Piispa Salmi: Kirkon opetuksesta ei saa poiketa rippikouluopetuksessa
Piispa Samuel Salmi otti tiistaina kantaa tuomitsevaa kieltä käyttäneen rippikoulupapin opetukseen. Piispa Salmen mukaan kirkon opetuksesta ja järjestyksestä ei saa poiketa rippikouluopetuksessa. Hän myönsi, ettei Tornion rippipapin opetus ole kaikilta osin ollut kirkon järjestyksen mukaista.
Tornion rippikohu alkoi helmikuussa, kun rippipappi mm. totesi opetustunnilla nuorille, että naispapit, homot ja lestadiolaiset joutuvat helvettiin. Pappi selvitti jälkeen päin, ettei muista puhuneensa asioista nuorten kertomalla tavalla.
Vanhempien mukaan joidenkin nuorten kohdalla ahdistus oli kevään aikana kasvanut papin sanomisten vuoksi niin suureksi, että he olivat joutuneet hakemaan ammattiapua.
Piispa Salmi korosti, että seurakuntien rippiopetuksen on ehdottomasti oltava kirkon opetuksen ja järjestyksen mukaista.
\- Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että papin on opetuksessaan naispappeudesta liityttävä kirkon opetukseen. Rippikouluopetus ei saa liioin sisältää hyökkäystä sukupuoliseen suuntautumiseen tai herätysliiketaustan suhteen.
Myös Tornion seurakunnan kirkkoherra Ari Juntunen on pyytänyt anteeksi rippipapin lausuntoa. Hänestä rippipapin ammatillisuus petti.
Al-Qaidaa ja armeijaa tutkinut toimittaja murhattiin Pakistanissa
Pakistanissa on murhattu armeijan ja ääri-islamistien suhteita tutkinut toimittaja. Asia Times -verkkolehden Pakistanin toimiston johtaja Syed Saleem Shahzad katosi sunnuntaina pääkaupungissa Islamabadissa ja hänet löydettiin surmattuna itäisestä Pakistanista.
40-vuotias toimittaja Syed Saleem Shahzad oli matkalla televisioesiintymiseen, kun hän katosi sunnuntaina Islamabadissa. Shahzadin ruumis löydettiin myöhään maanantaina Mandi Bahauddinin kaupungista pienen kanavan rannalta.
Human Rights Watch -ihmisoikeusjärjestön Pakistanin edustaja Ali Dayan Hasan kertoi, että Syed Saleem Shahzad oli sanonut Pakistanin sotilastiedustelun uhkaavan häntä.
\- Hän kertoi minulle, että häntä varjostetaan ja että hän on saanut uhkaavia puhelinsoittoja ja että hän on tiedustelun silmälläpidon alaisena, Ali Dayan Hasan sanoi uutistoimisto Reutersille.
Pakistanin sotilastiedustelun edustaja kiisti väitteen uutistoimisto AP:lle.
Asia Times -verkkolehdelle ja italialaiselle Adnkronos International -uutistoimistolle työskennellyt Syed Saleem Shahzad seurasi tiiviisti Pakistanin ääri-islamilaisia järjestöjä ja Pakistanin armeijaa.
Armeija arvostelun kohteena
Pakistanissa toimii varsin kriittinen ja suorapuheinen lehdistö, mutta vaikutusvaltaiseen armeijaan kohdistuva arvostelu on melko harvinaista.
Viime aikoina arvostelu on tosin lisääntynyt, kun Osama bin Ladenin tappaminen Pakistanissa ja Pakistanin Taliban-liikkeen näyttävä isku Karachissa sijaitsevaan lentotukikohtaan ovat ravistelleet armeijan itselleen rakentamaa imagoa Pakistanin tehokkaimpana laitoksena.
Äskettäin Syed Saleem Shahzad kirjoitti Asia Times -verkkolehdessä, että laivastoon soluttautuneet al-Qaidan kannattajat olivat todennäköisesti auttaneet islamistikapinallisia iskussa laivaston lentotukikohtaan Karachissa.
Lokakuussa Shahzad kirjoitti Asia Times -lehteen artikkelin, jossa hän kertoi Pakistanin armeijan päästäneen vapaaksi Afganistanin Taliban-liikkeeseen kuuluvan, vangittuna olleen komentajan, jotta tämä voisi toimia yhteyshenkilönä neuvotteluissa.
Human Rights Watchin Ali Dayan Hasanin kertoman mukaan artikkelin ilmestymisen jälkeen Pakistanin sotilastiedustelu ISI kutsui Shahzadin puhutteluun ja vaati häntä paljastamaan lähteensä tai perumaan artikkelissa esittämänsä tiedot.
Shahzad kieltäytyi. Ali Dayan Hasanin mukaan ISI:n upseeri esitti tapaamisen päätteeksi Shahzadille verhotun uhkauksen.
Al-Qaidan ja Talibanin tuntija
Syed Saleem Shahzad oli perehtynyt syvällisesti Pakistanin ääri-islamilaisten liikkeiden toimintaan ja haastatellut useita ääriliikkeiden komentajia. Hän oli vastikään kirjoittanut teoksen Inside Al-Qaeda & The Taliban. Beyond Bin Laden and 9/11.
Shahzdad kertoi viime keskiviikkona YLE Uutisten Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmaa varten antamassaan haastattelussa, että ääri-islamilainen al-Qaida-verkosto on kyennyt levittämään globaalin jihadin ideologiaansa laajalle Pakistanin perinteisten islamistiliikkeiden nuoren sukupolven keskuuteen.
Shahzadin mukaan al-Qaida otti vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen pääpainopisteekseen uuden al-Qaidaa kannattavan sukupolven kasvattamisen pakistanilaisista ja afganistanilaisista nuorista, erityisesti Pakistanin heimoalueilla lähellä Afganistanin rajaa.
Shahzadin mukaan järjestön prioteetteihin lukeutui myös kannattajien värvääminen Pakistanin vaikutusvaltaisen armeijan riveistä.
Armeijalla yhteyksiä militantteihin
Pakistanin pahamaineisen sotilastiedustelun ISI tiedetään käyttäneen ääri-islamilaisia järjestöjä ulkopolitiikkansa välikappaleena kiistellyllä Kashmirin alueella Intiaa vastaan ja vaikutusvaltansa varmistamiseksi Afganistanissa.
Vuoden 2001 syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen Yhdysvallat painosti Pakistanin liittolaisekseen niin sanottuun terrorisminvastaiseen sotaan. Osa ääriryhmistä kääntyi tuolloin armeijaa vastaan.
Pakistanin armeija joutui noloon valoon, kun Yhdysvaltain erikoisjoukot tappovat al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin Pakistanissa Abottabadin varuskuntakaupungissa.
Montreal-kaksikko teki pestin KHL:ään
Kazakstanin pääkaupungin jääkiekkojoukkue Baris Astana on solminut Montrealin NHL-organisaatioon kuuluvien hyökkääjien Nigel Dawesin ja Dustin Boydin kanssa pelisopimukset.
Winnipegissä syntyneet kanadalaishyökkääjät kyllästyivät pieneen rooleihin Montrealissa ja solmivat yhteistuumin ensi kautta koskevat kontrahdit Baris Astanan kanssa.
24-vuotias Boyd pystyy pelaamaan sekä sentterinä että laidalla. Hän on energinen hyökkääjä, joka esiintyi viime kaudella kymmenessä Canadiensin ottelussa ja sai tililleen yhden täysosuman. Kaikkiaan Boyd on iskenyt 32 NHL-osumaa.
Pari vuotta vanhempi Dawes kaupattiin kesken viime kauden Atlantasta Montrealiin. Pehmeäkätinen ja pienikokoinen laitahyökkääjä on latonut NHL-urallaan 39 maalia, mutta ei pystynyt pienellä jääajalla tekemään tulosta viime kauden 13 NHL-ottelussa.
KHL-seura Baris on värvännyt miehistöönsä kanukkiduon lisäksi mm. Kärpissä pelanneen Kamil Krepsin sekä venäläiskohujoukkue Vitjazissa kiekkoilleen kovanaama Josh Grattonin.
Tehy: Kuntatyönantajat vaikeuttaa terveydenhuollon uudistamista
Terveydenhuoltoalan ammattiliitto Tehy syyttää Kuntatyönantajia terveydenhuollon pitkäjänteisen uudistamisen romuttamisesta. Kiista koskee sairaanhoitajien, terveydenhoitajien ja kätilöiden oikeutta määrätä rajatusti lääkkeitä potilaille. Tehy on vaatinut palkankorotusta, mihin KT ei ole suostunut.
Sairaanhoitajilla, terveydenhoitajilla ja kätilöillä on tämän vuoden alusta asti ollut oikeus julkisessa terveydenhuollossa määrätä rajatusti lääkkeitä potilaille. Tällä hetkellä koulutuksen on Tehyn mukaan aloittanut 60 henkilöä.
Tehyn mielestä Kuntatyönantajien äskettäinen linjaus aiheuttaisi sen, että lääkkeenmääräämisoikeuden aiheuttama lisävastuu ei näkyisi tarpeeksi palkassa.Tehyn suositus on 300 - 500 euron korotus niille henkilöille, jotka käyvät vuoden kestävän täydennyskoulutuksen. KT ei ole suostunut kannattamaan esitystä.
Tiistaina Helsingissä koolla ollut Tehyn valtuusto sanoo, että sen tavoitteena on palveluiden sujuvuus ja tuloksellinen toiminta, mutta nyt suunta on päinvastainen.
Englantilaisseura huutokauppaa Dalla Vallen pelipaitaa
Jalkapallon Englannin Ykkösliigassa pelaava AFC Bournemouth huutokauppaa kotisivuillaan suomalaislupaus Lauri Dalla Vallen pelipaitaa hyväntekeväisyyteen. Kaikki paidasta saadut tuotot ohjataan suoraan Macmillan -syöpäjärjestölle.
Dalle Valle pelasi tällä kaudella lainalla Bournemouthissa vajaan kolmen kuukauden ajan, jonka jälkeen 19-vuotias hyökkääjä palasi takaisin Valioliigan Fulhamiin. Dalla Valle ei toistaiseksi ole vielä debytoinut lontoolaisseuran edustusjoukkueessa.
Tarjouksia valkoisesta sekä pitkähihaisesta pelipaidasta otetaan vastaan seuran kotisivuilla. Tiistai-iltaan mennessä korkein tarjous oli 50 puntaa.
WTC-iskujen pääsuunnittelijalle uusia syytteitä
Yhdysvaltain sotarikostuomioistuimen syyttäjät Guantanamossa ovat nostaneet uusia syytteitä WTC-iskujen pääsuunnittelijaksi epäiltyä Khalid Sheikh Mohammedia vastaan. Myös Mohammedin avustajina pidetyt neljä miestä joutuvat vastaamaan uusiin syytteisiin.
Epäillyt saavat syytteet muun muassa salaliitosta, lentokoneen kaappaamisesta ja terrorismista.
Kaikki viisi epäiltyä ovat olleet aiemminkin oikeuden edessä Guantanamossa syyskuun 11. päivän iskuista syytettyinä. Miesten syytteet kuitenkin hylättiin, kun presidentti Barack Obaman hallinto yritti saada heidät oikeuteen Yhdysvaltoihin. Huhtikuussa Obama päätti, että Guantanamossa voidaan jälleen käydä oikeutta.
Al-Qaida-johtaja Mohammed pidätettiin Pakistanissa 2003. Häntä pidettiin salaisissa vankiloissa yli kolmen vuoden ajan ennen kuin hänet lähetettiin Guantanamoon Kuubaan.
Etlan tutkimusjohtaja: Nokia ei osannut arvioida vaihdoksen vaikutuksia
Talousasiantuntijan mukaan Nokia ei osannut arvioida oikein kuluttajien suhtautumista puhelimien käyttöjärjestelmävaihdokseen. Uudet Windows Phone -järjestelmää käyttävät puhelimet tulevat kauppoihin loppuvuodesta, mutta siihen saakka tarjolla on vanhalle Symbian-pohjalle rakennettuja nokialaisia.
\- Kun muutos on näin suuri eli on päätetty vaihtaa kokonaan uuteen puhelimien käyttöjärjestelmään, on äärimmäisen vaikea arvioida, miten kuluttajat reagoivat: haluavatko he vielä ostaa vanhan käyttöjärjestelmän puhelimia, halutaanko odottaa uusia vai siirrytäänkö käyttämään muita puhelimia. Tässä on tietysti suuri epävarmuus, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Pekka Ylä-Anttila arvioi.
Nokian taloustilanne on vaikuttanut aikaisemmin myös sen alihankkijoihin. Tuoreimman tulosvaroituksen mahdollisista vaikutuksista alihankintayrityksissä ei vielä osattu tai haluttu sanoa mitään.
Ylä-Anttila arvioi, että Nokian huonosta tuloksesta voi tulla seurauksia viiveellä.
\- Yritetään saada alihankkijoita tehostamaan toimintaansa tai kenties myös haetaan uusia alihankkijoita tai karsitaan alihankkijaverkostoa. Tämän tapaisia vaikutuksia sillä voi olla, hän selvitti.
WHO yhdisti ensi kertaa kännykät ja syövän
Maailman terveysjärjestö WHO on ensimmäistä kertaa luokitellut kännykänkäytön mahdollisesti syöpää aiheuttavaksi. WHO:n syöpätutkijat sanovat, että käyttö saattaa lisätä aivosyövän riskiä.
Luokittelu on seurausta projektista, jossa tutkijat kävivät läpi kaiken saatavilla olevan tieteellisen tutkimuksen kännykänkäytöstä.
WHO:n syöpätutkimusviraston kokouksessa 31 tiedemiehen työryhmä päätyi tulokseen, että tähän mennessä kertyneen tieteellisen tiedon nojalla matkapuhelimien käyttö pitää luokitella mahdollisesti syöpää aiheuttavaksi.
Aiemmin WHO on sanonut, että kännykän käytön ja syövän yhteyksistä ei ole todisteita. Edelleenkin WHO sanoo, että lopullinen vastaus mahdollisesta yhteydestä vaatii vielä pitkällisiä ja yksityiskohtaisia tutkimuksia.
WHO:n asiantuntijat suosittavat, että mahdollisen altistumisen vähentämiseksi kännykänkäyttäjiä käyttäisivät hands-fee-laitteita kuten kuulokemikrofoneja ja suosisivat tekstiviestejä.
WHO luokittelee kännykänkäytön laajaan mahdollisen karsinogeenisyyden luokkaan, johon kuuluvat myös muun muassa bensamoottoreiden pakokaasupäästöt, lyijy, kahvi ja kemiallinen pesu.
Muita luokituksia ovat karsinogeeninen eli syöpää aiheuttava, todennäköisesti karsinogeeninen, mahdoton luokitella ja ei-karsinogeeninen.
Teollisuus: ei vielä todisteita
Teollisuuden edustajat ovat jo kyseenalaistaneet WHO:n arvion merkittävyyden. Langatonta tekniikkaa valmistavaa teollisuutta edustavan CTIA-järjestön mukaan WHO:n raportti ei vielä tarkoita, että kännykänkäyttö tosiaan aiheuttaisi syöpää.
Teollisuuden edustajat muistuttivat, että WHO on aiemmin luokitellut myös kahvin ja säilötyt vihannekset mahdollisesti syöpää aiheuttaviksi.
Matkapuhelimia on maailmassa nykyään noin viisi miljardia.
Kappelin korjaus kiilasi krematorion edelle
Kokkola jää ilman krematoriota ainakin lähivuosina. Yhteinen kirkkovaltuusto päätti tiistaina tunteikkaan keskustelun ja äänestysten jälkeen korjata rapistunutta siunauskappelia ja järjestää vainajien kuljetuksen Kokkolasta krematorioihin Seinäjoelle tai Vaasaan. Kuljetukset aloitetaan ensi vuoden alusta. Omaa krematoriota harkitaan vasta kun yhtymän talous on tasapainossa.
Seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto otti siis aikalisän yli kymmenen vuotta suunnitellussa krematorion rakentamisessa. Asia ratkesi kolmen äänestyksen jälkeen viimeisessä äänestyksessä äänin 27 -20. Krematoriohanketta ei kuitenkaan haudattu kokonaan, vaan asia otetaan uuteen käsittelyyn, kun seurakuntayhtymän talous on saatu tasapainoon.
Yhteinen kirkkovaltuusto pääsi äänestyksiin vasta noin kolme tuntia jatkuneen keskustelun jälkeen. Ensimmäisessä äänestyksessä olivat vastakkain kälviäläisen Markku Kallisen ja kokkolalaisen Pekka Nurmen ehdotukset. Nurmi esitti, että krematorion rakentaminen aloitetaan tämän vuoden loppuun mennessä. Kallinen puolestaan esitti, että Marian siunauskappeli peruskorjattaisiin ja laajennettaisiin ja krematorio rakennettaisiin, mutta samalla rakennustyön aloittaminen vaatisi vähintään 66 prosentin omarahoitusta hankkeen urakoista. Kallisen ehdotus voitti äänin 35-5. Tyhjää äänesti seitsemän valtuutettua.
Tiukin eli toinen äänestys käytiin Markku Kallisen ja Erkki Kinnusen ehdotusten kesken. Kinnusen ehdotus oli muuten päätökseksi tulleen ehdotuksen kaltainen, mutta siinä ei esitetty vainajien tuhkaamisen aloittamista seurakuntayhtymän työnä esimerkiksi Seinäjoella. Kallisen ehdotus voitti Kinnusen ehdotuksen äänin 24-23.
Kolmannessa äänestyksessä olivat vastakkain Kallisen ehdotus krematorion rakentamisesta sekä yhteisen kirkkoneuvoston esitys Marian kappeliin tehtävistä välttämättömistä korjaustöistä.

  Madonluvut taloudesta

Pitkän ja monisyisen keskustelun pohjaksi Kokkolan seurakuntayhtymän hallintojohtaja Vilhelm Kankkonen toi esille seurakunnan heikentyneen taloustilanteen. Viime vuoden toimintakate on hänen mukaansa ilman investointeja lähes puoli miljoonaa euroa miinuksella. Tilikauden tulosta, joka on 1,2 miljoonaa euroa tappiollinen, hän piti hälyttävänä. Se ei hänen mukaansa salli 3,5 euron krematorioinvestointia.
Madonluvut kertovat, että seurakunta tekee tappiota rutkasti jo ilman krematoriotakin. Nykyinen siunauskappeli vaatii kipeästi korjausta.
Krematoriotyöryhmä ehti tutkia rakentamista vuosikausia. Ryhmä tutustui krematorioihin Raumalla, Vaasassa ja Seinäjoella. Viime vuonna järjestettiin suunnittelukilpailu krematoriosta ja kappelista.
Kirkkovaltuuston kokouksessa käytettiin tunteikkaita puheenvuoroja.
\- Tässä on palanut aivan hirveästi rahaa, nyt poltetaan lisää sitä rahaa. En uskalla enää liikkua tuolla kaupungilla kun koko ajan joku on vetämässä hihasta, että milloin se krematorio tulee, sanoi valtuutettu Anja Mehtälä.
\- Jos veroprosenttia kehdataan nostaa se 0,2 eikä krematoriota tule, niin arvatkaa, moniko äänestää jaloillaan: se ei ole yksi eikä kaksi, jatkoi Mehtälä.
Kokkolassa muutama vuosi sitten käyttöönotettu Annan hautausmaa on täyttymässä arkkuhautausten vuoksi pikavauhtia. Laajennuskin kelpaisi tai kokonaan uudet vaihtoehdot krematoriolle.
Valtuutettu Antti Lapinoja Lohtajalta vastusti krematorion rakentamista, hänen mukaansa maata hautausmaaksi riittäisi.
\- Lohtajalla on kyllä peltomaata laittaa hautausmaiksi ja kauniita paikkoja. Vattajakin kun saatais armeijalta pois.
Valtuutettu Torbjörn Sandell Kokkolasta puolestaan arveli, että tuhkaus ja krematoriot voivat kymmenen vuoden päästä olla jo vanhentuneita asioita.
\- Nythän tutkitaan jo muita vaihtoehtoja, esimerkiksi johonkin kemikaaleihin liuottamista tai jäädyttämistä, Sandell huomautti.

  Kolme äänestystä

Valtuusto äänesti kolme kertaa. Ensin hylättiin esitys krematorion aloittamisesta jo tänä vuonna, sitten hylättiin esitys siitä, että krematoriokuljetukset olisi jätetty entiselleen, hautaustoimistojen hoidettavaksi
Lopulta vanhan kappelin pakolliset korjaustyöt ja seurakunnan järjestämät krematoriokuljetukset Vaasaan tai Seinäjoelle voittivat krematoriorakentamisesityksen.
Eriävän mielipiteen päätökseen jättivät Anja Mehtälä, Aaro Timonen, Erkki Mustasaari, Hilkka Kopsa, Sakari Sykäräinen ja Aimo Maijala.
Kappelin korjaus ajoi krematorion edelle yli kahdella kolmasosalla valtuutetuista.
\- Tässä oli kuitenkin taloudelliset faktat. Henkilökohtaisesti minulla ei ole krematoriota vastaan mitään, eikä ole mitään teologisia esteitä sille, kommentoi valtuutettu Erkki Kinnunen.
Milloin Kokkolan seurakuntayhtymän talous on sitten niin hyvä, että voitaisiin harkita krematoriota?
\- Tätä kysyttiin hallintojohtajalta myös ja hän ei osannut vastata, enkä osaa minäkään vastata, sanoi Kinnunen.
Vuosi sitten laskettiin suunnitttelukilpailun voittaneen krematorion ja kappelin hinnaksi kolme ja puoli miljoonaa euroa.
Krematoriotyöryhmän puheenjohtaja Sakari Sykäräinen on harmissaan äänestysratkaisusta.
\- Jos tämä siirtyy kymmenen vuotta eteenpäin niin veikkaan, että se on 2-3 miljoonaa kalliimpi kuin tänä päivänä.
Vimpeli nuiji Nurmon totaalisesti maanrakoon
Vimpelin Veto jyräsi vieraskentällä Nurmon Jymyn 2-0 (18-0, 3-0) miesten Superpesiksen paikallisottelussa tiistaina. Voitolla Vimpeli nousi sarjan kärkeen yhdessä Sotkamon kanssa.
Vimpeli sai otteluun loistavan alun, kun kentän ykköspelaaja Sami Haapakoski löi heti kunnarin tyhjään kenttään. Haapakosken saldo ottelussa oli 1+2 lyötyä ja 5 tuotua. Hannu Huuskonen ja Janne Mäkelä kotiuttivat vielä avausvuorossa, ja Vimpeli johti 3-0.
Kolmannessa vuorossa Vimpeli takoi peräti 13 juoksua osittain vastustamattomilla lyönneillä, mutta myös Nurmon ulkokentän avustaessa. Mikko Haukkala löi 1+2 ja toi peräti 6 juoksua. Myös Tuomo Lönnmark löi kunnarin tyhjään kenttään. Jakso Vedolle peräti 18-0.
Nurmo rakensi palottoman ajon toisen jakson alkuun, mutta mainiota ulkopeliä pelannut Veto torjui kotiutusyritykset. Vimpeli teki vastaavasti jaksovoittoon tarvitut kolme juoksua heti ensimmäisessä vuorossa. Juoksut iskivät Mäkelä, Matias Rinta-aho sekä Timo Rantatorikka. Tämän jälkeen juoksutehtailu loppui ja Vimpeli nappasi jakson numeroin 3-0 tiiviillä ulkopelillä.
Vimpeli rakensi ottelussa yli kolmekymmentä kolmostilannetta Nurmon yhdeksää vastaan. Kärkilyönnit menivät Vedolle 65-20.

  Palkitut:


  Nurmo:

1p Paavo Pelto
  
2p Tuomas Prusti

  Vimpeli:

1 p Sami Haapakoski
  
2p Mikko Haukkala
Yleisöä 987
Sähköviat sotkivat Skoonen junaliikenteen ja pimensivät kodit
Ruotsissa Skoonessa junat seisoivat ja kymmenet tuhannet kotitaloudet jäivät ilman sähköä tiistaina sähkövikojen takia.
Kaapelivika pysäytti junaliikenteen eteläisellä pääradalla illansuussa. Junat alkoivat kulkea jälleen illalla, mutta pahasti aikatauluistaan myöhässä, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT. Vian korjaamisen aikana myöskään kuulutukset tai sähköiset tiedotustaulut eivät toimineet.
Malmössä sähköyhtiön ylijännitesuojan pettämisen takia jäi puolestaan ilman sähköjä iltapäivällä noin 35 000 taloutta. Suurimpaan osaan talouksista sähköt saatiin palautettua parin tunnin jälkeen.
Federerille ei vieläkään erätappiota
Roger Federer pudotti kotiyleisön suuren suosikin Gael Monfilsin jatkosta Ranskan avoimessa tennisturnauksessa luvuin 6-4, 6-3, 7-6 ja eteni välieriin. Seuraavaksi Federer saakin vastaansa voittajasuosikki Novak Djokovicin.
Federer, joka on urallaan juhlinut peräti 16 Grand Slam -turnauksen voittoa, ei ole vielä hävinnyt erääkään tämänvuotisessa turnauksessa. Sveitsiläinen ei joutunut tiukoille Monfilsiakaan vastaan, jonka hän voitti nyt kuudennen kerran.
\- Hän (Monfils) on loistava pelaaja, joten tiesin puolivälieräottelun vaarat, Federer kertoi ottelun jälkeen.
Ranskalainen valitteli tuulenpuuskien vaikeuttaneen hänen peliään.
\- Minun suurin heikkouteni tänään oli se, että en pystynyt syöttämään ollenkaan, Monfils sanoi.
Federer joutuu seuraavaksi todelliseen testiin, kun verkon toiselle puolelle asettuu turnauksen toinen voittajasuosikki Novak Djokovic. Djokovic pääsi välieriin helposti, sillä hänen puolivälierävastustajansa Fabio Fognini joutui vetäytymään turnauksesta jalkavamman takia.
Djokovic on voittanut Federerin kaksikon kolmessa edellisessä kohtaamisessa ja jos Djokovic voittaa perjantainkin ottelun, kasvaa hänen voittoputkensa 43 otteluun ja samalla hän nousee maailman rankingykköseksi.
\- Välierien pelaaminen täällä Roland Garros’lla on hieno hetki. Se, että saa pelata niin hienoa pelaajaa vastaan, on se asia, mitä varten harjoittelen, Federer totesi.
Naisten ja miesten ammatit sekoittuvat pikku hiljaa
Ammattikouluissa naiset ovat lähes vallanneet joitakin rakennusalan opintolinjoja. Toisaalta sosiaali- ja terveysalan ammatteja opiskelemaan on tullut selvästi aiempaa enemmän miehiä.
Savon ammatti- ja aikuisopistosta valmistui tänään pitkästä aikaa naispuolisia LVI-asentajia. Neljän tytön osuus valmistuneista LVI-asentajista oli kymmenen prosenttia. Edellisen kerran naispuolinen LVI-asentaja valmistui tästä oppilaitoksesta 1980-luvulla.
Tuore LVI-asentaja Suvi Turunen kertoo, että käsillä tekeminen kiinnosti.
\- Minua ei paljon haittaa, jos kädet on likaiset, se on vaan positiivista.
Opiskelu on näyttänyt myös ammatin varjopuolia. Suvin mukaan osa töistä - vaikkapa kaasupullojen nostelu - on hyvin raskaita.
\- Se täytyy vaan jaksaa ja käydä punttisalilla, että on voimaa siihen, Suvi naurahtaa.
Huoneistoja remontoivat naiset
Kokonaisuutena ammattikoulujen rakentamisen ja esimerkiksi metalli-, kone- ja energiatekniikan opetusalat ovat vielä hyvin miesvaltaisia. Naisten osuus on jopa pienentynyt muutamana viime vuonna. Joillakin tekniikan opetusaloilla muutokset toiseen suuntaan ovat kuitenkin suuria . Rehtori Juhani Kauppinen Savon ammatti- ja aikuisopistosta kertoo, että tytöt ovat lähes vallanneet joitakin aloja.
\- Selkein muutos on ollut pintakäsittelyn alalla, jossa poikia ei juuri enää olekaan. Toinen on uutena alana sisustajan koulutus. Sielläkään ei taida tällä hetkellä olla yhtään poikaa, Kauppinen muistelee.
Tulevat rakennusmaalarit , laatoittajat ja huoneistojen remontoijat ovat siten valtaosin naisia.
Miehiä hoitoalalle
Toinen selkeä suunta koskee miehiä, sanoo Kauppinen.
\- Sosiaali- ja terveyspuolellahan on tällä hetkellä suurin vaje työntekijöistä. Se on alkanut houkuttelemaan poikia, miehiä, alan vaihtajiakin.
Viime syksynä lähihoitajaopinnot aloitti yli 600 miestä. Miehille liikeni siten noin kaksitoista prosenttia aloituspaikoista. Määrä on kasvanut huomattavasti parissa vuodessa. Vuonna 2008 lähihoitajaopintoihin tuli noin 350 miestä.
Työelämä muuttuu
Se, että perinteisiin miesten ammatteihin on tullut naisia, on jo vaikuttanut työelämään, sanoo rehtori Juhani Kauppinen. Esimerkiksi maalausliikkeet vierastivat aluksi naisia rakennusmaalareina, mutta nyt kun heitä on tullut lisää, on töitä järjestelty uudelleen, kuvaa Kauppinen työelämästä kantautuneita viestejä.
\- Miehet tekevät raskaampia tasoitetöitä ja vastaavia, ja naiset ovat enemmän viimeistelytyössä. Yleensähän naisten jälki viimeistelyssä on parempaa kuin miesten jälki, Kauppinen uskaltaa arvottaa.
Bolt otti omansa - naisten satasella huima aika
Jamaikan maailmanennätyspinkoja Usain Bolt kipaisi miesten sadalla metrillä voittoajan 9,91 IAAF:n Maailmankiertueen osakilpailussa Ostravassa. Veronica Campbell-Brown oli huimassa tikissä naisten pikamatkalla.
Bolt sai hitaan startin, mutta pystyi nousemaan juoksun loppuosuudella selkeäksi ykköseksi. Aika 9,91ei vielä aiheuttanut suuria hurraa-huutoja, vaikka voitto näytti maistuvan lihaksikkaalle sprintterihirmulle.
Jamaika otti satasella kaksoisvoiton, sillä Boltin maanmies Steve Mullings pisteli myös alle kymmenen sekunnin - aikaan 9,97. Mullingsin nimissä on tämän hetken miesten sadan metrin kärkinoteeraus 9,90.
Naisten pikapyrähdyksessä Veronica Campbell-Brown säväytti huippuajalla 10,76, joka oli kymmenyksen parempi kuin USA:n Carmelita Jeterin kauden aiempi kärkiaika. Sallituissa tuulioloissa (+1,1 m/s) Bahaman Debbie Ferguson-McKenzie kellotti ajan 11,09 ja Jamaikan Schillonie Calvert 11,13.
Campbell-Brownilla on vielä matkaa naisten käsittämättömään ME-aikaan 10,49, jonka pyyhälsi Florence Griffith-Joyner vuonna 1988.
LENTOPALLO: Loimu hankki jenkkihakkurin
Miesten lentopallon Mestaruusliigan Raision Loimu on hankkinut riveihinsä yhdysvaltalaisen Duncan Budingerin. 27-vuotias Budinger on 203-senttinen ja pelaa pääsääntöisesti hakkurin paikalla.
\- Duncan on todella kova taistelija, iso ja atleettinen pelaaja ja hyvä torjuja. Uskon että hän on todella hyvä vahvistus Loimulle, kommentoi viime kauden päätteeksi Mestaruusliigan tähdistöön valittu libero Dustin Watten.
Aiemmin urallaan Budinger on pelannut USA:n yliopistosarjojen jälkeen yhden kauden Saksan Bundesliigassa Hamburg Cowboysissa, kaksi kautta Hollannin Elitedivisionassa Zwollessa sekä kuluneen kauden Indonesiassa BNI46 Jakartassa.
WHO: Tupakka tappaa kuusi miljoonaa joka vuosi
Tupakka tappaa joka vuosi lähes kuusi miljoonaa ihmistä, koska hallitukset eivät tee tarpeeksi saadakseen ihmiset lopettamaan tupakoinnin, sanoo Maailman terveysjärjestö WHO. Vuosittain tupakan vuoksi kuolevista600 000 menehtyy passiivisen tupakoinnin vuoksi.
WHO varoittaa, että vuoteen 2030 mennessä vuosittain saattaa tupakan vuoksi kuolla jopa kahdeksan miljoonaa ihmistä.
Toistaiseksi 172 yksittäistä maata ja Euroopan unioni ovat allekirjoittaneet WHO:n sopimuksen, joka velvoittaa allekirjoittajat torjumaan passiivista tupakointia, vähentämään tupakoivien määrää ja estämään tupakkamainokset.
Tiistaina vietetyn kansainvälisen tupakanvastaisen päivän kunniaksi poliisit vaihtoivat Moskovassa savukkeita tikkareihin. Maailman keuhkosäätiö avasi puolestaan tupakoinnin seurauksista varoittavan internetsivuston, jolle on koottu järkyttäviä kuvia muun muassa tupakoinnin keuhkoille aiheuttamista vaurioista.
Lewis Korir palasi sisuuntuneena takaisin
Turun Urheiluliiton kenialaisvahvistus Lewis Korir juoksi perinteikkäissä Toukokuun kisoissa 10000 metriä loistavaan aikaan 27.41,33. Korir voitti seuraavaa kilpailijaa yli kaksi täyttä ratakierrosta.
Koririn upea juoksu oli 40:nnen kerran järjestettyjen Toukokuun kisojen huipentuma, joka jätti kaikki muut suoritukset varjoonsa. Juoksun aikana vallitsi ihanteellinen lähes tyyni sää lämpötilan ollessa 17 astetta.
Lewis Korir muuutti ensi kerran Suomeen jo vuonna 2007. Toissavuonna hän voitti Suomen mestaruudet 5000 ja 10000 metrillä ja maratonilla, mutta menetti Suomen ja Kalevan kisojen edustusoikeuden SUL:n muutettua edustusoikeussäännöstöään.
Korir on tämänkin jälkeen asunut Suomessa ja kertoi hakevansa tulevaisuudessa Suomen kansalaisuutta. Koririn aika on Eläintarhan kenttäennätys ja alittaa parhaan suomalaisen Suomessa juokseman ajan, joka on Martti Vainion 27.42,65.
Toisena Korirín jälkeen juoksi pitkään Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Henri Manninen, mutta kierroslaskuvirheen vuoksi Manninen erehdyksessä keskeytti kierrosta ennen maalia oltuaan noin 29.40:n vauhdissa.
Pitäjänmäen ABB:n työntekijät aloittivat työnseisauksen
Sähkövoima- ja automaatioteknologiayhtiö ABB:n työntekijät ovat aloittaneet työnseisauksen Pitäjänmäen tehtaalla tänään kello 22. Seisaukseen osallistuu 477 työntekijää. Ulosmarssin syy on työntekijöiden ja työnantajan väliset erimielisyydet palkkaus- ja palkkiojärjestelmästä.
ABB:n moottorit- ja generaattorit tuotantoyksikön työntekijät aloittivat tiistaina työnseisauksen, joka kestää keskiviikon ajan. Viimeinen vuoro Pitäjänmäellä päättyi tiistaina illalla kymmeneltä. Helatorstaille ja perjantaille määrätyn pekkaspäivän takia työntekijät palaavat tehtaalle maanantaina.
YLE Uutisten haastattelema Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto ei ollut kuullut Pitäjänmäen työnseisauksesta. Aalto ei näe mielenilmauksen liittyvän alan työehtosopimusneuvotteluihin, vaan pitää tapausta talokohtaisena ongelmana.
Metalliliitto, ammattiliitto Pro ja Ylemmät toimihenkilöt YTN ovat irtisanoneet työehtosopimuksensa Teknologiateollisuus ry:n kanssa. Aalto kertoo, että sopimusneuvottelut aloitetaan kesälomien jälkeen syyskuussa. Aalto ei usko neuvottelujen helpottuvan syksyllä.
\- Kun tämä tilanne nyt on tällainen, niin varmasti tulee yhtä vaikeat neuvottelut kuin keväällä, Aalto arvelee
"Huonointa pesäpalloa Kiteellä 55 vuoteen"
Joensuun Maila saalisti kauden toisen kolmen pisteen voiton paikallisvastustaja Kiteetä vastaan. Heikkotasoinen ja nahkea peli merkittiin vierailijoille 0-2 (0-1, 2-3). Joensuu sai kaikki ottelun neljä juoksua Kiteen ulkopelaajan virheistä. Kiteellä vastaavasti tilanteenrakentaminen tuotti vaikeuksia.
\- Lähdettiin ulkopeli edellä. Meillä ei tänään vapaat lyönnit osuneet, joten päätimme lähteä painostamaan Kiteen ulkokenttää haastopalloilla, sanoi Joensuun Ari Väistö.
\- Meidän liikkuvien pallojen kiinniottaminen oli G-junioritasoista, manasi Kiteen Vesa Varonen.
\- Mitä tässä on tehtävissä? Nelosen tullessa lyömään on aina alla kaksi paloa. Virheet kertaantuvat korvien välissä. Nyt ollaan täysin pohjalla, Varonen jatkoi.
Avausjakso oli pesäpallon irvikuva. 0-1 päättyneen jakson ainokainen tuli heti avausvuorossa, kun Joonas Hännisen kakkospuolen lyönti pomppi ympäri Rantakenttää aina takarajalta maisemiin, Aki Tervon tuoreessa jakson ainokaisen.
Kitee oli ensimmäisellä jaksolla surkea. Se ei saanut yhtään kertaa miestä kolmoselle ja vain kuusi kärkilyöntiä. Seitsemän miehen onnistumisprosentti oli tauolla puhdas nolla. Joensuukaan ei häikäissyt. Se sai luotua yhteensä 4-kolmostilannetta.
\- En ole 55 vuoden aikana nähnyt näin huonoa pesäpalloa Kiteellä, totesi paikallinen legenda "Sutki"-Sutinen.
Toinen jakso ratkesi isäntien ulkopelivirheisiin. Mika Laukkanen löi Kiteen 1-0 johtoon, mutta Aleksi Rautiainen ja Joni Nousiainen rokottivat entistä seuraansa. Viimeisen tasoittavalla Jarmo Viittasen kova lyönti ei jäänyt Sami Mielosen räpylään ja Lauri Kivinen toi voittojuoksun.
Joensuun parhaana palkitiiin mainiosti matalilla syötöillä ja parilla terävällä näpinhaulla kunnostautunut lukkari Jaakko Hirvonen. Juha-Matti Sirviö meni kuudesti kentälle epäonnistuen vain kerran.
Kiteen pelin kuva oli heikosti pelannut Pasi Kokkonen, joka onnistui kärkilyönnissä vain kerran. Onnistumisprosentin ollessa 14%. Joukkueen valonpilkahdus oli nuori kevään ylioppilas Juhani Myyryläinen, joka teki lukuisia paloja etukentällä.
Bartolille 400:s voitto ja välieräpaikka
Marion Bartoli tarjosi kotiyleisölle ilonaihetta kukistamalla Ranskan avoimen tennisturnauksen puolivälierissä vuoden 2009 mestarin Svetlana Kuznetsovan 7-6, 6-4.
Bartolista tuli voitollaan ensimmäinen ranskalaisnainen sitten vuoden 2005 ja Mary Piercen, joka on selviytynyt Roland Garros’lla välieriin. Ainoastaan kolme ranskalaisnaista on Bartolin lisäksi kyennyt samaan tulokseen.
Bartoli oli ensimmäistä erää 1-3 tappiolla, mutta pystyi venyttämään erän katkaisupeliin ja vei tämän nimiinsä. Ranskalaisen tehtävää tosin helpotti Kuznetsovan viisi kaksoisvirhettä. Toisessa erässä Bartoli onnistui murtamaan Kuznetsovan ensimmäisen syötön ja vei erän 6-4.
Voitto oli 26-vuotiaalle Bartolille hänen ammattilaisuransa 400:s. Välierissä 11. sijoitettu Bartoli kohtaa pelissään takellelleen hallitsevan mestarin Francesca Schiavonen. Kaksikko on kohdannut viisi kertaa aikaisemmin ja Schiavone on voittanut näistä neljästi.
Lääkärit: Mubarak liian heikko vankilaan
Egyptin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin terveydentilaa selvittäneiden lääkäreiden mukaan tämä on niin heikossa kunnossa, ettei vankilaan siirtäminen ole mahdollista. 83-vuotias Mubarak on ollut sairaalassa Sharm el-Sheikissa huhtikuusta lähtien saatuaan ilmeisesti sydänkohtauksen.
Hallituksen valitseman lääkäriryhmän mukaan Mubarakilla on sydämen rytmihäiriöitä, ja hän saattaa saada sydänkohtauksen. Lisäksi Mubarak kärsii lääkäreiden mukaan masennuksesta. Lääkärit kertovat myös, ettei Mubarak pysty nousemaan sängystään ilman apua.
Egyptin pääsyyttäjä toteaa lääkäreiden kannan perusteella, ettei Mubarakia voida siirtää sairaalasta vankilan sairaalaan.
Mubarakia ja hänen poikiaan syytetään mielenosoittajien harkitusta murhaamisesta ja taponyrityksistä. Heitä syytetään myös julkisten varojen kavaltamisesta ja asemansa väärinkäytöstä.
Pitkämäki keihäskakkonen - de Zordo venyi
Tero Pitkämäki oli IAAFn Maailmankiertueen osakilpailussa keihäskilpailun kakkonen Ostravassa. Ilmajokinen heitti tuloksen 82,31. Viime kesän EM-hopeamies Matthias de Zordo nakkasi viimeisellään ylivoimaisen voittokaaren 85,78.
Pitkämäki heitti tasaisen sarjan, jonka viisi mitattua heittoa kantoivat kaikki runsaan kolmen metrin sisään. Parhaan tuloksensa 82,31 hän heitti viidennellä kierroksella.
Viime vuonna EM-kilpailuissa hopeamitalilla palkittu saksalainen Matthias de Zordo onnistui viimeisen kierroksen heitossaan lähes täydellisesti voittaen tuloksella 85,78. Tämä on hänen uransa kolmanneksi paras tulos.
Tämän kesän ensimmäisen Timanttiliigan osakilpailun voittaja tshekki Petr Frydrych sijoittui kolmanneksi. Hän hävisi Pitkämäelle 50 senttiä.

  IAAF:n MAAILMANKIERTUE, OSTRAVA:

Lopputulokset
  


  Keihäs

1\. Matthias de Zordo GER 85,78
2. Tero Pitkämäki FIN 82,31
  
 
81,67 - 80,18 - 79,05 - x - 82,31 - 79,61
3\. Petr Frydrych CZE 81,81
4\. Vitezslav Vesely CZE 80,69
24-vuotias Sparv tuntee itsensä vanhaksi maajoukkueessa
Suomen maajoukkueen tuore päävalmentaja Mixu Paatelainen aloitti joukkueensa nuorentamisen heti ensimmäisissä pelaajavalinnoissaan. Tämä keikautti tilannetta joukkueessa, sillä yhtäkkiä muun muassa Tim Sparv ei ole enää joukkueen keltanokkia.
\- Tunnen itseni vanhaksi, kun näen noita juuri 20 vuotta täyttäneitä nuoria kukonpoikia tulevan joukkueeseen, 24-vuotias Sparv naurahti.
\- Toisaalta se on hyväkin. Tiedän itse, mistä on kyse, kun olen muutaman maaottelun jo pelannut. Tiedän myös miltä ensikertalaisista tuntuu.
Suomen jalkapallomaajoukkueen nuorentamisesta on puhuttu jo monen vuoden ajan, mutta se on tähän mennessä jäänyt puheen tasolle. Paatelainen päätti kuitenkin tarttua sanoista tekoihin.
\- Tiesimme kaikki, että on vain ajan kysymys, jolloin vanhemmat pelaajat, kuten (Jari) Litmanen, (Sami) Hyypiä ja (Jussi) Jääskeläinen lopettavat ja joukkueeseen tulee muutoksia. Mutta muutos oli ehkä kuitenkin suurempi kuin odotin.
Sparv muistuttaakin, että joukkueelta vie aikaa löytää yhteinen pelisävel, etenkin kun pelikentältä katosi konkareiden myötä satojen maaotteluiden kokemus.
\- Tuntuuhan se hieman oudolta, että itse olen nyt vanhempaa kaartia 14 maaottelullani. Meillä on tavoite vuoden 2016 EM-kisoissa. Toivon, että aika opettaa ja uusia, hyviä pelaajia nousee esiin ja saa mahdollisuuden.
Hyvä alku tärkeää
Sparv ei osaa vielä sanoa, mikä hänen oma roolinsa on joukkueessa ja pelikentällä. Koska Roman Eremenko pelaa ainoastaan Ruotsi-ottelussa, toivoo keskikentällä pelaava Sparv saavansa mahdollisimman paljon peliminuutteja perjantain San Marino -ottelussa.
Vaikka Suomella ei näissä EM-karsinnoissa ole enää paljon saavutettavaa, on kaksi seuraavaa peliä Sparvin mukaan tärkeitä vuoden 2016 rakennusprojektille.
\- On tärkeää, että Mixu saa hyvän alun valmentajauralleen Suomessa. Monet meistä ovat pelanneet pitkän kauden ja meillä on enää kaksi ottelua kesälomaan. Haluamme saada hyvän fiiliksen näistä peleistä.
Tottenham yrittää pitää kiinni tähtipelaajistaan
Jalkapallon Englannin Valioliigassa tänä vuonna viidenneksi sijoittunut Tottenham yrittää pitää kiinni tähtipelaajistaan. Lontoolaisjoukkueen visiitti Euroopan arvostetuimmassa seurajoukkuekilpailussa, Mestarien liigassa, jäi toistaiseksi vain yhden kauden mittaiseksi, ja niinpä joukkueen tärkeimpiä pelaajia on siirtohuhuissa viety suurempiin ympyröihin.
Etenkin walesilainen laitapelaaja Gareth Bale sekä kroatialainen Luka Modric ovat olleet jatkuvien siirtohuhujen kohteena. Valioliigan mestari Manchester United on ainakin yhdistetty 25-vuotiaaseen kroatialaisesta ja tarjouksen uskotaan liikkuvan 30 miljoonan euron tienoilla.
Modric itse on kertonut olevansa tyytyväinen tilanteeseensa White Hart Lanella, mutta on myös myöntänyt halunsa pelata Mestarien liigassa.
\- Olen tyytyväinen olooni. Fanit pitävät minusta ja minulla on kaikki, mitä tarvitsen. Mutta kun on kokenut Mestarien liigassa pelaamisen, siinä kilpailussa haluaa pelata yhä uudestaan. Jos oikeanlainen tarjous Tottenhamille ja minulle esitettään, on siirto totta kai mahdollinen, Modric kertoi Sky Sportsille.
Tottenham-luotsi Harry Redknapp sen sijaan haluaa katkaista siirtohuhuilta siivet. Hänen mukaansa Modricin kaltaisten pelaajien myyminen vaarantaa Spursin mahdollisuuden selvittää tietään ensi vuonna Mestarien liigaan oikeuttavaan sijoitukseen.
\- Kaikilla avainpelaajillamme on voimassa oleva sopimus. Olen jutellut puheenjohtajan (Daniel Levy) kanssa ja tarkoituksemme ei ole myydä ketään heistä, Redknapp sanoi.
\- He ovat huippujoukkueessa, ja yritämme vahvistaa joukkuettamme kesän aikana, emme heikentää.
Tottenham pääsi tällä kaudella ensimmäisen kerran seuran historiassa mukaan Mestarien liigaan ja selvitti tiensä aina puolivälieriin asti. Neljän parhaan joukkueen ulkopuolelle jääminen Valioliigassa tällä kaudella tarkoitti kuitenkin sitä, että visiitti kilpailussa jäi ranskalaiseksi. Lontoolaisten sijoitus liigassa oikeuttaa paikkaan ensi kauden Eurooppa-liigassa.
Syyrian presidentti lupaa joukkoarmahduksia
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on ilmoittanut joukkoarmahduksesta, kertoo maan valtiollinen televisio. Armahduksen piiriin kuuluisivat opposition edustajat, mukaan lukien kielletyn Muslimiveljeskunnan jäsenet.
Oppositio on jo sanonut, ettei se pidä ilmoitusta riittävänä, kertoo uutistoimisto AFP. Uutistoimiston siteeraamien oppositiolähteiden mukaan lupaus armahduksesta on "liian vähän, liian myöhään".
Oppositio on osoittanut mieltään presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan maaliskuun puolivälistä lähtien. Mielenosoittajat ovat vaatineet muun muassa poliittisten vankien vapauttamista ja maan turvallisuusjoukkojen vallan kaventamista.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan mielenosoitusten alkamisen jälkeen yli tuhat ihmistä on surmattu ja 10 000 pidätetty.
Kyyrö sinkautti kiekkoa lähes 62 metriä
Toukokuun kisat Eläintarhan urheilukentällä käytiin kauniissa alkukesän säässä tiistaina. Keravan Urheilijoiden Mikko Kyyrö paransi miesten kiekonheiton kauden kotimaista kärkitulosta kolmatta metriä tulokseen 61,85.
Kyyrö ylitti 60 metrin rajan jo 11:ntenä peräkkäisenä vuonna. Daegun MM-kilpailuiden tulosraja on 63 metriä, minkä Kyyrö ylitti viimeksi kesällä 2007.
Kauden kärkituloksiin yllettiin myös miesten ja naisten kolmiloikassa sekä naisten 100 metrin alkuerissä, joiden nopein oli Turun Urheiluliiton Tiia Mäki ajalla 12,24. Mäki kaatui maaliintullessaan ja loukkasi hieman itseään.
Janne Harju hyppäsi kolmiloikkaa myötätuuleen kelpo tuloksen 15,75. Ennätyskelpoisestikin Harju hyppäsi kauden kotimaisen kärkituloksen 15,05.
Naisten kolmiloikan voitti Päivi Kasari, joka hyppäsi myötätuuleen 12,32 ja ilman tuulen apua 12,21. Teija Hannila teki come-backin loukkaantumisensa jälkeen hypäten hänkin 12,12.

  Johanna Lehtinen juoksi ennätyksensä

Naisten 3000 metrin maajoukkuekatsastuksen voitti estejuoksun Suomen ennätyksen haltija Johanna Lehtinen, joka löi 200 metrin mittaisella loppukirllään Heidi Erikssonin.
Lehtisen aika 9.10,59 on hänen uusi ulkoratojen ennätyksensä. Hallikilpailuissa hän on kuusi vuotta sitten juossut hivenen paremmin 9.06,78. Kolmanneksi juossut Meri Rantanen rikkoi 19-vuotiaiden junioreiden EM-rajan.
PYÖRÄILY: Contadorin CAS-kuuleminen elokuussa
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) on päättänyt siirtää pyöräilijä Alberto Contadorin kuulemisen elokuun alkuun. Tämä antaa juuri Italian ympäriajon voittaneelle Contadorille mahdollisuuden osallistua Ranskan ympäriajoon, jonka hän on voittanut urallaan kolme kertaa.
Contador antoi viime kesän Ranskan ympäriajossa positiivisen dopingnäytteen, mutta Espanjan pyöräilyliitto vapautti hänet kilpailukiellosta. Kansainvälinen pyöräilyunioni (UCI) ja Maailman antidopingtoimisto (WADA) valittivat asiasta CAS:iin.
Analyytikko: Nokia tehnyt oikeita ratkaisuja
Päästrategi Jussi Hyöty arvioi Nokian todellisen kilpailukyvyn selviävän ensi vuonna. Hänen mukaansa Nokia on tehnyt oikeita ratkaisuja, mutta ei vain osannut ennakoida, kuinka vaikea markkinatilanne on.
Nokia luuli, että sen Symbian-puhelimet kävisivät paremmin kaupaksi, siksi yhtiö oli asettanut kannattavuustavoitteensa vuodelle 2011 varsin korkealle, sanoi omaisuudenhoitoyhtiö Front-Capitalin päästrategi Jussi Hyöty Ylen tv-uutisissa.
Sinänsä Nokia on Hyödyn mielestä tehnyt oikeita ratkaisuja.
\- Strategian vaihdos on vaativa prosessi ja markkina on tällä hetkellä ankara, eli ei tässä nyt ole tullut esiin mitään uutta, mikä Nokiassa olisi vialla, sanoi Hyöty.
Yhtiön todellinen kilpailukyky näkyy vasta ensi vuonna, Hyöty huomauttaa.
\- Sinne ne odotukset kannattaa kohdistaa.
Ulkomaalaiset analyytikot muistuttavat, etteivät Apple tai Google ole Nokian ainoat kilpailijat.
\- Näyttää siltä, että erityisesti kehittyvillä markkinoilla Kiinassa kilpailu on hankalaa. Viime kvartaaleilla yhtiö on taistellut kalliissa tuotteissa, ja nyt puristusta näkyy myös halpamarkkinoilla, kommentoi tanskalaisen Sydbankin analyytikko Morten Imsgard.
\- Nokian olisi pitänyt osata odottaa tätä, sanoi analyysiyhtiö Gartnerin analyytikko Carolina Milanesi.
Winnipeg palaa NHL-kartalle
Yhdysvaltalaisen NHL-seura Atlanta Thrashersin siirtyminen Kanadan puolelle ja Winnipegiin on saanut vihdoin varmistuksen tiistaina.
Kanadalaisesta True North Sports and Entertainment -yhtiöstä tuli Pohjois-Amerikan jääkiekkoammattilaissarjassa uuden NHL-seuran omistajataho pulitettuaan kaupasta 170 miljoonaa dollaria.
Winnipegin kotiareenaan mahtuu tällä hetkellä noin 15 000 katsojaa, mikä on vähemmän kuin yhdelläkään muulla NHL-areenalla. Uudet pääomistajat David Thompson ja Mark Chipman ovat kuitenkin valmiita laittamaan rahaa likoon, jotta jäähallin kapasiteetti nousisi nykyisestä.
NHL-joukkueen siirtyminen lumiseen ja pakkasen puremaan Manitoban provinssiin on jääkiekon riemuvoitto ainakin entisille Jets-faneille. Winnipeg Jets liittyi NHL-perheeseen 1979 ennen kuin siirtyi 16 vuotta myöhemmin Arizonaan.
Atlantassa katsomot eivät täyttyneet jääkiekkokannattajista, ja Thrashersin toiminta jumahti pahasti tappiolliseksi. Vuodesta 2005 lähtien seura on tehnyt 130 miljoonaa dollaria tappiota. Georgian osavaltiosta ei loppupeleissä löytynyt kiekkomarkkinoita eikä enää tahoja, jotka olisivat olleet valmiita satsaamaan rahallisesti Thrashersiin.
Seuran siirrolle Kanadaan tarvitaan vielä NHL:n johtokunnalta lopullinen puumerkki, joka on kuitenkin enää pelkkä muodollisuus.
Verotukien leikkaus saa kannatusta talousryhmässä
Hallitusneuvotteluiden taloustyöryhmä yrittää saada työnsä päätökseen keskiviikkoaamuun mennessä. Ryhmää vetävä kokoomuksen Kimmo Sasi ja SDP:n Eero Heinäluoma jatkoivat tiistai-iltana töitä talousraamin aikaansaamiseksi. Myös koko taloustyöryhmä on kokoontumisvalmiudessa.
Aiemmin illalla vasemmistoliiton Merja Kyllönen luonnehti taloustyöryhmän tilannetta positiivisemmaksi kuin aikoihin. Aiemmin erimielinen ryhmä on kallistunut verotukien leikkaamisen kannalle.
\- Siitä ollaan varmaan harvinaisen yksimielisiä, sanoi vasemmistoliiton Merja Kyllönen.
Kyllösen mukaan tilanne työryhmässä on positiisempi kuin aikoihin.
\- Yhteinen linja alkaa hiljalleen löytyä, Kyllönen totesi YLE Uutisille.
Verotukien leikkausten suuruudesta ryhmä ei vielä ollut päässyt sopimukseen.
Yritykset saavat verotukia esimerkiksi investointeihin. Tavallisen kansalaisen verotuki on esimerkiksi asuntolainojen korkovähennys, johon tuskin ainakaan suuria muutoksia äkisti tehdään.
Kiista leikkausten ja veronkorotusten välillä
Kiistan ytimessä on edelleen, tuleeko valtion taloutta tasapainottaa veroja korottamalla vai menoja leikkaamalla. Se herättää erimielisyyttä ryhmässäkin, Kyllönen sanoo.
Sasin laatima ensimmäinen pohjapaperi sai tiistaina aamulla SDP:ltä, vasemmistoliitolta ja vihreiltä tylyn tuomion.
Sasi korosti, että pohjaesitys perustui asiantuntijoiden ja talousryhmän kanssa käytyihin keskusteluihin eikä ollut suoraan kokoomuksen kanta.
Talousryhmään kuuluvat Sasin lisäksi muun muassa Eero Heinäluoma (sd.), Merja Kyllönen (vas.), Ville Niinistö (vihr.), Astrid Thors (r.) ja Peter Östman (kd.).
Taloustyöryhmän työn viivästyminen on pitkittänyt hallitusohjelman valmistumista, sillä ilman talousraameja on vaikea sinetöidä muitakaan asioita.
Jääkö Zlatan sivuun Suomea vastaan?
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja Zlatan Ibrahimovic saattaa jäädä sivuun ensi viikon tiistain EM-karsintaottelusta Suomea vastaan. Hyökkääjä kärsii nilkkavammasta ja hänen pelaamisensa perjantain karsintapelissä Moldovaa vastaan näyttää hyvin epävarmalta.
Ruotsalaishyökkääjä joutui harjoittelemaan tiistaina itsenäisesti erossa muusta joukkueesta, ja hänen vasen nilkkansa oli vahvasti teipattuna.
\- Tällä hetkellä en pysty pelaamaan, Zlatan kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Jos olisin pystynyt, olisin harjoitellut muun joukkueen mukana, Ibrahimovic sanoi ja lisäsi, ettei mielellään ottaisi puudutuspiikkiä tai särkylääkkeitä, jotta hän pystyisi pelaamaan.
Ruotsin maajoukkueen päävalmentaja Erik Hamren sanoi, että loukkaantumisella on suuri vaikutus hänen joukkueensa valmistautumiseen.
\- Se vaikuttaa meihin suurella tavalla, pelaa hän tai ei. Hänellä on oma erikoinen tyylinsä, mikä muiden pelaajien pitää hyväksyä, ja mihin heidän pitää totutella, Hamren kertoi.
Ruotsi on tällä hetkellä EM-karsintalohko E:n toisena yhdeksällä pisteellä. Suomi puolestaan on lohkon toiseksi viimeisenä kolmella pisteellä. Lohkon kärkijoukkue Hollannilla on kasassa jo 18 pistettä, mutta oranssipaidat ovat pelanneet kaksi ottelua enemmän kuin Suomi ja Ruotsi.
Venäjän teinitähti kiusasi mestaria
Hallitseva mestari Francesca Schiavone joutui jälleen kerran tiukoille Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Tällä kertaa vasta 19-vuotias Anastasia Pavljutshenkova piinasi italialaista kahden ja puolen tunnin ajan.
Schiavone joutui taistelemaan jo neljännellä kierroksella täydet kolme erää Jelena Jankovicia vastaan. Puolivälierissä Pavljutshenkova johti jo 6-1, 4-1, ennen kuin Schiavone löysi peliinsä mestarin otteita.
Pavljutshenkova mursi 30-vuotiaan italialaisen syötön kahdesti jo ensimmäisessä erässä, ja Schiavone pystyi saamaan ainoastaan kaksi pistettä venäläisen syöttövuorossa. Koleassa ja tuulisessa säässä pelatussa ottelussa nähtiinkin peräti 13 syötönmurtoa ja 79 helppoa virhettä.
Tällä kertaa kokemus oli kuitenkin valttia, sillä Schiavone onnistui kääntämään ottelun hyväkseen toisen 1-4-tilanteessa. Hän voitti kuusi seuraavasta seitsemästä pelistä ja tasoitti lopulta erävoitot 1-1:een.
Kolmannessa erässä Schiavone mursi heti alkuun Pavljutshenkovan syötön ja siirtyi nopeasti 3-0-johtoon. Hän johti parhaimmillaan jo 5-1, mutta Pavljutshenkova nousi vielä 5-5:een. Tästä ei ollut nuorelle venäläiselle kuitenkaan apua, sillä Schiavone vei erän lopulta 7-5 ja koko ottelun 1-6, 7-5, 7-5.
Tämän vuoden turnauksessa 5. sijoitettu Schiavone kohtaa välierissä 11. sijoitetun Marion Bartolin.
Ruotsin kuninkaan lausunnot hämmentävät kansalaisia
Ruotsin kuninkaan eilinen haastattelu hänen ympärillään pyörivästä kohusta ei ole vakuuttanut Ruotsissa. Kuningasta on syytetty vierailuista pornoklubeilla ja jopa rikolliskontakteista. Eilisessä haastattelussa hän kiisti syytökset.
Julkisuudessa on esitetty mm. väitteitä, että kuninkaasta olisi otettu valokuvia vähäpukeisten, ellei peräti alastomien naisten seurassa. Lopulta kuningas päätti antaa haastattelun uutistoimisto TT:lle, joka kysyi löytyykö kuninkaasta kiusallisia kuvia.
\- Ei, sitä voi sanoa. Ei ole sellaisia kuvia. Anteeksi, jos lasken leikkiä, meillähän on yksityiselämä. Käymme Öölanissa rannalla, käymme siellä uimassa. Ehkä jotain kuvia on, mistä minä tiedän.
Kuningas myöntää, että hänestä voi olla olemassa rennompia kuvia esim. lomamatkoilta, mutta sen arveluttavampia kuvia ei voi olla olemassa.
\- Kukaan, en edes minä ole nähnyt kuvia, kuningas huomauttaa hermostuneesti.
Kohu on vaikuttanut kuninkaan mukaan koko kuningasperheeseen.
\- Kohu on ollut heille rankkaa, kuningas myöntää.
Kruununprinsessa Victoria kertoi hiljattain saksalaislehdelle, että kuninkaan ympärillä pyörivä huhumylly on ollut raskas kokemus. Jos kiusallisia kuvia löytyy tämän jälkeen, kuningas on kyllä vaikeuksissa.
Saksalaisviranomaiset: Satoja uusia EHEC-tapauksia
Saksan terveysviranomaisten mukaan eilisen jälkeen EHEC-bakteerin aiheuttamaan epidemiaan on sairastunut 365 ihmistä lisää. Ilmeisesti EHEC-epidemia ei ole kuitenkaan lähtöisin espanjalaisista kurkuista. Kurkuista ei ole testeissä löydetty epidemian aiheuttanutta bakteerikantaa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Hampurin terveysviranomaiset kertovat kuitenkin löytäneensä kahdesta testatusta kurkusta toista bakteerikantaa olevaa E.coli (EHEC) -bakteeria.
\- Saksa myöntää, etteivät espanjalaiset kurkut ole epidemian syy, Saksan maatalousministeriön virkamies Robert Kloos sanoi EU:n maatalousministerien kokouksessa Unkarissa.
Espanjan maatalousministeri Rosa Aguilar arvostelee saksalaisviranomaisia espanjalaiskurkkujen maineen pilaamisesta.
\- Saksa syytti ilman todisteita Espanjaa E.colin tartuttamisesta. Se aiheutti korvaamatonta tuhoa espanjalaistuottajille, Aguilar valitti.
Espanjalaiset viljelijät arvioivat menetetyn viikkomyynnin olevan noin 200 miljoonaa euroa.
EHEC-epidemian lähdettä ei edelleenkään tiedetä. Tutkijoiden mukaan vihannesten tai salaatin epäileminen tartuntalähteeksi on perusteltua, sillä lannoituksessa käytetty karjanlanta levittää helposti E.colia.
Ratatyöt ja lipputoimiston remontti junamatkustajien muistilistalla
VR:n Vaasan lipputoimisto siirtyy remontin vuoksi väliaikaisiin tiloihin. Muutostöiden aikana asiakkaita palvellaan yritysmyynnin tiloissa. Ratatyöt puolestaan muuttavat osan junamatkoista linja-autoreissuksi.
Remontin jälkeen Vaasan asiakaspalvelu palaa perinteisiin lipputoimiston tiloihin, jotka noudattavat VR:n uutta vihreää yritysilmettä. Uusi lipputoimisto avataan heinäkuun alussa.

  Ratatyöt aiheuttavat kesän ja syksyn aikana muutoksia junien kulkuun

Muun muassa reitillä Seinäjoki-Kokkola on useita erimittaisia liikennekatkoja toukokuun ja lokakuun välisenä aikana. Liikennekatkojen aikana junat korvataan linja-autoilla. Ratatöiden aikaan junat myös joutuvat kulkemaan työmaiden ohi alhaisemmilla nopeuksilla, mikä pidentää matka-aikoja.
Aikataulukauden vaihtuessa kesäkuun alussa kaukojunien aikatauluissa tapahtuu lisäksi useita pienempiä muutoksia, muun muassa perjantaisin Helsingistä Rovaniemelle- kulkeva yöjuna myöhäistyy.
Verilöylystä syytetty Mladic luovutettiin Haagiin
Sotarikoksista epäillyn serbikenraali Ratko Mladic on luovutettu Haagin sotarikostuomioistuimeen. Mladic kuljetettiin ensin tarkoin vartioidussa poliisisaattueessa Belgradin päälentokentälle. Sieltä hänet lennätettiin Serbian hallituksen koneella Hollantiin Rotterdamiin, josta hänet vietiin edelleen Haagiin.
Aiemmin tiistaina Serbian sotarikostuomioistuin hylkäsi Mladicin asianajajan vetoomuksen, jonka tämä toivoi estävän Mladicin luovutuksen Haagiin. Vetoomuksen mukaan Mladicin terveydentila ei kestäisi Haagiin matkustamista.
Serbian sotarikossyyttäjät ovat pitäneet terveyteen vetoamista vain taktiikkana, jolla Mladicin luovuttamista kansainväliseen sotarikostuomioistuimeen yritetään viivyttää.
Ratko Mladic pidätettiin viime torstaina Serbiassa 16 vuoden piileskelyn jälkeen. Mladicia syytetään muun muassa Srebrenican verilöylystä, jossa sai surmansa noin 8 000 muslimimiestä ja -poikaa.
Moukarin ME-nainen ykkönen Ostravassa
Naisten moukarissa maailmanennätyksen reilu viikko sitten nakannut Betty Heidler jäi pari metriä omista ennätyslukemistaan IAAF:n Maailmankiertueen kahdeksannessa osakilpailussa Ostravassa. Saksalainen voittotulos oli 77,72 tiistain ensimmäisessä lajissa.
Saksan kaksoisvoiton naisten moukarissa sinetöi Kathrin Klaas, joka täräytti 75,48. Kiinan Wenxiu Zhang oli kolmas lukemilla 73,95. Lajin entinen ME-nainen, Venäjän Tatjana Lysenko jätettiin tylysti viidenneksi tuloksella 71,18.
Miesten moukarissa Berliinin MM-kisojen pronssimies, venäläinen Aleksei Zagornyi rikkoi ainoana 80 metrin rajapyykin voittolukemilla 80,02. Unkarin Kristian Pars oli toinen (79,29) ja Venäjän Sergei Litvinov kolmas (78,74).
Yli 77 metriä heittivät niin ikään Saksan Markus Esser ja Tadzhikistanin Dilshod Nazarov. Pekingin olympiavoittaja ja Berliinin vuoden 2009 MM-kultaheittäjä Primoz Kozmus jäi kymmenenneksi 72-metrisellään.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=213)
      Katso tulokset täältä
    [
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=213)

Vain kaksi pistettä erotti Murrayn tappiosta
Andy Murrayn ja Victor Troickin välinen ottelu venyi kaksipäiväiseksi Ranskan avoimen tennisturnauksen neljännellä kierroksella, kun pimeys yllätti pelaajat maanantaina. Murray oli jo kahden pisteen päässä tappiosta, mutta käänsi ottelun lopulta voitokseen 4-6, 4-6, 6-3, 6-2, 7-5.
Turnauksessa neljänneksi sijoitettu Murray on kärsinyt turnauksen kahdessa viimeisessä ottelussa nilkkavammasta, eikä ottelu startannut hänen kohdaltaan hyvin.
Murray oli ottelu erin 0-2 tappiolla, kun hän sai lopulta pelin juonesta kiinni. Murray voitti kaksi seuraavaa erää, mutta tämän jälkeen ottelu keskeytettiin pimeyden takia.
Kun ottelua päästiin jatkamaan tiistaina, Troicki pyöritti Murrayta varsin tehokkaasti. Skotti oli viidettä erää jo 2-5 tappiolla, mutta ei suostunut antamaan periksi. Lopulta hän käänsi erän ja ottelun voitokseen.
\- Se oli uskomaton paluu, Murray myönsi.
\- En tiennyt, miten nilkkani toimisi. Minun täytyi taistella. Asiat kääntyivät minun hyväkseni, joten olen onnellinen.
Murray oli ottelussa takaa-ajoasemassa useaan otteeseen, mutta pystyi nousemaan aina voittoon. Kolmen tunnin ja 56 minuutin uurastuksen jälkeen pelikentällä Murray iski viimeisen pisteensä upealla poikkiekntän rystylyönnillä.
\- Olen todella pettynyt nyt. Olin ainoastaan kahden pisteen päässä voitosta syöttövuorossani. Hän pelasi riskillä, minä olin hieman hermostunut, ja hän käytti tämän hyväkseen, Troicki sanoi taiston tauottua.
Murray kohtaa seuraavaksi puolivälierissä sijoittamattoman argentiinalaisen Juan Ignacio Chelan. Jos britti voittaa tämän ottelun, on hänen seuraava vastustajansa jo hallitseva mestari ja ykkössijoitettu Rafael Nadal tai viidenneksi sijoitettu Robin Söderling.
Moni narkolepsiaan sairastunut oireilee psyykkisesti
Sikainluenssarokotteesta todennäköisesti narkolepsiaan sairastuneista lapsista suuri osa kärsii psyykkisistä oireista, jotka ilmenevät esimerkiksi aggressiivisuutena. Osa narkolepsialapsista on joutunut psykiatriseen hoitoon kodin ulkopuolelle. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan tähän mennessä Suomessa on tehty 87 narkolepsiadiagnoosia.
Jyväskyläläisperheen murrosikäisellä pojalla diagnosoitiin narkolepsia helmikuussa. Oireet alkoivat noin vuosi sitten, pian sikainfluenssarokotuksen jälkeen.
\- Esimerkiksi kesken kitaransoiton, hän löyty nukkumasta kitaran alta, kertoo perheen äiti Jarna Vesanen.
Paitsi väsymyksenä ja nukahteluna sairaus on ilmennyt myös voimakkain psyykkisin oirein.
\- Kyllä niin monet vanhemmat kokevat, että se oma lapsi katosi sairauden myötä, Vesanen toteaa.
Agressiivisuus yleisin piirre
Tampereen yliopistollisen sairaalan lastenneurologin Outi Saarenpää-Heikkilän mukaan erittäin suuri osa narkolepsialapsista kärsii psyykkisistä oireista. Lastenneurologi sanoo, jotkut lapset ovat joutuneet psykiatriseen hoitoon kodin ulkopuolelle, koska tilanteet ovat kärjistyneet perheissä.
\- Ehkä tämmöinen aggressiivisuus, nopea suuttuminen aika mitättömistäkin asioista, se on varmaan se kaikkein yleisin yhteinen piirre. Kyllä siis psykiatrista hoitoa muutamat tarvitsevat, eivät ihan kotikonsteilla pärjää, kertoo Saarenpää-Heikkilä.
\- Ollaan veitsen terällä, koskaan ei tiedä, milloin raivokohtaus tulee. Silloin täytyy vaan antaa olla. Täytyy olla ja yrittää estää, että lapsi ei vahingoita itseään tai muita sen kummemmin, sanoo Vesanen.
Monet vanhemmat ovat siis hyvin uupuneita.
\- Nämä lapset ja nuoret ja heidän perheensä eivät voi odottaa vuotta käytännön elämään vaikuttavia ratkaisuja. Niitä pitää tehdä ripeästi. Silloin tarvitaan psyykkistä tukea. Silloin tarvitaan niitä korvauspäätöksiä. Osalle saattaa käydä niin, että he eivät ole työkykyisiä, ja silloin puhutaan valtavista ansionmenetyksistä, Vesanen arvioi.
SKA Pietari kiistää hirmutarjouksen Jagrille
Jääkiekon Itä-Euroopan KHL-huippujoukkue SKA Pietari kiistää seuransa nettisivuilla tshekkimediassa vellovat tiedot siitä, että se olisi tarjonnut Jaromir Jagrille hulppeat 4,5 miljoonaa euroa ensi kaudesta.
Slovakian MM-turnauksessa vahvan kuvan itsestään antaneen Jagrin perässä on usempikin KHL-kärkiseura. Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL ei ole myöskään tässä vaiheessa täysin poissuljettu vaihtoehto tshekkitaiturille.
Viime vuonna konkarihyökkääjä summasi runkosarjan voittaneessa Avangard Omskissa yli piste per ottelu vauhdilla tehot 19+31=50.
Jagr on toistellut useaan kertaan, että hänen uusi seuransa ratkeaa monen asian yhtälöstä, eikä vain palkkakuitista.
SKA Pietarin General Manager Aleksei Kasatonovin mielestä Jagr oli kiistatta Bratislavan MM-turnauksen paras hyökkääjä.
Tshekkiläinen sport.cz -sivusto kertoo, että Pietarin SKA olisi tarjonnut Jagrille tulevasta kaudesta 4,5 miljoonaa dollaria, eli noin 3,1 miljoonaa euroa.
KHL:n pistepörssihai Aleksander Radulov kuittasi mestari-Ufalta arvioiden mukaan noin neljä miljoonaa dollaria viime kaudesta.
Väyrynen: Pelityylimme muuttuu rohkeammaksi
Loistavan kauden Hollannissa Heerenveenin joukkueessa pelannut Mika Väyrynen uskoo, että Mixu Paatelaisen alaisuudessa Suomen maajoukkueen pelitapa muuttuu aikaisemmasta. Keskikenttäpelaaja sai pitkästä aikaa alleen ehjän kauden, joka on heijastunut myös viheriölle. Väyrynen muodostaakin, mitä todennäköisimmin, tärkeän osan maajoukkueen keskialuetta,
Perjantaina pelattava San Marino -ottelu on maajoukkueelle ensimmäinen Mixu Paatelaisen alaisuudessa. Kahdeksan täysosumaa friisiläisseuralle tällä kaudella viimeistelleen Väyrysen, 29, mukaan Suomen pelityyli muuttuu Roy Hodgsonin ja Stuart Baxterin aikakaudesta.
\- Jos verrataan kahteen edelliseen valmentajaan, niin pelityylimme tulee olemaan paljon rohkeampi ja ehkä hyökkäysvoittoisempi, Väyrynen tuumii.
\- Se mitä Mixu on tuonut ja painottanut, on ollut todella positiivista. Varsinkin pelirohkeus on ollut se, mitä on toitotettu viime viikon aikana.
Tulevat karsintaottelut San Marinoa ja Ruotsia vastaan ovat Väyrysen mukaan luonteeltaan hyvin erilaisia, ja Suomen on lähdettävä otteluihin eri tavalla.
\- San Marino pelissä me varmasti tulemme pitämään palloa ja se on enemmän hyökkäysvoittoista. Kun Ruotsia vastaan pelataan vieraissa, niin siellä on monella joukkueella vaikeata, ja se on meille enemmän puolustuspeliä. Todella kaksi ihan erinäköistä peliä edessä, joita meidän pitäisi lähteä voittamaan, ja se meillä kyllä on mielessä, taitava keskikenttäpelaaja toteaa.
Suomen keskialueen keskustan paikoille on maajoukkueessa tällä hetkellä ehkä kovin tunku. Paatelainen kertoi tiedotustilaisuudessa tiistaina, että hänellä on kokoonpano jo hahmoteltuna paperilla. 49 maaottelua Suomen A-maajoukkueessa pelannut Väyrynen ei vielä osannut sanoa, minkälainen rooli hänellä tarkalleen on Mixun suunnitelmissa.
\- No tietenkin viime viikolla sai jotain osviittaa. Nyt tällä viikolla on ollut paljon jätkiä, jotka eivät viime viikolla olleet mukana, niin se tietenkin vähän sekoittaa pakettia. Paljon on haastetta ja paljon jätkiä taistelee pelipaikoista. Minulla tietenkin on hirveä hinku päästä pelaamaan, Väyrynen lopettaa.
YLE TV2 näyttää suorana perjantaina kello 21.30 alkavan San Marino -ottelun ja ensi viikon tiistaina kello 21.00 pelattava ottelu Ruotsia vastaan nähdään suorana YLE TV1:n puolella.
    
  

Kakolan myynti alkaa
Kakolan alueen kiinteistöjen ta tonttien myynti on alkanut. Kiinnostusta on herättänyt varsinkin Kakolan johtajan suojeltu asuinrakennus, joka tulee myyntiin alkusyksyllä ja tarjouskilpailuun pitää ilmoittautua juhannuksen alla.
Kakolan kaava sai lainvoiman vuosi sitten. Tämän vuoden aikana mäelle rakennetaan kunnallistekniikkaa alueen länsipäästä alkaen. Senaatti-kiinteistöjen johtava asiantuntija Erkki Vaalasranta kertoo, että kaupat on jo tehty Sofiankadun ja Kakolankadun risteyksen kiinteistöstä, kolmen asunnon tonttialueesta Kakolankatu 4:ssä ja Linnankadun varressa olevasta kaksikerroksisesta asuintalosta.
\- Johtajan talosta on oltu kiinnostuneita. Kaava sallii sen käytön asuintalona, liiketoimistona tai ravintolana, Vaalasranta selvittää kiinnostusta.
Jatkossa myyntiin tulee tulossa yhteensä 30 000 neliötä Kakolan rakennuksia, kuten länsisellirakennus, päärakennus ja päiväselliosastot. Vaalasranta toteaa, että suojeltaviakin rakennuksia löytyy Kakolan mäeltä yli 20 000 neliömetrin verran.
Kakolaan on vanhojen rakennusten lisäksi tulossa uudisrakentamista ja muun muassa maanalaista paikoitusalueita.
Valtiovarainministeriön säästölistalla lapsilisiä ja liikenneväyliä
Valtiovarainministeriön kokoama leikkauslista on ollut hallitustunnustelijan käytössä heti eduskuntavaalien jälkeen, tietää YLE TV2:n illan Ajankohtainen Kakkonen. Lista sisältää ehdotuksia muun muassa lapsilisien verotuksesta ja arvonlisäverotuksen yhtenäistämisestä.
Valtiovarainministeriön laatiman leikkauslistan säästö- ja tuottovaikutukset liikkuvat satojen tuhansien eurojen ja miljardien välillä.
Ylen Ajankohtaisohjelmien käsiinsä saama lista on ollut Jyrki Kataisen käytössä heti eduskuntavaalien jälkeen. Listalla on niin valtiovarainministeriön omia kuin muidenkin tekemiä laskelmia. Menojen ja verotukien leikkausten pitkään listaan on koottu toistasataa säästöesitystä ja kymmeniä ehdotuksia verotukien karsimiseksi.
Päivähoito-oikeuden rajoituksella miljoonasäästöt
Lapsilisien verottaminen toisi 500 miljoonaa euroa, josta valtiolle noin sata ja kunnille runsaat 300 miljoonaa. Lasten päivähoito-oikeuden rajoittaminen säästäisi valtion menoja 50 miljoonaa euroa ja kustannussäästöjä siitä tulisi lähes kaksisataa miljoonaa.
Arvonlisäverotuksen yhtenäistäminen lisäisi verotuloja noin kaksi ja puoli miljardia euroa.
Kuntien valtionosuuksien leikkauksista paperissa on erilaisia malleja, joissa valtio säästäisi satoja miljoonia euroja.
Kotitalousvähennyksen pudottaminen 2 000 euroon paikkaisi valtion kassaa yli 200 miljoonaa euroa.
Uusista liikenneväylähankkeista luopuminen toisi valtiolle runsaan sadan miljoonan euron säästöt.
Armeijan hankintamenoja lykkäämällä voitaisiin säästää sata miljoonaa euroa.
Uusiutuvan energian tukiin eli niin sanottuun risupakettiin tehtävä kymmenen prosentin leikkaus vähentäisi valtion menoja noin kolmella kymmenellä miljoonalla eurolla.
Muitakin esityksiä listalla on, ja niistä hallitusneuvottelijat joutuvat nyt keskustelemaan.
TV2:n Ajankohtainen kakkonen alkaa tiistai-iltana kello 21. Lähetystä voi seurata myös YLE Uutisten nettisivujen kautta osoitteessa www.yle.fi/uutiset.
Turkistiloille aiempaa enemmän huomautuksia
Turkistilojen valvontatulokset huononivat selvästi edellisiin vuosiin verrattuna, Elintarviketurvallisuusvirasto Evira raportoi tiistaina. Tiedot ilmenivät viime vuonna tehdyistä EU-eläinsuojelutarkastuksista. Suomen Turkiseläinten Kasvattajan Liitto ry:n (STKL) mielestä huomautusten kasvu johtuu valvonnan tehostamisesta, eikä eläinten hyvinvointi ole huonontunut.
STKL muistuttaa, että vuonna 2010 tiloja tarkistivat valvontoihin erikoistuneet aluehallintovirastojen läänineläinlääkärit edellisvuosien kunnaneläinlääkärien sijaan. Myös Eviran raportissa todetaan, että tarkastusten teko valvontaan erikoistuneiden ja koulutettujen eläinlääkäreiden voimin näkyi valvonnan yhdenmukaisessa linjassa ja havaittujen laiminlyöntien määrässä.
Eviran raportin mukaan EU-eläinsuojelutarkastuksissa eläinten pidossa havaitut epäkohdat olivat pääsääntöisesti samoja kuin aiempinakin vuosina, mutta epäkohtien määrä oli edellisiä vuosia korkeampi. Tarkastetuista 57 turkistilasta 35 tilalla, eli 61 prosentilla, todettiin puutteita eläinsuojelusäädösten noudattamisessa.
Kaikkiaan eläinsuojelusäädösten vastaista menettelyä raportoitiin vuonna 2010 noin 28 prosentilla tarkastetuista tiloista, kun määrä on viime vuosina ollut noin 20 prosenttia.
Eviran raportissa kerrotaan, että eniten tekemissään tarkastuksissa viranomaiset löysivät huomautettavaa turkistarhoilta. Niissä laiminlyöntien määrä moninkertaistui edellisvuodesta.
Vuonna 2010 määrättiin tarkastettavaksi yhteensä 886 tilaa, ja tarkastukset tehtiin ennalta ilmoittamatta.
Moisander: Hyypiän neuvoja kannattaa kuunnella
Suomen jalkapallomaajoukkue valmistautuu ensimmäisiin otteluihinsa uuden valmennusjohdon alaisuudessa. Vakiokasvoksi Suomen avauskokoonpanoon murtautunut Niklas Moisander on ollut varsin tyytyväinen muutoksiin.
Hollantilaista AZ Alkmaaria seurajoukkuetasolla edustava Niklas Moisanderilla ei ole ollut kuin pelkkää hyvää sanottavana Suomen maajoukkueen uudesta valmennusjohdosta.
\- Mixu (Paatelainen) on tuonut joukkueeseen selkeyttä ja totta kai myös taktisia uudistuksia. Mixu on jämäkkä valmentaja ja olin kuullut hänestä paljon hyvää jo ennen leiriä. Hyvän ensivaikutelman sain viime viikolla, Moisander totesi.
Myös monivuotinen Suomen puolustuksen lukko, Sami Hyypiä, sai häneltä kehuja. Moisanderin mukaan Hyypiän mukanaolo on auttanut hänen omaa peliään paljon ja viime viikolla joukkueen ensimmäisellä leirillä valmentajana toimiminen tuli Hyypiältä kuin luonnostaan.
\- Silloin kun Sami oli pelaajana mukana, hän auttoi paljon meitä nuoria puolustajia kokemuksellaan ja näkemyksellään. Nyt hän tekee sitä entistä enemmän valmentajan roolissa. Samilla on paljon kerrottavaa, hyviä neuvoja. Niitä pitää vain kuunnella ja ottaa oppia.
Moisanderin pelipaikka on vaihdellut aikaisemmissa karsintapeleissä eikä hänelle ole vielä kerrottu, millä paikalla hän San Marinoa vastaan. Seurajoukkueessaan topparin paikalla pelannut vasenjalkainen Moisander on tähän mennessä ollut maajoukkueessa usein laitapuolustaja.
\- Mixulla on sellainen ajatus, että pelaaja pelaa mielellään sillä paikalla, millä pelaa seurajoukkueessakin, ja olen asiasta samaa mieltä. Saa nähdä, millä paikalla pelaan, mutta olen onnellinen, jos pääsen avaukseen.
Kompurointia ei saa tapahtua
Suomen maajoukkueella on edessään kaksi täysin eriluonteista maaottelua, kun se kohtaa tulevana perjantaina San Marinon ja ensi viikon tiistaina Ruotsin. Moisanderin mukaan valmistautuminen kahteen omalla tavallaan haastavaan otteluun onnistuu hyvin.
\- Ei se ole sen vaikeampaa kuin Suomen maaotteluihin latautuminen muutenkaan. San Marinokin on maaottelu. Kaikki tietävät, että meidän pitäisi voittaa se matsi, mutta onhan meillä tullut kompastumisia pieniä maita vastaan ennenkin, Moisander muistutti.
\- Nyt niin ei saa tapahtua. Uskon, että keskittyminen on kaikilla sataprosenttia San Marinoakin vastaan, vaikka totta kai Ruotsi-matsi on paljon haastavampi.
Joukkueessa on käyty tähän mennessä läpi taktisia perusasioita, mutta viimeistelyharjoituksissa keskitytään jo tuleviin vastustajiin. Moisander uskoo, että Suomi pystyy perjantaina murtamaan San Marinon puolustusmuurin.
\- Tasoeron pitäisi olla selvä ja kyllä meidän pitää San Marino hoitaa!
Mopoilija törmäsi pyöräilijään Kajaanissa
Mopo ja polkupyörä kolaroivat Kajaanissa tiistaina päivällä. Pyöräilijä loukkaantui kolarissa, ja mopoilija pakeni paikalta.
Polkupyörällä liikkunut nuori oli ajanut Kajaanin Kuurnassa Linnansillalta Linnanpolulle menevää hiekkatietä pitkin. Takaa tullut mopoilija lähti ohittamaan pyöräilijää oikealta puolelta, ja törmäsi tähän. Polkupyöräilijä loukkasi kolarissa jalkaansa.
Sinivalkoisen enduromallisen mopon kuljettaja ei jäänyt paikan päälle selvittämään tapausta, vaan pakeni paikalta. Poliisi pyytää mopoilijaa ilmoittautumaan Kajaanin pääpoliisiasemalle. Mopoilijaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, vammantuottamuksesta ja liikennepaosta tieliikenteessä.
Tapahtumasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisin asiakaspalvelupäivystykseen puhelinnumerossa 071 87 65 691.
Kuollut laulaja on yhä läsnä AC/DC:n bäkkärillä
Rock-veteraanit puhuvat yhä Bon Scottista kuin tämä olisi elossa ja bändin jäsen.
**Bon Scott** kuoli traagisesti jo vuosikymmeniä sitten. Hänen paikkansa bändissä ottanut **Brian Johnson** muistelee kuolemaa, pitäen sitä huonona onnena.
\- Hän oli villi mies - hän oli yhtä villi kuin muutkin. Hänellä oli vain epäonnea. Olemme kaikki tehneet typeriä asioita nuorena, mutta olemme selvinneet niistä. Hän ei selvinnyt.
Johnson lisää, ettei hänellä ole mitään pahaa sanottavaa Scottista. Hänen mukaansa **AC/DC** puhuu bäkkärillä Bon Scottista edelleen kuin tämä olisi mukana bändissä.
Laulaja Bon Scott kuoli traagisesti 33-vuotiaana jo vuonna 1980. Hän sammui Lontoossa rankan juopottelun päätteeksi ja tukehtui omaan oksennukseensa. Hänen kuolemansa jälkeen julkaistu _Back in Black_ -levy on edelleen yksi maailman myydyimmistä albumeista.
Menehtyneen rocktähden otteita hieman ennen kohtalokasta iltaa voi seurata pian julkaistavalta keikkataltiolta vuodelta 1979. Kyseessä on uusi versio jo aiemmin julkaistusta Pariisin keikasta ja sen nimi on _Let There Be Rock_. Johnsonin mukaan bändin näkeminen nuorena rokkilaumana Bon Scottin kanssa auttaa ymmärtämään, ettei voi koskaan tietää mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
**Lähteet:** Yahoo News
Jyväskylän MM-juhlat Aren aukiolla
Jääkiekon JYP-taustaisia maailmanmestareita juhlitaan perjantaina 10.6. kello 18. Mestaripelaajista paikalla ovat Jyrki Välivaara, Antti Pihlström ja Jarkko Immonen. Nähtävillä on tietysti myös maailmanmestaruuspokaali.
Juhlan musiikista vastaavat jyväskyläläinen Poju, joka vetää Helsingin kansanjuhlassakin kuullun Poika saunoo -kappaleensa, sekä Finnish Hockey Mafia, jonka käsialaa on Antero Mertarannan selostuksesta sorvattu Taivas varjele -kappale.
Juhlan järjestävät yhteistyössä JYP ja Jyväskylän kaupunki.
OKL-kävelijöillä maali siintää jo silmissä
Kolmen nuoren miehen tuskainen kävelyurakka Savonlinnasta Helsinkiin on kääntymässä voiton puolelle. - Nyt lasketaan tunteja, joita on enää parikymmentä jäljellä, joukko vetäjä Savonlinnan kampuksen nokkamies Mikko Puhakka laski tiistaina illansuussa.
330 kilometrin kävelyurakasta oli tiistai-iltana enää reipas neljäosa jäljellä. Takana on seitsemän päivää ja 240 kilometriä. Urakka on ottanut koville.
\- Kyllä söi miestä olla kymmenisen kilometriä poissa lääkitsemisen takia, Mikko Puhakka myöntää.
Puhakan jo alkumatkasta äitynyt nilkka pakotti miehen "otille" Mäntyharjun kohdilla. Sitkeän miehen ratkaisu tuli kuitenkin palkituksi.
\- Ilman sitä matka olisi tyssännyt. 150 kilometriä tässä on tullut kipeällä polvella.
Kipeän jalan varominen on kuormittanut rakkolaastarivarastoa. Kipeässä jalassa on kuusi rakkoa, kun terveessä niitä on vain yksi.
\- Tänä aamuna kävelin elämäni raskaimmat viisi kilometriä, taisi mennä jo kipurajan yli. Lääkkeillä siitä sitten selvittiin, Puhakka kertoo.
Helle kysyy nestevarastoja
Maalin lähestymisestä huolimatta Puhakalla, Karo Hakkaraisella ja Ville Laarilla riittää haastetta. Tiistainen parinkymmenen asteen lupsakka kesäkeli vaihtuu keskiviikkona helteesi. Elohopea saattaa kivuta lähelle 30 astetta.
\- Nestettä pitää muistaa ottaa reilut viisi litraa, ehkä lähemmäs kymmenen. Ja hiilihydraattipitoista ruokaa.
Ruskeaa kuohuvaa nestettä kolmikko on kuluttanut säästeliäästi. Pullo päivässä on pitänyt janon loitolla ja miehet kunnossa.
\- Nestevajaus eli krapula olisi hengenvaarallinen tila näin pitkällä matkalla. Muitta perjantaina saatamme ottaa muutaman huurteisen, Mikko Puhakka arvelee.
Kööpenhaminan hotellipommista 12 vuoden tuomio
Kööpenhaminalaisessa hotellissa pommin viime syksynä räjäyttänyt mies on saanut 12 vuoden vankeustuomion. Kööpenhaminan käräjäoikeus totesi maanantaina, että 25-vuotias tshetsheenisyntyisen mies syyllistyi terrori-iskun yritykseen ja aseiden laittomaan hallussapitoon. Oikeus julkisti tuomion pituuden tiistaina.
Oikeuden mukaan mies rakensi viime syyskuussa kööpenhaminalaisen hotellin WC-tiloissa kirjepommia, kun se räjähti.
Pommimiehen lisäksi räjähdys ei haavoittanut muita. Räjähdyksen jälkeen mies pakeni hotellin vieressä olevaan puistoon, jossa hänet pidätettiin.
Rikostutkinnassa miehen todettiin suunnitelleen iskua Muhammed-pilakuvia julkaisseen Jyllands Posten -sanomalehden toimitukseen. Mies on Belgian kansalainen.
Tuomittu on kiistänyt suunnitelleensa terrori-iskua ja sanonut kantaneensa pommia ja asetta vain itsepuolustukseksi.
Myös Koovee sai liigalisenssin
Salibandyliigan hallitus on myöntänyt Tampereen Kooveelle liigalisenssin ensi kauden Salibandyliigaan. Tämän jälkeen kaikkien miesten ja naisten ylimmän sarjatason joukkueiden liigalisenssihakemukset on käsitelty ja hyväksytty.
Miesten Salibandyliigassa pelaa kaudella 2011-12 neljätoista joukkuetta ja naisten liigassa kaksitoista joukkuetta.
Kooveen osalta liigalisenssihakemuksesta puuttui emoseuran hallituksen kokouksen päätös ottaa vastaan sarjapaikka miesten ja naisten Salibandyliigassa kaudella 2011-12. Kooveen hallitus kokoontui maanantaina 30.5.
Osuuskunta voi olla ratkaisu Konnunsuon jätevesien käsittelyyn
Konnunsuon vankilan uudet omistajat suunnittelevat vesiosuuskuntaa hoitamaan vankila-alueen jätevesi ja käyttövesi järjestelyt. Etelä-Suomen aluehallintoviraston käsittelyssä oleva Uusi jätevesilupa velvoittaa uusimaan jätevesien käsittelylaitteiston.
Se, johdetaanko jätevedet kaupungin puhdistamoon siirtoputkella vai rakennetaanko vankila-alueelle uusi oma puhdistamo, on vielä auki. Ratkaisut riippuvat JN-Kiinteistöjen Juha Niemisen mukaan myös siitä millaista käyttöä vankilalle tulee.
Vankila-alueen uudet kiinteistöomistajat voivat liittyä osuuskuntaan tai tehdä omat ratkaisut porakaivoilla ja omilla jätevesien käsittelylaitteilla.
Palovaroittimien asentamisessa petrattavaa
Palovaroittimet puuttuvat usein syrjäytyneiden asunnoista. Puolen vuoden sisällä on palanut kuusi puurakenteista kaupungin vuokrataloa eri puolilla Suomea.
Turun kaupungin vuokratalo tuhoutui tulipalossa viime torstaina. Vakuutusyhtiö Ifin turvallisuusasiantuntijan Niko Satton mielestä kaupunkien pitäisi ottaa vastuu palovaroittimen asentamista esimerkiksi päihdeongelmaisten asuntoihin. Nyt palovaroittimen asentaminen on asukkaan omalla vastuulla.
\- On vaikea kuvitella, että syrjäytynyt tai sen uhan alla oleva hankkii, saati sitten asentaa palovaroittimen. Minä näen tässä sosiaalitoimen ja vuokrataloyhtiöiden korostuneen vastuun, Satto toteaa.
Palotarkastajat eivät asuntojen palovaroittimien kuntoa pysty käytännössä valvomaan, sillä palotarkastus tehdään vain kerran kymmenessä vuodessa. Heinäkuussa astuu voimaan uusi pelastuslaki. Jatkossa palotarkastajat pystyvät nykyistä paremmin valvomaan riskiryhmiin kuuluvien asuntojen paloturvallisuutta, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen palotarkastaja Hannu Rantanen.
\- Riskiryhmiin tullaan panostamaan, eli tarkastuksia tehdään ongelmakohteissa enemmän.
Kävelykatu on Jyväskylän vetonaula
Jyväskyläläisten mielestä Kävelykadu on kaupungin keskustan vetonaula, selviää tuoreesta kaupunkikeskustatutkimuksesta. Tutkimushankkeen mukaan jyväskyläläiset ovat tyytyväisiä myös keskustan valaistukseen ja käveltävyyteen.
Kirkkopuisto sen sijaan nousi sekä hyvien että kehitettävien keskustakohteiden listalle. Muita kehitettäviä kaupunkilaisten mielestä ovat Väinönkadun ja Forumin takana olevan Telefoonikujan alueet.
Tutkimushanke on osa ympäri Suomea toteutettavaa kaupunkikeskustojen kartoitusta ja se toteutettiin kotitalouksile lähetetyn kyselyn avulla.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos tiedottaa 31.5.
Janakkalan Turengissa entisen sokeritehtaan alueella palaa noin 1 000 tonnia sokeriruokohelppiä aiheuttaen voimakasta savunmuodostusta.
Pelastuslaitos kehoittaa alueen asukkaita sulkemaan ikkunat ja ilmastoinnin.
Kello 20.00 jälkeen illalla alueella oli jälkiraivaustyöt käynnissä ja palo oli saatu rajattua, mutta palomestarin mukaan savua muodostui edelleen.
Vuodeosastojen vanhustenhoidossa vakavia puutteita
Vanhusten hoidossa terveyskeskusten vuodeosastoilla on edelleen paljon puutteita. Valviran selvityksen mukaan suurin ongelma on se, että hoitohenkilökuntaa on liian vähän. Lisäksi osa työntekijöistä on epäpäteviä.
Kyselyn mukaan peräti joka viidennellä vuodeosastolla hoitajia oli vähemmän kuin minimisuositukset vaativat.
Hoitajien määrässä vähimmäistasolle ylsi 65 prosenttia vuodeosastoista ja hyvälle tasolle vain 13 prosenttia.
Valviran mukaan tulos on huolestuttava, kun otetaan huomioon potilaiden toimintakyky ja se, että osastoilla on usein paljon hoitoa tarvitsevia akuuttipotilaita.
Kyselystä selviää myös, että vanhukset saavat ruokaa liian harvoin. Esimerkiksi illan aterian ja aamun ensimmäisen aterian välissä oli liki joka osastolla noin yksitoista tuntia, joskus jopa enemmän.
Kymenlaaksosta kyselyyn vastasi viisitoista terveyskeskusta. Terveydenhuollon ylitarkastaja Raili Heikkisen mukaan maakunnalliset tulokset eivät eroa valtakunnallisista.
Innoparkin johto kiistää väärinkäytösepäilyt ja tekee lisäselvityksiä
Innoparkin johto tekee vaadittuja lisäselvityksiä yhtiöidensä toiminnasta Hämeenlinnan kaupunginhalllitukselle. Hämeenlinnan kaupunki edellytti tätä maanantaina, eikä kaupunginhallitus suostunut suoraan lisäämään kaupungin panosta Innoparkissa. Yhtiön uuden johdon mukaan Innoparkissa ei ole ollut väärinkäytöksiä.
Innoparkin toimiva johto tuli tiistaina julkisuuteen ja vakuutti, että kaupunki selviää vajaan yhdeksän miljoonan euron lisäpanoksella asiassa.
Innoparkin toimitusjohtaja Mikko Koivulehto kiistää puheet väärinkäytöksistä.
\- Väärinkäytökset on hyvin vahvoja sanoja. Kaupunginhallitus on edellyttänyt meiltä, että parista asiasta tehdään lisäselvitykset. Ne ovat parhaillaan työn alla ja katsotaan sitten, mikä kaupunkia tyydyttävä selvitystaso on.
\- Selvitykset tehdään ja katsotaan sen jälkeen tilanne, itse en ole tällaisia väärinkäytöksiä yhtiössä havainnut, sanoo Koivulehto.
Toimiva johto kertoo yrittäneensä oikaista rahoitustilannetta jo vuodesta 2007 lähtien, mutta hanke on siirtynyt ja siirtynyt. Nyt kaupungin rahaa tarvitaan toiminnan vakauttamiseen vajaat yhdeksän miljoonaa euroa - ja samalla pirstaleinen yhtiörakenne saadaan poliittisille päättäjille käsitettävään ja hallittavaan muotoon.
Jatkossa Innopark aikoo keskittyä vain kannattavaan toimitilarakentamiseen ja hallinnointiin, sekä Hämeen ammattikorkeakoulun toimintojen vahvistamiseen kampusalueella.
Nyt Innoparkissa toimii 77 yritystä, joissa on työvoimaa kaikkiaan noin 700 ihmistä. Tappiota ovat tuottaneet johdon mukaan vain Innosteel ja Lammin toimipiste Helsingin yliopiston yhteydessä.
Ehdot ja luokalle jäämiset ovat harvinaisia, mutta eivät mahdottomia
Vielä 1960-luvulla koulunsa käyneet muistavat viettäneensä kesäkuun alussa aikaa ehtolaiskuulusteluissa. Ehtojen saaminen ja luokalle jääminen on nykyään harvinaista, sillä oppimisvaikeuksiin ja koulunkäynnin ongelmiin puututaan jo ennen niiden kärjistymistä.
Suomen neuvola- ja esiopetusjärjestelmä mahdollistaa lasten koulunkäyntiin vaikuttavien ongelmien paljastumisen jo ensimmäisten kouluvuosien aikana tai jopa ennen koulunkäynnin alkamista.
\- Oppimisvaikeuksiin saadaan nykyään apua ja työkaluja jo ensimmäisinä kouluvuosina niin, että oppilaan paluu perusopetussuunnitelmaan onnistuu varsin pian, sanoo erityisopettaja Rami Virkkala Nurmon yläkoulusta.
Ehdot harvinaisia
Vielä 1960-luvulla koulussa jaettiin ehtoja ja jäätiin luokalle.
\- Ehtolaiskäsitys on nyt erilainen: jos vuoden mittaan oppilaalta jää suorituksia tekemättä, niistä järjestetään kokeet kesäkuussa, kertoo erityisopettaja Rami Virkkala.
\- Toisaalta tällöin kyse on normaalista kurssisuoritteesta, mutta esimerkiksi yhdeksäsluokkalaisten osalta ehtolaiskuulustelusta, Virkkala jatkaa.
Ongelmat kuriin aikaisin
Luokalle jääminen on koulujärjestelmässä edelleen mahdollista, vaikka harvinaista.
\- Jos oppilaalla on selvästi vaikeuksia, niihin pyritään puuttumaan jo hyvissä ajoin, sanoo Rami Virkkala.
Tuplaustilanteessa oppilaalla on usein vaikeuksia useammassa kuin yhdessä aineessa. Parasta vaihetta luokan tuplaamiselle ei ole, mutta joskus siitä on selvästi hyötyä oppilaalle.
\- Yleistää ei voi, mutta kyllä alakoulun ensimmäiset luokat tai vaikka murkkuikäisenä kahdeksannen luokan uusiminen saattavat hyödyttää lasta, kertoo erityisopettaja Rami Virkkala.
\- Peruskoulun lopussa on myös tärkeätä saada sellainen todistus, jolla pääsee toisen asteen kouluun. Joskus 9. luokan tuplaaminen saattaa mahdollistaa arvosanojen parantamisen, Rami Virkkala tietää.
Tiimityötä lasten hyväksi
Jokainen oppilas on yksilö ja hänen oppimiseensa pyritään suhtautumaan yksilöllisesti.
\- Esimerkiksi lukihäiriö ei saisi olla syy luokalle jäämiseen, vaan silloinkin opetus olisi yksilöllistettävä hänelle parhaiten sopivaksi, Rami Virkkala sanoo.
Varhainen puuttuminen on tiimityötä.
\- Parhaimmillaan eskarista lähtien oppilaan hyväksi toimiva tiimi saa aikaiseksi todella hyviä tuloksia, iloitsee erityisopettaja Rami Virkkala.
Vaajakosken moottoritiestä yva
Nelostien Vaajakoski-osuudella on edetty ympäristövaikutusten arviointiin. Alueen asukkaat saavat sanoa mielipiteensä hankkeen vaikutuksista omaan asuinympäristöönsä, Tarkoituksena on rakentaa moottoritieksi yksi neljästä vaihtoehdosta, joista kaksi on tunneliratkaisuja.
Kaikkiin vaihtoehtoihin liittyy ympäristö- ja muita vaikutuksia.
\- Pintavaihtoehdoissa tulevat kaupunkikuvaan liittyvät asiat ja meluntorjunta. Tunneleissa taas on ongelmana rakentamisen aikaisten vaiheiden hallinta. Tunneleissa kuitenkin suurimmat riskit liityvät kenties toimivuuteen etenkin raskaan liikenteen kannalta, arvioi Pöyry Oy:n osastopäällikkö Arto Ruotsalainen.
Tiesuunnitelmat ovat jo pitkällä, mutta asukkaiden toiveille on vielä sijaa.
\- Hirveitä rakenteita ei toivota luonnonkauniiseen paikkaan, emmekä yrittäjinä sitä tunnelia halua, sanoo Miia Rajaranta.
Vaajakoskella nelostien tulppina ovat molemmissa päissä olevat kiertoliittymät. Tie on viikonloppuisin tukkoinen ja tilanne pahenee vuosi vuodelta.
Paiholan sairaalan kaupan valitukset nurin
Paiholan sairaalan myynnistä tehdyt kaikki valitukset ovat kumoutuneet Kuopion hallinto-oikeudessa. Paiholan sairaalan kiinteistöjen myynnistä ja vuokrauksesta oli tehty kaksi valitusta.
Karjalan Louhinta ja Lujitustyö Oy:n valituksessa vaadittiin muun muassa Paiholan myyntiä kyseiselle yhtiölle.
Toisen valituksen takana olivat Yrjö Laakkonen Joensuusta, sekä Vesa Sivonen ja Jukka ja Paavo Örn Kontiolahdesta. He vaativat muun muassa Paiholan alueen myynnin palauttamista uudelleen valmisteluun.
Oikeus hylkäsi pääosan valituksista, osan puolestaan oikeus jätti tutkimatta. Perusteluissa todetaan muun muassa, ettei hallinto-oikeudella ole edes periaatteessa toimivaltaa velvoittaa toimielimiä myymään kiinteistöjä tietylle taholle.
Kari Piispanen on Järvi-Suomen Portin uusi toimitusjohtaja
Järvi-Suomen Portin toimitusjohtaja vaihtuu. Mikkelissä sijaitsevan yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi on kesäkuusta alkaen nimitetty insinööri Kari Piispanen.
Piispanen on toiminut elintarvikealalla 1980-luvun alusta lähtien.
Järvi-Suomen Porttiin Piispanen siirtyy Atriasta, jossa hän toiminut tuotannon ja markkinoinnin johdon tehtävissä reilun 20 vuoden ajan.
Järvi-Suomen Portin nykyinen toimitusjohtaja Markku Rönkkö jatkaa kesäkuun alusta alkaen yhtiön hallituksen jäsenenä.
Tutkijat tyrmäävät kaavaillun biopankkilain
Suomeen kiirehdittyjen biopankkien on tarkoitus tehostaa syöpätutkimusta, mutta vireillä oleva laki tekee työn tutkijoille hankalaksi.
Uudessa laissa pelkkä luovuttajan antama lupa näytteen tutkimuskäyttöön ei riitä, vaan esimerkiksi kudosnäytteen luovuttaja pystyisi vaikuttamaan, missä tutkimuksessa mitäkin näytettä saisi käyttää. Halutessaan hän voisi myöhemmin vetää näytteensä tutkimuksesta pois.
\- Tämä on aika kova vaatimus. Se merkitsisi sitä, että jos näytteelle syntyy myöhemmin joku tarve, sitä varten pitäisi kysyä erikseen lupa. Jos näytteet ovat monen eri luvan hakemisen takana, tutkimukset kyllä jäävät monilta osin tekemättä, toteaa Syöpäjärjestöjen pääsihteeri Harri Vertio.
Lakiesityksessä on myös kohta, jonka mukaan kaikki biopankissa analysoitu tieto pitäisi antaa tutkittaville henkilöille, ja antaa siihen liittyvää neuvontaa. Biolääketieteen sääntelyä tutkiva lakimies Sirpa Soini Helsingin yliopistosta pitää tätä täysin mahdottomana.
\- Näitä tutkimuksia ei tehdä niin, että ne mahdollistaisivat yksilökohtaisen ennusteen tai diagnoosin tekemisen, hän sanoo.
"Tämä tulee kalliiksi"
Suomen Syöpärekisterin johtaja Timo Hakulinen on huolissaan tutkijoiden taloudellisista mahdollisuuksista.
\- Tämä tulee kalliiksi tällaiselle tieteelliseltä pohjalta tehtävälle epidemiologiselle tutkimukselle, jossa me selvitämme tautien syitä. Voi käydä niin, että me emme ole enää kilpailukykyinen maa. Tutkimukset, jotka oltaisi voitu tehdä Suomessa, tehdäänkin nyt Tanskassa.
Hakulinen ajaa Suomeen Tanskan mallia, joka on eräänlainen keskitetty kieltorekisteri.
\- Suomi ei ole edelläkävijä, jos tämä laki tulee voimaan, vaan me tipumme jälkeen muista, Timo Hakulinen sanoo.
Lakia valmisteltu vuosia
Biopankki avaisi koko maan kudosnäytteet kaikkien tutkijoiden käyttöön. Biopankkilakia on valmisteltu jo vuosia, mutta siihen ei olla vieläkään tyytyväisiä.
Hallituksen lakiesitys annettiin eduskunnalle loppuvuodesta, mutta sitä ei ehditty käsitellä. Nyt rauennutta lakia odotetaan uuden hallituksen esitettäväksi.
Odotukset lain voimaantulosta siintävät ensi vuoden puolella, mutta kukaan ei vielä tiedä, millaisen lain puitteissa Suomen ensimmäiset biopankit tulevat aloittamaan toimintansa.
500 tonnia ruokohelpipaaleja paloi Turengissa
Energiakäyttöön tarkoitettuja ruokohelpipaaleja paloi tiistaina iltapäivällä Janakkalan Turengissa arviolta 500 tonnia. Turengin taajamassa oli niin paljon savua että pelastuslaitos kehoitti asukkaita sulkemaan ikkunat ja ilmastoinnin.
Vapon maa-alueella aivan Turengin keskustan tuntumassa syttyi toistaiseksi tuntemattomasta syystä tiistai-iltapäivällä suuret kuivumassa olevat ruokohelpipaalikasat tuleen.
Paaleja oli pelastuslaitoksen arvion mukaan noin tuhat tonnia. Niistä puolet tuhoutui. Palo eteni pienellä kuumalla liekillä ja aiheutti turvepalojen tapaan runsaasti savua vanhan sokeritehtaan ympäristöön.
Viranomaiset kehoittivatkin turenkilaisia sulkemaan ikkunat ja ilmastoinnin.
Paikalle hälytettiin runsaasti Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen kalustoa. Palo saatiin nopeasti rajattua, mutta sen sammuttaminen oli hyvin hidasta suurien, tiiviiden paalikasojen takia.
Jälkisammutustöitä riitti keskiviikkoaamuun asti.
Haukkavuoren torni avautuu kesään
Kotkan merimaisemia pääsee jälleen ihailemaan korkealta, kun Haukkavuoren näkötorni avautuu keskiviikkona. Tänä kesänä tornissa on tarjolla myös taidetta ja ruokaa.
Haukkavuoren näkötornin remontoidussa alakerrassa avataan kesäkuun ensimmäisenä päivänä Claudio ja Anne Piccolon italialaisravintola La Majacca.
Yläkerran näyttelytilassa nähdään ensimmäisenä kuvataiteilija Leena Puolatien savuakvarellitöitä.
Ravintolan ruoka-aikoina näköalatasanne on suljettu.
Kymmenet opettajansijaiset jäävät tänäkin kesänä ilman palkkaa
Opettajansijaisten asema on edelleen ongelmallinen. Sijainen joutuu usein jäämään kesäkuukausiksi ilman palkkaa, jopa pelkän työttömyyskorvauksen varaan. Asia liippaa erityisesti nuoria opettajia.
Kevään viimeiset oppitunnit ovat menossa Seinäjoen lukiossa. Psykologian opettaja Marja Honkaheimon palkanmaksu loppuu kesän alettua, vaikka jatkopesti samassa koulussa opettajana alkaa heti syyslukukauden käynnistyttyä. Hänen kohdallaan kyse on vapaaehtoisesta sijaisuudesta, mutta useimmille sijaisuus on pakko ja silloin kesä ilman palkkaa on murhe.

  Opettajanhuoneessa kimurantti ongelma

\- Tämä on iso ongelma, varsinkin jos se kirpaisee vuosikausia. Koko talven opettajat kuitenkin tekevät samaa työtä olivatpa tuuraajia tai vakinaisia. Syynä eivät ole opettajat, vaan systeemi, muistuttaa Honkaheimo.
\- Pitkiä sijaisuuksia tekevät kokevat asian erittäin epäoikeudenmukaiseksi. He menettävän osan vuoden aikana tekemänsä työn palkasta, kun heille ei makseta kesän ajalta palkkaa, harmittelee OAJ:n alueellinen palkkasihteeri Seppo Heinonen Seinäjoelta. Ongelmaa ei ollut, kun äitiyslomat olivat vain parin kuukauden mittaisia. Nyt äitiyslomilla ja hoitovapailla ollaan pitkiä jaksoja.

  Poikkeava palkkausjärjestelmä

Vinouma johtuu opettajien pokkeavasta palkakausjärjestelmästä. Oppitunneista maksettava palkka on jaettu sekä talvi- että kesäkuukausille, eikä opettajalla ole vuosilomaoikeutta. Säädökset ja käytäntö saallivat sen, että kunta voi itse määrätä maksaako se kesäajan palkan vai ei. Kuntakohtaiset erot ovatkin suuria.
\- Suurista kaupungeista esim. Vaasassa ei makseta epäpäteville sijaisille kesäajan palkkaa, huomauttaa Heinonen.

  Viran saantia edeltävät pitkät pätkätyöjaksot

Ennen vakinaistamista opettajat joutuvat sijaistamaan 4-5 vuotta pienemmillä paikakunnilla, yliopistokaupungeissa saattaa mennä yli 10 vuotta. Voiko kesäkuoppaan tipahtamista vältää?
\- Eipä juuri. Määräaikainen työ, vaikka ilman kesäajan palkkaa on parempi kuin ei työtä ollenkaan, sanoo Seinäjoen perusopetusjohtaja Jari Jaskari.
Myös Elcoteqilta tulosvaroitus
Teknologiayhtiö Elcoteq antaa tulosvaroituksen. Yhtiö odottaa kuluvasta neljänneksestä heikompaa kuin edellisestä, sillä myynnin kehitys on ollut heikkoa rahoitusneuvottelujen viivästyttyä.
Koko vuoden 2011 tulos jää viime vuoden tasolle.
Elcoteq on käynyt neuvotteluja unkarilaisrahoittajan kanssa, mutta rahoitusluoton viimeistelyä ei ole saatu päätökseen. Yhtiö toivoo saavansa rahoitusneuvottelut valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä.
Elektroniikkavalmistaja on kärsinyt myös toimitusepävarmuuksista Japanin tsunamin ja maanjäristyksen jälkeen.
Vanhusten vuodeosastoilla pahoja puutteita
Etelä-Suomen terveyskeskusten vuodeosastoja vaivaa työvoimapula, ammattihenkilöiden vähäisyys, pitkiksi venyvät ruokailutauot, sekä liian harvat lääkityksen tarkastukset.
Tiedot selviävät Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valviran ja aluehallintovirastojen toteuttamasta selvityksestä.
Huonoin tilanne vuodeosastoilla on Länsi- ja Sisä-Suomen alueella, sekä Etelä-Suomen alueella, johon Etelä-Karjala ja Kymenlaakso kuuluvat.
Joka kolmannessa Etelä-Suomen terveyskeskusten vuodeosastossa on vähimmäisuosituksia vähemmän hoitohenkilökuntaa. Neljäsosassa Etelä-Suomen vuodeosastoista oli hoitohenkilökuntaa, jotka eivät ole terveydenhuollon ammattihenkilöitä.
Ongelmia on myös ruokailutaukojen venymisessä liian pitkiksi.
Etelä-Suomen aluehellintovirasto harkitsee 15 terveyskeskuksen asettamista valvontaan selvityksessä havaittujen puutteiden vuoksi.
Mehiläishaukka Lasse palasi Kokemäelle
Viime vuoden elokuussa satelliittilähettimen selkäänsä saanut mehiläishaukkakoiras Lasse on palannut muuttomatkaltaan ja aloittanut kesänvieton kotireviirillään Kokemäellä. Lasse palasi Satakuntaan pari viikkoa sitten 7 000 kilometrin muuttomatkalta Gabonista.
Yli-intendentti Jari Valkama Luonnontieteellisestä keskusmuseosta kertoo, että Lassen muutto alkoi linnun talvehtimisalueilta Gabonista ja jatkui noin 250 kilometrin päivävauhtia ensin suoraan pohjoiseen läpi Nigerian ja Algerian kautta Sardinian saarelle, sieltä Itävaltaan ja Puolaan. Lopulta Lasse linjasi lentonsa puolalaisen Goldapin kaupungin länsipuolitse melko suoraan pohjoiseen ja päätyi näin Kokemäelle Satakuntaan. 
Lasse on ensimmäinen suomalainen mehiläishaukka, jota on seurattu radiolähettimellä. Aiemmat tiedot lajin talvehtimisalueista ovat perustuneet rengaslöytöihin. Oletusten mukaan Lassekin vietti talvensa päiväntasaajan molemmin puolin trooppisessa Afrikassa.
Hieman yllättäen kevätmuutto ei kulkenut vaarallisena pidettyä Maltan-Sisilian reittiä, vaan haukka lensi hieman pidemmän meren ylityksen vaativan Sardinian kautta. Keväällä Lasse kuitenkin piti selvästi kovempaa vauhtia kuin syksyllä, sillä paluu Suomeen kesti neljä viikkoa kun taas syysmuuttoon kului aikaa kuutisen viikkoa.

  Lasse tuo tärkeää tietoa mehiläishaukkojen tilanteesta

Mehiläishaukkojen muuttoreittien selvittämistä pidetään tärkeänä, sillä laji on taantunut voimakkaasti viime vuosina. Suomessa pesii noin 3000 - 4000 mehiläishaukkaparia. Suomessa mehiläishaukkojen suurin uhka on pesämetsien hakkuut ja sitä kautta kilpailu pesäpaikoista muiden petolintujen kanssa. Ulkomailla mehiläishaukkoja ammutaan muuttomatkoilla etenkin Välimeren alueella. Mehiläishaukat käyttävät ravinnokseen lähes yksinomaan ampiaisia ja kimalaisia ja ruokkivat poikasiaan niiden toukilla. 
Lähiviikkojen säät ja ravintotilanne määräävät, pesiikö Lasse myös tänä vuonna. Tähän viittaavia aikeita linnulla tuntuu ainakin olevan, sillä 20. toukokuuta havaittiin, että viimevuotista pesää oli jo kunnostettu kuusen havuilla ja koivun oksilla.
Kemijoki Oy:lle koitti odotettu päivä
Toimitusjohtaja Aimo Takala myöntää, että työpäivä, jolloin Kemijoki Oy sai vesitalousluvan Sierilän voimalaitoksen rakentamiseen, oli odotettu ja mieluisa. Takala näkee töiden aloittamisluvan epäämisen olevan vain hidaste, ei este.
Kemijoki Oy:n tiedotustilaisuudessa puhuu iloinen toimitusjohtaja.
\- Olemme tyytyväisiä, että kuusi vuotta kestänyt lupaprosessi on saatu myönteiseen päätökseen. Sierilä on vuosituhannen ensimmäinen uusi vesivoimalaitoshanke, Aimo Takala muistuttaa.
\- Vesitalouslupa on tärkeä askel kohti voimalaitosta. Saimme monenlaisia lupaehtoja ja korvauksia, ja nyt asianosaisilla on aikaa tutkia luvan määräyksiä, Takala muotoilee.

  Hitaampi aikataulu

Aimo Takala tunnustaa, että töiden aloittamisluvan epääminen oli pettymys.
\- Pitää kuitenkin muistaa, että isompi asia on vesitalouslupa. Töiden aloittamislupa on vain aikatauluun liittyvä asia. Toki olisimme halunneet ryhtyä rakentamaan voimalaitosta mahdollisimman nopeasti. Suomella on huutava pula säätöenergiasta, ja uusiutuvasta energiasta. Sopeudumme kuitenkin aluehallintoviraston aikatauluun, hän kertoo.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto määräsi Kemijoki Oy:lle maksettavaksi korvauksia yhteensä noin 4,8 miljoonaa euroa. Vuotuista kalatalousmaksua vesivoimayhtiön maksettavaksi tulee 18 000 euroa. Aimo Takalan mukaan summat olivat sitä suuruusluokkaa kuin oli odotettukin.

  Neljä rakennusvuotta

Aimo Takalan mukaan Sierilän voimalaitoksen valmistumispäivää on vaikeaa tietää.
\- Katsomme seuraavat oikeusasteet, joihin muistutuksia varmasti tulee. Toivomme, että rakentaminen saadaan alkuun vuosina 2013-2014. Rakentamisaika on neljä vuotta, Aimo Takala kertoo.
Kylpylähotelli Rauhalahti haluaa laajentua
Kuopion kylpylähotelli Rauhalahti suunnittelee laajennusta. Suunnitteilla on uusi nelikerroksinen hotellisiipi, joka sisältäisi 90 huonetta sekä useita ravintoloita, hyvinvointipalveluita ja keilaradan.
Hankkeesta on tehty jo periaatepäätös, mutta rakentamispäätöstä odotellaan vielä. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa kolmen vuoden kuluessa. Kesän aikana etsitään rahoittajia, ja kustannukset on tällä hetkellä arvioitu jopa 15 miljoonaan euroon.
Kylpylähotelli Rauhalahden johtajan Pekka Sammatin mukaan kylpylähotelli haluaa olla mukana koko ajan kasvavassa kilpailussa ja kehittää suosittua matkailualuetta. Rauhalahteen myös suunnitteilla oleva perhematkailukeskus ei Sammattia huoleta, vaan hän enemmänkin epäilee hankkeen menestymistä.
Sammattin mukaan Rauhalahteen on suunniteltu liikaa päällekäisiä projekteja, ilman että eri toimijat ovat keskustelleet niistä keskenään.
Rauhalahti laajentaa
Kuopion kylpylähotelli Rauhalahti suunnittelee laajennusta. Suunnitteilla on uusi nelikerroksinen hotellisiipi, joka sisältäisi 90 huonetta sekä useita ravintoloita, hyvinvointipalveluita ja keilaradan.
Hankkeesta on tehty jo periaatepäätös, mutta rakentamispäätöstä odotellaan vielä. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa kolmen vuoden kuluessa. Kesän aikana etsitään rahoittajia, ja kustannukset on tällä hetkellä arvioitu jopa 15 miljoonaan euroon.
Tappiota tekevä Tokmanni myyntihuhujen kohteena
Joensuulaisliikemies Kyösti Kakkonen kiistää halpakauppaketju Tokmannin myyntiaikeet. Kauppalehden mukaan konsernin huono nettotulos viime vuosina on aiheuttanut myyntihuhuja. Tokmannin suurin omistaja on pääomasijoittajayhtiö CapMan.
Kyösti Kakkonen omistaa Joensuun Kauppa ja Kone -yhtiön kautta Tokmannista yli viidenneksen. Kakkosen mukaan hän tietäisi kyllä, jos Tokmanni olisi päätetty laittaa myyntiin.
Konserniin kuuluu seitsemän myymäläketjua ja yli 140 myymälää. Liikevaihtoa kaupat keräsivät viime vuonna reilut 600 miljoonaa euroa.
Vuodeosastojen hoidon laadussa puutteita
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira ja aluehallintovirastot ovat todenneet puutteita iäkkäiden potilaiden hoidon laadussa terveyskeskusten vuodeosastoilla.
Terveyskeskusten vastaaville lääkäreille tehdyssä kyselyssä yli viidenneksessä vuodeosastoista oli hoitohenkilökuntaa alle vähimmäissuositusten. Lisäksi useilla vuodeosastoilla hoitohenkilökunta oli epäpätevää ja pitkäaikaishoidossa olevien lääkitys tarkistettiin liian harvoin.
Aluehallintovirastot pyytävät koko maassa selvityksiä useilta kymmeniltä vuodeosastolta. Pohjois-Savosta kyselyyn vastasi 32 vuodeosastoa. Itä-Suomen tulokset olivat maan keskitasoa.
Jättilukio herättää ristiriitaisia mietteitä
Joensuuhun suunniteltu jättilukio on saanut lähtölaukauksen. Kaupunginvaltuusto on päättänyt yhdistää kaksi lukiota yhdeksi liki kuudensadan oppilaan opinahjoksi. Suuryksikkö herättää ristiriitaisia tunteita kouluväen keskuudessa.
Kaupunginvaltuuston nuijankopaukset tietävät Niinivaaran ja Yhteiskoulun lukioiden lakkautusta. Lukiot siirtyvät saman katon alle noin kuudensadan oppilaan opinahjoksi. Kulttuuripainotteisessa Niinivaaran lukiossa viihdytään ja olo on haikea.
\- Tosi mukava lukio. Mukava meininki on täällä - kivat opettajat ja oppilaat, kehuu ensimmäistä luokkaa käyvä Iida Inkerö.
\- Ihan ehdottomasti paras lukio. Alun perin mie olisin halunnut johonkin muuhun lukioon, mutta sitten päädyin tänne, enkä ole katunut ollenkaan, sanoo Niinivaaran lukion oppilaskunnan varapuheenjohtaja Saara-Lotta Hynynen.
Suurlukio herättää oppilaissa lähinnä kielteisiä ajatuksia.
\- Määrällisesti se on ehkä vähän iso. Voi olla koulukiusaamista eikä saa niin yksilöllistä opetusta kaikille oppilaille, arvioi Iida Inkerö.
\- Kyllä mie itse viihdyn tämmöisessä pienemmässä yksikössä. Oppii paremmin ja on mahdollisuus periaatteessa saada suhde opettajiin, eli voi mennä kysymään henkilökohtaisesti, toteaa Saara-Lotta Hynynen.

  "Kulttuuripainotteisuus siirtyy suurlukioonkin"

Niinivaaran lukion rehtori Esa Räty sen sijaan uskoo, että esimerkiksi Niinivaaran kulttuuripainotteisuus ja hyvä maine saadaan siirretyksi uuteen yksikköön.
\- Jos se minusta riippuu niin meillä on tarkoituksena, että niin Yhteiskoulun lukion kuin Niinivaaran lukionkin painotukset säilyvät uudessa lukiossa, missä se sitten sijaitseekaan.
Suurlukio ahtautunee kansalaisopiston ja liikuntaopiston tiloihin, ja lisätilaakin joudutaan rakentamaan miljoonilla euroilla.

  Juhanalan lakkautettavassa yläkoulussa tehdään surutyötä


 Muuttoa odotellessa haikeutta on myös Juhanalan yläkoulussa. Kouluverkon muutokset tietävät yläkoulun lähtöä siitäkin huolimatta, että lähellä on kolme ripeästi kasvavaa asuinaluetta.
\- Ajatuksena tässä varmasti vaikein on, että kasvualueelta lakkautetaan yläkoulu. Kyllähän tässä surutyö alkaa, mutta valtuusto on tietenkin ylin päättävä elin ja sen päätöksiä noudatetaan, sanoo Juhanalan koulun rehtori Liisa Välitalo.
Sevilla lunasti Barcelonan jättihankinnan
Espanjan La Ligan Sevilla on hankkinut riveihinsä FC Barcelonan omistaman puolustajan Martin Caceresin. Uruguaylainen oli jo lainapelaajana Sevillassa tämän kauden ajan ja andalusialaiset päättivät käyttää osto-optionsa 24-vuotiaasta puolustajasta. Caceres teki Sevillan kanssa neljän vuoden mittaisen sopimuksen.
Barcelona osti Caceresin vuonna 2008 Villarrealista peräti 16,5 miljoonalla eurolla, mutta puolustaja ei lyönyt koskaan läpi katalonialaisjoukkueessa. Kaudella 2009-2010 uruguaylainen pelasi lainalla Serie A:n Juventuksessa. Sevillan osto-option mukaan andalusialaiset joutuvat pulittamaan Barcelonalle 5 miljoonan euron suuruisen siirtosumman.
Tällä kaudella Uruguayn maajoukkueeseen kuuluva Caceres esiintyi Sevillan paidassa 25 La Liga -ottelussa. Caceresin pelipaikka on pääsääntöisesti toppari, mutta hän pystyy pelaamaan myös laitapuolustajan paikalla.
Pankkipomon epäillään ahdistelleen taas hotellisiivoojaa New Yorkissa
Newyorkilaisessa hienostohotellissa on jälleen sattunut ahdistelutapaus, jossa pankkipomon epäillään käyneen käsiksi siivoojaan. Kahden merkittävän egyptiläispankin entinen hallituksen puheenjohtaja Mahmud Abdel Salam Omar pidätettiin maanantaina seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäiltynä.
Manhattanilla sijaitsevan The Pierre -hienostohotellin siivooja kertoi poliisille maanantaina, että Omar oli kutsunut hänet huoneeseensa sunnuntaina tuomaan uusia paperipyyhkeitä. Siivoojan astuttua huoneeseen Omar oli alkanut kosketella tätä sopimattomasti ja estänyt siivoojaa poistumasta huoneesta.
Tapauksesta ilmoitettiin poliisille vasta maanantaina. Poliisi piti siivoojan kertomusta niin uskottavana, että Omar pidätettiin.
Mahmud Abdel Salam Omar on toiminut aiemmin myös Egyptin pankkiyhdistyksen hallituksessa ja kuuluu nykyisin Egyptin suurimman suolantuottajan hallitukseen.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtaja Dominique Strauss-Kahn pidätettiin New Yorkissa pari viikkoa sitten epäiltynä hotellisiivoojan raiskauksen yrityksestä. Myöhemmin Strauss-Kahn erosi virastaan.
Sirkus saapuu yhtä varmasti kuin koivunlehdet
Aina koivunlehtien puhkeamisen aikaan Kemiin ja Tornioon on viime vuosina saapunut sirkus, ja niin tänäkin keväänä. Sirkus Finlandian teltan pystytys alkoi Kemin Pajarinrannan kentälle tiistaina aamupäivällä ja työ sujui rivakasti. Tämän vuoden kiertueella teltta on ennen Kemiä noussut jo nelisenkymmentä kertaa.
Miksi sirkus lähtee pohjoiseen näin varhain, kun on kylmää ja räntääkin voi tulla?
\- Yksi syy on siinä, että etelässä ihmiset jo lomailevat ja ovat mökeillään. Täällä pohjoisessa ollaan vielä kotosalla, lomat edessä, aprikoi aikataulua Sirkus Finlandian tiedottaja Jouni Aalto.
Aalto tuli sirkukseen ensimmäisen kerran vuonna 1977 ja muutamien välivuosien jälkeen uudelleen.
\- Ei pääse irti. Täytyy olla, kuten alalla sanotaan, pikkuisen hullu!

  Sirkus on elämäntapa

Tiina ja Julia Myllykankaalle sirkus on elämäntapa. Tiina tuli sirkukseen vuonna -86, aluksi apulaiseksi ja johtajan lasten kotiopettajaksi. Nyt hän on miehensä Lasse Nøragerin kumppani klovniparissa Bonbon&Tiina. Julia-tytär arvelee, että sirkusartistin ura kyllä kiinnostaa, mutta valintaa hän ei ole vielä tehnyt. Sirkusammateissa valinnanvaraa kyllä riittää.
Anne-Mari Kanniainen kiertää toista kesää. Sibelius-akatemian ja sirkuksen saa hyvin sopimaan kalenteriin. Opiskelua on jäljella puolitoista vuotta. Mutta jatkaako hän sirkuksen haitaristina vielä sen jälkeenkin, vai pääseekö irti ja "oikeisiin töihin"? Se jää nähtäväksi, nyt sirkus tuo mukavaa vaihtelua opiskeluun.
Sirkus Finlandia jutaa Lapissa tiiviin aikataulun mukaan: Kemi, Tornio, Rovaniemi, Pello,Kolari, Kittilä, Sodankylä, Ivalo, Kemijärvi, Posio, ja sitten Kuusamon kautta Kainuuseen ja Itä-Suomeen. Huhtikuussa alkanut kiertue päättyy Helsinkiin syys-lokakuun vaihteessa.
Siirtymisen helpottamiseksi 40 vetävää ajoneuvoa lähtevät pienissä ryhmissä liikenteeseen. Ensimmäisenä lähtee telttaryhmä ja viimeisenä artistit.
Suomi nimesi joukkueen Kotkassa ajettavaan enduron MM-kisaan
Kun joukkekisa edellisen kerran ajettiin Suomessa, tuloksena oli mestaruus. Enduron MM-ryhmä hakee nyt vuoden 1996 toisintoa.
Enduron MM-joukkuekilpailu ajetaan 8.-13. elokuuta Kotkan-Haminan seudulla. Kilpailuun osallistuu lähes 500 ajajaa 32 maasta. Viikon aikana seudulle odotetaan yli 20 000 kävijää.
Kilpailu järjestettiin edellisen kerran Suomessa 1996 Hämeenlinnassa. Tuolloin Suomi voitti sekä miesten että nuorten maailmanmestaruudet.
Tämänvuotisessa ryhmässä ainoastaan Juha Salmisella on tarttumapintaa 15 vuoden takaisesta tapahtumasta. Silloin hän kuului kultaa voittaneeseen junioreiden joukkueeseen.
Suomi osallistuu elokuussa ajettavaan kotikilpailuun kolmen maajoukkueen voimin.

Suomen joukkue
  
 Juha Salminen
  
 Eero Remes
  
Matti Seistola
  
Jari Mattila
  
Samuli Aro
  
Marko Tarkkala

Juniorit
  
 Antti Hellsten
  
Roni Nikander
  
Lauri Pohjonen
  
Kimmo Hurri

Naiset
  
 Marita Nyqvist
  
Hanna Mertsalmi
  
Charlotte Ljunglin
  

Jätevesiputki ponnahti pintaan
Pintaan noussut vanha viemäriputki on aiheuttanut vaaraa syväväylällä Kuopiossa. Putki nousi pintaan ilmeisesti siihen muodostuneen metaanikaasun avulla. Putkessa ei enää kulje viemärivettä, mutta vanhat jäämät voivat tuottaa kaasua.
Tänä aamuna putkeen osui kaksi kalastusvenettä. Putki alkoi laskeutua alas puolilta päivin, kun kaasua pääsi purkautumaan venttiilin kautta. Kuopion Vesi selvittää, miten putken nouseminen uudestaan voitaisiin estää.
Kilpailuvirasto hyväksyi WSOY-kaupan
Kilpailuvirasto on hyväksynyt yrityskaupan, jossa ruotsalaiseen Bonnier-yhtymään kuuluva Bonnier Kirjat Oy ostaa Sanoma-konsernilta yleisen kirjallisuuden kustantamon Werner Söderström Oy:n.
Kilpailuviraston mukaan sekä kirjailijoilla että asiakkailla säilyy kaupan jälkeen riittävästi vaihtoehtoja, eikä sen jälkeen pääse syntymään määräävää markkina-asemaa, joka haittaisi merkittävästi kilpailua.
Bonnier Kirjat Oy:n omistaa Kustannusosakeyhtiö Tammi, joka taas on kuulunut Bonnier-ryhmään vuodesta 1996 alkaen.
Pentti Kaskipuro testamenttasi kokoelmansa Sara Hildénin säätiölle
Taidegraafikko Pentti Kaskipuro on testamentannut koko taidekokoelmansa Sara Hildénin säätiölle. Kokoelma sisältää lähes 4 000 teosta.
Viime vuoden syyskuussa kuollut Pentti Kaskipuro oli yksi Suomen tunnetuimmista taidegraafikoista.
Kaskipuron kokoelmasta noin 3 600 teosta on hänen omiaan ja 400 muiden taiteilijoiden töitä. Sara Hildénin säätiön kokoelmissa on entuudestaan noin 4 600 teosta.
Maailma soi! -projekti tuo maahanmuuttajamuusikot estradille
Maahanmuuttajamuusikoiden on edelleen haasteellista löytää tarpeeksi töitä Suomesta. Viime vuonna alkanut Maailma soi! -projekti on kuitenkin aktivoinut muusikoita ja tuonut heille mahdollisuuden esitellä omaa musiikkiaan Suomessa.
Maailma kylässä -festivaaleilla esiintyi joukko Käpylän musiikkiopiston oppilaita yhdessä maahanmuuttajamuusikoiden kanssa. Maailma soi! -projektiin kuulunut esitys pyöräytettiin kasaan kuukaudessa Sibelius-Akatemian oppilaiden ollessa apuopettajina.
\- Tämä on ollut sellainen eri kulttuurien synteesi. On ollut mieltä ylentävää huomata, kuinka musiikki yhdistää ihmisiä. Se on klisee, mutta niin se vain on. Ihmisten on helppo keskustella soittamisen ja laulamisen kautta, kertoo Kansanmusiikkiosaston johtaja Maija Karhinen-Ilo Käpylän musiikkiopistosta
Maailma soi! -projekti on ollut toiminnassa viime vuoden elokuusta lähtien. Siinä ovat olleet mukana muun muassa Helsingin yliopisto, Sibelius-Akatemia ja Maailman musiikin keskus. Tarkoituksena on tarjota siirtolaistaustaisille muusikoille työtilaisuuksia ja kontakteja suomalaiseen musiikkielämään sekä antaa suomalaisten koulujen opiskelijoille mahdollisuus tutustua eri musiikkikulttuureihin muusikoiden johdolla.
Musiikissa soi kulttuuritausta
Yksi projektissa mukana olleista on Pape Sarr Senegalista. Hän soittaa Galaxy-yhtyeessä ja on opettanut lapsille djembe-rummun soittoa. Sarrin mukaan maahanmuuttajamuusikoille on tarjolla jonkin verran töitä.
\- Kaikille ei riitä töitä. Minulla on ollut melkein joka viikko joku konsertti päiväkodissa tai koulussa. Toisinaan voi olla koulukiertueita eri puolille Suomea. Kyllä tässä pärjää, Pape Sarr nauraa.
Vaikka työtilaisuuksia ei ole tullut kovin paljon , Maailma soi! -projektille on ollut tilausta ainakin erilaisten musiikkikulttuurien esille tuomisessa Suomessa, sanoo musiikkitieteen professori Pirkko Moisala Helsingin yliopistosta.
\- Juhlapuheissa usein sanotaan, että musiikki on kansainvälinen kieli, mutta näinhän se ei suinkaan ole, vaan musiikki soi aina kulttuuria. Musiikki on pehmeä tie siihen, että sitä kautta voi ymmärtää toisenlaisia ajattelun ja olemisen tapoja. Tällä työsaralla meidän porukkamme tulee jatkamaan tulevaisuudessakin.
Lompakkovarkaat soittelevat ovikelloa Tampereella
Kaksi miestä vei maanantaina vanhuksilta lompakoita Tampereella. Varkaat pääsivät sisään kahteen asuntoon Kalevassa ja Hervannassa asukkaita huijaamalla.
Ovikelloa soittanut mies teeskenteli asuvansa samassa rakennuksessa ja pääsi sisään pyytämällä lainaksi leivinpaperia. Näin tehtiin Kalevan kaupunginosassa hieman ennen puoltapäivää.
Hervannassa sisään päästiin hieman kello 16 jälkeen sillä verukkeella, että tarvitaan asukkaan tietoja taloyhtiön kellarikoppeihin tehtyjen murtojen takia.
Lompakot anastettiin kummastakin asunnosta asukkaiden huomaamatta. Lompakossa olleella pankkikortilla oli myöhemmin nostettu rahaa.
Pirkanmaan poliisi etsii nyt kahta nuorta, normaalivartaloista miestä varkauksista epäiltynä.
Pitkälammen vettä voi taas käyttää
Varpaisjärven Pitkälammen vedenkäyttö- ja uimakielto on kumottu. Lammen vettä voi käyttää jälleen normaalisti esimerkiksi kasteluun. Pitkälammen viemärilinjassa havaittiin vajaat kolme viikkoa sitten jätevesivuoto.
Toisten vesistönäytteiden tulokset osoittavat, että bakteeripitoisuudet ovat hävinneet pintavesistä kokonaan ja laimentuneet syvänteissä. Syvänteissä bakteeripitoisuudet olivat selvästi uimavesiasetuksen raja-arvon alapuolella.
Kesäkuvat
Lähetä kesäkuvasi sähköpostitse: 
toimitus.esradio@yle.fi
Kirjoita sähköpostin aihe-kenttään sana kesäkuva.
Lähetä meille hienoin kesäkuvasi. Etelä-Savon Radio julkaisee nettisivuillaan lukijoiden parhaita kesäisiä kuvia.
Kirjoita sähköpostin aihe-kenttään sana kesäkuva. Voit laittaa mukaan ehdotuksen kuvatekstiksi ja tiedon kuvan ottopaikasta ja -ajasta. Laita mukaan myös nimesi. Jos haluat, että nimeäsi ei julkaista, laita siitä maininta.
Muista, että kuvan pitää olla sinun ottamasi, eli sinulla pitää olla siihen tekijänoikeudet. Toimitus valitsee julkaistavat kuvat eikä niistä makseta palkkiota. Kuvia voidaan käyttää myös muualla Ylen nettisivuilla.

  
    [Katso myös kevätkuvat](http://yle.fi/alueet/etela-savo/2011/04/kevatkuvat_2493481.html)
  

Entten tentten - melanooma
 Se on hyvä, ja se on paha. Se on jopa välttämätöntä. Kaikki me nautimme siitä, mutta väärin käytettynä se on vaarallista. Ja joillekin se aiheuttaa jopa riippuvuutta. Monet meistä tekevät sitä ehdoin tahdoin, kaikki me sille altistumme. Varsinkin pienille lapsille seuraukset voivat olla kohtalokkaita.Sehän on tietenkin aurinko. Miten tähän ihanaan, mutta niin ristiriitaiseen elämämme ehtoon oikein pitäisi suhtautua?  Entä millä sävyllä melanoomasta kertova tv-ohjelma pitäisi tehdä, kun kyseisen ihosyövän riskitekijäksi tiedetään liiallinen auringonotto, varsinkin palaminen? Kysymystä voi pohtia miettimällä, millainen sairaus melanooma on - jos se kohdalle sattuu. Millaista peliä silloin pelataan?Suurin osa selviää pienellä leikkauksella ja ikävällä muistutuksella auringonoton riskeistä. Mutta jos melanooma on ehtinyt levitä, se voi putkahtaa esiin vasta vuosien päästä, milloin mistäkin. Salakavala ja varsin oikukas kumppani koko loppuelämäksi. Tai lähestyä melanoomaa tilastollisesti, millainen riski suomalaisella on sairastua melanoomaan. Ja kääntää tämä omalle kohdalle muotoon, miten suuri riski minulla on sairastua melanoomaan. Minulla omalla sukutaustallani, minulla juuri tämän ihon  värini kanssa, minulla Suomessa tai minulla jossain muualla asuvana, minulla turistina, minulla palamishistoriallani, minulla geeneineni, minulla luomineni. Ja niin edelleen.No, juuri minun kohdalla täsmällistä lukua on mahdotonta laskea, moisen väittäminen menee jo pseudotieteen puolelle. Ja tätähän riskien arviointi aina on! Pelottelulla saadaan kyllä ihmiset pelkäämään, mutta maailmassa on monia muitakin asioita, joita ihmisten pitäisi ymmärtää pelätä, ihan yhtä hyvällä syyllä. Miksi ihmiset pitäisi pysäyttää ruudun ääreen juuri melanooman takia? Ja millaisia seurauksia siitä on, että pelkäämme nauttiessammekin vain riskejä, entä jos unohdamme elää ? Entä millaisen harhaan tieto meidät tuudittaa, kuvittelemmeko että länsimainen ihminen hallitsee jopa sairauksien maailmaa?Näin ei kuvittele ainakaan levinnyttä melanoomaa sairastava ihminen. Hän käy kehittyvistä hoidoista huolimatta kamppailua kuoleman kanssa. Kamppailua, joka on ja joka ei ole kamppailua.  Millä oikeudella pyydän vakavasti sairaita ihmisiä kertomaan omasta, sairauden myllertämästä elämästään? Miksi heidän pitäisi antaa kasvot melanoomalle? Voiko se olla heille vahingollista? Yhä enemmän ohjelmissa käytetään potilaita, ja tämä kysymys pitäisi huolestuttaa ohjelman tekijöitäkin.Kyllä, se voi olla haitallista. Riippuen hyvin paljon siitä miten he itse suhtautuvat sairauteensa. Ja miten me heihin suhtaudumme. Entä voiko se olla heille hyödyllistä? Kyllä, se voi olla hyödyllistä. Riippuen siitä miten he suhtautuvat sairauteensa, ja meihin muihin. Ja miten me heihin suhtaudumme.He haluavat kertoa tarinansa, koska he haluavat ihmisten tietävän melanoomasta. Jotta joku muu voisi välttyä heidän kohtaloltaan. Ja ettei sairastaminen olisi niin suuri tabu. Mutta eivät he halua tulla leimatuksi vain melanoomapotilaina. He haluavat tulla kohdatuksi ennen kaikkea ihmisinä.Fiksuja, energisiä, aktiivisia, työstään ja harrastuksistaan innostuneita, lämpimiä ihmisiä, joiden elämän melanooma mullisti. Sama voi tapahtua kenelle tahansa, miten itse syövän kanssa selviäisin? Ja kuinka nopeasti ylipäänsä hyväksyisin syövän mahdollisuuden, hakeutuisinko hoitoon? Sopisiko syöpä elämäntilanteeseeni, olisiko aikaa, osaisinko olla oikeanlaisesta ihomuutoksesta huolissani? Kuinka pitkään kieltäisin vakavan sairauden mahdollisuuden?En ole rationaalinen olento, niin kuin ei kukaan muukaan. On hyvin tyypillistä, että ihomuutoksien kanssa viivytellään. Ikävää, sillä niin ruman näköisiä muutoksia lääkärit vastaanotollaan näkevät.Ihminen syyllistää aina itsensä, miten pääsisin sinuksi sen tunteen kanssa? Entä kuinka pelottavaa olisi mennä lääkärin vastaanotolle vain kontrolliin, kuuntelemaan onko syöpä pysynyt kurissa? Pesisinkö kainaloni vain hellästi sivellen, ettei imusolmukekyhmy tuntuisi aivan vielä, että saisin jatkaa arkeani vielä vähän aikaa?Kannattaako melanoomasta tehdä ohjelmaa? Kannattaa, ilman tutkittua tietoa ja siitä kertomista emme vieläkään ymmäräisi suojata lapsiamme emmekä itseämme liialta auringolta. Mutta oma johtopäätökseni on, että hysteriaan ei ole syytä, ja kesästä pitää nauttia. Ennaltaehkäisevästä luomien poistosta ei ole hyötyä, suurin osa melanoomista tulee terveeseen ihoon. Mutta ihoa pitää tarkkailla, se on meidän suurin ja ehkä myös herkin elimemme. Sille pitää olla hyvä.  Tämä on muuten kapybara, lähes sian kokoinen jyrsijä. Turkilliset nisäkkäät eivät tietääkseni sairasta melanoomaa, mutta jos jollain on aiheesta parempaa tietoa, niin haluaisin kuulla siitä. Entä mitenköhän on sikojen laita? (http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tiededokumentti-salakavala-ihosyopa)  
Finnair ulkoisti 60 työntekijää varastoista
Finnair on sopinut tiistaina 60 työpaikan ulkoistamisesta osana keväällä käytyä yt-kierrosta lentokonehuollossa. Varastotyöntekijät vaihtavat työpaikkaa Finnair Tekniikasta Suomen Transvaliin.
Finnairin mukaan yhtiö on aiemminkin tehnyt yhteistyötä Transvalin kanssa.
Finnair kävi lopputalvella yt-neuvotteluja raskaasti tappiollisessa lentokonehuollossaan. Perushuoltoa on tehty pääasiassa ulkopuolisille yrityksille. Finnair aikoo jatkossakin huoltaa oman laivastonsa.
Irtisanottavien määrä tarkentuu ulkoistuksen jälkeen 400:aan. Finnair Tekniikka työllistää 1 600 henkeä.
Savon Voima kasvatti voittoaan
Savon Voima -konserni kasvatti liikevoittoaan alkuvuonna, vaikka sen liikevaihto pieneni kahdeksan prosenttia. Konsernin liikevoitto oli tammi-huhtikuussa 18,6 miljoonaa euroa, joka on kuusi miljoonaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Konsernin tulosta ovat parantaneet kannattavuuden toimenpideohjelma sekä vuodenvaihteessa toteutettu sähkön siirtohintojen kahdeksan prosentin korotus, joka toteutettiin sähköverkon mittavan korvausinvestointiohjelman parantamiseksi.
Savon Voima -konsernin liikevaihto laski tammi-huhtikuussa kahdeksan prosenttia ja oli 88 miljoonaa euroa. Liikevaihdon lasku johtui sähkönmyynnin pienenemisestä sekä lämmitysenergian edellisvuotta vähäisemmästä tarpeesta.
Osuuskaupat hakevat kasvua erikoisliikkeillä
Osuuskaupoilla on vahva jalansija Itä-Suomessa. Päivittäistavarakaupassa ne ovat selviä markkinajohtajia ja nyt uusia avauksia etsitään. PeeÄssä ilmoitti eilen ostaneensa Nina- ja Henri-vaateliikkeiden liiketoiminnat. Erikoisliikkeet uskovat Kuopiossa yhä yksilöllisyyden vetovoimaan.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa laajentaa palveluitaan syksyn aikana hautaus- ja kukkapalveluihin. Osuuskaupat Suur-Savo ja PeeÄssä puolestaan tähtäävät käyttötavaroiden kaupan kehittämiseen. Mikkeliin on rakenteilla uusi kauppakeskus ja PeeÄssä hakee myyntiosuuksiin kasvua hankkimalla parin yksityisiä vaateliikkeitä.
\- Meidän asiakasomistajien kulutuksesta me katamme tällä hetkellä noin 25 prosentin osuuden suuruusluokassa tästä pukeutumis- ja kauneuskaupasta, kertoo toimitusjohtaja Tapio Kankaanpää Osuuskauppa PeeÄssästä
Uusien vaateliikeavauksien, Ninan ja Henrin, arvioidaan tuovan ensi kädessä osuuteen noin 10 prosentin lisän. Harkinnassa on liikekonseptin monistaminen omalla toiminta-alueella.
Kauppa keskittyy
Savon yrittäjäjärjestön näkökulmasta tilanne näyttää huolestuttavalta, vaikka PeeÄssä kieltää tarpeensa monopoliasemaan ja korostaa laajentavansa palveluita asiakasomistajiaan varten. Kaupan keskittyminen yhden toimijan alle on näkynyt erityisesti Kuopion seudulla.
\- Ensimmäinen ajatus oli, että ostetaanko täältä kaikki erikoisliikkeet pois, että kaikki siirtyy PeeÄssän alaisuuteen. Nyt kun tässä on saanut sitä hetken ajatella, niin en minä oikeestaan koe sitä uhkaksi. Minä kuitenkin nään sen, että kuopiolaiset naiset ja Kuopion ympäristökuntien naiset haluavat silti käyttää myös erikoisliikkeiden palveluja. Meillä on se valtti, että me saamme ostaa sitä mitä me haluamme, emmekä ole sidottuja mihinkään ketjun ostoihin, sanoo Muoti Pian yrittäjä Sanna Laitinen
Vaatteiden kuluttajissa löytyy niin erikoisuutta arvostavia kuin ketjuliikkeiden asiakkaita.
\- Kyllä mä enemmän kiinnitän huomiota siihen miltä se vaate näyttää. En ole niin merkkitietoinen siinä mielessä, toteaa Anni Koskinen Kuopiosta.
\- Kyllä mulla tulee enemmän käytyä näissä ketjuliikkeissä, myöntää kuopiolainen Vilma Makkonen
\- Meillä on kolme lasta ja kaksi aikuista perheessä, että kyllä siinä aika kivat bonukset kertyy. Aika usein ostetaan sen tietyn kauppaketjun liikkeestä. Jos käyn toisessa liikkeessä katsomassa, niin etsin saako sen saman tuotteen sieltä mihin sattuu se etukortti olemaan, kertoo kotiseudullaan käymässä ollut Tarja Kuittinen Riihimäeltä.
Nainen loukkaantui ulosajossa Karhulassa
Humalainen nainen ajoi vauhdilla ulos tieltä Karhulan keskustassa torstaina. Nainen loukkaantui auton kierähdettyä rytäkässä katolleen.
Karhulan Sammonaukiolla kovaa vauhtia ajellut nainen menetti autonsa hallinnan ja törmäsi liikennemerkkiin. Auto jatkoi matkaansa Sammonkadun sillan alla tien toiseen laitaan, jossa se törmäsi portaikkoon ja kierähti katolleen. Kuljettaja loukkaantui.
Vuonna 1951 syntynyt kotkalaisnainen puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävät 1,32 promillea.
Onnettomuus sattui yhden aikaan iltapäivällä.
Pääkaupunkiseudun täyttömaat tarkassa syynissä
Geologian tutkimuskeskus kerää kesän aikana näytteitä pääkaupunkiseudun täyttömaista. Tänään Helsingistä alkaneen urakan tarkoituksena on selvittää maiden alkuainepitoisuudet.
Kirjokivenpuistoon Maununnevalle 70-luvulla kärrätyn täyttömaan seassa on muun muassa tiilenmurikoita ja lasia.
Silminnähden erottuvien materiaalien lisäksi selvitetään nyt, millaisia alkuaineita, esimerkiksi metalleja, maassa on, kertoo Geologian tutkimuskeskuksen erikoistutkija Timo Tarvainen
\- Helsingin seudulla on paljon täyttömaita ja halusimme verrata, millaisia pitoisuuksia niistä löytyy. Ovatko ne jotenkin nuhraantuneempia kuin luonnonmaat.
Näytekuopat kaivetaan 15 paikkaan ympäri Helsinkiä. Lisäksi vieraillaan yli kymmenessä kohteessa Espoossa ja Vantaalla. Paikat on valittu edustamaan normaalia, saastumatonta täyttömaata, Tarvainen toteaa.
\- Tiedetään, että nämä eivät ole varsinaisia pilaantuneita maita, koska niitä me emme ole etsimässä, vaan sitä tavanomaista taustapitoisuustasoa.

  Tiedoille on kysyntää

Maasta otetaan näytteitä noin 25 sentin syvyydeltä.
\- Me selvitetämme ainakin niiden 11 alkuaineen pitoisuudet, jotka on mainittu maaperän pilaantuneisuuden ja puhditustarpeen arviointia koskevassa asetuksessa, koska niitä kysytään kaikkein eniten. Arseenia, kobolttia, nikkeliä, sinkkiä, vanadiinia, Tarvainen luettelee.
Lisäksi tutkitaan muutamien orgaanisten haitta-aineiden määrät.
Tietoja täyttömaiden normaaleista pitoisuuksista käytetään apuna arvioitaessa esimerkiksi rakennuskohteiden pilaantuneisuutta. Kysyntää tiedoille on Tarvaisen mukaan koko ajan enemmän.
\- Tyypillinen käyttötarkoitus on, että jos epäillään, että joku maaperä on pilaantunut, niin tämä on vertailutietoa siihen, mikä on normaali taustapitoisuustaso.
Nokia ja Sastamala pärjäävät ilman sote-kumppania
Pirkanmaan kunnat ovat kevään aikana pyöritelleet sosiaali- ja terveystoimen yhteistoimintamahdollisuuksiaan moneen suuntaan. Ikaalinen ja Sastamala ovat neuvotelleet keskinäisestä yhteistyöstä, samoin Hämeenkyrö ja Nokia. Lisänä soppaan Ikaalinen ja Hämeenkyrö käynnistivät keväällä keskinäiset neuvottelunsa tuhansien kuntalaisten allekirjoittamien kansalaisaloitteiden pohjalta.
Vaikka Ikaalinen ja Hämeenkyrö päätyisivätkin sosiaali- ja terveystoimen yhteistyöhön keskenään, se ei aiheuta ongelmia muille neuvottelukumppaneille. Sastamala ja Nokia pystyvät täyttämään uuden lain vaatimukset ilman yhteistyökumppaneitakin.
Sastamalan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Andersson on toiminut myös sote-uudistuksen ohjausryhmän puheenjohtajana.
\- Sastamala pärjää omalla väestöalueella jo yksistään, meitä on 26 000. Meillä on sellainen väestöalue ja toiminta-alue, että uudistus menee joka tapauksessa eteenpäin. Yhteistyö on lisäarvo, jos tulee mukaan, mutta suunnitelmia Ikaalisten pois jääminen ei muuta mihinkään.
Jari Anderssonin mukaan neuvotteluissa ei ole ollut kiistakysymyksiä, kyse on lähinnä siitä, kenen kanssa Ikaalinen haluaa tehdä yhteistyötä.
\- Sopimukset sinänsä on hyväksytty. Ainoastaan tämä suuntautumisvaihtoehto on puhuttanut Ikaalisissa, niin kuin varmaan Hämeenkyrössäkin. Uskaltaisin väittää, että kuntalaiset näkevät tämän liian kaukaisena alueena, vaikka se ei vaikuta toimintoihin. Sehän on hallinnollinen muutos ja uudistus, Ikaalisissakaan se ei vaikuta toimintaan. Tätä muutosta ei ehkä nähdä oikeassa valossa, vaan pelätään että kun hallinto on kaukana, niin myös palvelut heikkenevät, eikä se välttämättä ole todellakaan näin.

  Nokiakin pärjää ilman Hämeenkyröä

Nokialla on hyvin samankaltainen tilanne kuin Sastamalassa. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Esa Martikkalan mukaan yhteistyö on välttämätön ainoastaan Hämeenkyrölle.
\- Ei ole välttämätön Nokialle, mutta tietenkin se olisi voinut tuoda hyötyä suuremmalla volyymillä. Jos minä olisin hämeenkyröläinen, niin pyrkisin hyvinkin kiivaasti Tampereen seutuun. Tampereen seutu ja ympäristöhän on se, joka kasvaa, ja täällä on koulutukset ja kaikki mahdolliset.
Ikaalinen ja Hämeenkyrö päättävät lopulliset yhteistyösuuntansa juhannusviikolla.
Torniolainen voitti tangoäänestyksen
Torniolainen Mika Jefremoff voitti Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun nettiäänestyksen. Yleisön äänillä Turun tangomaratonille valittiin 25 laulajaa, joiden lisäksi tuomaristo nimesi semifinaalin 27 tangokokelasta. 52 kilpailijan joukossa on kaikkiaan neljä lappilaista laulajaa. Finalistit ratkeavat kesäkuussa.
Nettiääniä eniten saanut Jefremoff lähtee 8. kesäkuuta käytävään semifinaalin karsintaan nöyrin mielin.
\- Äänestys meni mukavasti ja tulos oli yllätys itsellenikin. Nettiäänestyksen voitto on mukava sulka hatussa, mutta Turussa kaikki ovat samalla viivalla, Jefremoff pohtii.
Tangolaulukilpailuun vei miehen tumma ääni.
\- Oma ääneni sopii varmaan parhaiten tangon laulamiseen. Vanha iskelmä ja tanssimusiikki ovat lähellä sydäntä.

  Maalarista laulajaksi

Tangokisaan kolmatta kertaa osallistuva Mika Jefremoff on juuri saanut valmiiksi ensimmäisen sooloalbuminsa. Hän kertoo juhlistavansa näin 20-vuotista taiteilijauraansa, mutta ei suinkaan laulajana.
\- Levyllä on 16 laulua, joista neljä on tangoja. Tein levyn sen kunniaksi, että tänä vuonna tulee kuluneeksi 20 vuotta siitä, kun aloitin ruiskumaalarin hommat.
Jefremoff on tehnyt esimerkiksi näyttäviä automaalauksia. Nyt mies toivoo menestyvänsä myös laulajana.
\- Soitin harmonikkaa muutaman vuoden nuorempana. Musiikki on ollut perheessäni tärkeää, isä on laulanut ja keikkaillut. Oma lauluinnostus tuli ensin karaoken kautta ja sen jälkeen nälkä kasvoi syödessä ja tuli osallistuttua näihin mittelöihin.

  Kisassa neljä lappilaista

Mika Jefremoffin lisäksi tangolaulukilpailussa ovat mukana ranualainen Virpi Uusinarkaus ja rovaniemeläiset Maj-Lis Erola ja Niina Koukkula.
Tangomaraton järjestetään Turussa keskiviikkona 8.6., kun kaikki 52 kilpailijaa esiintyvät Semifinaalin karsinnassa. Tästä edelleen 8 mies- ja 8 naislaulajaa pääsee jatkamaan kisaa Semifinaaliin lauantaina 11.6. Tangolaulukilpailu huipentuu 10 finalistin mittelöön Seinäjoen Tangomarkkinoilla lauantaina 9.7.
Kontiolahden kunnanjohtajasta tiukkaa vääntöä
Kontiolahden uuden kunnanjohtajan nimi on arvoitus loppuun asti. Kunnanhallitus ei halunnut eilen äänestää omasta ehdokkaastaan. Hallituksen puheenjohtajan Pertti Haukan mukaan kaikki kolme loppusuoran ehdokasta saivat kokouksessa tiukkaa tukea.
Tohmajärven kunnanjohtajalla Olli Riikosella, maakuntaliiton hallinto- ja talousjohtajalla Jari Aholla ja Taipalsaaren kunnanjohtajalla Jari Willmannilla on kaikilla Kontiolahdessa omat tukijansa.
Valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan vajaan kahden viikon kuluttua ilman pohjaesitystä. Pesti on määräaikainen, kunnes on saatu lainvoimainen päätös kunnanjohtaja Kari Käyhkön irtisanomisesta.
Maakunnan keskustalaisille rivipaikat valiokuntiin
Keskustan pohjoiskarjalaiset kansanedustajat eivät yltäneet huipulle eduskuntaryhmänsä valiokuntapaikkojen jaossa. Entinen liikenneministeri, joensuulainen Anu Vehviläinen nimettiin jäseneksi sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
Valinta vastaa Vehviläisen omaa toivetta. Lisäksi hän toimii varajäsenenä työelämä- ja tasa-arvovaliokunnassa.
Liperiläinen Eero Reijonen toimii jatkossa jäsenenä puolustusvaliokunnassa ja varajäsenenä valtiovarainvaliokunnassa. Reijosella oli vastaavat valiokuntapaikat myös viime vaalikaudella, minkä lisäksi hän toimi maatalousjaoston puheenjohtajana.
Nettikommentoijat ovat keskustelleet maan tilasta
Hallitusneuvotteluiden talousryhmän jäsen Eero Heinäluoma (sd.) sanoi, ettei talousasioista synny sopua ryhmän puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) esityksen pohjalta. Nettikommentoijat ovat pyöritelleet hallituskysymystä ja keskustelleet maan taloudesta.


Nimimerkki Juho luonnehtii keskustelijoita.

  "Kaksi umpikieroa venkulaa Sasi ja Heinäluoma neuvottelemassa, ei siitä tule valmista. Nyt tarvitaan muiden apua."

Nimimerkki Ei järjen häivää muistuttaa kriisimaiden tilanteesta.

  "Eiköhän tämä vyönkiristämisen tarve täällä meillä suurelta osin johdu juuri siitä, että otettaan lainaa, jotta voidaan huolehtia muiden maiden holtittomasta elämisestä."

Nimimerkki takkutukka kaipaa perussuomalaisten sanomaa.

  "Hallitusneuvottelut eivät onnistu,sillä koko hallituksen kasaaminen on aloitettu väärästä päästä. Perussuomalaisten olisi pitänyt johtaa hallitusneuvotteluja vaalivoiton perusteella."

Nimimerkki Matti N ei pyörittäisi ohjelmaa tällä sirkuksella.

  "Säätytalo on liian hieno paikka majoittaa sirkusta jolla ei ole ohjelmaa. Ottakaa pitopaikaksi joku tyhjentyvä teollisuushalli jostain päin Suomea missä voi olla lähempänä ajan henkeä."

Nimimerkki Direita tuntee tämän pelin.

  "Ihan silkkaa heinäluomalaista pelin politiikkaa. Sosialisteille on tärkeämpää oma poliittinen asema poliittisella kartalla kuin Suomen ja suomalaisten asiat."

Nimimerkki kukahan näitä oikein kirjoittelee pitää neuvottelutilannetta taktikointina.

  "Demari yrittävät ulosmitata kaiken mahdollisen tässä "pakkotilanteessa" mutta eivät missään tapauksessa halua hallituksen muodostamisen vetovastuuta."

Nimimerkki Nuuskan Tuusaama ei usko kelvolliseen voittoon.

  "Tästä pelistä tulee tappio, Suomi häviää."

Taiteilijaparit esillä Retretissä
Taiteilijaparista se toinen jäi ennen helposti huomaamatta. Moni 1800-1900 -lukujen vaihteen naistaiteilija jäikin kokonaan miehensä varjoon, ja vasta viime vuosikymmenten tutkimus on nostanut heidät esiin. Punkaharjulla Retretissä sukelletaan tänä kesänä taiteilijaparien töihin ja elämään niin päänäyttelyssä kuin luolastossa.
Kesään heräävässä Retretissä kaikilla on jotain kesken. Toimitusjohtaja Tapani Pennanen kulkee puhelin kädessään, taiteilija Miina Äkkijyrkkä kiillottaa autovahalla yhtä lehmistään, taiteilijapari Heli Ryhänen ja Matti Kalkamo asettelevat töitään luolaston hämyssä valmiiksi kohtaamaan yli 70 000 näyttelyvierasta. Näyttely avautuu yleisölle keskiviikkona.
Ryhänen ja Kalkamo ovat tottuneet työskentelemään ja esiintymään rinnakkain. Yhteisnäyttelyitä he ovat järjestäneet aiemminkin, ja myös yhteisiä teoksia on syntynyt. Molempien aihemaailma on synkkä, mutta näkökulma ja materiaalit ovat kummallakin omansa.
\- On siitä apua, kun lähellä on toinen, jonka kanssa keskustella, jos vaikka työssä tulee joku ongelmakohta, kertoo Heli Ryhänen.
\- Koska molemmat tehdään kolmiulotteista, pystytään miettimään toteutusta yhdessä. Silti kun katsoo meidän töitämme, huomaa, että näkövinkkeli on erilainen.
Tampereella asuvilla Ryhäsellä ja Kalkamolla on kummallakin omat työhuoneensa.
\- Teosten sisälle tulevat metallikehikot hitsaan Matin työhuoneessa, sitten siirryn omaan työhuoneeseeni, kuvailee Ryhänen.
Heli Ryhänen luo työnsä pinnan keinonahasta. Muoto syntyy ensin mielessä, sitten ompelukoneella.
Matti Kalkamo on Retrettiin tuomissaan töissä käyttänyt varsinkin lujitemuovia, jonka rosoinen pinta muuttuu luolaston valaistuksessa aavemaisen eläväksi. Jo koira- ja lintuhahmot haastavat katsojan, ja viimeistään enkelimäiset olennot vedessä osuvat sisimpään. Taskulampun avulla voi itse valita, miten ja mitä nähdä.
Taiteilijapareissa riittää tutkittavaa
Retretin päänäyttelyn kuraattori, professori emerita Riitta Konttinen on yksi niistä, joka on nostanut työllään menneiden vuosisatojen naistaiteilijoita esiin. Vielä muutama vuosikymmen sitten tutkimusaihetta väheksyttiin.
\- Kun aikanaan väittelin, minulle sanottiin, että tutkimuksenihan on vain ideologista tutkimusta, feministinen kupla, hymähtää Konttinen.
Tutkimus on kuitenkin nostanut esiin monenlaisia tarinoita taiteilijoiden yhteiselämästä myötä- ja vastoinkäymisineen.
\- Toisilla taiteilijapareilla yhteiselämä on rikastuttanut taidetta. Esimerkiksi Hilma ja Victor Westerholm olivat voimakaksikko, joka yhdisti työn, ystävät, kodin ja taiteen. Sen sijaan Werner Holmberg kielsi vaimoaan Anna Glad-Holmbergia maalaamasta, hänelle maalaava vaimo oli kauhistus.
Konttinen on julkaissut aihepiiristä useita kirjoja, joista viimeisin on Modernistipareja. Retretin päänäyttelyssä keskitytään 16 taiteilijapariin, joiden 150 teosta on vasta pintaraapaisu suomalaisten taiteilijaparien tuotannosta.
\- Tutkittavaa riittäisi vieläkin, sillä 1900-luvun alun naistaiteilijoiden kohdalla on melkein musta aukko.
Entinen Juventus-pelaaja seuran valmentajaksi
Juventuksen entinen keskikenttäpelaaja Antonio Conte on valittu Serie A -joukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Asiasta kertoi tiistaina seuran presidentti Andrea Agnelli. Conten sopimus on kaksivuotinen.
41-vuotias Conte ottaa kauden päätteeksi erotetun Luigi Del Nerin paikan päävalmentajana. Del Neri toimi Juventuksen peräsimessä ainoastaan yhden kauden ajan. Conte puolestaan valmensi tällä kaudella Serie B:ssä pelannutta AC Sienaa, joka nousi kauden päätteeksi takaisin Serie A:han.
\- Haluamme menestyä ja haluamme tehdä sen Conten kanssa. Hän on palapelin ensimmäinen pala, jotta voimme palata takaisin voittojen tielle, Agnelli kertoi.
Conte edusti pelaajauransa aikana torinolaisjoukkuetta lähes 300 ottelussa ja voitti seuran riveissä muun muassa viidesti Serie A:n mestaruuden sekä kerran Mestarien liigan. Tämän lisäksi italialainen edusti maataan 20 maaottelussa.
Menestyksekkään torinolaisseuran kaksi viimeisintä kautta on päättynyt pettymykseen. Juventus on molempina vuosina sijoittunut Serie A:ssa sijalle seitsemän. Edellisen Scudetton eli Italian mestaruuden joukkue on saavuttanut kaudella 2002-2003.
Myös Helsingin kokoomuspoliitikot näpäyttävät nuorisojärjestöä
Kokoomuksen Helsingin kaupunginhallitusryhmä muistuttaa, että positiivisella diskriminaatiolla on Helsingissä saavutettu toivottuja tuloksia. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Laura Räty sanoo olevan selvää, että yhteiskunnan on käytettävä positiivista syrjintää tietyissä tilanteissa.
Räty muistuttaa, että esimerkiksi maahanmuuttajien kotouttamisessa on saavutettu hyviä tuloksia positiivisen syrjinnän keinoin.
Kaupunginhallitusryhmä ehdottaa puolueen omalle nuorisojärjestölle tutustumista positiivisella diskriminaatiolla Helsingissä saavutettuihin hyviin tuloksiin esimerkiksi peruskouluissa.
Kokoomuksen Nuorten Liitto ja sen puheenjohtaja Wille Rydman on arvostellut julkisuudessa positiivista diskriminaatiota. Rydmanin mielestä vähemmistöjen suosiminen on julkista rasismia.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen tyrmäsi eilen kokoomusnuorten linjauksen.
Positiiviseen diskriminaatioon lisää rahaa helsinkiläiskouluille
Helsinki korottaa kouluille myönnettävää positiivisen diskriminaation määrärahaa kahdella miljoonalla eurolla. Rahaa myönnetään maahanmuuttajataustaisten ja erityisoppilaiden tarpeisiin ja sitä saa jo noin neljännes kaupungin kouluista.
Opetuslautakunta laatii periaatteet, joiden mukaan tukea myönnetään. Perusteissa korostuvat maahanmuuttajalasten määrä sekä alueiden ominaispiirteet.
Opetusvirasto arvioi, että maahanmuuttajataustaisten ja erityisoppilaiden määrä kasvaa tänäkin vuonna.
Opetuslautakunta käsittelee ensi vuoden talousarviota kokouksessaan tänään. Tuntikehykseen ei ole tulossa leikkauksia.
KRP vaatii uutta lakia järjestäytyneen rikollisuuden torjumiseksi
Järjestäytyneeseen rikollisryhmään kuulumisen pitäisi olla rangaistavaa, vaatii keskusrikospoliisi. Lisäksi KRP haluaa kovempia rangaistuksia liigojen johtajille. Poliisin mukaan Suomessa toimii jopa 70 järjestäytynyttä rikollisryhmää.
Poliisin mukaan rikollisryhmät laajentavat toimintaansa koko ajan uusille alueille.
Osa ryhmistä on laajentanut toimintaansa muun muassa ravintolabisneksen ovipalveluihin. Rikostarkastaja Ari Karvosen mukaan ovimiehenä toimiva voi helpommin kontrolloida ketä ravintolaan päästetään ja sen avulla edistää laittomien palvelujen tarjoamista.
\- Se perustuu meidän omiin näkemyksiimme ja tiedustelutietoihimme, mutta muun muassa huumausainekauppa on yksi tyypillinen osa-alue, tarkentaa rikostarkastaja Ari Karvonen mahdollisia palveluja.
Useimmiten rikollisryhmät ovat mukana huume- ja talousrikoksissa ja näihin liittyvissä toimissa.
900 jäsentä 70 ryhmässä
Keskusrikospoliisin arvion mukaan Suomessa toimii noin 70 järjestäytynyttä rikollisryhmää. Niissä on yhteensä noin 900 jäsentä. Ryhmistä noin 40 on pysyviä ja niissä on noin 500 jäsentä.
Lisäksi Suomessa on sata valtakunnallisesta merkittävää talousrikollisuuden vaikuttajaa ja 60 muuta aktiivista rikosvaikuttajaa.
Liigojen hallussa on jopa satoja yrityksiä.
Vankiloissa on noin viidennes eli noin 200 rikollisryhmien jäsentä.
TAUSTA: Suojelualueen tuho säästi pahimmillaan miljoonia
Jos Keljonlahden rakennussuunnitelmia olisi muutettu siten, että suojelualuetta ei olisi loukattu, voimalan rakentaminen olisi viivästynyt entisestään. Jo toteutunut vuoden myöhästyminen maksoi yhtiölle kaupunginjohtajan arvion mukaan muutamia kymmeniä miljoonia euroja.
Keljonlahden voimalaa varten laadittiin asemakaava syksyllä 2006. Siihen määrättiin merkittäväksi suojelualue, sillä alueella oli havaittu uhanalaisia liito-oravia. Asemakaava tuli voimaan vuotta myöhemmin, kun korkein hallinto-oikeus hylkäsi siitä tehdyt valitukset. Syksyllä 2007 rakennuslautakunta hyväksyi rakennusluvan ja työt aloitettiin.
Virhearvio muutti suunnitelmia
Laitoksen rakentaminen täsmälleen nykyisille sijoilleen ilman suojelualueen loukkausta olisi ollut hankalaa, ellei mahdotonta. Kaupungille jättämässään vastineessa Jyväskylän Voima kirjoittaa, että rakennuslupaakin laajempi suojelualueen louhinta johtui siitä, että kalliopinta oli ennakoitua syvemmällä. Vastineessa perustellaan louhintaa sillä, että "jyrkän penkereen tekeminen suojelualueen leikkaukseen on teknisestikin lähes mahdotonta."
Laitosta tai suojelualuetta olisi pitänyt siirtää
Selvää on se, että suojelualueen puolen hehtaarin loukkausta ei olisi saanut tapahtua. Epäselvää on se, kuinka paljon aikaa suojelualueen loukkauksella säästettiin. Mitkä olivat Jyväskylän Voiman todelliset vaihtoehdot ja ymmärrys suunnitelmien toteuttamisen seurauksista, kun lupahakemus hyväksyttiin rakennuslautakunnassa syksyllä 2007.
Jos laitoksen rakentaminen suojelualueeseen koskematta olisi onnistunut asemakaavaan koskematta, viivästys olisi voinut jäädä lyhyeksi. Rakennusluvan suunnitelmat olisi piirretty uusiksi ja rakennuslautakunta olisi kutsuttu päättämään uudesta rakennusluvasta ennen seuraavaa varsinaista kokousta. Tällöin viivästys olisi voinut jäädä joihinkin päiviin, korkeintaan viikkoihin.
Pahimmillaan laitoksen rakentaminen olisi vaatinut asemakaavan muutosta. Ilman oikeuskäsittelyjä se kestää 3-6 kuukautta. Jos voimalan vastustajat olisivat valittaneet muutoksesta hallinto-oikeuteen - kuten tapahtui syksyllä 2006 laaditun asemakaavan kanssa - käsittely olisi venynyt edelleen.
Jos asemakaavan muutos olisi käynnistetty syksyllä 2007, rakennustöihin oltaisiin päästy aikaisintaan vasta syksyllä 2008 asemakaavan vahvistuttua.
Jos voimalan rakentaminen olisi edellyttänyt suojelualueen rajan siirtämistä, olisi viivästys ollut vielä pidempi. Jyväskylän voiman olisi pitänyt hakea asemakaavamuutokseen myös ympäristökeskukselta uutta luonnonsuojelulain mukaista poikkeuslupaa.
Vuoden myöhästys maksoi muutamia kymmeniä miljoonia
Keljonlahden voimalan alkuperäinen kustannusarvio oli noin 250 miljoonaa euroa. Kesälle 2009 aiotuissa voimalan avajaisjuhlallisuuksissa kesällä 2010 kaupunginjohtaja Andersson harmitteli, että alkuperäisestä aikataulusta jääminen maksoi muutamia kymmeniä miljoonia euroja.

  Alunperin 31.5.2011 julkaistua artikkelia on muokattu 2.6. oikeudenkäynnissä esitettyjen väitteiden pohjalta. Oikeudessa Jyväskylän Voiman avustaja esitti, että voimalan rakentaminen olisi ollut mahdollista asemakaavaan koskematta. Oikeuden mukaan on ilmeistä, että mikäli muu ratkaisu olisi tullut kysymykseen, niin olisi varmasti tehty. Jyväskylän Voima ei ollut aiemmin halunnut kommentoida suojelualueen loukkauksella vältettyjä tappioita Yle Keski-Suomelle.

JV väisti liito-oravia - liito-oravien reviirille
Jyväskylän Voima muutti alkuperäisiä suunnitelmia, jotta liito-oravien reviirit voimala-alueen itäpuolella jäisivät rauhaan. Uudet suunnitelmat tuhosivat suojelualuetta voimalan länsipuolelta.
Liito-orava on uhanalainen ja sen elinympäristöön saa koskea vain luonnonsuojelulain mukaisella poikkeusluvalla. Jyväskylän Voima haki luvan Keski-Suomen ympäristökeskukselta, joka myönsi luvan tammikuussa 2007. Lopullinen suojelualueen raja määrättiin päätöksessä annettavaksi kaavamääräyksellä.
Voimalan itäpuolella, lähellä rantaa oleva liito-orava-alue otettiinkin ilmeisen hyvin huomioon, sillä alkuperäisiä suunnitelmia muutettiin, jotta alueelle rakentaminen vältettiin. Uusissa suunnitelmissa voimala-alue kuitenkin sijoittui osaksi tontin länsipuolisen suojelualueen päälle.
Suojelualuetta tuhottiin voimalan länsipuolelta reilusti suunniteltua enemmän, yhteensä 0,52 hehtaaria.
Kaupunki mittasi rakennusluvan virheen väärin
Jyväskylän kaupunki mittasi aluksi väärin rakennuslautakunnan hyväksymän voimala-alueen rajaviivan. Rakennuslupa haukkasi suojelualuetta liki kaksi kertaa enemmän, kuin kaupunki alunperin ilmoitti.
Karttojen lukeminen on osoittautunut Jyväskylän kaupungille vaikeaksi myös sen jälkeen, kun virheet Keljonlahdella havaittiin. Rakennustöiden keskeytyspäätöksessä mainitaan, että "asemapiirrokseen on merkitty luiskauksia s-tontinosalle noin 700 neliömetrin (0,07 hehtaarin) osalta".
Kun Yle Keski-Suomi vertaili karttoja, kävi ilmi, että rakennuslupa oli huomattavasti enemmän suojelualueen puolella. Yhteydenoton jälkeen kaupunki teki uudet mittaukset ja tarkensi, että hyväksytty rakennuslupa oli 1350 neliömetriä (0,13 ha) suojelualueen puolella.
Syyttäjän mukaan mittausvirhe ei ole ollut merkittävä suojelualueen tuhoamisesta nostettujen syytteiden kannalta.
Keljonlahden maisematyölupa: liito-orava-alue merkittävä maastoon
Marraskuussa 2007 Jyväskylän Voima haki maisematyölupaa puiden kaatamiseksi Keljonlahden voimalatontilta. Hakemus hyväksytiin sillä ehdolla, että asemakaavan liito-oravaraja merkitään maastoon.
Kuukausi rakennusluvan hyväksymisen jälkeen Jyväskylän Voima haki rakennusvalvontaosastolta maisematyölupaa. Kaupungin tarkastusinsinööri hyväksyi hakemuksen, mutta siihen liitettiin muunmuassa seuraava ehto.
"Ennen metsän harvennustöihin ryhtymistä tulee liito-oravien esiintymisalueen raja merkitä maastoon asemakaavassa esitetyn rajan mukaisesti sekä puiden kaato tulee tehdä siten, ettei metsän harvennusta saa ulottaa liito-oravan reviirialue."
Alkukatselmusta rakennuspaikalla ei päätöksen mukaan pidetty tarpeellisena, sillä asiat oli voitu selvittää muutoinkin lupahakemuskäsittelyssä.
Keljonlahden voimalaa rakennettaessa suojelualuetta tuhottiin 0,52 hehtaaria. Jyväskylän Energia ei ole vastannut Yle Keski-Suomen sähköpostitse esittämään kysymykseen, oliko asemakaavan raja merkitty maastoon.
Jyväskylän kaupungin arkistossa säilytettävässä maisematyöluvan piirroksessa näkyy kuulakärkikynällä hahmoteltu suojelualueen raja. Rajaa on piirretty karttaan tontin eteläpäätyyn, itse suojelualueen loukkaus tapahtui tontin länsireunalla. Sitä ei tiedetä, kuka viivan on piirtänyt ja koska.
Keljonlahden lupakäsittelyssä "painostuksen luonteista toimintaa"
Jyväskylän rakennuslautakunta hyväksyi Keljonlahden voimalan rakennusluvan 9.10.2007. Lautakunnan jäsen arvosteli kovin sanoin kokouksen tapahtumia. Vuokrasopimus laitoksen maista tehtiin kokouksen aikana.
Lokakuussa 2007 Jyväskylän Energia -yhtiöiden edustajat Juha Lappalainen, Timo Fredrikson ja Hannu Harju esittelivät rakennuslautakunnalle rakennuslupahakemustaan.
Lautakunnan jäsen Ilkka Lilja esitti lupakäsittelyn lykkäämistä, kunnes mm. ympäristölupa on lainvoimaisesti ratkaistu. Vain yksi jäsen kannatti Liljan esitystä ja kymmenen äänesti käsittelyn jatkamisen puolesta.
Jyväskylän Voima Oy haki lupaa voimalaitoksen rakentamiseksi Keljonlahdelle. Tontti oli kuitenkin Jyväskylän Energia Oy:n omistuksessa, joten asian käsittely piti keskeyttää siksi aikaa, kun tarkoitusta varten kirjoitettiin vuokrasopimus.
"Painostuksen luonteista toimintaa"
Lopulta lupa hyväksyttiin. Keljonlahden voimalasta aikaisemminkin kritiikkiä esittänyt lautakunnan jäsen Ilkka Lilja jätti pöytäkirjaan eriävän mielipiteen, jossa hän arvostelee rankasti hakijoiden osallistumista kokoukseen.
"Ennen lopullista käsittelyä/äänestystä asiasta sisään otettiin Jyväskylän Energian ja Jyväskylän Voiman edustajat Fredrikson, Harju ja Lappalainen. Sisällä ollessaan he lautakunnan jäsenten kuulten aliarvioivat omaa toimintaani asiassa. Mm. oikeuttani hankkia lautakunnan ja kansalaisen tiedoksi vakava lausunto TUKESilta (per 11.1.2007) räjähdysturva-asiaan liittyen."
Lakimies jyräsi ympäristökeskuksen lausunnon
Lisäksi Lilja arvostelee tapaa, jolla ympäristöluvan lainvoimaisuuden odottaminen lytättiin kokouksessa. Saman aamun Keskisuomalaisessa ympäristökeskuksen lakimies oli esittänyt näkemyksen, että rakennuslautakunta olisi voinut odottaa ympäristöluvan lainvoimaisuutta ja tehdä oman päätöksensä vasta tämän jälkeen.
"Oikeustajuni ei hyväksy sitä, että päätettäessä suurvoimalan rakennusluvasta, johon liittyy sekä suuria taloudellisia että ympäristön tuhoutumiseen kohdistuvia riskejä, esittelyn yhteydessä meille jaetaan ensimmäisenä tieto, jonka mukaan julkinen K-S Ympäristökeskuksen lakimiehen tieto ei pidä muka paikkaansa 'perustuen toimittajan omaan tulkintaan'."
Eriävän mielipiteen mukaan Keskisuomalainen on tarkentanut, että kyse ei ollut toimittajan virheellisestä tulkinnasta.
"KSML lehden kirjallisen lausunnon mukaan (ympäristökeskuksen) lakimies Schiestl on tarkastanut tekstin ennen sen julkaisemista."
Suojelualueen tuhoamisesta taloudelliset säästöt
Jyväskylän Voiman tekemää tuhoa Keljonlahden suojelualuelle puidaan keskiviikkona oikeudessa. Suojelualueen tuhoon johtivat niin voimalayhtiön kuin kaupungin virkamiestenkin tekemät virheet. Huolimattomuuden seurauksena kaupungin omistama yhtiö säästi mahdollisesti jopa kymmeniä miljoonia euroja.
Jyväskylän kaupunki omistaa Jyväskylän Energian, joka omistaa kaksi kolmannesta Keljonlahden voimalaa pyörittävästä Jyväskylän Voimasta. Käytäntö on yleinen, mutta ongelmallinen etenkin silloin, kun kaupungin valvova silmä ei näe omistamansa yhtiön virheitä.
Virheitä suunnittelussa, toteutuksessa ja valvonnassa
Keljonlahden voimala-alue on puoli hehtaaria liito-oraville varatun suojelualueen päällä. Tähän on tultu useiden virheiden seurauksena.
Ensiksi Jyväskylän rakennuslautakunta hyväksyi voimalan rakennusluvan syksyllä 2007. Rakennusvalvonnan johtajan puoltamasta hakemuksesta kuitenkin puuttui suojelualueen raja ja laitosalue oli merkitty osittain suojelualueen päälle.
Sen jälkeen Jyväskylän Voima louhi kalliota ja kaatoi metsää vielä tätäkin pidemmältä. Virhe huomattiin vasta toukokuussa 2008, jolloin kallio oli jo louhittu ja metsä kaadettu.
Virheellä vältettiin taloudellisia tappioita
Suojelualueen tuho on korkeintaan luonnonsuojelurikkomus ja lievänä rikoksena jo vanhentunut. Tapauksen merkitystä korostaa virheellä vältetty taloudellinen tappio.
Jos suojelualuen reilu ylitys olisi huomattu rakennusluvan käsittelyssä tai louhinnan aikana syksyllä 2007, Jyväskylän Voiman olisi pitänyt hakea muutosta rakennuslupaan tai jopa tuoreeseen asemakaavaan, johon myös suojelualue oli vastikään merkitty. Rakennusluvan muutos olisi viivästyttänyt töitä mahdollisesti joillakin päivillä. Asemakaavamuutoksen käsittely valituksineen olisi voinut viivästyttää jo valmiiksi myöhästyneen laitoksen valmistumista vielä vuodella ja aiheuttaa siten voimalayhtiölle jopa kymmenien miljoonien eurojen tappiot.
Korvausvaade korkeintaan satoja tuhansia euroja
Mitään miljoonakorvauksia ei Jyväskylän Voimalta kuitenkaan vaadita, vaan syyttäjän hakema korvaus laittomasta hyödystä noussee kovimmillaankin joihinkin satoihin tuhansiin euroihin. Tarkka summa selviää oikeudessa, mutta korvauksen suuruus perustuu luonnonsuojelurikkomukseen ja yhteisösakkojen suuruusluokkaan. Tällöin puhutaan korkeintaan joistakin sadoista tuhansista euroista.
Syytettyinä myös kaksi kaupungin virkamiestä
Syytettyjen penkille istutetaan myös kaupungin rakennusvalvonnan johtaja ja rakennuslupainsinööri. Heitä syytetään tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta, josta voidaan tuomita enimmillään sakkoa tai varoitus.
Venla Kokkonen: Satellite Stories / Family
Kesäkuu on hyvä aloittaa tehokkaalla party-indiellä, jota tarjoilee oululainen nelikko! Testaa tästä alkaako jo juhlafiilis nousta
**Uuden musiikin iltavuoro** tutustui oululaiseen nelihenkiseen **Satellite Stories** -yhtyeeseen viime vuonna, ja tästä alkoi kaunis yhteinen matkamme. Tätä matkaa iloksemme Satellite Storiesin kanssa on tullut kulkemaan moni muukin. Yhtyeestä kirjoitetaan musabslogeissa ympäri maailman, ja musiikkiaan on soinut mm. **MTV**:n suositussa **Jersey Shore** -sarjassa.
Herkulliseksi tilanteen tekee vielä se, että Satellite Stories toimii toistaiseksi omakustannepohajalta. Bändin musiikkia on siis soitettu ylex.fi -osoitteen [Kellarin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) kautta. Ja vuonna 2010 ryhmä oli eittämättä parhaimpien Kellaribändien listalla. Ja jos yhtye jatkaa samaa tahtia, niin pian jätämme tuon &quot;Kellari&quot; -etuliitteen pois!
&quot;Suomen **Two Door Cinema Club**&quot; on ollut vertaus, jota olen tykännyt käyttää. Iloittelevia ja energisiä melodioita, tiukkaa soittamista, tarpeeksi jyrkkiä kulmia ja tanssittavaa rytmiä. Yhtye edustaa nuorta osaamista ja oman jutun &quot;täysiä tekemistä&quot;. Ja mikä parasta, tästä kaikesta huokuu aito ilo. Kukaan ei voi murjottaa tämän bändin keikalla.
Nyt uusin Satellite Stories biisi _&quot;Family&quot;_ soi **Venla Kokkosen** tehobiisinä. Tekeekö mielesi tanssia niin kuin huomista ei olisi, vai perustatko mieluummin perheen? Kommnetoi, se kannattaa! Yksi tehokommentoija voittaa perjantaishow'sta itselleen YleX:n mustan kangaskassin!
Kuuntele näyte:
Maakuntajohtaja: Jämsä ja Kuhmoinen murentavat maakuntaa
Maakuntajohtaja Anita Mikkonen näkee Jämsän ja Kuhmoisten sairaanhoitopiirin vaihtoaikeiden osittain murentavan Keski-Suomen maakuntaa. Maakuntajohtaja on pettynyt siihen, että Jämsä ja Kuhmoinen hyväksyivät aiesopimuksen sairaanhoitopiirin vaihtamisesta Keski-Suomesta Pirkanmaahan.
Mikkonen kastoo, että päättäjät eivät ole saaneet riittävästi informaatiota eri vaihtoehdoista.
Hän näkee myös, että Jämsän painoarvo on ollut erittäin suuri myös maakuntaliiton hankkeissa, ja hän toivookin Jämsältä signaalia siitä, että seutu haluaa pysyä osana maakuntaa.
\- Jokainen kunta tietenkin tekee omat ratkaisunsa ja vastaa niistä. Totta kai tässä alkaa Jämsässä ja Kuhmoisissa keskustelu, ja toivon että eri tahot ottavat asiaan kantaa. Keski-Suomessa on panostettu seudun kehittämiseen, esimerkiksi Himokseen ja siihen liittyvään infrastruktuuriin. Minä vilpittömästi haluan Jämsästä positiivista signaalia, että halutaan olla Keski-Suomessa mukana.
Jämsän ja Kuhmoisten valtuustot ovat hyväksyneet aiesopimuksen sairaanhoitopiirin vaihtamisesta Pirkanmaahan.
Rauman ja Gävlen laivayhteys avataan
Uusi laivareitti Raumalta Ruotsiin otetaan käyttöön tiistaina 7. kesäkuuta. Ruotsalainen Österströms-varustamo tuo Rauman ja Gävlen väliselle linjalle ro-ro -alus M/V Festivon. Teollisuuden käyttöön tuleva laivayhteys on herättänyt kiinnostusta etenkin vaarallisten aineiden kuljetuksissa.
Laivayhteyttä on suunniteltu myös kasvavan Venäjän liikenteen tarpeisiin.
Alun perin laivareitti piti avata jo toukokuun aikana.
Lapissa valmistui ammattilaisia
Lapin ammattiopiston, Lapin matkailuopiston ja Lapin urheiluopiston ammatillisesta peruskoulutuksesta valmistuvat opiskelijat.

  [
    ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_ammattiopisto_rovaniemi_16_valmistuvat_2632143.html)Lapin ammattiopisto, Rovaniemi, 1.6. valmistuvat[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_ammattiopisto_rovaniemi_16_valmistuvat_2632143.html)


  [
    ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_ammattiopisto_sodankyla_16_valmistuvat_2632238.html)Lapin ammattiopisto, Sodankylä, 1.6. valmistuvat[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_ammattiopisto_sodankyla_16_valmistuvat_2632238.html)


  [
    ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_matkailuopisto_rovaniemi_16_valmistuvat_2632569.html)Lapin matkailuopisto, Rovaniemi, 1.6. valmistuvat[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_matkailuopisto_rovaniemi_16_valmistuvat_2632569.html)


  [
    ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_matkailuopisto_kittila_16_valmistuvat_2632587.html)Lapin matkailuopisto, Kittilä, 1.6. valmistuvat[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_matkailuopisto_kittila_16_valmistuvat_2632587.html)


  [
    ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_matkailuopisto_sodankyla_16_valmistuvat_2632599.html)Lapin matkailuopisto, Sodankylä, 1.6. valmistuvat[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_matkailuopisto_sodankyla_16_valmistuvat_2632599.html)


  [
    ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_ammattiopisto_ja_lapin_matkailuopisto_rovaniemen_ammattilukiosta_46_valmistuvat_2632621.html)Lapin ammattiopisto ja Lapin matkailuopisto, Rovaniemen ammattilukiosta 4.6. valmistuvat[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_ammattiopisto_ja_lapin_matkailuopisto_rovaniemen_ammattilukiosta_46_valmistuvat_2632621.html)


  [
    ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_urheiluopisto_275_valmistuneet_2632640.html)Lapin urheiluopisto, 27.5. valmistuneet[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_urheiluopisto_275_valmistuneet_2632640.html)


  [
    ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/aiemmin_kevaalla_2011_lapin_ammattiopistosta_valmistuneet_2632642.html)Aiemmin keväällä 2011 Lapin ammattiopistosta valmistuneet[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/aiemmin_kevaalla_2011_lapin_ammattiopistosta_valmistuneet_2632642.html)

Eurajoen kemikaalivahingosta poliisiasia
ELY-keskus jättää tutkintapyynnön poliisille Eurajoen kemikaalivahingosta. ELY-keskuksen mukaan jokiekosysteemille aiheutuneet vahingot jäävät nähtäviksi, samoin vaikutukset alajuoksulle istutettuihin kaloihin. Nyt jokivettä voi kuitenkin käyttää samaan tapaan kuin ennen vahinkoa ja kalat ovat syömäkelpoisia.
Jujo Thermal Kauttuan paperitehtaalta pääsi arviolta 1 000 kiloa bisfenoli A-nimistä kemikaalia Eurajokeen edellisviikonvaihteessa.
Kyseinen kemikaali on monella tapaa haitallinen paitsi ihmisille, myös vesiekosysteemille. ELY-keskuksen ottamien näytteiden perusteella kemikaalipitoisuus joessa on ollut hetkellisesti korkea, mutta on nyt palannut normaalitasolle.
Lehtien omistajuus keskittyy Keski-Pohjanmaalla
Keskipohjanmaa on ostanut Kalajoen Seudun ja Kalajoki-lehden. Keski-Pohjanmaan Kirjapaino on jo aiemmin omistanut kymmenkunta lehteä, mukana muun muassa maakuntalehti Keskipohjanmaan.
Edellisen kerran konserni teki lehtikauppoja 2009, kun Ylivieskasta ostettiin kaupunkilehti Vieskalainen. Alueella toimii vielä muutamia Keskipohjanmaa-konsernista riippumattomia lehtiä, muun muassa Maaselkä Haapajärvellä, Sieviläinen sekä Kälviän seudun sanomat.
Tilaajalle ei muutoksia
Nyt tehdyt kaupat astuvat voimaan kesällä. Keski-Pohjanmaan Kirjapaino Oyj on ostanut Printtimedia Kalajoen Seutu Oy:ltä Kalajoen Seutu -lehden liiketoiminnan ja Joutsen Media Oy:ltä Kalajoki-lehden liiketoiminnan. Molempien lehtien työntekijät siirtyvät uuden omistajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä, kun vetovastuu vaihtuu.
Kustannusliiketoimintaa johtavan Alpo Ohtamaa toteaa, että konserni osti kaksi Kalajoella keskenään kilpaillutta tilattavaa paikallislehteä. Kilpailutilanne oli hänen mukaansa ikävä niin ilmoittelijoille kuin kustantajillekin.
Nyt Kalajoelle muodostetaan vuodenvaihteessa yksi lehti. Tilaajien kannalta mikään ei kuitenkaan muutu ennen vuodenvaihdetta, vaikka omistajanvaihdos tapahtuu kesällä.
Ohtamaa perustelee lehtikauppoja sillä, että Kalajoki on kasvava matkailupaikkakunta, joka sijaitsee konsernin ydintoiminta-alueella. Hänen mukaansa yhtiöllä ei ollut aiemmin Kalajoella tarpeeksi vahvaa paikallistoimintaa. Ohtamaa toteaa, että ilmoittajille on hyvä tarjota konseptia, jossa on mukana paikallinen, alueellinen ja maakunnallinen näkyvyys yhdistettynä verkkopalveluun.
Matkailun uusi ydinviesti on aktiivinen Saimaa
Saimaan laajaa järvialuetta markkinoi jatkuvasti moni eri toimija. Kunnat ja kuntien matkailuyritykset tekevät kukin tahoillaan töitä matkailijoiden tavoittamiseksi. Etelä-Karjalassa Saimaata halutaan nyt myydä aktiivisen lomailijan paikkana.
Etelä-Karjalan kuntien ja matkailuyritysten perustama yhtiö goSaimaa Oy on määritellyt neljä keskeistä teemaa, joilla aluetta markkinoidaan matkailijoille.
\- Kärkituotteiksi on nimetty kylpylä, golf, tapahtumat ja aktiivinen Saimaa, luettelee goSaimaan markkinointipäällikkö Suvi Ahola.
Kesällä erityisesti Saimaan risteilyt vetävät matkailijoita, ja tulevalle kesällekin kysyntää on jo ollut, kertoo Ahola.
Matkailijoiden tavoittamiseksi on listattu myös tiettyjä maakunnan tapahtumia, joille haetaan näkyvyyttä maakunnan ulkopuolella.
\- Tapahtumista tärkeimpiä ovat Lappeenrannan hiekkalinna, Imatran koskinöytökset, Imatran Big Band -festivaali, Lappeenrannan Balettigaala sekä Saimaa Open Air -festivaali, sanoo Ahola.
Lappi on monille ulkomaalaisille matkailijoille tuttu, nyt sama tuttuus halutaan liittää Saimaan alueeseen.
\- Uskomme, että edulliset lentoyhteydet vaikuttavat siihen, että vetovoimaisuutemme kasvaa. Esimerkiksi saksalaisten keskuudessa Suomi on jo tunnettu matkailualue.

  **Aktiviteetteja lisätään koko ajan**

Matkailijat haluavat koko ajan enemmän aktiviteetteja. Aiemmin Etelä-Karjalassa lähinnä vain ryhmät ovat hyötyneet ohjatuista lomapaketeista. Nyt tavoitteena on saada maakuntaan ohjelmallisia kokonaisuuksia myös yksittäisille perheille tai matkailijoille.
\- Esimerkiksi Lappeenrannan matkailuneuvonnassa käy kotimaisten matkailijoiden lisäksi paljon myös esimerkiksi saksalaisia ja hollantilaisia matkailijoita, jotka kysyvät nimenomaan luontoon liittyviä aktiviteetteja, kertoo Suvi Ahola.
Lappeenrannan lentoyhteydet ovat vähitellen lisänneet matkailua maakunnassa ja muun muassa saksalaisten yöpyjien määrät ovat Aholan mukaan nousussa.
Ahola toivoo, että myös turisteille tarjottavaa välinevuokrausta voitaisiin lisätä.

  **Venäläiset halutaan yöpyjiksi**

Maakuntaan jo pitkään ostosmatkoja tehneet venäläiset halutaan Aholan mukaan yöpymään maakunnassa.
\- Palveluiden täytyy olla helposti ostettavissa, että matkailijoilla on syy yöpyä, eikä tehdä vain ostoksia, painottaa markkinointipäällikkö Suvi Ahola.
\- Syksyä kohden mentäessä Rauhan kylpylä on yksi merkittävimpiä asioita alueen markkinoinnissa, jatkaa Ahola.
Spotifyn biiseistä iso osa kuuntelematta
Ruotsalaisen musiikkipalvelun tekijät ovat paljastaneet mielenkiintoisia  kuuntelulukuja. Moni kuuntelee Spotifyssä albumin kerrallaan. Lähes 90  prosenttia kuuntelusta kohdistuu vajaan miljoonan biisin nippuun.
Spotifyn työntekijät, tekniikasta vastaavat **Gunnar Kreitz** ja **Fredrik Niemelä**, ovat kertoneet palvelun taustalta löytyvistä luvuista, jotka on kerätty vuoden 2010 alussa. Yli puolet - 61 prosenttia - soitetuista biiseistä kuunneltiin albumijärjestyksessä alusta loppuun. Satunnaisesti eri biisien välillä hypittiin puolestaan 39 prosentissa kuuntelukerroista.
40 prosenttia palvelun biiseistä ei oltu kuunneltu kertaakaan mittaamisen aikana. Kun biisitilastoja tehtiin viime vuonna, Spotifyssä oli hieman yli 8 miljoonaa biisiä. Tällä määrällä kuuntelemattomien kappaleiden määrä on siis noin 3,2 miljoonaa.
Iso osa eli 88 prosenttia kuuntelukerroista valittiin noin 960 000 biisin joukosta.
Muutamassa Euroopan maassa toimivan nettimusiikkipalvelun listoilta löytyy tällä hetkellä 13 miljoonaa biisiä ja sillä on noin kymmenen miljoonaa käyttäjää.
**Lähteet:** Spotify
Elop myönsi Nokian teknologian ongelmat
Nokia varoittaa odotettua heikommista näkymistä, koska yhtiön puhelimet eivät käy kaupaksi entiseen tahtiin. Liikevaihto alenee olennaisesti arvioidusta yli kuudesta miljardista eurosta tällä neljänneksellä. Tulosvaroitus pyyhkäisi osakkeen hinnasta Helsingin pörssissä 17,5 prosenttia. Lasku on suurimpia, mitä yhtiön osakkeelle on tilastoitu.
Nokian tuotevalikoima on painottumassa kohti halpapuhelimia, puhelimien kappalemääräinen myynti vähenee ja myös kilpailijoiden hinnoittelu painaa näkymiä.
Kvartaalin liikevoittoprosentti jää tulosvaroituksen mukaan nollan paikkeille. Arvio on murhaava yhtiöltä, joka on tottunut selvästi yli 10 prosentin tuottoihin. Liikevoittoa syövät hintakilpailu ja markkinamenetykset.
Nokia on menettänyt asemiaan kilpailijoille sekä Euroopassa että Kiinassa, minkä toimitusjohtaja Stephen Elop avoimesti myönsi sijoittajapuhelussaan iltapäivällä. Erikseen hän mainitsi Android-käyttöjärjestelmällä toimivat puhelimet.
\- Androidin markkinaosuus näyttää kasvavan huomattavasti. Joillain teknologian aloilla Nokian nykyiset tuotteet eivät pärjää kilpailussa, Elop selvitti.
Elopin mukaan Android-puhelimet ovat nopeasti vallanneet markkinoita monilla alueilla Kiinassa. Lisäksi Nokialta puuttuu tällä hetkellä tuotteita, joita sikäläiset operaattorit toivovat.
Kiinan johtoa vaihdettu
Tämän lisäksi Nokian oma johto Kiinassa on töpeksinyt ja henkilöitä on nyt vaihdettu. Elop piiskaakin nyt yhtiötään aiempaa selvästi ketterämmäksi.
\- Meidän täytyy olla nopeampi, kun reagoimme markkinoiden hintamuutoksiin tai järjestelemme tuotetarjontaantaamme, Elop sanoi.
Tulosvaroituksesta huolimatta Elop arvelee, että yhtiö ei joudu laatimaan uusia säästöohjelmia jo aiemmin kerrotun miljardin euron leikkausohjelman lisäksi.
Nokia luottaa yhä vahvemmin siihen, että kaivattu Windows-puhelin saadaan julkistetuksi jo tämän vuoden puolella.
Sitä odotellessa myös Symbian-puhelimiin tulee vielä uusia päivityksiä ja parannuksia.
Hinnat uusiksi
Matkapuhelinvalmistaja kertoo ryhtyneensä välittömiin toimenpiteisiin. Nokia muun muassa hinnoittelee nykyisen älypuhelinvalikoimansa uusiksi. Hintojen suuntaa Nokia ei tosin kerro.
Ensimmäinen Windows-käyttöjärjestelmään perustuva Nokia-puhelin julkaistaan vuoden loppupuolella.
\- Tiedämme, että meidän on tuotava markkinoille erinomaisia mobiilituotteita, ja siksi meidän on nopeutettava siirtymävaihettamme, sanoo toimitusjohtaja Stephen Elop tiedotteessa.
Helsingin pörssissä Nokian osakkeen hinta painui lopulta 4,75 euroon. Yhtä halpa osake on ollut syksyllä 1997. New Yorkin pörssissä osake luisui suunnilleen samaa tahtia kuin Helsingissä.
Pörssin sulkeuduttua New Yorkissa myöhään illalla Suomen aikaan Nokian kurssi oli kuitenkin vahvistunut hieman päivän syöksylukemista ja päätyi lopulta vajaan 14,4 prosentin laskuun. Osakkeen hinta oli sulkemisaikaan 7,02 dollaria eli vajaat 4,9 euroa.
Veden hinta nousee Seinäjoella
Elinkustannukset nousevat Seinäjoella. Seinäjoen Vesi tiedottaa tänään nostavansa veden hintaa heinäkuun alusta. Käyttömaksuja korotetaan noin viisi prosenttia.
Seinäjoen Energian konserniin kuuluvan Seinäjoen Veden käyttö- ja perusmaksujen korotukset aiheuttavat omakotitalossa yhteensä 30 - 40 euron keskimääräisen lisäyksen vesimaksuihin vuodessa, arvioidaan tiedotteessa.
Seinäjoen Vesi Oy pyrkii maksujen korotuksilla pyritään kattamaan kohonneita käyttö- ja investointikustannuksia. Korotuksista huolimatta vesihuoltolaitoksen vesitaksat ovat yhtiön mukaan edullisella tasolla myös valtakunnallisessa vertailussa.
Viime viikolla Seinäjoen Energia ilmoitti nostavansa sähköenergian hintoja. Seinäjoen Energia perusteli korotusta Vaasa EMG:llä teettämällä tutkimuksella, jonka mukaan yhtiön hinnat ovat markkinatilanteeseen nähden liian alhaiset.
Veneen ehtiikin vielä rekisteröidä
Veneilijät saavat lisäajan veneen rekisteröintiin. Rekisteröinnin takaraja oli 5. toukokuuta, mutta ilmoituksia otetaan alkuperäisestä suunnitelmasta poiketen vastaan syyskuun loppuun asti, kerrotaan Lahden maistraatista.
Poliisin oli tarkoitus vesiliikennevalvonnassaan kiinnittää tänä kesänä erityistä huomiota rekisteritietoihin. Lisäajan takia poliisi on toistaiseksi päättänyt olla sakottamatta veneilijöitä, joilla rekisteritiedot ovat vanhentuneet, kerrotaan liikkuvan poliisin Lahden yksiköstä.
Maistraatin mukaan veneet, joita ei ole rekisteröity määräaikaan mennessä, ovat poistuneet venerekisteristä. Maistraatti pystyy kuitenkin palauttamaan tiedot. Jos rekisteröimätön vene tavataan vesillä syyskuun jälkeen, veneilijälle määrätään sakko ja vene on rekisteröitävä uudelleen.
Kaikki vähintään 5,5 metriä pitkät purje- tai moottoriveneet tulee rekisteröidä. Velvoite koskee myös muita koneellisia vesikulkuneuvoja kuten vesiskoottereita sekä valtion ja kuntien omistamia vesikulkuneuvoja.
Auto ajoi aallonmurtajalta mereen Oulussa
Mereen syöksynyt henkilöauto löytyi tyhjänä Oulun Toppilansaaresta tiistaina iltapäivällä. Silminnäkijähavainnon mukaan auto oli ajanut suoraan alas aallonmurtajalta.
Silminnäkijöiden mukaan auto oli ajanut mereen hiljaisella vauhdilla. Auto oli kellunut vedessä jonkin aikaa ennen uppoamistaan.
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät pienen henkilöauton noin tunnin etsintöjen jälkeen. Auton ovet ja ikkunat olivat suljettuna, eikä autossa ollut ketään sisällä. Kuljettajaa ei ole löydetty. Veden syvyys löytöpaikalla on noin kahdeksan metriä.
Tapahtumapaikka on Oulun Toppilansaaressa Pitkänmöljäntien päässä. Tie päättyy aallonmurtajalle.
Oulun poliisi selvittää auton omistajan henkilöllisyyttä ja mereen joutumiseen johtaneita syitä.
Alkaisitko nettipoliisin kaveriksi?
Poliisien määrä sosiaalisessa mediassa kasvaa. Lähipoliisi on kaveri myös virtuaalisesti: poliisin kanssa voi keskustella esimerkiksi Facebookissa, Messengerissä ja IRC-galleriassa.
Outi Leppäjoki on yksi kymmenestä kotimaassa toimivasta sosiaalisen median poliisista. Fyysisesti hänen toimipaikkansa on Forssassa, mutta internetissä avautuu koko Suomi.
\- Me autamme ja neuvomme niissä asioissa, mitä ihmiset haluavatkaan meille tuoda. Täällä olen saatavilla, sanoo nettipoliisi Outi Leppäjoki.
Leppäjoelle on tähän mennessä kertynyt jo toistasataa eri-ikäistä Facebook-kaveria ja IRC-galleriassakin pyörii oma kaveripiiri.
\- Netti on nykyään se, missä ihmiset ja varsinkin nuoret liikkuvat. Tämä on yksinkertainen ja helppo tapa ottaa yhteyttä poliisiin.
Poliisille voi henkilökohtaisten Facebook-sivujen kautta esittää yleisiä kysymyksiä, mutta myös jättää vihjeitä tai ilmoituksia.
\- Kaikkea kysytään, muun muassa mopoilusta, liikennesäännöistä tai rikosasioista. Mitä kannattaisi tehdä jonkin asian kanssa tai muuta sellaista. Tämä on myös turvallinen paikka keskustella tai vinkata. Lopunperinhän asiat menevät kuitenkin paikallisen poliisin tutkittavaksi tarvittaessa, sanoo Leppäjoki.

  Nettipoliisi palvelee eikä kyttää

Nyt alkanut sosiaalisen median kokeilu kestää puoli vuotta. Sillä on tarkoitus tukea poliisin perustoimintoja ja tuoda samalla poliisia lähemmäs ihmisiä.
\- Näen poliisin ammatin ja toiminnan enemmän palvelevana kuin rankaisevana. Ja tämä toiminta tukee tätä ajatusta, pohtii Leppäjoki.
Aiemmin sosiaalisessa mediassa on ollut poliisin edustajia Helsingin poliisilaitoksesta. Nyt mukaan tulee poliiseja Länsi-Uudeltamaalta, Itä-Uudeltamaalta, Kanta-Hämeestä, Päijät-Hämeestä, Etelä-Savosta, Keski-Pohjanmaalta ja Pietarsaaresta sekä Lapista. Keski-Uusimaa ja Pirkanmaa aloittavat toiminnan syyskuussa.
Liikkuva poliisi ja Poliisiammattikorkeakoulu ovat lisäksi vastanneet kysymyksiin Suomen poliisin facebook-sivuilla.
Paiholan nuorille tilat tyhjään kyläkauppaan?
Kyläläiset haluavat nuorisolle tilat Kontiolahden Paiholassa. Kunnan vapaa-aikalautakunta pohtii tiistaina nuokkarin perustamista tyhjillään olevaan Paiholan kyläkauppaan, jota tarjoaa vuokralle kyläkauppaosuuskunta.
Mikäli vapaa-aikapäällikön ehdotus hyväksytään ja hanke saa lisämäärärahan, nuorisotilat avataan syyskuussa. Kyläkaupan tilat ovat olleet tyhjillään puoli vuotta. Nuorisotoimen käytössä tilat olisivat aluksi kolmena arki-iltana viikossa.
Paiholan kylällä asuu noin sata 7-18 -vuotiasta lasta ja nuorta. Nuokkaria tarvitsevat lisäksi vastaanottokeskuksen maahanmuuttajanuoret. Paiholan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Helka Karttunen on suunnitelmista innoissaan.
\- Meillä ei ole ollut nuorisotiloja pitkään aikaan. Sairaalan tiloja oli käytössä 1990- ja 2000-luvulla, mutta sen jälkeen tiloja ei ole ollut. Kyläkaupan tiloissa on tarkoitus järjestää muutakin toimintaa kuten eläkeläisten kerhoja, sanoo Karttunen.
Kunta pyörittää tällä hetkellä kolmea nuokkaria - kirkonkylällä, Kylmäojalla ja Varparannalla. Työväentalolla Varparannalla toimiva nuokkari lopettanee toimintansa tilojen vähäisen käytön vuoksi.
Paiholan ja Kulhon nuorisotilojen järjestämistä on vaadittu myös valtuustoaloitteessa. Kontiolahden kunnanvaltuuston vastaus oli, että tarpeeseen etsitään sopivia tiloja.
Koululaiset pääsivät kokeilemaan perunanistutusta
Alakoulun oppilaat pääsivät kokeilemaan perunanistutusta Ylistarossa. Tempauksella Pro Peruna -yhdistys haluaa tutustuttaa lapsia kotimaisen lähiruuan kasvatukseen.
Koululaisille jaettiin tietoa myös perunan ravitsemuksellisuudesta sekä käytöstä. Omat perunansa saivat laittaa mahaan muun muassa Kirja-Matin koulun neljäsluokkalaiset Heidi Saari ja Henna Haanpää. He istuttivat perunaa ensi kertaa elämässään. Tytöt innostuivat perunan viljelystä sen verran paljon, että aikovat kokeilla sitä myös kotona.
Alakoululaisten perunaviljelmää hoitaa kesän aikana Seinäjoen Ylistarossa Perunantutkimuslaitos, mutta perunannostoon syksyllä pääsevät jälleen lapset itse.
Kasvata omat perunasi -kampanjaan on kutsuttu mukaan lähes 600 oppilasta ympäri Suomea. Alakoululaiset kasvattavat itse omat perunansa eri paikkakuntien viljelijöiden tiloilla.
Sipoon keittäjät pahassa liemessä
Akuutti koulukeittiöpula Sipoossa saattaa ratketa vielä tämän vuoden aikana, sillä korvaavia tiloja on viimeinkin alettu suunnitella. Sipoo menetti valmistuskeittiötilansa Helsingille alueluovutusten yhteydessä pari vuotta sitten.
Sipoonlahden koulun keittiössä on heti aamusta jo täysi tohina päällä. Omien ruokailijoiden lisäksi keittiöllä on ruokittavana yli 800 nälkäistä suuta neljässä muussa koulussa ja viidessä päiväkodissa.
Annoksia tehdään kolminkertainen määrä kapasiteettiin nähden ja seinät alkavat tulla vastaan.
Salaattien kimpussa painiva ravitsemistyöntekijä Jaana Uusikumpu kertoo, että ahtaus alkaa pikkuhiljaa ahdistaa.
\- Kyllä se käy meidän kaikkien hermoon, menee työaikaa ihan hukkaan kaikennäköiseen väistelyyn. Koko ajan on joku astia kädessä eikä tiedä mihin sen laittaa, kun ei yksinkertaisesti ole tilaa.

  Tarvitaan kokonaan uusi valmistuskeittiö

Koko kunnan alueella tehdään lähes tuplasti enemmän annoksia keittiöiden valmiuksiin nähden ja siihen on puuttunut jo työsuojelukin.
Lukkarin koulun keittiön laajennus helpottaa tilannetta hieman, sanoo ruokapalvelupäällikkö Birgit Mäkilä Sipoon kunnasta.
\- Se tuo helpotusta nimenomaan tälle Nikkilän alueen tilanteelle. Laajennuksesta saadaan samalla väistötiloja terveyskeskuksen keittiön saneerausta varten, mutta Söderkullan alueelle tällä ei kyllä saada helpotusta.
Ongelmat alkoivat pari vuotta sitten, kun Sipoo menetti uuden, 1 500 annoksen valmistuskeittiön Sakarinmäen koulun mukana Helsingille. Siitä asti on ollut puhetta uudesta keittiöstä, mutta siihen ei ole ollut varaa.
\- Jos kerran päättäjät ovat sitä mieltä, että ruokaa tehdään tämän kunnan rajojen sisäpuolella, niin keittiö pitää silloin olla tai sitten se tarkoittaa sitä, että ruoka tuodaan jostakin muualta ja valmistetaan jossakin muualla, Mäkilä toteaa.

  Päätös uudesta keittiöstä vuoden lopulla

Tilannetta ei ainakaan helpota se, että Sipoo saa nyt vain murto-osan toivomastaan aluemenetyskorvauksesta. Silti uudelle keittiölle on vilautettu jo ainakin pilkahdus vihreää valoa. Valtuusto päättää keittiön rahoituksesta vuoden lopulla.
Birgit Mäkilä arvioi hyvin varovaisesti, että jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, voisi etelä-Sipoossa olla uusi valmistuskeittiö ehkä vuonna 2013 - 2014. Uusi keittiö olisi tarkoitus rakentaa kerralla sen kokoiseksi, että se riittäisi pitkälle tulevaisuuteen.
\- Tällä hetkellä etelä-Sipoon alueen valmistusmäärä on 1 500 - 1 600 annosta ja jos sinne saataisiin 5 000 annoksen keittiö, niin olisihan se hirvittävä helpotus eli silloin sinne jäisi myös sitä kasvuvaraa tulevaisuutta varten, kun asiakasmäärät odotetusti kasvavat, Mäkilä ynnäilee.
Uutta keittiötä odotellessa ahtaudesta selvitään hyvällä asenteella.
\- Minulla on niin mainio työporukka täällä, huumorilla me teemme tätä ja elämme toivossa, että vielä me jonain päivänä saamme uuden keittiön, naurahtaa ravitsemisesimies Christina Lönnholm.
Hymy herkässä hymynaamakampanjassa
Heinolan koulujen ja päiväkotien kettiöhygienia on kunnossa. Elintarviketurvallisuusviraston hymynaamakampanjan ensimmäisistä tarkastuskohteista pääosa oli koulujen ja päiväkotien suurkeittiöitä, jotka saivat hyvät arvosanat muun muassa hygieniasta ja elintarvikkeiden säilytyksestä.
Seuraavaksi tarkastukset kohdennetaan kahviloihin ja ravintoloihin.
Heinolan ympäristötarkastaja Niina Varjo odottaa, että tuloksiin tulee vielä hajontaa.
\- En odota sieltä niinkään huonoja tuloksia, mutta välttävää tasoa ja epäsiisteyttä saattaa olla. Se johtunee siitä, että työtunnit on vedetty tiukalle ja puhtaanapidosta ehkä tingitään.
Niina Varjo arvioi, että julkisella sektorilla puhtaanapitoon osoitetaan yksityistä puolta enemmän aikaa.
\- Saattaa olla, että ravintolassa salin puoli laitetaan kuntoon, mutta keittiössä on puutteita, jotka pompsahtavat esiin.
Heinola on mukana elintarviketurvallisuusviraston pilotissa, jossa arvioidaan vähittäismyymälöiden, kahviloiden ja ravintoloiden toimintaa. Tulokset voi katsoa osoitteesta 
[oivahymy.fi.](http://www.oivahymy.fi/portal/fi/)
Betonoitu mitali jätti jäljen rannan rakentajasta
Tarkkaavainen kävelijä voi löytää Kemin pursiseuran parkkipaikalta betoniin muuratun Bukarestin EM-nyrkkeilyn osanottajamitalin vuodelta 1969. Muuraajana oli kisoista EM-pronssia voittanut Reima Virtanen.
Kun Kemin Pursiseuran parkkipaikkaa rakennettiin noin kolmisenkymmentä vuotta sitten, mukana rakentamassa oli myös Reima Virtanen.
Hän oli voittanut -69 Bukarestin EM-kisoista pronssimitalin, joka on tällä hetkellä Santahaminan urheilukomppanian perinneyhdistyksen hallussa. Osanottajamitalin Virtanen päätti betonoida Kemin rantaan.
\- Olen kiitollinen, että olen saanut olla mukana rakentamassa tätä rantaa ja siksi minä tähän betoniin tämän mitalin jylläsin, perustelee Virtanen mitalin betonointia.
Sauno keskellä Turkua tai katsele muiden saunomista
Turussa voi saunoa vaikka keskellä kaupunkia. Neljä taidesaunaa on sijoitettu kesän ajaksi eri puolille Turkua. Taiteilijoiden suunnittelemat ja rakentamat saunat yhdistävät perinteisen saunomisen ja taiteen kokemisen löylyjen ohella. Löylyistä vastaa Turun museokeskus.
Miltä tuntuisi saunoa läpinäkyvässä saunassa keskellä kaupunkia? TPS:n jalkapalloilijat sen tietävät. He testasivat tiistaina taidesaunaa Wäinö Aaltosen museon pihalla.
\- Löylyt olivat todella pehmeät. Myös sauna oli riittävän iso ja kiuas hyvä. Olen itse löylymiehiä ja tykkään käydä saunassa joka päivä. Tuollainen pitäisi saada itsellekin, kuvaili TPS:n puolustaja Jarno Heinikangas löylykokemustaan läpinäkyvässä saunassa.
Sauna käyttötaideteoksena
Turun museokeskuksen toteuttama SaunaLab-hanke tarjoaa neljä erilaista saunaa eri puolilla kaupunkia. Läpinäkyvä Solaris-sauna löytyy Wäinö Aaltosen museon vierestä. Sen ovat toteuttaneet kuvanveistäjä Hans-Christian Berg ja teollinen muotoilija Mika Ihanus.
Wäinö Aaltosen museon edessä Aurajoen rannalla on tervattu, puurakenteinen ja ikkunaton kuutiosauna. Tämä Hot Cube -sauna on kuvanveistäjä Harri Markkulan taidonnäyte.
Turun Ruissalossa voi soutaa sisälle saunaan, joka kelluu meren päällä. Taiteilija Heidi Lunabban Sauna Obscura -saunassa löylyjä otetaan ikään kuin kameran sisällä.
Kupittaan maauimalasta löytyy sauna, jossa löylyt voi kokea kirkkaankeltaisen valkosipulin sisällä. The Sounding Dome Sauna on taiteilija Jan-Erik Anderssonin ja äänitaiteilija Shawn Deckerin yhteisluomus.
\- Halusimme rinnastaa saunan eräänlaiseksi ympäristöteokseksi. Näistä voisi sanoa, että nämä saunat ovat käyttötaideteoksia, kiteyttää Turun kaupungin kuvataidejohtaja Päivi Kiiski taidesaunojen idean.
Sauna huudettavissa
Saunoista voi kuka vaan varata itselleen saunavuoron. Tarjolla on myös yleisiä vuoroja.
Museon pihalla sijaitseva läpinäkyvä sauna ja Kupittaan maauimalassa oleva sipulisauna ovat kesän ajan myös huutokaupattavana eBay-verkkokaupassa.
\- Mietittiin tossa just jätkien kanssa, että mitäköhän tämä sauna maksaisi. Tämä olisi perheen mökille just sopiva. Sauna on Suomessa kova juttu ja hienoa, että uusia juttua saunan ympärille keksitään, sanoo TPS:n puolustaja Jarno Heinikangas.
Enontekiön lukio pärjäsi IS:n lukiovertailussa
Enontekiön lukio sijoittui seitsemänneksi Ilta-Sanomien tekemässä valtakunnallisessa 405:n lukion vertailussa. Ounasvaaran lukio Rovaniemellä sijoittui sijalle 33, Sallan lukio sijalle 39 ja Sodankylän lukio oli 76.
Simon lukio oli listalla 86. Lyseonpuiston lukio saavutti sijan 120.. Utsjoen saamelaislukio sijoittui IS:n vertailulistalla viimeiseksi. Rovaniemen aikuislukio sijoittui yhteensä 51 aikuislukioita vertailevalla listalla yhdeksänneksi.
IS vertasi lukiot tämän kevään ylioppilaskirjoitusten perusteella. Vertailuun otettiin ylioppilaskokeilaiden pakollisissa kokeissa saavuttamien pistemäärien keskiarvo kouluittain.
Oikeus hylkäsi Mladicin vetoomuksen
Serbian sotarikostuomioistuin on hylännyt sotarikoksista epäillyn serbikenraali Ratko Mladicin vetoomuksen Haagin sotarikostuomioistuimeen luovuttamisen estämiseksi. Syyttäjä Bruno Vekaricin mukaan Mladic siirretään Haagiin mahdollisimman nopeasti.
Mladicin asianajajan tekemän vetoomuksen mukaan Mladicin terveydentila ei kestäisi Haagiin matkustamista. Asianajaja vaati, että joukko lääkäreitä tutkii Mladicin, jonka terveys on hänen mukaansa huonontunut merkittävästi pidätyksen jälkeen.
Serbian sotarikossyyttäjät pitävät terveyteen vetoamista vain taktiikkana, jolla Mladicin luovuttamista kansainväliseen sotarikostuomioistuimeen yritetään viivyttää.
Ratko Mladic pidätettiin viime torstaina Serbiassa 16 vuoden piileskelyn jälkeen. Mladicia syytetään muun muassa Srebrenican verilöylystä, jossa sai surmansa noin 8 000 muslimimiestä ja -poikaa.

  Bosniassa Mladicin tukimielenosoitus

Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet tiistaina mieltään Banja Lukassa Bosnia-Hertsegovinassa.
Mielenosoittajat ovat huutaneet Mladicin nimeä ja kantaneet tämän sekä Venäjän pääministerin Vladimir Putinin ja presidentin Dmitri Medvedevin kuvia.
Kyseessä on toistaiseksi suurin Bosniassa järjestetty Mladicin tukimielenosoitus.
Autokorjaamo valutti vuosia jäteöljyä sadevesiojaan
Itähelsinkiläisen autokorjaamoyrittäjän epäillään valuttaneen jäteöljyä yhteensä 11 500 litraa sadevesiojaan vuosina 2005 - 2008. Ohikulkija huomasi ojan veden pinnassa öljykerrostumia toukokuun alussa.
Nyt päättyneessä esitutkinnassa poliisi havaitsi jäteöljyä levinneen yrityksen kiinteistön maaperään ja siitä edelleen kiinteistön läpi kulkevaan sadevesiojaan. Oja vie tapahtumapaikalta noin yhden kilometrin päähän mereen.
Öljyä oli ojassa koko sen matkalta vielä noin 50 metriä ennen merta. Merestä sadevesiojan suulta öljyä ei teknisessä tutkinnassa havaittu.
Öljyn arvellaan joutuneen ojaan jäteöljysäiliön ylitäytön ja teknisen vian vuoksi. Säiliö sijaitsi autokorjaamon ulkoseinustalla.
Yrityksen epäillään päästäneen jäteöljyä kiinteistön maaperään vuosina 2008 - 2010. Yrityksen vastuuhenkilöä epäillään tahallisesta tai törkeästä huolimattomuudesta.
Rikoskomisario Sampsa Marttila sanoo maaperään valuneen öljymäärän olevan poikkeuksellisen suuri.
\- Litramäärä on todella suuri, en muista itse tutkineeni yhtä suurta tapausta.
Marttila ei tässä vaiheessa halua tarkentaa, missä päin Itä-Helsinkiä autokorjaamo sijaitsee.
Sami Salo on vanhin muttei ihan Ray Bourque
Vuonna 2001 40-vuotias Ray Bourque pääsi juhlimaan Stanley Cupin voittoa jääkiekkoliiga NHL:ssä 22 kauden tahkoamisen jälkeen. Vaikka Sami Salolla ei ole aivan samanlaista uraa takanaan, on hän alkavien finaalien vanhin kenttäpelaaja, joka ei ole voittanut vielä Stanley Cupia.
Bourquen saavutus on kirjattu historian kirjoihin. Hän sai taistella NHL:ssä 22 kautta, 1612 runkosarjamatsia ja 214 pudotuspeliottelua ennen kuin unelmasta tuli totta Coloradon paidassa vuonna 2001.
Tampa Bayn kapteeni Dave Andreychuk ylsi niin ikään bourquemaiseen uraan ennen kuin hän vuonna 2004 pääsi 40-vuotiaana juhlimaan Stanley Cupin voittoa Tampa Bayn kapteenina 2004. Hänelläkin oli takana 22 kautta NHL:ssä ilman kosketusta pokaaliin.
Näiden herrojen ohella muutama muukin pelaajasuuruus on 2000-luvulla saanut palkinnon yli 15 vuotta kestäneille NHL-urilleen.
Mm. Steve Duchene (2002), Luc Robitaille (2002), Rod Brind’Amour (2006), Teemu Selänne (2007) ja Dallas Drake (2008) ovat saaneet urilleen kruunun viimeisen 10 vuoden aikana.
Tänä vuonna Vancouverin Sami Salo on finaalien vanhin kenttäpelaaja, joka ei ole vielä voittanut Stanley Cupia. 36-vuotias pakki on pelannut Ottawan ja Vancouverin paidassa 12 kautta ja 692 runkosarjan ottelua.
Muita kokeneita finalisteja ilman aikaisempaa Stanley Cup -mestaruutta ovat Bostonin Tomas Kaberle ja Zdeno Chara, joilla molemmilla on vyöllä lähes 1000 ottelua.
Finaalien ikäpresidentti ja kokenein pelaaja on tietenkin 43-vuotias Mark Recchi. Hän on tosin päässyt nostelemaan kannua kahdesti aiemminkin (1991 ja 2006).
TENNIS: Suomalaiselle voitto Bangkokissa
Piia Suomalainen otti voiton 6-2, 2-6, 6-3 Pemra Ozgenista (TUR) ITF-turnauksen 1. kierroksella Bangkokissa, Thaimaassa. Ozgen oli turnauksen seitsemänneksi sijoitettu pelaaja. Seuraavaksi Suomalainen kohtaa australialaiskarsija Monique Adamczakin.
Onnettomuusharjoitus paljasti kehittämistarpeet tiedonvälityksessä
Tornion Röyttässä järjestetty yhteistoimintaharjoitus paljasti kehittämistarpeita eri tahojen välisessä kommunikoinnissa ja tiedonvälityksessä. Harjoituksessa lavastettiin tilanne, jossa suuri määrä nestemäistä kaasua pääsi vuotamaan ympäristöön.
Outokumpu Tornio Worksin tehdasalueella sijaitsee Neste Oil Oyj:n Tornion nestekaasuterminaali, jossa suuronnettomuuksiin täytyy varautua. Niinpä Lapin pelastuslaitos, poliisi, lääkinnällinen pelastustoimi, Neste Oil, Outokumpu sekä muut alueen toimijat ja viranomaistahot järjestivät yhteistoimintaharjoituksen tiistaina aamupäivällä.
Harjoituksen aiheeksi valittiin tilanne, jossa nestekaasua junavaunuun pumpattaessa tapahtui suuri nestemäisen kaasun vuoto. Vaurioitumiseen liittyi myös henkilövahinko.
Valmiuspäällikkö Ari Soppela kertoo, että harjoituksen kaltainen tilanne olisi pelastusväelle todella haastava, mikäli se toteutuisi tosielämässä. Nestekaasuonnettomuus vaatisi laajaa viranomaisyhteistyötä ja edellyttäisi toiminnanharjoittajalta sekä lähiympäristön toimijoilta erityisiä toimenpiteitä.

  Eristäminen onnistui osittain

Harjoituksen yksi keskeisistä tavoitteista oli harjoitella vaara-alueen eristämistä kuvitellun vaara-alueen lähiympäristössä sekä laajemmin Röyttän tulotiellä. Eristäminen onnistui suunnitelmien mukaan, mutta kohteen lähialueen välittömässä eristämisessä löytyy kehittämishaasteita.
Nestekaasupilveen jääneen potilaan pelastaminen on pelastuslaitokselle haasteellinen tehtävä, mutta harjoituksessa se onnistui hyvin.

  Tiedonsiirrosta kompastuskivi

Ari Soppelan mukaan suuronnettomuuksissa on aina vaarana, että tiedonkulku muodostuu kompastuskiveksi.
Harjoituksessa testattiin eri organisaatioiden valmiutta VIRVE –radioiden käyttöön tilanteessa, jossa järjestelmässä on tullut käyttöön uusia toimintoja ja ohjeita. Muutosvaihe on osin kesken ja se näkyi osin myös harjoituksessa.
\- Kun on erittäin paljon toimijoita mukana, tieto pitää saada luotettavasti toimimaan ja kaiken pitää tapahtua lyhyessä ajassa. Virve-viranomaisverkko mahdollistaa sen, Soppela kertoo.
Soppela painottaa, että jo nyt on selvää, että harjoitus osoittautui tarpeelliseksi. Se paljasti asioita, joissa on vielä parantamisen varaa eri toimialojen toiminnassa ja viranomaisyhteistyössä.
NBA-finaalit alkavat - ottaako Mavs revanssin?
Taistelu koripalloliiga NBA:n mestaruudesta alkaa Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Tänä vuonna nähdään kevään 2006 uusinta, kun NBA-sormuksia havittelevat Miami Heat ja Dallas Mavericks.
Viisi vuotta sitten Dallas voitti finaalisarjan kaksi ensimmäistä taistoa, mutta Miamin Shaquille O'Neal ja Dwyane Wade johdattivat Heatin seurahistorian ensimmäiseen mestaruuteensa.
Koripallokansa lähtee keskiviikkona alkaviin loppuotteluihin hieman eri tavalla kuin viime vuosina. Ensinnäkin NBA:n kestomenestyjä, kaksi edellistä mestaruutta nimiinsä vienyt Los Angeles Lakers putosi voittotaistosta jo pudotuspelien toisella kierroksella Dallasille suoraan neljässä ottelussa.
Toinen erikoisuus on se, että finaalisarja alkaa toukokuussa. Maailman kovimman koripalloliigan mestaruudesta taisteltiin viimeksi ennen kesäkuuta 25 vuotta sitten. Kesän 1986 finaaleissa Larry Bird johdatti Boston Celticsin mestaruuteen 4-2-voitoin Houston Rocketsista.

  Pitääkö Nowitzki tasonsa?

Kevään 2011 finaaleissa huomio keskittyy käytännössä kahteen mieheen: Mavericksin Dirk Nowitzkiin ja Heatin LeBron Jamesiin. Koko uransa "Mavsia" edustanut Nowitzki pelaa uransa parasta kauttaan ja on noussut pudotuspelien ehdottomaksi hahmoksi.
Saksan Würzburgissa 32 vuotta sitten syntynyt Nowitzki on pelannut playoffeissa 23 pisteen keskiarvolla ja kerännyt samalla keskimäärin seitsemän levypalloa ottelussa. Läntisen konferenssin finaaleissa Nowitzki teki tavaramerkillään fadeaway-heitollaan tuhoa ja rankaisi nuorta Oklahoma City Thunderia yhteensä 161 pisteellä.
\- Olemme pelanneet hyvää peliä tähän asti ja olemme pudottaneet hyviä joukkueita jatkosta. Nyt edessämme on kuitenkin suurin haasteemme, sillä kohtaamme joukkueen, jossa on kolme supertähteä. He ovat erittäin hyviä puolustuspäässä, Nowitzki kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Nowitzkin tukena Dallasissa on hyvä joukkuepeli. Takamiehet Jason Terry ja Jason Kidd tukevat pelillään Mavs-hyökkäystä, Kidd syötöillään ja vaihtomies Terry pisteillään. Lisäksi Dallasin vaihtopenkkiä on kuvailtu useasti yhdeksi liigan parhaista.

  James ylitse muiden

Nowitzkin ja Dallasin ensimmäisen mestaruuden pahimpana uhkaajana Miamin tähtisikermästä on viime kesänä kovalla kohulla Cleveland Cavaliersista Heatiin siirtynyt LeBron James.
Kesän 2003 ykkösvaraus on yksi NBA:n parhaimmista puolustuspelaajista, ja suurin yksittäinen syy siihen, että Miami pystyi jäädyttämään itäisen konferenssin finaaleissa liigan arvokkaimman pelaajan, Chicago Bullsin Derrick Rosen pelin lähes täysin.
Dwyane Waden ja Chris Boshin kanssa Heatin tähtisikermää johdattava James tekee täyttä tuhoa myös hyökkäyspäässä. Monipuolinen hyökkääjä on nostanut tasoaan pudotuspeleissä ja tehnyt keskimäärin 26,7 pistettä ottelussa. Pisteiden ohella James on saalistanut levypalloja 7,5 ja syöttöjä 7,0 keskiarvolla.
\- He ovat erittäin hyvä hyppyheittojoukkue, yksi liigan parhaista. He eivät ainoastaan heitä hyvin kolmosia, vaan heittävät hyvin myös korin läheltä. Jos heille antaa tilaa, he panevat meidät maksamaan.
\- Olemme kuitenkin parhaiten puolustava ja parhaiten hyökkäävä joukkue, joka on jäljellä, joten tiedossa on hyvä ottelusarja, James ennakoi.
NBA:n finaalit käynnistyvät tiistai-iltana Miamissa, jossa pelataan ottelusarjan kaksi ensimmäistä ottelua. Uusi NBA-mestari on selvillä viimeistään 15. päivä kesäkuuta.
Jyväskylän laukkusurma oikeuteen parin viikon kuluttua
Niin sanotun Jyväskylän laukkusurman käsittely alkaa käräjäoikeudessa vajaan kahden viikon kuluttua. Syyte on saapunut Keski-Suomen käräjäoikeuteen, jossa jutun pääkäsittelyyn on varattu aikaa kaikkiaan seitsemän istuntopäivää. Lisäksi yksi päivä juhannusviikolla on merkitty vielä varaistuntopäiväksi.
Syyteharkinnassa oli viiden vangitun miehen osallisuus 25-vuotiaan lahtelaisnaisen tammikuussa tapahtuneeseen surmaksi. Kaikkien viiden osalta osallisuuden laatu ja teon rikosnimeke tulevat julki myöhemmin.
Rikos tapahtui tammikuun alussa Jyväskylän Pupuhuhdassa, ja uhri kuljetettiin urheilukassissa Taka-Keljoon.
Vanhusten hoidossa yhä pahoja puutteita
Vanhusten hoidossa terveyskeskusten vuodeosastoilla on edelleen paljon puutteita. Valviran selvityksen mukaan suurin ongelma on se, että hoitohenkilökuntaa on liian vähän. Lisäksi osa heistä on epäpäteviä. Kyselyn mukaan peräti joka viidennellä vuodeosastolla hoitajia oli vähemmän kuin minimisuositukset vaativat.
Hoitajien määrässä vähimmäistasolle ylsi 65 prosenttia vuodeosastoista ja hyvälle tasolle vain 13 prosenttia.
Valviran mukaan tulos on huolestuttava, kun otetaan huomioon potilaiden toimintakyky ja se, että osastoilla on usein paljon hoitoa tarvitsevia akuuttipotilaita.
Vähäisen hoitajamäärän lisäksi osa henkilökunnasta on epäpäteviä. 45 terveyskeskuksessa ja niiden 62 vuodeosastolla osa työntekijöistä ei ollut alan ammattilaisia.
Ongelmia myös ruoka-ajoissa
Ongelmia on myös vanhusten ruokailuajoissa. Esimerkiksi illan aterian ja aamun ensimmäisen aterian välissä oli liki joka osastolla noin 11 tuntia, joskus jopa enemmän.
Myös potilaiden hoitoon liittyvien tietojen kirjaamisessa on puutteita. Vuodeosasoista joka seitsemännellä tarkastettiin pitkäaikaispotilaiden lääketiedot vain kerran vuodessa tai harvemmin.
Lääkäreistä taas 39 prosenttia kirjasi pitkäaikaispotilaiden hoidon yhteenvedon asiakirjoihin liian harvoin.
Laitoksille lisää ohjeita ja selvityspyyntöjä
Kyselun perusteella vuodeosastoille lähetetään selvityspyyntöjä, jos osastoilla on ollut ongelmia. Vastausten pohjalta Valvira ja aluehallintovirastot päättävät jatkotoimista.
Lisäksi Valvira lähettää uudet ohjeet kaikkiin terveyskeskuksiin muun muassa ruoka-ajoista ja ruokailujen rytmittämisestä.
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valviran ja aluehallintovirastojen kysely terveyskeskusten vuodeosastoille tehtiin marraskuun 2010 ja helmikuun 2011 välisenä aikana. Kyselyyn vastattiin 536 vuodeosastolta, joilla oli hoidossa yhteensä 11 959 yli 75-vuotiaista potilasta.
Kyselyyn jätti vastaamatta neljä prosenttia vuodeosastoista.
Tietyöläinen valvoo kesäyöt
Tienparannustyöt tehdään yhä useammin öisin. Vilkkaasti liikennöidyillä tieosuuksilla yötyö vähentää ruuhkia ja lisää työntekijöiden turvallisuutta.
Kymenlaakson tämän kesän suurimpia kunnostushankkeita ovat tieosuudet Kouvolan Prisman nurkilta Tillolaan ja Ahvenkoskelta Kotkaan.
Vilkkaimmilla tieosuuksilla päällystystyöt hoidetaan yöaikaan.
\- Yötöiden osuus on koko ajan kasvussa. Silloin kun liikenne pyörii 7000-8000 ajoneuvossa vuorokaudessa, ei tietä voi panna poikki, selvittää päällystysvastaava Jukka Annala Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
ELY-keskuksen linjausten mukaan liikenne saa kerrallaan seistä korkeintaan vartin verran. Junnaus tiellä ei hyödytä päällystäjiäkään.
\- Ruuhkaisella tiellä myös massa-autot joutuvat seisomaan samassa jonossa, eli työ ei etene, Annala kertoo.
Tänä kesänä haastetta työmiehille tarjoaa esimerkiksi Kotkan vilkkaan Hyväntuulentien päällystäminen Mutalahden siltatyömaan tienoilla.
\- Se on tehtävä yöllä ja panostettava liikenteenohjaukseen. Pientä viivettä ikävä kyllä tulee, mutta sen kanssa on vain elettävä.
Myös tietyöntekijöiden turvallisuus voidaan paremmin taata öiseen aikaan. Annalan mukaan autoilijat tosin noudattavat nykyisin paremmin alennettuja nopeusrajoituksia.
\- Valitettavasti löytyy aina muutama valopää, joka lataa täysillä ohi mistään piittamatta, Annala huomauttaa.

  Kunnostaminen loputon rumba

Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tiemäärärahat ovat pysyneet viime vuosina ennallaan.
Ylläpitoa tehdään päällystysvastaava Annalan mukaan tasapuolisesti ympäri maakuntaa. Kovimmasta kulutuksesta kärsivä päätieverkko tarvitsisi ylläpitoa nykyistä enemmän.
\- Tänäkin vuonna joudutaan jälleen määrärahojen puutteessa paikkaamaan uria, Annala toteaa.
Ammatillisista oppilaitoksista valmistuneet
YLE Pohjanmaa kerää sivuilleen ammattiopistoista keväällä 2011 valmistuneet. Listat perustuvat oppilaitosten antamiin tietoihin.

  Sedu


  Vaasan ammattiopisto – Vasa yrkesinstitut


  Suupohjan ammatti-instituutti

Luvassa voimakkaita ukkosia
Ilmatieteen laitoksen mukaan huomenna ukkostaa voimakkaasti. Ilmatieteen laitos arvioi, että ukkosalue ulottuu Pirkanmaalta Kainuuseen. Ukkosvyöhykkeen eteläpuolella on helteistä, ja lämpötila voi nousta jopa 28 asteeseen.
Helatorstaina sade- ja ukkoskuuroja tulee lähinnä maan itäosassa. Päivän ylin lämpötila asettuu silloin 15 ja 20 asteen välille. Idässä ja eteläisen Suomen sisämaassa on lämpimämpää.
Lauantaina Suomeen leviää lännestä pohjoisen kautta sadealue, joka liikkuu lauantain ja sunnuntain välisen yön aikana maan keskiosaan. Lauantaina päivän ylin lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa 18 ja 23 asteen, maan pohjoisosassa 8 ja 14 asteen välillä.
Päivän ylin lämpötila on maan etelä- ja keskiosissa kesäkuun alussa yleensä 16-18 astetta ja pohjoisessa 13-16 astetta. 2000-luvun lämpimin kesäkuun alku oli vuonna 2008. Silloin lämpötila kohosi monin paikoin hellelukemiin, ja ylin lämpötila 29,7 astetta mitattiin 6. päivänä Salon Kiikalassa. Se jäi silloin koko vuoden ylimmäksi.
20 000 euron kenovoitto pelattiin Rovaniemen Prismassa
Uuden kenoviikon (kierros 22/2011) ensimmäinen suurvoitto pelattiin Rovaniemen Prismassa. Maanantain arvonta toi pelaajalle 20 000 euron voiton.
Voitto tuli Kenon 8-tason täysosumalla panoksen oltua kaksi euroa.
Toukokuun suurin kenovoitto, 700 000 euroa, osui kierroksella 20 nurmijärveläisen nettipelaajan riviin.
Keno on Loton jälkeen Veikkauksen toiseksi suosituin peli, ja sitä pelaa säännöllisesti noin puoli miljoonaa suomalaista.
Miehen unelmatori - merivartioston huutokauppa
Suuri joukko lähinnä keski-iän ylittäneitä miehiä on kokoontunut Länsi-Suomen Merivartioston tukikohtaan tutkimaan erilaisia härveleitä. Perinteinen merivartioston huutokauppa saa monen romukauppiaan ja veneilyharrastajan pään helposti sekaisin.
Huutokauppa etenee nopeasti. Pienin tuote on tarkkuusmittari ja suurimmat ovat veneitä, autoja ja erilaisia generaattoreita. Huutokaupassa oli myytävänä lisäksi muun muassa veneenmoottoreita, tutkia, kumiveneitä, rattikelkkoja ja muuta lähinnä teknistä tavaraa maan ja taivaan väliltä.
Tavara on useinmiten hyvin huollettua ja tehoja riittää... esimerkiksi muutamaa perämoottoria avittaa 250 hevosvoimaa.
Merivartioston huutokaupassa on paljon vakioasiakkaita, ja yksi heistä on kaarinalainen Vesa Vihinen.
\- Täällä näkyy paljon vanhoja tuttuja ja ammattimaisia romukauppiaita. Huvittuneena voi seurata, kun heille iskee kiusanteko. Jokainen tietää, mitä täältä haetaan ja joskus huudetaan hintaa korkeammaksi kiusallaan, Vihinen myhäilee.
Vesa Vihinen yritti tänä vuonna olla maltillinen huutaja. Takavuosina mukaan on tullut muun muassa Ford Escort.
\- Auto oli ihan jees, ajoin sillä viisi vuotta kunnes pellit alkoivat ruostua. Vuosimalli oli -97 ja Ihan kivasti pelasi.

  Katso videolta, minkälainen tunnelma yleensä sotilaallisessa paikassa on.

Sasin paperi ei käy myöskään vihreille
Kimmo Sasin (kok.) hallitusneuvotteluissa esittelemä talouden pohjapaperi ei kelpaa sellaisenaan myöskään vihreille. Talousryhmän jäsen Ville Niinistö (vihr.) sanoi, ettei esitys sisällä tuloeroja kaventavaa veropolitiikkaa eikä painotusta veronkorotuksiin.
Niinistö sanoi, että vihreillä on omien talousnäkemystensä osalta edelleen nämä peruskannat voimassa.
Hänen mukaansa eri puolueiden näkemykset talouspolitiikasta ovat aika kaukana toisistaan.
Riihimäen ampumavälikohtauksessa käytetty ase löytynyt
Riihimäellä poliisi on löytänyt aamuisessa ampumavälikohtauksessa mahdollisesti käytetyn käsiaseen. Tekopaikalta otettiin kiinni kaksi miestä ja ase löytyi toisen epäillyn asunnosta kotietsinnässä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ari Turunen Kanta-Hämeen poliisilaitoksesta tiedottaa, että uhrin löytymispaikan kohdalta on myös löytynyt aseen luoti, jonka epäillään olevan peräisin kyseisestä Mauser -merkkisestä käsiaseesta.
Poliisin aikaisemmin tekopaikalta kiinniottamat -73 ja -82 syntyneet riihimäkeläiset miehet on pidätetty. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Miestä ammuttiin aamulla juuri ennen kello kuutta pienikaliiberisella aseella vatsan alueelle. Ampuminen tapahtui Herajoen kaupunginosassa kerrostaloalueen pihapiirissä.
28-vuotias riihimäkeläismies sai vakavat vammat ja hänet on toimitettu Helsinkiin sairaalaan. Hänen tilansa on tämänhetkisten tietojen mukaan sama kuin aamulla.
Jussi Halla-aho ja Jani Toivola väittelivät rasismista
Kansanedustajat Jussi Halla-aho (ps.) ja Jani Toivola (vihr.) keskustelivat Yle Radio 1:n Ykkösaamussa rasismista ja syrjinnästä. Perussuomalaiset julkistivat toukokuun lopussa rasismin ja syrjinnän vastaisen julkilausuman, joka sekin on herättänyt keskustelua.
Julkilausuman laatinut eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho perustelee julkilausumaa sillä, että hänen mukaansa perussuomalaisiin on kohdistunut jo pidemmän aikaa painetta rasismin ja muukalaisvihan tuomitsemiseksi. Toisaalta Halla-aho huomauttaa, että ns. positiivinen syrjintä saattaa pahimmillaan vain lisätä rasismia.
Jani Toivola oli toivonut ennen perussuomalaisten julkilausuman julkistamista, että puolue tekisi selvän pesäeron rasismiin ja syrjintään. Toivola muistuttaa, että kyseessä eivät ole vain yhden ihmisen puheet, vaan kyse on laajemmasta ilmiöstä, joka koskettaa lukuisia ihmisiä.
Taikurin talossa kummittelee
Uskotteko kummituksiin? Uskotte tai ette, niin Simon kummitustalossa tapahtuu kummia. Katso vaikka itse!Kirsti tuo Simolle pienen kummitustalon. Simon mielestä se on ihan tavallinen talo, mutta lasten mielestä ei. Katon altahan kurkkii koko ajan joku!Simon mukaan hiljaisuus saa sitkeimmänkin kummituksen katoamaan. Mutta miten käy?Ohjelma on taltioitu päiväkoti Pikkuprinssissä Helsingissä keväällä 1998.
Katso myös
[Simo Aallon kotisivut](http://www.taikurisimoaalto.com) (taikurisimoaalto.com)
Suomesta löydetyllä EHEC-bakteerilla eri kanta
Helsingissä tehty EHEC-bakteerilöytö kuuluu selvästi eri kantaan kuin Saksassa ja muutamassa muussa maassa tavattu bakteeri. Marian sairaalassa tavattu EHEC-bakteeri ei siis ole sama kuin kuolemantapauksia aiheuttanut kanta.
EHEC-bakteerin tyyppi selvitettiin Huslabin suolistobakteerilaboratoriossa. Bakteeri tutkitaan vielä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toimesta, mutta aikataulu ei ole kiireellinen.
EHEC-löydöksiä tehdään Suomessa vuositasolla 10 - 30, sanoo ylilääkäri Markku Kuusi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautien torjuntayksiköstä.
E.coli-bakteereja on useaa eri serotyyppiä. EHEC-bakteeri on niistä aggressiivisin.
Ruotsinkielisille toinenkin kielikylpyryhmä Pietarsaareen
Ensi syksynä Pietarsaaressa alkaa uusi suomenkielinen kielikylpyryhmä ruotsinkielisille lapsille. Aikaisemmin ryhmiä on ollut vain yksi. Aloite uuden kielikylpyryhmän aloittamisesta on tullut lasten vanhemmilta.
Suomenkieliseen kylpyyn on syksyksi hakenut 56 lasta ruotsinkielistä lasta. Yhdessä ryhmässä on paikka 25 lapselle.
Lisäksi Pietarsaaressa toimii yksi ruotsinkielinen kielikylpyryhmä suomenkielisille lapsille. Tämä ryhmä jatkaa edelleen.
Päivähoidossa 5-vuotiaana aloitettu kielikylpyopetus jatkuu läpi koko perusasteen opiskelun. Kiinnostus suomenkieliseen kielikylpyyn on Pietarsaaressa kasvanut vuosittain.
Pietarsaaren sivistyslautakunta päätti uusista kielikylpyynoton ehdoista maanantaina.
Käsipallonaiset Iso-Britannian kimppuun
Suomen naisten käsipallomaajoukkue aloittaa EM-esikarsintaurakkansa Lontoossa, Iso-Britanniassa kesäkuun alussa. Suomi kohtaa esikarsinnoissa kahteen otteeseen Iso-Britannian.
Otteluiden voittaja etenee varsinaisiin EM-karsintoihin, joissa se kohtaa Venäjän, Puolan sekä Montenegron.
\- Lähdemme haastajina matkaan. Joukkue on nuori, mutta samalla vakaa. Joukkueelta löytyy taitoa ja kunnianhimoa saavuttaa tavoitteeksi asetettu paikka EM-karsinnoissa, päävalmentaja Birgitta Lindholm kertoi käsipalloliiton tiedotteessa.
\- Odotukset ovat korkealla muutaman pelaajan kevään vakavista loukkaantumisista huolimatta. Odotamme innokkaana, että pääsemme näyttämään mihin pystymme.

  Suomen joukkue EM-esikarsinnoissa


Maalivahdit
  
Sonja Koskinen, IrstaVästerås (Ruotsi)
  
Annika Lindström, HIFK
  
Mette Fröberg, SIF

V6
  
Anna Lindahl, GrIFK
  
Carolina von Veh, HG Gladsaxe Håndbold (Tanska)

M6
  
Katri Koskela, Sparta IF
  
Sara Lobbas, Sparta IF

H6
  
Kathlen Ax, HIFK

V9
  
Charlotte von Numers, Sparta IF
  
Betina Lillqvist, GrIFK
  
Linda Cainberg, BK Ydun (Tanska)

M9
  
Linda Olin, SIF
  
Johanna Hilli, GrIFK

H9
  
Alexandra Roos, Skövde HF (Ruotsi)
  
Inka Jäntti, Sparta IF
Riihimäki sulkee keskustan Jukka Jalosen kultajuhlan vuoksi
Riihimäellä juhlitaan lauantaina isosti leijonien päävalmentaja Jukka Jalosta, laitahyökkääjä Janne Lahtea ja MM-pokaalia. Kaupunki sulkee keskustan juhlakulkueen ja kansanjoukkojen takia.
Riihimäen kaupunki järjestää yhdessä paikallisen jääkiekkoseuran Kiekko-Nikkarien kanssa kansanjuhlan Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalosen ja laitahyökkääjä Janne Lahden kunniaksi lauantaina 4. kesäkuuta.
Juhlapaikkana on Ragnar Granitin aukio aivan kaupungin keskustassa klo 14:sta eteenpäin.
Sitä ennen Jalonen, Lahti ja MM-pokaali "Kundi" kävelevät keskustan läpi paikallisen jääkiekkoseura Kiekko-Nikkarien kulkueessa.
Kulkue lähtee jäähallin edustalta klo 13.30 ja etenee reittiä Kauppakatu - Hämeenkatu - Keskuskatu ja Valtakatu.
Tunnelmaa kulkueessa nostattaa myös näyttelijä Aku Hirviniemi alias rakennusmestari Timo Harjakainen.
Kultajuhlan juontaa lavalla Janne Kataja. Granitin aukion lavan vieressä on jättiscreeni, joka suunnataan Kauppakadulle päin. Näin ohjelmaa voi seurata useammasta suunnasta ja kauempaakin.

  Liikkumista keskustassa rajoitetaan

Kaupunki sulkee osan keskustan kaduista kansanjuhlan ja sen jälkeisen koululaisten School's Out -tapahtuman ajaksi. Granitin aukion pysäköintialue suljetaan liikenteeltä jo perjantaina 3. kesäkuuta iltapäivällä.
Järjestäjät toivovat, että yleisö saapuisi tilojen ahtauden ja väenpaljouden takia juhlapaikalle jalan.
Autoille löytyy runsaasti maksutonta tilaa Peltosaaren pysäköintialueilla ja Matkakeskuksen pysäköintihallista. Kävelymatkaa juhlapaikalle tosin tulee puoli kilometriä.
Katuja suljetaan osuuksilla Hämeenkatu välillä Keskuskatu - Valtakäyrä, Kauppakatu välillä Junailijankatu - Valtakatu sekä Keskuskatu välillä Hämeenkatu - Maisterinkatu.
Kadut suljetaan lauantaina klo 12:een mennessä ja pidetään suljettuina klo 17:ään asti.
Hämeenkadun pätkä välillä Keskuskatu - Kauppakatu pidetään suljettuna aina sunnuntaiaamuun kello seitsemään asti.
Hobitti-elokuvat saivat julkaisupäivät
Taru sormusten herrasta -trilogiaa edeltäviin aikoihin keskittyvät elokuvat on nimetty ja julkaisupäivämäärät kerrottu.
**Peter Jacksonin** ohjaamat elokuvat ovat nimeltään _The Hobbit: An Unexpected Journey_ ja _The Hobbit: There and Back Again_. Uudessa Seelannissa kuvatuista elokuvista An Unexpected Journey tulee teattereihin ensi vuoden lopussa - joulukuun 14. päivä. Jälkimmäinen puolestaan vuotta myöhemmin eli joulukuun 13. päivä vuonna 2013.
Elokuvissa seurataan Bilbo Reppulin seikkailuita. Bilboa nuorena näyttelee **Martin Freeman** ja vanhempana **Ian Holm**. Muissa rooleissa nähdään tuttuja Taru Sormusten Herrasta -trilogian elokuvaversioista: **Ian McKellen** Gandalfina, **Cate Blanchett** Galadrielina, **Orlando Bloom** Legolasina, **Christopher Lee** Sarumanina, **Hugo Weaving** Elrondina, **Elijah Wood** Frodona ja **Andy Serkis** Klonkkuna.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Asuntokaupassa odottavat tunnelmat
Asuntokaupassa eletään tällä hetkellä odottavia aikoja Turun seudulla. Varsinais-Suomen kiinteistönvälittäjien mukaan asuntokauppa käy nyt verkkaisesti ja monet ovat epätietoisia tulevaisuudesta.
Varsinais-Suomen kiinteistövälittäjien puheenjohtajan Pertti Heikkilän mukaan odottava tunnelma näkyy asuntonäytöissäkin. Keskustan kohteet ovat vetäneet jopa kymmeniä katselijoita, mutta alkuvuonna paikalla on saattanut ollut vain muutamia ihmisiä, joskus ei ketään.
\- Sama koskee isompiakin asuntoja. Myyntiajat ovat myös pidentyneet. Nyt kuulutetaan malttia myyjiltä ja ylikorkea myyntihinnat pitäisi ottaa asunnoista pois, Heikkilä pohtii.
Myyntiajat ovat hänen mukaansa esimerkiksi vanhoissa kerrostaloasunnoissa pidentyneet yli kahden kuukauden, kun Turunssa aika on ollut reilun kuukauden. Joitakin kohteita tosin menee edelleen hyvin. Sopuhintaiset, eli alle 200 000 euron perheasunnot käyvät kaupaksi, samoin mökit.
\- Vaatimustaso on mökeissä noussut. Nyt haetaan kakkosasunto, jossa on omaa rantaa, sähköt ja muun muassa tie perille.
Hinnat pysyneet maltillisina
Heikkilän mukaan asuntokauppaa on viime vuosina pitkälti pidetty myyjän markkinoina, mutta nyt tilanne olisi tasaantumassa. Hinnat näyttävät pysyneen viime vuoden tasolla, joskin myyntiaikojen pidentyessä ne voivat laskea.
Keskihintoja on Heikkilän mukaan vaikea sanoa, mutta hänen mukaansa Turun keskustassa noin 60 neliön kaksion hinta on 130 000 - 140 000 euron välissä. Yksiön hintahaitari on hänen mukaansa keskustassa 70 000 -90 000 euron välillä ja lähiössä muutamia kymppitonneja alhaisempi.
Heikkilän mukaan Turun hintataso on muita isoja kaupunkeja maltillisempi. Samoin hintojen nousut tai laskut tapahtuvat täällä hitaasti.
Putket päänvaivana
Mediassa on pidetty paljon esillä putkiremontteja ja Heikkilän mukaan tämä on poikinut paljon keskustelua näytöissä. Tulevia julkisivu-, putki- ja muita remontteja kysellään ahkerasti.
\- Ehkä vähän liiankin ylivarovaisia. Putkiremonteista kysellään jopa 1980 -luvulla rakennetuista taloissa, joissa putkiremontti on ajankohtainen vasta parinkymmenen vuoden päästä, Heikkilä kertoo.
Jari Leppä jatkaa valiokunnan johdossa
Keskustan pertunmaalainen kansanedustaja Jari Leppä jatkaa maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajana. Keskustan eduskuntaryhmä teki valinnan tämänpäiväisessä ryhmäkokouksessa.
Talousvaliokunnan puheenjohtajaksi tulee kansanedustaja Mauri Pekkarinen ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajaksi kansanedustaja Juha Rehula.
Heti vaalien jälkeen keskustan eduksuntaryhmä nimesi edustajansa valiokuntiin vain alustavasti. Tuolloin sovittiin, että lopulliset valinnat tehdään myöhemmin.
Jari Lepän valintaa maa- ja metsätalousvaliokunnan johtoon voidaan pitää jopa yllättävänä, sillä valiokunnan puheenjohtajan paikkaa oli hakemassa entisiä ministereitä.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan tehtävänä on käsitellä asiat, jotka koskevat muun muassa maa- ja metsätaloutta, maaseudun elinkeinotoimintaa, metsästystä ja kalastusta.
Leppä on 52-vuotias kansanedustaja Pertunmaalta.
Kaupunginjohtajan "värillä" ei ole väliä
Lappeenrannassa kesken oleva kaupunginjohtajahaku uhkaa venyä. Päätös uudesta kaupunginjohtajasta pyritään tekemään elokuussa. Enää hakijoiden poliittisella taustalla ei ole merkitystä.
Kaupunginjohtajan haun valmisteluryhmän puheenjohtaja, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok.) pitää määräaikaan mennessä tullutta viiden hakemuksen määrää normaalina.
\- Tämäntapaisissa hakuprosesseissa määrä on aika normaali, vaikka se vähältä kuulostaakin, sanoo Järvenpää.
Viiden virallisen hakemuksen lisäksi suostumuksensa tehtävään antoi lisäksi kuusi hakijaa, joista kaksi on naisia.
\- Joensuussa hakijoita oli vielä vähemmän, mutta toisaalta tarvitsemme vain yhden hyvän, huomauttaa Järvenpää.
Järvenpään mukaan nyt mukana on jo kolme erittäin kovaa hakijaa. Kahden hakijan kelpoisuusehdot eivät ilmeisesti ole riittävät. Hakuehdoissa tulevalta kaupunginjohtajalta edellytetään vahvaa kunnallisalan kokemusta ja akateemista lopputukintoa.
\- Toki se voisi olla joku heistä, mutta en luonnollisesti ota asiaan kantaa. Me päätimme jatkaa hakua 15.6. asti, sillä prosessin kuluessa ilmaantui vielä hakijoita, jotka antoivat alustavan suostumuksensa virkaan

  Ei jäsenkirjaa

Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi on tarkoitus saada pätevin hakija, ei poliittisesti sopivin, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää.
\- Sitten 1980-luvun ei jäsenkirjaa ole enää kyselty, eikä näin pidäkään olla. Viimeksi 1988 kuntavaalien jälkeen tehtiin poliittinen sopimus siitä, minkä värinen jäsenkirja kaupunginjohtajalla on, kertoo Järvenpää.

  Hakua pimeässä

Kaikki haussa mukana olevat eivät ole halunneet nimeään julkisuuteen. Suostumuksensa tehtävään on antanut kuusi hakijaa.
\- Kyse on sellaisesta virasta, ettei ehkä haluta lähteä pitkään, jopa kuukausia kestävään hakuprosessiin. Se on tietysti ymmärrettävää, mutta ei kovin reilua muita hakijoita kohtaan, pohtii Järvenpää.
Lappeenrannan kaupunginjohtajahakua on jatkettu 15. kesäkuuta saakka. Nyt suostumuksensa antaneet voivat hakea tai antaa virallisen suostumuksensa tehtävään.
Valmisteluryhmän puheenjohtaja Heikki Järvenpää kieltää itse suorittaneensa "headhunttausta", vaikka kaikki hakutyöryhmässä mukana olleet ovatkin olleet aktiivisesti miettimässä, mistä löytyy paras mahdollinen kaupunginjohtaja, kertoo Järvenpää.
Tavoite on päästä valitsemaan uusi kaupunginjohtaja elokuun lopussa kokoontuvassa kaupunginvaltuustossa.
Kesätöissä syytä tarkistaa työsopimus
Lounais-Suomen aluehallintovirasto muistuttaa, että kesätyöntekijän kannattaa olla tarkkana työsopimusta tehdessään. Työsuojeluviranomainen saa paljon yhteydenottoja epäkohdista, jotka koskevat kesätyöntekijöiden työsopimusten ehtoja.
Työsopimukset on usein tehty suullisesti, mikä aiheuttaa epätietoisuutta työsopimuksen sisällöstä ja työntekijän oikeuksista.
Työsopimus onkin molempien sopimusosapuolten oikeuksien turvaamiseksi syytä tehdä kirjallisena.
Poikien ympärileikkauksista tuomittu korkeintaan sakkoja
Helsingin hovioikeus on hylännyt kevään aikana kaksi valitusta, joissa syyttäjä on vaatinut poikalasten ympärileikkauksista vankeustuomioita. Syyttäjä on vaatinut vanhemmille rangaistuksia törkeistä pahoinpitelyistä.
Hovioikeus piti toukokuussa voimassa Helsingin käräjäoikeuden sakkotuomion äitiä vastaan, joka oli tilannut ympärileikkauksen noin puolen vuoden ikäiselle pojalleen keväällä 2008. Käräjäoikeus tuomitsi äidin pahoinpitelyyn yllyttämisestä 40 päiväsakkoon ja maksamaan lapselle 500 euron korvauksen.
Äidin kotiin tilaama ympärileikkaus kesti tunnin. Lapsi toimitettiin sairaalaan runsaan verenvuodon vuoksi. Syyttäjän mukaan maallikon suorittama toimenpide täytti törkeän pahoinpitelyn tunnusmerkit.
-Tuomioistuimen linjan pitäisi olla ankarampi. Kyllä syyttäjän on vakavasti harkittava valittamista, Helsingin syyttäjänviraston apulaispäällikkö Tove Myhrberg sanoo.
Oikeuskäytäntö ollut epäselvä
Korkein oikeus on linjannut vuonna 2008, että ympärileikkaus on sallittua uskonnollisessa tarkoituksessa ja sairaalassa tehtynä.
\- Hovioikeus on lähtenyt ilmeisesti siitä, että uskonnollista toimenpidettä ei ole tehty pahoinpitelytarkoituksessa. Iso kysymys on, mihin raja vedetään, Myhrberg lisää.
Maaliskuussa hovioikeus hylkäsi kokonaan käräjäoikeuden sakkotuomion. Käräjäoikeus langetti vanhemmille 40 päiväsakkoa yllytyksestä pahoinpitelyyn.
Hovioikeuden mukaan vanhempien oli vaikea ymmärtää menettelyään rangaistavaksi, koska ympärileikkauksia on sallittu pitkään. Vanhemmat olivat tilanneet poikansa ympärileikkauksen englantilaiselta rabbilta keväällä 2008.
Suomessa ei ole lainsäädäntöä ympärileikkauksista. Myös oikeuskäytäntö on ollut epäselvä.
Elokuva on Sotkamon seurakuntanuorten juttu
Sotkamon seurakunta on löytänyt elokuvasta oivan nuorisotyön tekemisen keinon. Nuoret ovat tehneet yhdessä jopa 16-tuntisia työpäiviä oman elokuvan eteen. Seurakunnan mukaan elokuva auttaa sitoutumaan ja tekemään yhteistyötä. Nuorten kokemus on samanlainen, minkä lisäksi he ovat arvostaneet uuden oppimista.
Elokuvan tekeminen on ollut iso juttu Sotkamon seurakuntanuorille usean kuukauden ajan. Mukana on ollut jopa 30 nuorta, ja matkan varrella henki on tiivistynyt, sanoo näytelmässä pikkusiskoa näyttelevä Suvi Korhonen.
\- Tykkään paljon ihmisistä ja tulen hyvin toimeen, niin onhan se mukavaa. Olen saanut uusia kavereita paljon ja tuttavuuksia.
Elokuva on Suvin mielestä tärkeä, mutta ei ehkä sittenkään päällimmäinen asia.
\- Se on varmaan se yhdessä tekeminen, se että yhdessä tehdään töitä ja yhdessä pidetään hauskaa, käsi kädessä ne menee.
Nuoret valitsivat itse aiheen, tekivät käsikirjoituksen, hoitavat näyttelemisen ja koostamisen. Elokuvan ammattilaiset ovat auttamassa toteutuksessa.

  Elokuva istuu hyvin seurakunnan nuorisotyöhön

Seurakunnan nuorisotyön muotona elokuva on sotkamolaisten oma juttu. Se on tuonut toimintaan myös aivan uusia nuoria, sanoo nuorisotyönohjaaja Kari-Pekka Vehkaoja.
\- Kun kiteytetään, mitä sanomaa me haluamme tällä välittää, on huomannut, että nuoret aina sanovat että on tullut mietittyä sitä, mitä me olemme kertomassa.
Vehkaoja korostaa, että nuoret ovat valinneet aiheensa itse, eikä seurakunnan ole tarvinnut mennä väliin. Sitä kautta on tullut sitoutuminen ja yhdessä tekemisen ilo.

  Yhdessä pysytään jatkossakin

Elokuvan tarinaksi nuoret valitsivat tuhlaajapojan, joka sai käsikirjoituksen kehittyessä nimen Isoveli.
\- On se ollut aika hektistä tekemistä. Välillä on isossa porukassa ollut niitä heikompiakin päiviä, mutta niistä on yhdessä menty eteenpäin, kertoo isoveljeä esittävä Harri Schroderus.
Schroderuksen mukaan porukka pysyy koossa myös jatkossa.
\- Tottakai, ihan ehdottomasti. Projektin alkuvaiheessa ei tunnettu monien ihmisten kanssa, mutta nyt ollaan tässä tultu läheisiksi. Varmasti ollaan yhteyksissä jälkeenkin päin.
Mehiläinen ostaa Palvelukoti Onnin
Kajaanilainen Palvelukoti Onni siirtyy terveyspalvelukonserni Mehiläisen omistukseen. Kauppa astuu voimaan keskiviikkona 1.6. Kaupalla Mehiläinen laajentaa jalansijaansa Kainuussa entisestään.
Palvelukoti Onnin kaikki 16 työntekijää siirtyvät kaupassa Mehiläisen palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Yrittäjä Riikka Pikkarainen jatkaa työtään yksikön johtajana.
\- Palvelukoti Onnin nimi ja ulkoasu säilyvät kaupassa ennallaan. Myös Onnin toiminta jatkuu näillä näkymin entisellään, sanoo Pikkarainen.
Mehiläinen on jo tänä vuonna hankkinut omistukseensa Kainuusta palvelukoti Kanervan. Kaupassa Mehiläisen omistukseen siirtyi yhteensä kuusi palvelukotia Kajaanista, Kuhmosta ja Sotkamosta. Lisäksi Mehiläinen aikoo rakentaa Kajaanin Linnantaukseen uuden hoivakodin.
\- Kajaanin ikääntyneiden hoivakodissa asukkaiden erityistarpeet huomioidaan rakennuksen suunnittelussa, värimaailmassa ja asukkaita hoitavan ammattihenkilöstön näkökulmasta, sanoo asumispalveluiden sektorijohtaja Petri Kokkonen Mehiläinen Kuntapalveluista.
Eurohinnat kiristyivät, mutta maltillisemmin
Euroalueen inflaatio on toukokuun lukujen valossa hieman höllentynyt. Kuluttajahinnat nousivat tiistaina julkistettujen lukujen mukaan 2,7 prosenttia, missä on 0,1 prosenttiyksikön helpotus kuukautta aiemmasta. Saksassa kuluttajahintojen nousu on loiventunut enemmänkin.
Markkinat olivat odottaneet inflaation pysyvän samana tai hiukan kiristyvän. Analyytikot pitävät helpotusta väliaikaisena eivätkä usko koko euroalueelle Saksan kaltaista, viime viikolla raportoitua 2,4 prosentin kasvuvauhtia.
Joka tapauksessa Euroopan Keskuspankin tavoitteena on ollut pitää inflaatio alle kahden prosentin. EKP:n ounastellaan nostavan ohjauskorkoa hintojen hillitsemiseksi.
Huhtikuussa EKP nosti ohjauskoron 1,25 prosenttiin.
  

  
Samaan aikaan Euroopan tilastokeskus kertoi euroalueen työttömyysasteeksi huhtikuulta 9,9 prosenttia. Luku ei ole muuttunut, vaikka työtilanne on kohentunut Saksassa, Ranskassa ja Italiassa.
Stora Enso investoi nanoteknologiaan Imatralla
Stora Enso aloittaa Imatralla esikaupallisen mikrokuitusellutuotannon. Kokonaan uudentyyppinen nanoteknologia mahdollistaa entistä kevyemmän ja vahvemman raaka-aineen valmistuksen pakkauksiin ja muihin käyttökohteisiin.
Teknologiaprojektin kokonaisarvo sisältäen Imatran koelaitoksen on noin 10 miljoonaa euroa. Koelaitos aloittaa tuotannon vuoden 2011 mennessä.
Investointi ei tuo Imatralle uusia työpaikkoja mutta vahvistaa tehtaan asemaa kehittyvillä markkinoilla. Imatra valikoitui investoinnin kohteeksi tuotantorakenteensa ansiosta.
\- Me tehdään täällä neljää eri kuitulajia omiin tuotteisiimme ja lopputuote, kartonki tehdään myös täällä Imatralla, joten siinä mielessä tämä on aika optimaalinen paikka lähteä asian kanssa liikkeelle, kertoo vt tehtaanjohtaja Ari-Pekka Määttänen.

  Ämpärimuovi historiaan

Uutta raaka-ainetta käytetään paperi- ja kartonkituotteiden lisäksi erikoispäällystemateriaalina läpäisemättömyyttä vaativissa pakkauksissa.
Uutta mikrokuitusellua käytetään aluksi vain Imatran tehtaiden omiin tuotteisiin, mutta myöhemmin sillä voidaan korvata mitä tahansa fossiilisia raaka-aineita kuten muovia sekä alumiinia.
\- Siitä voidaan tehdä esimerkiksi ämpäreitä ja suksia, Ari-Pekka Määttänen kertoo.
Venäjä pidätti Politkovskajan murhasta epäillyn
Venäjällä on pidätetty henkilö epäiltynä toimittaja Anna Politkovskajan murhasta. Tshetshenialainen Rustam Mahmudov pidätettiin Tshetsheniassa tiistain vastaisena yönä epäiltynä Politkovskajan ampumisesta vuonna 2006. Mahmudov on ollut aiemminkin yksi murhan epäillyistä. Venäjä on vahvistanut pidätyksen.
Pidätyksestä kertoi Politkovskajan perheen asianajaja. Mahmudov pidätettiin vanhempiensa omistamasta talosta.
Venäjän murhantutkintakomission mukaan Mahmudov kuljetetaan Moskovaan lisätutkintaa varten. Asianajaja pitää todennäköisenä, että puolustus käyttää avaintodisteena videonauhaa, jolla yritetään todistaa, ettei kuvissa näkyvä henkilö ole Mahmudov.
Mahmudovin ja hänen veljiensä Dzhabrailin ja Ibragimin sekä entisen poliisin Sergei Hadzhikurbanovin yhteyksiä murhaan on tutkittu vuosikausia. Veljet ja poliisi olivat pidätettyinä, mutta vapautettiin todisteiden puuttuessa vuonna 2009.
Anna Politkovskaja murhattiin 7.10. 2006 kotitalonsa rappukäytävässä Moskovassa. Hänet tunnettiin tutkivana journalistina ja ihmisoikeuksien puolustajana sekä Tshetshenian sodan ja Venäjän hallituksen arvostelijana.
Venäjän presidentti Vladimir Putin lupasi maan tekevän kaikkensa murhan selvittämiseksi, mutta muu maailma on suhtautunut lupauksiin epäilevästi. Länsimaissa on arveltu, että murha olisi ollut jopa Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n tilaama. Myös Suomessa Politkovskajan murha tuomittiin laajasti ja näkyvästi.
Hannukaisen YVA-ohjelma valmistumassa
Lapin ELY-keskuksen mukaan Kolarin rautakaivoksen YVA-ohjelmaa pitää vielä täydentää, ennen kuin se kelpaa arvioinnin pohjaksi. Ohjelmassa ei selvitetä riittävästi haitallisia vaikutuksia, jotka kohdistuvat esimerkiksi matkailuun, kalastukseen, poronhoitoon, virkistyskäyttöön sekä kasvistoon ja eläimistöön.
Kolarin rautakaivoksen YVA-ohjelma alkaa valmistua. Lapin ELY-keskus antoi lausuntonsa Hannukaisen kaivoksen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta viime viikolla. Hannukaisen rautakaivoksen taustalla on kaivosyhtiö Northland Mines Oy.
Lapin ELY-keskus katsoo, että ympäristövaikutusten arviointiohjelmassa on sellaisia puutteita, jotka tulee korjata jatkosuunnittelun yhteydessä. Ohjelmassa ei selvitetä riittävästi haitallisia vaikutuksia, jotka kohdistuvat esimerkiksi matkailuun, kalastukseen, poronhoitoon, virkistyskäyttöön sekä kasvistoon ja eläimistöön. Nämä ovat kuitenkin ELY-keskuksen käsityksen mukaan keskeisiä tehtäviä ja tavoitteita tässä YVA-menettelyssä.
ELY-keskus kiinnittää huomiota siihen, että alue muuttuu monilta osin pysyvästi suhteellisen lyhyen kaivostoiminnan seurauksena, ja alueen jälkihoidon ja maisemoinnin suunnittelun tulee olla alusta lähtien keskeinen osa koko kaivoshankkeen suunnittelua. Kaivosyhtiön tulisikin tehdä kaivosalueelle maisemointisuunnitelma.
Hankealue on monin tavoin tärkeä myös matkailulle ja luonnon virkistyskäytölle, sillä se on lähellä Ylläksen matkailukeskusta. Lisäksi hankealue sijoittuu Itämeren tärkeän lohijoen Tornionjoen-Muonionjoen vesistöalueelle. Alueella on uhanalaisen meritaimenen lähes ainoa lisääntymisalue Suomessa.

  Tärinää, pölyä ja uraania

Hannukaisen kaivoshanke sijoittuu alueelle, jossa on sekä pysyvää asutusta että kesämökkiasutusta. Lapin ELY-keskuksen mukaan alueella ei ole nykyisellään melua, pölyä tai tärinää aiheuttavaa toimintaa eikä myöskään erityisen runsaasti liikennettä. Siten kaivosyhtiön tulee erityisesti paneutua pölyn, räjäytysten, murskauksen, porausten ja kuljetusten aiheuttaman melun selvittämiseen, ehkäisemiseen ja lieventämiseen.
ELY-keskuksen mukaan on tärkeää tuoda esille myös se, millaiseksi alue on tarkoitus jättää, kun kaivostoiminta alueella päättyy ja miten jälkihoitotoimenpiteiden toteutus varmistetaan.
Jatkosuunnittelussa kaivosyhtiön tulee selvittää uraanin esiintyminen ja sen käsittely sekä se, mihin malmissa oleva uraani päätyy.
Hannukaisen rautakaivoshanke sijaitsee Kolarin kuntakeskuksesta noin 25 kilometriä koilliseen. Kaivoshanke sisältää Hannukaisen ja Kuervitikon louhokset.

  Malmia louhitaan miljoonia tonneja

Louhinta on tarkoitus aloittaa avolouhintana, ja maanalaisesta louhinnasta päätetään myöhemmin. Hannukaisen avolouhoksen laajuus tulee olemaan noin 2,5 km X 1,5 km ja syvyys noin 300 m. Kuervitikon vastaavasti noin 1,2 km X 0,7 km.
Malmien arvioitu louhintamäärä on 5-10 Mt/a (miljoonaa tonnia vuodessa), sivukivien 18-36 Mt/a ja rikasteen määrä noin 2-4 Mt/a. Syntyvän rikastushiekan määräksi on arvioitu 50-100 miljoonaa tonnia.
Arviolta noin 240 miljoonan tonnin malmivarat riittävät 14-25 vuoden tuotantoon. Tuotannon on suunniteltu alkavan Hannukaisessa vuonna 2014 ja Kuervitikossa noin 6 vuotta Hannukaisen avaamisen jälkeen. Alueen malmiot sisältävät raudan lisäksi kuparia ja kultaa. Rikastaminen tapahtuu vaahdotuksen ja magneettisen erotuksen avulla.

  Kolme vaihtoehtoa kuljetukseen

Malmin rikasteen kuljetuksen osalta YVA-menettelyssä tarkastellaan kolmea eri vaihtoehtoa:

VE1: Rikastamo sijaitsee Hannukaisessa, josta rikaste siirretään Rautuvaaraan pumppaamalla putkea pitkin. Rautuvaarasta rikaste kuljetettaisiin edelleen rautateitse vientisatamaan, joka alustavien suunnitelmien mukaan on Kemin satama.

VE2: Rikastetta ei pumpata Rautuvaaraan, vaan Rautuvaarasta jatketaan rautatieyhteyttä Hannukaiseen asti. Hannukaisesta rikaste kuljetetaan rautateitse vientisatamaan, joka alustavien suunnitelmien mukaan on Kemin satama.

VE3: Rikaste kuljetetaan Hannukaisesta Ruotsin Kaunisvaaraan putkessa pumppaamalla tai kuorma-autokuljetuksena.
Rikastushiekka-altaille on neljä eri sijoitusvaihtoehtoa: Rautuvaara (pinta-ala 4-6 km
2), Hannukaisen luoteisnurkka (6 km
2), Juvakaisenmaa (5-6 km
2) ja Kuervitikon avolouhos (100 Mm
3). Luoteinen rikastushiekka-alue sijoittuu Muonion kunnan puolelle.
Rikastusprosessin tarvitsema raakavesi otetaan mahdollisesti Valkeajoesta, Äkäsjoesta, Niesajoesta tai Muonionjoesta. Ylijäämävedet johdetaan mahdollisesti Niesajokeen tai Äkäsjokeen.
Hannukaisen kaivoshanke kuuluu Ruotsin Pajalan ja Suomen Kolarin alueille ulottuvaan hankekokonaisuuteen, johon sisältyvät Northland Mines -yhtiön kaivoshankkeet myös Tapulin, Sahavaaran ja Pellivuoman alueilla Pajalassa.
Pintaan ponnahtanut putki laskeutui - veneilijöiden varottava yhä
Pintaan noussut vanha viemäriputki on laskenut takaisin veteen Kuopion Väinölänniemen edustalla. Käytöstä poistettu putki nousi pintaan ilmeisesti siihen muodostuneen metaanikaasun avulla. Troolari oli osunut putkessa oleviin painoihin jo viikonloppuna ja aamulla putkeen ajoi pienvene.
Vaaran paikkaa alettiin merkitä ja tutkia aamupäivällä, mutta putki alkoi laskeutua itsekseen puolilta päivin, kun kaasua pääsi purkautumaan putkessa olevan venttiilin kautta. Metaanikaasua voi päästä kertymään putkeen, vaikka siinä ei enää kulje jätevettä.
Tilannetta tarkkaillaan yhä ja Kuopion Vesi selvittää, miten putken nouseminen uudestaan voitaisiin jatkossa estää. Välin Väinölänniemi - Lehtoniemi alittava paineviemäri toimii varajohtona.
Veneilijöiden tulee yhä välttää syväväylällä Keiliniemen edustalla sijaitsevaa ongelmapaikkaa. Alue on merkitty punaisin poijuin.
Kuopion vesi päättää jatkotoimenpiteistä perjantaina kun sukeltaja on käynyt tarkistamassa tilanteen. Putken poistaminen kokonaan tulisi kuitenkin olemaan hankalaa. Varotoimenpiteenä putken ilmaventtiili on avattu, jotta mahdollinen kertyvä metaanikaasu pääsee poistumaan.
Lentiksen ennätysjoukkueelle tukku sopimuksia
Naisten lentopalloliigassa historialliset 79 peräkkäistä voittoa ottanut LP Viesti on tehnyt jatkosopimukset passari Riikka Armisen, yleispelaaja Sini Häkkisen ja hakkuriksi pelipaikkansa vaihtavan Mona Kärkkäisen kanssa. Lisäksi hallitseva mestari teki sopimukset 17-vuotiaiden Michaela Madsenin ja Noora Kososen kanssa.
Nyt julkistetuista pelaajista Riikka Arminen on 28-vuotias, Sini Häkkinen 20 ja Mona Kärkkäinen 18. LP Viestin joukkueen nuorennus on siis alkanut vauhdilla.
\- Nuorentamisesta on puhuttu, ja tällä porukalla keski-ikä taitaa olla tasan 20. Vaikka tokihan joukkueeseen tulee vielä paljon uusia nimiäkin.
\- Kaikki varmasti ymmärtävät Riikan (Arminen) arvon tälle joukkueelle. Hänelle olisi ollut vaikea korvaajaa löytää, joten on hienoa, että hän on päättänyt jatkaa pelaamista ja vieläpä täällä Salossa, salolaisseuran uusi päävalmentaja Teemu Sarna kertoi seuran tiedotteessa.
LP Viestin urheilutoimenjohtaja Tomi Lemminkäisen mukaan seura on lisäksi tehnyt sopimuksen maajoukkuepalaajan kanssa, mutta sopimus julkaistaan vasta myöhemmin.
\- Sini Häkkisellä on rikkinäinen kausi takana ja toivottavasti hän pystyy vihdoin pelaamaan ehjän kauden. Mona Kärkkäinen lähtee nyt taistelemaan peliajasta hakkurin paikalla.
\- Noora (Kosonen) ja Michaela (Madsen) hakevat peliaikaa ja kehittyvät varmasti pelaajina kauden aikana. Koulunkäynti asettaa molemmille omat haasteensa, Sarna arvioi.
Enduron MM-ryhmä hakee vuoden 1996 toisintoa
Suomi on nimennyt endurojoukkueensa elokuussa Suomessa ajettavaan MM-joukkuekilpailuun. Edellisen kerran kun kisa ajettiin Suomen maaperällä, tuloksena oli mestaruus.
Vuonna 1996 kuuden päivän legendaarinen MM-joukkuekisa järjestettiin Hämeenlinnassa. Silloin Suomi vuoli kultaa miehissä sekä junioreissa.
Tämänvuotisessa ryhmässä ainoastaan Juha Salmisella on tarttumapintaa 15 vuoden takaisesta tapahtumasta. Silloin hän kuului kultaa voittaneeseen junioreiden joukkueeseen.
Ranska on voittanut vuodesta 1931 järjestetyn kilpailun nyt kolmena viime vuonna. Suomi on voittanut kisan viimeksi vuonna 2006.

Suomen joukkue
  
Juha Salminen
  
Eero Remes
  
Matti Seistola
  
Jari Mattila
  
Samuli Aro
  
Marko Tarkkala

Juniorit
  
Antti Hellsten
  
Roni Nikander
  
Lauri Pohjonen
  
Kimmo Hurri

Naiset
  
Marita Nyqvist
  
Hanna Mertsalmi
  
Charlotte Ljunglin
  

Prince Suomeen
Kaikki aiemmat Suomen-konserttinsa perunut, kolmen vuosikymmenen mittaisen uran luonut laulaja, multi-instrumentalisti ja säveltäjä saapuu Hartwall Areenalle torstaina 21. heinäkuuta.
Funkin, popin ja rockin ja R&B:nkin parissa operoiva Prince on myynyt yli 100 miljoonaa levyä, kerännyt valtaisan määrän platinalevyjä ja listaykkösiä sekä saanut lukuisia palkintoja Grammyista Oscareihin.
Prince tunnetaan muun muassa kappaleistaan 
Purple Rain, 
Kiss ja 
When Doves Cry. Tähti on myös tehnyt Sinead O´Connorille 
Nothing Compares 2 U-kappaleen.
Yritetty Suomeen viisi kertaa aiemmin
Prince on aiemmin julkistanut Suomen-konsertteja vuosille 1988, 1990 ja 2010, mutta perunut niistä jokaisen. Tuleva Suomen keikka on osa Princen kesäkuun lopusta elokuun puoliväliin kestävää Euroopan areena- ja festivaalikiertuetta, joka saapuu Helsingin ohella muun muassa Pariisiin, Berliiniin sekä Puolaan ja Ruotsiin. Princen viimeisin, järjestykseltään jo 33. studioalbumi 
20ten ilmestyi viime heinäkuussa.
Riku Riski valmiina karsintapeleihin
Riku Riskin Widzew Lodzin kausi Puolan Ekstraklasassa päättyi viikonloppuna, mutta Riskillä on ennen kesälomaa edessä vielä EM-karsintaottelut San Marinoa ja Ruotsia vastaan. Nilkkavammasta sopivasti ennen karsintaotteluita kuntoutunut Riski suuntaakin katseensa jo tulevaan.
\- Kauden ehdottomasti huonoin peli osui viimeiseksi, eikä sitä sen enempää sitten puitu, 52 minuuttia 0-4-tappiossa Gornik Zarbzen vieraana pelannut Riski kuittasi.
\- Keskikastiin sijoituimme sarjassa, mutta nyt katsotaan jo eteenpäin.
Riski ehti paluunsa jälkeen pelata kolmessa sarjaottelussa ja nilkka on täysin kunnossa. Myös aikataulu kesän osalta Riskillä on jo hyvässä järjestyksessä ja katse tiukasti seuraavissa haasteissa.
\- Nyt tiistaina kokoonnutaan maajoukkueen kanssa, sitten karsintapelit ja sen jälkeen on kolmisen viikkoa lomaa. Sitten aletaankin jo valmistautua uuteen kauteen.
Widzewin lopulliseksi sijoitukseksi sarjassa jäi 9. sija. Joukkueen kevät oli kuitenkin nousujohteinen ja tammikuussa seuraan siirtynyt Riski sai myös hyvin vastuuta. Keväällä harjoituksissa tullut nilkkavamma piti Rikun sivussa muutaman viikon ja oli ainoa miinus kevään osalta.
Survey: Finns Wish for Changes in Society
Stability-loving Finns have started craving change. Two out of three Finns now believe that the society should change at least somewhat, according to the RISC Monitor attitude survey by pollster TNS Gallup.
Men with low salaries and women aged 35-54 are most keen on transformations in society. Men aged 55-64 are also strongly in favour.
No less than a quarter of all Finns want a clear change. Altogether about 66 percent think, at least somewhat, that change is needed.
Remarkably, change seems to be required on many different fronts. The emphasis on “green” values is strong. Many have expressed the hope for a healthier and more ecological lifestyle. Focus on home and family has also become more widespread.
However, apart from the issues of society, attitudes have taken more of a turn for stability and conservatism, particularly among men.

  Concerns over egotism

The survey shows that the people who want change are independent actors by nature, who want to do things without relying on the opinions of others. It also emerged that such attitudes have become more common since last year.
On the other hand, people are increasingly concerned that selfishness and greed are getting more widespread. Only six percent of the people said they were self-centred, but the vast majority saw this trait in others.
The social and cultural research programme RISC Monitor has followed the changes in Finns’ attitudes for the last 30 years. This year, 9,865 Finnish-speaking persons aged 15-70 participated in this annual survey, which TNS Gallup carried out in February-April.
Rotukoira on aina sisäsiittoinen
Kahden keskenään erirotuisen koiran risteytys on todennäköisesti puhdasrotuista terveempi, vahvistaa koirien geenitutkimusryhmä. Rotukoira puolestaan on aina sisäsiittoinen, sukulaiskeskeisen jalostuksen tulos.
Väitetään, että sekarotuinen koira on terveempi ja elinvoimaisempi kuin pitkälle jalostettu rotukoira.
Helsingin yliopiston tutkija Katriina Tiira koirien geenitutkimusryhmästä vahvistaa väitteen.
\- Risteyttämällä eri rotuja saadaan todennäköisesti sisäsiittoista rotukoiraa terveempi eläin.
Tiira perustelee toteamustaan sillä, että sekarotuisessa yhdistyy yleensä kahden erilaisen sisäsiittoisen linjan perimä.
\- Koirarodut ovat hyvin sisäsiittoisia jalostuslinjoja, joissa on paljon sukulaisia. On pyritty saamaan ulkonäöltään ja käyttäytymiseltään yhtenäisiä yksilöitä eli rotuja.
Keskenään risteytettävillä roduilla voi olla molemmilla paljon sairauksia, mutta eri geeneissä. Tällä perusteella pennut ovat tutkijan mukaan todennäköisesti vanhempiaan terveempiä.

  Hyvä vastustuskyky

Sekarotuisen koiran terveys riippuu pitkälti geeneistä. Risteytettävillä, eri rotuisilla koirilla voi olla sama geeni, joka vaikuttaa johonkin sairauteen kuten epilepsiaan tai kaihiin.
\- Jos kantajia yhdistetään kahdesta rodusta, sekarotuinen voi sairastua, Tiira selventää.
Yleensä sairausgeenit ovat kuitenkin roduissa omanlaisiaan, vaikka lopputuloksena on sama sairaus.
Kaikki sairaudet eivät myöskään ole periytyviä. Koirilla tiedetään olevan yli 500 perinnöllistä sairautta.
Tutkija Katriina Tiiran mukaan sekarotuisen koiran vastustuskyky on todennäköisesti puhdasrotuista parempi, koska monen rodun sekoituksella immuunipuolustuksesta vastaava geenikokonaisuus on puhdasrotuista monimuotoisempi – se kun on yhdistelmä kahdesta erilaisesta sisäsiittoisesta linjasta.

  Rotusekoitus ainoa vaihtoehto?

Tiukassa elää myös ajatus, että sekarotuinen koira elää automaattisesti puhdasrotuista lajitoveriaan pidempään.
Tiiran tiedossa ei ole tutkimusta, jossa tätä olisi selvitetty. Hänestä ajatus kuulostaa kuitenkin järkeenkäyvältä.
\- Muistutan, että monessa rodussa toiseen rotuun yhdistäminen voi olla ainoa pelastus. Tälläkin hetkellä roturisteytyksiä saatetaan käyttää, jos on tultu jalostuksellisesti tien päähän.
Juustokakku
1dl sokeria200 g maustamatonta tuorejuustoa250 g mascarpone-juustoa2 kananmunaa0,6 dl kermaapuolikkaan vaniljatangon siemenet(pienen sitruunan kuori raastettuna, jos tykkäät)Päälle mieluisia marjoja (mansikoita + karhunvattuja)Pane uuni lämpenemään 175 asteeseen.Kuumenna isossa kattilassa vettä kiehuvaksi vesihaudetta varten.Yhdistä tuorejuusto, mascarpone ja sokerit sähkövatkaimella. Raaputa mukaan siemenet vaniljatangosta. Lisää kananmunat yksitellen, sekoita kunnolla kummankin tangon jälkeen, jotta kaikki menee varmasti tasaisesti sekasin.Lisää vielä kerma ja sekoita.Jaa taikina kippoihin, kuppeihin ja purkkeihin niin, että täytät ne vain vähän puolen välin yli. Tarkoitus on jättää tilaa marjoille.Laita purkit isolle korkeareunaiselle pellille, johon kaadat kuumaa vettä niin, että vesi ulottuu noin puoleen väliin purkkeja.Kypsennä uunissa noin 25 minuuttia. Nosta purkit varovasti pois vesihauteesta, anna jäähtyä kunnolla huoneenlämmössä ja nosta jääkaappiin odottelemaan vielä vähintään viideksi tunniksi.Pilko päälle marjat ja N A U T I !Merry Morning lähtee piknikille - koko menuResepti ja kuva: Merry Morning -blogi
Levypomo: Naistähtien yliseksuaalisuus pilaa musiikin
Musiikkibisneksen yliseksuaalisuus puhuttaa jälleen.
_XL Recordings_ -levylafkan pomo **Richard Russell** on saanut tarpeekseen yliseksuaalisesta musabisneksestä.
Naistähtien liioiteltu seksuaalisuus johtaa levypomon mukaan siihen, että musiikista tulee tylsää ja epäoriginaalia.
Hän rinnastaa seksikkäiden tähtien promootion jopa pornoon.
Russell uskoo, että yksi **Adelen** huikean menestyksen syistä on se, ettei nainen markkinoi itseään seksikkäällä imagolla. Levymogulin mielestä, Adele on hyvä roolimalli nuorille tytöille ja koko musiikkibisneksen tulisi ottaa oppia laulajan menestyksestä.
Russelin mielestä on suorastaan radikaalia, että Adelen suosio perustuu täysin musiikilliseen lahjakkuuteen.
XL Recordingsin tallissa ovat muun muassa Adele, **Friendly Fires, The xx, M.I.A., Radiohead** ja **Vampire Weekend.**
Laatujulkaisu _Guardian_ valitsi hiljattain koko Adelen tiimin [Brittilehti: Peräänny Gaga, tässä on popin uusi kuningatar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-249487)
**Lähteet:** NME, Guardian
Useita automurtoja Salossa
Salossa on tehty viikonlopun aikana useita automurtoja.
Salon rautatieasemalla, Märynummella ja Ristikedonkadulla on menty omin luvin yhteensä viiteen autoon. Sisään oli päästy rikkomalla ikkuna tai lukko.
Autoista on viety muun muassa vahvistimia, rahaa ja matkapuhelin.
Mahdollisia havaintoja voi ilmoittaa Salon poliisille.
Huvilatonttien myynti loppuu Kokkolassa
Kokkolan kaupungilta vuokrattuja huvilatontteja ei enää jatkossa voi ostaa. Kaupunginhallitus päätyi kaupunginjohtajan esittämään myyntikieltoon, vaikka vastakkainenkin esitys asiassa tehtiin. Kiisteltyä huvilatonttipolitiikkaa pui seuraavaksi kaupunginvaltuusto.
Kristillisten Pirkko Hälin esitys tonttikauppojen jatkamisesta ja myynnin siirtymäajasta sai äänestyksessä viisi ääntä, kaupunginjohtajan kahdeksan. Pirkko Häli esitti, että aiemmin päätettyjen myyntialueiden tonttimyyntiä jatketaan entisin hinnoin vuoden 2011 loppuun asti.
Hälin esitystä kannattivat Janne Jukkola (itsensä esteelliseksi ilmoittaneen Pentti Haimakaisen varajäsen), Stefan Anderson, Vesa Pohjola ja Reino Herlevi.
Vuokra kohoaa
Kaupunginhallitus päätti myyntikiellon lisäksi myös huvilatonttien vuokratason korottamisesta nykyisestä. Alle 400 neliön tontin vuokrahinta on jatkossa 450 euroa, alle 2000 neliön tontin vuokrahinta on 1 350 euroa, 2 000 - 4 000 neliön kokoisen tontin vuokrahinta on 1 650 euroa ja yli 4 000 euron tontin saa vuokrata 1 650 eurolla, mutta vuokraan lisätään vuodessa vielä 0,25 euroa neliötä kohden.
Kaupunginjohtajan alkuperäisessä esityksessä vuokrahinnat olivat korkeampia.
Kaupunginhallitus päätti vielä lisätä tonttipäätökseensä lauseen, jonka mukaan jatkossa selvitetään, mitkä alueet sijaitsevat asutuksen mahdollisilla laajenemisalueilla. Arvioiden mukaan rantatontit tulevat jatkossa ympärisvuotisen asumisen käyttöön.
Kaupunki omistaa viitisensataa vuokrattavaa lomamökkitonttia. Nykyiset vuokrasopimukset päättyvät vuoden 2017 lopussa.
Uusien määritelmien mukaiset vuokrasopimukset alkavat vuoden 2018 alusta ja jatkuvat 20 vuotta. Osalla tonteista nykyinen vuokrasopimus jatkuu vuoteen 2022 asti. Jatkoaika astuu voimaan niille, jotka uuden päätöksen takia menettävät mahdollisen osto-oikeutensa vuokratonttiin.
Pitkä pohdinta
Kaupunginhallitus pui tonttipäätöstä kokouksessaan pitkään. Päätöksiä edelsi keskustelu ja taukokin. Tauon jälkeen kaupunginjohtaja muutti päätösesitystä muun muassa vuokrahintojen osalta.
Kevään mittaan kaupungin huvilatonttipolitiikasta on noussut kiistaa erityisesti kaupungin eteläpuoleisilla alueilla, muun maussa Hickarössä, Lammassaaressa ja Krekilässä, missä vuokralainen on viime talveen asti voinut ostaa vuokraamansa tontin.
Montaa kauppaa koko 2000-luvulla ei ole tehty, kaikkiaan muutamia kymmeniä. Vuokralaisten intoa ostaa tontti on hillinnyt tontin halpa vuokra. Ostaminen ei ole tuntunut tarpeelliselta.
Tieto hintamuutoksesta aktivoi
Marraskuun lopussa 2010 kaupunginhallituksen listalle tuli esitys, jossa piti tarkastella uudelleen luovutettavien loma-asuntorakennuspaikkojen hinnoittelua ja luovutusehtoja. Asia palautettiin uuteen valmisteluun. Ennen kuin asiasta tehtiin päätöstä, kaupunki ehti 2010 lopussa myydä vielä kolme huvilatonttia entisin hinnoin.
Joulukuun 2010 ja helmikuun 2011 välisenä aikana huvilavuokralaisilta tuli 21 ostohakemusta, joita ei käsitelty. Samaan aikaan myös Trullevin alueelta tuli pyyntö, että myös sieltä saisi ostaa itselleen tontin.
Monen kuukauden hiljaiselon jälkeen kaupunginhallitus päätti maaliskuussa, että vuokrattujen loma-asuntopaikkojen myynti keskeytetään, kunnes hinnoittelu ja luovutusehdot on määritelty uudestaan. Tämä päätös on suututtanut monia huvilatontin vuokraajia, koska oma mahdollisuus ostaa tontti on yllättäen mennyt.
Nyt vuokratonttien osto loppuu kokonaan, mikäli valtuusto ei päätöstä muuta.
Vaikea päätös
Kaupunginlakimies Ben Weizmann arvioi, että tonttipäätöksen valmistelu on ollut virkamiehille hankalaa ja asiasta päättäminen on sitä myös poliitikoille, koska asiassa näyttäisi olevan vastakkain yleinen ja yksityinen etu.
Niin vuokra- kuin myyntihinnatkin ovat tähän asti olleet valtakunnallisesta tasosta huomattavasti jäljessä.
Kaljaasi Ihana lähtee lähes päivittäin merelle
Kaljaasi Ihana tekee huomenna neitsytpurjehduksensa. Talkoovoimin tehty Ihana on eilen katsastettu matkustaja-alukseksi ja parhaillaan sitä siivotaan huomista varten. Projektipäällikkö Tapio Santalan mukaan Ihanalla on edessä vilkas purjehduskesä. Alus tekee lähes päivittäin kaksi purjehdusta.
Heinäkuun puolivälissä Ihana muun muassa purjehtii Turkuun SuomiAreenan avajaisiin.
Santalan mukaan Kaljaasi Ihanalla on suuri merkitys luvialaisille ja alus antaa potkua myös koko lounaisrannikon matkailulle.
Perinnelaivayhdistys Ihana aloitti aluksen rakentamisen Luvian Laitakarissa keväällä 2006. Laivanrakentajat ovat olleet vapaaehtoisia talkoolaisia.
Prince konsertoi heinäkuussa Helsingissä
Yhdysvaltalainen popin supertähti Prince täydentää Helsingin kuumaa konserttikesää heinäkuussa. Prince on aiemmin perunut Suomessa useita konsertteja, viimeksi vuoden 2010 lokakuussa.
Prince on vahvistanut konsertin Helsingin areenassa torstaina 21. heinäkuuta.
Pitkän uransa aikana Prince on myynyt yli 100 miljoonaa levyä. Miehen tunnetuimpia hittejä ovat muun muassa 
Purple Rain, Kiss ja 
1999.
Helsingin konsertti on osa artistin kesäistä Euroopan kiertuetta. Prince on perunut aiemmin jo viisi kertaa Suomen konserttinsa. Edellisen kerran Princen oli määrä esiintyä Helsingissä lokakuussa 2010.
Konserttiliput tulevat myyntiin 8. kesäkuuta.
Enduron kultahirmun vaikeudet takanapäin
Seitsemän henkilökohtaista maailmanmestaruutta endurossa voittanut Juha Salminen on parin kuivan kauden jälkeen palannut huipulle.
Salminen siirtyi kaudeksi 2009 12 KTM-vuoden jälkeen BMW:lle. Uuden liiton alku oli vaikea ja kivinen. Kalusto ei ollut kilpailukykyinen ja mestarikuski putosi kärkikahinoista.
\- Totta kai se vähän turhautti ja stressasi, kun joutui siinä viiden porukassa pyörimään. Toisaalta kun siitä alkushokista selvisi, niin sen pystyi realistisesti analysoimaan, mistä se kiikasti, Salminen kertoo.
Nyt täksi kaudeksi pyörä vaihtui Husqvarnaksi ja luokka E2:sesta pienempään E1-luokkaan. Kuudesta osakilpailusta on tullut neljä voittoa sekä yhdet kakkos- ja kolmostilat. Salminen johtaa MM-sarjassa luokkaansa 18 pisteen erolla.
\- Vaihteeksi näinkin. Sen näki jo talvitreeneissä, että nyt kulkee sillä tavalla kuin pitääkin. Tämä vuosi on ollut ihan erilainen, kun on saatu kaikki palikat kohdilleen, Salminen kertoo.
Salminen lähtee myös yhtenä ykköstähtenä Suomessa ajettavaan MM-joukkuekilpailuun. Ranska on hallinnut kisaa kolmena viime vuonna, mutta nyt kotimaastoissa ranskalaisten voittoputki voi hyvinkin katketa.
\- Ei voida tällä materiaalilla lähteä mitään muuta hakemaan kuin voittoa, vaikka virallinen tavoite taitaakin olla kolmen joukossa, Salminen virnistää.
Joukkuekilpailu ajetaan Kotkan ja Haminan seudulla 8.-13. elokuuta.
Kesäinen papusalaatti
**Kastike**½ pieni punasipuli4 tl punaviinietikkaa1 tl dijon-sinappia1 rkl oliiviöljyä½ tl sokeriasuolaa, mustapippuriaPilko sipuli pieneksi silpuksi ja yhdistä kaikki kastikkeen aineet. Jätä odottelemaan.**Salaatti**2 ruukkua villirucolaa250 g papujakourallinen paahdettuja manteleitamanchego-juustoasuolaaRyöppää pavut kevyesti suolatussa vedessä (noin neljä minuuttia). Säikäytä eli stoppaa kypsyminen kippaamalla pavut kylmään veteen. Valuta.Yhdistä rucola, pavut, mantelit ja kastike ja raasta tai höylää juustohöylällä päälle erittäin avokätinen määrä manchego-juustoa. Rimpsauta vielä sekaan vähän suolaa ja sekoita. Nam. Merry Morning lähtee piknikille - koko menuResepti ja kuva: Merry Morning -blogi
Karaokeharrastus lähti Pettäjän tiestä
Taisto ihmetteli yksinlaulua pubissa, mutta antoi pikkusormen harrastukselle jo viikkoa myöhemmin. Leena lauloi ensi kerran karaokea ulkomailla, etteivät tutut kuule. Nyt he kuuluvat Ylivieskan karaokekerhoon, jonka 10-vuotisjuhlakonsertti keräsi 400 kuulijaa.
Ylivieskalainen Taisto Makkonen lauloi ensimmäisen kerran karaokea 19 vuotta sitten. Hän törmäsi touhuun pubissa.
\- Muistan miettineeni että mitähän tuo lie. Katselin touhua tunnin verran ja lähdin kotiin. Seuraavana lauantaina menin uudestaan ja otin Pettäjän tien. Siitä se lähti.
Karaokeharrastaja tohtii mennä lavalle vissyveden varassa, mutta joskus muunkinlaisia havaintoja tulee.
\- Kerran kilpailussa oli kymmenen laulajaa ja kaksi selvin päin. Parhaiten me selvät sijoituttiin, nauraa Makkonen.
Laulajien taso noussut
Leena Somero on laulanut kuorossa parikymmentä vuotta. Karaokeen hän hurahti ulkomailla tohdittuaan ensi kertaa mikrofonin ääreen - kun tuttuja ei ollut paikalla.
\- Kun ensi kerran uskaltaa mennä laulamaan, niin siitä se lähtee. Siitä tulee tauti.
Ylivieskan karaokekerhossa Somero on ollut mukana nelisen vuotta. Kerholaiset käyvät laulamassa itsekseen tai pienissä porukoissa, joskus koetetut vakiovuorot eivät oikein ottaneet tulta. Kerholaiset käyvät keikoillakin, joten aivan ilman lauluääntä ei porukkaan kannata pyrkiä.
Kerhon puheenjohtajan Jouko Herrasen mukaan kotikaraokelaitteiden yleistyminen on nostanut karaokelaulajien tasoa. Kilpailujakin vetävä Herranen sanoo tason kohonneen viime vuosina huimasti.
\- Kun sille antaa pikkusormen, se vie koko käden ja miehen tai naisen. Ja hyvää terapiaa tämä myös on, jos käy kierroksilla vaikka työn takia, kehuu Herranen.
Tammikuu oli synkkä konkurssikuu
Etelä-Pohjanmaalla on tehty alkuvuoden aikana yli 20 konkurssia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Erityisen synkkä oli tammikuu. Loppukeväästä tilanne on tasoittunut.
Konkurssien määrä kasvoi alkuvuonna Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Etelä-Pohjanmaalla tammikuu oli tilastollisesti erityisen synkkä. Tammikuussa tehtiin jo yhtä paljon konkursseja kuin edellisvuoden koko keväänä. Loppukeväästä konkurssien määrä on selvästi vähentynyt.
Yhteensä Etelä-Pohjanmaalla on tehty alkuvuoden (tammi-huhtikuu) aikana 49 konkurssia, kun vuosi sitten määrä oli 28. Etelä-Pohjanmaalla konkursseja tehtiin eniten rakennusalalla.
Pohjanmaan maakunnassa konkurssien määrä kasvoi kuudella. Pohjanmaalla konkursseja tehtiin 37, kun vastaava luku edellisvuonna oli 31. Pohjanmaalla konkursseja tehtiin eniten kaupan ja teollisuuden aloilla.
Koko maassa konkurssien määrä kasvoi alkuvuonna liki 7 prosenttia edellisvuodesta. Eniten konkursseja tehtiin rakennusalalla.
Kaikkien aikojen kirjailijakiista päättyi
Yksi kaikkien aikojen kitkerimmistä kirjallisista vihanpidoista päättyi, kun Paul Theroux ja V.S. Naipaul löivät kättä päälle Walesin Hay Festivalilla.
Riita sai alkunsa vuonna 1996, kun Naipaul epäili Theroux´n flirttailevan hänen vaimonsa kanssa. Theroux taas kuvaili vuonna 1998 Naipaulia termeillä "hapannaama" ja "kitupiikki".
Theroux tunnetaan etenkin matkakirjoistaan, Naipaul taas voitti kirjallisuuden Nobelin vuonna 2001.
"Lukutaidoton aasi"
Kirjailijat ovat muulloinkin iskeneet toisiaan sanan säilällä. Esimerkiksi Norman Mailer totesi Tom Wolfesta, että "näyttää hölmöltä, kun joku pukeutuu jatkuvasti valkoiseen pukuun, etenkin New Yorkissa." Salman Rushdie taas on nimitellyt John le Carréa "lukutaidottomaksi pömpöösiksi aasiksi", le Carrén mukaan Rushdie on "ylimielinen pylväspyhimys."
Gabriel Garcia Márquezille ja Mario Vargas Llosalle taas pelkkä sananvaihto ei enää riittänyt, vaan herrojen verbaalisesta mittelöstä kehkeytyi perinteinen ja reilu nyrkkitappelu meksikolaisessa elokuvateatterissa vuonna 1976.
Kirjailijakiistan päättymisestä kertoi ensin The Times.
Kieku-palkinto Oili Tanniselle
Kuvittajat ry on jakanut Kieku-, Kaiku- ja Kukko-kuvituspalkinnot. Kaiku-palkinnon sai Jussi Kaakinen, Kukko-palkinnon Carlos Da Cruz.
Kieku-palkinnon voittaja Oili Tanninen on julkaissut urallaan yli 20 kirjaa, sekä tehnyt useita tv-animaatioita Yleisradiolle. Tunnetuimpia näistä ovat hänen Miiru- ja Nunnu-sarjansa. Tanninen alkoi tehdä kuvituksia aikana, jolloin suomalainen lastenkirjakuvitus oli vähäistä.
Ensimmäinen kirja, 
Miiru menee kalaan (1961), syntyi Tannisen omien lasten viihdykkeeksi perheen asuessa Moskovassa. Pula taiteilijatarvikkeista sai Tannisen käyttämään käsillä olevia materiaaleja: revittyä ja leikattua väripaperia. Näin syntyi moderni, graafinen kuvitustyyli, joka näyttää rohkealta ja raikkaalta vielä 50 vuotta myöhemminkin.
Lastenkirjoja ja kirjankansia
Kaiku-palkittu Jussi Kaakinen on kuvittanut mm. tieto- ja lastenkirjoja sekä kirjankansia ja tehnyt lehtikuvituksia ja sarjakuvia. Hänen kuvittamiaan teoksia ovat mm. 
Suomen lasten historia -kirja, 
Sarasvatin hiekkaa -sarjakuva-albumi ja 
Taro maan ytimessä -kuvakirja. Kaakinen on palkittu muun muassa Sarjakuva-Finlandialla vuonna 2009.
Kuvittaminen sijaitsee Kaakisen mukaan taiteen ja graafisen suunnittelun välimaastossa. Lähtökohtana on aina teksti, jota kuvitetaan.
-Tekstin ja kuvan yhteen sovittaminen kuvittajan työn ydintä. En tiedä, haluaako tätä työtä tehdäkään, jos ei pidä siitä, että pääsee tekemään tekstistä tulkintaa. Kuvittaja ei ole sinänsä vapaa taiteilija, Kaakinen sanoo.
Kaakinen ottaa esimerkiksi 
Taro maan ytimessä -kuvakirjan, jota työstäessään hän teki yhteistyötä kirjailija Timo Parvelan kanssa.
\- Ikään kuin juonimme jo etukäteen kirjailijan kanssa, millainen tunnelma kirjassa voisi olla, Kaakinen kertoo.
Oppikirja- ja lehtikuvituksia
Kukko-palkinnon saanut Carlos Da Cruz on opiskellut Ranskassa kuvataiteita, graafista suunnittelua ja sarjakuvaa. Kymmenvuotisen uransa aikana hän on tehnyt oppikirjankuvitusten lisäksi myös lehtikuvituksia ja sarjakuvia useille kustantamoille ja julkaisijoille Suomessa ja Ranskassa.
Palkinnonsaajan valitsi tänä vuonna kirjailija-kuvittaja Maikki Harjanne. Palkintoperusteluissa Harjanne kuvailee Da Cruzin tyyli moderniksi ja selkeäksi. Hän toteaa myös että ”huumorillaan kuvitus innostaa surkeankin oppilaan tiedon huikeaan maailmaan”. Harjannetta kiehtoi erityisesti Treeni-kirjaston matematiikan vihko:
\- Oppilaiden nähdessä kannen kuulen heidän kiljaisunsa ”Mä oon toi! Ja mä toi! Ja sit ne on kavereita, jooko?”, Harjanne kuvailee.
Carlos Da Cruz kertoo itse, että piirtäessään hän miettii aina vastaanottajaa eli lapsia.
\- Mietin, millaisia ajatuksia lapsille voisi tulla mieleen kuvia katsellessa, Da Cruz sanoo.
Palkintojen arvo on 5000 euroa.
Jukka Tarvainen Pieksämäeltä on radioamatöörien SM-tuplamestari
Jukka Tarvaisen voitto radioamatöörien kisoissa tuli morse-sähkötyksellä ja taitavalla radioyhteyksien luomisella.
Jukka Tarvainen aloitti radioamatööriharrastuksen parikymmentä vuotta sitten Pieksämäellä. Taitoa on tuossa ajassa karttunut.
Morse -sähkötyksessä ei SM-kisoissa löytynyt Tarvaisen voittanutta. Seuraavaksi tullut sai puolet vähemmän pisteitä kuin Tarvainen.
SM-kisoissa järjestettiin Pohjois-Karjalan Radiokerhon voimin pääsiäisenä. Jukka Tarvainen vei radioasemansa Pieksämäen Pirttimäen radiomaston viereen, sillä radioamatöörisarjassa toimitaan akkujen varassa. Tavallista sähkövirtaa ei käytetty.
Jukka Tarvaisen radioamatööritunnus on OH4KA. Puheyhteydessä kutsu kuuluu "Oohoo Matti Faarao neljä".
Tarvainen on 20 vuoden aikana saanut yhteyden 300 radioamatöörimaahan. Radioamatöörien kartalla maita on enemmän kuin valtioita. Esimerkiksi Ahvenanmaa sekä Märketin majakkasaari luetaan radioamatööritoiminnassa omiksi alueiksi.
Jukka Tarvaisen mielestä harrastuksen suola on radioyhteyksien arvaamaton maailma ja kavereita löytyy ympäri maailman. 

Kuplataiteilija esitteli taitojaan Shanghaissa
Yhdysvaltalainen saippuakuplataiteilija Fan Yang on esitellyt osaamistaan Shanghaissa. Yangin barvuureihin kuuluvat mm. värikkäät saippuakuplat sekä savun puhaltaminen kuplien sisään.
Yang on kehittänyt kupliaan varten aivan oman saippualiuoksen, jonka ansiosta suurimmatkaan kuplat eivät ärsytä ihoa tai silmiä puhjetessaan. Ärsyttämätön liuos on tarpeen, sillä Yangilla on tapana puhaltaa kupla ympärilleen esityksissään.
Pekkarinen talousvaliokunnan puheenjohtajaksi
Keskustan eduskuntaryhmä valitsi Mauri Pekkarisen talousvaliokunnan puheenjohtajaksi. Talousvaliokunta käsittelee muun muassa työ- ja elinkeinoministeriössä valmisteltavat hallituksen esitykset. Pekkarinen on tällä hetkellä toimitusministeriön elinkeinoministeri.
Talousvaliokunta käsittelee muun muassa kauppaa, teollisuutta, energiataloutta, elinkeinotoimintaa, kilpailua, kuluttajansuojaa, pankki- ja rahalaitoksia, yksityistä vakuutustoimintaa, rahoitus- ja arvopaperimarkkinoita sekä Suomen Pankkia koskevia asioita. Valiokuntaa pidetään yhtenä eduskunnan merkittävimmistä.
Pekkarinen kuuluu myös suureen valiokuntaan.
Keskustan keskisuomalaisedustajista Anne Kalmari valittiin maa- ja metsätalous- sekä sivistysvaliokuntaan ja Aila Paloniemi ulkoasiain- ja puolustus- sekä sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
Pikkuquichet
__12 kpl__1 Piirakkataikina (pakasteesta, niin pääset helpommalla)2 munankeltuaista ja 1 kokonainen muna2,5 dl kermaasuolaa ja pippuria2 sipuliatuoretta oreganoaPecorino Romano -juustoa75 - 100 g herneitälevittyvää vuohenjuustoa (esim. Silva)tuoretta timjamiaSulata piirakkataikina. Kauli se ohuemmaksi ja ota muotilla - kahvikuppikin toimii - 12 pyörylää. Painele pyörylät voidellun muffinssipellin koloihin kupeiksi. Laita uuni lämpenemään 175 asteeseen.Leikkaa sipulit ohuiksi puolirenkaiksi ja paista öljyssä miedolla lämmöllä noin 20 minuuttia tai kunnes ne alkavat karamellisoitumaan.Raasta tai höylää juustohöylällä Pecorinosta lastuja. Jaa sipulit kuuteen 'muffinssikuppiin', silppua pinnalle oreganoa ja juustolastuja.Täytä loput kuusi muffinssikuppia herneillä, timjamilla ja vuohenjuustonokareilla (noin 4 tl/kuppi).Yhdistä kulhossa kananmunat, kerma, suola ja pippuri ja jaa tämä tasaisesti kaikkiin kahteentoista kuppiin.Kypsennä uunissa noin 20 - 25 minuuttia. Anna jäähtyä ennen kuin alat kiskomaan näitä irti vuoasta! Merry Morning lähtee piknikille - koko menuResepti ja kuva: Merry Morning -blogi
Joensuun torin yrittäjiä palkittiin
Joensuun vuoden 2011 kaupunkikeskustateko-palkinnon saivat Joensuun torin kahvilayrittäjät. Palkittuja olivat yrittäjät Pirkko Päivänurmi, Jari Päivänurmi ja Jussi Päivänurmi. Samoin palkittiin Marttakahvion puolesta toiminnanjohtaja Ilona Tossavainen ja torikahviovastaava Jaana Korhonen.
Perusteina palkintojen myöntämiselle oli kaikkien palkittujen yrittäjien myönteinen olemus ja sen vaikutus torin ilmapiiriin.
Pirkko Päivänurmella on kokemusta Joensuun torista jo 10-vuotiaasta asti. Tuolloin hän möi jäätelöä yhdessä äitinsä kanssa. Torialan kokemusta on takana kaikkiaan jo 50:n vuoden ajalta.
Jari ja Jussi Päivänurmi tunnetaan uskollisina toriyrittäjinä ja heidän kahvionsa toriparlamentti on kuin kansa pienoiskoossa, kerrotaan perusteluissa.
Pohjois-Karjalan Marttojen toiminnanjohtaja Ilona Tossavainen ja torikahviovastaava Jaana Korhonen puolestaan ovat vastanneet siitä, että vuonna 1974 perustettu torikahvio jatkaa edelleen toimintaansa.
Kiitosta sai myös Marttojen torilla toimiva piirakkapaja.
Joensuun kaupunkikeskustateko-palkinnon luovutti palkinnon myöntäneen Joensuun Kaupunkikeskustayhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Ulla Linervo.
Ilkkala: "Kaupunginhallitus ei tehtäviensä tasalla, päättäjät suojelevat toisiaan"
Teknologiakeskus Innoparkin vaikeuksista näkyy julkisuuteen vasta jäävuoren huippu, sanoo hämeenlinnalainen yrittäjä Kari Ilkkala. Ilkkala vaatii erityistarkastusta Innopark-konserniin. Hänen mukaansa kaupunginhallituksen on pitänyt tietää tilanteesta tai muuten hallitus ei ole ollut tehtäviensä tasalla. Ilkkala otti Innopark-riskit esille jo noin vuosi sitten eikä aio jättää asiaa sikseen.
Innoparkissa olisikin pikaisesti tehtävä erityistarkastus yhtiöiden hallinnon ja talouden osalta ennen kuin Hämeenlinnan kaupunki laittaa lisärahaa Innoparkin unelmahöttöihin. Näin sanoo Innoparkin ongelmat viime vuonna esille ottanut Kari Ilkkala.
Ilkkalan mukaan hämeenlinnalaiset päättäjät eivät ole olleet taloudellisten riskien suhteen ajan tasalla ja lisäksi vaikuttaa siltä, että päättäjät ovat suojelleet toisiaan asiassa jo pitkään.
\- Innoparkin asioita ei selvitetä vielä tarpeeksi tarkasti. Lehdessä uutisoitiin, että yhtiökokous ei voi tehdä mitään päätöksiä ja kaupunginhallitus pyysi Innoparkilta itseltään selvityksiä talousepäselvyyksistä. Ilmeinen päätös, joka yhtiökokouksen pitäisi tehdä, olisi erityisen tarkastuksen järjestäminen koko Innopark-konsernissa. Siinä tarkastettaisiin sekä koko hallinto että taloudenpito kaikkien konsernin yhtiöiden osalta, vaatii Ilkkala.

  "Huuhaatoimintaa" ei pidä jatkaa

Ilkkalan mukaan tässä näkyy nyt vasta jäävuoren huippu.
\- Jatkon kannalta oleellista nyt olisi se, että nyt kaikki vastuut pitää selvittää ja realisoida. Sellainen toiminta, että nyt tyhjennetään piikki välillä ja sitten jatketaan samaa huuhaatoimintaa, se vain lisää kaupungin vastuita jatkossa, hän sanoo.
Ilkkala kritisoi erityisesti hanketoimintaa, mutta löytää korjattavaa myös kiinteistöliiketoiminnasta.
\- Kaksi keskeistä osa-aluetta on kiinteistöliiketoiminta, jossa ilmeisesti on vastuisiin nähden ylimitoitetut tasearvot, niin ne alaskirjaukset pitäisi nyt tehdä ja siirtää kiinteistöliiketoiminta esimerkiksi kaupungin oman strategian mukaisesti Kantolan kiinteistöihin, ja pyörittää sitä omana toimintanaan. Siihen ilmeisesti on ihan hyvät edellytykset olemassa.
\- Sitten tämä hanketoiminta, siihen liittyvät liiketoimintasuunnitelmat ovat nyt ihan samanlaista unelmahöttöä kuin tähänkin asti, eli jatko ei näytä siinä suhteessa yhtään paremmalta.
\- Pitäisi tarkkaan selvittää todelliset hankkeet, joista on jotakin kassavirtaa tulossa, ja mikä on niitä vastaava kulurakenne. Jos ei ole selvästi laskelmilla osoitettavissa, että tulorakenne tulevaisuudessa pystyisi kattamaan näistä edelleen liian suurista vastuista aiheutuvat kulut, toiminta pitäisi vetää alas ja keskeneräiset hankkeet vetää esimerkiksi Kehken tai jonkin muun sopivan organisaation toiminnaksi, Ilkkala sanoo.

  "Työpaikkaparkki ei tienaa toimeentuloaan"

Ilkkala sanoo, että tässä prosessissa työpaikkoja luultavasti häviäisi, mutta hän kysyy myös "onko kaupungin ja veronmaksajien intresseissä pitää yllä työpaikkaparkkia joka ei pysty omaa toimeentuloaan tienaamaan".
\- Jos ajatellaan, että tällaisissa liiketoiminnan kehittämishankkeissa on liiketoiminnan edellytyksiä, ja että Innoparkissa on edes joitakin ihmisiä töissä, joilla on liiketoimintaosaamista, niin hehän voivat sellaista toimintaa tarjota yksityisen liiketoiminnan puitteissa alueen yrityksille.
\- Nyt pitää tiukasti kaupungin kysyä itseltään, että tuottaako Innopark alueen yrityksille sellaista lisäarvoa. Tosiasiahan on se, että näistä kehitysrahoista päältä menee tämä Innoparkin liikevaihto. Jääkö se raha todella alueen yritysten hyödyksi vai pyöritetäänkö sillä vaan muutaman kymmenen hengen organisaatiota, se ei voi olla itsetarkoitus.

  Suojelevatko päättäjät toisiaan?

Ilkkala kertoo, että joutui noin vuosi sitten muista syistä lukemaan kaupungin esityslistoja ja päätösasiakirjoja ja hän alkoi kiinnittää huomiota esittelytekstien "hyvin omituiseen" muotoon verrattuna yrityksestä saatavilla oleviin todellisiin tietoihin.
\- Esimerkiksi kun tänään (tiistaina) luetaan lehdestä, että ei ole tiedetty esimerkiksi joidenkin investointirahojen väärinkäyttöä, niin sehän on aivan naurettava väite. Ettäkö Innopark-yritys olisi kokoonsa nähden merkittäviä investointirahoja hakenut ja sitten hallitus ei missään vaiheessa seuraisi, että mihin niitä rahoja käytetään? Ei esimerkiksi keskusteltaisi, että jokos se halli on noussut, ja käytäisi katsomassa, tai oltaisi kiinnostuneita, että miten tämä investointiohjelma etenee? Sellainen on ihan tyhjää puhetta, Ilkkala jyrähtää.
\- Se, että kaupunginhallitus tässä vaiheessa ottaa linjan, että nyt me otetaan tähän tiukka ote, niin tämä on ihan valkopesua. Kaupunginhallituksella on ollut tästä asiasta tieto jo pitkän aikaa, on täytynyt olla, ja jos ei ole, kaupunginhallitus ei ole tehtäviensä tasalla, moittii Ilkkala.
Tässä on siis jonkin aikaa suojeltu joitakin henkilöitä?
\- Pitkän aikaa.
\- Mielenkiinnolla seuraan miten asia etenee, ja itse olen käynnistämässä tiettyjä toimenpiteitä tämän asian selvittämiseksi, jos ei kaupunki niitä tee.
Teknologiakeskus Innopark sijaitsee Hämeenlinnan Hattelmalassa moottoritien ja valtatie kymmenen tuntumassa. Alueella sijaitsee myös Hämeen ammattikorkeakoulun keskeisiä tiloja.
Hollywood-ohjaaja kehottaa 3D-boikottiin
Ohjaaja jakoi ajatuksiaan Twitterissä ja kehoitti seuraajiaan kieltäytymään 3D-elokuvista.
Elokuvaohjaaja **David Slade** on saanut tarpeekseen 3D-elokuvista ja kehottaa nyt fanejaan liittymään kanssaan niiden boikottiin. [Twitter-tilillään](http://twitter.com/#!/DAVID_A_SLADE) aiheesta pitkän palopuheen pitänyt Slade sanoo 3D-inhonsa syyksi sen, että sen avulla ei enää kerrota hyviä tarinoita. Ohjaajan mukaan 3D-teknologia ei paranna elokuvia millään tapaa ja sen käyttö vain aiheuttaa teknisiä ongelmia elokuvantekijöille - syvyysterävyys kärsii ja kuvaajien on pakko käyttää laajakuvalinssejä.
Slade uskoo, että Hollywood -studiot ovat panostaneet 3D-teknologiaan niin vahvasti koska se oli ainoa tapa pakottaa elokuvateatterit digitaalisien projektoreiden pariin. Ja se puolestaan johtuu Sladen mukaan siitä, että niille työstettyjä filmejä on vaikeampi kopioida ja näin elokuvapiratismia pystytään vähentämään. Hän ei näe tässä suoranaista ongelmaa, mutta toivoo ettei kaikkea tätä tarvitsisi tehdä 3D-elokuvia tyrkyttämällä.
\- En pidä 3D:stä sen nykyisessä muodossa. Se on v*ttumainen ja kehittämätön tapa tehdä elokuvaa ja se johtaa huonoon tarinankerrontaan. Tulevaisuudessa tulemme näkemään aitoa, katsojaa ympäröivää 3D-viihdettä. Kyllä minä sitä tuen, mutta ei se kyllä tule muistuttamaan mitenkään tämän päivän 3D-elokuvaa.
Ohjaaja on perustanut Twitteriin uuden ”hashtagin”, jonka avulla käyttäjät voivat jakaa kootusti ajatuksiaan 3D-elokuvista. Tuo oman viestin perään kirjoitettava tunnus on **#saynoto3Dcinema**. Miehen ensimmäisiä ehdotuksia hashtagiksi olivat **#3DPLEASEDIENOW** ja **#TakeYour3DMoviesAndShoveItUpYourGreedyMoneyGrubbingCrappyMovieMakingArse**, jotka varmasti kielivät myös ohjaajan henkilökohtaisesta asenteesta 3D-elokuviin.
David Slade on ohjannut elokuvat _Hard Candy_, _30 päivää kaamosta_ ja _Twilight - Epäilys_.
**Lue myös
[3D-elokuva vastatuulessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247219)**
**Lähteet:** Twitter
Nuuska - raavaiden miesten paheesta urheilijoiden huuliin
Vielä 1960-luvulla nuuska oli raavaiden miesten pahe, eikä sitä juurikaan suomalaisten huulilla nähty. Silloin nuuska vielä haisi ja maistui pahalle, mutta nykyisin maustettuna se on erityisen suosittua urheilijoiden keskuudessa.Nuuskalla ei ole todettu olevan lainkaan hyödyllisiä vaikutuksia terveyteen, mutta silti suomalaisista aikuisista miehistä 1,3 prosenttia käyttää nuuskaa satunnaisesti tai säännöllisesti. Alueellisesti nuuska on suosittua Lapissa sekä ruotsinkielisellä rannikkoalueella. Nuuskan suosio eri vuosikymmeninä on vaihdellut ja viimeisen kymmenen vuoden aikana se on ollut taas selvästi nousussa. Nuuskaa koskevat tutkimustulokset ovat ristiriitaisia, joihin ensimmäinen leike perehtyy. Leikkeessä pohditaan myös sitä, onko nuuska tupakkaa terveellisempi vaihtoehto. " Meillä on aine, jossa on hermomyrkkyä ja syöpävaarallisia aineita. Niin onko se terveysihmisten vastuulla todistaa, että se aiheuttaa terveyshaittoja?" kysyy Kansanterveyslaitoksen asiantuntijalääkäri Kristiina Patja ensimmäisessä leikkeessä.Toisessa leikkeessä Akuutti paneutuu nuuskan suosioon urheilijoiden keskuudessa. Mikä saa urheilijan nuuskaamaan? Entä suositteleeko entinen jääkiekkoilija ja nuuskaaja Timo Peltomaa nuuskaa tuleville junnuille?Nääshallin vierailu kolmannessa leikkeessä paljastaa, kuinka nuuskaaminen jakaa urheilijoita. Myös toimittaja intoutuu maistamaan nuuskaa, todeten sen "aikamoiseksi herkuksi". Jäähallivierailun jälkeen keskustelu nuuskasta ja tupakkatuotteista jatkuu studiossa, jossa vieraina ovat tupakoitsija Jone Nikula, ravintolapäällikkö Kalle Lehtonen, lääkäri Hannu Vierola ja valistaja Teemu Leppänen.Nuuskaaminen on aiheuttanut myös vastatoimia. Aamu tv:n Kuntotalkoot kävivät tutustumassa Keravalaiseen jääkiekkojoukkueeseen, jossa koko seura on sitoutunut nuuskattomuuteen aina valmennusporrasta myöten. Nuuskattomuus-hankkeen takana on Hengitysliitto Heli.Teksti: Heidi Tetri
Tuhansittain sotavankeja kuoli nälkään ja tauteihin
Suomi otti jatkosodan hyökkäysvaiheen aikana vangeiksi noin 56 000 neuvostosotilasta. Vajaa kolmasosa heistä menehtyi leireillä heikkojen olosuhteiden johdosta, osa myös tarkoituksellisen julmuuden tähden.
Tutkija **Timo Mikkola** sekä leirien henkilökuntaan kuuluneet **Eero Paljärvi, Wiljam Eskola** ja **Valto Vaajala** kertovat vuonna 1992 tehdyssä ohjelmassa neuvostovankien oloista. **Katri Tapio** ja **Pekka Rossi** kuvailevat vankien kohtelua maataloissa. Tamperelainen **Pertti Teinilä** puolestaan muistelee vuonna 1942 kohtaamiaan työpalveluvankeja.
****
Hyökkäysvaiheen alussa uskottiin sodan loppuvan nopeasti, eikä sotavankien pitkäaikaiseen säilyttämiseen ollut varauduttu. Majoitustilat, vaatetus, hygienia ja sairaanhoito olivat puutteellisia. Osa vangeista kuoli pilkkukuumeeseen ja keuhkotuberkuloosiin.
Suurin kuolinsyy oli nälkä. Sotavangit olivat usein jo antautuessaan nälkäisiä, ja tilanne paheni leireillä. Sotavangeille jaetut annokset vastasivat teoriassa siviilimuonitusta, mutta käytäntö oli usein toinen varsinkin alkuvuoden 1942 elintarvikepulan aikana.
Riittävän ravinnon saamiseksi vangit turvautuivat mm. rottiin ja oraviin. Vasta 1944 annokset nostettiin armeija-annosten suuruisiksi Haagin ja Geneven sotavankisopimusten mukaisesti.
Armeijan johdon määräysten mukaan sotavankien kohtelussa oli noudatettava inhimillisyyttä ja myös kansainvälisiä sopimuksia eräin merkittävin poikkeuksin. Muun muassa raipparangaistus oli Suomessa sallittu, ja sitä käytettiinkin ahkerasti. Vankien kohtelu vaihteli leirin esimiehestä tai yksittäisestä vartijasta riippuen, ja laittomia teloituksia ja pahoinpitelyjä tapahtui paljon. "Inhimillisyys oli kaukana monessa paikassa", eräs vartijoista muistelee oloja.
Sodan pitkittyessä vankityövoiman taloudellinen merkitys kasvoi. Vankeja alettiin käyttää mm. satama-, teollisuus-, metsä- ja maataloustöissä. Pesti maataloon oli haluttu, koska muonitus oli merkittävästi parempaa kuin leireillä, eikä "kotiryssää" pidetty öisin välttämättä edes lukkojen takana. Kohtelu taloissa oli useimmiten melko hyvää, vaikka tiedettiin myös paikkoja, joissa vankeja piestiin julmasti.
EIT: Venäjä loukkasi Hodorkovskin oikeuksia
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) on arvostellut Venäjää öljymiljardööri Mihail Hodorkovskin oikeudenkäynnin vuoksi. Ihmisoikeustuomioistuimen mukaan Venäjä on loukannut Hodorkovskin oikeuksia sen jälkeen, kun hänet pidätettin vuonna 2003. EIT ei kuitenkaan yhtynyt Hodorkovskin näkemykseen siitä, että hänen tuomionsa olisi poliittinen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuin olisi määrännyt Venäjän maksamaan Mihail Hodorkovskille 10 000 euroa.
Hodorkovski on anonut ehdonalaiseen pääsemistä talousrikoksista annetun kahdeksan vuoden vankeuden jälkeen.
Venäläinen tuomioistuin tuomitsi Hodorkovskin viime joulukuussa uudessa oikeudenkäynnissä petoksesta ja kavalluksesta 14 vuoden vankeusrangaistukseen, mutta tuomiota alennettiin tämän vuoden toukokuussa 13 vuoteen.
Oikeuden mukaan Hodorkovski ja hänen liikekumppaninsa Platon Lebedev varastivat öljy-yhtiö Jukosin öljyä lähes 30 miljardin dollarin arvosta ja myivät sen ulkomaille. Hodorkovski on kiistänyt väitteet.
Oppositiopuolueita rahoittaneen Mihail Hodorkovskin pidätyksen ja tuomion syiksi on arveltu hänen ja Venäjän silloisen presidentin Vladimir Putinin huonoja välejä.
Venäjän lakien mukaan ehdonalaiseen pääsyä voi anoa sen jälkeen, kun yli puolet tuomiosta on takana.
Sasin talouspaperi ei kelpaa SDP:lle
Hallitusneuvotteluiden talousryhmän jäsen Eero Heinäluoma (sd.) sanoi, ettei talousasioista synny sopua ryhmän puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) esityksen pohjalta. Sasi toi ryhmälle kauan odotetun pohjapaperin tiistaiaamuna.
Esityksen sisällöstä ei ole tietoa, mutta siinä on oletettavasti esityksiä esimerkiksi verotuksen muutoksista ja tulevista leikkauksista.
Talousryhmä kokoontuu seuraavan kerran vielä tänään kello 15.30.
Lappiin ennakoidaan työvoiman saatavuusongelmia
Työ- ja elinkeinoministeriö ennakoi Lappiin tulevan sopivan työvoiman saatavuusongelmia lähitulevaisuudessa. TEM:n lyhyen aikavälin talous- ja työmarkkinaennuste uskoo työvoiman saatavuusongelmia tulevan Lapin ohella myös erityisesti Kainuuseen, Pohjois-Karjalaan ja Uudellemaalle.
Ministeriön ennusteen tarkastelujakso on tämä ja ensi vuosi.
Työttömyysasteen TEM ennakoi laskevan ensi vuonna seitsemään prosenttiin. Kuluvana vuonna työllisyyden odotetaan kohenevan yhteensä noin 30 000:lla ja vuonna 2012 edelleen 25 000:lla. Uusia työpaikkoja syntyy pääosin palveluelinkeinoihin.
Vahvan talouskasvun oletetaan jatkuvan kohtuullisen hyvänä. Investointien kasvun odotetaan käynnistyvän tänä vuonna huolimatta kapasiteetin lievästä vajaakäytöstä. Kasvua tukee myös matala korkotaso.
Suomalaisten kulutus ja kuluttajien luottamus on pysynyt hyvänä ja työllisyyden paraneminen tukee edelleen kulutuskysyntää.
Karu majakkasaari Utö - lapsiperheen paratiisi
Radio Suomen luontotoimittaja Juha Laaksonen teki monen lapsiperheen unelmasta totta. Hän muutti perheineen karun kauniille Utön saarelle ja eli siellä ulkomeren sylissä syksyn ja kevään. Perheen kokemukset tästä seikkailusta ovat nyt yksissä kansissa.
Utö ei valikoitunut perheen asuinpaikaksi sattumalta. Suomen eteläisin asuttu saari on lintuharrastajan paratiisi. Tämä asia on ollut tiedossa pitkään. Saari sijaitsee Hangon länsipuolella. Se on keskellä merta ja lännessä sitä vastassa on toinen kuuluista lintusaari Kökar. Perheellinen lintumies asettaa kuitenkin etusijalle muut arvot.
\- Rivitaloasunto, kauppa, kirjasto, koulu ja ravintola, missä voi käydä syömässä aamiaisen ja lounaan ovat Utön ainutlaatuisia etuja, kuvailee Laaksonen puolisonsa Minna Pyykön kanssa tekemää ratkaisua.
Perhe asui Utössä kaksi kuukautta ensin syksyllä ja sitten keväällä. Näin perhe sai kokea molempien vuodenaikojen tarjoamat vaihtelut.
Laaksonen kuvailee perheen eloa juuri julkaistussa kirjassa 
Utö - syksy ja kevät ulkosaaristossa. Kirja perustuu tekijän päiväkirjamerkintöihin ja valokuviin. Kirjasta välittyy leppoisalla tavalla, miten lauttasaarelaisperhe kotiutui aivan toisenlaiselle saarelle.
\- Meidät otettiin hienosti vastaan. Varmasti asiaa auttoi, että meillä on kolme alle kouluikäistä lasta, arvelee Laaksonen.
Uskomaton lintusaari
Laaksosen perhe muutti entiseen armeijan kantahenkilökunnan asunnoksi rakennettuun rivitalohuoneistoon. Sen postiluukussa luki Kaarna. Muutkin kahden rivitalon asunnot on nimetty Tuntemattoman sotilaan henkilöiden mukaan.
\- Harvan hotellihuoneiston ikkunasta näkee niin paljon varpushaukkoja ja pikkulintuja kuin täällä. Kun laitoin pihalle ruokinnan, niin harvinaisia sekä yleisempiä lintuja alkoi ilmaantua heti kuvattavaksi. En ole missään nähnyt esimerkiksi näin runsaasti kiuruja, kuvailee Laaksonen.
Päiväkirjamerkinnöistä selviää, että perheen arki muovautuu nopeasti. Koululta haetaan legoja, kirjastosta kirjoja ja kauppiaan kanssa sovitaan, että ostokset tehdään kirjalle ja maksetaan sovitulla tavalla. Lapsia kiinnostavat madot, käärmeet, kovakuoriaiset, ritariluteet ja jopa kuolleet linnut.
\- Joitakin lukijoita saattaa häiritä se, että Kalle tuo kädessään litistynyttä rantakäärmettä tai Iida kerää hoitolaansa kuolleita lintuja. Ylipäätään lapsia valvotaan vähän liikaa. Meidän kokemuksemme Utöstä oli se, että antaa heidän puuhata omiaan. Tarkkailemme tilannetta syrjemmältä. Lapset viihtyvät leikeissään, ja me aikuiset järjestämme muuta lisuketta päiviin, kuvailee Laaksonen.
Ihmeellinen koulutie
Lasten kotiutuminen sujuu yllättävän mutkattomasti. Iidan syksyn kohokohta on esikoulun aloittaminen.
\- Koulussa oli tuolloin vain kolme oppilasta. Iidalla oli reppu selässä jo pari tuntia ennen koulun alkua.
Koulun pihan ruokintapaikka ja läheinen lammashaka vetävät puoleensa maagisella tavalla niin itäisiä harvinaisuuksia kuin punarintoja, tiltaltteja, rastaita ja muuta mukavaa. Juhan päivien yhdeksi rutiiniksi muodostui se, kun hän saattoi tytärtään kouluun.
\- Isän koulumatkoilla tuppasi aikaa kulua kohtuullisen paljon, mutta vastaavasti monet kirjan kuvista ovat näiden arkirutiinien satoa, naurahtaa Laaksonen.
Vuodenaikojen lumo
Juha Laaksosta Utössä viehättää sen luonto. Saaren sijainti on muuttolintuja ajatellen ihanteellinen. Sepelsieppo, pikkusirkku, sinipyrstö, sepelrastas ja monet muut harvinaisuudet saavat lintuharrastajiin liikettä. Syyskuun puolivälissä on hyvä mahdollisuus nähdä taigauunilintu ja kuukautta myöhemmin saattaa olla hippiäisuunilinnun vuoro. Kirjan sivuilla vilisee tunnettujen ja tuttujen luonnonystävien kokemuksia.
\- Utöstä on tullut lintuharrastajien todellinen suosikkikohde. Armeijan lähdettyä vuonna 2005 liikkuminen helpottui. Armeijan asunnot ja ruokala toimivat nykyisin hotellina, joten tänne on helppo tulla. Hanna Kovasen majoituspalvelut lisäävät kapasiteettia merkittävästi. Muutto-aikoina on silti pulaa vuodepaikoista, kuvailee Laaksonen Utön nykyturismia.
Päiväkirjamerkinnöistä selviää, että säät vaihtelevat Utössä nopeasti ja rajusti. Kovan myrskyn laannuttua edessä voi olla huikea auringonlasku, joka kirjoo pilvet mykistävin värein.
\- Parasta meille oli kuitenkin se, että saimme kokea Utön syksyn ja kevään monimuotoisuuden. Kevään muuttolintujen huuma ja luonnon herääminen oli mahtava näytelmä. Syyssynkeissä päivissä oli toisenlaista lumoa.
Utö jäi sydämiin
Utön alkuperäisväestö on ylpeä vuosisataisesta historiastaan. Asukkaat kertovat kirjan sivuilla arjestaan, ankarista luonnonoloista ja haaksirikoista, joita saaren vesillä on tapahtunut. Majakka, koulu ja kauppa heijastavat utöläisten uskoa saarensa mahdollisuuksiin.
Juha Laaksosen kirjan sivuilla lukija pääsee kurkistamaan, miten utöläisten, lintuturistien ja ennen kaikkea Laaksosen perheen hieno seikkailu saarella sujui. Saari jäi perheen sydämiin pysyvästi. Suunnitelmissa on palata paratiisisaarelle koko perheen voimin uudelleen tulevana syksynä.
\- Utö on kaunis nimi, mietti kaksivuotias Kalle astuessaan paratiisisaarensa kamaralle ensi kertaa.
Rokkari tykkää nukkua elokuvissa
Oasiksesta tuttu Liam Gallagher lähtee yleensä elokuviin lepäämään.
**Gallagherin veljeksistä Liam** ei mielellään käy elokuvissa, mutta aina silloin kun hänen täytyy elokuviin mennä poikiensa **Lennonin ja Genen** kanssa, herra käyttää sen ajan nukkumiseen.
\- Olen nukkunut lukemattomissa elokuvateattereissa. Viimeksi kävimme katsomassa lasten kanssa elokuvan _Wall-E_ joka oli melkein neljä tuntia pitkä. Yleensä pistän lapset istumaan seinän viereen, pistän silmät kiinni, nostan jalat ylös ja nukahdan.
**Lähteet:** Music-News.com
Ammattiin valmistuneet Varsinais-Suomessa 2011
YLE Turku haluaa nostaa esille myös lukuisat ammattiin valmistuvat ylioppilaiden lisäksi. Julkaisemme ensimmäistä kertaa toisen asteen ammatillisesta koulutuksesta valmistuneiden nimet koulujen päättyessä 2011.
Nimilistat ovat oppilaitoksien toimittamia ja lista päivittyy kesäkuun ensimmäisen viikon aikana. Jos jokin koulu puuttuu, voit vinkata siitä perjantaiaamusta alkaen meille sähköpostilla osoitteeseen turku@yle.fi.
Voit lähettää myös valokuvia oman koulusi kevätjuhlista. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota.
Turku
Salo
Raisio
Kaarina
Loimaa
Muut kunnat
Amputaatio lähellä - nyt Pyrhönen tähtää MM-kultaan
Motocrossin MM-pronssimitalisti Antti Pyrhönen loukkaantui vakavasti vuonna 2009 Italiassa. Rajusti kaatuneen hyvinkääläisen jalka meni pahaan kuntoon ja italialaissairaalassa väläyteltiin jalan amputaatiota. Nyt toipunut Pyrhönen haluaa taistella vielä maailmanmestaruudesta.
\- Tosi pitkältä olen tullut tähän tilanteeseen, Pyrhönen toteaa vajaat kaksi vuotta onnettomuuden jälkeen.
\- Jalka operoitiin kuusi kertaa ja olin fyysisesti aika huonossa kunnossa. Ei ollut varmuutta, että pystyisinkö koskaan enää edes juoksemaan saati jatkamaan ajouraa.
Välivuoden jälkeen Pyrhönen kisaa jälleen motocrossin MM-sarjan MX3-luokassa. Kahden kisan jälkeen hän on kokonaistilanteessa kuudentena.
\- Täytyy tässä itselle nostaa hattua, että olen tähän pystynyt, Pyrhönen sanoo.
Ennen pahaa loukkaantumistaan luokassa MM-pronssia voittanut Pyrhönen tähtää takaisin huipulle. Askeleet on suunniteltu kahden vuoden jänteelle.
\- Haluan taistella maailmanmestaruudesta tänä ja ensi vuonna. Näen, että se on mahdollista. Sen jälkeen tämä ura on varmaan siinä, Pyrhönen linjaa.
Seuraava MM-osakilpailun ajetaan kesäkuun puolessa välissä Vantaalla. Alkukaudesta Pyrhönen ei ole pystynyt nousemaan palkintokorokkeelle tai ottamaan erävoittoa. Nyt tarkoituksena on korjata tilanne.
Jarkko Määttä mäkihypyn A-maajoukkueeseen
Kainuun Hiihtoseuran Jarkko Määttä on valittu mäkihypyn A-maajoukkueeseen. Viime kauden menestyksen pohjalta mäkihyppääjälupausta aletaan valmentaa vauhdilla kohti aikuisten arvokisoja.
Tulevaisuuden rakentaminen näkyy siten, että mäkihypyn A- ja B-maajoukkueen parhaat voimat on yhdistetty ja nimeksi on muutettu Team Sotchi.
Ensi kauden tavoitteet ovat maailmancupissa ja lentomäen MM-kilpailuissa. Pitkällä tähtäimellä Määtältä ja kumppaneilta odotetaan menestystä vuoden 2014 olympialumilta Venäjän Sotšista.
Mäkihypyn A-maajoukkueeseen on nimetty myös Kuusamon Erä-Veikkojen Anssi Koivuranta. Nuorten MM-ryhmässä ovat Erä-Veikoista mukana Antti Määttä ja Juho Ojala.
Hannukaisen kaivoksen yva:ssa useita puutteita
Kolarin Hannukaisen rautakaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelma vaatii runsaasti täydennyksiä. Lapin ELY-keskus totesi ohjelman pääosin riittäväksi, mutta puutteita oli lukuisia.
Ohjelmasta yhteysviranomaisen lausunnon antaneen Lapin ELY-keskuksen mukaan ohjelman keskeinen puute on se, että siinä ei ole riittävästi huomioitu matkailuun, poronhoitoon, alueen virkistyskäyttöön, vesistöihin, alueen kasvistoon, eläimistöön, kalastoon eikä kalastukseen kohdistuvien haitallisten vaikutusten selvittämistä, ehkäisemistä ja lieventämistä.
Lisätietoa tarvitaan myös alueen jälkihoidosta, maisemoinnista ja sivukivessä olevasta uraanista. Edelleen ohjelmassa tulisi huomioida Ruotsin edellyttämät selvitykset sekä mahdolliset onnettomuusriskit ja niiden estäminen.

  Ohjelma on liian yleispiirteinen

Ympäristönsuojelupäällikkö Tiina Kämäräinen luonnehtii ohjelmaa hyvin yleispiirteiseksi, vaikka siinä onkin esitetty kaikki yva-laissa ja -asetuksessa esitetyt vaatimukset.
\- Esimerkiksi hankkeen yleiskuvaus on verrattain yleispiirteinen. Samoin ovat esimerkiksi tiedot siitä, miten luontovaikutuksia tai haitallisten vaikutusten ehkäisyä arvioidaan. On hyvin vaikea ottaa kantaa siihen, mitä todella aiotaan selvittää, Kämäräinen luonnehtii.
Kämäräisen mukaan ELY-keskuksen esittämät puutteet on korjattava yva-selostuksessa.
\- Tämän meidän lausuntomme jälkeen hankkeesta vastaava vie ympäristövaikutusten arviointimenettelyä eteenpäin ja sitten aikanaan laatii tehtyjen selvitysten perusteella yva-selostuksen, josta me yhteysviranomaisena annamme lausunnon.
\- Ja lähtökohta ja oikeastaan edellytyskin on se, että prosessin jatkuessa ja siinä yva-selostuksessa on esitettynä ja täydennettynä ne puutteet, joita tässä meidän lausunnossamme on esitetty, Kämäräinen sanoo.
Lady Gaga törsää kymppitonnin muistoesineisiin
Supertähti haluaa New Yorkin kotiinsa huoneen, jossa on ainoastaan Englannin kuninkaallisten häiden muistoesineitä.
Poptähti **Lady Gaga** on palannut Amerikkaan, mutta haluaa englantilaisen fiiliksen kotiinsa New Yorkiin. Gaga haluaa itselleen huoneen, joka on vuorattu täyteen muistoesineitä faneiltaan, **Prinsessa Dianasta** ja Englannin kuninkaallisista häistä.
\- Gaga lähetti kaverinsa Lontooseen tuhlaamaan yli 10 000 puntaa muistoesineisiin, jotka liittyvät Dianaan ja kuninkaallisiin häihin. Hän haluaa huoneen täyteen mahtavia esineitä. Huoneeseen tulee myös hänen faniensa lähettämiä lahjoja, kertovat lähteet.
**Lähteet:** Music-News.com
"Fifan puheenjohtajavaaleja siirrettävä"
Englannin jalkapalloliitto haluaa Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan lykkäävän puheenjohtajavaalejaan lahjusepäilyjen vuoksi. Englannin liitto kehottaa muiden maiden jalkapalloliittoja seuraamaan esimerkkiään. Fifan puheenjohtajavaalit on määrä käydä keskiviikkona Zürichissä.
Muun muassa Fifan nykyistä puheenjohtajaa, sveitsiläistä Sepp Blatteriä on epäilty lahjontatutkimuksissa.
Blatter todettiin viikonloppuna syyttömäksi, mutta Aasian jalkapalloliiton puheenjohtajaa Mohamed bin Hammamia syytetään 40 tuhannen dollarin lahjuksien jakamisesta.
Bin Hammam erotettiin sunnuntaina tehtävästään, ja miehen tilalle nostettiin Kiinalainen Zhang Jilong.
Englannin jalkapalloliiton johtokunnan jäsenen David Bernsteinin mukaan vaaleja täytyy siirtää, jotta Blatterille saadaan edes yksi uudistushaluinen kilpailija.
Englannin jalkapalloliiton lisäksi myös kansainvälinen korruption vastainen järjestö Transparency International haluaa siirtää puheenjohtajavaaleja.
\- Heidän tulisi siirtää vaaleja ja selvittää kaikki sotkut. Heidän täytyisi selvittää kaikki rauhassa ja pitää vaalit vasta sitten, Berliinissä perustetun järjestön urheilujohtaja Sylvia Schenk kertoi.
Tanska yllättäen takaisin taantumaan
Tanska on luisunut takaisin taantumaan. Tanskan tilastokeskuksen mukaan bruttokansantuote yllättäen pieneni puoli prosenttia edellisneljänneksestä, kun markkinat olivat ennustaneet alkuvuodelle yhtä suurta kasvua. Danske Bank pitää lukua erittäin odottamattomana.
Myös toinen tanskalaispankki Sydbank toteaa, että lukujen perusteella Tanska on "Euroopan kaikkein heikoimpien leirissä".
Tanskan talous on supistunut kahtena perättäisenä vuosineljänneksenä, mikä tarkoittaa uutta taantumaa. Edellisestä Tanska pyristeli irti globaalin talouskriisin hellittäessä vuoden 2009 puolivälissä.
Tämän vuoden ensimmäistä neljännestä synkistivät sekä yksityisen että julkisen kulutuksen tyrehtyminen että investoinnin heikkeneminen.
\- Yksityisen kulutuksen heikkeneminen on yllättävää, lähes järkyttävää, kuvaa Sydbankin pääekonomisti Michael Stæhr.
Vuodentakaiseen verrattuna kansantalous kuitenkin kasvoi 1,1 prosenttia.
Esimerkiksi Ruotsilla menee naapuriaan selvästi lujempaa. Ruotsin talous kasvoi edellisneljänneksestä 0,8 prosenttia ja vuodentakaisesta vauhdikkaat 6,4 prosenttia.
JHL: Esitys vanhuspalvelulaista on puutteellinen
Ammattijärjestö JHL arvostelee valmisteilla olevaa vanhuspalvelulakia. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto vaatii lakiin ohjeita henkilöstömitoituksesta ja asiakkaan itsemääräämisoikeudesta.
JHL:n mukaan henkilöstömitoituksista ei ole sitovia ohjeita vanhusten avopalveluissa. Kotipalveluista ja kotihoidosta puuttuvat myös suositukset.
Lakiesityksestä puuttuvat selkeät rajat sille, milloin hoitohenkilöstö voi käyttää pakkokeinoja vanhustenhoidossa ja kenellä on valta päättää pakkokeinoista.
-Eduskunnan oikeusasiamies Riitta-Leena Paunio vaati jo vuonna 2009, että pakkokeinojen rajat pitäisi saada lain tasolle, JHL:n suunnittelija Marjo Katajisto sanoo.
Hänen mukaansa henkilöstö voitaisiin mitoittaa kunnissa asuvien iän ja toimintakyvyn mukaan. JHL toivoo lakiin ohjeistusta kunnille.
-Kunnille tulisi saada ohjeet ikä- ja toimintakykyindikaattoreista.
Muun muassa Kuntaliitto on ajanut nykyistä väljempää henkilöstömitoitusta sosiaali- ja terveydenhuoltoon.
Vanhuspalvelujen laadusta valitetaan runsaasti Sosiaali- ja terveydenhuollon lupa- ja valvontavirastoon (Valvira) sekä aluehallintovirastoihin. Ne ratkaisivat viime vuonna yli 220 vanhuspalveluihin liittyvää valvonta-asiaa. Vanhuspalvelujen osuus kaikista ratkaisuista oli lähes neljännes.
Kunnissa Valviran valvontaan joutui viime vuonna yli 150 vanhushuollon yksikköä.
Nuori kaapattiin ja pahoinpideltiin Äänekoskella
Poliisi tutkii Äänekoskella sattunutta nuoren miehen autoon kaappausta ja pahoinpitelyä. 17-vuotias nuori kaapattiin viime sunnuntaina keskellä päivää autoon, ja hänet kuljetettiin Rautatienkadulta Mämmentien kohdalla 4-tien alitse kulkevaan tunneliin, ja pahoinpideltiin.
Pahoinpitelyn jälkeen nuori pääsi pakenemaan autosta. Hän on käynyt terveyskeskuksessa tarkistuttamassa vammansa.
Kaappajat olivat nuoren ilmoituksen mukaan kaksi noin 30-vuotiasta miestä, jotka liikkuivat harmaalla Ford Mondeo -farmarilla.
Äänekosken poliisi kaipaa yleisön havaintoja viime sunnuntaina liikuneesta autosta.
Rasismi- ja viharikosten määritelmät tarkentuvat
Rasistisia rikoksia koskeva lainsäädäntö uudistuu kesäkuun alusta lähtien. Keskeisin muutos täsmentää rangaistuksen koventamisperusteita, jotka laajevat koskemaan rasististen rikosten ohella myös muun tyyppisiä viharikoksia.
Huomisesta lähtien keskeinen rikossäännös eli kiihottaminen kansanryhmää vastaan ulotetaan koskemaan myös muita viharikoksia. Vastaisuudessa rikoksen vaikuttimina mainitaan laissa myös ihonväri, syntyperä, vakaumus, seksuaalinen suuntautuminen ja vammaisuus.
Toinen merkittävä uudistus on se, että rangaistusta koventava peruste ei riipu siitä, keneen tai mihin rikos kohdistuu. Esimerkiksi pakolaiskeskuksen työntekijän pahoinpitely voi olla viharikos, jos taustalla on rasistinen motiivi.
Uudet säännökset selventävät myös internetsivustojen ylläpitäjien vastuuta rasistisesta ja muusta vihakirjoittelusta. Ylläpitäjä on velvoitettu poistamaan lainvastainen aineisto sivustoltaan, vaikka hän ei sitä itse olisi laatinut. Vastuu edellyttää, että ylläpitäjä on tietoinen aineistonsa sisällöstä.
Rikoslakiin tulee myös tunnusmerkistö erityisen törkeälle kiihottamiselle kansanryhmää vastaan. Se soveltuu tapauksiin, joissa kehotetaan tai houkutellaan vakaviin ihmisoikeusrikoksiin, murhaan tai terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn tappoon.
Uudet rangaistussäädökset liittyvät monilta osin Suomen kansainvälisten velvotteiden täyttämiseen. Uudistukset panevat EU:n rasismin torjuntaa koskevan puitepäätöksen Suomessa täytäntöön. Uudistukset saattavat voimaan myös Euroopan neuvoston tietoverkkorikoksia koskevan sopimuksen rasismin vastaisen pöytäkirjan.
Puu on suomalaisen rakkain ja edullisin taideaines
Käppyräinen kanto, muhkea pahka tai itse veistetty puu-ukko - puu puhuttelee suomalaista luonnollisessa ja työstetyssä muodossaan. Kajaanilaisen Oskari Piipposen kodista löytyy puisia aarteita joka lähtöön. Puhuttelevin muusa on nainen.
Kainuun ja Savon rajalla 5-tien varressa kiinnittää huomiota heinäseipäistä tehty auringon näköinen teos. Se on kajaanilaisen Oskari Piipposen rakentama pysäyttäjä. Auringonkehä on maamerkki Piipposen kotitalolle, jonka hän on nimennyt Puuparatiisiksi.
Luonnon omat muodot ovat Piipposen mielestä kauneinta, mitä on olemassa. Hän on halunnut säilyttää ja nostaa esille jopa isänsä pellosta nostamat kannot. Kantojen lisäksi pihamaalta löytyy muun muassa parikymmentä vuotta vanhoja veistettyjä ihmishahmoja.
-Tuli semmoinen innokkuus, että piti ryhtyä moottorisahalla veistelemään isoja kuusitukkeja. 70-luvulla aloitin virallisesti tämän puuveistelyn, mutta toki olen veistellyt jo pikkupojasta saakka.
Oskari Piipposella on silmää luonnolle ja taitavat kädet. Veistämisen lisäksi hän on erikoistunut myös keräilyyn. Piipposen pihapiirissä on yksi aitta pahkoille ja yksi vanhoille tavaroille.
\- Alle 10-vuotiaan olen kerännyt ensimmäiset vanhat esineet, ja jo silloin haaveilen, että jos joskus saisi paikan, minne laittaa näitä esille.

  Puuparatiisissa vallitsee akkavalta

Vanhassa kansakoulurakennuksessa on Piipposen satoja puusta veistettyjä esineitä ja taideteoksia. Suurin muusa omille teoksille on ollut nainen.
\- Naiset on kyllä hyvin kiehtovia. Jotenkin se nainen tulee aina mieleen, ja niitä on vain pitänyt vuoleksia.
Toisilta puunaisista puuttuu osa vartalosta, mutta rinnat pitää Piipposen mielestä naisella olla aina. Teoksissa on myös paljon huumoria.
\- Naurattaa oikeastaan itseäänkin aina näitä tehdessä.
Lukuisten naisfiguurien joukossa seisoo pari miestäkin.
\- Emäntä sanoi, että kun se aina tekee niitä naisia. Huitaisin siihen sitten muutaman miehen väliin. Mutta kyllä se on nainen, joka jaksaa kiinnostaa aina vaan.
Vuohelan Herkku jättämässä Hartolan?
Lehtitietojen mukaan Vuohelan Herkku suunnittelee muuttamista pois Hartolasta. Toimitusjohtaja Pirkko Hämäläinen toppuuttelee asiaa, mutta myöntää yhtiön aloittaneen henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, joiden peruste on siirto muualle.
\- Ratkaisujen teko vie aikaa eikä mitään ole päätetty, sanoo toimitusjohtaja Pirkko Hämäläinen.
Huhuja esimerkiksi Lahdesta tai Mäntsälästä vaihtoehtoina uusiksi paikkakunniksi hän ei kommentoi.
Gluteenittomiin tuotteisiin erikoistunut leipomo Vuohelan Herkku siirtyi neljä vuotta sitten Joutsasta Hartolaan. Tilat ovat käyneet toimitusjohtajan mukaan ahtaiksi. Yhtiö työllistää noin 40 henkilöä vakituisesti ja kymmenkunta kausityöläistä.
Vuohelan Herkun yt-neuvotteluista uutisoi tiistain 
Itä-Häme-lehti.
"Paul Scholes oli aikansa paras pelaaja"
Englannin Valioliigassa Manchester Unitedissa koko uransa pelannut Paul Scholes ilmoitti tiistaina lopettavansa pelaajauransa. Peräti 676 ottelussa United-paidassa esiintynyt Scholes toimii ensi kaudesta lähtien Unitedin valmennusryhmässä.
Scholes, 36, juhli 17-vuotisen United-uransa aikana peräti kymmenen kertaa Valioliigan mestaruutta. Manchesterissä syntynyt keskikenttäpelaaja ei kuitenkaan kuulunut enää päättyneellä kaudella joukkueensa avausmiehistöön.
Scholesin viimeiseksi otteluksi jäi viime lauantain Mestarien liigan loppuottelu Barcelonaa vastaan. Scholes pääsi 1-3-tappioon päättyneessä ottelussa vaihdosta kentälle.
\- On todellinen kunnia, että sain pelata Unitedissa näin pitkän uran. Tämä ei ollut minulle helppo päätös, mutta tunsin, että nyt oli oikea aika tehdä se, Scholes kertoi.
Unitedin manageri Sir Alex Ferguson korosti Scholesin roolia esikuvana seuran nuorille pelaajille.
\- Me menetämme uskomattoman pelaajan. Paul on aina ollut hyvin sitoutunut seuralle, ja olen ilahtunut, että hän liittyy valmennusryhmäämme ensi kaudella. Paul on aina ollut inspiraationa muille pelaajille, kaikenikäisille. Tiedämme, että sama jatkuu valmennuspuolella, Ferguson ylisti.
Scholesin ilmoitus lopettamisesta innoitti myös miehen seuratovereita ylistyssanoihin.
\- Paul Scholes - Paras! Hieno pelaaja, persoona ja ystävä, Gary Neville kirjoitti Twitter-sivustollaan.
Unitedin puolustaja Rio Ferdinand puolestaan tiivisti Scholesin olevan "sukupolvensa paras pelaaja".
Scholes jätti Englannin maajoukkueen 66 ottelun jälkeen 29-vuotiaana. Englannin nykyinen päävalmentaja Fabio Capello yritti houkutella Scholesia takaisin maajoukkueeseen viime kesän MM-turnaukseen, mutta Scholes totesi, ettei hänelle annettu tarpeeksi aikaa päätöksentekoon.
Taistelut kiihtyvät Jemenissä jälleen
Jemenin turvallisuusjoukot ovat sunnuntain jälkeen surmanneet ainakin 50 mielenosoittajaa eteläisessä Taizin kaupungissa, kertovat YK:n ihmisoikeusasioista vastaavat virkailijat. Myös maan pääkaupungissa Sanaassa on tiistaina taisteltu. Eteläisessä Zinjibarissa on räjähtänyt ainakin kaksi autopommia.
YK:n ihmisoikeusasian osasto vahvistaa tiedot siitä, että maan armeija ja turvallisuusjoukot ovat surmanneet kymmeniä mielenosoittajia heidän leiriinsä kohdistetussa iskussa. YK:n ihmisoikeuskomissaarin Navi Pillayn mukaan aseettomat mielenosoittajat saivat surmansa kun joukot tuhosivat Horrijan aukiolla sijaitsevan leirin. Pillayn tietojen mukaan lisäksi satoja mielenosoittajia on haavoittunut iskussa. Hallituksen joukot käyttivät iskussaan vesitykkejä, puskutraktoreita sekä kovia panoksia.
Mielenosoitukset Taizissa, kaupungin aukiolla, ovat kestäneet neljä kuukautta. YK tuomitsee jyrkästi Jemenin joukkojen suorittamat iskut aseetonta mielenosoittajajoukkoa vastaan. Pillay vaatii kaikkia osapuolia tekemään kaikkensa rauhanomaisen sovun aikaan saamiseksi. Pillayn mukaan Tazisssa tarvitaan humanitaarista apua ja hallituksen on pystyttävä takaamaan sen perille saapuminen.
Viikonlopun aikana ainakin sadan ihmisen kerrottiin tulleen pidätetyksi ja kymmeniä on kateissa.
YK vaatii myös Jemenin hallitusta selvittämään kadonneiden kohtalot ja ottamaan vastuun kidutuksista ja kuolemista. Jemenin hallitus on antanut lukuja surmatuista viimeksi maaliskuussa.
Presidentti Ali Abdullah Saleh on pysytellyt vallassa lupauksista ja painostuksesta huolimatta. Hän on ollut presidentti 33 vuotta. Rauhanomaiset mielenosoitukset alkoivat maassa keväällä Egyptin kansannousun innoittamana.
Jemenin hallituksen ja maassa olevien aseistautuneiden heimojen välisen tulitauon oli määrä alkaa sunnuntaina. Tilitauko ei kestänyt päivääkään. Myös pääkaupungissa Sanaassa kerrottiin tiistaisista hallituksen joukkojen ja heimojen yhteenotoista. Ainakin kolmen kapinallisen kerrottiin saaneen niissä surmansa. Aseistautuneet heimot vaativat presidentti Ali Abdullah Salehin eroa.
Al-qaida taistelijoiksi epäiltyjen miesten kerrottiin tiistaina surmanneen kahdeksan jemeniläissotilasta eteläisen Zinjibarin kaupungin lähistöllä. Myös Jemenin turvallisuusjoukkojen saattueen ohittaessa aluetta räjähti autopommi. Myöhemmin samalla alueella räjähti vielä toinenkin autopommi, joka kohdistui myös turvallisuusjoukkoihin. Silminnäkijöiden mukaan pommit jättivät jälkeensä tuntemattoman määrän kuolleita ja loukkaantuneita. Taistelijoiden kerrottiin myös sytyttäneen tuleen kymmenkunta sotilasajoneuvoa.
Luonnonsuojeluliitto pettyi Sierilän lupapäätökseen
Suomen luonnonsuojeluliitto on pettynyt Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätökseen myöntää rakentamislupa Sierilän voimalaitokselle.
Luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtajan Eero Yrjö-Koskisen mukaan hanke ei ole sen arvoinen, että se oikeuttaisi apilakirjokääriäinen-nimisen perhoslajin tiettävästi ainoan esiintymispaikan hävittämiseen Suomessa.
Yrjö-Koskinen muistuttaa, että Suomi on sitoutunut kansainvälisellä sopimuksella siihen, että harvinaisia eliölajeja ei hävitetä Suomesta. Koskinen kertoo, että Luonnonsuojeluliitto valittaa todennäköisesti lupapäätöksestä.
Pysyvyyttä arvostavat suomalaiset haluavat nyt muutosta
Vakiintumista ja pysyvyyttä arvostavat suomalaiset ovat alkaneet haluta muutosta. Jopa kaksi suomalaista kolmesta on sitä mieltä, että yhteiskuntaa pitäisi muuttaa ainakin jonkin verran. Eniten yhteiskunnallista muutosta kaipaavat matalapalkkaiset miehet ja vähiten aktiivi-ikäiset 35-54-vuotiaat naiset, selviää RISC Monitorin asennetutkimuksesta.
Selkeää muutosta yhteiskuntaan kaipaa peräti neljännes suomalaisista. Kaikkiaan noin 66 prosenttia on ainakin osittain sitä mieltä, että muutos on tarpeellinen.
Matalapalkkaisten, alle 44-vuotiaisen miesten lisäksi eniten muutosta kaipaavat 55-64-vuotiaat miehet.
Merkittävää on se, että muutosta halutaan monessa eri asiassa. Erityisesti korostuu "vihreiden" arvojen merkitys. Monet ovat nostaneet esille toiveen terveellisemmästä ja ekologisemmasta elämästä. Myös kotiin ja perheeseen keskittyminen on yleistynyt.
Yhteiskunnallisia muutoksia haluavista linjauksista huolimatta asenteissa on käännytty pysyvyyden kannalle. Muutaman vuoden avautumisen jälkeen kysely osoittaa, että varsinkin miesten asenteet ovat taas kääntyneet säilyttävälle linjalle.
Itsekeskeisyys yleistyy, ahneus huolettaa
Tutkimuksen mukaan muutosta haluavat ovat asenteellisesti itsenäisiä toimijoita, jotka haluavat tehdä asioita toisten mielipiteistä välittämättä. Samalla selvisi, että tällaiset nautinnonhaluiset ja yksilökeskeiset asenteet ovat jonkin verran yleistyneet viime vuodesta.
Toisaalta ihmisiä huolettaa yhä enemmän minäkeskeisyyden ja ahneuden yleistyminen ja toisaalta neljännes kertoo, ettei siedä sosiaalipummeja. Vain kuusi prosenttia sanoo olevansa itsekäs. Valtaosa taas näkee muissa itsekkäitä piirteitä.
Sosiaalikulttuurinen tutkimusohjelma RISC Monitor on seurannut suomalaisten asennemuutoksia noin 30 vuoden ajan. Vuosittaisessa tutkimuksessa oli nyt mukana 9 865 suomenkielistä 15-70-vuotiasta. Tutkimuksen toteutti TNS Gallup helmi-huhtikuun aikana.
Mitä mieltä olet Swedish House Mafian kappaleesta Save The World?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Swedish House Mafia: _Save The World_
**Mitä?** Swedish House Mafia on nimensä mukaisesti ruotsalainen house-musiikkiryhmittymä, joka koostuu kolmesta DJ-tuottajasta: **Axwellista**, **Steve Angelosta** ja **Sebastian Ingrossosta**.
Tänään Rytmibarometrissa kuultava _Save The World_ on poppoon tuorein single.
**Hä?** **Anna Abreu** on kertonut Uuden musiikin aamuvuoron **Jussi Mäntysaaren** Viikon albumi –haastattelussa bailaavansa mielellään Swedish House Mafian tahtiin. Annaan kuulemma vetoavat erityisesti yhtyeen kappaleiden komeat nostatusosuudet.
**Äänestys on päättynyt**
52 prosenttia tykkäsi
48 prosenttia ei tykännyt
Maakesken viimeisen kaupan viimeinen päivä
Marja Mononen on ollut kyläkauppiaana Padasjoen Maakeskessä 39 vuotta. Viimeisestä lomasta on vierähtänyt 20 vuotta, joten haikeudesta huolimatta eläkepäivät ovat odotetut. Tänään on Marjan viimeinen työpäivä kauppiaana.
Tiistaiaamuna klo 8.30 Marja Mononen avaa viimeisen kerran kyläkauppansa oven. Tämä päivä on monella tapaa erityinen. Monosella on sekä syntymäpäivä että viimeinen työpäivä. Kyläläiset ovat tulleet paikalle sankoin joukoin. Kyläkauppias hukutetaan kukkasiin ja halauksiin, pahvimukeihin kaadetaan kahvia ja persikkatäytekakusta leikataan viipaleita kaikille.
Aurinko paistaa ja tunnelma on iloinen, vaikka Maakesken asukkaille Monosen eläkkeelle lähteminen tarkoittaa suurta elämänmuutosta.
\- Tästä lähtien on käytävä kaupassa kirkolla 12 kilometrin päässä, surkuttelee Hannele Juhola.
\- Niin ja tässähän on ollut postikin samassa, muistuttaa Kerttu Suomaa.
Marja Monosen kyläkaupan loppuminen tarkoittaa viimeisenkin palvelun katoamista Maakeskestä. Kylä hiljenee ihan konkreettisesti, sillä kaupan mukana poistuu tärkeä kohtauspaikka.
\- Täällähän ne kuulumiset on vaihdettu. On ollut sellainen tapa, että kaupasta ei lähdetä ennen kuin seuraava asiakas tulee sisään. Nyt meillä ei ole mitään paikkaa missä tavata, sanoo Hannele Juhola.
\- Ei tässä raitilla enää kävele kukaan, jos kauppaan ei kerran ole asiaa, ennustaa Kerttu Suomaa.

  Yksi lomapäivä vuodessa

Suurin elämänmuutos kuitenkin kohtaa kyläkauppiasta itseään. Marja Mononen on pyörittänyt kauppaansa 39 vuotta. Viimeksi hän piti lomaa vuonna 1991.
\- Silloin käytiin etelässä lasten takia, Mononen muistelee.
Sittemmin kauppa on mennyt kaiken muun edelle. Marja on istunut kassakoneen takana lähes joka päivä. Ainoan lomapäivän vuodessa hän on ottanut mennäkseen Sata-Hämeen harmonikkafestivaaleille.
Marja Mononen myöntää, että kauppiuus on hänellä verissä. Jo pikkutyttönä hän leikki aina kauppiasta. Mutta ei töitä ole paiskittu pelkästään rakkaudesta kauppaan, se on ollut pitkälti pakonkin sanelemaa.
\- Ei tämä mikään kultakaivos ole ollut, kyläkauppias tuumii.
Marja Mononen myöntää, että kaupan pyörittäminen on viime vuosina käynyt raskaaksi, ja eläkepäivät tulevat tarpeeseen. Nyt olisi sitten aikaa matkustellakin, mutta ensin pitäisi saada kipeät jalat kuntoon. Siihen auttavat jalkahoidot, joita kyläläiset ostivat Marjalle kaksin kappalein.
\- Kyllä he ovat tässä vuosien aikana oppineet tuntemaan minut siinä missä minäkin heidät, Mononen sanoo ja pyyhkii silmäkulmaansa.

  K-Extra Marja Mononen Padasjoen Maakesken kylässä sulkee ovensa viimeisen kerran tiistaina 31. toukokuuta klo 17:00.

Alvar Aallon uppoava vene
Vaikka Alvar Aalto arkkitehtina ja muotoilijana ylsikin huipulle, vedenpitävän veneen suunnittelijaksi hänestä ei ollut. Se kävi ilmi Säynätsalossa.Pieni keskisuomalainen kunta päätti 1950-luvun alussa tilata kunnantalonsa Aallolta. Suureellisen hankkeen ansiosta säynätsalolaiset oppivat tuolloin tuntemaan hieman epävirallisemman Aallon. Yksi Aallon kanssa läheisissä tekemisissä ollut on talonmies Eemil Poutiainen. Vaikka tapahtumista on jo aikaa, kuultaa hänen äänestään edelleen ihmetys siitä, että Aalto sittenkin oli "kansanmies". "Helsingin titteleitä en kuljeta mukana", oli Aallolla ollut tapana sanoa.Kunnantalohankkeen lisäksi säynätsalolaiset saivat seurata Aallon toiseen avioliittoon johtanutta romanssia arkkitehti Elissa Mäkiniemen kanssa sekä  Aaltojen huvilan, Koetalon syntymistä Muuratsaloon vuonna 1954. Koska saaressa sijaitsevaan Koetaloon ei ollut tietä, suunnitteli Aalto itse veneen, jolla päästä huvilalle. Nimeksi alus sai "Nemo propheta in patria" (Kukaan ei ole profeetta omalla maallaan), tuttavallisesti "Nemo". Nimen on tulkittu viittaavan väheksyntään, jota Aalto koki saaneensa osakseen kotimaassaan.Veneen valmistajat muistelevat aluksen rakentamisen olleen hankalaa. Usein suunnitelmia puuttui, ja kun ne saatiin, jouduttiin osia purkamaan ja rakentamaan ne uudelleen. Vene piti rakentaa kokonaan uusiksi kahdesti. Tiettävästi Aalto ei tehnyt mihinkään muuhun projektiinsa yhtä paljon luonnoksia kuin veneeseensä.Rakenteensa vuoksi vene vuosi helposti. Näin tapahtuikin joka kevät. Vene piti vettä vasta, kun pohja oli kostunut riittävästi. Usein kävi niin, että vene ehti upota täysin.Poutiaisen mukaan Aalto suhtautui uppoamisiin rauhallisesti, eikä "onneksi" syyttänyt niistä veneen hoitajia. Aallon kuoleman jälkeen Nemo siirrettiin hetkeksi perheen käyttöön Turun saaristoon, missä se jälleen upposi. Koska vene ei ollut merikelpoinen, siirrettiin se takaisin Säynätsaloon.Viimeisin episodi veneen kanssa nähtiin keväällä 1998, jolloin se oli tarkoitus siirtää takaisin Koetalon rantaan. Koska tietä ei edelleenkään ole, yritettiin siirtoa helikopterilla. Noustuaan 5-6 metrin korkeuteen alkoi vene pyöriä kiihtyvällä nopeudella kopterin roottorien ilmavirran mukana.Lopulta vene saatiin halutulle paikalle vesitse ponttoonien varassa. Koetalon pihassa se sijoitettiin venevajaan, jonka suunnittelusta oli järjestetty kansainvälinen arkkitehtikilpailu.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Säynätsalo-Seura: Alvar Aallon vene](http://www.saynatsaloseura.fi/aavene.php) (saynatsaloseura.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Alvar_Aalto) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A4yn%C3%A4tsalo) (fi.wikipedia.org)
Milkshake oli sarja, jossa saattoi tapahtua ihan mitä vain
Milkshake on tehty naisten välisestä ystävyydestä, väkivallasta, kostosta, intohimosta, syyllisyydestä ja ihmisen lihasta. Tyylitellyssä tv-sarjassa vuodelta 1994 saippuakerronta kohtasi twinpeaksmäisen tunnelman.
Artikkeliin on koottu valikoituja otteita sarjasta. Koko sarja on katsottavissa [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4079060) 11.5.2017 alkaen vuoden ajan.
Jukka Vienon käsikirjoittama 17-osainen tv-sarja Milkshake kertoo viidestä naisesta, jotka työskentelevät The Original Hamburger Restaurant-ketjun (TOHR) ravintolassa. Elisa (Mari Rantasila) on ottanut ravintolan vastuulleen vanhempiensa kuoltua tapaturmaisesti ja pyörittää sitä Juulian (Niina Nurminen), Heidin (Hellen Willberg), Lindan (Minna Koskela) ja Oonan (Tiina Lymi) kanssa.
Herkullisissa sivurooleissa nähdään Tohr-ketjun salaperäinen omistaja, natsimenneisyyden omaava Wolf Greg (Helge Herala), änkyttävä Tarkastaja (Taneli Mäkelä) sekä absurdin huumorin kukka, Illinoisista saapuva konsultti Pappa Mcmakinen (Martti Suosalo).
Otteita sarjasta ja juonipaljastuksia
Tapahtumat lähtevät liikkeelle, kun Juulia ilmestyy töihin shokissa ja kertoo tulleensa raiskatuksi. Raiskaus liittyy pahamaineiseen moottoripyöräjengiin, jonka toimia dokumentteja kuvaava Oona aikoo salaa taltioida.
Juulia haluaa unohtaa raiskauksen ja päättää olla puhumatta siitä edes poliisille, mutta Heidi on iskenyt silmänsä moottoripyöräjengiin kuuluvaan Eeroon (Niclas Lingnell) ja pian Juulia huomaa joutuneensa kasvotusten pahantekijänsä kanssa.
Juulian päätyy lopulta outoon ja vaaralliseen leikkiin Eeron kanssa, jonka seuraukset ovat kohtalokkaat.
Eeron oltua viikkoja kateissa, häntä etsimään ilmestyy kaksoisveli Iiro, joka huomaa pian tuntevansa vastustamatonta vetoa Juuliaan.
Juulia käy kamppailua kasvavan syyllisyytensä kanssa. Hän tunnustaa tekonsa Elisalle, josta tulee lopulta hänen suojelijansa.
Iiro alkaa suhtautua yhä omalaatuisemmin veljensä kohtaloon. Intohimo ja kuolema kietoutuvat yhteen Iiron ja Juulian ristiriitaisessa suhteessa.
Tapahtumien myötä kaikkien viiden naisen elämä muuttuu. Symbolisessa loppukohtauksessa palataan vielä kerran tapahtumien näyttämölle ravintolaan ja antaudutaan viimeiseen tanssiin paholaisen kanssa.
Milkshake katsottavissa [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4079060) 11.5.2017 alkaen vuoden ajan. Lue lisää sarjan taustoista alla.
Itä-Suomen yliopistolle 1,4 miljoonaa
Itä-Suomen yliopiston kolmelle, kulttuurin ja yhteiskunnan tutkimushankkeelle on myönnetty yhteensä 1,4 miljoonaa euroa rahoitusta.
Tutkimushankkeet ovat eriarvoisuuden ja hyvinvoinnin tutkimus, hevonen ihmistieteellisen eläintutkimuksen osana sekä georgialainen nationalismi ja neuvostovalta.
Rahoituksen myöntäjä on Suomen Akatemian kulttuurin ja yhteiskunnan tutkimuksen toimikunta. Toimikunta jakoi hakemusten perusteella rahoitusta yhteensä noin 25 miljoonaa euroa.
Saksalaismies sai maailmanennätyskalan Pohjois-Norjassa
Saksalainen turisti sai 223 kiloa painavan ruijanpallaksen heittovavalla Pohjois-Norjassa. Norjalaislähteiden mukaan kyseessä on maailman suurin heittovavalla saatu kala.
Kala oli 2,56 metriä pitkä ja se tarttui 24 senttimetriä pitkään kumikalasyöttiin. Kalastaja Gunther Kinnerman kertoo Finnmark Dagblad -lehdelle, että tuntui kuin maapallo olisi tarttunut koukkuun.
\- Väsytin kalaa kaksi tuntia ennen kuin sain sen veneeseen, Kinnerman kertoo.

  
    [Katso kuvia kalasta ja NRK:n uutinen aiheesta](http://www.nrk.no/nyheter/distrikt/troms_og_finnmark/1.7651607)
  

BBC:n työntekijöihin kohdistettu runsaasti kurinpidollisia toimenpiteitä
Viimeisen viiden vuoden aikana yli 400 BBC:n työntekijää on joutunut kurinpitotoimenpiteiden kohteeksi. Yleisin syy on ollut huono käytös.
Peräti 255 BBC:n työntekijää on saanut viiden vuoden aikana kirjallisen tai suullisen varoituksen. Työntekijöitä on ojennettu muun muassa varastamisesta, jatkuvasta myöhästelystä ja suunsoitosta. 52 työntekijää on saanut varoituksen siitä, ettei ole saapunut töihin ollenkaan.
Muita syitä ojentamiseen on ollut muun muassa BBC:n laitteiston väärinkäyttö esimerkiksi pornosivuilla surffailuun.
Kaksi joutui hoitoon
11 työntekijää on saanut varoituksen alkoholin ja huumeiden väärinkäytön takia, ja samasta syystä kaksi on myös jouduttu ohjaamaan hoitoon, Daily Mail-lehti kertoo.
Vuonna 2008 BBC:n lastenohjelmien juontaja Natasha Collins kuoli huumeisiin, ja hänen kollegansa ja aviomiehensä Mark Speight teki itsemurhan. Kurinpitotilastojen julkistaminen perustuu pitkälti Collinsin äidin väitteisiin, joiden mukaan BBC:ssä on vakava kokaiiniongelma ja työntekijöille tulisi tehdä huumetestejä.
BBC:ssä on noin 24 000 työntekijää.
Konkursseja viimevuotista enemmän
Yritykset ovat tehneet konkursseja viime vuotista enemmän Lapissa. Tilastokeskuksen mukaan Lapissa pantiin tammi-huhtikuussa vireille 28 konkurssia. Se on kolme enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vararikkoon ovat ajautuneet etenkin kaupan ja palvelualan yritykset, kumpiakin kahdeksan kappaletta. Kuljetus- ja varastointialan yrityksiä meni konkurssiin viisi ja rakennusalan yrityksiä neljä. Alkuvuonna konkurssiin menneissä yrityksissä oli yhteensä 78 työntekijää.
Tätä vuotta enemmän konkursseja tehtiin vuoden 2009 keväällä, jolloin vararikkoon meni peräti 41 lappilaista yritystä.
Katainen uskoo taloussovun syntyvän
Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) uskoo, että talousasioista löytyy sopu ryhmän puheenjohtajan Kimmo Sasin tämänpäiväisen esityksen pohjalta. Kaikenkaikkiaan neuvottelut ovat Kataisen mukaan vaikeat.
Katainen sanoi tiistaina aamupäivällä Säätytalolle tullessaan, että uskoo odotetun taloussovun syntyvän Sasin esityksen pohjalta.
-Kyllä mä jaksaisin uskoa, että sopu syntyy. Kyllä sinä edellytykset on, hän sanoi.
Kataisen mukaan osa tulevista talousratkaisuista koskee tätä vaalikautta ja osa ulottuu pidemmälle. Hän sanoi, että neljässä vuodessa pitää kuitenkin saada paljon aikaiseksi.
-Nämä on vaikeita ratkaisuja, mutta eihän meillä poliitikoilla ole vaihtoehtoja tässä.
Katainen kiisti kokoomuksen jarrutelleen oman talousnäkemyksensä kanssa. Hänen mukaansa tieto puheenjohtaja Sasin esityksen aikataulusta on ollut neuvottelijoiden tiedossa. SDP vaati Sasilta esityksen pöytääntuomista vielä eilen.
Katainen ennakoi, että sopu koko hallitusohjelmasta saattaa syntyä nopeastikin. Puolueiden puheenjohtajista koostuva johtoryhmä kokoontuu tänään tiistaina kello 15.
Rovaniemi: Sierilä toisi töitä ja verotuloja
Rovaniemen kaupunki on erittäin tyytyväinen Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätökseen myöntää Kemijoki Oy:lle lupa Sierilän voimalaitoksen rakentamiseen. Rovaniemi on alusta asti suhtautunut hankkeeseen myönteisesti, koska sen merkitys Rovaniemen alueen taloudelle on merkittävä.
\- Hanke vahvistaa Rovaniemen alueen taloutta ja työllisyyttä. Rakentamisajan työllisyysvaikutus on satoja, jopa lähes tuhat henkilötyövuotta ja sehän taas tuo kaupungille useiden miljoonien lisäyksen kunnallisverotuloihin, apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila kommentoi.
Valmistuttuaan voimalaitos toisi Rovaniemen kaupungille muhkean potin kiinteistöverotuloja.
\- Sierilän voimalaitoksen maksama kiinteistövero kaupungille on noin 600 000 euroa vuodessa voimalaitoksen valmistumisesta alkaen. Se on merkittävä summa, Anttila laskee.
Anttilan mielestä Sierilän voimalaitoshanke on myös myönteinen aiemmin rakennetun Kemijoen hallinnan kannalta.
\- Hankkeen ansiosta useiden aikaisemmin rakennettujen voimalaitosten säätökykyä voidaan edelleen parantaa ja siten tuottaa lisää uusiutuvaa ja saasteetonta energiaa. Se on tänä päivänä tärkeää, sillä maassammehan on lisättävä uusiutuvan energian käyttöä, Anttila toteaa ja toivoo, että voimalaitosta päästäisiin rakentamaan mahdollisimman nopeasti.
Tiistai 31.5. Kolmen viikon päästä urakka ohi!
Elämä pyörii tällä hetkellä aika tavalla suunnistuksen ja Salpa-Jukolan ympärillä. 15 vuotias tyttäreni on pyydellyt mukaan rasteille, mutta olen joutunut kieltäytymään seurasta. Nyt on keskityttävä oman suorituksen parantamiseen.
Lupasin tyttärelle, että heti Jukolan jälkeen lähdetään yhdessä kuntorasteille. Kuntorastithan pyörivät koko kesän. Ystävättäreni tokaisikin tätä kertoessani, että päiviä lasketaan tällä hetkellä ennen ja jälkeen Jukolan ajanlaskun mukaan.
Rohkaistun ilmoittautumaan myös Salpa-Jukolan talkoolaiseksi. Kun en ole valmistautumassa omaan suoritukseeni tai metsässä suunnistamassa, minut saattaa löytää jostain Salpa-Jukolan ravintolasta sieltä tiskin toiselta puolelta.
Viime viikolla pääsin metsään kolmasti. Tiistain rannikkorastit menivät sprinttimeiningillä mukavasti Katariinan meripuiston metsäreitillä. Tutussa maastossa oli mukava suunnistaa ja keli oli loistava. Porukkaa oli taas paikalla aika tavalla, kuten edellisenä tiistaina Peippolassakin. Rannikkorasteista on muodostunut varsinainen yleisötapahtuma. Keskiviikkona minut houkuteltiin Inkeroisiin. Keskilaakson rata osoittautui kohtalaisen haastavaksi ja karttakin oli aika syheröinen. Lopulta muutaman harhajuoksun jälkeen pääsin kuitenkin maaliin ukkosen saattelemana juuri alle kahden tunnin.
Torstaina iski sitten selkäkipu, joka teki liikkumisen aika kankeaksi. Pelästyin, että tähänkö tämä nyt jäi. Sain lääkäriltä kipulääkettä ja lihasrelaksanttia sekä facebookissa hyviä neuvoja. Liikkumista oli vaan kipuilusta huolimatta jatkettava. Niinpä sunnuntaiaamuna suuntasin Harjun harjoitusradalle toistamiseen. Olin ekalla kerralla ehtinyt käydä vain osan radasta ja nyt ajattelin mennä loppuosan. Metsäosuudet kävelin ja keskityin tarkkaan suunnistukseen. Juokseminenkin sujui polkuosuuksilla kohtalaisesti. Totesin myös, että en paljonkaan ajassa häviä kävellenkään, kun samalla pystyn pitämään suunnan ja lukemaan karttaa paremmin. Ei tule hosuttua ja ryntäiltyä harhaan niin paljon kuin juosten etenemällä. Selkäkipu näyttäisi tällä erää voitetulta, onneksi.
Monesti kuntorasteilla joutuu todella etsimään rastilippua ja leimauslaitetta. Välillä tuntuu, että radalle on pyritty hakemaan lisähaastetta sillä, että rastit on ”piilotettu” maastoon. Suunnistuskaverini kertoi, että Jukolan rastit eivät todellakaan ole piilotettu. Kunhan suunnistamalla osuu kohtalaisen lähelle rastia, rastipukki löytyy kyllä ilman suurempia etsiskelyjä. Kolmanteen osuuteen mennessä metsään on varmasti tullut jo sen verran kulku-uria, että ihan umpimetsässä ei tarvitse rämpiä. Tärkeintä on osata valita kompassia ja karttaa käyttäen se oikea kulku-ura ja luottaa omaa valintaansa.
Ostin Katariinan kuntorasteilla Suunnistajan kaupasta uuden kompassin ja säärisuojukset. Äitienpäivälahjaksi sain esikoiselta suojalasit lukuvoimakkuudella. Nyt pitäisi ainakin varusteet olla asianmukaiset eli nyt onnistuminen on omasta osaamisesta kiinni. Seuran suunnistusasutkin ovat tulleet ja ne ovat tänään tiistaina Purolan kuntorasteilla saatavana. Laskeskelin, että jos olisi oikein reipas, pystyisi käymään vielä kuudet kuntorastit ennen Jukolaa. Katsotaan, miten käy.
Vähän täytyisi vielä teoriaakin opiskella. Kaikki rastimääritteet eivät ole ihan vielä hanskassa. Rastin löytyminen olisi huomattavasti helpompaa, jos tietäisi heti, minkälaisesta paikasta rastia pitäisi etsiä.
Ihmisen ja hevosen suhde tutkitaan Akatemian tuella
Kolme Itä-Suomen yliopiston tutkimusta etenee Suomen Akatemian myöntämän rahoituksen avulla. Joensuun kampuksella englannin kielen professori Jopi Nyman tutkii ihmisen ja hevosen välistä suhdetta.
Tarkoituksena on selvittää seuraeläimen rooli tunteita korostavassa yhteiskunnassa.
Kuopiossa sosiologian professori Juho Saari pyrkii puolestaan selvittämään, kuinka hyvinvoinnin väliset erot syntyvät ihmisten välille. Molemmille hankkeille Suomen Akatemia on myöntänyt 600 000 euroa.
Karjalan tutkimuslaitoksella Joensuussa työskentelevä tutkija Jeremy Smith puolestaan hakee vastausta nationalismin luonteen muuttumiseen käyttäen esimerkkinään Georgian vuoden 1956 tapahtumia.
Projektin rahoitus Suomen Akatemialta on 219 000 euroa.
Neljä vuotta kestävät tutkimushankkeet saavat rahaa yhteensä 1 400 000 euroa.
Rekka roihusi rajusti Saaristotiellä
Rekkapalon jälkityöt haittaavat 110-tien liikennettä Kaarinan Voivalassa. Ajoneuvoyhdistelmän perävaunu tuhoutui palossa täysin.
Palo syttyi vähän ennen aamukymmentä. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Perävaunusta valui Saaristotielle valkoista jauhetta, joka ei ole myrkyllistä.
Kaarinan keskusta läpi kulkeva 110 tie oli poikki pitkälle iltapäivään ja liikenne ohjataan kiertotielle. Pelastuslaitos korjaa tieltä perävaunusta valunutta nestettä joka tekee tien liukkaaksi.
Pelastuslaitos ei osaa arvioida milloin tie saadaan avattua. Tielaitos käy vielä tarkistamassa tien pinnan. Tie saatetaan joutua rouhimaan mikäli, liukkautta ei muuten saada poistettua.
Riitta Myllerin nimi mukaan presidentin vaaliasetelmaan
SDP:n joensuulainen kansanedustaja Riitta Myller on yksi demarien naisjärjestön esiin nostama ehdokas presidentiksi. Naisjärjestö ehdottaa neljää henkilöä puolueen jäsenäänestykseen presidenttiehdokkuudesta.
Riitta Myllerin lisäksi ehdokkaina ovat kansanedustaja Tarja Filatov, Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen ja europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari.
Ehdokkailla on naisyhdistyksen mukaan pitkäaikainen kokemus kansanedustajan työstä ja heillä on kansainvälisiä yhteyksiä.
Riitta Myller on toiminut edellisen kerran kansanedustajan vuosina 1987-1995. Europarlamentaarikkona hän aloitti vuonna 1995, ja jatkoi työssä vuoteen 2009 saakka. Myller on myös tällä hetkellä Joensuun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
SDP:n jäsenäänestykseen päästäkseen ehdokkaiden on saatava taakseen kymmenen jäsenyhdistyksen kannatus. Neuvoa-antava jäsenäänestys järjestetään, jos ehdot täyttäviä ehdokkaita on vähintään kaksi.
Päätöksen presidentinvaaliehdokkaasta tekee puolueen puoluevaltuusto.
SDP:n jäsenyhdistykset voivat asettaa ehdokkaita elokuun puoliväliin asti. Mahdollinen jäsenäänestys järjestetään elo-syyskuussa. Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään tammikuussa 2012.
Kukkia ja käsirautoja valmistuville
Sokeritaiteilija luo kakkuihin sankarien näköiset koristeet. Koulujen päättäjäisviikonlopun alla taiteilija saa puuhata pajassaan yömyöhään.
Kouvolalaistaiteilija Anita Käyhty ihastui sokerisiin kakunkoristeisiin vieraillessaan 1990-luvulla englantilaisissa häissä.
\- Olin tehnyt pitkään käsitöitä ja ajattelin, että tuossa voisi olla ihana harrastus, Käyhty kertoo.
Käyhty palasikin maahan vuoden kuluttua juhlista paikallisen koristetaitajan oppilaaksi. Nykyisin hän laatii koristeita sivutyönään lähinnä iltaisin ja viikonloppuisin.
Tarvikkeet taiteiluun löytyvät ulkomailta ja netistä. Sokerimassan Käyhty ostaa valmiina, sillä jo koristeiden värjäämisessä riittää haastetta.
\- Sävyjä on 20-30 ja saman sävyn aikaansaaminen on todella vaikeaa, taiteilija kertoo.
Työ on pikkutarkkaa ja aikaavievää.
\- Pienimmät kukkaset ovat pikkurillin kynnen kokoisia. Sitten on viiden sentinkin ruusuja, jos oikein isoja tilataan.

  Sokeriset symbolit haluttuja

Valmistujaisaika on koristetaiteilijalle vilkkainta sesonkiaikaa joulun ohella. Kevään kakkuja koristavat valmistujien ammattia kuvaavat symbolit, kukat ja lakit.
\- Ylioppilashattu ruusulla on se yleisin, mutta ammattiin valmistuville olen tehnyt esimerkiksi kauhaa ja kapustaa, saksia ja kampaa ja vaikka mitä, Käyhty kertoo.
Neuvottelemalla taiteilija toteuttaa erikoisimmatkin pyynnöt. Eksoottisin niistä tähän mennessä lienevät käsiraudat.
\- Ne tulevat vartijan kakkuun, Käyhty hymyilee.
Suomalaiset ja ulkomaalaiset vangit tappelivat Keravan vankilassa
Suomalaiset ja ulkomaalaiset vangit ottivat rajusti yhteen viime viikonloppuna Keravan avovankilassa. Tapaus tuli ilmi osan tappelijoista hakeuduttua hoitoon.
Tappeluun osallistui YLE Helsingin saamien tietojen mukaan kymmenkunta vankia, joista osa on nyt siirretty Riihimäen vankilaan.
Vartijat ovat huolestuneet tilanteesta, sillä samaan aikaan, kun vartiointia vähennetään, mahdollisuudet etnisiin kahakoihin kasvavat.
Vankilanjohtaja Timo Koivuniemi kertoo, että tapauksen tutkinta on Keravalla kesken. Hän sanoo kuitenkin, että varsinaisesta joukkotappelusta ei ole ollut kyse. Tapaukseen ei näyttäisi myöskään liittyvän etnistä tai rasistista motiivia.
Keravalla ja Jokelassa noin kolmannes vangeista on ulkomaalaisia. Vantaan vankilassa ulkomaalaisten osuus on noin puolet ja Helsingissä uusista vangeista kahdeksan kymmenestä on ulkomaalaistaustainen.

  Syrjintää ei sallita

Koivuniemen mukaan kansallisuuteen tai ihonväriin liittyvää vihanpito on jyrkästi kielletty ja puuttumiskynnys tällaisiin jännitteisiin on todella matala. Vankilanjohtaja sanoo, että vankien keskinäistä nujakointia sattuu silloin tällöin, mutta rasistisia tapauksia on tiedossa vain yksi.
Vankiloiden täyttyminen vaikeuttaa osaltaan tilannetta. Kehitys käy siihen suuntaan, että vankilat joutuvat hoitamaan yhä vähemmällä väellä yhä vaikeampaa vankiainesta.
Tilanteen tekee erittäin huolestuttavaksi se, että vankilakahakoita on varsin vaikea selvittää, eivätkä läheskään kaikki tapaukset tule edes ilmi. Välienselvittelyt kiven sisällä johtavat usein myös kostonkierteeseen, jossa asiat saatetaan ratkaista vielä vapautumisen jälkeenkin.
Vakavia väkivaltatapauksia tulee tietoon aika ajoin. Pahimmissa tapauksissa tappelupukarit eristetään toisistaan siirtämällä heitä eri vankiloihin. Tällaisiin toimenpiteisiin joudutaan turvautumaan pienissäkin yksiköissä useita kertoja vuosittain.
Oskari Piipposen Puuparatiisin aarteita
Pienkoneiden lentobensiini kiven alla
Pula lentokoneissa käytettävästä bensiinistä vaikeuttaa vapaaehtoisten suorittamaa lentopelastustoimintaa. Useilla pienillä lentopaikoilla lentobensiini on loppumassa, koska Neste on lopettanut polttoaineen jakelun ja maahantuonnin.
Kotkan Ilmailukerholla polttoainetta on jouduttu säännöstelemään koko kevään, kerhon kone nousee ilmaan vain tosi tarpeeseen, kuten etsintälennoille tai tähystämään metsäpaloja. Silti tankin pohja häämöttää, huokailee kerhon puheenjohtaja Rauno Kukkola.
\- Meidän lentotunneilla puolitoista kuukautta, sitten polttoaine on loppu.
Kotkan Ilmailukerhon kaltainen tilanne on kymmenillä pienillä lentopaikoilla, joihin polttoainetoimitukset loppuivat viime vuonna Nesteen lopettaessa lentobensiinin jakelun kannattamattomana.
Osa kerhoista hakee polttoainetta kanistereilla naapurikentiltä. Osalle lentopaikoista polttoainetta toimittaa edelleen Shell Aviation, joka asentaa jakeluautomaatit viidelle kentälle tänä kesänä.
Lentobensiiniä Ruotsista
Jo toistakymmentä lentokerhoa saa tarvitsemansa polttoaineen Ruotsista. Helsingin Malmilla toimiva TTT-Aviation on aloittanut keväällä toimitukset Suomenlahden takaa, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Lassi Tuominen.
\- Toimitukset lähtevät Ruotsista ja polttoainetta tuodaan täysin tankkiautoin. Logistiikka on olennainen kysymys. Täysien tankkiautojen avulla saadaan kustannukset pysymään kurissa.
Ruotsista saatava lentobensiini on lyijytöntä eikä sovi kaikkiin pienkoneisiin. Tavallista autobensiiniä ei koneissa voi käyttää, sanoo Kotkan Ilmailukerhon puheenjohtaja Rauno Kukkola.
\- Tavallisessa bensiinissä on etanolia ja siitä on tehty tutkimus, että lentokonekäytössä se saattaa aiheuttaa höyrylukkoja ja sitä myöten lentokone lakkaa käymästä.
Polttoainepula vaikeuttaa jo osassa maata vapaaehtoisten suorittamaa lentopelastustoimintaa. Toistaiseksi yhtään metsäpalojen valvontalentoa tai etsintää ei ole jäänyt tekemättä, mutta ongelmia syntyy jos tehtävät venyvät ja kone joutuu laskeutumaan kentälle, jossa sopivaa polttoainetta ei ole.
Nilviäisharvinaisuus elää Jyväskylän Ylistönrinteellä
Ylistönmäen metsä kätkee suojiinsa harvinaisuuden. Rinteen suojelualueen haavikko on ainoa paikka Suomessa, jossa voi tavata hienouurresulkukotilon. Kotilo on pari senttinen pitkula, joka elää haavan rungolla.
Hienouurresulkukotilo kuuluu sulkukotiloihin, jotka puolestaan kuuluvat nilviäisiin. Suomesta löytyy yhdeksän sulkukotilolajia, joista hienouurresulkukotilo on harvinaisin.
\- Tämä on kyllä tosiaan erittäin harvinainen laji Suomessa. Olen tutkinut nilviäisiä 43 vuotta viran puolesta, ja minun tietojeni mukaan Muuramessa on ollut toinen esiintymä, mutta sitten sinne tehtiin laskettelurinne, eikä tätä kotiloa ole sen jälkeen havaittu, kertoo Ilmari Valovirta luonnontieteellisestä keskusmuseosta Helsingistä.
Hienouurresulkukotilo tarvitsee elinympäristökseen kosteahkon lehtomaisen kasvuston, muuten sen lisääntyminen ei suju. Kotilo elää käytännössä vain haavan rungoilla. Joissakin tapauksissa lehmuskin saattaa kelvata. Haavan kaarna muodostaa kotilolle sopivan uurteisen, kostean ympäristön.
Hienouurresulkukotilo on harvinainen Pohjoismaissa, mutta yleinen Keski-Euroopassa.
Tsunamiharjoitus Pohjois-Norjassa
Pohjois-Norjan Lyngenvuonossa harjoiteltiin tsunamin varalta. Harjoitukseen osallistuivat Norjan merivoimat ja alueen 100 koululaista. Lyngenvuonon rannalla pelätään, että osa Nordnesfjellet-tunturista vyöryy mereen aiheuttaen hyökyaallon.
Tunturiin on aikojen saatossa muodostunut suuri halkeama, joka kasvaa vuosi vuodelta. Norjan Geologian laitoksen mukaan halkeama kasvaa vuodessa kolme-neljä senttimetriä.
Joidenkin arvoiden mukaan tunturista voi pudota vuonoon 8 - 16 miljoonan kuutiometrin suuruinen osa. Tämä synnyttäisi noin 45 metriä korkea hyökyaallon, joka peittäisi alleen vastapäätä olevan Lyngenin kunnan keskustan Lyngseidetin.
Hyökyaalto yltäisi lisäksi kahden muun kunnan Storfjordin ja Kåfjordin alueelle uhaten tuhansien ihmisten henkeä. Viranomaisten mukaan välitöntä vaaraa ei ole, mutta halkeamaa seurataan valvontakameroilla.

  
    [Katso kuvia NRK:n sivuilta!](http://www.nrk.no/nyheter/distrikt/troms_og_finnmark/1.6616743?index=11#image-gallery-content)
  

Katuvalotyöt haittaavat Kemin keskustan liikennettä
Kemin Energian aloittamat Kauppakadun katuvalaistuksen uudistustyöt haittaavat ajoittain autoliikennettä keskustassa.
Työt ovat alkaneet tiistaina Kauppakadun ja Valtakadun risteyksestä ja jatkuvat Kauppakadun ja Keskuspuistokadun risteykseen. Koko kesän kestävät työt etenevät rantaa kohti.
Kadut suljetaan liikenteeltä ajoittain. Kulkureitti sisäpihoille voidaan yleensä järjestää.
NHK: Sade nostattanut radioaktiivisen veden määrää Fukushimassa
Rankkasade on nostanut radioaktiivisen veden määrää maanjäristyksen ja räjähdysten runtelemassa Fukushiman ydinvoimalassa. Saastunut vesi tulvii turbiini- ja reaktorirakennusten kellarikerroksiin, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Voimalayhtiö Tepcon mukaan veden taso on noussut nopeasti maanantaina sitä mukaan, kun sadevesi on valunut pahoin vaurioituneisiin reaktorirakennuksiin.
Ykkösreaktorin rakennuksen pohjakerroksessa radioaktiivisen veden korkeus on noussut vuorokaudessa yli 37 senttiä. Kakkosreaktorin maanalaisessa tunnelissa vesi on noussut hieman yli kahdeksan senttiä.
Tunnelin kuilussa oleva vesi on noin 39 senttiä maanpinnan alapuolella. Tepco yrittää nyt tukkia aukon ja estää sadeveden tihkumisen sisään.
Prince vihdoinkin Suomeen
Kaikkien aikojen tunnetuimpiin ja menestyneimpiin artisteihin lukeutuva Prince saapuu kesällä Helsinkiin ja konsertoi Hartwall Areenalla torstaina 21. heinäkuuta 2011.
Liput yhdysvaltalaisen supertähden ensimmäiseen Suomen konserttiin tulevat myyntiin Lippupisteeseen ja Tikettiin keskiviikkona 8. kesäkuuta.
Prince on yli kolmekymmentä vuotta kestäneellä urallaan saavuttanut lähes kaiken mahdollisen. Niin funkin ja popin kuin rockin ja R&amp;B:nkin parissa operoiva artisti on myynyt yli 100 miljoonaa levyä, kerännyt valtaisan määrän platinalevyjä ja listaykkösiä sekä saanut lukuisia palkintoja Grammyista Oscareihin.
Prince on aikaisemmin julkistanut kaikkiaan viisi Suomen konserttia vuosille 1988, 1990 ja 2010, mutta on perunut niistä jokaisen. Tuleva Suomen keikka on osa Princen kesäkuun lopusta elokuun puoliväliin kestävää Euroopan areena- ja festivaalikiertuetta, joka saapuu Helsingin ohella muun muassa Pariisiin ja Berliiniin sekä Puolan Heineken Open’er- ja Ruotsin Way Out West -festivaaleille. Princen viimeisin, järjestykseltään jo 33. studioalbumi ”20ten” ilmestyi viime heinäkuussa.
Rypsin viljelyala laskee roimasti
Koko maassa rypsiala arvion mukaan puolittui, mutta Etelä-Pohjanmaalla lasku on ollut loivempaa. Pro Agria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala sanoo, että Etelä-Pohjanmaalla lasku saattaa olla noin parikymmentä prosenttia.
Valtakunnallisen arvioin mukaan vehnää kasvaa suomalaisilla pelloilla nyt enemmän kuin pitkään aikaan. Myös kauran viljelyala on noussut viime vuoden pohjalukemista. Ohraa ja ruista viljellään niin ikään viime vuotista enemmän. Kaiken kaikkiaan viljan viljelyala on lisääntynyt viime vuoden notkahduksen jälkeen.
Sama trendi tuntuu olevan myös Etelä-Pohjanmaalla. Vilja-alat ovat siis kasvaneet. Pro Agria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala arvioi, että ohran viljely on kiinnostanut jopa enemmän kuin muualla. Ohra on edelleen Etelä-Pohjanmaan pääviljelykasvi.

  Rypsin viljelyyn kannustetaan edelleen

Koko maassa rypsin viljelyala lähes puolittuu viime vuodesta, joka oli rypsin historian ennätysvuosi. Etelä-Pohjanmaalla lasku on ollut loivempaa, mutta näkyy myös täällä.
Syynä rypsin suosion laskuun Honkala pitää toisaalta tavanomaista viljelykiertoa ja toisaalta kuivan ja kuuman edelliskesän heikohkoa satoa. - Moni ehkä kokeili ensimmäistä kertaa rypsiä viime vuonna ja kun sato oli heikko, säikähdettiin, eikä enää laitettu rypsiä tänä vuonna, pohtii Honkala.
Rypsin viljelyyn kuitenkin kannustetaan edelleen ja toivotaan uusia viljelijöitä. Rypsille on kysyntää ja erityisesti valkuaisrehun rypsirouheesta on jopa pulaa.
Uudet työpaikat pääosin palvelualalle
Työttömyys vähenee tänä ja ensi vuonna 20 000 hengellä vuodessa, arvioi työ- ja elinkeinoministeriö. Sen ennusteen mukaan uusia työpaikkoja syntyy erityisesti palvelualalle.
Työministeriö odottaa myös yritysten innostuvan viimein toden teolla investoimaan tänä vuonna.
Myönteistä kehitystä hidastaa kuitenkin pitkäaikaistyöttömyys. Työttömissä on ministeriön mukaan runsaasti niitä, joiden pääsy avoimille työmarkkinoille on taantuman aikana muuttunut selvästi heikommaksi.
Ennusteen mukaan ensi vuonna työttömyysaste laskisi tasan 7 prosenttiin. Viimeisimmän tilaston mukaan työttömyysaste on 8,2 prosenttia. Työttömiä työnhakijoita oli huhtikuussa 237 600.
Pietarsaaren McDonald´s rauhoittui
Nuorison porttikielto on purrut Pietarsaaren McDonald'sissa. Ilmapiiri on ravintolayrittäjä Kai Laaksosen mukaan rauhoittunut selvästi sen jälkeen, kun ravintolaan asetettiin 18:n vuoden ikäraja. Laaksonen aikoo pitää poikkeuksellisen käytännön voimassa jatkossakin.
Kai Laaksonen sanoo perheiden palanneen ja myynnin kasvaneen huomattavasti jo muutamassa viikossa. Ravintoloitsijan mielestä tässä vaiheessa ei ole tarvetta harkita palaamista entiseen käytäntöön.
\- Asiakaspalaute on ollut myönteistä ja henkilökunnan työtyytyväisyys on parantunut.
Pietarsaaren McDonald's otti käyttöön toukokuun puolessa välissä poikkeuksellisen kello 16:n jälkeen sovellettavan ikärajan eli alle 18-vuotiaat pääsevät tuon ajankohdan jälkeen ravintolaan vain vanhempien seurassa. Ravintola halusi menettelyllä rauhoittaa nuorison kohtuuttomaksi koettua häiriötä.
Simpeleen turmapalossa ei epäillä rikosta
Tulipalon aiheuttajaksi epäillään luonnollista syttymissyytä. Palaneesta huoneistosta kuolleena löytyneen pariskunnan kuolemansyytä selvitetään myöhemmin ruumiinavauksessa.
Asunto oli palanut torstai-illan ja maanantaipäivän välillä. Palo oli tukehtunut ilmeisesti itsekseen eikä näkynyt juuri ympäristössä.
Poliisi sai tiedon Reinikaisenkadulla sattuneesta tulipalosta huoneiston asukkaiden omaisten käydessä tavoittamassa asukkaita. Poliisi löysi talossa asuneen pariskunnan kuolleena tulipalon vahingoittamasta huoneesta, jossa oli savuinen ja nokinen. Asunnossa syttynyt tulipalo oli rajoittunut yhteen huoneeseen ja se oli tukahtunut ilmeisesti itsestään aiheuttaen ympäristöön vain vähäistä savua.
Naapureista ei kukaan ollut huomannut mitään.
\- Asunnossa oli tiivis ovi porraskäytävään ja tiiviit ikkunat. Savu ja haju ei levinnyt ulos tai portaikkoon lainkaan, sanoo rikosylikonstaapeli Pertti Räty

  Palovaroitin olisi pelastanut

Pelastuslaitoksella ei ollut Reinikaisenkadulla tapahtuneessa tulipalossa pelastus- tai sammutustehtävää. Poliisi pitää erittäin todennäköisenä, että palovaroitin olisi pelastanut palossa kuolleiden ihmisten hengen.
Kuoleman todennäköinen syy on häkämyrkyrys.
\- Näin voi olettaa. Häkä vaikuttaa niin, ettei pääse karkuun. Happi on palanut asunnossa ja uutta ei tullut lisää, sanoo Räty.
Palaneesta huoneistosta kuolleena löytyneen pariskunnan kuolemansyytä selvitetään myöhemmin tehtävässä oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa.
Rannikon eläinlääkäripäivystys uusiin kuosiin
Pohjanmaan rannikon eläinlääkäripäivystykseen haetaan uutta mallia. Päivystys koskee rannikkoaluetta Kristiinankaupungista Vöyrille. Päätös asiasta tehdään juhannusviikolla.
Yhden mallin mukaan kunnat jaettaisiin kahteen päivystysalueeseen, pohjoiseen ja etelään. Pohjoisessa päivystysringissa olisivat Vöyri, Mustasaari, Vaasa, Laihia ja Vähäkyrö, eteläisessa ringissa Maalahti, Korsnäs, Närpiö ja Kristiinankaupunki. Molemmissa päivystysringeissä oli neljä eläinlääkäriä.
Toisessa mallissa Mustasaari ja Vaasa muodostaisivat oman päivystysalueen, kolmannessa Kristiinankaupunki jatkaisi palvelujen ostamista yksityisiltä eläinlääkäreiltä, mutta yksityiset osallistuisivat myös päivystykseen. Rannikon eläinlääkäripäivystyksestä päätetään 22.6.
Onnettomuusvaara vesiliikenteessä Väinölänniemen edustalla
Vanha paineviemäri on noussut pintaan Kuopiossa Väinölänniemi-Lehtoniemi -välisellä vesistöalueella ja voi aiheuttaa onnettomuusvaaraan vene- ja laivaliikenteelle. Kaikenlaista vesiliikennettä alueella tulee välttää. Pelastuslaitos merkitsee vaara-aluetta, joka saattaa vielä laajentua. Kuopion Vesi selvittää tilannetta.
Vanha paineviemäri on noussut osittain pintaan Väinölänniemen edustalla Keiliniemen ja syväsataman välisellä alueella. Kysymyksessä oleva paineviemäri toimii tällä hetkellä varajohtona, eikä sen kautta johdeta jätevesiä. Väinölänniemen jätevedenpumppaamolta Lehtoniemen jätevedenpuhdistamolle menevät jätevedet johdetaan vuonna 2010 käyttöön otetun paineviemärin kautta.
Kuopion Vesi pahoittelee tapahtunutta.
Levy-yhtiö: Sean Kingstonin tila on vakaa
Vakavassa onnettomuudessa olleen muusikko Sean Kingstonin tila on hieman parantunut, mutta hän on edelleen sairaalahoidossa.
Kingston on siirretty kaikkein kriittisimpien potilaiden osastolta tavalliselle teho-osastolle.
\- Hänen tilansa on vakaa, eikä hän ole enää traumaosastolla, tähden levy-yhtiö Epic Records tiedottaa.
Seanin perhe haluaa kiittää kaikkia tuesta ja rukouksista.
Sean Kingston joutui sunnuntaina vakavaan onnettomuuteen, kun hänen ohjastamansa vesijetti törmäsi siltaan Miamissa.
**Lähteet:** Reuters
Tappiota tekevä Tokmanni myyntihuhujen kohteena
Halpakauppaketju Tokmanni on sitkeiden myyntihuhujen kohteena. Kauppalehti kertoo, että huhuja on vauhdittanut Tokmannin huono nettotulos viime vuosina. Yhtiö on tehnyt tappiota useita miljoonia euroja vuosittain.
Tokmannin suurin omistaja on pääomasijoittajayhtiö CapMan.
Yksityisistä omistajista liikemies Kyösti Kakkosella on Joensuun Kauppa ja Kone -yhtiön kautta 22 prosentin osuus. Yhtä paljon omistaa Suomen RH-yhtiö, jonka takana on liikemies Seppo Saastamoinen Kajaanista.
Maanviljelijän pellot hukkuvat Sierilässä
Oikaraisella maata viljelevä Matti Karvo pöyristyi kuultuaan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksestä antaa Sierilän voimalaitokselle rakennuslupa. Karvo pitää päätöstä karmeana. Hänen mielestään ihmisten vuosikausia kestänyt pahin pelko toteutui nyt.
Matti Karvo pitää voimalaitoksen toteutumisen vaikutuksia lopullisena iskuna hänen elinkeinolleen.
\- Mellä on lypsykarjatila pojan kanssa ja meillä jäisi veden alle 30 hehtaaria tilan pinta-alasta, Matti Karvo sanoo.
Kemijoki Oy:n lupaamilla korvauksilla ei Karvon mukaan haittoja kateta.
\- Melko olemattomat korvaukset oli päätöksessä haitoille laskettu kokonaisuutena, Karvo kertoo.
Katselmusinsinöörin ja uskottujen miesten kielteisistä lausunnoista huolimatta hallintoviranomainen teki myönteisen päätöksen. Matti Karvo ihmettelee tätä.
\- Päätös on tehty kylmästi matemaattisilla perusteilla. Siinä paikallinen ihminen ja hänen ongelmansa ja huolensa on unohdettu, Karvo sanoo.

  Valitus lähtee varmasti

Matti Karvo ei epäröi valittaa päätöksestä. Valituksen perusteiden varmistamiseksi Karvo haluaa nähdä päätöksen kokonaan ja katsoa onko päätöksessä otettu millään tavalla hänen aikaisemmin lausumaansa huomioon.
\- Me emme tiedä vielä lupaehtoja, emmekä vaatimustemme käsittelyä, mutta lähdemme siitä, että periaattessa valitamme päätöksestä. Lupa kun on myönnetty ja me olemme sitä koko ajan vastustaneet, Karvo lupaa.
Karvolla ei ole kaksinen kuva suomalaisesta päätöksenteosta.
\- Kyllähän tämä surkuhupaisan kuvan siitä antaa. Jälleen kerran tavallista ihmistä ei päätöksenteossa otettu huomioon, Karvo sanoo.
Ikaalisten ja Hämeenkyrön sote-sopimus näyttäisi mahdolliselta
Hämeenkyrön ja Ikaalisten sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteistoimintasuunnitelmat ovat edenneet sopimusluonnoksen käsittelyyn saakka. Varsinainen yhteistoiminta alkaisi vuoden 2013 alussa. Sopimuksen tarkoituksena on turvata kuntalaisten tarvitsemat sosiaali- ja terveyspalvelut kustannustehokkaalla yhteistyöllä.
Neuvottelut Hämeenkyrön ja Ikaalisten yhteistyöstä aloitettiin kansalaisaloitteen pohjalta.
Ikaalisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Äijö kertoo, että yhteistoiminnalla ei välttämättä saada säästöjä, mutta sillä pyritään hillitsemään kustannusten nousua pitkällä aikavälillä. Lisäksi yhteistyölle on historiallista pohjaa.
\- Olemme joskus olleet samaa Kyrön pitäjää ja läheiset rajanaapurit maantieteellisestikin. Lisäksi meillä on ollut jo pitkään yhteistyötä terveydenhuollon ja sosiaalipuolen yksiköiden kesken ja esimerkiksi vuoropäivystyksen muodossa. Joten tässä on jo riittävästi perusteluja yhteistyön jatkamiselle.
Ikaalinen on jo ehtinyt neuvotella yhteistoimintasopimuksen Sastamalan kanssa.
Hämeenkyrön perusturvalautakunta käsittelee asiaa tänään. Hämeenkyro puolestaan on neuvotellut sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminnasta Nokian kanssa.
Lopulliset päätökset yhteistoiminnasta tehdään molemmissa kunnissa juhannusviikolla.
Jos molemmat kunnat hyväksyvät sopimusluonnoksen, yhteistoiminnan valmistelu aloitetaan jo tänä vuonna.
Ikä ei ole rasite vaan voimavara
Maailmanmatkaaja Merja Åkerlind pohtii suunvuorossaan, miksi vanhuus ja vanheneminen koetaan rasitteeksi yhteiskunnalle. Voisiko varttuvasta väestä olla myös voimavaraksi?
Voin vieläkin palauttaa mieleeni hetken kiinalaisten yhdellä pyhällä vuorella Emeillä vuosia sitten. Aamun kylminä tunteina olimme tulleet yhä ylemmäs, ensin bussilla ja sitten hissillä. Lopulta lähestyimme huippua kävellen.
Ohitsemme paineli keski-ikäinen nainen, joka kantoi reppuselässä vanhaa naista, ilmeisesti äitiään. Viralliset kantajat tarjoutuivat viemään vanhuksen erikoistuolilla ylöspäin, mutta nainen kieltäytyi. Oli kunniatehtävä kuljettaa omainen pyhiinvaellukselle.
Muistin tapauksen lukiessani äskettäin satavuotishaastattelua. Sankari halusi haastattelun lopuksi korostaa, ettei hän ole rasite yhteiskunnalle, koska maksaa hoitomaksunsa omasta eläkkeestään.
Olemmeko siis tulleet Suomeen, jossa satavuotiaan pitää miettiä aiheuttamaansa yhteiskunnallista rasitusta? Eikö yhteiskunta voi kantaa loppumetreillä niitä, jotka ovat vuosikymmeniä kantaneet kortensa yhteiseen kekoon?
Myönnetään. Me suuret ikäluokat vanhenemme isoina joukkoina ja elämme keskimäärin vanhemmiksi kuin edeltävät polvet, mutta olemmeko pelkkiä rasitteita yhteiskunnalle jo kauan ennen satavuotisjuhlaamme, niin kuin monista puheenvuoroista voisi päätellä?
Olisi jo aika ajatella vanhenevaa väkeä voimavarana. Eläkepäivilläkin pystymme kehittämään uutta kuin Lintusen Kyösti henkilökohtaisen terveysmuistitikun. Valtaosa on tottunut nuoruudessaan kovaan työhön, ja vapaaehtoistyökin sujuu ilman joka euron laskemista. Katsokaa, minkä ikäiset tekevät pihatalkoita tai pyörittävät yhdistyksiä.
Äitini on täyttänyt 82 vuotta. Hän käy säännöllisesti vanhustentalolla virkistyskäynneillä, tarinoimassa mummujen ja vaarien kanssa kotiseudun murteella. Edesmennyt anoppini myi vielä viime keväänä 97-vuotiaana kylän kevättorilla itse leipomiaan leipiä ja ompelemiaan käsitöitä.
Sitä paitsi tutkimusten mukaan aiheutamme suurimmat sairaanhoitokulut kahtena viime vuotenamme, emme koko vanhuutemme aikana. Useimmat suurten ikäpolvien edustajat saavat työeläkettä; rahaa palaa yhteiskunnalle hoitomaksuina niin kuin tarinamme satavuotiaalta.
Mikä ylipäätään on sellainen yhteiskunta, joka puhuu mistään kansalaisryhmästä rasitteina?
Itse jättäisin rasitusvammat himokuntoilijoille. Hehän tietääkseni tarvitsevat enemmän sairauslomia kuin mikään muu ryhmä.
Mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkueet julkistettu
Finnjumping ry on julkistanut mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkueet kaudelle 2011-12. Suomen A-maajoukkueita on laajennettu Sotshin 2014 talviolympialaisten vuoksi. Maajoukkueisiin on tullut muutoksia. Muun muassa Ari-Pekka Nikkola täydentää mäkimaajoukkueen valmennusryhmää.
Mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelän mukaan A- ja B-maajoukkueista yhdistetään potentiaaliset urheilijat Team Sotchi -nimeä kantavaksi ryhmäksi.
\- Lyhyen tähtäimen tavoite joukkueella on ensi kauden maailmancupit ja lentomäen MM-kilpailut Vikersundissa, mutta tärkeänä pitkän tähtäimen tavoitteena on Sotšin Olympialaiset 2014, Niemelä kertoo Finnjumpingin tiedotteessa.
Niemelän lisäksi maajoukkueen valmennusryhmässä jatkaa Ville Kantee, joka kantaa vastuun myös välineasioista. Uutena kasvona valmennuspuolella nähdään Ari-Pekka Nikkola.
\- Nikkolalla tulee olemaan tärkeä rooli joukkueen nuorimpien urheilijoiden valmennuksen koordinoinnissa sekä Kuopion valmennuskeskuksen valmentajana, Niemelä selvittää.

  Maajoukkue


  A-maajoukkue - Team Sotchi

Janne Happonen, Puijon Hiihtoseura
  
 Matti Hautamäki, Puijon Hiihtoseura
  
 Kalle Keituri, Lahden Hiihtoseura
  
 Anssi Koivuranta, Kuusamon Erä-Veikot
  
 Ville Larinto, Lahden Hiihtoseura
  
 Olli Muotka, Ounasvaaran Hiihtoseura
  
 Jarkko Määttä, Kainuun Hiihtoseura
  
 Sami Niemi, Ounasvaaran Hiihtoseura

Päävalmentaja: Pekka Niemelä
  

Valmentaja: Ari-Pekka Nikkola
  

Teknillinen valmentaja: Ville Kantee
  

Suksihuoltaja: Janne Frisk

Nuorten MM-ryhmä
Juuso Heikkinen, Ounasvaaran Hiihtoseura
  
 Sebastian Klinga, Ounasvaaran Hiihtoseura
  
 Antti Määttä, Kuusamon Erä-Veiko
  
 Juho Ojala, Kuusamon Erä-Veikot
  
 Sami Saapunki, Kuusamon Erä-Veikot
  
 Miika Ylipulli, Kuusamon Erä-Veikot

Valmentajat: Tuomas Virtanen ja Jukka Ylipulli

  Yhdistetty


  A-maajoukkue - Team Sotchi

Joni Karjalainen, Lahden Hiihtoseura
  
Mikke Leinonen, Lahden Hiihtoseura
  
Hannu Manninen, Ounasvaaran Hiihtoseura
  
Janne Ryynänen, Ounasvaaran Hiihtoseura
  
Jussi Salo, Tampereen Pyrintö
  
Eetu Vähäsöyrinki, Sotkamon Jymy

Päävalmentaja: Kimmo Savolainen
  

Fysiikkavalmentaja: Jari Hiekkavirta
  

Huoltopäällikkö: Matti Haavisto

  Nuorten MM-ryhmä -Vapo team

Ilkka Herola, Puijon Hiihtoseura
  
Ville Heikkinen, Kuusamon Erä-Veikot
  
Eero Hirvonen, Jyväskylän Hiihtoseura
  
Anselmi Ilola, Pöytyän Urheilijat
  
Leevi Mutru, Lahden Hiihtoseura
  
Jani Peltola, Ounasvaaran Hiihtoseura
  
Markus Torni, Kiteen Urheilijat
  
Arttu Ålander, Jyväskylän Hiihtoseura

Valmentaja: Antti Kuisma
Venäjällä julkaistu todisteita Leninin juutalaisjuurista
Venäjällä on julkistettu ensimmäisen kerran todisteita Leninin juutalaisista sukujuurista. Neuvostoliiton perustajan Vladimir Leninin äidinisä oli Ukrainan juutalainen. Lähes 80 vuoden ajan salassa pidetyt asiakirjat ovat nyt yleisön nähtävillä Moskovassa.
Moskovan Punaisen torilla sijaitsevassa museossa järjestetyssä näyttelyssä on mukana aiemmin suljettuna olleita arkistoja. Arkiston aarteisiin kuuluu V.I. Leninin sisaren vuonna 1932 Josef Stalinille osoittama kirje, jossa hän kertoo sisarusten juutalaisesta isoisästä.
Kirjeellään Anna yritti saada Stalinin lopettamaan maassa alkaneet juutalaisvainot. Stalin ei kirjeestä piitannut ja vainot jatkuivat. Anna pakotettiin vaikenemaan asiasta ja kaikki todisteet Leninin syntyperästä piilotettiin. Virallisten asiakirjojen mukaan Leninillä oli vain venäläisiä, saksalaisia ja ruotsalaisia sukujuuria. Epäselvää on se, tiesikö Lenin edes itse kristityksi kääntyneen äidinisänsä juutalaisuudesta.
Näyttely tuo uutta tietoa myös sairauden murtaman Leninin viimeisistä ajoista, jolloin hän pyysi Stalinia tuomaan hänelle myrkkyä. Näyttelyn suosio on ollut järjestäjille yllätys, joka todistaa venäläisten halusta päästä tutkimaan maansa historian vaiettuja yksityiskohtia.
Aktia ei usko Espanjan velkakriisiin
Aktia Pankki on markkinoita positiivisempi Euroopan talousnäkymien suhteen. Aktia hehkuttaa eurotaloutta positiiviseksi yllättäjäksi suhdannekatsauksessaan, jossa velkakriisin etenemistä Espanjaan pidetään epätodennäköisenä.
Muut talouslaitokset ovat olleet varovaisempia suhtautumisessaan euroaluen velkakriisiin ja talouskasvuun. Aktian mukaan viime aikoina todennäköisyys täysimittaiseen eurooppalaiseen pankkikriisiin on selvästi supistunut.
\- Euroopan vahva mies on Saksa, mutta myös kokonaisuutena euroalueen taloustunnelma on hyvä. Tältä osin Kreikan, Irlannin ja Portugalin tukipaketit ovat onnistuneet mainiosti, Aktia katsoo tiedotteessaan.
Koko maailmantalouden kasvunäkymiä pankki pitää vahvempana kuin on osattu odottaa.
Suomessa kehitys jatkuu Aktian mukaan hitaampana kuin ennen taantumaa. BKT yltää kevään 2008 lakipisteeseen vuoden 2012 lopulla, pankki arvioi. Jarruna pankki pitää heikentynyttä kilpailukykyä, jonka takana on kilpailijamaita nopeampi palkkojen nousu.
Aktian arvio hallitusneuvotteluja repivästä kestävyysvajeesta on 4- 6 prosenttia BKT:sta.
Hakkerit herättivät räppärin henkiin pilanpäiten
Yhdysvaltain julkisen palvelun median eli PBS:n sivuille istutettiin  valheellinen artikkeli Tupac Shakurista.
Jutussa väitettiin, että vuonna 1996 Los Angelesissa ammuttu räppäri on elossa ja elelee Uudessa Seelannissa. Uutishakkeroinnin tekijäksi ilmoittautunut LulzSec-hakkeriryhmä julkaisi **Tupac Shakur** -uutisen PBS NewsHour-ohjelman sivulla. Ryhmä on ilmoittanut teon syyksi viime viikolla julkaistun Wikileaks-dokumentin, jossa kritisoitiin **Julian Assangen** johtamaa paljastussivustoa.
WikiSecrets-niminen dokumentti on herättänyt kiivasta keskustelua PBS:n sivuilla - se on erityisesti kerännyt paljon kommentteja Assangen kannattajilta. PBS:n tuottaja on pettynyt ja pitää hakkereiden temppua vastuuttomana, koska ohjelmantekijät eivät ole halunneet rajoittaa dokumenttia kritisoivien kommenttien julkaisua.
**Lähteet:** BBC
SDP:n naisilla neljä ehdokasta presidentiksi
Sosiaalidemokraattien naisjärjestö ehdottaa neljää naista puolueen jäsenäänestykseen presidenttiehdokkaasta. Naisjärjestön ehdokkaat ovat kansanedustaja Tarja Filatov, Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen, europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari ja kansanedustaja Riitta Myller.
Ehdokkailla on Sosialidemokraattiset Naiset -yhdistyksen mukaan pitkäaikainen kokemus kansanedustajan työstä, he ovat kansainvälisesti verkottuneita ja tunnettuja yli puoluerajojen.
SDP:n jäsenäänestykseen päästäkseen ehdokkaiden on saatava taakseen kymmenen jäsenyhdistyksen kannatus. Neuvoa-antava jäsenäänestys järjestetään, jos ehdot täyttäviä ehdkkaita on vähintään kaksi.Päätöksen presidentinvaaliehdokkaasta tekee puolueen puoluevaltuusto.
SDP:n jäsenyhdistykset voivat asettaa ehdokkaita elokuun puoliväliin asti. Mahdollinen jäsenäänestys järjestetään elo-syyskuussa. Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään tammikuussa 2012.
"Drakma ei ole vaihtoehto, Kreikka pysyy eurossa"
Drakman ottaminen taas käyttöön ei ole Kreikalle todellinen vaihtoehto, arvioi Suomen suurlähetystön ulkoasiainsihteeri Outi Saarikoski. Saarikoski totesi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että Kreikan EU-komissaarin puhe oli kyse sisäpoliittisesta lausunnosta, jolla komissaari Maria Damanaki halusi alleviivata tilanteen vakavuutta kreikkalaisille.
\- Ei siitä tässä tilanteessa voi puhua vaihtoehtona. Kreikan kriisin perussyy ei liity valuuttaan, vaan kulutuskäyttäytymiseen ja varojen yli elämiseen yleisesti. Ehkä komissaari Damanakin lausuntokin liittyi tähän sisäpoliittiseen tilanteeseen, ja hän halusi varoitella kansalaisia.
Euroopan unioni, Euroopan keskuspankki ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF neuvottelevat parhaillaan Kreikalle myönnettävistä lainoista.
Kreikan ongelmat itse luotuja
Etlan toimitusjohtajan Sixten Korkmanin mukaan Kreikan talouden ongelmat ovat itse instituutioissa ja korruptiossa.
\- Kreikassa varmasti ymmärretään laajasti, että ongelmat ovat heidän itsensä luomia. Kyllä [Kreikan pääministerin] Papandreoun hallitus on selvittänyt kansalaisille, että muu Eurooppa nyt maksaa kreikkalaisten virkamiesten palkkoja.
Korkman uskoo, että ennemmin tai myöhemmin Suomi on sekä tukemassa Kreikkaa että toteuttamassa velkasaneerausta.
\- Jos tekisimme tässä vaiheessa velkasaneerauksen, siitä voisi syntyä hallitsematon ja paheneva pankkikriisi. Siihen meilläkään ei ole varaa, hän toteaa.
Helsingin terveyskeskuksista puuttuu joka kymmenes lääkäri
Terveyskeskuksen henkilöstöpula vaikeutui entisestään viime vuonna. Pahin pula on lääkäreistä, joiden vaje on lähes 10 prosenttia, mutta myös muun henkilökunnan rekrytointi on takkuillut.
Ainoastaan sairaanhoitajien osalta tilanne pysyi ennallaan. Terveyskeskuksen henkilökunta arvioi johtamisen entistä heikommaksi ja työtyytyväisyys laski edellisvuodesta.
Sairauspoissaoloja oli kuitenkin aikaisempaa vähemmän, joskin niitä on yhä enemmän kuin kaupungissa keskimäärin.
Sasilta odotettu pohjaesitys talousryhmälle
Hallitusneuvotteluiden talousryhmän puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) vei odotetun pohjapaperinsa työryhmän käsiteltäväksi tiistaiaamun kokoukseen. Sasi ei suostunut kertomaan paperin sisällöstä mitään, mutta siinä on oletettavasti esityksiä esimerkiksi verotuksen muutoksista ja mahdollisista leikkauksista.
Sasin mukaan kysymyksessä on pohjaesitys, joka ei ole suoraan kokoomuksen kanta, vaan perustuu asiantuntijoiden ja talousryhmän kanssa käytyihin keskusteluihin.
-Se pohjautuu varsin pitkälti näihin keskusteluihin. Mutta siinä ei ole pyritty tekemään sellaista absoluuttista kompromissia. Siellä on jonkin verran vaihtoehtojakin, Sasi sanoi.
Paperin sisältöä hän ei suostunut mitenkään kommentoimaan.
-Siinä on selkeä näkemys, josta näkemyksestäkin joudutaan vielä jonkin verran keskustelemaan.
Sasin mukaan yhteisessä kompromississa on vielä aika paljon hiomista. Hän ennakoi kutienkin, että työ saatetaan saada valmiiksi jo huomenna.
Talousryhmän paperia on odotettu jo pitkään, jotta myös muut hallitusneuvotteluiden työryhmät saisivat talousraamit työlleen. Ryhmään kuuluvat Sasin lisäksi muun muassa Eero Heinäluoma (sd.), Merja Kyllönen (vas.), Ville Niinistö (vihr.), Astrid Thors (r.) ja Peter Östman (kd.).
Kultaliike kypsyi ryöstäjiin – laittoi ovikellon
Ovikellot yleistyvät kultasepänliikkeissä. Helsingissä kultaliikkeissä ovikelloja ollut käytössä jo pitkään, mutta nyt käytäntö on rantautumassa myös Hämeeseen.
Lahdessa ensimmäisenä ovelleen sähköisen lukon ja summerin laitatti Kaukon kello ja kulta. Sisälle pääsee vasta, kun myyjä avaa oven asiakkaalle kaukosäätimellä.
Toimitusjohtaja Marko Kauko uskoo, että ovikello parantaa merkittävästi henkilökunnan turvallisuutta ja vähentää ryöstöjen mahdollisuutta.
Kaukon mukaan ryöstämisen perustuvat sisäänryntäämiseen, minkä lukittu ovi estää.
\- Ryöstössä kaksi tai kolme naamioitunutta heppua tulee sisään vauhdilla. He ovat täällä parikymmentä sekuntia ja siinä ajassa häviää sadantuhannen euron tavarat, niin tämä jää pois. Ne eivät viitsi soittaa ovikelloa ja odottaa siinä, että naama tallentuu kameraan.
Marko Kaukon mukaan ovikellojärjestelmää ei tavallinen asiakas välttämättä edes huomaa.
\- Normaalit asiakkaat pääsevät sisään tuosta vain. Usein tässä on myyjä passissa niin, että asiakas ei ehdi edes painaa ovikelloa. Asiakas ei siis edes huomaa, että meillä on sähkölukko, pohtii Kauko.
Kala pysyy tuoreena kymmenen päivää
Tuore kala tuoksuu tuoreelle kalalle. Tämän nyrkkisäännön perusteella kuluttaja voi päätellä, mitä kalatiskiltä ostaa. Myös kidusten väristä voi nähdä kalan tuoreusasteen. Tärkeintä kalan matkalla pyydyksestä kuluttajan pöytään on se, ettei kylmäketju katkea.
Kun kala on pyydystetty, se pitää heti asianmukaisesti jäittää.
Kalan tuoreuden säilyminen vaihtelee myös sen mukaan onko kala suolistettu vai pieni kala, jota ei suolisteta.
\- Kyllä kala säilyy tuoreena sen kymmenen päivää edellyttäen, että se heti pyydystyksen jälkeen käsitellään oikein eli laitetaan jäihin, kertoo eläinlääketieteen tohtori Lauri Merivirta.
\- Kalaan ei tarvitse lisätä mitään säilöntäaineita tai vastaavaa. Kylmäketjun katkeamattomuus riittää kalan kohdalla.

  Väri ja haju kertovat kalan tuoreudesta

Kuluttajalla on mahdollisuus todeta kalatiskillä onko kala tuore vai ei. Metodit siihen eivät ole ajan kuluessa juurikaan muuttuneet.
\- Jos kalassa on kidukset jäljellä, niin kirkkaan punaiset kidukset kertovat, että kala on tuore. Pienimmissä kaloissa rikkoutuneet mahat kertovat, että kala ei ole ihan uutta, Merivirta opastaa.
\- Väri ja haju kertovat kalan tuoreudesta aika paljon. Tuore kala haisee tuoreelle kalalle. Sitten, kun se vanhenee, niin se rupeaa haisemaan kalalle ja sitten myöhemmin siihen tulee pilaantuneen kalan haju.
Videotykki varkaille
Videotykki anastettiin Hotelli Pohjanhovin kokoustilasta Rovaniemeltä viime perjantain ja maanantaiaamun välisenä aikana.
Tykki on ollut kiinni katon rajassa ja se oli otettu telineineen irti. Teline ei ollut kelvannut varkaalle ja se oli jätetty kokoustilaan.
Poliisi kaipaa vihjeitä videotykin anastajista numerossa 071 87 66237 tai sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Mökillä ei tarvitse olla tekemättä ei-mitään 
Toisinaan __löhölomailijoiden__ ja  __työleiriväen __välille  viritellään kiistaa, mutta todellisuudessa säännöllisesti mökkeilevät   ihmiset eivät moista ristiriitaa itse koe. Ne, jotka eivät mökkeilystä   nauti, eivät liioin mökkeile, sanoo YLE Puheen Aamuvuorossa vieraillut tutkija **Tuija Sievänen **Metsäntutkimuslaitokselta.**Mielekäs puuhailu tekee sielulle hyvää**Lomalla ei tarvitse olla tekemättä ei-mitään -&nbsp; lomalla saa myös tehdä. Talkoot ovat varma tapa pitää huolta siitä, että myös mökillesi saapuvat vieraat tietävät, kuinka aika isännöimälläsi tai emännöimälläsi mökillä saadaan kulumaan. Talkoiden välissä voit valita itsellesi isompaa tai pienempää projektia käsiesi tehdä ja pään hahmottaa.Keräsimme listan perinteisiä mökkiprojekteja ja hommia niille arjestairtautujille, joille kokopäivätoiminen oleilu tai loikoilu ei sovi. Valitse omalta tasoltasi sopivin!**Mökkiläisen pienemmät hommat **hanki tai huolla myrskylyhdyt - sen lisäksi että ne ovat kauniita, ne palavat kirjaimellisestikin myrskyn tullenopettele veneilyssä ja kalastuksessa tarvittavat perussolmut - niistä on iloa muissakin hommissavirkistä mökkitunnelmaa vaihtamalla sisustusta tai huonekalujen paikkaavaihda verhot (tarvitsetko pimennysverhoja?)päivitä lääkekaapin sisältöaloita laatikkoviljely - istuta kaupan yrtit ja salaatit multaanhio, maalaa tai kunnosta huonekalujarakenna katiskapese vene, uusi tai huolla äyskäri ja muut veneilyvälineetpese sauna**Mökkiläisen isot projektit**rakenna tai uusi grilli/grillikatosrakenna tai uusi laituripystytä lipputanko (jos kaadat itse puun, se voi kuivua myös paikallaan, pystyasennossa)uusi mökin lukot asenna aurinkopaneelituusi mökin kattosaneeraa ulkohuussirakenna jätelajittelupisterakenna maakellari tai kaivonrengaskellarirakenna tai saneeraa kompostimaalaa mökkiuusi saunan lauteet**Talkoot pystyyn**tietalkoot: ojanvarsien vesominen, ojien huolto, kivien kankeaminen puutalkoot: vesakkojen raivaus, halkojentekorantatalkoot: rannan ruoppaus, hiekkarannan perustaminenmikä tahansa mökkiläisen iso projekti, valitse listasta yläpuolelta&nbsp;&nbsp;__Toimittaja **Kati Turtola **kysyi tutkija **Tuija Sieväseltä **Metsäntutkimuslaitokselta, kuka Suomessa mökkeilee ja mitä mökillä tehdään. ____Kuuntele YLE Puheen Aamuvuoro.__
**Kirjallisuutta**Markku Rautonen: Kesämökin kirja. WSOY 1996.__Mitä puuttuu listasta? Kommentoi!__**Linkit:**[Jokamiehenoikeudet](http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=292646)[Mökki-intoilu ei ole suomalainen erikoispiirre](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2010/11/mokki-intoilu_ei_ole_suomalainen_erikoispiirre_2139310.html)
Kortiton rattijuoppo jäi taas kiinni
Rovaniemeläinen 54-vuotias jäi kiinni rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta Rovaniemellä maanantaina kello 10 jälkeen.
Hän puhalsi poliisin alkometriin Evakkotiellä 0.73 promillea eikä hänellä ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Mies on jäänyt kiinni ajokortitta ajosta jo viisi kertaa viimeisen vuoden aikana.
Metsähallituksen mönkijä ja peräkärry varastettiin
Metsähallituksen varastoon murtauduttiin Rovaniemen Varastotiellä maanantaina tai tiistaiaamun aikana. Varastosta anastettiin keltainen Can-Am nelipyörämönkijä sekä Muuli 850 -peräkärry.
Poliisi kaipaa vihjeitä tapauksesta numerossa 071 87 66237 tai sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Vorot veivät korut kolmessa minuutissa
Länsi-Porin Prisman Timanttiset - liikkeeseen murtauduttiin viime yönä. Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta klo 1.45 aikaan. Varkaat olivat hajottaneet useita lasivitriinejä ja vieneet koruja. Kultaseppäyrittäjän mukaan varkaat tiesivät tarkkaan, mitä koruja haluavat. Koruvarkaat ovat edelleen karkuteillä. Poliisin mukaan tekijöitä on ollut ainakin kaksi.
\- Jos koko homma kestää alle kolme minuuttia ja poliisit ovat paikalla vähän alle neljässä minuutissa, niin mitäs siinä teet, päivittelee kultaseppäyrittäjä Olli Lindroos.
Myymälästä vietiin huomattava määrä etenkin arvokkaita, isoimpia kulta- ja timanttikorjua. Lindroosin arvion mukaan varkaita kiinnostivat lähinnä sellaiset korut, jotka ovat helpoimmin muunnettavissa rahaksi.
Liikkeessä olivat asianmukaiset turvalaitteet.
\- Aika lailla onnistunutta tuhoa pojat olivat lekalla saaneet aikaiseksi, sanoo kultaseppäyrittäjä Olli Lindroos.
\- Samalla menivät kalusteet uusiksi. Koko myymälä oli täynnä lasinsiruja, niitä tässä on siivottu.
\- Videoista katseltiin, että kaverit menivät suoraan tiskeille ja ottivat mitä halusivat eli olivat selvästi käyneet katselemassa paikkoja etukäteen. Mitä on muita nauhoja katseltu, niin samannäköisiä kavereita on nähty käyvän meidän muissakin myymälöissä.
Poliisi kaipaa kaikkia yleisön havaintoja oudoista liikkujista lähialueella. Havaintoja voi soittaa myös nimettömänä numeroon 02- 6237654.
Helatorstaimuistio
Helatorstai 2. kesäkuuta vaikuttaa joukkoliikenteen aikatauluihin sekä virastojen ja kauppojen aukioloaikoihin.
Kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni helatorstaina 2.6. Aukiolorajoitukset eivät koske kaikkein pienimpiä kauppoja, huoltoasemia tai haja-asutusalueiden kauppoja.
Alkot ovat keskiviikkona 1.6. iltakahdeksaan asti auki, helatorstaina ne ovat kiinni.
Pankit ovat keskiviikkona auki normaalisti ja postit kello 18 asti. Helatorstaina ne pysyvät kiinni.
Helatorstaina liikennöidään sunnuntain aikataulujen mukaan. VR on lisännyt helatorstaihin aamulähtöjä, mutta joitakin vuoroja on vastaavasti peruttu päivän aikana.
Linja-autoliikenteessä ajetaan helatorstaina sunnuntaivuorot. Keskiviikkona kaukoliikenteeseen on lisätty joitakin vuoroja. Matkahuolto kehottaa tarkastamaan omat matkat nettisivuiltaan.
Helatorstaita vietetään 40 päivän kuluttua pääsiäissunnuntaista. Pääsiäisen ajankohta vaihtelee kuun vaiheiden mukaan, joten helatorstain ajankohta vaihtelee myös. Useimmiten helatorstai osuu toukokuulle.
Kiteelle uusi terveyskeskus kahdessa vuodessa
Kiteen uuden terveyskeskuksen rakentaminen pyritään aloittamaan vauhdilla. Kymmenen miljoonaa euroa maksavan kokonaisuuden töihin on tarkoitus päästä elokuussa.
Ensimmäisessä vaiheessa tehdään muun muassa päivystyksen ja lääkärien vastaanottotilat, laboratorio ja röntgen. Samalla uusitaan entisen vuodeosaston katto ja ulkovuoraus.
Vuodeosaston sisätilat remontoitiin viitisen vuotta sitten. Muutoin homeongelmainen vanha terveyskeskus puretaan pois. Uusien tilojen on tarkoitus olla valmiina kahden vuoden kuluttua.
Kiteen kaupunki ottaa investoiniin rahoittamiseen uutta pitkäaikaista lainaa 3 miljoonaa euroa.
Vatasella NHL-sopimus?
JYP-puolustaja Sami Vatanen on tehnyt sopimuksen NHL-seura Anaheim Ducksin kanssa. Uutisen lähteenä on tässä vaiheessa kanadalaisen RDS-kanavan toimittajan 
Twitter-viesti.
Sopimuksen syntymistä ei ole vahvistettu. JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari kertoo kuitenkin, että jos Vataselle ei tehdä sopimusta tänään, Anaheimin varaus raukeaa. Tällöin Vatanen olisi varattavissa uudelleen.
Anaheim varasi Vatasen vuonna 2009 neljännellä kierroksella. 
[Lehtitietojen](http://ducks.ocregister.com/2011/05/16/ducks-trying-to-get-vatanen-under-contract/65655/) mukaan Ducksin toimitusjohtaja Bob Murray on kevään aikana käynyt neuvotteluja Vatasen tulokassopimuksesta.
19-vuotias Vatanen oli viime vuonna SM-liigan puolustajien pistepörssissä viides.
Anaheim Ducksissa on vahva suomalaisedustus, sillä joukkueessa pelaavat Teemu Selänne, Saku Koivu, Jarkko Ruutu ja Toni Lydman.
Eilen uutisissa kerrottiiin 
[venäläislähteen](http://www.sports.ru/en/hockey/100666817.html) perusteella, että JYP-puolustaja Jyrki Välivaara olisi lähdössä KHL-seura Dynamo Minskiin. Välivaara itse kiisti tiedon 
[sanomalehti Keskisuomalaiselle](http://www.ksml.fi/kiekko/uutiset/v%25C3%25A4livaara-kiist%25C3%25A4%25C3%25A4-khl-siirron/675611).
Viljapeltoja on yli miljoonaa hehtaaria
Viljan viljelyala kasvaa tänä vuonna viime vuoden lukuihin verrattuna 100 000 hehtaaria. Yhteensä vilja-ala on tänä vuona noin 1 111 000 hehtaaria. Eniten viljellään ohraa. Sitä on kylvetty 470 000 peltohehtaarille.
Viime vuoden lukemista kasvavat eniten kauran ja vehnän viljelyalat. Kauraa viljellään tänä vuonna 328 000 peltohehtaarilla ja vehnää 256 000 hehtaarilla. Kauran viljelyala kasvaa hieman yli 11 prosenttia ja vehnän peräti 20 prosenttia.
Kauran viljelyala oli viime vuonna historian vähäisin sadan vuoden tilastojen mukaan. Vielä vuonna 1975 kauraa viljeltiin 572 000 peltohehtaarilla. Vehnän ennätysvuosi oli 1962, jolloin vehnäpeltoja oli 286 000 hehtaaria.
Pienimmillään vehnän viljelyala oli vuonna 1994, kun vain 89 000 hehtaaria oli vehnäpeltoina.
Ohraa viljellään tänä vuonna 470 000 hehtaarilla. Eniten viljellyn viljan peltoala on silti selvästi vähemmän kuin vuonna 1988, jolloin ohrapeltoja oli 683 000hehtaaria. Rukiin viljelyala on 29 000 hehtaaria. Määrä on murto-osa vuoden 1934 lukemista, jolloin ruispeltoja lainehti 234 000 hehtaaria.
Merkittävää on rypsin viljelyalan liki puolittuminen viime vuodesta. Nyt sitä viljellään 79 000 hehtaarilla, kun viime vuonna määrä oli 142 000 hehtaaria.
Kaikkiaan maatalousmaana on 2,3 miljoonaa hehtaaria maata. Kesantopeltoa on 272 000 hehtaaria.
El País: Espanjan vihanneskauppa lamaantunut
Pelko tappavaa bakteeria kohtaan on lamaannuttanut espanjalaisten vihannesten viennin, kirjoittaa espanjalainen sanomalehti El País verkkosivuillaan. Vihannesten vienti on loppunut ainakin Keski-Eurooppaan, Venäjälle ja Iso-Britanniaan. Lehden mukaan Espanja aikoo vaatia Euroopan unionilta vahingonkorvauksia.
El País -lehden mukaan espanjalaisten vihannesten vienti ulkomaille on käytännössä lamaantunut ja maan koko vihannestuotanto kärsii epäilystä, jonka mukaan espanjalaiset kurkut olisivat saastuneita.
15 saksalaisen epäillään kuolleen EHEC-bakteeriin. Saksan terveysviranomaisten mukaan tartunnan alkuperää ei ole pystytty selvittämään.
Venäjä on kieltänyt kaikkien espanjalaisten vihannesten tuonnin maahan. Muun muassa Itävalta, Tsekki, Belgia ja Saksa ovat rajoittaneet vihannesten tuontia vain osittain. Pelko bakteerin espanjalaisesta alkuperästä on vaikuttanut myös joidenkin kevään hedelmien, kuten persikoiden ja nektariinien vientiin.
Vihanneskriisi on koetellut etenkin Almeríaa ja Granadaa. Esimerkiksi kurkun suurin viejä, Almerían maaseutu, on kärsinyt torstain jälkeen arviolta 43 miljoonan euron tappiot.
Sami Vatanen lähdössä Anaheimiin
Anaheim Ducksiin kesän 2009 varaustilaisuuden neljännellä kierroksella varattu JYP-puolustaja Sami Vatanen on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen varausseuransa kanssa, kanadalaisen RDS-kanavan Renaud Lavoie kertoo Twitter-sivustollaan.
Suomen suurimpiin kiekkolupauksiin lukeutuva Vatanen, 19, on pelannut viimeiset kaksi kautta SM-liigaa JYPissä. Viime kaudella puolustaja iski runkosarjassa 11+20=31 tehopistettä, mikä oikeutti puolustajien pistepörssin viidenteen sijaan.
Vatanen loukkasi jalkansa kevään pudotuspelisarjassa Ilvestä vastaan, eikä pystynyt enää palaamaan kaukaloon päättyneellä kaudella.
Tilapalvelu torppaa Valtiontalovalituksen
Jyväskylän tilapalvelun kiinteistöjohtaja tyrmää Valtiontalon myynnistä tehdyt oikaisuvaatimukset. Entinen apulaiskaupunginjohtaja ja kaupunginvaltuutettu Ahti Vielma vaatii, että Tilapalvelun johtokunta ei hyväksyisi Valtiontalon myyntiä rakennusliike SRV:lle.
Vielman mukaan kauppa ylittää johtokunnan toimivallan. Vielma pitää kauppaa lisäksi sekä EY:n säädösten että kaupungin etujen vastaisena.
Kiinteistöjohtaja Esko Erikson esittää tänään kokoontuvalle Tilapalvelun johtokunnalle, että Vielman tekemä oikaisuvaatimus hylätään.
Jyväskylän Tilapalvelun johtokunta hyväksyi Valtiontalon myynnin huhtikuussa. Kaupunki myy suojelurakennuksen vähän yli 200 000 eurolla. Esisopimus kaupasta oli tehty SRV:n kanssa jo kolme vuotta aiemmin.
Myllysillan teräsrunko nostetaan paikoilleen maanantaina
Uuden Myllysillan perustustyöt ovat valmistumassa. Linjakkaat virtapilarit ovat valmiina ja väliaikainen työmaasilta on purettu. Töitä jatketaan vielä sillan molemmissa päissä.
Uuden sillan yli 90 metriä pitkä runko valmistettiin STX:n Turun telakalla. Tulevana maanantaina 350 tonnia painava rakennelma uitetaan ponttoonien avulla siltatyömaalle ja nostetaan nostureilla paikoilleen.
Monivaiheisessa operaatiossa siltarakennelma uitetaan Martinsillan alta vain neljä metriä korkeasta aukosta. Sillan kannen rakentamista jatketaan kun teräsrakenne on saatu paikoilleen. Kannen rakennus kestää koko kesän.
Siltatyömaalla ollaan kuukauden verran myöhässä alun perin suunnitellusta aikataulusta, koska paalutustekniikkaa jouduttiin vaihtamaan. Työmaapäällikkö Timo Hirvasmaa lupaa kuitenkin, että myöhästymisestä huolimatta uusi Myllysilta päästään avaamaan liikenteelle alkuperäissuunnitelman mukaan syyskuun puolivälissä.
Saarijärvi kantelee humuksesta EU:n komissioon
Saarijärvi lähtee kantelemaan turveluvista sekä EU-komissioon että oikeusasiamiehelle. Saarijärvi on suivaantunut siitä, että humuksen haittavaikutukset sivuutetaan lupa-arvioinnissa. Saarijärven mielestä Suomi rikkoo useita EU-säädöksiä turvelupien myöntämismenettelyssään.
Kanteluiden takana on laaja poliittinen tahto, sillä eilen Saarijärven kaupunginhallitus päätti yksimielisesti puoltaa kantelujen tekemistä. Saarijärven ympäristösihteeri Kalle Laitinen arvioi, että kantelut lähetetään huomenna.
EU-komissiolta odotetaan päätöstä asiassa vuoden sisällä. Jos asia etenee EY-tuomioistuimeen, käsittelyaika on kaksi vuotta. Kanteluihin liittyy pyyntö siitä, että turvelupien myöntäminen keskeytetään kantelun käsittelyn ajaksi.
Ikeoiden räjähdysten syy selvisi
Ikean tavarataloissa sattuneiden räjähdysten syy on selvinnyt. Viranomaisten mukaan räjähdykset johtuivat ilotulitteista tehdyistä ansapommeista. Myös Ikean tiedottaja on vahvistanut tämän räjähdyksen syyksi.
Kaksi Ikea-kalustetavarataloa jouduttiin maanantaina tyhjentämään Hollannissa ja Belgiassa räjähdysten takia. Myös Ranskassa Lillen lähellä sijaitsevassa Ikeassa räjähti.
Ensimmäinen räjähdyksistä tapahtui Belgiassa Gentissä sijaitsevassa Ikeassa. Heti pommiuhkauksen tulon jälkeen tavaratalossa oleva herätyskello räjähti. Kahden Ikean työntekijän kerrottiin saaneen räjähdyksessä korvavaurioita, muiden ei ole kerrottu loukkaantuneen. Poliisi evakuoi tavaratalosta 250 ihmistä läheiseen hotelliin ja tutki sen tilat.
Myöhemmin maanantaina räjähti Hollannin Eindhovenissa sijaitsevan Ikean ulkopuolella oleva roskapönttö. Hollannin poliisi tyhjensi tavaratalon.
Eri maiden poliisiviranomaiset tutkivat pommien asettajien motiiveja ja mahdollisia yhteyksiä niiden samanaikaisuuden vuoksi. Toistaiseksi pommien asettajien motiivit on epäselviä.
Vuonna 2002 Hollannin poliisi löysi kahdesta Ikean tavaratalosta pommin. Pommiuhkauksia Ikea on Hollannissa saanut useamminkin ja kaksi vuotta sitten poliisi pidätti seitsemän ihmistä terroristi-iskun suunnittelusta, jonka yhtenä kohteena oli Amsterdamissa sijaisteva Ikea.
Pommiuhkausten kohteeksi Ikeat ovat kelvanneet muuallakin Euroopassa, muun muassa Britanniassa ja Puolassa.
Miehet tunkeutuivat moottorisahalla naisen asuntoon
Kolme rovaniemeläismiestä tunkeutui 18-vuotiaan naisen asuntoon moottorisahalla Sudentiellä maanantai-iltana Rovaniemellä. Syynä tekoon oli 20 euron velan periminen naiselta.
Poliisi sai tiedon tapahtumasta, kun naapuri kuuli viereisestä rapusta moottorisahan ääntä. Mennessään katsomaan tilannetta havaitsi hän yhden asunnon oven sahatun auki ja soitti tämän jälkeen hätäkeskukseen.
Poliisin saapuessa paikalle ovesta oli sahattu lukon kohdalta pala pois ja tekijät olivat häipyneet paikalta. Asunnossa asuva nainen oli tullut paikalle, mutta ei osannut nimetä tekijää.
Tuntia myöhemmin asukas soitti, että ilmeisesti teon tekijät olivat talon rappukäytävässä humalassa. Poliisi tavoittikin naapuriasunnosta kolme miestä ja kaksi moottorisahaa.
Tekijät ovat 26-, 35- ja 46-vuotiaita. Nuorin miehistä tunnusti sahanneensa oven. Syynä tekoon oli 20 euron velan periminen tytöltä. Miehet vietiin poliisilaitokselle epäiltynä törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
”Ylioppilasrahat kannattaa sijoittaa suomalaisyhtiöihin”
Ylioppilaat saavat pääosan lahjoistaan nykyään rahana. Sijoittaja Erkki Sinkko pelaisi tuoreena ylioppilaana varman päälle ja jakaisi lahjarahat kahteen pottiin. Nämä hän sijoittaisi kahteen suomalaiseen pörssiyhtiöön.
Nordean ekonomisti Anu Numminen arvioi, että tämän kevään ylioppilas saa keskimäärin lahjaksi yli tuhat euroa. Aamu-tv:n haastattelussa talouden asiantuntijat arvioivat, että summalla pääsee jo hyvin sijoitustoiminnan alkuun.
\- Nykyään sijoittaminen on helppoa ja kustannustehokasta sähköisten palvelujen avulla. Tuhannella eurolla voi ihan hyvin aloittaa säästämisen arvopapereilla tai asp-tilille. Sen voi säästää myös omaa asuntoa kartuttavalle tilille tai säästötilin kautta kulutukseen, professori Jarmo Leppiniemi arvioi.
Sijoittaja Erkki Sinkko antaa konkreettisempia neuvoja.
\- Ehdotan, että tuhat euroa jaetaan kahtia ja sijoitetaan kahteen suomalaiseen pörssiyhtiöön. Tämä on järkevä ratkaisu ja toimii, Sinkko vakuuttaa.
Hän neuvoo ostamaan esimerkiksi Nokiaa ja toista varmaa kohdetta, kuten Fiskarsia. Myös Leppiniemi kannustaa sijoittamaan alussa isoihin yhtiöihin, kun riskinsietokyky ei ole vielä korkealla.
\- Sijoittamista kannattaa hajauttaa myös ajallisesti.
Kunnioita lahjan antajan toiveita
Monelle nuorelle ylioppilasjuhlat ovat ensimmäinen kohta, jolloin he saavat suuren summan rahaa käyttöönsä.
\- Eletään vaihetta, jossa kaikki hankinnat ovat edessäpäin: opiskelu, asunto ja muut. Tarvitaan vastuuta ja rahankäyttöä, Leppiniemi toteaa.
Sinkko pohtii, pitääkö nuoren heti saada auto, stereot ja ulkomaanmatka.
\- Voisiko näitä vähän lykätä, sijoittaa rahat pörssiin ja sen jälkeen hankkia vähän paremman auton ja paremman ulkomaan matkan.
Leppiniemen mukaan kannattaa kuitenkin opetella suhtautumaan rahaan luontevasti.
\- Ei se ole pelkkää kärsimystä ja kieltäytymistä. Minusta voisi noudattaa vanhaa metsästäjän sääntöä eli kunnioittaa saalista. Voi miettiä, mitä lahjan antaja on halunnut. Toiset ovat halunneet, että rahalla voi turvata tulevaisuuden. Toiset ovat ehkä halunneet, että sillä hankitaan kirja tai koru. Se kannattaa muistaa lahjasta kiittäessään, Leppiniemi neuvoo.
Suomalaisten reaaliansiot kutistuivat alkuvuonna
Palkkatulojen nousu ei riitä peittoamaan hintojen nousua, kertoo Tilastokeskus. Alkuvuoden ansiotasoindeksissä nimellisansiot ovat nousseet pari prosenttia, mutta reaaliansiot pudonneet tasan prosentin vuodentakaisesta. EK alleviivaa, että pidemmällä aikavälillä palkkatulot ovat nousseet reilusti.
Tammi-maaliskuun reaaliansiot ovat laskusuunnassa nopean inflaation ja verkkaisesti nousseiden palkkojen vuoksi.
Reaaliansiot lähtivät laskuun viime vuoden lopussa, jolloin pudotus oli vielä 0,5 prosenttia. Nyt reaaliansioiden lasku on jo nopeinta koko 2000-luvulla.
Palkansaajien nimellisansiot nousivat enemmän valtiolla (2,8 prosenttia) kuin yksityisellä sektorilla (2,2 prosenttia).
Elinkeinoelämän Keskusliitto haluaa kiinnittää huomion pidempään ansiokehitykseen. Reaaliansiot nousivat kolmena viime vuonna yhteensä lähes seitsemän prosenttia.
\- Yhden neljänneksen vuosimuutoksen perusteella ei voida tehdä johtopäätöksiä koko kuluvan vuoden tai pidemmän aikavälin todellisesta reaaliansiokehityksestä, sanoo työmarkkinatutkimuspäällikkö Jari Haapasalmi EK:sta.
Karhusuon koulun lopettaminen uusiksi
Säkylän kunnanhallitus käsitteli eilen aloitteen, jossa esitetään Karhusuon koulun lakkauttamisen siirtämistä. Aloitteen takana ovat Luvalahden kylätoimikunta ja Karhusuon kyläyhdistys. Kunnanhallitus siirsi aloitteen kesäkuun 20. päivä kokoontuvalle kunnanvaltuustolle. Hallituksen päätös syntyi äänin 6-5 päättyneen äänestyksen jälkeen.
Säkylän kunnavaltuusto päätti viime vuoden keväällä, että Karhusuon koulu lakkautetaan tänä vuonna.
Salo: Olen tehnyt paljon töitä tämän eteen
Sami Salo pääsee keskiviikkona maistamaan ensimmäistä kertaa 12 vuotta kestäneellä NHL-urallaan Stanley Cup -finaalien tunnelmaa. Kuluvalla kaudella loukkaantumisiensa vuoksi vain 41 ottelua Vancouver Canucks -paidassa pelanneelle puolustajalle loppuottelut ovat unelmien täyttymys.
Salon akillesjänne katkesi vajaa vuosi sitten kesäharjoittelun tiimellyksessä salibandykentällä. Turkulaiskasvatti palasi tositoimiin vasta vuoden alussa, mutta pystyi vakiinnuttamaan paikkansa NHL:n runkosarjan voittaneen Vancouverin puolustuksessa.
\- Loukkaantumiseni ajoitus oli erittäin huono. Tiesin, että toipumisessa menee kauan, joten se oli todella rankkaa, 36-vuotias puolustaja kertasi TSN:n verkkosivuilla.
Vancouverin päävalmentaja Alain Vigneault myöntää epäilleensä Salon mahdollisuuksia palata NHL:n huipulle.
\- Kun hän loukkaantui kesällä, en ollut varma, pystyykö hän ikänsä vuoksi enää palaamaan. Hän oli silloin surullinen, mutta hän taisteli itsensä kuntoon, Vigneault totesi.

  Onko nyt Vancouverin vuoro?

Salolla on ollut uransa varrella yli 40 pienempää tai suurempaa vammaa, joiden vuoksi hän on pystynyt pelaamaan vain kahdella kaudella yli 70 ottelua.
Salon epäonni sai jatkoa Chicago Blackhawksia vastaan pudotuspelien avauskierroksella, kun mies joutui jättämään kaukalon kuudennen ottelun avauserässä. Salo kuitenkin palasi kanadalaisten takalinjoille toisen kierroksen Nashville-sarjaan.
\- Hän on käynyt urallaan paljon läpi. Hän palasi loukkaantumisensa jälkeen takaisin ja on ollut tärkeässä osassa jahdissamme. Hänellä on ollut paljon loukkaantumisia, mutta hän on aina taistellut itsensä takaisin, Canucks-kapteeni Henrik Sedin kehui.
Salo aloitti NHL-uransa 13 vuotta sitten Ottawa Senatorsissa. Vancouveriin 692 NHL-ottelua tahkonnut puolustaja siirtyi kaudeksi 2002-03. Vaikka Canucks on kuulunut maailman kovimmman kiekkoliigan vakiomenestyjiin runkosarjassa, seura on jäätynyt poikkeuksetta kevään ratkaisupeleissä.
\- Olen luonnollisesti todella innostunut, sillä olen tehnyt urallani paljon töitä tämän eteen. Emme ole ikinä päässeet pudotuspelien toista kierrosta pidemmälle, joten onhan tämä jännittävää.
\- En ole juuri koskaan voittanut mitään. Se on ollut yksi avaintekijöistä siinä, miksi jatkan. Nyt meillä on erittäin hyvä joukkue, jolla on mahdollisuus päästä pitkälle, Salo kertoi.
Isoäidin tyyli puree kevään juhlissa
Kirpputorilta voi löytää juhla-asun keväisiin juhliin tai ainakin saada inspiraation juhlapukeutumista varten. Käytetty vaate on usein edullinen, ekologinen ja persoonallinen vaihtoehto. Kirpputorilta löytyy valmiita juhlavaatteita eri vuosikymmeniltä, jotkut jopa uusia. Lisäksi kannattaa katsella kankaita, asusteita ja koruja.
\- Kaiken ei tarvitse välttämättä olla vintagea. Mekon voi ostaa uutena ja asustaa sen persoonalliseksi huiveilla, koruilla ja kengillä, sanoo vintageharrastaja ja tekstiiliartesaani Mimosa Koiranen.
Vintage viittaa vanhoihin vaatteisiin ja esineisiin. 20-luvun ja 80-luvun välillä valmistetut vaatteet lasketaan vintageksi, ja joskus 90-lukukin kelpuutetaan mukaan.
Mimosa Koirasen mukaan kirpputoreilla liikkuu lähinnä 60- ja 70-lukujen juhlapukuja, mutta sitä vanhemmat vaatteet ovat joko arkisia tai kiven alla. Jos haaveilee vanhemmasta mekosta tai vintageasun löytämisellä on kiire, Koiranen suosittelee vintagevaatteisiin erikoistuneita second hand -liikkeitä.
Vintagesta kiinnostunut tekee usein parhaat kirpparilöytönsä pöydistä, jotka saattavat ensi näkemältä näyttää puistattavilta.
\- Sotkuisen näköiset ja hyvin täydet pöydät ovat usein kuolinpesien tai harrastajien pöytiä, joissa saattaa olla vuosikymmenten varasto. Rikkinäisen vanhan tuotteen saa usein korjattua pienellä vaivalla, koska materiaalit olivat ennen laadukkaampia kuin nyt, Koiranen kertoo.

  Ei trendien vaan vartalotyypin mukaan

Vintage on armollinen monenlaisille vartalotyypeille, sillä vuosikymmenten mittaan vaatteiden mallit ja vartaloihanteet ovat vaihdelleet.
\- Jos on vyötärö, sitä kannattaa korostaa. 40-luvun tyyli sopii harteikkaalle ja kapealanteiselle, koska silloin oli univormutyyli muodissa. Jos on hoikka, tyttömäinen ja twiggymäinen olemus, niin 60-luku on ihanteellinen, samoin 70-luvun hulmuavat helmat ja laskeutuvat kankaat. 30-luvun tyyli on kaunista hoikalla ja pitkällä, Koiranen kertoo.
Jokaisella vuosikymmenellä on ollut kaikenmallisia ihmisiä, joten pelkän vartalotyypin ei pidä antaa määritellä mieltymyksiä. Perusompelutaidoista on vintage- ja kirpputoriharrastajalle hyötyä, sillä vaatteita joutuu välillä muokkaamaan.
Koiranen varoittaa kuitenkin tekemästä kovin radikaaleja muutoksia vanhoille arvovaatteille. Esimerkiksi 80-luvulla oli tapana lyhentää aitojen 50-luvun mekkojen helmaa minimittaan.
\- Jos on oikeasti vanha mekko, ei kannata lyhentää sitä niin, että leikkaa helmasta pois. Lyhentäminen on mekon arvosta pois, ja se on sääli.

  Muotia kierrätetään

Tekstiiliteollisuus on viime vuosina suosinut 50-luvun vaikutteita, ja myös kirpputorilla on paljon uudenveroisia nykymekkoja, jotka jäljittelevät selvästi 50-lukua.
Vannoutuneena vintageharrastajana Koiranen tunnistaa mekoissa paljon aidon 50-luvun piirteitä. Helman malli kuitenkin yleensä paljastaa, että kysymys ei ole aidosta vintagesta. Uusissa mekoissa on hiukan alaspäin levenevä linja eli trumpettihelma, jollaista ei käytetty 50-luvulla.
\- 50-luvulla oli aivan tyköistuvaa vartalonmyötäistä ”sex bomb -helmaa” tai sitten helma oli hyvin laaja.
Myös helman pituus on tärkeä mittari, jos mielii pukeutua aitoon 50-luvun tyyliin. Polven yläpuolelle jäävä helma on auttamatta liian lyhyt. Minimitta tuli vasta 60-luvulla.
Koiranen löytää kirpputoripöydästä pinkin mekkounelman suoraan hurjimmalta 80-luvulta. Mekossa on komeat olkatoppaukset, ja malli on väljä varsinkin yläosasta. Sellaisenaan mekkoa ei tee mieli pukea päälleen.
Koiranen muistuttaa, että muotia kierrätetään. 80-luvulla jäljiteltiin paljon 40- ja 50-lukujen tyyliä. Pienillä korjaustöillä tämänkin asun saisi muokattua muistuttamaan aitoa 40-luvun mekkoa.
\- Kun hallitsee vuosikymmenet, pienellä työllä saa tehtyä vanhemman näköisen, Koiranen kertoo.

  Kirpputorien tarjonta rajallinen

Kirpputorilta voi olla hankala löytää kovin vanhoja vaatteita tai tiettyjä vaatekappaleita. Hattu oli oleellinen osa pukeutumista vielä 40- ja 50-luvuilla, mutta kirpputorilta sen aikakauden päähineitä ei löydy.
Myös miesten vintagevaatteiden metsästys on usein turhauttavaa puuhaa. Kirpputoreilta ei tahdo löytyä miesten vuosikertapukuja.
\- Miehet ovat käyttäneet vaatteensa loppuun, varsinkin housut. Pikkutakin tai paidan saattaa löytää käytettynä, mutta niihin sopivia housuja ei.
Koiranen kehottaa hankalissa tapauksissa hyödyntämään vintagekauppoja tai ulkomaalaisia nettihuutokauppoja. Nettihuutokaupoista voi löytää monenlaisia aarteita, mutta hinta saattaa olla ongelma.
Vanhat vaatteet voivat aiheuttaa yllätyksiä, sillä valmistusmateriaalit poikkeavat nykyisistä. Välillä on järkevää käyttää uusia tuotteita.
\- Paljetteja on käytetty juhla-asuissa 20-luvulta asti, mutta ensimmäiset paljetit tehtiin liivatteesta. Ne sulavat veteen ja muodostavat vaatteen päälle limakerroksen. Olisi ihan kiva, jos 80 vuotta vanhan vaatteen pystyisi pesemään, Koiranen nauraa.
Black Eyed Peas pelasti laulajan rikollisuudelta
BEP:issä laulava ja räppäävä poptähti Will.I.Am uskoo musiikkimenestyksen pelastaneen hänet jengijäsenyydeltä.
**Black Eyed Peasin**jäsenet**Will.I.Am** ja **Apl.de.ap** ovat olleet ystäviä jo teini-iästä lähtien. Will uskookin parivaljakon intohimon musiikkiin säilyttäneen miestenvälisen ystävyyden ja kunnianhimon. Will uskoisi olevansa jengissä, jos Black Eyed Peasia ei olisi.
\- Olisin pahamaineinen jengin jäsen. Ensin olisin kapinoinut äitiäni vastaan ja sitten lakia vastaan, Will paljastaa mahdollisesta tulevaisuudesta.
Popparin mukaan jalat pysyvät maassa edelleenkin perheen takia, joka on jaksanut tukea.
**Lähteet:** Female First
Kotihoidontuen Harjavalta-lisä etenee
Harjavallassa lasten kotihoidontuen kuntalisä on toteutumassa. Kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle, että lisä otettaisiin käyttöön kokeiluna elokuun alusta ensi vuoden loppuun.
Kuntalisän suuruus on 135 euroa alle 3-vuotiaasta lapsesta ja 80 euroa saman perheen muista, alle kouluikäisistä lapsista.
Lasten kotihoidontuen kuntalisä on perheelle verollista tuloa.
Rovaniemen Sierilän voimalaitokselle lupa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Kemijoki Oy:lle luvan Sierilän voimalaitoksen rakentamiseen Rovaniemelle. Virasto ei kuitenkaan anna yhtiölle lupaa aloittaa rakentamistöitä, jos ja kun päätöksestä valitetaan. Viimeksi rakentamiseen johtaneen voimalaitosluvan myönsi Pohjois-Suomen vesioikeus Kemijoki Oy:lle Sodankylään Kitisen Kelukoskelle vuonna 1999.
Aluehallintovirasto katsoi, ettei hankkeeseen voida soveltaa vesilain mukaista ehdotonta luvanmyöntämiskieltoa ja myönsi luvan intressivertailun perusteella. Voimalan rahassa arvoitu hyöty on viraston mukaan noin 112 miljoonaa euroa ja vahinkojen määrä noin 8,3 miljoonaa euroa.
Kemijoki Oy haki lupaa aloittaa osan rakentamistöitä heti päätöksen jälkeen, mutta virasto hylkäsi hakemuksen. Sen mukaan töitä ei voi aloittaa, koska alueen ympäristöä ei voida palauttaa entisen veroiseksi, jos lupa evätään tai sen ehtoja muutetaan.
Viraston tiistaina antamasta päätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen. Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä voi edelleen valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Vuotoksen altaan rakentaminen kaatui Korkeimman hallinto-oikeuden kielteisellä päätöksellä vuonna 2002.

  Miljoonakorvaukset

Aluehallintovirasto toteaa, että voimala aiheuttaa haittaa maa-alueille, puustolle, rakennuksille, maa- ja porotalouselinkeinojen harjoittamiselle, rakennetuilla rantatiloilla virkistyskäyttöhaittaa voimalaitoksen alavirtaan olevalla jokialueella sekä vesivoiman menetystä. Viraston mukaan Kemijoki Oy:n on maksettava Sierilän voimalaitoksen rakentamisesta ja käytöstä aiheutuvista haitoista korvauksia yhteensä 3,76 miljoonaa euroa. Hankkeesta aiheutuvien kalasto- ja kalastusvahinkojen vähentämiseksi Kemijoki Oy on määrätty maksamaan vuosittain kalatalousmaksua 18 000 euroa. Lisäksi Kemijoki Oy:n on maksettava kalastusoikeuden haltijoille tai omistajille (vesialueen osakaskunnille ja Metsähallitukselle) kertakaikkisia kalataloudellisia korvauksia yhteensä 987 000 euroa.
Virasto katsoi, ettei voimalaitoksen rakentamisesta ja käytöstä aiheudu patoallasalueen rakennetuilla rantatiloilla virkistyskäyttöhaittaa ja poisti katselmuskirjassa esitetyt haittakorvaukset.

  Suojeltava perhonen uhattuna

Aluehallintovirasto on määrännyt, että Kemijoki Oy:llä on oltava luonnonsuojelulain mukaisen lainvoimaiset poikkeusluvat veden tai rakenteiden alle jäävien laaksoarhokasvin populaatioiden hävittämiselle sekä erityisesti suojeltavan perhosen, apilakirjokääriäisen säilymiselle tärkeän ja jo rajatun esiintymispaikan hävittämiselle tai heikentämiselle. Apilakirjokääriäisen esiintymispaikka allasalueella on tiettävästi ainoa Suomessa. Poikkeuslupaharkinnasta päättää Lapin Ely-keskus.
Jos lupa oikeuskäsittelyjen jälkeen myönnetään, Sierilän voimalaitos rakennetaan Sieriniemeen Oikaraisen kylän kohdalle Rovaniemeltä noin 20 kilometria itään.
Patoaltaan pituudeksi tulee noin 30 kilometriä ja altaan pinta-ala on yhteensä noin 14 neliökilometriä.

  Toimitusmiehet: Ei lupaa

Toimitusinsinööri ja uskotut miehet esittivät katselmuskirjassa keväällä 2008, että voimalaitoksen rakentamislupaa ei pitäisi myöntää. Toimitusmiesten arvion mukaan Sierilän voimalaitoksen rakentamisesta paikkakunnalle jäävä hyöty on vähäinen, mutta hankkeesta aiheutuvat haitat jäävät paikallisten kärsittäviksi.
Ympäristölupaviraston määräämät toimitusmiehet arvioivat, että Sierilän voimalaitoksen rakentamisesta aiheutuu noin 114 – 415 miljoonan euron vahingot, haitat ja edunmenetykset. Toimitusmiehet arvioivat Sierilän voimalaitoksen työllistävän noin 900 henkilötyövuotta.
Satamaravintola meni Savon Mafialle
Savonlinnan satamapuiston uuden ravintolan rakennuttaja näyttää ratkenneen. Kaupunginhallitus valitsi voittajaksi Savon Mafian ehdotuksen äänestämällä luvuin 5-3.
Tekninen lautakunta kilpailutti ravintolahankkeen uudelleen ja valitsi voittajaksi Osuuskauppa Suur-Savon ehdotuksen, mutta kaupunginhallitus käytti eilen otto-oikeuttaan ja kumosi päätöksen.
Kaupunginhallitus valitsi voittajaksi Savon Mafian ehdotuksen äänestämällä luvuin viisi kolme. Kaupunginhallituksen mukaan Savon Mafian ehdottama rakennus soveltuu arkkitehtonisesti parhaiten Satamapuistoon.
Harri Halko esitti, että kaupunginhallitus hyväksyy Osuuskauppa Suur-Savon ehdotuksen Satamapuiston ravintolakilpailun voittajaksi.
Äänestyksessä annettiin viisi ääntä kaupunginjohtajan esityksen puolesta (Juha Bilund, Jarmo Linnamurto, Tuomas Loikkanen, Matti-Pekka Parkkinen, Varpu Vaarnamo) ja kolme ääntä Harri Halon esityksen puolesta (Harri Halko, Ritva Suomalainen, Ulla Seppänen) sekä yksi tyhjä ääni (Teemu Hirvonen).
Kantrilegenda tahtoo yhteistyöhön Madonnan ja Lady Gagan kanssa
Dolly Parton tahtoo nuorempaa verta vierelleen.
65-vuotias kantrilaulaja **Dolly Parton** on jo aiemmin ilmaissut kiinnostuksensa päästä esiintymään **Lady Gagan**, 25, kanssa, mutta nyt laulajatar on korottanut panoksia ja lisännyt seokseen **Madonnan**, 52.
\- Olisi mahtavaa tehdä duetto. Olen aina halunnut tehdä töitä Madonnan kanssa, mutta hän ei ole koskaan kysynyt, Parton paljasti.
Partonia pidetään kantrimusiikin kuningattarena, kun taas Madonnaa pidetään popin kuningattarena. Kaksikkoa huomattavasti nuorempi Lady Gaga on myös nousemassa kovaa vauhtia kuningatar-statukseen.
\- Madonna ja Gaga sopivat täydellisesti. Olen yhtä räävitön kuin he. Olin räikeä ennen kuin he olivat räikeitä.
**Lähteet:** Perez Hilton
Sinetän surma hovioikeudessa
Rovaniemen Sinetän surman pääkäsittely alkaa tiistaina Rovaniemen hovioikeudessa. Pääkäsittely jatkuu keskiviikkoon saakka.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi kaksi nuorta miestä murhasta elinkautiseen vankeuteen viime marraskuussa. Käräjäoikeuden mukaan miehet olivat surmanneet 55-vuotiaan miehen katkaistulla haulikolla runsas vuosi sitten. Tuomittujen mukaan surman motiivina oli kosto.
Molemmat valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Toinen heistä vaatii murhasyytteen hylkäämistä kokonaan ja toinen murhatuomion lieventämistä tapoksi.
Hovioikeus antaa tuomionsa noin kuukauden kuluttua.
Pääkaupungin nuoret tupakoivat muita enemmän
Tupakka maistuu yhä useammalle helsinkiläiselle lukiolaiselle ja ammattikoululaiselle. Ensimmäistä ja toista vuottaan lukioissa ja ammattioppilaitoksissa opiskelevien tupakointi on Helsingissä yleisempää kuin muualla Suomessa.
Lukiolalaisten ja ammattikoululaisten tupakointi on selvästi lisääntynyt kahden vuoden aikana.
Peruskoululaisten tupakointi sen sijaan oli viime vuonna samalla tasolla kuin kolme vuotta sitten. Myös lähes kaikkien peruskoululaisten perheissä tupakointi on vähentynyt.
Ekaluokkalaisten kodeissa kuitenkin sauhutellaan entistä enemmän. Tiedot käyvät ilmi Helsingin terveyskeskuksen toiminnan laatua kuvaavasta raportista.
Kontiolahden valtuusto kunnanjohtajavaaliin avoimin kortein
Kontiolahden kunnanvaltuusto lähtee tulevaan kunnanjohtajan vaaliin avoimin kortein. Kunnanhallituksen tavoite oli asettua eilisessä kokouksessa yhden ehdokkaan taakse, mutta valinnasta ei löytynyt yksimielisyyttä.
Kunnanhallitus esittää, että valtuusto suorittaa kunnanjohtajan vaalin. Loppusuoralla kunnanjohtajakisassa ovat Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen, maakuntaliiton hallinto- ja talousjohtaja Jari Aho ja Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Haukan (sd.) mukaan eilisessä kokouksessa kaikki kolme ehdokkasta saivat tiukkaa tukea.
\- Meillä on kolme hyvää ja tasaväkistä ehdokasta. Kunnanhallituksessa kaikille riitti kannatusta.
Valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan kahden viikon kuluttua. Pesti on määräaikainen, kunnes on saatu lainvoimainen päätös Kari Käyhkön irtisanomisesta.
Tuore suunnistusseura Jukolan Viestiin 16 joukkueella
Kouvolan alueella toimineet neljä suunnistusseuraa laittoi viime syksynä hynttyyt yhteen. Tarkoituksena on muun muassa luoda iso edustusseura nuorille suunnistajille ja auttaa heitä eteenpäin harrastuksessa.
Kouvolan Rasti, Kuusankosken urheiluseura, Sippurasti ja Kouvolan Varuskunnan Urheilijat perustivat viime syksynä Kouvolan Suunnistajat –seuran. Tavoitteena on olla yksi huippuseuroista, joka pärjää niin koti- kuin ulkomaillakin.
Kouvolan Suunnistajien puheenjohtaja Mikko Kekki kertoo, että kouvolan alueella on paljon nuoria harrastajia, joiden edistymiseen seura panostaa paljon.
-Halusimme perustaa ison edustusseuran nuorille ja auttaa heitä eteenpäin. Tavoitteena on, että viiden vuoden kuluttua nuoret suunnistajamme alkavat olla huippuluokkaa.

  Tavoitteena pääsy sadan joukkoon

Kouvolan Suunnistajat lähtee kesäkuiseen Jukolan Viestiin 16 joukkueella. Sekä Venlojen Viestissä että Jukolan Viestissä on kahdeksan joukkuetta. Kaiken kaikkiaan kilpailijoita lähtee Kouvolasta Virolahdelle toista sataa.
Suunnistajat ovat harjoitelleen keväällä sekä Virolahden harjoitusmaastossa että Kouvolan alueella. Harjoittelun lisäksi seura on osallistunut kevään kilpailuihin. Toukokuisessa Maakuntaviestissä seura pärjäsi hienosti varsinkin Nuorisoviestissä. Sieltä seura nappasi kaksoisvoiton. Varsinaisessa Maakuntaviestissä Kouvolan Suunnistajat löytyivät tuloslistalla sijoilta 2, 3, 4 ja 6.
-Jukolan Viestiin laitamme pienet tavoitteet. Kisassa on mukana paljon huippujoukkueita, joten emme lähde noutamaan kuuta taivaalta, Mikko Kekki kertoo.
-Tavoite on, että parhaat joukkueemme sekä Venloissa että Jukolassa sijoittuvat sadan joukkoon. Siitä tulee tiukka kisa, mutta siihen pyritään.
Uunituoreita ammattilaisia Turun ammatti-instituutista
Lähes tuhat Turun ammatti-instituutin opiskelijaa juhlii valmistujaisiaan tiistaina Turun konserttitalossa. Ammattilaisia valmistuu tekniikan, kaupan ja palvelun sekä terveyden ja hyvinvoinnin aloille.
Tekniikan alan juhlat alkoivat heti aamukahdeksan jälkeen.
Turun ammatti-instituutin valmistujista 50 saa ammattitutkinnon lisäksi valkolakin. Kaikki ammatillisen perustutkinnon suorittaneet voivat pyrkiä jatkamaan opintojaan ammattikorkeakoulussa tai yliopistossa.
Ammattiin valmistuneiden nimet on julkaistu YLE Turun nettisivuilla tiistaina.
"En pelaa tarpeeksi hyvin voittaakseni"
Maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal kohtaa keskiviikkona Ranskan avoimen tennisturnauksen puolvälierässään ruotsalaisen Robin Söderlingin. Peräti viisi kertaa Roland Garrosin mestaruutta juhlinut espanjalaispeluri ei ole tyytyväinen tähänastisiin otteisiinsa.
Nadalin, 24, kuudennen tittelin pahin uhkaaja on Novak Djokovic, joka porskuttaa huikeassa 43 ottelun voittoputkessa. Serbi on kukistanut Nadalin kuluvalla kaudella jo neljästi.
\- En pelaa tarpeeksi hyvin voittaakseni tämän turnauksen. Se on tosi. Minun täytyy olla realisti.
\- Olen voittanut täällä jo viisi kertaa, joten ei minun ole pakko napata kuudetta titteliä, voiton päässä Björn Borgin historiallisesta kuudennesta Ranskan avointen voitosta oleva Nadal perusteli.
Djokovic pääsi omasta puolivälierästään kuin koira veräjästä, kun ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksessa pelaava Italian Fabio Fognini vetäytyi taistosta jalkavammansa vuoksi.
Nadal sen sijaan joutuu vääntämään välieräpaikasta tosissaan, kun espanjalainen kohtaa keskiviikkkona turnauksessa viidenneksi sijoitetun Robin Söderlingin.
\- Siitä tulee kova ottelu. Hän on yksi maailman parhaista pelaajista. Hän on pelannut täällä kahdesti loppuottelussa, joten hän tietää, mistä on kyse, Nadal ennakoi.
Nadal on hävinnyt urallaan Roland Garrosissa vain yhden ottelun - espanjalainen nöyrtyi kaksi vuotta sitten neljännellä kierroksella juuri Söderlingille.
Nato jatkoi Libyan pommituksia
Sotilasliitto Nato on jatkanut ilmaiskuja Libyassa, kertoo Libyan televisio. Naton kerrotaan iskeneen maanantain ja tiistain välisenä yönä Tripoliin sekä esikaupunkialue Tajuraan ja pääkaupungista etelään sijatsevaan al-Jafraan.
Naton iskut alkoivat uudelleen sen jälkeen, kun Libyan johtaja Muammar Gaddafin ja Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuman maanantainen tapaaminen päättyi.
Zuman mukaan Gaddafi on valmis hyväksymään Afrikan unionin laatiman rauhanehdotuksen ja tulitauon. Zuman mukaan Gaddafi on järkähtämätön sen suhteen, ettei ole valmis lähtemään maasta. Kapinalliset ovat jälleen ilmoittaneet, etteivät he hyväksy sopimusta, joka mahdollistaisi Gaddafin pysymisen vallassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Italian ulkoministeri Franco Frattini vakuutti tiistaina vieraillessaan Benghazin kaupungissa Gaddafin hallintokauden olevan ohi.
\- Hänen on lähdettävä maasta, hänen tukijansa ovat lähteneet, hänellä ei ole kansainvälistä tukea ja G8-maat eivät tunnusta hänen hallintonsa. Hänen on lähdettävä, ei ole muuta vaihtoehtoa ja meidän (Italian, Iso-Britannian, Ranskan ja USA:n) on jatkettava sotilaallista painostusta ja lisättävä talouspakotteita, Frattini lausui yhdessä kapinallisten edustajan Ali al-Essawin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
YK:n mukaan Libyan elintarvike- ja lääkehuoltotilanne on kuin tikittävä aikapommi. YK:n humanitaarisen avun koordinaattori ei usko, että Libyassa vielä kärsitään suoranaista nälkää, mutta kysymys on enää viikosta tai enintään viikoista kun maassa alkaa olla ruuan ja lääkkeiden suhteen kriittinen tilanne.
Pakistanin iski Taliban-tukikohtaan lähellä Afganistanin rajaa
Pakistanin viranomaiset kertoivat tiistaina surmanneensa ainakin 17 Taliban-sissiä Orakzain levottomalla heimoalueella. Isku tehtiin päivää myöhemmin kun Pakistan kertoi käynnistävänsä hyökkäyksen Talibania vastaan Pohjois-Waziristanissa lähellä Pakistanin Afganistanin vastaista rajaa.
\- Tietojemme mukaan Taliban-joukot olivat kerääntyneet alueella sijaitsevaan tukikohtaansa suunnittelemaan iskua ja siksi päätimme käynnistää hyökkäyksen, kertoi paikallishallinnon edustaja Zaman Khan.
Orakzai on yksi seitsemästä Pasthu-alueesta, jossa Pakistan on yrittänyt kitkeä Talibania. Pakistanin toimet sissejä vastaan ovat kiihtyneet sen jälkeen kun Osama bin Ladenin todettiin ennen surmaamistaan oleskelleen maassa pitkään. Armeija ei ole operaatioissaan kuitenkaan onnistunut murtamaan Talibania, jonka itsemurhapommi-iskut ovat lisääntyneet Osama bin Ladenin kuoleman jälkeen.
Yhdysvallat on vaatinut Pakistanilta rivakampia toimia Talibanin kuriin saamiseksi, sen jälkeen on bin Laden löydettiin Pakistanista.
"Olen pysynyt kaukana Stanley Cupista"
Jääkiekon NHL-liigan finaaleissa viimeksi keväällä 1990 pelannut Boston Bruins harjoitteli maanantai-iltana viimeistä kertaa kotiareenallaan, ennen kuin joukkue matkaa keskiviikoksi Stanley Cup -finaaliavaukseen Vancouveriin.
Loistavat pudotuspelit Bostonin maalilla torjunut Tim Thomas kertoi harjoitusten jälkeen, ettei joukkue ole kylläinen voitettuaan itäisen konferenssin finaaleissa seitsemän taiston jälkeen Tampa Bay Lightningin.
\- Tämä on hienoa, sillä kaikki haluaisivat olla täällä. Stanley Cup on jotain, jonka eteen olen tehnyt koko elämäni työtä. Tämä on suuri saavutus. En kuitenkaan unelmoi Stanley Cup -finaaleista, vaan Stanley Cupin voittamisesta, joten vielä on paljon työtä edessä, Thomas muistutti.
Bruinsin valmentaja Claude Julienin mukaan viimeksi 39 vuotta sitten Stanley Cupin voittoa juhlinut joukkue on valmis päättämään vuosikymmenien menestymättömyyden.
\- Tiedostamme, että meillä on vielä paljon tehtävää. Edessämme on todennäköisesti rankimmat ottelut, joissa on vastassa koko vuoden liigaa dominoinut joukkue. Tiedämme kuitenkin, että voimme voittaa, Julien arvioi.

  Levon kautta voittoon?

Läntisen konferenssin finaaleissa San Jose Sharksin mestaruusjahdista pudottanut Vancouver voitti NHL:n runkosarjan 117 pisteellään. Myös 103 pistettä keränneellä Bostonilla on vakuuttava runkosarja takanaan.
Julien kertoi pitäneensä huolen siitä, että Bostonin pelaajat lähtevät pitkän Tampa-sarjan jälkeen taistelemaan Stanley Cupista hyvin levänneinä.
\- Yksi valmistatutumistavoista on antaa pelaajille aikaa lepäämiseen. Sen vuoksi me emme olleet lainkaan jäällä eilen. Pelaajat, jotka saavat paljon vastuuta, voivat hyötyä siitä, etteivät he käy jäällä pariin päivään.
\- Tänään (maanantaina) palasimme jäälle joukkueena. Hallissa oli kuitenkin hieman lämpimämpi kuin yleensä, joten jää oli melko huonossa kunnossa. Jäällä oli melko raskasta puskea koko harjoitus läpi, mistä voi olla myös meille hyötyä, sillä joudumme ehkä totuttautumaan siihen, Julien järkeili.
Julien aloitti valmennusuransa Quebecin junioriliiga QMJHL:ssä, jossa mies luotsasi Hull Olympiquesin Memorial Cupin voittoon keväällä 1997. Montreal Canadiensissa valmennusuransa NHL:ssä kaudella 2002-03 aloittanut Julien ei ole sen jälkeen päässyt juhlimaan mestaruutta.
Nyt 51-vuotiaalla valmentajalla on kuitenkin mahdollisuus päästä nostamaan Stanley Cupia.
\- Olen nähnyt sen Hall of Fame -museossa Torontossa ja olen pysynyt kaukana siitä. Voin vain sanoa, että jos jonain päivänä pääsen sen kanssa samaan kuvaan tai jopa koskemaan sitä, ansaitsen sen, taikauskoinen valmentaja kertoi.
Finnair avasi laukkujen noutopisteen
Finnair on avannut tilapäisen matkatavaroiden noutopisteen viikonlopun laukkusuman vuoksi. Finnairin asiakkaat voivat hakea matkatavaransa lentoaseman lähellä sijaitsevasta noutopisteestä tämän ja huomisen päivän aikana.
Laukkuja toimitetaan asiakkaille edellen myös kotiinkuljetuksina.
Finnairilla on Helsinki-Vantaan lentoasemalla edelleen toimittamatta noin tuhat laukkua perjantaisen maapalveluhenkilöstön työnseisauksen aiheuttaman laukkusuman seurauksena.
Blue 1:lla on enää noin sata laukkua toimittamatta. Yhtiön viestintäjohtaja Tom Christides sanoo, että viimeisetkin laukut pyritään toimittamaan asiakkaille tämän päivän aikana.
Hämeenlinnan Innoparkissa epäillään väärinkäytöksiä
Hämeenlinnan kaupunki ei suoralta kädeltä lähde pelastamaan Teknologiakeskus Innoparkia, vaan vaatii sen toimien tarkkaa selvittämistä. Innoparkia epäillään kaupungin varojen väärinkäytöstä.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus ei hyväksynyt maanantaina apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon esitystä Innoparkin pelastamiseksi, vaan palautti asian uudelleen valmisteluun.
Esityksen mukaan kaupunki olisi taannut Innoparkin rahoitusjärjestelyjä vahinko- ja elinkeinorahastoistaan kuudella ja puolella miljoonalla eurolla. Tänä vuonna Innopark on aiheuttanut kaupungille yhteensä yhdeksän miljoonan euron tappiot.
Innopark ja Hämeenlinnan kaupunki tiedottavat teknologiakeskuksen tilanteesta tarkemmin tänään.
Sisu on saamassa nimipäivänsä
Moni tuntee pienen pojan nimeltä Sisu, koska nimi on yleistynyt viime vuosina selvästi. Tyttöjen nimistä nousussa on Kiira. Kuinka monta Kiiraa tai Sisua täytyy olla, jotta oma nimipäivä merkitään kalenteriin?
Nimi pääsee kilvoittelemaan almanakkapaikasta, jos sitä kantaa noin viisisataa lasta ensimmäisenä etunimenään, kertoo almanakkapäällikkö Heikki Oja Helsingin yliopiston almanakkatoimistosta.
Uusista nimistä päätetään Helsingin yliopistossa, jossa yksi henkilö pohtii suomenkielisiä nimiä ja toinen ruotsinkielisiä. He tekevät ehdotukset, ja päätöksen sinetöi yliopiston rehtori allekirjoituksellaan.
Aiemmin almanakkaa muokattiin kymmenen vuoden välein, mutta nimimuoti muuttuu nykyään niin nopeasti, että uudistus tehdään useammin. Jo viidessä vuodessa tulee paljon uusia nimiä, joille myönnetään oma nimipäivä.

  Nimen poistaminen kiukuttaa

Seuraavan kierroksen almanakkatulokkaat julkistetaan syksyllä 2013. Almanakassa ne ovat vuonna 2015. Todennäköisesti nimpparinsa silloin saavat myös Kiira ja Sisu.
Kalenteriin mahtuu uusia nimipäiviä vielä parinkymmenen vuoden ajan, mutta sen jälkeen täytyy asialle tehdä jotain.
Nimien poistossa ollaan varovaisempia kuin uusien lisäämisessä. Klemetti poistettiin 1990-luvulla, jolloin nimen haltijoita oli enää yksi.
Almanakkatoimistoon tulee yhtä monta haukkumasoittoa kuin poistettavien nimien haltijoita on.
\- Jokainen ärähtää, jos oma nimi poistetaan almanakasta, sanoo Heikki Oja.
Almanakassa on joitakin nimiä, joita kantaa vain 10–20 henkilöä. Harvinaisten nimien säilyttämistä puoltaa sekin, että nyt poikkeuksellinen nimi voi kymmenen vuoden kuluttua olla hyvinkin muodikas.

  Nimipäiviä juhlitaan Suomessa ja Ruotsissa

Suomen nimipäiväkalenteri on ainutlaatuinen. Samankaltainen almanakka on ainoastaan Ruotsissa, mutta siellä on paljon suppeampi nimilista eikä kansan toiveita uusien nimien suhteen kuunnella kuten Suomessa.
Etelä-Euroopassa ei juhlita ihmisten nimipäiviä vaan kalenteriin on merkitty pyhimysten päivät.
Suomessa pyhimysten päivät muuttuivat ihmisten nimipäiviksi suomalaistamisinnon vaikutuksesta.
Suomalaisia nimiä käytettiin 1800-luvulla Venäjän vallan alla suomalaisuuden tunnuksena. Ne ilmensivät itsenäisyystoiveita tavalla, johon vallanpitäjät eivät voineet puuttua.
Weather Forecast
Nuuskanmyynti rehottaa nettipalstoilla
Laiton nuuskakauppa rehottaa internetin keskustelupalstoilla. Nettirikoksia valvovalla poliisilla ei riitä voimia kitkeä käyttäjien keskinäistä kauppaa. Virkavalta toivoo kansalaisilta apua nuuskamyyjien kiinnisaamiseksi.
Tullin mukaan nuuskaa päätyy Suomeen vähintään entiseen tahtiin, vaikka uusi tupakkalaki kiristi maahantuontirajoituksia viime lokakuussa. Lailla kiellettiin myös nuuskan nettitilaaminen ulkomailta. Tästä huolimatta kauppaa käydään kotimaisilla keskustelufoorumeilla.
Keskusrikospoliisin rikoskomisarion Jussi Hyysalon mukaan virkavaltaa kiinnostaa laiton nuuskakauppa, mutta internetin valvonnassa resurssit keskitetään kaikkein törkeimpiin rikoksiin, eli ihmiskauppaan ja petoksiin.
\- Ei nuuskan myyntiä millään tavalla väheksytä, siihen tartutaan ihan yhtä lailla kuin mihin tahansa muuhunkin rikokseen, toteaa Hyysalo
Resurssipulan kanssa painiva poliisi toivoo kansalta apua nuuskan nettimyyjien kiinnisaamiseksi.
\- Jos tällaisia foorumeita on kansalaisilla tiedossa, niin olisi tietysti ihan hyvä, että niistä käydään vaikka paikalliselle poliisille ilmoittamassa, toivoo Hyysalo.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Tupakoitko?

TS: Rahapeliyhtiöiden yhdistäminen esillä hallitusneuvotteluissa
Suomen rahapeliyhtiöiden pelitoiminnan yhdistämistä yhteen yhtiöön käsitellään Turun Sanomien mukaan hallitusneuvotteluissa. Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton pelitoimintojen yhdistäminen tuottaisi selvitysten mukaan 50 miljoonan euron säästöt.
Opetusministeriön selvitysmiehet toivat jo yhdistämisajatuksen esiin jo keväällä. Selvityksen mukaan säästöt syntyisivät lähinnä päällekkäisyyksien purkamisesta elil lähinnä asiamiespalkkioista, henkilöstökuluista ja investoinneista.
Yhdistymisajatusta on vastustanut tiukimmin RAY. Yhdistys ei usko yhdistämisen tuomiin säästöihin. Sen mukaan arvio 50 miljoonan euron säästöistä on vailla pohjaa.
RAY ja Fintoto toimivat yhdistyspohjalla, Veikkaus on valtion omistama osakeyhtiö. Veikkaus ja opetusministeriö ovat ajaneet pelitoiminnan yhdistämistä.
Koulujen päättäjäiset kaipaavat aikuisen silmää
Koulujen päättäjäishulinoita rauhoittamaan haetaan jälleen vapaaehtoisia Lappeenrannassa. Mukaan katupäivystykseen toivotaan vanhempia, nuorisotyön ammattilaisia ja muita aikuisia, jotka haluavat olla luomassa turvallisuutta nuorten juhlaan.
Monet nuoret juhlistavat kavereiden kanssa kesän alkua keskustassa, linnoituksen valleilla ja Myllysaaressa. Lappeenrannan nuorisoasiain yhteistyöryhmä NYT- ryhmä järjestää katupäivystyksen koulujen päätösyönä jo neljännentoista kerran.
Ryhmän tarjoaa mahdollisuutta osallistua järjestettyyn katupäivystykseen muiden aikuisten ja nuorisotyön ammattilaisten kanssa. Toiminnan tarkoitus ei ole seurailla omia tai tuttujen lapsia, vaan auttaa apua tarvitsevia. Nuorten keskuudessa liikutaan pareittain
Ryhmä kokoontuu lauantaina 4.kesäkuuta kello 19.00 seurakunnan nuorisotilaan, jossa annetaan lisätietoa illan kulusta.
Halukkaat voivat ilmoittautua vapaaehtoisiksi Lappeenrannan seurakuntayhtymän erityisnuorisotyöntekijä Juho Karjalaiselle.
Kesämökkikausi kestää äitienpäivästä isänpäivään
Yhä useampi suomalainen viettää yhä enemmän aikaa kesämökillään. Tämä panee kunnatkin miettimään palveluidensa tasoa. Esimerkiksi Parikkalassa kesäasukkaiden asioista huolehtii mökkitoimikunta.
Suomessa on Tilastokeskuksen mukaan noin puoli miljoonaa kesämökkiä. Eniten mökkejä tai loma-asuntoja on Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Etelä-Savossa.
Monissa kunnissa väkimäärä vähintään kaksinkertaistuu keskikesän loma-aikoina ja viikonloppuina.
Etelä-Karjalassa, Parikkalan kunnan 1800 kesämökistä ulkopaikkakuntalaisille kuuluu hieman yli puolet. Jokaisella mökillä viettää lisäksi aikaansa keskimäärin kaksi henkilöä.
\- Kesäasukkaat ovat suuri voimavara kunnalle. Mökkien varustetaso on kohonnut ja mökkiläiset myös käyttävät kunnan palveluita runsaasti, sanoo Parikkalan hallintojohtaja Marjatta Laukkanen.
Vuonna 2009 tehdyn kesämökkibarometrin mukaan mökkiläiset käyttävät kesäkunnissaan 4,5 miljardia euroa.

  Mökkiläisten palveluun riittää asennemuutos

Kesämökkikausi ei ole enää pelkän kesäloman mittainen.
\- Voisi sanoa, että kesämökkikausi kestää äitienpäivästä isänpäivään, naurahtaa hallintojohtaja Marjatta Laukkanen Parikkalasta.
Parikkalassa vuodesta 2007 toiminut mökkiläistoimikunta pyrkii olemaan linkkinä kunnan ja kesäasukkaiden välillä. Yksi toimikunnan tavoitteista on saada kesäasukkaiden monipuolinen osaaminen valjastettua kunnan kehittämiseen.
\- Mökkiläisille tekemämme kyselyn perusteella toiveita on helppo toteuttaa, eivätkä kaikki vaadi välttämättä edes rahaa, vaan ajattelutavan muutosta kunnalta, kiteyttää Marjatta Laukkanen.
Tänä vuonna Parikkalassa painopisteenä ovat haja-asutusalueiden jätevesiasiat. Aiheesta järjestetään kesän aikana tiedotustilaisuuksia mökkiläisille. Myös joukkoliikenteen kehittäminen on mökkiläisten toiveissa.
Kyselyn mukaan jurui luontoarvot ovat kesäasukkaille tärkeitä asioita. Veden puhtaudesta ja rantojen maisemoinnista kannetaan huolta.
\- Meillä on nyt Simpelejärvellä kunnostustyöt käynnistetty ja seuraavana vuorossa on varmaan Pyhäjärvi, kertoo Laukkanen.
\- Luonto on lomalaisille tärkeä asia, ja tietysti se on myös tärkeä imagotekijä kunnalle, jatkaa Laukkanen.
Kaupunginhallitus myönsi lisää rahaa Keskusareenalle
Tampereen kansi ja keskusareena -hanke kelpaa kaupunginhallitukselle.Maanantaina hyväksyttiin rautatien päälle suunnitellun rakentamisen asemakaava sekä neljän miljoonan euron lisäys kuluihin.
Lopullinen ratkaisuvalta on kaupunginvaltuustolla 13. kesäkuuta. Tampereen kaupungin osalta kustannusarvio on nyt 22,7 miljoonaa.
Rahat kaupunki käyttää monitoimiareenan tontin rakennuskelpoiseksi tekemiseen
Kaupunginhallitus esittää valtuuston päätettäväksi myös, että Liikenneviraston ja kaupungin välinen esisopimus Tampereen kansi ja Keskusareena -hankkeen edellyttämästä kiinteistön luovutuksesta hyväksytään.
Hirvet poukkoilivat Jyväskylän aamuliikenteessä
Jyväskylän keskustassa liikkui aamulla hirviä. Poliisille tuli havaintoja ainakin kolmesta hirvestä, jotka poukkoilivat aamuliikenteessä. Yksi hirvistä liikkui Taulumäki-Lohikoski -alueella ja kaksi hirveä havaittiin Jyväsjärvellä lähellä Vaajakosken moottoritietä. Aamuseitsemään mennessä hirvet olivat poistuneet keskustasta.
Aamulla kello kuuden jälkeen kolme poliisipartiota oli ohjaamassa keskusta-alueelle eksyneitä hirviä pois aamuliikenteen jaloista Jyväskylässä. Aamuseitsemän jälkeen hirvistä ei enää oltu tehty uusia havaintoja, joten poliisi uskoo eläinten poistuneen metsään.
Liikkeellä ovat luultavasti ns. ylivuotiset vasat, jotka ovat emosta vieroittamisen jälkeen vauhkoja ja eksyvät usein väärille alueille.
\- Kohtasin itse töihin tullessa Taulumäen suunnalla liikkuneen hirven, joka oli käynyt aamuyön aikana Kauppakadullakin jolkottelemassa, kertoo ylikonstaapeli Seppo Lammi Poliisin tilannekeskuksesta.
Poliisille tuli aamun aikana havaintoja myös kahdesta hirvestä, jotka olivat lähteneet Lutakon alueelta uimaan Jyväsjärveen.
Hirvien eksyminen keskusta-alueelle on Jyväskylässä harvinaista, mutta ei tavatonta. Erityisesti alkukesästä tapauksia sattuu silloin tällöin.
\- Hirvi väistää tavallisesti ihmistä, mutta keskusta-alueella kun eläin on vieraassa ympäristössä, se saattaa käyttäytyä arvaamattomasti, Lammi varoittaa.
Tämän aamuiset city-hirvet näyttävät löytäneen takaisin metsään, mutta poliisi seuraa edelleen alueita, joissa hirvet havaittiin. Kansalaisten mahdolliset hirvihavainnot pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Homoparit tervetulleita kirkon hääyöhön Turussa
Piispainkokouksen helmikuussa antamat rukousohjeet jakavat mielipiteitä Turun seurakunnissa. Suvaitsevaisin on Henrikinseurakunta, joka valmistautuu rukoilemaan samaa sukupuolta olevien rekisteröityjen parien puolesta elokuisessa hääyötapahtumassa.
Turun seurakunnissa rukoiluohjeet tuntuvat jakavan mielipiteitä. Yksi on puolesta, toinen on vastaan, yksi ei osaa sanoa kantaansa, kun tilannetta ei ole tullut vastaan.
Joviaalin seurakunnan maineessa olevassa Mikaelinseurakunnassa ei vielä yhtään pyyntöä ole tullut, mutta kirkkoherra Jouni Lehikoinen ei lämpene asialle. Henrikinseurakunnassa taas on järjestetty jo useita sateenkaarimessuja eikä rukousongelmaa ole.
Henrikinseurakunnan kirkkoherra Heikki Mäntylällä ei ole mitään samaan sukupuolta olevien parien puolesta rukoilua vastaan, eikä hänen seurakuntansa työntekijöilläkään.
– Me olemme varautuneet siihen, että sellaisia pyyntöjä tulee - toistaiseksi sellaisia ei ole tullut, sanoo Mäntylä.

  Henrikin hääyötapahtumassa ei erotella pareja

Henrikinseurakunnan tulevassa Hääyö Tähkäpuistossa -tapahtumassa elokuussa vihitään pareja oikein urakalla. Mäntylä kertoo, että seurakunta on varautunut siihen, että tuossa tapahtumassa puolestarukoilupyyntöjä tulee.
– Toki me pyydämme nähdä rekisteröimispaperin, sillä vastaavasti aviopareilla vastaava paperi on se avioliiton esteiden tutkinta, valistaa kirkkoherra Heikki Mäntylä.

  Mikaelinseurakunnassa ei lämmetä

Mikaelinseurakunta on niittänyt mainetta joviaalina ja suvaitsevana seurakuntana, mutta kirkkoherra Jouni Lehikoinen myöntää, että tässä tulee raja vastaan.
– Pyyntöjä ei meille vielä ole tullut, mutta en minä kyllä lämpene tälle ajatukselle. En usko, että kukaan meidän seurakunnastamme siihen suostuisi, sanoo Lehikoinen.

  Salossa ollaan odottavalla kannalla

Salon vt. kirkkoherra Pertti Hell ei kirkkoherranvaalien keskellä ota asiaan minkäänlaista kantaa.
– Ei ole kukaan kysynyt, emmekä ole ehtineet henkilökunnan kanssa asiasta keskustelleet. Käydään nyt nämä vaalit ensin ja katsotaan sitten, miten menetellään, jos kysyntää on, sanoo pian eläkkeelle jäävä Hell Salon seurakunnasta.

  Raisiossa rukoillaan jos pyydetään

Lääninrovasti, pappisasessori Pertti Ruotsalo on Raision kirkkoherra. Hän ei näe mitään ongelmaa samaa sukupuolta olevien parien puolesta rukoilemisessa.
– Kirkossa me olemme valmiita rukoilemaan kaikkien puolesta, jotka sitä pyytävät. Tosin Raisiossakaan ei ole vielä yhtään pyyntöä tullut, mutta varmasti niitäkin tulee, arvelee Ruotsalo.

  Ohjetta voidaan tulkita vapaasti

Piispainkokous antoi rukoiluohjeet, mutta piti silti vapaaehtoisuutta tärkeänä kirkon yhtenäisyyden takia.
Piispat korostivat, että kyseessä ei ole avioliiton vihkimiseen rinnastuva kirkollinen toimitus. Rukoksessa ei käytetä avioliiton vihkimiseen tai sen siunaamiseen kuuluvia erityisiä osia.
Rukous voidaan toteuttaa yksityisesti tai yhteisöllisesti siten kuin asianomaiset yhdessä sopivat. Kirkon käytöstä päätetään seurakunnissa paikallisesti.
Viiden auton ketjukolari puuroutti Turunväylän liikennettä
Turunväylällä Ämmässuon ja Veikkolan liittymien välillä tapahtui puoli seitsemän aikaan viiden auton onnettomuus. Poliisin peräänajokolariksi luonnehtima onnettomuus sai aamun ruuhkaliikenteen aivan jumiin.
Onnettomuus tapahtui vasemmalla kaistalla Helsingin suuntaan. Tie katkaistiin liikenteeltä Helsinkiin päin runsaan tunnin ajaksi ja autot ohjattiin Vanhalle Turuntielle.
Liikennesuma purkautui vasta hieman ennen kello yhdeksää.
Poliisin mukaan peräänajossa oli osallisina neljä henkilöautoa ja kuorma-auto.
Kolme ihmistä vietiin tarkastettavaksi sairaalaan, mutta tiettävästi vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Sairaanhoitopiirille uusia jäseniä
Jämsä ja Kuhmoinen ovat tulossa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin jäsenkunniksi. Aiesopimus sairaanhoitopiirin vaihtamisesta hyväksyttiin eilen illalla molempien valtuustojen kokouksissa. Kuhmoinen äänesti yksimielisesti Pirkanmaan puolesta. Jämsässä käytiin pitkä keskustelu, mutta lopulta aiesopimus hyväksyttiin reilulla äänten enemmistöllä. Aiesopimus on voimassa vuoden.
Porin Prikaatiin uusi komentaja
Porin Prikaatin komentaja vaihtuu kesäkuun alussa. Prikaatin uudeksi komentajaksi siirtyy eversti Juha Pyykönen. Pyykönen tulee Säkylään pääesikunnan suunnitteluosastolta. Porin Prikaatin nykyinen komentaja, eversti Eero Pyötsiä siirtyy puolustusministeriön vanhemman osastoesiupseerin virkaan.
Porin Prikaati juhlistaa tehtävien vaihtoa muun muassa seppeleenlaskulla Säkylän sankarihaudalle sekä paraatikatselmuksella.
Sairaanhoitopiiri voi laajeta
Keskisuomalaiset Jämsä ja Kuhmoinen ovat tulossa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin jäsenkunniksi. Aiesopimus sairaanhoitopiirin vaihtamisesta hyväksyttiin maanantai-iltana molempien valtuustojen kokouksissa.
Kuhmoinen äänesti yksimielisesti Pirkanmaan puolesta. Jämsässä käytiin pitkä keskustelu, mutta lopulta aiesopimus hyväksyttiin reilulla äänten enemmistöllä. Aiesopimus on voimassa vuoden.
Kuntien nyt hyväksymä aiesopimus sisältää mm. sairaanhoitopiiriin liittymisen perustelut ja yleiset tavoitteet. Sopimukseen on kirjattu myös perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja tukipalvelujen järjestämistä koskevia periaatteita, aikatauluja sekä investointeja koskevia näkökohtia.
Jämsän ja Kuhmoisten liittyminen vahvistaisi Pirkanmaan sairaanhoitopiirin väestöpohjaa yli 25 000 asukkaalla. Sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalaisen mukaan uusien jäsenkuntien kiinnostus kertoo ennen muuta luottamuksesta Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä kohtaan.
– Uusien jäsenkuntien aiesopimus on luottamuksen osoitus palvelukykyämme ja laatuamme kohtaan. Meidän kannaltamme väestöpohjan vahvistuminen lisäisi mahdollisuuksia tuottaa palveluja jatkossakin.
Kaupungin äskettäisen arvion mukaan Pirkanmaa vaikuttaa kiinnostuneemmalta aluesairaaloiden tasosta kuin Keski-Suomi.

  Jokilaakson sairaalan tulevaisuus mietityttää

Sairaanhoitopiirin vaihtohalun taustalla on Jämsässä nähty myös huoli Jokilaakson sairaalan tulevaisuudesta.
Jämsässä epäiltiin vuodenvaihteessa Jokilaakson sairaalan sappileikkausten tasoa. Sairaala on Suomen tähän asti suurin yksityisen ja julkisen terveydenhoidon yhteishanke.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan Jämsän sairaala pidettäisiin elinvoimaisena yhteistyön toteutuessa.

  Sairaanhoitopiiri tuttu jo entuudestaan

Jämsän kaupunki ja Kuhmoisten kunta ovat noin 20 vuotta ostaneet palveluita Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä, vaikka ovat olleet Keski-Suomen sairaanhoitopiirin jäseniä.
Ostot Pirkanmaalta ovat olleet vuosittain noin kahden miljoonan euron arvoisia. Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä kunnat ovat ostaneet vuosittain palveluja noin 12-13 miljoonan euron arvosta.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee aiesopimusta 20.6.2011 ja varsinaiset sopimukset valmistellaan tulevan syksyn aikana.
Uudet kunnat voivat liittyä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin aikaisintaan vuoden 2013 alusta.
Nettipoliisi on kaikkien kaveri
Facebook-poliisi ei itse pyydä ketään kaverikseen, mutta huolii kaikki kaveripyynnön lähettäneet mukaan rinkiin. Kokkolassa tietokoneen ääressä istuu Juha ”konstaapeli” Puurula, joka on ilokseen saanut runsaasti kaveripyyntöjä.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos on mukana puolen vuoden mittaisessa pilottihankkeessa, jossa poliisi neuvoo ihmisiä sosiaalisessa mediassa.
Juha ”konstaapeli” Puurula kävi kuukauden mittaisen kurssin somesta, ja rekisteröityi virkansa puolesta Facebookiin.
\- Koko päiväähän en tietenkään näyttöpäätteen edessä istu, työnantaja on määritellyt hyvin selvästi ajankäyttöni, eli sen kuinka paljon työajasta käytetään Facebookissa. Teen kuitenkin vuorotyötä, joten toisinaan tulee kotonakin vilkaistua, onko sivuille tullut kysymyksiä tai tietoja, joihin täytyy reagoida välittömästi, Puurula kertoo.
Lähipoliisin sivulla Facebookissa on keskusteltu paljon nuoria ihmisiä askarruttavista kysymyksistä, kuten mopo-asioista. Sosiaalisessa mediassa voi yhtä hyvin jutella löytötavaroista tai kertoa itselleen tapahtuneesta tai mieltä askarruttavasta asiasta.
Poliisi käsittelee ilmenneet asiat samalla lailla luottamuksellisesti, kuin muutkin poliisille kuuluvat asiat.
\- Poliisi joutuu kaikessa toiminnassaan, myös nettitoiminnassa, vetämään rajat, minkä mukaan toimitaan. Osa asioista on salassa pidettäviä. Ja jos tulee tieto asiasta joka on rikos, siitä on tehtävä rikosilmoitus, eikä voi vain jutella asiasta netissä. Poliisin kannalta kyse on hieman samasta asiasta kuin partioajossakin. Sitä näkee paljon ihmisiä, mutta ihan kaikkeen ei ehdi puuttua, Juha ”konstaapeli” Puurula sanoo.
Apua ennaltaehkäisevään työhön
Poliisi on jo saanut selvitettyä valtakunnallisesti vakaviakin rikoksia sosiaalisen median avulla. Puurula uskoo, että paras hyöty Facebook-poliisina olemisesta tulee kuitenkin ennaltaehkäisevässä työssä.
Avoimuus lisää luottamusta ja poliisin näkyminen netissä voi myös luoda turvallisuutta.
\- Osalle porukasta on varmasti helpompaa kirjoittaa itselleen tapahtuneesta jutusta, kuin tulla tänne poliisiasemalle kertomaan asiasta. Siinä mielessä uskon tämän madaltavan kynnystä ottaa yhteyttä. Toivottavasti jatkossa kysymysten määrä kasvaa ja ihmiset ottavat yhteyttä heille tärkeissä ja ehkä vaikeissakin asioissa.
Tornio lisärahoitti ja purki puitesopimuksen
Tornion kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina lisärahan Kivirannan päiväkodin laajennukselle ja neuvolan uusien tilojen rakentamiselle sekä Kokkokankaan koulun remonttiin ja laajennuksen toiseen vaiheeseen. Kaupunginvaltuusto irtisanoi kuusi vuotta sitten solmitun puitesopimuksen yhdestä Rajalla-alueen korttelista.
Kivikankaalle rahaa ohjattiin 235 000 ja Kokkokankaan 500 000 euroa. Rahasta puoli miljoonaa löytyy tänä vuonna toteuttamatta jäävistä kohteista. Lisämäärärahan tarve on 235 000 euroa.
Kokkokankaan koulun laajennuksen ja korjaamisen kustannusarvio on ylittymässä, koska keittiön korjaus on laajempi kuin alunperin suunniteltiin. Myös keittön laitteistoa joudutaan uusimaan suunniteltua enemmän. Määrärahasiirtoja Tornion kaupunki tekee Putaan yläkoulun, Porthanin koulun ja Putaan liikuntahallin määrärahoista. Lisämäärärahan tarve on 140 000 euroa.
Kivirannan päiväkodin laajennuksella ja neuvolan uusien tilojen rakentaminen saa lisärahoitusta. Tornion kaupunginvaltuusto hyväksyi maanataina puuttuvan 235 000 euron rahoituksen. Summasta 140 000 hoidetaan kaupungin talousarvion sisäisellä siirrolla, jotka oli tarkoitettu tulvansuojeluruoppaushankkeeseen joka ei toteudu tänä vuonna.
Lisämääräraha täyttää lopun 95 000 euron tarpeen. Kivirannan päiväkoti laajenee entisiin neuvolan tiloihin. Neuvolatilat kahdelle terveydenhoitajalle tulevat Kivirannan koulun urheilukentän pukutiloihin.
Rajalla-alueen korttelin puitesopimus irtisanotaan
Tornio irtisanoo NCC Rakennus Oy:n kanssa vuonna 2005 solmimansa puitesopimuksen yhdestä Rajalla -alueella sijaitsevasta korttelista. Kaupunginvaltuuston mukaan tontin vapauttaminen puitesopimuksen aluevarauksesta saa muut potentiaaliset toimijat pohtimaan korttelin rakentamista.
Puitesopimus on voimassa vuoden kerrallaan ja se pitää irtisanoa puoli vuotta ennen sopimuksen päättymistä. Nykyinen sopimus ulottuu tämän vuoden loppuun.
Tontti sijaitsee Rajalla -kauppakeskuksen vieressä tullin puolella.
Jämsä ja Kuhmoinen suuntaavat Pirkanmaalle
Valtuustot hyväksyivät aiesopimuksen sairaanhoitopiirin vaihtamisesta Pirkanmaalle. Jämsässä valtuutetut keskustelivat edelleen asian lyhyestä valmisteluajasta. Sopimus kuitenkin hyväksyttiin selkeällä enemmistöllä.
Jämsä ja Kuhmoinen ovat vahvasti kallellaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin suuntaan. Aiesopimus sairaanhoitopiirin mahdollisesta vaihtamisesta hyväksyttiin eilen illalla valtuustojen kokouksissa.
Kuhmoinen äänesti yksimielisesti Pirkanmaan puolesta. Jämsässä asiasta käytiin pitkään keskustelua, mutta lopulta aiesopimus hyväksyttiin reilulla äänten enemmistöllä.
Jämsän kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Tuula Peltosen (sd.) mukaan keskustelua käytiin muun muassa siitä, saivatko valtuutetut tarpeeksi aikaa ja tietoa asian käsittelyyn molempien sairaanhoitopiirien kannalta.
Hyväksytty aiesopimus on voimassa vuoden. Seuraavaksi asiaa valmistellaan Pirkanmaan suuntaan.
\- Tulen kuitenkin omalta osaltani pitämään huolen, että myös keskustelu Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa jatkuu, Peltonen sanoo.
Bussi syöksyi veteen Intiassa - kymmeniä kuolleita
Arviolta 30 ihmistä kuoli, kun häävieraita kuljettanut linja-auto syöksyi maanantaina lampeen Koillis-Intiassa. Paikallisten viranomaisten mukaan linja-auto oli ylittämässä puista siltaa, kun se putosi siltä ja päätyi veteen.
Onnettomuus sattui syrjäisessä Hajon kylässä, noin 40 kilometriä Assamin maakunnan pääkaupungista Gauhatista.
Paikallisen television mukaan linja-auto kuljetti 40 - 50 ihmistä. Heistä kuusi on saatu pelastettua. Arviot kuolleiden määrästä vaihtelevat. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleita olisi ainakin 31, kun taas uutistoimisto AP kertoo 26 kuolleesta.
Kalastuskorttivaroja tuli takaisin
Kainuuseen ja Pohjois-Pohjannmaalle on palautettu kalastajilta kerättyjä kalastuskorttivaroja kalatalouden käyttöön. Kainuun ELY-keskus maksoi korvauksia yhteensä lähes 350 000 euroa
Kalavesien omistajille maksettiin onginnasta ja pilkinnästä korvauksia 105 000 euroa, kalastusaluetoimintaan 136 000 euroa sekä kalatalouden edistämiseen hieman yli 100 000 euroa.
Kainuun ELY-keskus hoitaa kalastusasioita myös Pohjois-Pohjanmaan alueella.
Kalastuksenhoitomaksu on pakollinen, veroluonteinen maksu kalastajille. Maksusta on vapautettu pilkkijät ja onkijat sekä alle 18- ja yli 64-vuotiaat.
Lemmikit saavat Riihimäellä kohta päivävuodeosaston
Etelä-Hämeen Eläinlääkäriasema laajentaa toimintaansa Riihimäellä. Merkoksen liikekeskukseen nousevaan lääkäriasemaan on suunnitteilla myös lemmikeille päivävuodeosasto, jonne voi sairaan eläimen viedä aamulla ja hakea illalla pois.
Eläinlääkäri Jan Ivénin mukaan tarkoituksena on siirtää Etelä-Hämeen Eläinlääkäriaseman koko toiminta Riihimäen keskustasta Valtakadulta Merkoksen alueelle moottoritien varteen.
Uudisrakennuksessa on tilaa lähes neljä kertaa enemmän kuin nykyisessä toimipaikassa. - Suuremmissa tiloissa palvelu monipuolistuu, sanoo Jan Ivén.
\- Päiväkirurgiatoiminnan lisäksi suunnitelmissa olisi tällaisen päivävuodeosastotoimintan kehittäminen nykyisestä. Eli asiakas voisi esimerkiksi aamulla huomattuaan lemmikkinsä olevan sairas tuo sen tänne meille ja me päivän mittaan tutkisimme ja hoitaisimme lemmikin kuntoon. Asiakas voisi sitten töistä lähtiessään hakea lemmikkinsä hoidettuna meiltä, Ivén kertoo.
Rakennustyöt alkanevat syksyllä
Yritys kartoitti Riihimäeltä vuokratiloja, mutta sopivia ei löytynyt. Tästä syystä Etelä-Hämeen Eläinlääkäriasema päätyi rakentamaan kokonaan uudet tilat. Moottoritien varressa oleva Merkos on myös sijainniltaan erinomainen, koska se on hyvin kulkuyhteyksien päässä.
\- Uudisrakennuksen aikataulu on sellainen, että suunnitelmat ja muut paperit olisivat valmiina kesäkuun puoliväliin mennessä, jotta voisimme silloin jättää rakennuslupahakemuksen. Ja jos kaikki menee hyvin, niin rakentamaan päästäisiin heti elo-syyskuun vaihteessa.
Eläinlääkäriasema työllistää tällä hetkellä kolme eläinlääkäriä ja saman verran muuta henkilökuntaa. Ivénin mukaan toiminnan laajentuessa on tarkoitus palkata lisää työtekijöitä.
Vanhojen talojen luovuttava sakokaivoista Kemissä
Kemissä viemäriverkoston alueella olevat kiinteistöt joutuvat tämän vuoden aikana luopumaan sakokaivoistaan ja liittymään viemäriverkostoon.
Ympäristölupaviranomainen vaatii Kemin jätevedenpuhdistamon uuden ympäristöluvan ehdoissa, että jatkossa kiinteistöjen omat sakokaivot on ohitettava ja niiden jätevedet on ohjattava suoraan Kemin Vesi Oy:n viemäriverkkoon.
Vanhat sakokaivot vuotavat usein ja rasittavat siten ympäristöä.
Kemin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Juha Hiltulan mukaan myös muiden lappilaisten jätepuhdistamojen uudet ympäristölupaehdot ovat tiukemmat kuin takavuosina.
Kemin Veden arvion mukaan muutostyötarve koskee 600-700 kiinteistöä, jotka on rakennettu 80-luvulla tai sitä aiemmin. Useimmissa tapauksissa muutos on varsin helppo toteuttaa eikä esimerkiksi suuria maanrakennustöitä tarvita, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Juha Hiltula.
\- Kemin Veden tekemänä sakokaivon putkiohituksen rakentaminen maksaa 850 euroa, Hlltula kertoo.
Kemin Vesi on tiedottanut laskujen yhteydessä asiakkaitaan sakokaivojen poistamistarpeesta. Kemin Vesi Oy:lle työtilauksia on tullut viikossa yli sata.
Sakokaivon ohituksen voi tilata myös muilta urakoitsijoilta.
Kemin Vesi on tiedottanut sakokaivojen ohittamisesta toistaiseksi vain kemiläisille asiakkailleen. Määräykset koskevat myös Simon puolella asuvia Kemin Veden asiakkaita.
Routavauriot hidastavat yhä junien kulkua
Routavauriot hidastavat vielä viikkoja pohjoisen junaliikennettä. Varsinaiset routa-aikataulut ovat käytössä tämän viikon, mutta osa junavuoroista joutuu edelleen hidastamaan vauhtia routavaurioiden takia.
Junamatkustajat joutuvat varautumaan routavaurioiden aiheuttamiin myöhästelyihin vielä pitkälle kesäkuuhun. Osa junista kulkee lähiviikot myöhässä roudan aiheuttamien vaurioiden takia Kokkola-Rovaniemi-osuudella sekä Oulu-Kuopio-välillä. Alunperin VR ilmoitti, että junien nopeuksia hidastetaan huhtikuun alusta toukokuun loppuun asti.
Lisäksi Kokkola-Ylivieska-rataosuudella tehdään ensi viikosta lähtien parin viikon ajan routavauriokorjauksia. Muutamia junia korvataan busseilla, joten junat ovat myöhässä 20 - 30 minuuttia. Juhannuksesta lähtien junien pitäisi kulkea normaalien aikataulujen mukaan.

  Routa rokotti junaliikennettä

Maaliskuu oli pohjoisen junaliikenteessä poikkeuksellinen. VR:n mukaan maaliskuussa etelästä tulleista kaukojunista peräti kaksi kolmesta saapui Ouluun myöhässä. Tammi-helmikuussa pohjoiseen tulleista junista 60 prosenttia kulki aikatalussaan. Junamatkustusta hidastivat ennakoitua aiemmin alkaneet routavauriot ja niistä johtuvat nopeusrajoitukset.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan viran hakuaikaa jatketaan
Kaupunginjohtajan viran täyttämistä valmisteleva työryhmä on päättänyt jatkaa Lappeenrannan kaupunginjohtajan viran hakuaikaa. Määräaikaan mennessä hakemuksia tuli vain viisi.
\- Viiden virallisen hakemuksen lisäksi suostumuksensa tehtävään on antanut kuusi hakijaa, joista kaksi on naisia, kertoo Lappeenrannan kaupunginvaltuuston pj. Heikki Järvenpää (kok.)
Valmisteluryhmä päätti maanantaina ensimmäisessä kokouksessaan, että viran hakuaikaa jatketaan 15.6.2011 klo 16.00 saakka ja että uuteen määräaikaan mennessä jätetyt ja aiemmat hakemukset otetaan huomioon.
Lähde: Lappeenrannan kaupunki
Toholammilla ostokset voi maksaa tohoilla
Toholammin kunnassa halutaan edistää paikallista yritystoimintaa oman paikallisvaluutan avulla. Tohoksi nimetty raha on käytössä nyt jo neljättä vuotta, ja sillä halutaan lisätä kunnan omien palveluiden ostamista ja tukea pieniä ja keskikokoisia yrityksiä.
Keskipohjanmaalaisessa Toholammin kunnassa on voinut maksaa ostoksensa jo neljän vuoden ajan omalla paikallisrahalla. Tohoksi nimettyä rahaa kiertää kunnassa vuosittain noin parinkymmenen tuhannen euron edestä.
\- Tällaiset pienet paikkakunnat niin kuin Toholampikin ovat suurien paikkakuntien ja kauppakeskusten puristuksissa. Tietyntasoinen palvelu pitäisi pystyä säilyttämään, kertoo Toholammin Kehityksen yritysneuvoja Tuomas Sarjanoja.
Hän vastaa tohon markkinoinnista kunnan yrityksille ja rahaliikenteen kirjanpidosta.
Paikallisraha ei korvaa euroja
Omaa paikallisrahaa on Toholammilla jaettu muun muassa opiskelustipendeinä ja urheiluseurojen palkintoina, mutta sillä käydään myös kauppaa. Paikallisraha kelpaa niissä yrityksissä, jotka ovat mukana toho-järjestelmässä.
Tuomas Sarjanojan mielestä oma paikallisraha on keino vedota kuntalaisten hankitapäätöksiin:
\- Paikallisuuden lisäksi halutaan lisätä yhteistyötä ja parantaa palveluja.
Kunnan yrittäjät tuovat tohonsa kehityskeskukseen, jossa ne vaihdetaan takaisin euroiksi. Paikallisraha siis vain täydentää virallista valuuttaa.
Kaupunkitaloustieteen professorin Heikki A. Loikkasen mukaan paikallisraha toimii aina virallisen rahan rinnalla. Sen käytössä liikutaan kuitenkin lain näkökulmasta kartoittamattomilla vesillä.
\- Paikallisrahoista on pankkipiireissä tehty erillisselvityksiä, ja ne nähdään markkinajippoina, joilla houkutellaan ihmisiä käyttämään lähipalveluja.Niin kauan kun toiminta säilyy pienimuotoisena, niin sen on annettu elää tällä harmaalla alueella.
Ylikansallisia yrityksiä vastaan
Paikallisrahasta hyötyvät lähinnä paikalliset yrittäjät, kuten kampaajat, suutarit tai vaikkapa maataloustuottajat. Selvää on, että jos kunnassa on palveluita monipuolisesti, paikallista rahaakin on helpompi kuluttaa.
Professori Loikkasen mukaan paikallisuuden tukemisen voi nähdä osana globalisaatiota ja keskittämistä vastustavaa liikettä.
\- Työn ja tavaroiden kierrätys ja niiden mukana paikallisrahajärjestelmätkin ovat kannanotto talouskeskusteluun, Loikkanen sanoo.
Tuomas Sarjanoja uskoo, että kunnan oma raha on lisäksi tapa kehittää pitkäjänteisesti paikallista palvelua ja kauppaa:
\- Tällä tavoin ei oltaisi suurten kauppakeskusten ja markkinamekanismien armoilla. Luulisin, että monessa kunnassa saattaisi olla hyvä pysähtyä pähkäilemään, mitä omalla paikallakunnalla voisi palveluiden kysynnän ja kehittämisen eteen tehdä.
Hälvälän koululle halutaan alikulku
Hollola kiirehtii alikulkutunnelia jalankulkijoille Hälvälän koulun kohdalle.
Uudenmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on listannut kolmesta maakunnasta yhteensä kymmenen tärkeää kevyen liikenteen väylähanketta, ja Hollolan mielestä Hälvälän alikulkutunneli pitäisi toteuttaa mahdollisimman nopeasti.
Väylätarpeista annettavassa lausunnossa kunta korostaa myös Nostavan kevytliikenneväylän tärkeyttä. Hollola esittääkin Uudenmaan Ely-keskukselle ja Lahdelle neuvotteluja sen rakentamisesta.
Nostavan keveyn liikenteen väylään kunta Hollola arvioi satsaavansa 650-tuhatta euroa, mutta summa on vain osa kokonaiskuluista.
Järjestö: Ruoan hinta voi kaksinkertaistua 20 vuodessa
Peruselintarvikkeiden hinnat voivat yli kaksinkertaistua vuoteen 2030 mennessä, varoittaa hyväntekeväisyysjärjestö Oxfam. Sen mukaan hintojen noususta puolet johtuu ilmastonmuutoksesta. Oxfamin ennusteesta kertoi Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Oxfamin laatiman ennusteen mukaan pääelintarvikkeiden hinnat voivat nousta jopa 120 - 180 prosenttia.
Järjestö on huolissaan etenkin maista, joilla on jo nyt vaikeuksia ruokkia kansaansa. Raportissa nostetaan esimerkeiksi Guatemalan, Intian, Azerbaidzanin ja Itä-Afrikan huolestuttavat tilanteet.
Myös Maailmanpankki on varoittanut, että ruoan hintojen nousu voi ajaa miljoonia ihmisiä äärimmäiseen köyhyyteen. Sen mukaan ruoka oli huhtikuussa 36 prosenttia kalliimpaa kuin viime vuonna.
Oxfam vaatiikin nyt päättäjiltä toimia. Järjestön mukaan esimerkiksi biopolttoaineiden tukeminen täytyisi lopettaa ja pienviljelijöitä olisi tuettava.
Paras lääke kuorsaukseen on sitkeäuninen petikaveri
Silloin, kun vieruskaverin nukkuminen kuulostaa siltä kuuluisalta hirsien sahaukselta, ovat hyvät neuvot kalliit. Kuorsaamisen kuumennushoito voi tuoda helpostusta ja rauhaa makuuhuoneeseen. Kuorsaus on kuitenkin ennen muuta sosiaalinen ongelma.
Korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Petri Reijosen mukaan kuorsauksesta ei ole terveydellistä haittaa silloin, kun se ei liity uniapneaan.
Ongelma on pääasiassa sosiaalinen. Useimmiten kuorsauksen haetaan hoitoa sen vuoksi, että siitä kärsii samassa huoneessa nukkuja.
\- Uniapnean mahdollisuus täytyy aina sulkea pois. Sitä hoidetaan toisilla menetelmillä kuin perinteistä kuorsausta, sanoo Reijonen.

  Tennispallo selän alla

Tyypillisimmin kuorsaaja on keski-ikäinen mies. Iän myötä ongelma kasvaa. Yli 60-vuotiaista miehistä puolet ja naisista kolmasosa kuorsaa.
Pärinään tarjotaan yleensä ensin avuksi konservatiivisia eli ei-kajoavia hoitoja.
\- Aika moni kuorsaaja on ylipainonen ja painonpudotus voi auttaa, alkoholi ja rahoittavat lääkkeet saattavat pahentaa asiaa. Kun kuorsaus on voimakkaimmillaan selkäasennossa, siihen voi kokeilla esimerkiksi tennispallohoitoa, Reijonen luettelee.
Vasta sitten, jos konservatiiviset konstit on todettu tehottomiksi, voidaan harkita toimenpidehoitoja.

  Puoliso mukaan vastaanotolle

Petri Reijosen mukaan radiofrekvenssikuumennus (niin sanottu RFA-hoito) on alkanut yleistyä yksityisellä puolella kuorsauksen hoidossa. Päijät-Hämeen keskussairaalassa sitä on käytetty jo kymmenisen vuotta.
\- Kirurgisesti toimenpide on yksinkertainen ja kestää vartin verran. Suu puudutetaan ja pehmeää suulakea ärsytetään pienellä neulalla eli sinne aiheutetaan niin sanottu harkittu palovamma, joka parantuessaan jäykistää suulakea.
Potilaalle toimenpide aiheuttaa Reijosen mukaan jonkin verran suulaen turvotusta ja on melko kivuton.
\- Yleensä selvitään noin kahdesta viiteen päivän mittaisella sairauslomalla, tietenkin ammatista riippuen.
Hyvään hoitotulokseen tarvitaan yleensä yhdestä kolmeen hoitokertaa.
Petri Reijonen korostaa, että kuumennushoito ei poista kuorsausta kokonaan, mutta vaimentaa sitä.
Hoidon tuloksellisuus kuten itse ongelmakin riippuu paljon vieruskaverista.
\- Jotkut kokevat pienenkin tuhinan häiritsevänä, toisia kovakaan kuorsas ei haittaa. Tärkää olisi, että kuorsaaja tulisi vastaanotolle puolisonsa kanssa. Silloin saisimme oikeaa tietoa ongelmasta ja onnistumisen asteesta, Reijonen summaa.
Kouvojen Ilari Seppälä ja Tuomas Hirvonen nuorten maajoukkueisiin
Kouvojen Korisliigassa pelaava Ilari Seppälä on valittu myös täksi kesäksi alle 18-vuotiaiden maajoukkueeseen. Myös valtakunnallisen I-divisioonan voittaneen Kouvojen B-poikien pelintekijä Tuomas Hirvonen valittiin mukaan nuorten maajoukkueleiritykseen.
Seppälän joukkue osallistuu 1.-5. kesäkuuta Solnassa pelattavaan jokavuotiseen nuorten PM-kisatapahtumaan ja heinäkuun lopussa Puolassa pelattaviin Euroopan huippumaiden kesken pelattavaan eli A-divisioonan EM-kisoihin. Joukkueen päävalmentajana toimii Saksan pääsarjassa pelaavan Frankfurt Skylinersin päävalmentaja Gordon Herbert apunaan Pyrinnön mestaruuteen valmentanut, Kouvot –taustainen Pieti Poikola sekä Ray Ailus.
-Lähdemme EM-kisoihin altavastaajina, mutta emme luovuttaneina. Meillä on hyvän pelaajamateriaalin lisäksi huippuvalmentaja, NBA:ssa ja Euroopan huippujoukkueissa valmentanut Gordon Herbert. Henkilökohtaisena tavoitteena on saada kisoissa mahdollisimman paljon peliaikaa, kommentoi Ilari Seppälä Suomen koripallolle harvinaisempaa mahdollisuutta pelata EM-kisojen korkeimmalla tasolla.
Viimeistä vuottaan B-pojissa pelintekijänä viihtyvän Tuomas Hirvosen maajoukkue, alle 15-vuotiaat pojat, valmistautuu tämän kesän yksittäisiin maaotteluihin päävalmentajana toimivan Jari Nykäsen johdolla. Apuvalmentajina toimivat Besim Maxhuni, Ilkka Palviainen ja Niko Nyholm. Joukkueen fysioterapeuttina toimii Mikko Pehkonen.
-Siistiä päästä mukaan maajoukkueeseen. Meillä on mielestäni erittäin hyvä joukkue, jonka kanssa on mielenkiintoista päästä pelaamaan ensimmäiset maaotteluni, toteaa Tuomas Hirvonen.
-Ilari jatkaa siitä mihin kauden loputtua jäi eli hän on harjoitellut hyvin leiritystä ja kisoja varten. Tuomas on mennyt hienosti eteenpäin Juho Kailion joukkuevalmennuksessa ja Harri Mannosen kehitysryhmässä, toteaa Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen tyytyväisenä seuran laajasta menestymisestä maajoukkuetoiminnassa.
Edellä mainittujen pelaajien lisäksi Kouvoista kuuluu tällä hetkellä 20-vuotiaiden maajoukkueseen Antto Nikkarinen ja Aleksi Akpaso.
Yhteinen perusturva Etelä-Satakuntaan
Huittisten, Köyliön ja Säkylän yhteisen perusturvayksikön perustaminen etenee. Kuntien valtuustot ovat jo tehneet yksimieliset päätökset sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alueen perustamisesta vuoden 2013 alusta lukien. Myös asiaa valmistellut yhteistyötoimikunta esittää yksimielisesti perussopimuksen hyväksymistä. Yhteistoiminta-alueen nimeksi esitetään Etelä-Satakunnan perusturvan kuntayhtymää.
Etelä-Satakunnan perusturvan kuntayhtymän perussopimus on tarkoitus käsitellä kaikkien kolmen kunnan hallituksissa 13.6.2011 ja valtuustoissa 20.6.2011.
Koska tuleva perusturvan kuntayhtymä ei täytä 20000 henkilön asukasmäärää, tarvitaan suunnitelmalle vielä valtioneuvoston poikkeuslupa.
Koulujen loppu ruuhkauttaa Kelan ja työkkärin
Työ- ja elinkeinotoimistoissa ja Kelan konttoreissa saa varautua jonoihin kesäkuun alussa. Palvelun sujuvuuden takia asiakkaita kanustetaan käyttämään sähköisiä palveluita ennen toimistoissa asioimista.
Työ- ja elinkeinotoimiston asiakkaiden kannattaa varautua ruuhkiin kesäkuun alussa. Koulujen loppumisen jälkeiset päivät ovat vuoden kiireisimmät TE-toimistoissa. Ammattiin valmistuvien ja ylioppilaiden lisäksi ruuhkaa lisää määräaikaisten pestien loppuminen esimerkiksi kouluilla ja päiväkodeissa.
Asiakkaita kannustetaan hoitamaan TE-toimiston asioitaan internetissä.Yksikönpäällikkö Oili Pänkäläinen Jyväskylän työ- ja elinkeinotoimistosta toivoo, että asiakkaat jakautuisivat tasaisemmin internetpalvelujen ansiosta.
\- Jokaisen asiakkaan kannattaisi ehdottomasti rekisteröityä työnhakijaksi pankkitunnusten avulla internetissä. Tämän jälkeen jokainen saa kymmenen vuorokautta aikaa hoitaa asioita henkilökohtaisesti, eikä mitään päivärahamenetyksiä tule, Pänkäläinen kertoo.
Myös Kelan työttömyysturvahakemusten ruuhkat painottuvat kesäkuun alkuun. Kelakin kannustaa asiakkaita täyttämään hakemukset verkossa.
Hallitusneuvottelut jatkuvat kahdettatoista päivää
Hallitusneuvotteluita jatketaan tänään tiistaina työryhmätyöskentelyllä ja johtoryhmän kokouksella. Tänään tiistaina vierähtää käyntiin hallitusneuvotteluiden 12. päivä.
Neuvotteluita Säätytalossa vetävä Jyrki Katainen (kok.) puolusteli eilen maanantaina verkkaista tahtia sanomalla, että suuriin taloudellisiin kysymyksiin on etsittävä ratkaisuja rauhassa. Neuvotteluita hidastaa kiista talouden perusolettamuksista. Kokoomus ja SDP ovat eri mieltä siitä, minkälainen vaje valtiontaloudessa täytyy tulevalla hallituskaudella paikata.
Katainen sanoi eilen maanantaina, että hänen mielestään 11 päivää jatkuneille neuvotteluille ei ole syytä asettaa takarajaa.
Hallitusneuvotteluissa ovat edelleen mukana kaikki kuusi puoluetta: Kokoomus, SDP, vihreät, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja RKP.
Vantaan Peltomäki torppaa kuntaliitoshaaveet
Vantaan uusi kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki ei usko pääkaupunkiseudun kuntaliitoksiin. Sen sijaan Peltomäen mielestä tiivis yhteistyö on tarpeen Helsingin seudun 14 kunnan sekä Porvoon ja Lohjan kaupunkien kesken. Tueksi tälle hän kaipaa metropolin laajuista hallintomallia.
Peltomäen mielestä Lohja ja Porvoo pitäisi ottaa mukaan metropolikeskusteluun. Seudun kuntien pitäisi Peltomäen mielestä tehdä yhteistyötä erityisesti liikennejärjestelmän kehittämisessä, maankäytön suunnittelussa ja terveydenhuollossa.
\- Kyllä tämä 14 kunnan alue lisättynä Lohjalla ja Porvoolla on yhtenäinen asumis- ja työssäkäyntialue, jonka monia elementtejä pitää tarkastella yhdessä ja yhtenä kokonaisuutena. Oikeastaan kaikki julkisen sektorin ja erityisesti kunnallissektorin haasteet koskettavat meitä kaikkia tavalla tai toisella ja yhtenäisesti pitää yrittää löytää voimaa ratkaista näitä kysymyksiä.
Vantaan uusi nokkamies uskoo, että lähitulevaisuudessa on tarpeen sorvata jonkinlainen metropolialueen hallintomalli, mutta kuntien itsenäisyyteen ei hänen mielestään ole syytä puuttua.
\- En oikein usko, että täällä pääkaupunkiseudulla kuntarakenne tulee mitenkään oleellisesti muuttumaan. Kunnat kaikki ovat aika elinvoimaisia täällä nyt, kun Raaseporin alue on hoidettu. Siksi en usko, että ratkaisua haetaan kuntaliitoksista tällä seudulla, vaan ennen kaikkea jonkuntyyppisestä metropolialueen hallintomallista varmaan tulevaisuudessa puhutaan. Näin uskon, summaa Peltomäki.
Jukka Peltomäki aloittaa Vantaan kaupunginjohtajan työnsä elokuun alussa, kun Juhani Paajanen jää eläkkeelle.
Hallinnon keskittäminen toi lisälaskun monelle valtion virastolle
Moni valtion virasto kertoo hallintokulujensa nousseen, kun talous- ja henkilöstöhallintoa on keskitetty tuottavuuden parantamiseksi valtion palvelukeskuksen hoidettavaksi. Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä Tulli sanovat hallinnon olevan nyt aiempaa kalliimpaa. Tuottavuusohjelmasta vastaava valtiovarainministeriö uskoo hallinnon tehostuvan, kun yhteinen tietojärjestelmä saadaan käyttöön lähivuosina.
Henkilöstösihteeri Raija Kuri huolehtii virkamiesten palkanmaksusta ja vuosilomista Uudenmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksessa. Osa hänen töistään siirrettiin puolitoista vuotta sitten valtion palvelukeskukseen Mikkeliin, mutta tilalle on tullut paperin pyöritystä.
Kuri ei esimerkiksi voi tehdä enää virkanimitystä virastosta käsin tietojärjestelmään, vaan tiedot pitää postittaa paperilla Mikkeliin. Siellä ne naputellaan samaan järjestelmään.
\- Tarkistan että paperissa on oikeat tiedot ja lisään koodeja. Aiemmin tallensin tiedot itse, joten minun ei tarvinnut merkitä niitä paperille. Nyt lähetän ne vielä toiselle ihmiselle tallennettavaksi, Kuri kuvailee palvelukeskuksen tuomia muutoksia.
Palvelukeskuksen ideana oli parantaa valtionhallinnon tuottavuutta keskittämällä talous- ja henkilöstöhallinto yhteen paikkaan. Näin virastot saisivat keskittyä ydinosaamiseensa hallinnoinnin sijaan.
Moni valittaa lisälaskua
YLE Uutisten tekemällä soittokierroksella moni valtion virasto kertoi hallintokulujensa kasvaneen palvelukeskusten käyttöönoton myötä. Lisälaskusta kerrottiin esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta, Opetushallituksesta ja Tullista. Pahimmillaan talous- ja henkilöstöhallinto on syönyt nelinkertaisen summan rahaa palvelukeskusta edeltävään aikaan verrattuna.
Myös palvelukeskusten palveluistaan velottamia maksuja pidettiin monessa virastossa kalliina.
\- Lasku on varmaan mitoitettu palvelukeskuksessa olettaen, ettei asiakkaan tarvitse tehdä työtä itse. Mutta kun se työ joudutaan tekemään vielä nyt opetteluvaiheessa itse, niin kyllä se lasku on iso, kertoo ely-keskuksista vastaava teollisuusneuvosto Marja-Riitta Pihlman työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Joidenkin arvioiden mukaan palvelukeskushanke vesittyi alkuunsa, kun tuottavuusohjelmaan yhdistettiin alueellistamispolitiikka. 110 valtion viraston ja laitoksen henkilöstöhallinto keskitettiin yhteen palvelukeskukseen, mutta tämä keskus hajasijoitettiin kuudelle paikkakunnalle.
Säästöjä tietojärjestelmästä
Kaikki eivät ole uudistuksesta pahoillaan. Esimerkiksi hätäkeskuslaitos ja puolustusvoimat kertovat hyötyneensä talous- ja henkilöstöhallinnon keskittämisestä palvelukeskuksiin. Moni virasto kertoo myös kulujensa pysyneen suunnilleen ennallaan. Hanketta johtava valtiovarainministeriö muistuttaa uudistushankkeen olevan vielä kesken. Kirstunvartija lupaa virastoille helpotusta uudesta tietojärjestelmästä.
\- Uutta tietojärjestelmää otetaan nyt käyttöön. Palvelukeskus pystyy sitten pikkuhiljaa muokkaamaan prosessinsa. Tekemistä on vielä paljon, mutta toivotaan että tuloksia alkaa pian syntyä, sanoo neuvotteleva virkamies Tomi Hytönen valtiovarainministeriöstä.
Hytösen mukaan virastojen olisi syytä käydä läpi vanhat tietojärjestelmänsä ja miettiä, mistä kaikesta voitaisiin luopua. Valtionhallinnon yhteisen Kieku-tietojärjestelmän on määrä olla kaikkien virastojen käytössä vuonna 2015.
Valtiovarainministeriön mukaan vielä on liian aikaista arvioida, onko palvelukeskushanke tuottanut kokonaisuutena säästöjä vai ei. Ministeriö tekee asiasta selvityksen kesän jälkeen. Yleisesti ottaen tuottavuusohjelma on ministeriön mukaan vähentänyt työntekijöitä valtionhallinnosta.
Monetko juhlat juhlit tänä kesänä?
Kesä on juhlien aikaa. On häitä, valmistujaisjuhlia, rippijuhlia, jne.
Monetko juhlat käyt tänä kesänä? Missä juhlissa käyt? Lähdetkö juhlimaan jonnekin kauemmaksi kotikonnuilta?
Säädettävä rengaspaine säästää tietä
Säädettävällä rengaspaineella varustetut puutavara-autot tekevät tuloaan Suomeen. Tien ja olosuhteiden mukaan säädettävät renkaat vähentävät teiden kuormitusta esimerkiksi kelirikon aikaan.
Metsähallitus on ottanut käyttöön seitsemän CTI-järjestelmällä varustettua puunkuljetusautoa, joista yksi ajaa puuta Sulkavalla.
\- Ruotsissa valtiovalta ja sikäläinen tielaitos ovat lähteneet edistämään CTI-autojen käyttöä siten, että siellä on tietty määrä teitä, joilla saa esimerkiksi kelirikon aikaan ajaa täydessä puutavaralastissa vain CTI-järjestelmällä varustetulla puunkuljetusautolla, sanoo projektipäällikkö Ari Siekkinen Metsähallituksesta.
\- Hyvä olisi täälläkin miettiä, olisiko meilläkin vastaavia keinoja käytettävissä, verotuksellisia tai muita keinoja, joilla näitä edistettäisiin. Itse asiassa liikennevirasto on tehnyt asiasta aloitteita.
Vastaava järjestelmä on Ruotsissa käytössä 130:ssa autossa.
Uudet epilepsialääkkeet eivät vaaraksi sikiölle
Epilepsialääkkeet voivat aiheuttaa epämuodostumia raskauden aikana, mutta ilmeisesti riski rajoittuu lähinnä vanhempiin lääkkeisiin. Tuoreen tanskalaistutkimuksen mukaan uudemmat lääkkeet vaikuttavat sikiölle turvallisilta.
Tutkimuksessaan tanskalaiset selvittivät kaikkiaan 840 000 vuosina 1996–2008 syntyneen tanskalaisvauvan rekisteritiedot. Noin 1 500 lasta oli altistunut kohdussa lamotrigiinille, okskarbatsepiinille, topiramaatille, gabapentiinille tai levetirasetaamille.
Tutkijat eivät löytäneet näyttöä siitä, että kyseisille uusille epilepsialääkkeille raskauden alkupuolella altistuneilla olisi ollut epämuodostumia sen enempää kuin muilla lapsilla. Jonkinlainen yhteys tosin löytyi, mutta tarkemmassa analyysissa se liittyi äidin epilepsiaan sekä vanhempiin epilepsialääkkeisiin, joita osa äideistä myös käytti tai oli käyttänyt ennen raskautta.
Tanskalaisten tutkimus on suuri ja tulokset uskottavia, mutta on silti pieni mahdollisuus, että uusiinkin epilepsialääkkeisiin liittyy vähäinen epämuodostumien riski. Siksi raskaudenaikainen epilepsialääkitys tulee aina pohtia tarkkaan lääkärin kanssa. Lääkitysten muuttaminen ja lopettaminen ei ole ongelmatonta, sillä epilepsiakohtaukset voivat haitata raskauden kulkua siinä missä lääkityskin.
Epilepsiaa sairastaa noin 27 000 suomalaisnaista.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä.
Myyrätuhot vähäisiä Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaalla ei ole jouduttu kärsimään vakavista myyrätuhoista tänä keväänä. Etelä-Pohjanmaan metsäkeskuksesta kerrotaan, että yksittäisiä myyrätuhotapauksia on tullut ilmi, mutta laajemmalta tuholta on taimikoissa ja puutarhoissa säästytty.
Metsänhoitopäällikkö Antti Pajula ennustaa, että seuraava vakavampi myyrätuhojen huippu saatetaan kokea ensi talvena. Myyrätuhot esiintyvät Pajulan mukaan aalloissa, joiden huippu ajoittuu noin kolmen vuoden välein.
Suomenniemi kallistui Mikkeliin päin
Suomenniemen kunta on päättänyt liittyä valmisteilla olevaan Mikkelin seudulliseen sosiaali- ja terveystoimeen. Suomenniemen kunnanvaltuusto päätti asiasta eilisiltana äänin 13-4.
Vähemmistö valtuutetuista olisi halunnut liittyä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin. Monen valtion viraston hallintokulut ovat nousseet henkilöstöhallinnon keskittämisen jälkeen.
Myös Ristiinan valtuusto hyväksyi yhteistoiminta-alueeseen liittymisen eilen. Mikkelin lisäksi yhteistoiminta-alueeseen ovat tulossa Hirvensalmen, Ristiinan, Kangasniemen, Mäntyharjun ja Pertunmaan kunnat.
Yhteistoiminta-alueen perusterveyden ja sosiaalihuollon palvelujen järjestämisestä vastaisi Mikkelin kaupunki. Seudullisen sosiaali- ja terveystoimen on tarkoitus aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Australia lopettaa karjan viennin Indonesiaan
Australian hallitus on keskeyttänyt elävän karjan viennin 11 indonesialaiseen teurastamoon. Keskeytyksen syy on televisio-ohjelma, jonka mukaan härkiä ruoskitaan teurastamoissa ja niiden kurkut viilletään auki, jonka jälkeen ne jätetään minuuteiksi vuotamaan verta.
Maatalousministeri Joe Ludwigin mukaan karjaa ei viedä teurastamoille ennen kuin Australian viranomaiset ovat tutkineet asiaa. Hän pitää mahdollisena, että kieltolistalle päätyy vielä muitakin teurastamoja.
Poliisi tutkii autopaloa
Porin Pihlavassa paloi viime yönä pakettiauto. Kerrostalon parkkipaikalla tapahtunut autopalo vaurioitti hieman myös vieressä ollutta henkilöautoa. Pakettiauto vaurioitui palossa pahoin, henkilöauton vauriot jäivät vähäisiksi.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pienet maitotilat vähenevät koko ajan
Maitotilojen määrä on vähentynyt selvästi viime vuosina. Vielä viisi vuotta sitten Satamaidolla oli 350 maidontuottajaa, nyt sopimus on 250 tuottajan kanssa. Maitotilojen määrän väheneminen ei näy kuitenkaan maitotuotannon määrässä, sillä tilakoot ovat aiempaa suurempia.
Maitotilojen määrä on vähentynyt voimakkaasti Satakunnassa. Esimerkiksi Satamaidon kanssa sopimuksen tehneiden maidontuottajien määrä on tippunut sadalla viiden viime vuoden aikana. Satamaidolla on nyt 250 maidontuottajaa.
Maitotilojen määrän väheneminen ei näy kuitenkaan maitotuotannon määrässä. Satamaidon alueella maitoa tuotetaan 45 miljoonaa litraa vuodessa. Se on edelleen yhtä paljon kuin viisi vuotta sitten.
\- Navettainvestointeja on tullut mukavasti ja tilakoko on suurentunut, sanoo Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman.
Jarmo Oksman näkee maitotuotannon tulevaisuuden Satakunnassa valoisana. Tärkeimmäksi asiaksi tulevaisuuden kannalta Oksman nostaa investointien lisäksi sukupolvenvaihdokset.
\- Kyllä meillä joka vuosi tapahtuu myös sukupolvenvaihdoksia, Oksman sanoo.
Mustikka välttynyt toistaiseksi pakkasilta
Mustikka ei ole kärsinyt pakkasista Pohjois-Suomessa, sillä marjan kukinta alueella on vasta alkamassa. Etelä- ja Keski-Suomessa mustikka kukkii jo.
Tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta muistuttaa, että mustikka tuhoutuu todennäköisimmin vasta silloin, jos pakkanen viivähtää aluella kaksi perättäistä yötä.
\- Nyt näyttää vielä aivan hyvältä mustikkasadon kannalta. Kukinta on alkamassa Oulun läänin korkeudella ja kukkii todennäköisesti ensi viikon lopulla metsä-Lapin alueella.
\- Pakkanen on mustikan vihollinen, mutta pitää muistaa, että tuhon saa aikaan vasta parin kolmen asteen pakkanen. Pahin tilanne on silloin, jos pakkanen viivähtää marjamailla pari yötä peräkkäin. Silloin satotaso laskee melkoisesti, Salo sanoo.
Vaasa visioi saariston tulevaisuutta
Vaasan kaupunki käynnistää selvityksen Vaasan saariston tulevaisuudesta. Tavoitteena on muun muassa selvittää maankohoamisen vaikutuksia.
Selvityksessä käydään läpi myös loma-asumisen ja ympärivuotisen asumisen määrää tulevaisuudessa sekä lisärakentamismahdollisuuksia ja liikenteen järjestämistä.
Vaasan saariston pinta-ala on noin 225 neliökilometriä, josta on maapinta-alaa noin 56 neliökilometriä. Tällä hetkellä saaristossa on noin 2500 loma-asuntoa, ja valtaosa saariston alueesta on yksityisomistuksessa.
Tulevaisuuden saaristo -suunnitelma toteutetaan yhdessä asukkaiden, maanomistajien sekä valtion viranomaisten kanssa.
Kristiinakodin epäkohtia korjataan
Kristiinankaupungin kaupunginhallitus on päättänyt toimenpiteistä Kristiinakodin epäkohtien korjaamiseksi. Kristiinakodin henkilöstömitoitusta korjataan välittömästi kolmella uudella lähihoitajan toimella.
Syyskuusta lähtien Kristiinankotiin palkataan vielä kaksi lähihoitajaa, kunnes Kristiinakodin vanha osa poistetaan lopullisesti käytöstä. Vanhasta osasta luovutaan, kun korvaavat tilat ovat valmistuneet. Alustava aikataulu on vuoden 2012 loppuun mennessä.
Valvontavirasto Valvira totesi keväällä tekemässään arvioinnissa epäkohtia Kristiinakodin toiminnassa ja tiloissa.
Maaseutuhallintouudistukselle sinetti Rautavaaralta
Rautavaara teki illalla päätöksen lähteä mukaan maaseutuhallinnon yhteistyöhön. 14 kunnan yhteisen maaseutuhallinnon yhteistoiminta-alueen on määrä käynnistyä vuoden alusta
EU:n lainsäädännön mukaan tehtävien hoitamiseksi on muodostettava vähintään 800 maatalouden toiminnallinen kokonaisuus. Uudistuksen tavoitteena on kehittää maaseudun hallinnon tehtävien hoitoa kunnissa kokoamalla niitä suurempiin kokonaisuuksiin. Viranomaistehtävien lisäksi toimintaan liitettään myös neuvontaa, aktivoimista ja maaseudun kehittämistehtäviä. Isäntäkuntana toimii Siilinjärvi. Rautavaara oli kunnista viimeinen, joka hyväksyi yhteistyösopimuksen.
KooKoon toiminnanjohtaja ratkeamassa
Kouvolalainen jääkiekon Mestis-joukkue KooKoon toiminnajohtajaksi on haettu uusia kasvoja toukokuun aikana. Valinta voi tulla kuitenkin myös talon sisältä. Ratkaisu saadaan lähiakoina.
KooKoo valitsee uuden toiminnanjohtajan lähipäivinä. Päätös tehdään näillä näkymin neljästä ehdokkaasta tämän tai viimeistään ensi viikon aikana. Ehdolla on puheenjohtaja Jouni Frimodigin mukaan suhteellisen suuria kiekkotoimijoita.
KooKoo palkkasi alkukuusta uuden toiminnanjohtajan, joka kuitenkin vapautettiin tehtävästä, kun selvisi, että hänellä on takanaan tuomio törkeästä petoksesta.
\- Tästä on otettu opiksi. Jatkossa taustat tarkastetaan tarkemmin, toteaa Frimodig.
Väliaikaisena toiminnanjohtajana toimii Olli-Pekka Hakkarainen, joka siirtyi aiemmin tehtävistä markkinoinnin pariin. Frimodigin mukaan Hakkarainen saattaa palata toiminnanjohtajaksi, mutta hänet haluttaisiin mieluummin markkinoinnin pariin. Markkinoinnissa on mukana myös Juhani Tamminen, joka ei ole näillä näkymin siirtymässä toiminnanjohtajan pestiin.
\- Ei ole ollut puhetta, että Tamminen siirtyisi toiminnanjohtajaksi. Toisaalta hän on nopea liikkeissään, että ei sitä voi varmaksi sanoa, Frimodig sanoo.
Kuopion ja Suonenjoen kumppanuussopimus etenee
Kuopion ja Suonenjoen kumppanuussopimus on viimeistä päätöstä vaille valmis. Suonenjoen kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen kokouksessaan eilen. Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen aikaisemmin iltapäivällä.
Sopimuksen tavoitteena on yhdistää kaupunkien kuntapalvelut. Ensimmäisessä vaiheessa käynnistetään tukipalveluiden yhteensovittaminen. Terveydenhuollon ja perusturvan palvelut yhdistetään vuoden 2013 alusta ja muut palvelut vuoden 2015 loppuun mennessä.
Myöskaan kuntaliitoksen mahdollisuutta tulevaisuudessa ei ole poissuljettu. Kaupunkien valtuustot tekevät tekevät lopullisen päätöksen kumppanuussopimushankkeesta kesäkuun 13. päivä.
Espoon kaupunginhallitus ei puuttunut Loukon lahjussakkoihin
Espoon kaupunginhallituksen mielestä teknisen toimen johtajan Olavin Loukon lahjussakot eivät anna aihetta enempiin toimenpiteisiin. Asia menee kuitenkin vielä valtuuston käsittelyyn.
Espoon teknisen toimen johtaja Louko sai käräjäoikeudesta vajaa viikko sitten noin 5000 euron sakkotuomion virkamatkoihin liittyvistä lahjusrikkomuksesta. Osa syytteistä hylättiin
Kaupunginhallitus päätti kokouksessaan eilen maanantaina, ettei kaupunki asianomistajana valita tuomiosta, mikäli se ei ole asian mahdollisessa jatkokäsittelyssä puhevallan säilyttämisen kannalta tarpeen. Louko on kertonut valittavansa tuomiostaan.
Espoo on jo tarkentanut ohjeistustaan virkamatkoista. Kaupunginhallitus päätti vielä selvittää, tarvitseeko ohjeistus käräjäoikeuden päätöksen vuoksi vielä lisätäsmennyksiä.
Kotkan ja Kouvolan talousarviot odottavat uutta hallitusta
Pitkittyneet hallitusneuvottelut lykkäävät Kotkan ja Kouvolan taloussuunnittelua. Raamit laitetaan kuntoon vasta, kun valtion linjaukset kuntataloudesta selviävät.
Kotkassa valmistellaan ensi vuoden talousraami kaupunginhallitukselle vasta elokuulle, kun siitä on perinteisesti päätetty jo ennen kesälomia.
Talousjohtaja Jaana Kuuva sanoo, että kehys halutaan tehdä vasta sitten, kun maassa on uusi hallitus ja sen linjaukset kuntatalouden suhteen selkiytyvät.
Myös Kouvolan kaupunginhallitus saa talousraamin käsittelyynsä vasta elokuussa, vaikka tavoite oli alkukesässä. Kouvolassa odotellaan myös uutta hallitusta. Lisäksi kaupungin on tehtävä vielä tarkistuksia myös kuluvan vuoden budjettiin.
Vuoden 2011 budjettia pitää tasapainottaa, koska Kouvola sai viime vuonna toimintatuottoja huomattavasti odotettua enemmän.
Talousjohtaja Jyrki Harjula kertoo, että vuoden 2009 kuntaliitos tuo vielä yllätyksiä, koska uuden kaupungin toiminta ei ole vielä niin vakiintunutta.
Kotka ja Kouvola ovat ensi vuoden budjettivalmisteluissa näin samassa aikataulussa Haminan kanssa, jonka kaupunginhallitus käsittelee talousraameja normaalistikin vasta elokuussa.
Haminassa on katsottu, että talouden ennusteet paranevat, mitä lähemmäksi syksyä mennään.
Naisia valmistuu taas LVI-alalle
Savon ammatti- ja aikuisopistosta valmistuu tänään ammattiin lähes 1 400 nuorta. Ensimmäistä kertaa lähes 30 vuoteen joukossa on LVI-asentajiksi valmistuvia naisia. Ala on mielletty miehiseksi, vaikka työ ei ole fyysisesti raskasta naistenkaan tehtäväksi. Materiaalit ovat muuttuneet kevyemmiksi käsitellä ja avuksi on tullut paljon uusia laitteita.
Naiset ovat pärjänneet myös hyvin ammattitaitoa mittaavissa Taitaja-kisoissa. Lisää naisia LVI-asentajiksi on valmistumassa Savon ammatti- ja aikuisopistosta vielä ainakin kahtena seuraavana vuonna. Yksi kolmesta LVI-alalle valmistuvasta naisopiskelijasta on Roosa Räbinä, jolla on selvät suunnitelmat tulevaisuuden suhteen.
\- Alunperin kiinnostuin alasta siksi, että pitää tehdä käsillä jotain itse. En mä olis halunnu mihinkään toimistohommiin. Mitä enemmän olen ollut työmailla, niin sitä enemmän olen kiinnostunut alasta. Nyt valmistumisen jälkeen menen isän yritykseen töihin. Tämä viikko on vielä lomaa, mutta ensi viikolla pitää jo lähteä työmaalle. Jos innostun joskus, niin saatan vielä lähteä jatkamaan opintoja, suunnittelee tuore LVI-asentaja Roosa Räbinä.
Ylä-Savon ammattiopistossa valmistujaisia vietetään vasta huomenna. Ylä-Savosta valmistuvia on kaikkiaan noin 280.
Lapin syyttäjänviraston jutturuuhka ei hellitä
Lapin syyttäjänvirasto kärsii edelleen jutturuuhkasta. Käsittelyä odottaa tällä hetkellä 730 asiaa, mikä on lähes sata juttua enemmän kuin runsas vuosi sitten. Virastoa kuormittavat erityisesti monimutkaiset rikokset.
Lapin syyttäjänviraston apulaispäällikkö Juhani Mäki kertoo, että jutturuuhkaa ei ole saatu lyhennettyä toivotulla tavalla. Ruuhkaa ovat lisänneet etenkin monimutkaiset ja aikaa vievät rikokset, kuten talous- ja seksuaalirikokset.
\- Liki kahdeksan prosenttia tänä vuonna käsittelyyn tulleista rikoksista ovat juuri tämän tyyppisiä rikoksia. Viime vuonna vaativien juttujen osuus oli viisi prosenttia. Poliisilta tulevien juttujen laatu on vaikeutunut selvästi, Mäki sanoo.
Mäki myös mainitsee, että syyttäjänvirastossa on tällä hetkellä liian vähän syyttäjiä ratkomassa juttuja. Lapin syyttäjävirastossa työskentelee 12 syyttäjää, mikä on yksi työntekijä vähemmän mitä viime vuonna.
Keskimääräinen syyteharkinta-aika ei ole merkittävästi muuttunut. Lapin syyttäjänvirastossa se on noin 2,3 kuukautta, mikä on myös muualla Suomessa samankaltainen.
\- Ihannetilanne olisi se, että saisimme kaikki jutut alle puolessa vuodessa syyttäjältä käräjäoikeudelle, Mäki kertoo.
Mäen mukaan syyttäjänvirastossa pyritään välttämään yli vuoden kestäviä päätöksiä syytteen nostamisessa. Lapissa yli vuoden odottaneita rikosjuttuja on syyttäjällä tällä hetkellä kymmenisen kappaletta. Mäen mukaan yli vuoden mittaiseksi venynyt käsittely ei kuitenkaan ole aina syyttäjän vika.
\- Poliisi on voinut pyytää lisätutkintaa tai ilmi on tullut muita seikkoja, jonka takia jutun käsittely on venynyt näinkin pitkäksi.
Nuoret ovat löytäneet pitopalvelut
Entistä nuoremmat kääntyvät juhliensa ruokatarjoilussa pitopalveluiden puoleen Kymenlaaksossa. Pitopalveluyrittäjien mukaan asiakkaita on kaikista ikäryhmistä, mutta etenkin nuorten perheiden määrä kasvaa koko ajan.
Nuoret tilaavat ruokia pitopalveluilta esimerkiksi 30-vuotissyntymäpäiville, polttareihin, tupaantulijaisiin sekä varpajaisiin.
Pitopalveluiden kesäsesonkiin kuuluvat etenkin rippijuhlat, ylioppilasjuhlat ja häät. Pitopalveluyrityksillä riittää Kymenlaaksossa töitä ympäri vuoden, eikä kesää koeta tavallista kiireisemmäksi.
Kuluvan kesän kalenterit ovat kuitenkin pullollaan. Palvelut tulee tilata vähintään 1 - 2 kuukautta juhlapäivää ennen, mutta selvästi aikaisempi varaus on suositeltavampaa.
Kymenlaaksossa kyllästyttiin rullaluisteluun
Rullaluistinkauppa käy hiljaisena Kymenlaaksossa. Paikallisista urheiluliikkeistä kerrotaan, että rullaluistimien myynnissä on ollut hiljaista tänä vuonna eikä myynneissä ole ollut kasvua.
Kauppiaat arvelevat, että luistinkauppa on tasaantunut, koska lajista ei olla innostuttu kokeilun jälkeen. Vakiintunut käyttäjäryhmä ei puolestaan tarvitse uusia luistimia joka kesälle.
Vielä hiljaisempaa on ollut rullasuksien myynnissä. Myös pari vuotta sitten pinnalle noussut rullasuksen ja luistimen välimuoto, skike, on menettänyt uutuuden viehätyksensä.
Sauvat ovat kuitenkin käyneet kaupaksi. Esimerkiksi Kouvolan Intersportista kerrotaan, että sauvojen myynti on tuplaantunut parissa vuodessa. Sauvat halutaan yhä useammin lisävälineeksi rullaluisteluun.
Haitin epäillään vääristäneen uhrilukuja
Haitin viime vuoden tuhoisassa maanjäristyksessä kuoli ja jäi kodittomaksi vähemmän ihmisiä kuin viranomaiset ilmoittivat, väittää uutistoimisto AP. Uutistoimisto on saanut haltuunsa Yhdysvaltain hallituksen teettämän, vielä julkaisemattoman raportin.
Uutistoimisto AP:n mukaan Haitia epäillään uhrilukujen suurentamisesta tukien saamiseksi jälleenrakennustyöhön.
Yhdysvaltain ulkomisteriön mukaan raportissa on epäjohdonmukaisuuksia, jotka selvitetään ennen virallista julkistamista.
Selvityksessä kuolonuhrien määräksi arvioidaan 46 000-85 000, kun Haitin hallituksen virallinen luku oli 316 000. Myös väliaikaisilla leireillä on ollut selvityksen mukaan vähemmän väkeä.
Haitin hallituksen viranomaiset eivät ota kantaa lukuihin, koska he eivät ole nähneet raporttia.
YK:n tiedottaja vakuuttaa, että kaikki leireillä asuneet on laskettu.
Japanin teollisuustuotanto toipui romahduksesta
Japanin teollisuustuotanto nousi huhtikuussa tasan prosentin maaliskuusta. Japanin kauppa- ja teollisuusministeriön mukaan teollisuustuotanto toipui huhtikuussa edellisen kuukauden romahduksesta.
Maaliskuussa Japanin teollisuustuotanto putosi 15,5 prosenttia kuun puolivälin aikaan sattuneen luonnonkatastrofin seurauksena.
Maaliskuun pudotus teollisuustuotannossa oli suurin Japanissa koskaan koettu. Luonnonkatastrofin seurauksena teollisuuden komponenttien tuotantoketjut häiriintyivät, minkä seurauksena tuotanto kutistui.
Teollisuustuotanto on keskeinen talouden tilaa ilmentävä mittari.
Analyytikot olivat odottaneet, että teollisuustuotanto nousisi huhtikuussa 2,9 prosenttia eli toteutunut tuotannon kasvu jäi odotuksista.
Brittikenraali varoittaa liian nopeasta Afganistanista vetäytymisestä
Brittikenraali varoittaa joukkojen liian nopeasta vetämisestä pois Afganistanista. Kenraali James Bucknall sanoo Daily Telegraph -lehden haastattelussa, ettei brittisotilaiden määrää pitäisi vähentää merkittävästi ennen ensi vuoden loppua.
Joukkoja tarvitaan taistelussa talibaneja vastaan. Bucknall arvioi, että tänä kesänä Helmandin maakunnassa käydään raskaimpia taisteluja mitä Afganistanissa syksyllä 2001 alkaneessa sodassa on nähty. Brittijoukkojen asemapaikka on Helmand, .
Britannian pääministeri David Cameron sanoi äskettäin, että Britannia vetää Afganistanista 450 sotilasta ensi vuonna.
Joidenkin arvioiden mukaan liittouman pitäisi vetää joukkoja pois Afganistanista nopeaa tahtia Osama bin Ladenin kuoleman takia.
THL haluaa työpaikat täysin savuttomiksi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos haluaa saada työpaikat täysin savuttomiksi. THL huomauttaa, että kukaan ei enää altistuisi savulle töissä, jos työpaikat määrättäisiin lailla kokonaan savuttomiksi. Tänään tiistaina vietetään kansainvälistä tupakatonta päivää.
Nykyinen tupakkalaki sallii edelleen tupakointitilat työpaikoilla edellyttäen, että savu ei leviä niistä muihin sisätiloihin. Ravintoloita lukuun ottamatta tupakointitiloille ei ole kuitenkaan asetettu mitään erityisiä teknisiä vaatimuksia, joilla savun leviäminen estettäisiin.
THL:n mukaan altistuminen tupakansavulle työpaikoilla on vähentynyt tasaisesti vuosina 1985 - 2009. Eniten savulle altistuminen vähentyi sen jälkeen, kun tupakointia työpaikoilla rajoittava tupakkalain muutos tuli voimaan vuonna 1995.
Tupakanvastainen kansalaisjärjestö Suomen ASH muistuttaa, että vaikka työympäristön savuttomuus on Suomessa saanut väestön hyväksynnän, tupakkalaki ei vieläkään suojele kaikkia. Esimerkiksi kotihoidon ja asuntoloiden henkilökunta joutuu edelleen työskentelemään savuisissa tiloissa, jos asiakas tupakoi kotonaan.
Kansainvälistä tupakatonta päivää on vietetty Maailman terveysjärjestön WHO:n aloitteesta vuodesta 1987 lähtien. Päivän tarkoituksena on kiinnittää huomiota tupakoinnin aiheuttamiin sairauksiin ja kuolemiin. Tänä vuonna teemana on WHO:n savuttomaan ympäristöön tähtäävä yleissopimus. Suomen eduskunta ratifioi sopimuksen vuonna 2005.
EHEC-bakteerin alkuperä yhä epäselvä
Saksassa ainakin 15 ihmistä on kuollut EHEC-bakteerin aiheuttamaan epidemiaan. Lisäksi satoja on sairastunut, saksalaiset terveysviranomaiset kertoivat myöhään maanantai-iltana.
Epidemian on epäilty levinneen ihmisiin espanjalaisista kurkuista. Noin kaksi viikkoa sitten alkaneen epidemian aikana epäiltyjä ja todettuja tartuntatapauksia on ollut jopa 1 200, saksalaiset tiedotusvälineet raportoivat.
Saksassa ihmisiä on varoitettu syömästä raakoja vihanneksia.
Saksalaisviranomaiset sanoivat myöhään maanantaina, ettei heillä ole vielä käsitystä, mikä yllättäen puhjenneen EHEC-epidemian on aiheuttanut.
EHEC-epidemia on levinnyt myös Britanniaan, Tanskaan, Ruotsiin ja Hollantiin, mutta suurin osa tartunnan saaneista on matkaillut viime aikoina Saksassa.
Hallitusneuvotteluissa saattaa olla edessä kohtalon päivä
Hallitusneuvotteluita jatketaan tänään tiistaina työryhmätyöskentelyllä ja johtoryhmän kokouksella. Erityisesti kiinnostus kohdistuu talousryhmän kokoukseen. Neuvottelulähteiden mukaan ryhmän puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) on tuomassa pöytään talouspakettinsa.
SDP on vaatinut kokoomusta lyömään pöytään pakettinsa, myös verot ja menojen leikkaukset.
Kokoomuksen ja SDP:n neuvottelut päättyivät maanantaina tuloksetta. Siitä huolimatta neuvotteluissa esiteltäneen tänään paketti, jossa ensimmäisen kerran on listattu ne luvut ja laskelmat, joiden pohjalta uuden hallituksen talouspolitiikka rakennetaan.
Tämän päiväiseen talousryhmän kokoukseen odotetaan selvitystä, jossa Kimmo Sasi esittelisi talouden kokonaiskuvan; mitkä ovat veroehdotukset ja mitkä ovat leikkauslistat.
SDP:stä Sasin kanssa on neuvotellut Eero Heinäluoma. SDP vaatii kokoomusta tuomaan oman esityksensä talouskiistojen ratkaisemiseksi neuvottelujen talousryhmän tiistaiaamuiseen kokoukseen. Tiedotusvälineiden suuntaan vaatimusta terästettiin viestillä, että hallitusneuvottelut saattavat katketa ellei taloussopua synny pikaisesti. Sosiaalidemokraattien mukaan kokoomuksen on lyötävä pöytään koko talouspakettinsa, siis myös verot ja menojen leikkaukset.
Kokoomuksesta myönnettiin, ettei sopua puolueiden kahdenvälisissä keskusteluissa saatu aikaan.
Haarukka kahden suuren puolueen välillä on ollut hyvin suuri, mikä saattaa povata sitä, että tästä tiistaista voi tulla kohtalonpäivä, kun aletaan puhua oikeista luvuista.
Joistakin neuvottelulähteistä arvioitiin, että tiistaina neuvottelut voivat jopa ajautua umpikujaan.
Hallitusneuvotteluita vetävä kokoomuksen Jyrki Katainen sanoi eilen, että hänen mielestään neuvotteluille ei ole syytä asettaa takarajaa.
Kokoomuksesta haluttiin myös viestiä, etteivät yritykset painostaa hallitusneuvotteluja vetävää Jyrki Kataista tuota tulosta.
Ilmapiiri hallitusneuvotteluissa on nyt kiristynyt. On myös veikkailtu, että sopu tuskin löytyy vielä tämän päivän aikana.
Hallitusneuvotteluissa ovat edelleen mukana kaikki kuusi puoluetta: Kokoomus, SDP, vihreät, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja RKP.
Neuvottelujen keskeinen ryhmä talousryhmä aloittaa kokouksensa aamulla klo 10.
Merkel: Saksa asettaa maailmanlaajuisen esimerkin
Saksan ydinvoimapäätös voi toimia maailmanlaajuisena esimerkkinä ydinvoimapolitiikassa, Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo. Saksa päätti maanantaina sulkea kaikki ydinvoimalansa viimeistään reilun kymmenen vuoden kuluttua.
Merkel sanoi, että Saksan energiapolitiikan perusteellinen miettiminen uudesta näkökulmasta avaa uusia mahdollisuuksia niin liike-elämään kuin ilmastonsuojeluun.
\- Me uskomme, että voimme olla maana tiennäyttäjiä uudella, uusiutuvien energiamuotojen aikakaudella.
\- Me voimme olla ensimmäinen teollisuusmaa, joka onnistuu vaihtamaan uusiutuvaan energiaan kaikilla osa-alueilla, Merkel jatkoi.
Naapurimaa Ranska kommentoi kunnioittavansa Saksan päätöstä, mutta sanoi, ettei ole vielä valmis tekemään samaa päätöstä. Ranskan pääministeri Francois Fillon kuvasi Ranskan mahdollisia tulevia ydinvoimaratkaisuja "tulevaisuuden ratkaisuiksi".
Kaksi kantakaupungin lukiota yhdistetään
Niinivaaran lukio ja Joensuun yhteiskoulun lukio yhdistetään. Yhtenä varteenotettavana sijoituspaikkana on nykyisen seutuopiston koulurakennus ja sen yhteydessä oleva Itä-Suomen Liikuntaopiston rakennus Papinkadulla.
Päätös syntyi äänin 33-26.
Koulujen yhdistämistä vastustettiin muun muassa sillä, että kaikkia lukioita ei tarvitsisi sijoittaa kaupungin keskustaan.
Myös sitä, että Papinkadun koulurakennus on vastikään remontoitu seutuopistolle, pidettiin esteenä muutokselle. Niin ikään kyseenalaistettiin ISLON rakennuksen kunto ja se, mahtuuko kaikki toiminta sittenkään kyseisiin rakennuksiin.
Yhdistämisen vastustajia oli äänestyksessä kuitenkin vähemmän kuin sen kannattajia.
Niinivaaran lukiossa on kuluvana lukuvuonna 357 opiskelijaa ja yhteiskoulun lukiossa 326 opiskelijaa. Kaupungin kaikissa lukioissa, pois lukien normaalikoulu ja Itä-Suomen koulu sekä aikuisopetus, on yhteensä 1324 opiskelijaa.
Koulutustoimen palveluverkkosuunnitelmassa lähdetään siitä, että lukiotoiminnan mitoitusta muutetaan siten, että vuoteen 2016 mennessä lukioissa on 1 180 opiskelijaa.
Mitoituksen muutokseen on syynä ikäluokkien pieneneminen.
Yhdistetyn lukion maksimikoko on 610 opiskelijaa.
Uimaharjun yläkoulu saakin jatkaa nykyisellään
Joensuun kaupunginvaltuusto teki Uimaharjun koulun 7-9 luokkien jatkopäätöksen kohdalla yllättävän päätöksen. Yläkoulu saakin jatkaa, eikä sitä siirretä Enoon. Myös Uimaharjun koulun kohdalla pohdittiin koulun merkitystä alueelle ja sitä, että sellutehdas on hyvä tae oppilasmäärille.
Esitys syntyi äänin 44-14 ja 1 tyhjää.
Uimaharjun koulu on yhtenäinen 0-9 – luokkainen peruskoulu. Oppilaita koulussa on luokilla 7-9 kuluvana lukuvuonna 73. Yhteensä koulussa on 200 oppilasta.
Enon koulu on myös yhtenäinen peruskoulu. Siellä oppilaita on luokilla 7-9, 111 ja yhteensä 300.
Palveluverkkosuunnitelmassa olevan kaupungin tekemän ennusteen mukaan Uimaharjun ja Enon perusopetuksen oppilasmäärät tulevat säilymään nykyisellä tasolla.
Bergius ja Salomäki yrittivät MM-rajaa
Seiväshypyn hallitseva Suomen mestari Jere Bergius kukisti Vaasan yleisurheilukilpailuissa viimevuotisen Ruotsi-ottelun voittajan Eemeli Salomäen.
Sekä Bergius että Salomäki ylittivät kauden kotimaisen kärkituloksen 540, mutta Bergius teki sen ensimmäisellä yrityksellä, kun taas Salomäki tarvitsi kaikki kolme yritystä.
Tampereen Pyrinnön Bergius ja Someron Esan Salomäki yrittivät myös 560:stä eli Daegun MM-kilpailuiden B-rajasta.
Alajärven Ankkureiden 20-vuotias Sami Peltomäki voitti keihäänheiton tuloksella 73,35 parantaen ennätystään peräti kuusi metriä. Tulos ylittää samalla 22-vuotiaiden EM-kilpailuiden tulosrajan.
Vasa IS:n Camilla Richardsson ja Sofie Lövdah alittivat 3000 metrin estejuoksussa 19-vuotiaiden EM-kilpailuiden tulosrajan 11.00.
IF Drottin 19-vuotias Jeanine Nygård juoksi naisten 400 metrillä kauden kotimaisen kärkiajan 57,44. Kokkolan Veikkojen Jatta Salmela taivutti seiväshypyssä kauden kotimaisen kärkituloksen 385.
Koveron kyläkoulu sai jatkoaikaa
Koveron kolmeopettajainen koulu sai jatkoaikaa. Sitä ei lakkauteta, mikäli koulun oppilasmäärä ei laske alle 30:n oppilaan. Koulun säilytystä perusteltiin muun muassa sillä, että koulu on tärkeä Koveron kyläyhteisölle.
Päätös syntyi äänin 32-27.
Koveron koulun tulevaisuudesta ja koulun merkityksestä käytiin aika ajoin tunteikaskin keskustelu. Todettiin, ettei aina tarvitse tarkastella vain lukuja, vaan pitäisi ottaa myös huomioon muut seikat, kuten koulun merkitys kylän elinvoimaisuudelle ja tulevaisuudelle.
Koveron koulu on kolmeopettajainen koulu. Koulu muuttuu tulevana lukuvuonna kaksiopettajaiseksi. Kaksiopettajaisena kouluna Koveroon syntyy yhdysluokkia, joissa on kolme vuosiluokkaa samassa tilassa.
Oppilaita koulussa on kuluvana lukuvuonna 36.
Palveluverkkosuunnitelmassa olevan kaupungin tekemän ennusteen mukaan Koveron ja Tuupovaaran alueella alakouluikäisten määrä tulee olemaan vuoteen 2015 mennessä 75 oppilasta ja vuoteen 2020 mennessä 70 oppilasta.
Tämä tarkoittaisi sitä, että jos Koveron ja Tuupovaaran koulujen kokojen suhde säilyy nykyisenä, Koverossa olisi 30 oppilasta seuraavat viisi vuotta.
Huippukiekkoilija valmis isoon palkanlaskuun
Norjalainen jääkiekkotaituri Patrick Thoresen ei jatka Itä-Euroopan KHL-jääkiekkomestari Ufan riveissä, vaan on valmis tinkimään palkastaan ison siivun pelatakseen NHL:ssä - perheensä toiveiden mukaisesti.
Thoresenilla olisi vientiä itänaapurin KHL:ssä, sillä hän on paukutellut kovia pistelukemia kahtena viime kautena.
26-vuotias hyökkääjä on koonnut kahtena Ufa-kautena 110 runkosarjapelissä mahtitehot 53+70=123/ +66.
Lisäksi Thoresen on osoittanut olevansa todellinen pudotuspelipelaaja ja kartuttanut 36 playoff-mittelössä 32 (8+24) pistettä / +14.
184-senttinen ja 85-kiloinen norjalainen jättäytyi Bratislavan MM-kisoista maansa edustusjoukkueesta, koska laittoi perheensä ykkösprioriteetiksi.
Thoresen kertoi VG:n nettisivustolle, ettei hän halua olla enää erossa perheestään, joka on asunut koko ajan vuonomaassa, kun kiekkoilija on samaan aikaan tienannut ruplia Venäjällä.
Pelaajaoikeudet Philadelphialla
Philadelphia Flyers istuu tällä hetkellä norjalaisen NHL-pelaajaoikeuksien päällä. Tilanne on kimurantti.
\- Minulla on tunne, että tilanteeni ratkeaa muutamassa päivässä ja sitten selviää, haluaako Flyers minut vai ei. En voi olla yhteydessä muihin NHL-seuroihin ennen kuin saan vastauksen NHL-seuralta. On pakko myöntää, että minulla on nyt hieman paineita seura-asiasta, Thoresen myöntää.
Thoresen ansaitsi yhdestä pelikaudesta Venäjällä viisi miljoonaa kruunua. Lisäksi hän hyötyi merkittävästi alhaisesta verotuksesta esimerkiksi Pohjois-Amerikkaan nähden.
\- Olen valmis aika isoon palkanleikkaukseen, mutta minulle kelpaa ainoastaan yhden suunnan NHL-pesti. Tiedän kuitenkin, että pystyn iskemään NHL:ssä 20-25 maalia kaudessa. Jos nän käy, niin pystyn nostamaan ansioni tulevina kausina. Luotan itseeni ja luulen tietäväni aika lailla tasoni, tuumi Thoresen.
Norjalaistähden mukaan Venäjällä kiekkoasiat ovat sujuneet kaikkiaan jopa yllättävän hyvin, mutta hän ei halua olla enää erossa perheestään, vaan aikoo viedä sen mukanaan joko Yhdysvaltoihin tai Kanadaan.
Juhanalan koulu lakkautetaan vuonna 2012
Joensuun Niinivaaralla sijaitseva Juhanalan koulu ei saanut tukea Joensuun kaupunginvaltuustolta. Valtuusto päätti äänestyksen jälkeen, että koulu lakkautetaan 1.8.2012. Koulun säilyttämistä puolusteltiin muun muassa lähialueiden kehittymisellä.
Lakkautuspäätös syntyi äänin 32-26.
Koulun säilyttämistä puolustavat valtuutetut perustelivat päätöstään muun muassa sillä, että Juhanalan koulu sijaitsee alueella, jonka läheisyyteen on noussut uutta asutusta, kuten Vehkalahden omakotitaloalue.
Juhanalan koulu on 7-9 -luokkainen peruskoulu. Oppilaita koulussa on kuluvana lukuvuonna 142.
Juhanalan oppilaat siirtyvät lakkautuksen yhteydessä Pielisjoen kouluun. Pielisjoen koulu on myös 7-9 -luokkainen peruskoulu. Siellä on oppilaita kuluvana lukuvuonna 339.
Palveluverkkosuunnitelmassa olevan kaupungin tekemän ennusteen mukaan Juhanalan ja Pielisjoen koulujen yhteenlasketut oppilasmäärät vähenevät vuoteen 2015 mennessä n. 50 oppilaalla.
Joensuun valtuusto päätti koulujen tulevaisuudesta
Joensuun kaupunginvaltuuston pitkäksi venynyt kokous päätti usean koulun tulevaisuudesta lähivuosiksi. Polveilevasta keskustelusta huolimatta päätökset hyväksyttiin äänestysten jälkeen kaupunginhallituksen esitysten mukaisesti Uimaharjun yläkouluopetusta lukuun ottamatta.
Esityksen mukaisesti Juhanalan koulu Niinivaaralla lakkautetaan 1..8.2012 alkaen.
Päätös syntyi äänin 33 puolesta, 26 vastaan.
Koveron kolmeopettajainen koulu sai jatkoaikaa, edellyttäen, että oppilasmäärä ei laske alle 30 oppilaan.
Päätös synty äänin 32 puolesta, 27 vastaan.
Niinivaaran lukio ja Joensuun yhteiskoulun lukio yhdistetään yhdeksi lukioksi.
Päätös syntyi äänin 33 puolesta, 26 vastaan.
Uimaharjun yläkoulu säilyy äänin 44-14, 1 tyhjää.
Kaupunginvaltuuston kokous kiinnosti myös kansalaisia. Lehtereillä oli kokousta seuraamassa noin sata nuorta ja aikuista.
Venäjällä puuhataan aborttioikeuden rajoittamista
Venäjän ortodoksikirkon tukema ryhmä kansanedustajia yrittää rajoittaa aborttioikeutta. Lakiehdotuksen mukaan abortin saisi vasta viikon miettimisajan jälkeen, raskaudenkeskeytykselle pitäisi saada myös aviomiehen lupa, eikä sitä saisi enää ilmaiseksi valtion rahoittamilla klinikoilla.
Alaikäisille abortti tehtäisiin jatkossa vain vanhempien suostumuksella ja katumuspillereistä tehtäisiin reseptilääkkeitä. Lakiehdotuksen mukaan abortteja vähennettäisiin myös siten, että naiset voisivat jättää synnyttämänsä lapsen nimettömästi orpokotiin.
Toistaiseksi on epäselvää, kuinka laajaa kannatusta lakiesitys nauttii Venäjän parlamentissa. Aborttia yritettiin rajoittaa parlamentissa jo viime vuonna, mutta lakiehdotus pitkälle ehtineen raskauden abortoimisen kriminalisoinnista kaatui tuolloin hallituksen vastustukseen.
Venäjän aborttiluvut ovat maailman korkeimmat. YK:n vuonna 2007 julkistaman selvityksen mukaan tuhatta naista kohden Venäjällä tehtiin 53,7 aborttia.
Venäjän terveysministeriön mukaan maassa tehtiin vuonna 2009 74 aborttia sataa synnytystä kohden. Aborttimäärä on tosin laskenut roimasti, sillä vielä vuonna 2000 Venäjällä tehtiin 169 aborttia sataa synnytystä kohden.
Mökkivorot liikkeellä Kuusamossa
Kuusamon itäosissa on paljastunut viikon aikana useita murtoja. Poliisi pyytää omistajia tarkistamaan kiinteistöt. Vorojen mukaan on lähtenyt muun muassa taulutelevisio ja työvälineitä.
Poliisi epäilee, että samat murtomiehet ovat asioineet useissa kohteissa. Murtoja on havaittu ainakin Vuotungintien, Multasniementien ja Viipuksentien varrelta. Kiinteistöistä on varastettu muun muassa perämoottori, raivaussaha ja taulutelevisio.
Poliisi pyytää vihjeitä murtoihin liittyvistä ajoneuvoista ja henkilöistä.
Hallitusneuvotteluissa huomenna kohtalon päivä
Hallitusneuvotteluissa eniten osapuolten välejä hiertäneet talousasiat ovat edelleen levällään. Kokoomuksen ja SDP:n neuvottelut päättyivät tänään maanantaina tuloksetta. Siitä huolimatta neuvotteluissa esiteltäneen tiistaina paketti, jossa ensimmäisen kerran on listattu ne luvut ja laskelmat, joiden pohjalta uuden hallituksen talouspolitiikka rakennetaan.
YLE Uutisten tietojen mukaan yli kymmenen päivää kestäneiden hallitusneuvottelujen kovin kiistakysymys on ollut talous. Kiistaa on käyty ja kättä on väännetty nimenomaan kahden suurimman puolueen, kokoomuksen ja SDP:n kesken.
Talouden kokokuvan etsintä on ollut numero yksi. Katainen myöntää, että neuvottelut ovat hankalat.
Tänään iltapäivällä selvisi, että meneillään on kaiken aikaa ollut "titaanien taistelu" kokoomuksen ja SDP:n välillä. Suurimmat puolueet ovat ottaneet mittaa toisistaan. Kahdenvälisiä talousneuvotteluita on käyty muutaman päivän ajan nimenomaan kokoomuksen ja SDP:n välillä, ja muut puolueet ovat olleet kuunteluoppilaina. Neuvotteluja kokoomuksen ja SDP:n välillä jatkettiin vielä illalla, mutta ne päättyivät tuloksettomina.
Tiistaiseen talousryhmän kokoukseen odotetaan kokonaiskuvaa taloudesta, jossa Kimmo Sasi esittelisi talouden kokonaiskuvan; mitkä ovat veroehdotukset ja mitkä ovat leikkauslistat.
Haarukka kahden suuren puolueen välillä oli hyvin suuri, mikä saattaa povata sitä, että huomisesta saattaa tulla kohtalonpäivä, kun aletaan puhua oikeista luvuista.
Joissakin neuvottelulähteissä on arvioitu, että huomenna tiistaina neuvottelut voivat jopa ajautua umpikujaan.
Päättääkö Nadal Söderlingin finaaliputken?
Robin Söderling on saavuttanut kahtena edellisenä vuotena loppuottelupaikan tenniksen Ranskan avoimissa, mutta jos ruotsalainen mielii päästä finaaliin tänäkin vuonna, joutuu hän raivaamaan tieltään hallitsevan mestarin, Rafael Nadalin.
Turnauksessa viidenneksi sijoitettu Söderling kukisti maanantaina neljännen kierroksen ottelussaan Ranskan Gilles Simonin suoraan kolmessa erässä 6-2, 6-3, 7-6. Seuraavaksi Söderlingiä vastaan asettuu kuitenkin vieläkin kovempi luu, hallitseva mestari Rafael Nadal.
\- Luulen, että jokainen tietää, mitä hän voi tehdä, Söderling arvioi tulevaa vastustajaansa.
\- Hän on voittanut niin monta kertaa.
Toisaalta, jos jonkun itseluottamus voi olla korkealla espanjalaista vastaan, se on juuri Söderling. Ruotsalainen on vastuussa Nadalin ainoasta tappiosta Ranskan avoimissa, kun hän kukisti tämän vuonna 2009 neljännellä kierroksella. Nadal oli voittanut neljä aikaisempaa mestaruutta Roland Garros'lla.
Tuon vuoden loppuottelussa Roger Federer oli kuitenkin Söderlingiä parempi. Seuraavana vuonna Söderling pääsi maksamaan potut pottuina ja kukisti sveitsiläisen puolivälierissä. Samalla hän päätti Federerin putken, sillä Federer oli selviytynyt peräti 23 kertaa peräkkäin Grand Slam -turnauksen välieriin.
\- Jokainen ottelu on erilainen. Ei ole merkitystä, miten on selviytynyt puolivälieriin, kunhan on siellä, Söderling vakuutti.
Ruotsalainen teki peräti 42 helppoa virhettä 18. sijoitettua Simonia vastaan. Hän onnistui kuitenkin murtamaan ranskalaisen syötön 5 kertaa ja menetti oman syöttönsä vain kerran.
Länsinaapurin yleisurheilulegenda kuollut
Ruotsin takavuosien yleisurheilukomeetta Ricky Bruch on kuollut, kertoo Aftonbladet. Armottomana harjoittelijana tunnettu kiekonheittäjä oli hurja taistelija elämänsä loppumetreille asti.
Kiekkojätti Ricky Bruch kuoli maanantaina 64-vuotiaana pitkällisen sairastelun jälkeen.
\- On tuskallista olla lähes 90 vuotta ja menettää poikansa. Olen silti kiitollinen, että sain olla hänen kanssaan, kun hän nukahti pois, kertoi Rickyn äiti-Annelies Aftonbladetille.
Münchenin vuoden 1972 olympiapronssimies osoitti olevansa loppuun asti taistelija. Maailmanennätyksen kiekonheitossa vuonna 1972 kiskaissut (68,40) Bruch kertoi ruotsalaislehdelle 21. toukokuuta kärsivänsä hengenvaarallisesta taudista.
Sairaalan henkilökunta kertoi jälkikäteen, etteivät "he olleet koskaan nähneet Bruchia rohkeampaa potilasta".
\- Hän oli osastolla, josta ei ollut pelastusta. Mutta Ricky ei ollut valmis hyväksymään kuolemaa. Hän oli taistelija loppuun asti, kuvasi yksi sairaalan työntekijöistä.
Helsingin Sanomien mukaan Ricky Bruch sairasti haimasyöpää.
Espanja kiistää kiivaasti kurkkusyytökset
Espanja kiistää jyrkästi epäilyt, joiden mukaan Saksan EHEC-epidemia olisi saanut alkunsa espanjalaisista kurkuista. EHEC-bakteeria pidetään Saksassa syypäänä ainakin 12 ihmisen kuolemaan.
Espanjan maatalousministerin Rosa Aguilarin mukaan ei ole minkäänlaisia todisteita siitä, että ongelma juontaisi juurensa kurkkujen alkuperämaasta, vaan bakteeritartunta on voinut tapahtua vihannesten myöhemmän käsittelyn yhteydessä.
Aguilar huomautti maanantaisessa tiedotustilaisuudessaan myös Euroopan komission painottaneen, ettei tartuntojen alkulähdettä ole voitu varmistaa.
\- Espanjan maine on kärsinyt, espanjalaiset kurkunkasvattajat ovat kärsineet eikä Espanjan hallitus ole valmis hyväksymään tilannetta, Aguilar sanoi. Ministerin mukaan Espanja aikookin hakea EU:lta korvauksia kasvattajien kärsimistä menetyksistä.
Espanjalaiset kurkunkasvattajat ovat paikallisen median mukaan kärsineet 7 - 8 miljoonan euroa tappiota päivässä sen jälkeen, kun epidemia puhkesi viime viikolla.
Lisää loikkauksia Libyan armeijasta
Viisi Libyan armeijan kenraalia ja kolme muuta upseeria on loikannut Italiaan. Uutistoimistojen mukaan upseerit vetoavat Libyaan jääneisiin kollegoihinsa, että he alkaisivat tukea Muammar Gaddafia vastustavia kapinallisia.
Loikkarien joukossa olevan kenraali Melud Massoud Halasan mukaan Libyan armeija on menettänyt valtaosan voimastaan. Lisäksi Halasan väittää, että Gaddafin tukena on enää korkeintaan kymmenkunta kenraalia.
Kenraali Halasa perustelee loikkaamistaan Gaddafin teoilla omaa kansaansa vastaan.
Muammar Gaddafin liittolaisten pako armeijasta on kiihtynyt. Libyan kapinallishallitusta edustavien ja nyt loikanneiden upseerien mukaan vain muutaman päivän sisällä noin 120 eriarvoista upseeria olisi jättänyt Libyan.
Sotilaiden lisäksi Gaddafin hallinnon on jättänyt iso joukko virkamiehiä ja diplomaatteja. Esimerkiksi Libyan YK-lähettiläs Abdurrahman Shalgam on loikannut maasta.
Korson Veto lentopallon Mestaruusliigaan
Vantaalainen Korson Veto on hyväksytty lentopallon miesten liigaan kaudelle 2011-2012. Mestaruusliigan hallitus päätti asiasta maanantaina pitämässään puhelinkokouksessa.
Liigapaikkaa haki myös liigasta pudonnut Pohjois-Karjalan Liiga-Riento. Aikaisemmin toukokuussa Salon Piivolley jätettiin ilman liigalisenssia talousvaikeuksien takia.
Liigan mukaan päätös Korson hyväksymisestä pohjautuu liigan omaan strategiaan ja toiminta-ajatukseen sekä seuroja koskevaan kokonaisarviointiin. Mestaruusliigan näkökulmasta yleisön ja median kiinnostavuuden lisääntyminen oli yksi tärkeimmistä elementeistä.
Liigahallitus arvioi seurojen toimittamien dokumenttien pohjalta myös seurojen varsinaisen seuratoiminnan tasoa ja suunnitelmallisuutta, urheilu- ja valmennustoimintaa sekä seurojen talouden tunnuslukuja.
Korson Veto on pelannut lentopallon SM-liigassa aikaisemminkin. Vuonna 2004 SM-pronssia voittanut Veto putosi liigasta kauden 2006-2007 päätteeksi. Tällä kaudella KoVe voitti 1-sarjan lohkonsa, mutta hävisi finaalin Kokkolan Tiikereitä vastaan.
HPK:lle uusia pelaajia
HPK:n liigamiehistö on hankkinut riveihinsä sentterin. Naislentopalloilijollle kaksi jatkosopimusta.
Miesten liigamiehistö vahvistuu keskushyökkääjä Alex Leavittillä. HPK:n ja kanadalaisen Leavittin sopimus on yksivuotinen. 27-vuotias sentteri saapuu Hämeenlinnaan Saksasta.
Päävalmentaja Harri Rindellin mielestä, Leavitt on taitava kiekollinen keskushyökkääjä, jota seura on alkukesän metsästänyt. Hankintalistalla ovat vielä yksi sentteri, laitahyökkääjä sekä puolustaja.
HPK naisten lentopallojoukkue on vastaavasti tehnyt vuoden jatkosopimukset yleispelaaja Nette Tuomisen sekä keskipelaaja Pihla Pelkiön kanssa. Tällä hetkellä joukkueella on sopimukset 7 pelaajan kanssa. Valmentajina jatkavat Dirk Sauerman sekä Arne Kramer.
Ruotsalaislupaus teki mikaelgranlundit
Parikymppinen Ruotsin maajoukkuehyökkääjä Jakob Silfverberg teki mikaelgranlundit ja pysyy vielä yhden kauden kotimaan pääsarjassa ennen kuin lähtee isomman vonkaleen kimppuun Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL:ään.
Ottawa Senatorsin vuoden 2009 toisen kierroksen (39:s) NHL-varaus Jakob Silfverberg löi itsensä läpi viime kauden Brynäsin miehistössä summaten Elitserienissä pisteet 18+16=34.
Nuorukaisen läpimurtokausi huipentui Slovakian MM-turnaukseen, jossa hän juhli MM-hopeaa kruunupaitojen nuorekkaassa joukkueessa.
Silfverberg muodosti Bratislavassa Ruotsin vikkelän ja näkyvän kolmoshyökkäyketjun, jossa pelasivat myös Matttias Tedenby ja Marcus Krüger.
Ottawan kanssa kolmevuotisen NHL-sopimuksen raapustanut ja syksyllä kanadalaisseuran harjoitusleiriille osallistuva Silfverberg halusi pelata vielä ensi kauden Brynäsissä ennen kuin kahden suunnan hyökkääjä lähtee taalajäille ison valtameren taakse.
\- Haluan osoittaa sekä itselleni että Ottawalle, että pystyn pelaamaan toisen hyvän kauden putkeen. On selvä, että minun pitää saada ensi kauden mittaan enemmän massaa ja voimaa sekä kehittyä fyysisten ominaisuuksien lisäksi myös mentaalipuolella, Silfverberg jutteli Gävlen paikallislehdelle.
Ilonen keskeytti US Openin karsinnan
Mikko Ilonen keskeytti golfin US Openin karsinnan jo yhden kierroksen jälkeen, kun Lontoon Walton Heathin kentällä pelattava karsinta on kahden kierroksen mittainen.
Ilonen pelasi kierroksensa tulokseen 74, joka on niin kaukana rajasta, että hän katsoi parhaimmaksi keskeyttää. Kisan alku viivästyi aamulla peräti 3,5 tuntia.
\- Aloitin kierroksen nihkeästi, olin seitsemän reiän jälkeen jo neljä yli. Sitten tuli hyvä vaihe, jonka aikana pelasin itseni takaisin pariin, Ilonen kertasi tiedotteessaan.
\- 14:lla löin helpon avauksen puskaan ja tein tuplabogeyn, joka teki tilanteen taas hyvin vaikeaksi. Päätimme kierroksen jälkeen caddien kanssa, että on parempi jättää karsinta kesken ja aloittaa keskittyminen jo Walesin avoimiin.
USA:n avoimen karsintaan oli ilmoittautunut 87 pelaajaa, joista 12 parasta pääsee varsinaiseen kisaan. Suurin osa karsijoista on Euroopan kiertueen pelaajia. Nimekkäimpiä ovat Colin Montgomerie, Jeev Milkha Singh, Alexander Noren sekä Sören Kjeldsen. US Open pelataan Washingtonissa 16.-19. kesäkuuta.
Ilonen pääsi viime vuonna ensimmäisenä suomalaisena pelaajana US Openiin. Ilonen jatkaa pelejään torstaina Walesissa. Suomalaispelaajalla on turnauksesta hyviä kokemuksia, sillä hän oli kyseisessä kisassa vuonna 2001 kolmas.
Ruotsin kuningas kommentoi seksikohua
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa on viimein kommentoinut päiväkausia jatkuneita paljastuksia yksityiselämästään ruotsalaisen uutistoimiston TT:n haastattelussa. Haastattelussa kuningas kiistää tiedot vierailuistaan strippiklubeilla ja kontakteistaan rikollisiin.
Rikoksista tuomittu yökerhonomistaja Mille Markovic on väittänyt hallussaan olevan arkaluontoisia kuvia kuninkaan vierailusta pornoklubilla. Kuningas kuitenkin kiistää kuvien olemassaolon.
\- On vaikea kommentoida sellaista, mitä ei ole nähnyt ja jota kukaan muukaan ei ole nähnyt, kuningas sanoi TT:lle.
Kuninkaan ystävä Anders Lettström on myöntänyt ottaneensa yhteyttä tunnettuun rikolliseen saadakseen tietoja väitetyistä kuningasta esittävistä valokuvista. Kuningas sanoi viime viikolla paheksuvansa ystävänsä yhteydenottoa rikollisiin.
TT:n haastattelussa kuningas sanoi, ettei tiedä miksi Lettström otti yhteyttä rikollispiireihin. Kuningas ei omien sanojensa mukaan ole pitänyt viime aikoina yhteyttä Lettströmiin.
Kuninkaan mukaan hän ei ole tehnyt mitään, joka asettaisi hänet vaaraan joutua kiristyksen uhriksi.
Tapahtumaketju sai alkunsa viime syksynä julkaistusta kohukirjasta 
Den motvillige monarken - vastahakoinen monarkki. Kirjassa kerrottiin väitteitä kuninkaan illanvietoista muun muassa tukholmalaisella pornoklubilla.
Skandaali on romahduttanut kuninkaan kansansuosion ja johtanut jopa vaatimuksiin, että Kaarle Kustaan olisi luovuttava kruunustaan tyttärensä hyväksi.
Onko Norjan hopeakotkan hypyt hypätty?
Norjan mäkihyppymaajoukkueessa lukuisia arvokisamitaleja voittanut Anders Jacobsen vahvisti maanantaina, ettei hän ensi kaudella kuulu maansa maajoukkueeseen. Jacobsen kärsii omien sanojensa mukaan motivaatiovaikeuksista.
Jacobsen piti maanantaina tunteikkaan lehdistötilaisuuden Ullevålissa, jossa hän kertoi astuvansa syrjään maajoukkueesta.
\- tällä hetkellä minulla ei ole enää sitä kipinää, joka minulla on ollut. Se on kuitenkin erittäin tärkeä olla, jotta voi keskittyä sataprosenttisesti ja tehdä parhaansa. Tämä laji on erittäin vaativa, eikä minulla ole sitä, mitä se vaatii, juuri nyt, Jacobsen kertoi vg.no-verkkosivujen mukaan.
Jacobsenin mukaan urheilutähtenä olemisessa on ollut hyvät ja huonot puolensa. Se, että normaali kaupassakäynti venyy tunnin mittaiseksi, koska kaikki haluavat jutella tähtihyppääjän kanssa, on ollut hänen mielestään raskasta.
\- Samalla olen saanut paljon ja saanut pitää hauskaa, hän muistutti.
Vasta 26-vuotias Jacobsen ei vastannut suoraan, lopettaako hän aktiiviuransa kokonaan.
\- Tarvitsen nyt etäisyyttä ja katson sen jälkeen, mitä se tuo tullessaan. En tiedä.
Jacobsen on mittavan uransa aikana voittanut lukuisia arvokisamitaleita, muun muassa neljä MM-hopeaa joukkuekilpailussa, olympiapronssia joukkuekilpailussa ja MM-pronssia suurmäessä.
Katainen vaatii Kreikalta tiukkaa talousohjelmaa
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) kommentoi Kreikan taloustilannetta hallitusneuvottelujen yhteydessä sanoen, että Kreikan on sitouduttava uskottavaan talouden sopeutuspakettiin, jotta sen lainoitus voi jatkua.
Valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä Kreikan lainoitus ei voi jatkua, jollei maa ryhdy uskottaviin talouden sopeutustoimiin.
\- Sieltä on yksinkertaisesti löydyttävä täsmällisempi ja kunnianhimoisempi taloussopeutuspaketti, jotta tämä lainoitusohjelma voi ylipäätänsä jatkua, Katainen sanoi.
Kommentoidessaan Kreikan tilannetta hallitusneuvottelujen yhteydessä Katainen sanoi lisäksi, että lainaohjelman jatkuminen edellyttää myös Kreikan opposition lähtemistä mukaan uskottavan talousohjelman laadintaan.
\- Myös kansainväliseltä valuuttarahastolta on tullut selvä viesti, että Kreikassa tarvitaan uusia toimia ja aiempaa aktiivisempi ote, sanoi Katainen.
Mladicin asianajaja vetosi Haagiin luovuttamista vastaan
Sotarikoksista epäillyn serbikenraalin Ratko Mladicin asianajaja on vedonnut Serbian sotarikostuomioistuimeen, jottei hänen asiakastaan luovutettaisi Haagiin.
Vetoomuksen mukaan Mladicin terveydentila ei kestä Haagiin matkustamista. Asianajaja vaatiikin, että joukko lääkäreitä tutkii Mladicin, jonka terveys on hänen mukaansa huonontunut merkittävästi pidätyksen jälkeen.
Serbian sotarikossyyttäjät pitävät terveyteen vetoamista vain taktiikkana, jolla Mladicin luovuttamista kansainväliseen sotarikostuomioistuimeen yritetään viivyttää. Myös Serbian hallituksen odotetaan hylkäävän vetoomuksen.
Ratko Mladic pidätettiin viime torstaina Serbiassa 16 vuoden piileskelyn jälkeen. Mladicia syytetään muun muassa Srebrenican verilöylystä, jossa sai surmansa noin 8 000 muslimimiestä ja -poikaa.
Suomenniemi liittyy Mikkelin terveydenhuoltomalliin
Suomenniemen kunta on päättänyt liittyä Mikkelin seudun terveydenhuoltomalliin. Kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana.
Päätös syntyi äänestyksessä äänin 13-4. Vähemmistö valtuutetuista olisi halunnut liittyä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin.
Mikkelin lisäksi yhteistoiminta-alue on tarkoitus muodostaa Hirvensalmen, Ristiinan, Kangasniemen, Mäntyharjun ja Pertunmaan kunnat. Yhteistoiminta-alue huolehtii kunnan perusterveydenhuollosta ja sosiaalihuollosta. Palvelujen järjestämisestä vastaa Mikkelin kunta.
Nyt muodostettavan Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimen on tarkoitus aloittaa toimintansa vuoden 2012 alussa.
Helsingin poliisit ehkä pakkolomalle
Helsingin poliisi potee vakavaa rahoituspulaa. Laitoksen pitäisi pystyä leikkaamaan toimintamenoistaan noin 2 miljoonaa euroa loppuvuoden aikana. Poliisipäälikkö Jukka Riikosen mukaan rahoitusvaje olisi kurottavissa umpeen lomauttamalla koko henkilöstö viikon ajaksi. Helsingin poliisi on vedonnut asiassa poliisihallitukseen.
Helsingin poliisilla pitää kiirettä. Tietoon on tullut tänä vuonna jo liki 27 000 rikosta. Tehtävät lisääntyvät, toimintamenot kasvavat, mutta budjettirahoitus vähenee ja toiminta vaikeutuu.
\- Joudumme tarkastelemaan kriittisesti talon kaikkea toimintaa ja rikostorjunnassa muun muassa ylitöiden teon rajoittaminen on sellainen asia, joka väistämättä tulee vaikeuttamaan tutkintaa, pitkittämään sitä ja vaikeuttamaan monessa muussa asiassa, sanoo Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikonen.
Helsinki tekee vuosittain valtakunnallisia poliisitehtäviä noin kahdella miljoonalla eurolla, mutta kun tätä summaa ei saa käyttää toimintamenojen tasapainottamiseen, niin viimeisenä keinona on väläytetty jopa lomautuksia.
\- Me olemme pyytäneet poliisihallitusta ja poliisin ylijohtoa harkitsemaan toimenpiteitä, joihin kuuluu tämä lomauttamismahdollisuuskin viimeisenä keinona, mutta jos ei lisärahoitusta hallintoon saada, niin se on yksi konkreettinen vaihtoehto ja mietittävä vaihtoehto, pohtii Riikonen.
Rikollisuus kansainvälistyy
Merkit kansainvälisen järjestäyneen rikollisuuden lisääntymisestä ovat selvät. Tekotavalle on tyypillistä huolellinen suunnittelu ja anastetun omaisuuden nopea kuljetus maasta toiseen. Kansainvälinen rikollisuus ja sen torjunta lisäävät tuntuvasti poliisin toimintamenoja. Jo pelkät tulkkauskulut ovat satojatuhansia euroja vuodessa.
\- Ne ovat räjähdysmäisesti kasvaneet. Ne olivat tosiaan jo viime vuonna yli puoli miljoonaa euroa ja kun tämäkin raha otetaan Helsingin poliisin sinisestä päivittäisestä rahasta, niin se on valtava aukko. joka tässä kasvaa ja syö näitä meidän resurssejamme, tuskailee poliisikomentaja Jukka Riikonen.
Riikonen kiistää poliisin julkitulon yhteyden menossa oleviin hallitusneuvotteluihin, hän sanoo, että kaupunkilaisten on syytä varautua siihen, että odotusajat lievimmissä poliisiasioissa pitkittyvät nykyisestä.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero vaatii tilanteeseen korjausta. Suomessa poliiseja on vuoden lopussa ilman lisätukea noin 7600. Laskua viime vuodesta on keskimäärin 250 poliisia, kirjoittaa Paatero blogissaan.
Talkoolainen jäi puristuksiin Kokkolassa
Tuuli kaatoi mökkityömaalla seinäelementin rakennustalkoissa olleen henkilön päälle maanantaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle myöhään iltapäivällä.
Kaatuneen seinäelementin alle puristuksiin jäänyt talkoolainen saatiin irti pinteestä muiden mökinrakentajien avustuksella. Pelastuslaitos kävi paikalla toteamassa tilanteen. Puristuksiin jäänyt kuljetettiin ambulanssilla jatkotutkimuksiin.
Metsäteollisuus pääsi talouskasvun imuun
Metsäteollisuuden näkymät ovat tarkentuneet valoisiksi. Metsäntutkimuslaitoksen tuoreen suhdannetiedotteen mukaan alan tuotanto ja vienti kasvavat tänä vuonna selvästi.
Metla arvioi, että Suomen metsäteollisuuden näkymiä parantavat maailmankaupan kasvu ja meille keskeisten vientialueiden elpyminen. Esimerkiksi sahatavaran tuotanto kasvaa 5 prosenttia ja paperin tuotanto 3 prosenttia. Sellun hyvä kysyntä jatkuu, veturina ovat Kiinan markkinat.
Samaan aikaan metsäteollisuustuotteiden vientihinnat ovat nousussa. Eniten uskotaan nousevan kartongin ja vanerin vientihintojen. Toisaalta teollisuuden tarvitseman raakapuun hinta on sekin nousussa.
Metla laskee myös, että eruon heikentyminen Ruotsin kruunua ja Venäjän ruplaa vastaan parantaa meidän sahateollisuutemme hintakilpailukykyä vientimarkkinoilla.
Sahoilla katseet ovat kääntyneet ennen kaikkea Aasiaan. Metla ennustaakin, että sahatavaran kysyntä kasvaa loppuvuodesta Japanin jälleenrakentamisen käynnistyessä. Myös Kiinassa kysyntä on kovaa.
Massa- ja paperiteollisuudessa koneiden käyttöasteet pysynevät korkeina, mutta tuotannon ja viennin kasvu on kuitenkin ymmärrettävästi hidastumassa edellisvuoden kovasta pyrähdyksestä. Kartongin tuotanto noussee huippuvuoden 2007 tasolle.
Sinnemäki iloitsee Saksan päätöksestä
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki on ilahtunut Saksan päätöksestä sulkea maan ydinvoimalat kymmenen vuoden kuluessa. Sinnemäki luonnehtii ratkaisua "merkittävän edelläkävijän päätökseksi."
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki uskoo monien maiden seuraavan Saksan esimerkkiä ydinvoiman alasajosta. Sinnemäki sanoi hallitusneuvottelujen tauolla, että Saksan ratkaisu on "merkittävän edelläkävijän päätös."
\- Koko Euroopassa siirrytään järjestelmään, jossa energiaa tuotetaan sataprosenttisesti uusiutuvalla energialla. Vuosisadan puolivälin jälkeen fossiilisia polttoaineita tai ydinvoimaa ei käytetä, Sinnemäki ennakoi.
Sinnemäki toivoo Saksan päätöksen vaikuttavan myös suomalaisten puolueiden linjauksiin. Hänen mukaansa asiaa pidetään esillä myös Säätytalon hallitusneuvotteluissa. Sinnemäki toivoo ettei Suomeen enää rakennettaisi lisää ydinvoimaa.
\- Toivon että ydinvoimalupien haltijat päättäisivät investoida uusiutuvaan energiaan. Ne pystyisivät turvaamaan tulevaisuutensa paremmin investoimalla kestäviin energiahankkeisiin.
Ensimmäinen walesilaisjoukkue Valioliigaan
Walesilainen Swansea City varmisti nousun jalkapallon Englannin Valioliigan, kun se kukisti Wembleyllä pelatussa nousukarsintaottelussa Readingin 4-2. Samalla Swanseasta tulee ensimmäinen walesilaisjoukkue, joka on pelannut Valioliigassa.
Swansean nousun takuumies oli entinen Chelsea-pelaaja Scott Sinclair, joka viimeisteli ottelussa hattutempun. Edellisen kerran Swansea on pelannut Englannin korkeimmalla sarjatasolla vuonna 1983, mutta silloin liiga tunnettiin nimellä Englannin 1. divisioona.
Aiemmin nousun Valioliigaan olivat varmistaneet QPR sekä Norwich.
Loukkaantunut F1-kuski: Ajan Montrealissa
Viikonlopun Monacon Grand Prix'n aika-ajoissa loukkaantunut formulakuljettaja Sergio Perez pystyy näillä näkymin kilpailemaan jo seuraavassa F1-osakilpailussa Kanadassa.
Sergio Perez kertoo, että hän poistui hyvissä voimin monacolaisesta sairaalasta, jossa häntä pidettiin tarkkailussa varotoimenpiteenä aivotärähdykselle.
Sauberin meksikolaiskuljettaja sai lievän aivotärähdyksen ja jalkaansa ruhjeita ajettuaan lauantain aika-ajossa kovalla vauhdilla turvareunaan.
Onnettomuus sattui, kun Perez tuli tunnelista ulos kovalla vauhdilla, hänen autonsa alkoi heittelehtiä ja osui ensin radan oikeanpuoleiseen kaiteeseen.
Formulapilotti myöntää, ettei hän muista vieläkään kaikkia rajun kolarin yksityiskohtia.
\- Voin kuitenkin jo ihan hyvin ja odotan innolla autoon pääsyä. Pikkuisen niskaani ja jalkaa vielä särkee, mutta ne ovat pelkkiä lihassärkyjä, eikä kyse ole sen vakavammasta, selvitti Perez.
Perez vakuutti ajavansa Montrealin GP:ssä, joka kaasutellaan 12. kesäkuuta.
Katainen puolustelee matelevia neuvotteluja
Hallitusneuvotteluja vetävä Jyrki Katainen (kok.) puolustelee neuvottelujen hidasta etenemistä. Kataisen mukaan suuriin taloudellisiin kysymyksiin on etsittävä ratkaisuja rauhassa. Hänen mielestään 11 päivää jatkuneille neuvotteluille ei ole myöskään syytä asettaa takarajaa.
Hallitusneuvottelut jatkuivat maanantaina jo yhdettätoista päivää totutun verkkaisesti. Neuvotteluja vetävä Jyrki Katainen ei nähnyt hitaassa vauhdissa mitään ihmeteltävää.
\- Etukäteen tiesimme että tulossa on tiukat ja haastavat neuvottelut, mutta kyllä tämä eteenpäin kitkuttelee, Katainen vakuutteli päivittäisessä kello viiden tiedotustilaisuudessaan.
Neuvotteluja hidastaa edelleen kiista talouden perusolettamuksista. Kokoomus ja SDP ovat eri mieltä siitä, minkälainen vaje valtiontaloudessa on tulevalla hallituskaudella paikattavana.
\- Talouden ennustaminen on erittäin vaikeaa, mutta yhteinen tahto asian hoitamiseen on, Katainen selvensi.
Pitkäksi venyneestä neuvottelurupeamasta huolimatta Katainen ei halua asettaa hallituksen muodostamiselle minkäänlaista takarajaa. Joidenkin mielestä aikaraja olisi hyvä keino panna vauhtia säätytalon neuvottelijoihin
\- On nurinkurista asettaa takaraja itselleen, Katainen pähkäili.
Katainen sanoi, että kaikki kuusi puoluetta ovat edelleen mukana neuvotteluissa. Puolueiden puheenjohtajista koostuvan johtoryhmän kokous aiemmin maanantaina kesti vain puolisen tuntia, mikä kertonee lähinnä siitä, ettei pöydälle ollut kertynyt juurikaan asioita. Johtoryhmän tiistaisen kokouksen aikataulusta ei vielä ole tarkempaa tietoa.
Omat valinnat estävät liikuntavammoja
Suomessa sattuu vuosittain noin 350 000 liikuntatapaturmaa, jotka johtavat yli 70 000 sairauslomaan. Urheilun taustapeilissä vierailleen UKK Instituutin ylilääkäri Jari Parkkarin mukaan liikunnasta saatavat hyödyt ovat kuitenkin moninkertaiset vammoihin nähden.
Vuosittain tapahtuu noin miljoona tapaturmaa, joista kolmannes tulee liikenteestä, kolmannes kotioloissa ja loput ovat liikuntavammoja. Ylilääkäri Jari Parkkarin mukaan näistä liikuntavammoista osa voitaisiin estää omilla valinnoilla ja suojavälineillä.
\- Vähän samalla tavalla kuin liikenteessä tai vesillä käyttämällä pelastusliivejä, Parkkari sanoi Urheilun taustapeilissä.
Liikuntavammat jaetaan tapaturmallisiin ja rasitusvammoihin. Kestävyystyyppisissä urheililajeissa suurin osa vammoista on rasitusvammoja, kun taas esimerkiksi jääkiekossa 70 % vammoista tulee äkillisesti. Näistäkin vammoista puolet saataisiin pois ennakkovalmisteluilla.
\- Elimistö on parhaimmillaan kuin kalastusvapa. Käsikahva on vertauskuva keskivartalosta ja jalat ovat kuin vapa. Jos virvelin kahvaa liikuttaa pikkaisen, kärki liikkuu nopeasti. Jos siis keskivartalo on vahva, ovat raajat elastiset ja liikkuvat. Jos keskivartalo on paketissa, vältyttäisiin monelta vammalta.
Parkkarin mukaan huippu-urheiluvalmennuksessa lisäpainojen käyttäminen onkin vähentynyt, kun keskivartaloon on haettu vahvuutta.
Maltti on valttia alussa
Kevään myötä useat intoutuvat jälleen aloittamaan liikkumisen ja useimmiten maltti unohtuu. Vanha sääntö on edelleen hyväksi havaittu: lisätään ensin lyhyitä kertoja kertoja, sen jälkeen pituutta ja kun elimistö on tähän sopeutunut, lisätään liikunnan rasittavuutta.
\- Hankitaan ensin oman lajin peruslihaskunto, pidetään sitä ja liikelaajuutta yllä talvella. aloitetaan kauteen valmistautuminen aikaisemmin, hankitaan peruskunnon lisäksi varusteet ja muistetaan tehdä alkulämmittelyt. 10 minuutin verryttel vähentää 60 % vammoja, Parkkari neuvoi.
Hänen mukaansa kuntoilijoiden vammat ovat useimmiten rasitusvammoja jaloissa, joita voisi estää muun muassa kunnon jalkineilla. Parkkari kehottaakin säästämään mieluummin verkkareissa kuin lenkkareissa.
Tänä päivänä venyttelyssä halutaan ennen kaikkea elastista, hereillä olevaa lihasta, joten venyttelyt kannattaa tehdä myös siihen suuntaan.
\- Yksi venytys kestää muutama sekunnin, sen jälkeen on lyhyt palautus ja tämä toistetaan 8-12 kertaa ja voidaan vielä toistaa kertaalleen. Näin viidessä minuutissa ehtii hyvin verrytellä lenkille!
Venäjä rajoitti vihannesten tuontia Saksasta ja Espanjasta
Venäjä alkaa vähintäänkin rajoittaa vihannesten tuontia Saksasta ja Espanjasta EHEC-bakteerin takia. Joidenkin tietojen mukaan maa keskeyttäisi saksalais- ja espanjalaisvihannesten tuonnin kokonaan.
Ainakin saksalaisten ja espanjalaisten kurkkujen, tomaattien ja salaattien tuonti Venäjälle kielletään toistaiseksi EHEC-bakteerin pelossa.
Jos tilanne ei muutu ja tartunnan lähteestä ei saada luotettavaa tietoa, Venäjä suunnittelee kieltävänsä vihannesten tuonnin koko Euroopan alueelta.
Saksa ilmoitti pitävänsä maanantaina kriisikokouksen EHEC-epidemian vuoksi, joka on saksalaisviranomaisten mukaan vaatinut jo ainakin 12 ihmisen hengen. Bakteerin epäillään levinneen ihmisiin espanjalaisista kurkuista.
Suomessa tavattu EHEC ei ilmeisesti Saksasta löydettyä kantaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suhtautuu rauhallisesti Helsingissä tehtyyn EHEC-bakteerilöytöön. Alustavien tutkimusten mukaan se näyttää olevan eri kantaa kuin Saksassa ja muutamassa muussa maassa tavattu bakteeri. THL tiedottaa asiasta, kunhan bakteeri on saatu tutkittua tarkemmin.
EHEC-löydöksiä tehdään Suomessa vuositasolla 10 - 30, sanoo ylilääkäri Markku Kuusi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautien torjuntayksiköstä.
Nyt Marian sairaalassa Helsingissä tavattu EHEC-bakteeri on mitä ilmeisimmin muuta kuin Saksassa ja muutamissa muissa maissa tavattu ärhäkkä kanta, joka on aiheuttanut jopa kuolemantapauksia bakteerin myötä syntyneiden vakavien munuaisvaurioiden vuoksi.
THL antaa asiassa lausunnon, kunhan bakteerin tarkempi tyyppi on saatu selvitettyä sen suolistobakteerilaboratoriossa.
E.coli-bakteereihin kuuluvaa EHEC-bakteeria on useaa eri serotyyppiä. Niillä on hyvin erilaisia taudinaiheuttajaominaisuuksia, kertoo ylilääkäri Kuusi. Yleensä bakteerin aiheuttamat taudit pystytään hoitamaan, joskin seurauksena voi olla pysyviä vaurioita munuaisiin.
Helsingissä tehdystä EHEC-löydöksestä kertoi ensimmäisenä Nelosen uutiset.
Päällystakki yhdistää Kotkan ja Kouvolan teatterit
Kotkan ja Kouvolan teatterit toteuttavat yhteisen näytelmän kevätkaudelle 2012. Yhteistyöstä haetaan keinoja ohjelmiston laajentamiseen ilman lisämenoja.
\- Omat rahkeet ei yksin riitä siihen siinä määrin kuin me itse toivotaan. Yhteistyöstä haemme lisävoimaa, linjaa Kotkan kaupunginteatterin johtaja Ilkka Laasonen.
Kouvolan teatterin johtajan Henrik Timosen mukaan yhteistyöstä haluaan irti myös paljon muuta kuin lisäresursseja.
\- Sisällöllinen toisilta oppiminen ja ehkä vähän niin kuin rutiinien tuulettaminen, Timonen listaa tavoitteita.
Tuotantotiimi kasataan tasavertaisesti kummastakin teatterista. Harjoituskauden ensimmäinen puolikas vietetään Kotkassa ja toinen Kouvolassa. Samoin jaetaan myös esitykset. Näytelmän ensi-ilta nähdään Kotkassa 16. helmikuuta.

  Rajun taloustahdin kuvausta

Yhteistyönäytelmäksi valikoitui Helsingin Ryhmäteatterissa pari vuotta sitten kantaesitetty Päällystakki.
Esa Leskisen ja Sami Keski-Vähälän venäläiskirjailija Nikolai Gogolin tekstin pohjalta kirjoittama näytelmä arvostelee komedian keinoin huonontunutta työelämää. Ohjaajaksi valittu Kouvolan teatterin Kaija Viinikainen on näytelmävalinnasta innostunut.
\- Tämä on yhdistelmä Gogolia ja Suomen talouselämää 60-luvulta näihin päiviin asti. Se näyttää kuinka nopealla rutistuksella maailma on muuttunut pienimuotoisesta globaaliin, jota kukaan ei tunnu hallitsevan. Se on hirveän tärkeää ja hauskaa, Viinikainen selvittää.
Näytelmä on myös tarpeeksi pienimuotoinen toteuttavaksi kahdessa kaupungissa. Näyttelijöitä on yhteensä seitsemän. Ainoastaan päähenkilö näyttelee vain itseään, muut saavat hoitaa useita rooleja.
\- Etuna on, että näytelmä perustuu näyttelijäntyöhön, emmekä tarvitse valtavia lavastusrakenteita, Viinikainen lisää.

  Itsenäisyys halutaan turvata

Uusien tuotantotapojen etsiminen on Suomen teattereissa arkipäivää, mutta kaupunginteattereiden välinen yhteistyö harvinaista ja haastavaa. Teatterit uskovat yhteisen näytelmän lisäävän niiden vetovoimaa.
Aika ajoin väläytelty teattereiden yhdistäminen ei johtajia kiinnosta.
\- En mitenkään usko, että kahden teatterin kokoisuuteen löytyy toimivaa mallia edes hallinnon ja johdon osalta, Henrik Timonen toteaa ykskantaan.
Kotkassa ollaan samoilla linjoilla.
\- On tärkeää muistaa, että teatteri on oman paikkakuntansa teatteri. Jos me rakennetaan yleisteatteri, niin sille käy helposti niin, ettei se ole kenenkään, eikä kiinnosta sitten enää ketään, Ilkka Laasonen uskoo.
Käsipallon liigalisenssit myönnetty
Suomen Käsipalloliiton liittohallitus myönsi yhdeksän SM-liigalisenssiä ja kymmenen naisten SM-sarjalisenssiä. Naisten pääsarja laajenee kuuden joukkueen sarjasta kymmenen joukkueen sarjaksi.
Käsipallon lisenssiprosessi käynnistyi alun alkaen 2. toukokuuta, jolloin lisenssi-ikkuna avattiin.
Lisenssihakemukset palautettiin seuraavaksi 15. toukokuuta, jonka jälkeen lisenssitoimikunta kokoontui käsittelemään asiaa.
Muutamille seuroille tuli täydennyspyyntöjä, jotka toimitettiin liitolle aikataulun mukaisesti.

  Miesten SM-liigan kauden 2011–2012 lisenssit:

Akilles, Porvoo
  
 Atlas, Vantaa
  
 BK-46, Karjaa
  
 Cocks, Riihimäki
  
 Dicken, Helsinki
  
 HC West, Kauniainen
  
 HIFK, Helsinki
  
 SIF, Siuntio
  
 ÅIFK, Turku

  Naisten SM-sarjan kauden 2011–2012 lisenssit


Akilles, Porvoo *
  

Atlas, Vantaa *
  
 BK-46, Karjaa
  

Dicken, Helsinki *
  
 GRIFK, Kauniainen
  
 HIFK, Helsinki
  

KYIF, Kirkkonummi *
  
 SIF, Siuntio
  
 Sparta, Helsinki
  
 ÅIFK, Turku

  * Uudet SM-liigaseurat

Turvetuotannon vaikutukset Perhonjokeen pohdinnassa
Turvetuotannon haittavaikutukset näkyvät paikoin Perhonjoen sivujoissa. Joen pääuomassa turvesoiden osuus kuormituksesta on kuitenkin vain pari prosenttia.
Viime vuosina turvesoilla yleistyneet pintavalutuskentät ovat vähentäneet merkittävästi päästöjä vesistöihin. Pintavalutuskenttä vaaditaan nykyisin ympäristöluvassa kaikilta turvetuotantosoilta.
Pintavalutuskenttä on tällä hetkellä tehokkain käytössä oleva menetelmä turvesoiden päästöjen hillitsemiseksi. Käytännössä turvesoiden vedet pumpataan ojittamattomalle suoalueelle, jonka läpi vedet suodattuvat. Suurin osa ravinteista jää tällöin suodatuskenttään. Aikaisemmin käytössä olivat ainoastaan laskeutusaltaat.
Turvetuotantoyrittäjä Harri Paavolan mukaan pintavalutuskentältä suodattuva vesi on silmämääräisesti kirkkaampaa kuin suoraan turvesuolta tullut vesi.
\- Suovesihän on aina vähän tummaa, mutta kyllä se mistä vesi menee pois pintavalutuskentältä, niin ei siinä ainakaan silmämääräisesti ole enää kiintoaineita, toteaa Harri Paavola.
Myös asiantuntija vakuuttaa, että pintavalutuskenttä on tehokas tapa saada kuriin turvetuotannon kuormitusta vesistöihin. Hyvät tulokset näkyvät jo siellä missä kentät ovat käytössä. Silti parempaan pyritään edelleen.
\- Koko ajan vesien käsittelyä kehitellään paremmaksi, esimerkiksi pintavalutuskenttien toimintaa muutetaan ympärivuotisiksi, aiemmin ne olivat käytössä vain kesällä. Tietenkin sitten viimeinen sana on kemiallinen käsittely, jossa seostetaan kaikki aineet. Se on kuitenkin erittäin kallista ja vielä kokeiluasteella, etenkin talviajalta, kertoo limnologi Jorma Keränen Pöyry Finland Oy:stä.
Pöyry Finland on seurannut Perhonjokilaakson alueella turvetuotannon päästöjä jo pitkään. Suunta on hyvä ja esimerkiksi Perhonjoen pääuomassa turvatuotannon vaikutukset ovat vain pari prosenttia kaikesta kuormituksesta. Perhonjoen sivu-uomissa vaikutukset ovat kuitenkin selvemmät.

  Fosforin vähentämisessä huomio hajakuormitukseen

Turvesoilta valuu vesiin humusta, typpeä ja fosforia. Erityisesti fosforin määrää vedessä halutaan pienentää. Jorma Keränen kuitenkin muistuttaa, että tavoitteeseen pääsemisesksi tarvitaan mukaan muitakin toimijoita, kuin pelkästään turvetuotanto.
\- Turvetuotannon osuus on kuitenkin vain yksi prosentti fosforipäästöistä. Pelkkä turvetuotanto, vaikka se poistuisi kokonaan, niin ei riitä. Muita toimenpiteitä pitää tehdä ja sehän tarkoittaa hajakuormitusta.
Perhonjoen vesistöalueella on turpeentuotannossa yhteensä 2 800 hehtaaria suota. Määrä on vakiintunut ja korkeintaan tuotannosta poistuvia alueita korvataan uusilla, mutta kokonaispinta-alan kasvamiselle ei ole isoja paineita.
Turvetuotannon vaikutuksia Perhonjoen vesistön tilaan pohdittiin tänään Kaustisella Perhonjoen neuvottelukunnan vuosikokouksessa.
Teivon Kuninkuusraveissa ennätyspalkintopotti
Perinteikkäällä Teivon raviradalla ravataan Kuninkuusravit kolmatta kertaa 30.-31. heinäkuuta. Historiaan ovat jääneet vuodet 1978 ja 1995. Kaikki osamatkat voittava kuninkaallinen voi lähteä Teivosta 60 000 euroa rikkaampana.
Teivon Kuninkuusraviviikonloppuna omistajille jaettava kokonaispalkintosumma - 533 000 euroa - on suurin koskaan kuninkuusraveissa maksettu. Palkintopottia nostaa aikaisempia vuosia korkeampi oheislähtöjen palkintosumma. Pääkilpailujen palkinnot pysyvät viimevuotisella tasollaan.
\- Tammakriteriumin sijoittamisella Kuninkuusravien sunnuntaille haluamme nostaa kilpailupäivän profiilia entisestään ja varmistaa, että koko viikonloppu nautitaan parhaasta suomalaisesta raviurheilusta. Lauantainahan profiili on korkea oheislähdöissäkin jo V75-finaalien ansiosta, Harri Jussila kertoo.
Tammakriterium on 3-vuotiaiden Suomessa syntyneiden tammojen ennakkomaksullinen suurkilpailu, jonka ensimmäinen palkinto on 20 000 euroa.
Kuninkaallisille jopa 60 000 euroa
Kuninkuusravien päätähdet - kruunujen tavoittelijat - kilpailevat kussakin osalähdössä 10 000 euron ykköspalkinnosta. Kokonaiskilpailun sijoituksesta palkitaan skaalalla 30 000-10 000-7500-3000-2000-1000-1000 euroa. Kaikki osamatkat voittava kuninkaallinen voi siis lähteä Teivosta 60 000 euroa rikkaampana.
Raha on tietenkin voittajalle tärkeä asia, mutta erityisesti kuninkuusraveissa se on kunnian jälkeen toissijaista. Kuningas ja kuningatar kun jäävät historian lehdille ja yleisön sydämiin.
\- Voittamisen tunne kuninkuusraveissa on sanoinkuvaamaton, siinä unohtuvat rahat ja kaikki muutkin asiat, vahvistaa kaksi viimeistä ravikuningattaren titteliä I.P. Vipotiinalla voittanut Pertti Puikkonen.
Kuninkuusravien pääkilpailujen hevoset hiovat juuri nyt turnauskestävyyttään kahden kuukauden päästä ajettavaa valtataistelua varten. Kuningatarkilpailun hevosia nähdään esimerkiksi Teivossa 31.5. Oktaavian johdolla. Kilpailumatka sama kuin kuninkuusravien päätösmatka, vaativa 3100 metriä. Juuri Oktaavian nimissä oleva tammojen tämän matkan SE on 25,8ake.
Kööpenhaminan pommimies tuomittiin terrorismista
Kööpenhaminan käräjäoikeus on tuominnut 25-vuotiaan tshetsheenisyntyisen miehen terrori-iskun yrityksestä. Oikeuden mukaan mies kokosi viime syyskuussa kööpenhaminalaisen hotellin WC-tiloissa pommia, kun se räjähti.
Mies oli ainoa räjähdyksessä loukkaantunut. Räjähdyksen jälkeen mies pakeni hotellin vieressä olevaan puistoon, jossa hänet pidätettiin.
Rikostutkinnassa miehen todettiin suunnitelleen iskua Muhammed-pilakuvia julkaisseen Jyllands Posten -sanomalehden toimitukseen.
Oikeus ilmoittaa Belgian kansalaisuuden nykyisin omaavan miehen tuomion tiistaina.
Menestyskomedian jatko-osa taikoi ennätyksen rapakon takana
Kauhea kankkunen 2 -elokuva on kaikkien aikojen menestynein komedia avausviikonloppunaan. Elokuva keräsi 86,5 miljoonaa dollaria Pohjois-Amerikassa heti ilmestyttyään.
Huimasta jenkkimenestyksestä huolimatta Kauhea kankkunen 2 -leffa ei ole Suomen katsotuin elokuva.
Se ei pystynyt ohittamaan tähtinäyttelijöiden miehittämää Pirates of the Caribbean: Vierailla vesillä -leffaa.
Suomen kolmanneksi katsotuin elokuva on Rio.
Lapissa kokeillaan psykoterapiahoitoa netissä
Pohjois-Suomessa on aloitettu ainutlaatuinen kokeilu psykoterapian antamiseksi netin välityksellä. Kokeilussa terapeutti on istunnon aikana Oulussa ja hoitoa saava masennuspotilas osallistuu terapiaan kotonaan Lapissa. Vuoden kestävässä tutkimuskokeilussa ovat mukana oululainen psykoterapiakeskus Mento Oy, Lapin sairaanhoitopiirin psykiatrian klinikka, Kela ja Jyväskylän yliopiston psykologian laitos.
Huoli kuntoutuspsykoterapiaa tarvitsevien lappilaisten potilaiden epätasa-arvoisuudesta lähti liikkeelle Lapin sairaanhoitopiirin psykiatrian klinikalla, Muurolassa ja aidosta tarpeesta.
Lapin sairaanhoitopiirin psykiatrian klinikan vastaavan ylilääkärin Sanna Blanco-Sequeiroksen mielestä psykoterapian etähoidon kehittämiselle löytyy hyvät perusteet.
-Minua on vaivannut tämä eriarvoisuus koskien tätä Kelan kuntoustuspsykoterapiaa, kun Rovaniemen seudun ulkopuolella on lähes mahdotonta päästä kuntoutuspsykoterapiaan, koska siellä ei ole psykoterapeutteja ja etäisyydet ovat niin pitkiä.

  Yhteys syntyy myös hoitosuhteessa

Käytännössä videoterapiaistunnot toteutetaan netin kautta muodostettavan videoneuvotteluyhteyden kautta.
Se, että esimerkiksi Kela on saatu mukaan on täytynyt tehdä kovasti töitä.Varovainen suhtautuminen verkkoterapiaan on tietenkin luonnollista, koska ylipäätään terapiahoidon onnistuminen vaatii syvän yhteistyösuhteen syntymistä potilaan ja terapeutin välille.
Tutkimuksen toteuttajan Mento Oy:n psykologin ja psykoterapeutin Pasi Hällin mukaan, siitä onko videoterapian ja kasvotusten tehtävän terapian onnistumisessa eroja on olemassa jopa tutkimustietoa.
-Tällä hetkellä on viitteet siihen suuntaan, että siinä ei olis eroa. Videoterapiassa tämmönen yhteystyösuhde, tunteiden välittyminen ja luottamuksen syntyminen näyttää rakentuvan niin, että se on ihan yhtä onnistunutta kuin kasvotusten.
Tähän mennessä toteutuneiden videoterapiaistuntojen perusteella psykoterapeutti Pasi Hällin omakohtaiset tuntemukset ovat samoilla linjoilla.
-Aika pian noin varttitunnissa unohti sen videon, eli ikäänkuin tuli semmoisen saman tilan kokemus eli siinä unohdetaan kaikki muu kuin se asia mitä ollaan tekemässä. Se tapahtui yllättävän nopeasti, ite epäilin jopa sitä alussa.

  Kentällä myönteinen ilmapiiri

Tutkimukseen hyväksyttyjen potilaiden yksi edellytys on terapiaa ei voi toteuttaa muuten kuin videoterapiana. Heille hankitaan myös tarvittava tekniikka.
Tässä tapauksessa kannettava tietokone hankitaan potilaalle UULA-hankkeen kautta. UULA eli uudet palvelu- ja toimintamallit Lapissa-hanke on Lapin sairaanhoitopiirin, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ja Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen EAKR -rahoitteinen yhteishanke.
Mielenterveyspotilaiden edunvalvontaa ja ennaltaehkäisevää toimintaa tekevän järjestön edustajana eli Rovaniemen seudun mielenterveysseuran puheenjohtajana Helka Urponen pitää videoterapiatutkimusta tervetulleena mahdollisuutena.
-Verkkoterapia sinänsä on varmaankin erittäin tervetullut kokeilu. Mutta tärkeintä kuitenkin on aina se ihmiskontakti ja se hoitosuhde. Lapin olosuhteissa missä me nyt täällä ollaan, niin itse näen, että täydentävänä se on erinomainen mahdollisuus.
Sikäli kuin videohoito tuottaa hyviä tuloksia ja tutkimus tukee videoterapiakuntoutusta, uskoo Lapin sairaanhoitopiirin psykiatrian klinikan vastaava ylilääkäri Sanna Blanco-Sequeiros, että sillä on suuri merkitys niin Lapissa, mutta myös laajemminkin.
-Tämähän avaa aivan huikeita mahdollisuuksia Lapin mielenterveyspotilaille. Psykoterapeutti joka on erikoistunut johonkin tiettyyn tilanteeseen voi olla Helsingissä ja potilas voi olla vaikka Utsjoella.
HPK hankki hyökkääjän 2. Bundesliigasta
HPK:n tuorein pelaajahankinta on kanadalainen Alex Leavitt. HPK:n ja Leavittin sopimus on yksivuotinen. 27-vuotias oikealta ampuva keskushyökkääjä näkee vielä mahdollisuuden kehittyä SM-liigassa ja auttaa hämeenlinnalaisseuraa menestymään ensi kaudella.
Leavitt on pelannut kolme viimeisintä kautta Saksassa. Kausina 2008-10 Edmontonissa syntynyt sentteri summasi DEL:n Kassel Huskies -seurassa yhteensä 27+66=93 pistettä.
Päättyneen kauden pienikokoinen hyökkääjä pelasi Saksan toiseksi ylimmällä sarjatasolla saalistaen 48 ottelussa muhkeat tehot 32+55=87.
HPK:n päävalmentaja Harri Rindell ottaa Leavittin avosylin vastaan. - Leavitt näkee kentän hyvin. Hän on kiekollinen ja taitava keskushyökkääjä, juuri sellainen mitä olemme etsineet alkukesän ajan.
\- Leavittin lisäksi haemme vielä yhtä sentteriä, yhtä laitahyökkääjää ja yhtä puolustajaa. Ainoastaan maalivahtiosastomme on valmis, kertoi Rindell.
Berlusconi kärsi murskatappion Milanossa ja Napolissa
Italian pääministerin Silvio Berlusconin keskusta-oikeistolainen puolue on odotetusti kärsinyt tappion paikallisvaalien toisella kierroksella.
Puolue hävisi sekä Napolissa että Milanossa, joita on pidetty Berlusconin vahvoina tukialueina.
Milano on Berlusconin kotikaupunki, jossa keskusta-oikeisto on ollut vallassa lähes 20 vuotta.
Paikallisvaalien ensimmäinen kierros järjestettiin kaksi viikkoa sitten. Keskusta-oikeisto menetti tuolloinkin suosiotaan useissa kaupungeissa.
Pauliina Viitamies uskoo kuuden hallitukseen
SDP:n mikkeliläinen kansanedustaja Pauliina Viitamies uskoo hallitusneuvotteluiden etenevän sujuvammin kuin julkisuudesa on arveltu. - Ainakin meidän eduskuntaryhmää on informoitu hyvin, Viitamies perustelee.
Itse neuvotteluiden sisällöstä Viitamieskin vaikenee. Eduskuntaryhmässä saamansa tiedon perusteella Viitamies uskoo vahvasti enemmistöhallituksen syntymiseen.
\- Kuuden hallitus syntyy, tai ainakin viiden. Enemmistöhallitus saadaan, vaikka Vihreät jäisi siitä pois, Viitamies arvioi YLE Etelä-Savon Radion lähetyksessä maanantaina.
Eteläsavolaisilla on poikkeuksellisen vahva edustus hallitusneuvotteluissa. Kokoomuksen Lenita Toivakka, SDP:n Jouni Backman, KD:n Teuvo V. Riikonen ja Vihreiden Heli Järvinen istuvat työryhmissä.
Maakunnassa odotetaan jännityksellä mm. OKL:n Savonlinnan yksikön erillisrahoituksen kohtaloa. Ilman eduskunnan lisärahaa Itä-Suomen yliopiston opettajankoulutus uhkaa keskittyä Joensuuhun.
\- Opettajankoulutuksen säilyttäminen nykyisillä paikkakunnilla kuuluu SDP:n hallitusohjelmatavoitteisiin, joten toivoa sopii, että Savonlinnan opetuksen tulevaisuus saataisiin varmistettua, Viitamies sanoo.
Kaupunkiyhtiöille uusi hallitus
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi kaupunkiyhtiöiden uuden hallituksen maanantaina. Kaupunkiyhtiöiden puheenjohtaja on Jukka Kopra (kok.).
Uuden hallituksen puheenjohtaja on Jukka Kopra ja varapuheenjohtaja Erkki Räsänen.
Muita hallituksen jäseniä ovat Markku Paavoseppä, Veikko Malinen Ja Paula Kuikka-Kiljunen.
Nadal eteni vaivatta puolivälieriin
Ranskan avoimen tennisturnauksen ykkössijoitettu Rafael Nadal eteni vakuuttavasti puolivälieriin maanantaina kukistettuaan kroatialaisen Ivan Ljubicicin suoraan kolmessa erässä 7-5, 6-3, 6-3. Näin Nadal jatkaa kuudennen mestaruutensa metsästämistä. Vastaavaan määrää on yltänyt ainoastaan ruotsalainen Björn Borg.
Nadalilla ei ollut suuria ongelmia Philippe Chatrier -päänäyttämöllä käydyssä ottelussa ja lopulta ottelu ohi noin kahdessa ja puolessa tunnissa.
\- Olen parantanut peliäni turnauksen edetessä. Pystyn pelaamaan vielä paremmin ja aion jatkaa tällä polulla, Nadal totesi ottelun jälkeen.
Espanjalainen on voittanut nyt Roland Garrosissa 42 ottelua ja hävinnyt ainoastaan kerran. Tämä tapahtui vuoden 2009 turnauksessa, kun Ruotsin Robin Söderling kukisti espanjalaisen.
Maasotakoulun johtaja NATO-johtoisen operaation päällikkötehtäviin
Maasotakoulun johtaja eversti Markku Riittinen siirtyy keskiviikkona Porin Prikaatiin valmistautumaan erityistehtävään NATO-johtoisessa ISAF-operaatiossa. Maasotakoulun uusi johtaja on eversti Kimmo Lehto Maavoimien Esikunnasta.
Riittisen suunniteltu tehtävä on Regional Command North:n esikunnan apulaisoperaatiopäällikön tehtävä, jonka vastuualueena on yhteydenpito Afganistanin kansallisiin turvallisuusjoukkoihin.
Maasotakoulun johtajaksi tulee 1.7.2011 alkaen eversti Kimmo Lehto Maavoimien Esikunnasta. Maasotakoulun johtajan tehtäviä hoitaa kesäkuun ajan Maasotakoulun apulaisjohtaja everstiluutnantti Kari Pelkonen.
ISAF(International Security Assistance Force) -operaatio on NATO:n johtama ja YK:n valtuuttama monikansallinen kriisinhallintaoperaatio Afganistanissa. ISAF:n tarkoituksena on tukea maan väliaikaista hallintoa luomalla vakautta Afganistaniin.
Mildh: Monaco toisin silmin, osa 2
Monacon Grand Prix rakentui vähitellen yhdeksi parhaista autokilpailuista, mitä olen nähnyt ja kokenut. Se oli Sebastian Vettelin, Fernando Alonson ja Jenson Buttonin välinen ottelu, jota yleisö eli täysillä ruhtinaskunnan katsomoissa, parvekkeilla ja kadunvarsilla, ja tietenkin varikolla.
Lähdetään kuitenkin taas matkaan Nizzan rautatieasemalta. Lauantaina F1-faneja liikkui Monacon ihmeellisen vähän. Ihmettelin asiaa, koska aina on puhuttu valtavista tungoksista. Sunnuntaiaamuna kävellessäni ryhmämme kanssa asemalle sain tekstiviestin Monacosta. Viestissä kehotettiin todella varautumaan tungokseen. No problem, ajattelin kunnes tulimme asemalle.
Asemahalli oli pakattu täyteen ihmisiä, jotka jonottivat lentokentän tapaisessa luikertelevassa jonossa. Etsimme jonon päätä, joka löytyi sadan metrin päästä, siis sadan metrin päästä asemarakennuksen ulkopuolella! Jotkut sanoivat että 80 prosenttia yleisöstä tulee vain kisapäivänä Monacoon.
Aikaa kisan alkuun oli runsaasti, mutta väistämättä huomasin huolen ryhmämme muissa jäsenissä ja aloin itsekin miettiä varasuunnitelmaa. Mutta seuraava juna imaisi lähes koko joukon kerralla sisäänsä ja pääsimme aikataulun mukaan Monacoon. Yleensä niin epävarma ranskalainen järjestelmä toimi tällä kertaa moitteettomasti. F1-kilpailun on niin juurtunut osa vuosiohjelmaa, että kaikkeen on varauduttu.
Monacoon survoutuessamme tein pikatutkimuksen yleisön asusteista. Ferrari on kiistatta fanien ykkönen, mutta Red Bull on tulossa perästä ja kovaa. Siellä täällä oli McLarenin ja Mercedes GP:n lippiksiä, mutta on selvää että suurin osa vannoo Ferrarin ja Red Bullin nimeen. Jos on Red Bull noussut radalla rakettimaisesti johtavaksi talliksi on se tekemässä sitä myös katsomon puolella. McLaren on selvä kolmonen.
***
Kannatustilastojen kulmasta katsottuna yleisö Monacossa sai juuri sitä mitä halusikin. Red Bullin sählätessä varikolla näytti selvältä, että Jenson Button voittaa. Edellisen kisan jälkeen ylistin Red Bullin radiotoimintaa, mutta nyt hekin kompastuivat typerästi markan osaan. Radio meni epäkuntoon - tai "lukkoon" niin kuin virallinen selitys kuului - ratkaisevalla hetkellä. Sekä Vettelin että Mark Webberin varikkokäynnit lähentelivät muutenkin katastrofia kun oikeita renkaita ei löytynyt ja mekaanikot haparoivat otteissaan.
Helppo jossitella jälkikäteen, mutta Vettel olisi pystynyt pitämään Alonson ja Buttonin takanaan, vaikka kisaa ei olisi keskeytetty ja renkaita vaihdettu. Red Bullin lähtönopeus viimeisestä kaarteesta oli hämmästyttävän hyvä ja Alonson oli vaikea päästä Vettelin imuun. Paikasta, josta seurasin kilpailua näki lintuperspektiivistä hyvin kuinka äärirajoilla ajanut Alonso sortui hyökkäyksissään sekä tunnelin jälkeisessä shikaanissa että pääsuoran jälkeisessä kaarteessa pienen pieniin virheisiin.
Riski yrittää selvitä yhdellä varikkokäynnillä vaati varmasti paljon Red Bullin johdolta. Päätöksessä auttoi omalta osaltaan se, että MM-taistelun tämän hetken pahin uhka Lewis Hamilton sähläili pitkällä takana. Huonoimmillaankin Vettel olisi sijoittunut kolmanneksi ja pisteiden valossa sekin olisi tallille riittänyt. Käynti varikolla taas olisi tiputtanut Vettelin monta pykälää alemmas.
Hamilton sai kovaa kritiikkiä aggressiivisesta ajamisestaan, mutta ainakaan häntä ei voi syyttää yrityksen puutteesta. Riskejä on otettava ja pienikin mahdollisuus on parasta hyödyntää varsinkin kun alla on monia edellä ajavia selvästi nopeampi auto.
Kaikki Monacossa jännittivät loppuun asti. Tunnelma oli kuin suuressa jalkapallo-ottelussa. Sitä harvoin tuntee F1-kilpailussa, jotka hyvin usein ratkeavat aikaisessa vaiheessa. Myös vähemmän F1-fanit, jotka olivat katsomassa kisaa pääasiassa Monacon glamourin takia osasivat nauttia. Kärjessähän ajoivat Red Bull, Ferrari ja McLaren. Kolme suurinta. Ja vieläpä kolme maailmanmestaria. Joka kerran, kun Vettel tuli ensimmäiseen kaarteeseen kärjessä, yleisö taputti, hurrasi ja vihelsi hänen onnistuneelle puolustukselleen.
Tavallisesti F1-kilpailu olisi lopetettu punaisiin lippuihin, jotka keskeyttivät Monacon GP:n vain muutama kierros ennen kokonaismatkan täyttymistä. Säännöt olisivat sen sallineet, mutta järjestäjillä oli kuitenkin käsissään sellainen trilleri, että tilaisuus oli pakko käyttää hyväksi.
Oli selvää, että ottelu oli siirrettävä jatkoajalle. Vielä kun loppu olisi ajettu samoilla renkailla, olisi näytelmä ollut täydellinen.
***
Monacon kisa osoitti arvaamattomuutensa monella tavalla. Ohituksissa tehtiin tilastoennätyksiä, vaikka niitä ei muka pystytä tällä radalla tekemään. Suurin osa ohituksista johtikin osumiin ja autojen rikkoontumiseen, mutta toivat silti oman suolansa trillerin rakentumiseen.
Kolme kärkikuljettajaa ajoivat kaikki erilaisella varikkokäyntitaktiikalla. Kukapa olisi uskonut, että nykyrenkailla voi ajaa niin monta kierrosta kärkivauhdissa kuin Vettel ajoi. Toisaalta en usko, että juuri kukaan muu kuin Vettel olisi pystynyt vastaavaan suoritukseen.
Hallitseva maailmanmestari pystyy kerta toisensa jälkeen hämmästyttämään loistavalla tilannetajullaan:
"Monacossa on lähes mahdoton ohittaa ja jokainen joka ohitti tänään, sai rangaistuksensa rikkoutuneiden osien muodossa. Siksi tiesin, ettei ole mitään järkeä puristaa äärirajoilla 20 tai 30 kierrosta maaliin asti. Yritin vain säästää renkaita ja keskittyä ainoastaan oikeasti ratkaiseviin viimeisiin kierroksiin"
***
Tradition mukaan sataman jahtien äänimerkit soivat Vettelin voiton kunniaksi. Yleisömassa alkaa valjua pitkin katua kohti juna-asemaa.
Tunnelma on katossa. Kaikki eivät nähneet suosikkinsa menestyvän, mutta he kantavat ylpeinä fanipaitojaan ja fiilistelevät kisatapahtumia. Joukossa vilahtaa jopa muutama Toro Rosson tiimijäsen salkkuineen.
Tämän vuoden Monacon GP oli kiistatta yksi sen historian parhaimmista. Tappio saattaa kaivertaa, mutta kaikki tuntuvat olevan samaa mieltä yhdestä asiasta: Vettel ansaitsi voittonsa.
Hän kirjasi nimensä Monacon GP:n voittajien ja lajin suurten joukkoon.Ja millä tavalla: yhdellä kaikkien aikojen ilmiömäisimmällä ajosuorituksella.
Suomalaista maalivahtilegendaa viedään KHL:ään
Yhdeksän kertaa Suomen jääkiekkomaajoukkuetta MM-kilpailuissa edustaneesta Jorma Valtosesta on tulossa Jaroslavl Lokomotivin maalivahtivalmentaja, kertoo venäläislähde RIA Novosti. Valtonen on aateloitu vuonna 1999 Suomen Jääkiekkoleijonaksi numerolla 67.
Suomalainen maalivahtisuuruus torjui Leijonien maalinsuulla 1970-luvulla ja edusti SM-liigassa TPS:aa, Porin Ässiä ja Helsingin Jokereita.
Valtonen, 64, on käynyt koulimassa nuoria venäläismaalivahteja muun muassa viime huhtikuussa Nizhnekamskissa, Jaroslavlissa sekä Moskovassa.
RIA Novostin mukaan Valtosesta tullee Lokomotivin veskariluotsi, ja hän matkustaa Jaroslavliin heinäkuun lopulla.
Viime kaudella Lokomotivin maalivahtivalmentajana toimineen Jari Kaarelan asemasta lehti ei osannut sanoa mitään.
Vaalilain uudistus toteutuu kaksivaiheisesti
Tiedot vaalilain uudistuksesta tarkentuvat. Eduskuntavaalijärjestelmä uudistetaan kaksivaiheisesti. Osa hallitusneuvotteluista sovituista vaaliasioista toteutetaan vuoden 2015 eduskuntavaaleissa ja osa on perustuslakiin liittyviä asioita.
YLE Uutisten tietojen mukaan hallitusneuvotteluissa on sovittu kaksivaiheisesta muutoksesta eduskuntavaalijärjestelmään. Linjaukset sovittiin loppuviikosta hallitusneuvotteluissa, mutta yksityiskohdat vaativat työryhmätyötä hallitusneuvottelujen jälkeen. Työryhmätyölle on ilmeisesti aikaa tämän vuoden loppuun.
Osa muutoksista ehtii voimaan vuoden 2015 eduskuntavaaleihin, osa vasta myöhemmin, koska eri lähteiden mukaan sovussa on mukana perustuslakiin liittyviä asioita.
Perustuslakiin liittyvät asiat ovat kuitenkin yhden arvion perusteella vähämerkityksellisempiä kuin vuoden 2015 vaalien muutokset. Tietoja ei suostuttu muutoin tarkentamaan.
Vaalilain uudistuksen päätavoite on edelleen piilevän äänikynnyksen suuruuden tasoittaminen eri vaalipiirien välillä. Neuvottelulähteiden mukaan eri alueiden välinen ero pienenee muutosten myötä.
Esimerkiksi Uudeltamaalta on helpompi päästä eduskuntaan kuin muualta Suomesta, vaikkapa Etelä-Savosta tai Pohjois-Karjalasta. Uudellamaalla niin sanottu piilevä äänikynnys on 2,8 prosenttiyksikköä ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa 14,3 prosenttiyksikköä.
Yksityiskohdat edelleen vain neuvottelijoiden tiedossa
Keinoja eri alueiden välisen eron tasoittamiseksi ei YLE uutisille kerrottu. Yksi mahdollisuus olisi vaalipiirien muutokset. Esimerkiksi suurimman vaalipiirin, Uudenmaan jakaminen tai pienien vaalipiirien yhdistäminen esimerkiksi Itä-Suomessa.
Hallitusneuvottelujen käytännön mukaisesti tämäkin asia rauennee, jos puolueet eivät pääse muuten hallitusohjelmasta sopuun.
Edellinen muutos jää toteuttamatta
Jos hallitusneuvottelujen sopu remontoitavasta vaalilaista pitää, puolueet hylkäävät samalla aiemman muutosyrityksen.
Edellisen eduskunnan hyväksymä, nyt lepäämässä oleva perustuslainmuutos perustuu siihen, että koko maasta tulisi tuloslaskennassa yksi vaalialue, vaikka myös vaalipiirijako säilyisi. Puolueiden saamat edustajapaikat jaettaisiin vaalipiireihin koko maan tuloksen perusteella.
Aiempi yritys eduskuntavaalijärjestelmän korjaamiseksi hyväksyttiin vanhassa eduskunnassa, mutta perustuslainmuutoksena uudenkin eduskunnan pitäisi hyväksyä tulosten laskentatavan muutos. Etenkin SDP vastustaa edellisen eduskunnan hyväksymää mallia. Myös kokoomuksessa kertaalleen hyväksytty muutos on vastatuulessa. Erityisesti vihreille vaalijärjestelmän uudistus on ollut tärkeä kysymys.
Tutkija: Suomi jäi energiajunasta edellisissä hallitusneuvotteluissa
Saksan päätös luopua ydinvoimasta reilun kymmenen vuoden päästä tulee asiantuntijan mukaan vaikuttamaan koko Eurooppaan. Teknillisen korkeakoulun professorin Peter Lundin mielestä Suomi on jäänyt energiajunasta viime hallituskauden ydinvoimapäätöstensä myötä.
Ydinvoima on Euroopassa vastatuulessa. Sveitsi ilmoitti viime viikolla, ettei aio tulevaisuudessa korvata vanhentuneita ydinvoimaloitaan uusilla. Tänään Saksa, joka tuottaa yli 20 prosenttia sähköstään ydinvoimalla, on ilmoittanut luopuvansa ydinvoimasta vuoteen 2022 mennessä.
Teknillisen korkeakoulun professori Peter Lund uskoo, että Saksan päätös tulee vaikuttamaan koko Eurooppaan. Lund arvelee, että Saksan vanavedessä moni muukin maa saattaa tehdä samansuuntaisen päätöksen.
\- Euroopan sähkömarkkinat yhdentyvät. Saksan päätös tulee jouduttamaan sitä, että meillä tulee olemaan yhteinen reservivoima, vaikkapa tuulivoiman kannalta. Tätä kautta tämä ei ole vain Saksan päätös, vaan sillä on eurooppalaisia vaikutuksia, Lund toteaa.
Lundin mielestä kysymys ydinvoiman käytön lopettamisesta ei ole Suomessa ajankohtainen vielä moneen vuosikymmeneen. Sen sijaan suunta Suomessa on juuri päinvastainen. Edellisen hallituksen päätös kahden ydinvoimalan rakentamisesta tulee lisäämään ydinvoiman käyttöä huomattavasti.
\- Uskon, että Suomessa tullaan vuoden 2030 jälkeen tuottamaan sähköstä ehkä jopa 60 - 70 prosenttia ydivoimalla. Ydinvoimapäätösten kautta Suomen linja on lukittu hyvin pitkälle tulevaisuuteen. Ehkä tämä kysymys meillä on ajankohtainen.

  Puolet aurinkoenergiaa

WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder on Lundin kanssa eri mieltä. WWF:n mukaan vuoteen 2050 mennessä auringolla voitaisiin tuottaa puolet maailman sähköntarpeesta. Rohweder vetoaa hallitusneuvottelijoihin.
\- Näistä asioista päätetään juuri nyt säätytalolla. On tärkeää, että uudelle ydinvoimalalle ei anneta lupaa. Itseasiassa tulisi harkita viime hallituskaudella myönnettyjä rakennuslupia. Onko se oikeasti kannattavaa, vai lähdetäänkö mekin enemmän tälle saksan tielle, jossa tulevaisuuden energiatuotanto perustuu uusiutuviin energiamuotoihin, Rohweder sanoo.
Professori Peter Lund arvelee, että yksi Saksan päätöksen taustalla vaikuttava tekijä on uusiutuvan energian hinnan romahdus. Aurinkosähkön hinta on romahtanut ja tuulivoima kilpailee jo kivihiilen kanssa. Uusi niin sanottu puhdas teknologia on tullut hinnaltaan alaspäin.
\- Saksan päätöksen myötä uudelle puhtaalle teknologialle tulee myös paljon suurempi kysyntä. Saksa tulee investoimaan kovasti puhtaaseen teknologiaa, eli kilpailukykyisen teknologiateollisuuden vientinäkymät paranevat.
Myös WWF:n pääsihteeri Liisa Rohweder huomauttaa uusiutuvan energian olevan tulevaisuuden ala.
\- Nyt tämä Saksan päätös voi tarkoittaa sitä, että Saksa tulee saamaan taloudellista kilpailuetua, sillä että he voimakkaasti panostavat uusiutuvaan energiaan. Suomi on ollut aika jälkijättöinen näissä asioissa.
Belgian kirkko lupaa korvauksia hyväksikäytetyille
Belgian katolinen kirkko on luvannut maksaa korvauksia kirkon työntekijöiden seksuaalisesti hyväksikäyttämille ihmisille. Viime vuonna tehdyssä selvityksessä paljastui noin 500 lasten hyväksikäyttötapausta useiden vuosikymmenten ajalta.
Uhreista 13 teki selvityksen mukaan itsemurhan. Kirkkoa on syytetty asiasta vaikenemisesta, sillä selvitys hyväksikäyttötapauksista julkaistiin jo viime vuonna. Kirkkoa on arvosteltu myös siitä, että se vaikeni vuosikymmeniä hyväksikäyttötapauksista ja tyytyi siirtämään pedofiliaan syyllistyneitä pappeja seurakunnasta toiseen.
Maanantaina Belgian kirkon piispat viimein ilmoittivat olevansa liikuttuneita ja järkyttyneitä paljastuneista hyväksikäyttötapauksista ja valmiita maksamaan korvauksia.
Parlamentaarinen komitea suositteli maaliskuussa, että kirkko perustaisi paneelin, joka päättäisi rahallisten korvausten jakamisesta.
Brysselin arkkipiispa Andre-Joseph Leonard herätti viime vuonna pahennusta sanomalla, ettei kirkolla ole mitään laillista velvoitetta maksaa korvauksia hyväksikäytetyille. Useat piispat ovat arvostelleet arkkipiispaa tämä lausuntojen vuoksi.
Noin 80 hyväksikäytön uhria on kertonut nostavansa siviilikanteen Belgian katolista kirkkoa ja Vatikaania vastaan, koska nämä eivät puuttuneet ajoissa pedofiilipappien toimiin.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien ympärillä kuohuu jälleen
Kansanmusiikkisäätiö ja juhlien ohjelmaa suunnitellut ohjelmatuottaja Ville Kangas ovat eri mieltä yhteistyön sujumisesta. Kangas ilmoitti perjantaina eroavansa tehtävästään toukokuun lopussa. Hänen mukaansa yhteistyö ei toiminut eikä sopimuksista pidetty kiinni.
Kansanmusiikkisäätiön asiamies Kimmo Pajukangas sanoo, että ohjelmatuottaja Ville Kankaan väitteet sopimusrikkomuksista eivät pidä paikaansa. Hänen mukaansa säätiö on toiminut tehtyjen sopimusten mukaan.
\- Kaikki, mitä sopimuksessa on luvattu, siitä on pidetty kiinni. En tiedä, millä tavalla olemme rikkoneet sopimuksen. Minusta meidän sopimuksessamme lukee että, jos on erimielisyyttä, niin siitä istutaan pöytään ja neuvotellaan. Yhtään sopimukseen liittyvää neuvottelukutsua meille ei ole tullut.
Ville Kankaan mukaan hän on joutunut käyttämään paljon työaikaa ja voimavaroja saadakseen asioita kuntoon muun muassa esiintyjien kanssa:
\- Pro Kaustinen haluaa pitää kiinni sitoumuksista ja lupauksista mitä se on yleisölle ja artistellle tehnyt. Jos niitä aletaan ohittaa omavaltaisesti säätiön johdon taholta, niin se ei ole hyvä tilanne.
Pro Kaustinen yhdistyksen ohjelmatoimikunnan puheenjohtaja Antti Huntus ja yhdistyksen puheenjohtaja Samuli Valo eivät halua ottaa kantaa yhdistyksen ja säätiön väliseen yhteistyöongelmiin.
Ponikerhoissa myydään ei oota
Ravinuorten harrastajamäärä on lisääntynyt 2000-luvun vaihteen jälkeen. Rovaniemen Mäntyvaara Ravinuorten ponikerhoon on tunkua.
Nuoriso- ja hankevastaava Kirsi Haapasaari kertoo, että Rovaniemellä ravinuoria on lähes sata. Haapasaaren mukaan raviponikerhoon haluavia on niin paljon, ettei kaikkia ole pystytty ottamaan mukaan. Mäntyvaarana ponikerhossa on nyt 45 6-18 -vuotiasta lasta ja nuorta.
Ponin hoitaminen on kuin minkä tahansa hevosen hoitamista. Se vaatii oman tallin ja sitä tulee valmentaa ja kouluttaa. Kaikilla raviponiharrastajista ei ole mahdollisuutta pitää omaa ponia, silti jokaisella voi olla mahdollisuus harrastaa raviponitoimintaa. Leirejä järjestetään tulevana kesänäkin kaksi.

  Ponit kilparadalla

Raviponeilla ajetaan usein näytösluonteisesti ennen ensimmäistä ravikilpailua. Näytöslähtöjen määrä oli 20 vuonna 1998 koko maassa. Vuonna 2009 määrä oli 395 näytöajoa eri puolilla Suomea.
Raviponit ovat yleensä shetlanninponeja ja ohjastajat lapsia tai varhaisteinejä. Tänä kesänä Lapissa ajetaan Raviponimestaruudesta kesä-elokuun ajan. Syyskuussa mestari kruunataan Rovaniemen Mäntyvaarassa järjestettävässä finaalissa. Osakilpailuihin voivat osallistua raviponikortin suorittaneet.
Toni Laaksonen viikon teho: Twin Atlantic: Free
Mitä ihmettä ne pistävät Skotlannin juomaveteen, kun sieltä tulee jatkuvalla syötöllä tuhottoman kovia rock-yhtyeitä? Kuuntele näyte
Tällä viikolla Toni Laaksosen viikon tehona soi Skotlannin Glasgowssa nelisen vuotta sitten perustettu **Twin Atlantic**. Bändin musiikkia biisin tai pari kuulleena ei ole mikään yllätys, että se on jo nähty maanmiestensä **Biffy Clyron** kiertuekumppanina. Nuori yhtye on uransa saatossa lämmitellyt muitakin isoja nimiä (mm. **My Chemical Romance**, **Smashing Pumpkins**, **Blink 182** ja **The Gaslight Anthem**), joten pidetty keikkakumppani Twin Atlantic ainakin vaikuttaisi olevan.
Toisena singlenä julkaistu nimibiisi _Free_ löytyy toukokuun alussa julkaistulta bändin ensimmäiseltä kokopitkältä albumilta (debyytin ollessa yhdeksän kappaleen mini-LP), joka on otettu kriitikoiden toimesta innostuneesti vastaan. Free-kappaleessa (ja bändin biiseissä ylipäänsä) huomio kiinnittyy ensimmäiseksi laulaja **Sam McTrustyn** paksuun skottimurteeseen, joka pistää joka kerta suun virneeseen. Kuin salakavalasti kiehtovan murteen alta paljastuu pirun tarttuva biisi, joka pakottaa kertosäe laulantaan. &quot;I can be frrrreeeee!&quot; Oletko vapaa vai haluasitko lukita bändin kellariin piiloon auringolta?
Kommentoi Toni Laaksosen viikon tehobiisivalintaa tekstin alle. Yksi kommentti palkitaan.
Kuuntele näyte:
Vihdin ja Savonlinnan johtajat hakevat Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi
Lappeenrannan kaupunginjohtajan viranhaku päättyi maanantaina. Kaupunginjohtajan virkaa on hakenut 5 henkilöä, heidän joukossaan ovat muun muassa Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine ja Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarva.
Laineen ja Jarvan lisäksi virkaa haki seuratyöntekijä Sami Kälviäinen, kiinteistövälittäjä Ilpo Parkkonen ja Uudenmaan liiton maakuntajohtaja Ossi Savolainen.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Torniainen odotti hakijoita enemmänkin.
\- Odotin enemmän hakemuksia, sillä tiedän virkaan olleen enemmän kiinnostuneita, hän sanoo.
Torniaisen mukaan suullisesti suostumuksensa antaneita on virallisten hakijoiden lisäksi.
\- Mutta me katsotaan nyt ainoastaan näitä virallisia hakuja.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen jää eläkkeelle 1.4.2012.
Joensuulaisnuori edelleen kateissa
Pohjois-Karjalan poliisi pyytää havaintoja ja tietoja joensuulaisen 16-vuotiaan Iida Sylgrenin olinpaikasta. Hän on poistunut sunnuntaiaamuna 8.5.2011 kotoaan Joensuun Rantakylässä. Hänen tämän hetkisestä olinpaikasta ei ole saatu tietoa.
Poliisilla on syytä epäillä, että Iida Sylgren omaehtoisesti piilottelee ja välttelee palaamasta kotiinsa.
Iidan tuntomerkit:
\- pituus 160 - 165 cm, hoikka
\- punainen polkkatukka,
\- pukeutuu mustiin vaatteisiin. Mustat housut, musta puolipitkä takki, musta kapea lierihattu, musta-valkoiset kengät.
Poistuessaan kodistaan hänellä on ollut mukanaan iso, turkoosi / violetti kassi.
Poliisi pyytää kaikkia henkilöitä, jotka tietävät jotakin Iidan liikkumisesta tai olinpaikasta ilmoittamaan asiasta joko Pohjois-Karjalan poliisilaitokselle puh. 071 875 6500, Nuortentiimiin puh. 071 875 6222, lähimmälle poliisille tai hätäkeskukseen puh. 112.
Tietoja voi lähettää myös sähköpostitse: nuortentiimi.pohjois-karjala(at)poliisi.fi
Saarijärvi haluaa turvehumuksen kuriin EU-kantelulla
Saarijärvi katsoo, että suomalaiset viranomaiset rikkovat turvelupia myöntäessään kolmea EU-direktiiviä. Perusteena on se, että lupakäsittelyssä sivuutetaan humuksen vesistövaikutukset. Läpi mennessään kantelu saattaisi muuttaa koko Suomalaisen turvelupien myönnön.
Kaupunki vaatii Euroopan unionin komissiolle laatimassaan kantelussa, että turpeen ympäristölupien myöntäminen pitäisi Suomessa keskeyttää.
\- Saarijärven reitin vedet ovat erittäin huonossa kunnossa, eikä lupaviranomainen ole ottanut huomioon EU:n 
[IPPC-direktiiviä](http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=45855&lan=fi) lupien myöntämisessä. Kuormittava humus on jäänyt huomiotta, sanoo Saarijärven ympäristösihteeri Kalle Laitinen.
Lupaviranomainen, eli aluehallintovirasto AVI on sitä mieltä, että luvat on myönnetty ja myönnetään lain ja direktiivien mukaan.
\- Jos toiminta aiheuttaa vesistön pilaantumista tai sen vaaraa niin lupaa ei voida myöntää. Tämä arvioidaan jokaisessa lupa-asiassa erikseen, ja yksi osa arviointia ovat humusaineet. Ei niitä voi erottaa omaksi kysymyksekseen, toteaa ympäristöneuvos Raija Aaltonen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Humus on monimutkainen seos erilaisia aineita, joista esimerkiksi typpi ja kiintoaineet voidaan mitata suoraan vedestä. Sen sijaan humuksen liukoisten ainesosien määrän saa vedestä selville vain epäsuorasti.
\- Mittarina voi olla kiintainemääritys, mutta sillä ei saada liukoisia yhdisteitä kiinni. Niitä kuvaa esimerkiksi veden väriarvo, Aaltonen kertoo.
Kiistan aihe kiteytyykin juuri humuksen liukoisten ainesosien ympärille. Saarijärven ympäristöviranomaisten mukaan niiden ympäristölle aiheuttamia haittavaikutuksia kun ei riittävästi.
\- Meillä on eri näkemykset humuksen vaikutuksesta Saarijärven reitillä ja turvetuotantoalueiden päästöjen vaikutuksesta vesistöön. Me olemme katsoneet, että se humus otetaan yhtenä aineryhmänä huomioon niin kuin muutkin ja se on hyväksytty koko meidän lupajärjestelmässämme korkeinta hallinto-oikeutta myöten.
Saarijärvi onkin kantelemassa asiasta myös eduskunnan oikeusasiamiehelle, joka valvoo että tuomioistuimet ja muut viranomaiset ja virkamiehet noudattavat lakia.
LP Viestille viisi pelaajasopimusta
Hallitseva naisten lentopallon Suomen mestarijoukkue on tehnyt sopimukset viiden pelaajan kanssa. Vanhasta ryhmästä jatkavat passari Riikka Arminen, yleispelaaja Sini Häkkinen ja Mona Kärkkäinen, josta tulee joukkueen uusi hakkuri. Tulevalla kaudella seura tulee antamaan vastuuta nuorille pelaajille.
LP Viestillä ei ennen nyt julkistettuja nimiä ollut yhtään voimassaolevaa pelaajasopimusta. Kolmen entisen pelaajan lisäksi salolaisjoukkueeseen liittyi kaksi nuorten maajoukkuepelaajaa, Noora Kosonen ja Michaela Madsen. Kaikki sopimukset ovat vuoden mittaisia.
Päävalmentajan tehtävästä seuran urheilutoimenjohtajaksi siirtynyt Tomi Lemminkäinen odottaa muutaman muun entisen pelaajan ilmoittavan lähiaikoina halukkuudestaan jatkaa Salossa.
\- Libero Hillaelina Hämäläinen on hakenut opiskelemaan Jyväskylään, mutta jos ovet eivät sinne aukea, eikä myöskään pelipaikkaa ulkomailta löydy, on hän halukas jatkamaan seurassa.
\- Edellisen joukkueen kapteeni Hanna-Mari Arminen miettii niinikään edelleen tulevaisuuttaan. Odotamme hänen päätöstään vaikka syksyyn saakka, naurahtaa vuosia Armista valmentanut Lemminkäinen.
Haussa on lisäksi 3-4 suomalaispelaajaa sekä yhdestä kahteen ulkomaalaispelaajaa.
Nuorten esiinmarssi
LP Viesti nostaa harjoittelurinkiin seitsemän Salon Viestin junioripelaajaa. Yksi lahjakkaimmista on uransa Suomessa tähän kevääseen lopettaneen Olga Niemen 14-vuotias tytär Daria Subbotina.
\- Dasha on kova harjoittelemaan ja omassa ikäluokassaan Suomen parhaimpia pelaajia. Hän osallistuu kesällä kuukauden mittaiselle leirille Venäjällä. Uskon, että kehitystä tulee, koska siellä harjoitellaan jopa neljä kertaa päivässä, sanoo Tomi Lemminkäinen.
LP Viesti aloittaa tulevaan kauteen valmistautumisen maanantai-illalla ensimmäisellä yhteisellä treenillä.
Maakuntahallitus: Turku tarvitsee palloiluhallin
Maakuntahallitus kehottaa Turkua tekemään ripeitä päätöksiä palloiluhallin kanssa. Halli pitäisi toteuttaa mahdollisimman nopeasti, mutta se ei saa olla muiden maakunnan urheilupaikkahankkeiden tulppana.
Liikuntahalli on nyt merkitty rahoituslistalle vuodelle 2013 ja sen kustannusarvio on noin 12 miljoonaa euroa.
Seuraavan neljän vuoden aikana Varsinais-Suomesta on opetusministeriön rahoituslistalla yhdeksän liikuntapaikkahanketta. Maakuntahallituksen mukaan nämä kaikki vastaavat kuntien tarpeita.
Ensimmäisenä rahoituslistalla on vuodelle 2012 Vehmaan liikuntahalli, jonka kustannuarvio on 2,8 miljoonaa euroa. Valtion tuki hankkeelle on 600 000 euroa. Vuonna 2013 listalla on Turun keskustan liikuntahallin lisäksi Turun Uittamon uimahalli, jonka kustannus on 1,9 miljoonaa euroa. Samalle vuodelle on merkattu myös Taivassalon liikuntahalli, jonka kustannusarvio on 1,68 miljoonaa euroa, sekä Salon urheilukenttä ja Laitilan uimahalli, joidenka kustannusarvion on hieman alle miljoonan.
Vuonna 2014 listalla on Raision Kerttulin liikuntahalli (0.97 miljoonaa euroa) ja Pöytyän Kyrön maauimalan 1,2 miljoonan euron hanke.
Kaarinan kaupungin uimahalli löytyy listalta vuonna 2015. Sille on arvioitu hinnaksi 3,7 miljoonaa euroa.
Kaupunginteatterin remontti käyntiin jo tänä vuonna?
Kuopion kaupunginhallitus esittää kaupunginteatterin remontti- ja laajennushankkeen aloittamista jo tämän vuoden aikana. Valtuusto päättää myöhemmin aloitusajankohdasta sekä remontin ja laajennuksen sisällyttämisestä vuosien 2012-2014 budjettiin.
Suunnitelmat hyväksyy lopulta tilahallinnon johtokunta. Teatterin peruskorjaus ja laajennus maksavat yli 27 miljoonaa euroa.
Latvialaiset päättävät parlamentin hajottamisesta heinäkuussa
Latviassa järjestetään 23. heinäkuuta kansanäänestys parlamentin hajottamisesta, kertoi maan vaalikomissio maanantaina. Presidentti Valdis Zatlers ilmoitti lauantaina hajottavansa parlamentin sen jälkeen, kun parlamenttti kieltäytyi antamasta lupaa kotietsintään yhtä parlamentaarikkoa koskevassa korruptiotutkinnassa.
Kyse on kansanedustaja, oligarkki Ainars Slesersistä.
Zatlers syyttää kansanedustajia asettumisesta lain yläpuolelle, sillä heillä on Latviassa syytesuoja.
Latvian perustuslain mukaan parlamentin hajottaminen vaatii myös kansan hyväksynnän. Äänestäjien arvioidaan tukevan presidenttiä.
Katariina odottaa kesää
Katariina-alus on viettänyt talven laituripaikallaan Kemin sisäsatamassa. Kylmimpänä aikana koettiin jännittäviä hetkiä, kun laivan ympärille asennetut virrankehittimet pätkivät.
\- Yksi kehitin sanoi sopimuksen irti, mutta saimme tilalle toisen. Lumilinnan rakentajien laitteet aiheuttivat ylikuormaa, ja sähköt katkeilivat, mutta ilman näkyviä vahinkoja selvittiin, kertoo Katariinan kippari Olli Ahonen.
Katariina jäi sisäsatamaan talveksi pakon edessä. Jokisuulla Myllyniemessä telakointirakenteet ovat vuosien kuluessa kärsineet vaurioita, joiden korjaaminen olisi kohtuuttoman kallista. Niinpä Katariinan talvet vastaisuudessa kuluvat sisäsatamassa. Tai sitten Oulussa tai Ruotsin puolella Båtskärsnäsissä, joissa Katariinan kokoinen 40 tonnia painava alus voitaisiin telakoida.
Alkavan kesän purjehduksille Katariina voi ottaa 12 matkustajaa, vielä viime kesänä maksimimäärä oli 22. Tämä aiheutuu turvallisuusmääräyksiin tulleista muutoksista, ja välitön seuraus on, että matkustajakohtaista hintaa joudutaan nostamaan.
Kesän ohjelmassa ovat mm. "piraattipurjehdukset" edelliskesien tapaan, ja suunnitteilla on osallistuminen Tornion ja Haaparannan "Mustaparta"-viikon tapahtumiin elokuun puolivälissä, 10.-14.8.
Jättipoppeli rojahti Brahen puistossa Helsingin Kalliossa
Isokokoinen poppeli kaatui Brahen puistossa Kalliossa maanantaina. Vinossa kasvaneen puun juuristo petti voimakkaassa tuulenpuuskassa. Tapahtumassa oli onni myötä, sillä puun kaatuessa ihmisiä ei liikkunut lähistöllä.
Raskaan puun kaatuminen ei aiheuttanut myöskään mainittavia aineellisia vahinkoja.
Kaatuneen puun vieressä niin ikään vinossa kasvava toinen poppeli tullaan poistamaan lähipäivinä. Puurivistön kolmen muun suuren poppelin latvus pienennetään samassa yhteydessä.
Helsingin komeimmat poppelit löytyvät tällä hetkellä Hesperian esplanadilta, Töölöstä, Helsingin rakennusvirastosta kerrotaan´.
MYR satsaa koulutukseen
Lapin maakunnan yhteistyöryhmä (MYR) näyttää vihreää valoa kahdelle koulutushankkeelle Lapissa. Yhdessä opetetaan käyttämään miehittämättömiä lentokoneita ja toisessa kehittämään tuotteita.
"UAS-toimintaympäristön rakentaminen"-hankkeen tarkoituksena on luoda Itä-Lapin ammattiopistoon miehittämättömien lentoalusten opetusympäristö.
Tarkoituksena on hankkia miehittämättömiä lentoaluksia ja niihin kytkettäviä tiedonkeruulaitteistoja ohjelmistoineen. UAS-järjestelmien lisälaitteita voivat olla esim. kamerat, mittalaitteet, lämpökamera ja muut tekniset tiedonhankintajärjestelmät.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 719 000 euroa, josta Euroopan aluekehitysrahaston (EAKR) ja Suomen valtion osuus on yhteensä 575 200 euroa.

  Prototyyppien suunnittelua verkostossa

"Proto Design II"-hankkeessa tavoitteena on rakentaa Lapin oppilaitoksille tuotekehityksen oppimisympäristö, josta pyritään saamaan vastaamaan työelämää erilaisten tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimeksiantojen avulla.
Proto Designin ensimmäiseen vaiheeseen ovat osallistuneet Rovaniemen koulutuskuntayhtymä ja Lapin yliopisto. Toisessa vaiheessa Kemi-Torniolaakson koulutuskuntayhtymä Lappia tulee mukaan verkostoon.
Hankkeen kokonaiskustannus on 1,6 miljoonaa euroa, josta EAKR:n ja valtion osuus on miljoona euroa.
Poliisi julkaisi valvontakamerakuvaa Tampereen tuhopolttoihin liittyen
Poliisilla on tuntomerkit kahdesta henkilöstä, joilla voi olla yhteyttä Tampereen viime viikon tuhopolttoihin. Henkilöt ovat tallentuneet valvontakameroihin.
He ovat ilmeisesti olleet matkalla kohti kumpaakin palopaikkaa hieman ennen tulen syttymistä. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja valkoiseen ja tummaan huppariin pukeutuneiden henkilöiden liikkeistä.
Keskiviikon 25.5. vastaisena yönä Hämeenpuisto 21:n sisäpihalla sijaitsevassa autokatoksessa oleva roskien keräyspiste syttyi tuleen. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Samana yönä syttyi tuleen Aleksanterin koulun yksi puinen rakennus. Myös koulupaloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisi pyytää havaintotietoja kaikista epäilyttävistä henkilöistä palopaikkojen läheisyydessä palojen aikaan. Lisätietoja voi soittaa numeroihin 050-3954172 ja 050-3954155 tai sähköpostiin osoitteeseen: pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi
Liikenneonnettomuus Kuopion pohjoispuolella
Kuopion Sorsasalon liittymän tienoilla sattui iltapäivällä neljän auton peräänajo. Onnettomuus hidasti liikennettä Kuopion pohjoispuolella. Liikenne on kuitenkin päässyt kulkemaan onnettomuuspaikan ohitse. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Lahti suitsii seksimainontaa
Lahdessa ensi vuoden alussa voimaan tuleva uusi rakennusjärjestys määrittelee aiempaa tiukemmat ehdot liikehuoneistojen mainonnalle. Erityisesti umpeenteipatut seksiliikkeiden mainosikkunat ovat rakennusvalvonnan suurennuslasin alla.
Tähän asti katutasojen liikehuoneistot ovat vapaasti voineet teipata mainosikkunoitaan ja oviaan - jopa kokonaan umpeen. Myös kadulle sijoitettuja mainoskylttejä on aseteltu mihin sattuu.
Tällaiseen toimintaan Lahden rakennusvalvonta haluaa muutoksen.
Rakennusvalvonnan johtajan Raimo Luukan mukaan mainonnan tulee huomioida kunkin kadun ja kiinteistön luonne sekä arvokkuus. Erityisesti kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten ja keskeisten kävelyväylien liikemainonta tulee tarkastelun alle.
Ensi vuoden alusta voimaan tuleva rakennusjärjestys ei koske ennen vuotta 2002 tehtyjä liikemainoksia ja -teippauksia. Uudet yrittäjät puolestaan tarvitsevat erityisen toimenpideluvan mainonnalleen.

  Rautatienkadun seksibaana

Rautatienkadun alkupään runsas seksi- ja hieronliikkeiden määrä antaa Lahteen esimerkiksi junalla tulevalle erikoisen viestin. Tämän tiedostaa myös rakennusvalvonnan Raimo Luukka.
\- Näitä yrittäjiä on tullut Rautatienkadulle lisää vuosien mittaan. Kyllä se tietysti antaa aika erikoisen kuvan sisääntuloväylästämme, Luukka sanoo.
Lahden yrittäjien puheenjohtaja Lasse Järvinen toivoo, että uusi rakennusjärjestys ei lisää byrokratiaa.
\- Yrittäjälle julkisivu on tärkein markkinointiväline. Käykö tässä niin, että tiukennukset vain kasvattavat byrokratian määrää, Järvinen empii.
Norssi pyytää ylioppilasesseille uutta arviointia
Jyväskylän Normaalikoulun lukio haluaa tarkastuttaa tänä keväänä ylioppilastutkinnon tehneiden oppilaidensa äidinkielen esseet uudelleen. Äidinkielen opettajat päättivät pyytää uudelleentarkastuksen noin 90 oppilaan ylioppilasaineille.
Poikkeuksellisen monen esseen ylioppilastutkintolautakunnassa pudonnut pistemäärä on puhuttanut opettajia ja oppilaita. Äidinkielen pistetys on pudonnut useammalla kokelaalla jopa kahden arvosanan.
Ylioppilastutkintolautakunta käsittelee uudelleenarviointipyynnön keskiviikkona.
Marja-Liisa Tenhuselle kirjallinen varoitus
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun hallitus on antanut kirjallisen varoituksen rehtori Marja-Liisa Tenhuselle. Varoitus johtuu kuulemismenettelyssä todetusta alaisiin kohdistuneesta epäasiallisesta toiminnasta. Ammattikorkeakoulujen rehtorien liiton mukaan rehtorille annettu kirjallinen varoitus on Suomessa harvinainen.
Marja-Liisa Tenhunen siirrettiin aiemmin selvityksen ajaksi syrjään ammattikorkeakouluosakeyhtiön toimitusjohtajan tehtävistä. Toimitusjohtajan tehtävien hoito ratkaistaan syyskuun loppuun mennessä. Siihen saakka toimitusjohtajana ja asiamiehenä jatkaa koulutuskuntayhtymän johtaja Jukka Ylikarjula. Marja-Liisa Tenhunen jatkaa edelleen ammattikorkeakoulun rehtorina.
Ammattikorkeakoulun hallitus on käynnistänyt samalla toimet, joilla johtamistapoja, työnjakoa, valmistelua, palautejärjestelmää ja työyhteisötyytyväisyyttä parannettaisiin pysyvästi. Asiaa selvittäneen työryhmän johtaja Jukka Ylikarjulan mukaan ongelmatilanteita on purettu eri yksiköissä, ja tavoitteissa on myös edistytty.
Maakotkavanhuksen kevätmuutto
Oulun Puistolassa on sadan vuoden ajan ollut yksityisomistuksessa täytetty maakotka. Tänään maakotkavanhus siirtyy uudelle omistajalle. Atte ja Mirja Kalajoen perikunnan lahjoittaman maakotkan tuleva uusi osoite on Limingan luontokeskus.
Täytetty maakotka on asustellut Oulun Puistolassa aina vuodesta 1912. Kotka tuli taloon Wäinö Calamniuksen muuton mukana. Calamnius työskenteli Oulun läänin maanmittaustarkastajana vuodet 1925 - 34.
Tarkkaan ei tiedetä, mistä maakotka on hankittu, mutta todennäköisesti Wäinö Calamnius on ostanut tai saanut kotkan lahjaksi. Nokka-pyrstö-suunnassa maakotkan pituus on noin 70 cm ja siipiväli on hurjat 175 cm.
\- Kotka on aina ollut siellä kirjastohuoneen kaapin päällä, kirjojen seurassa. Se on ollut semmonen tunnelmaa luova elementti. Lapsena se tuntui pikkusen pelottavalta. Vieraat lapset katselivat sitä aina vakavana ja aikuiset ihastelivat sitä, MeriTuuli Calamnius muistelee isoisänsä täytettyä maakotkaa.
Maakotka on rauhoitettu 1926.
ITE-taidetta etsitään pitkin kyliä
Itseoppineden nykykansantaiteilijoiden kartoittaminen on loppusuoralla eteläisessä Keski-Suomessa. Maaseudun Sivistysliiton tekemien ITE-kartoitusten tarkoituksena on tuoda päivänvaloon omatoimisia taiteilijoita tavallisten taidepiirien ulkopuolelta.
ITE-taiteilijat ovat itseoppineita taiteilijoita, joilla ei ole taidealan tutkintoa. Esimerkiksi koko elämänsä ajan taidetta omaksi ilokseen tehneen Keijo Hurmerinnan pihapiirin kierrätysromuteokset Korpilahdella täyttävät ITE-taiteen kriteerit.
\- Kaikki tekeminen ei ole ITE-taidetta, osa on jo ammatillisia ja osa käsityöläisiä. Mutta esimerkiksi Korpilahdelta on muitakin hyviä löytöjä, sanoo hankekoordinaattori Nina Juurimaa Maaseudun Sivistysliitosta.
Osa ITE-taiteilijoisa ei edes halua itselleen ja töilleen julkisuutta, mutta Hurmerinta otti koordinaattorin yhteydenoton myönteisesti vastaan.
\- Onhan se hyvä, että tämäkin taiteenala saa julkisuutta, kun tätä outsidertaidetta ei ole juurikaan arvostettu, Hurmerinta sanoo.
Hurmerinta ei usko koulutuksen vetävän taiteessa kovinkaan tarkkaa linjaa taiteilijoiden välille.
\- Koulutus ei takaa hyvää taidetta, vaikka tästä on itsekukin minä mukaan lukien joutunut taistelemaan koulutetun taiteen kannattajien kanssa. Se on vähän miten kukin ajattelee, neutraali kanta taytyy ottaa ettei suututa ketään, Hurmerinta tuumii.
Rovaniemi kysyy perhepäivähoidosta
Rovaniemen kaupunki kehittää perhepäivähoitoa kyselyn avulla. Rovaniemen kaupungin hyvinvointipalvelujen toteuttama kysely käsittelee perhepäivähoitoa erityisesti palvelun houkuttelevuuden näkökulmasta.
Tutkija Antti Määttä Rovaniemen kaupungin hyvinvointipalveluista kertoo, että perhepäivähoidossa olevien rovaniemeläislasten määrä on vähentynyt tasaisesti jo vuosien ajan.
Rovaniemen kaupungin verkkosivuilta 1.-12. kesäkuuta löytyvään kyselyyn toivotaan vastauksia kaikkien päivähoitoikäisten lasten vanhemmilta. Kaupunki toivoo kyselyn selvittävän, miten perhepäivähoitoa voisi kehittää houkuttelevammaksi.
LENTOPALLO: HPK Naiset solmi jatkosopimuksia
Lentopallon mestaruusliigassa pelaava HPK Naiset on tehnyt jatkosopimukset yleispelaaja Nette Tuomisen ja keskipelaaja Pihla Pelkiön kanssa. Molempien sopimukset ovat voimassa kauden 2011-2012. HPK:lla on nyt sopimukset seitsemän pelaajan kanssa. Joukkueen päävalmentajana jatkaa Dirk Sauermann ja valmentajana Arne Kramer.
Suomalaislupauksen Arsenal-siirto ihmetyttää Englannissa
Suomen Palloliiton viime viikolla julkistamat jalkapallomaajoukkueiden nimeämiset kesäkuun karsintapeleihin ovat herättäneet ihmetystä Englannissa asti. Charltonissa tällä kaudella pelanneen 19-vuotiaan Carl Jenkinsonin seuraksi oli nimittäin tiedotteessa merkattu Arsenal. Charltonin manageri Chris Powellin mukaan siirtoa ei kuitenkaan vielä ole tapahtunut.
Powell myöntää olevansa yllättynyt siitä, että Palloliitto oli merkinnyt Jenkinsonin Arsenalin pelaajaksi. Virallisesti puolustajan siirtoa ei toistaiseksi ole julkistettu, mutta Powell kuitenkin myöntää, että keskusteluja Arsenalin kanssa on käyty ja siirto vaikuttaa todennäköiseltä.
\- Olemme keskustelleet Arsenalin kanssa, mutta ennen kuin kaikki on selvitetty, en voi virallisesti sanoa siirron tapahtuneen, koska siitä ei vielä ole tiedotettu, Powell kertoi News Shopper -lehdelle.
\- Jos mikään ei mene vikaan, uskon, että Carl ei enää ole meidän pelaajamme, Powell myönsi.
Palloliiton tiedottaja Jukka Malm puolestaan kertoi YLE Urheilulle, että Jenkinsonin maajoukkue-edustuksen edellyttävä vapautuskirje oli haettu nimenomaan Arsenalista, ja tämän takia liitossa päädyttiin ilmoittamaan Valioliigajoukkue puolustajan seuraksi.
Jenkinson on nimettynä alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen, joka aloittaa EM-karsintaurakkansa Valkeakoskella Maltaa vastaan perjantaina. Samassa karsintalohkossa pelaavat myös Ruotsi, Ukraina, Slovenia sekä Liettua.
Länskän puolesta koossa jo yli 2500 nimeä
Adressi Länsi-Pohjan keskussairaalan toimintojen säilyttämiseksi on saanut tähän mennessä yli 2550 allekirjoitusta. Adressiin on kerätty nimiä parissakymmenessä paikassa ympäri Kemiä ja allekirjoituksen on voinut jättää myös internetissä.
Kemissä kansalaisadressin on voinut allekirjoittaa parissakymmenessä paikassa, muun muassa kaupungin terveysasemilla, apteekeissa, uimahallin kahviossa ja Majakkatalossa. Kansalaisadressiin on kerätty nimiä myös 
[internetissä adressit.com](http://www.adressit.com/lansi-pohjan_keskussairaalan_toimintojen_sailyttamiseksi) - sivustolla.
Nimikeräyksen alkuunpanija Helena Sarta aloitti nimikeräyksen Länskän puolesta, kun hän suivaantui Lapin liiton teettämään konsulttiselvitykseen Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirin työnjaosta.
\- Suututti, kun kuulin uutisesta, jonka mukaan esimerkiksi yöaikaista päivystystä on pohdittu siirrettäväksi Rovaniemelle. Harmittavat myös viimeaikaiset uutisoinnit siitä, että Länsi-Pohjan keskussairaala olisi ensimmäisenä lakkautettavien listalla, jos sairaanhoitopiirejä yhdistetään, Sarta sanoo.
Nimenkeräys adresseihin päättyy huomenna tiistaina 31.5.. Adressi luovutetaan Kemin kaupunginhallitukselle viikon kuluttua keskiviikkona 8.6..
Saamelaiskulttuurikeskus tarvitsee lisää rahaa
Lapin liitto kieltäytyi antamasta saamelaiskulttuurikeskuksen rakentamiseen 1,2 miljoonaa euroa lisärahoitusta maanantaina. Lapin maakunnan yhteistyöryhmä (MYR) katsoi, että se on rahoittanut kulttuurikeskusta jo tarpeeksi eli viidellä miljoonalla eurolla.
Saamelaiskulttuurikeskuksen rakentamiseen tarvitaan yli kaksi miljoonaa euroa lisää rahaa, sillä sen kustannusarvio jäi 2,4 miljoonaa euroa liian pieneksi. Kesällä 2010 tehtyjen urakkatarjousten perusteella kulttuurikeskuksen rakentaminen maksaa 14,9 miljoonaa euroa, kun siihen oli varattu 12,5 miljoonaa.
Saamelaiskäräjien mukaan kustannusarvio perustui vääriin oletuksiin paikallisesta hintatasosta ja arkkitehtikilpailun voittajatyön rakennusteknisestä vaativuudesta.
Saamelaiskulttuurikeskuksen rakennuttaja on Senaattikiinteistöt ja suunnittelija ISS Proko.
Senaattikiinteistöjen tilapäällikkö Tanja Rytkönen-Romppanen sanoo, että rakennuksen rahoitus ei ole ongelma, mutta kohonneet kustannukset joudutaan perimään takaisin saamelaiskulttuurikeskuksen vuokralaisilta, kuten esimerkiksi Saamelaiskäräjiltä.
Asukkaat yrittävät vielä vaikuttaa koulupäättäjiin
Joensuulaiset yrittävät vaikuttaa koulupäättäjiin vielä viime metreillä. Kaupunginvaltuusto päättää kello 18 alkavassa kokouksessa usean koulun kohtalosta.
Ennen kokousta Nepenmäen kouluyhteistyötoimikunta luovuttaa kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle vetoomuksen Juhanalan yläkoulun säilyttämisen puolesta. Adressin on pelkästään internetissä allekirjoittanut yli 300 ihmistä.
Päätöksentekoa on tulossa lehtereille seuraamaan myös muun muassa Uimaharjun koululaisia vanhempineen. He vastustavat esitystä, jonka mukaan yläluokat siirretään Enon kirkonkylälle syksyllä 2012.
Cupore selvittää, kantoiko taidelaitosten valtionosuuksien kasvu hedelmää
Taidelaitosten valtionosuudet kasvoivat viime vaalikaudella lähes 80 prosenttia. Nyt kulttuuripoliittisen tutkimuksen edistämissäätiö Cupore selvittää, millä tavalla määrärahojen kasvu on vaikuttanut taidelaitosten toimintaan.
Kulttuuripoliittista keskustelua leimaa yleensä kamppailu taloudellisen niukkuuden kanssa. Viime vuosina taidelaitosten valtionosuudet ovat kuitenkin kasvaneet roimasti. Valtionosuutta saavat museot, teatterit ja orkesterit saivat vuosina 2008 - 2010 noin 50 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2007.
Cupore selvittää tänä keväänä alkaneessa laajassa tutkimuksessaan, miten rahoja on käytetty. Tarkastelussa ovat taidelaitosten vaikuttavuus ja tehtävien hoito. Tutkimuksessa halutaan selvittää myös, miten taidelaitosten rahoituksen lisääntyminen vaikutti vapaiden taiteilijaryhmien toimintaan.
\- Olemme kiinnostuneita siitä, minkälaisia uusia toimintamuotoja syntyi. Emme arvioi taiteellista laatua vaan toiminnan monipuolisuutta, kertoo Cuporen erikoistutkija Hilppa Sorjonen.
Osa kunnista näyttää vähentäneen tukeaan
Suurista valtionrahoituksen lisäyksistä huolimatta todellisuus ei välttämättä ole ruusuinen. Kun rahoitus lisääntyy yhtäällä, sitä leikataan toisaalla.
\- Kun valtiontuki on lisääntynyt, näyttää ainakin joidenkin kuntien tuki vähentyneen, Hilppa Sorjonen sanoo.
Tutkimuksen tulokset valmistuvat ensi vuoden lopulla.
Kasvattaja pitää kohuspanielien terveysongelmia liioiteltuina
Koirakasvattaja toppuuttelee kuumana käyvää keskustelua cavalierkingcharlesinspanieleista. Turun Sanomien mukaan kansainvälinen tutkijaryhmä on ehdottanut, että rotu pitäisi hävittää. Suomessakin suositulla seurakoiralla esiintyy vakavia sairauksia kuten syringomyeliaa, jossa pikkuaivot eivät mahdu koiran pään muodon takia paikalleen.
Kärköläisessä kennel Radixissa cavalierkingcharlesinspanieleita on kasvatettu vuodesta 2006. Kennelinpitäjä Jonna Laitinen kasvatti aiemmin isoja koirarotuja, mutta vaihtoi sitten pieneen, suosittuun seurakoiraan.
Laitinen myöntää, että rodussa on vakavia jalostuksesta johtuvia sairauksia, mutta pitää puheita niiden yleisyydestä liioiteltuina.
\- On näillä sairauksia, mutta niin on muillakin roduilla, hän sanoo.
Alun perin rotu on ollut nykyistä pitkäkuonoisempi, mutta ajan kuluessa koiran päätä on jalostuksella muutettu pyöreämmäksi - terveyden kustannuksella.
Turun Sanomien mukaan joka toisella cavalierilla on erittäin kivulias sairaus, syringomyelia. Siinä pikkuaivot eivät jalostuksessa muokatun pään muodon takia mahdu paikalleen.
Sairauden takia oireileva koira kärsii paitsi vakavista kivuista myös esimerkiksi pakko-oireista ja neurologisista oireista, kasvattaja Jonna Laitinen tietää.
Lisäksi cavaliereilla on useita muita periytyviä sairauksia kuten sydänsairauksia.

  "Terveitäkin koiria on"

Koiraihmisten tiedossa jalostukseen liittyvät rotukohtaiset ongelmat ovat olleet jo pitkään. Esimerkiksi monilla lyhytkuonoisilla roduilla on hengitysvaikeuksia.
Cavalierkingcharlesinspanieli ei siis ole ainoa rotu, jossa jalostuksesta on seurannut terveysongelmia.
Cavalier-kasvattaja Jonna Laitinen pitää rotunsa sairauksista puhumista osin liioitteluna.
\- Suurella osalla koirista on tämä sairaus, mutta pieni osa niistä oireilee. Täysin terveitäkin yksilöitä on. Pitkän jalostuksen kautta tähän on tultu, hän sanoo.

  Kasvattaja ei sekoittaisi rotuja

Jalostuksen vuoksi sairauksista kärsivällä koirilla on kuitenkin kasvattajan mukaan tulevaisuutta. Vaikka kansainvälinen tutkijaryhmä on ehdottanut koko rodun hävittämistä, ei Laitisen mukaan tällaisiin äärimmäisyyksiin ole tarvetta.
\- Työtä on paljon. Vastuuntuntoisia kasvattajia kuulutetaan, sillä varsinkin jalostuskoirat on tutkittava. Myös muut koirat on hyvä tutkia, jotta tiedetään, mitä sairauksia niillä on.
Yhtenä ratkaisuna ongelmiin on esitetty sitä, että rotukantaa ja geeniperimää laajennettaisiin esimerkiksi risteyttämällä cavaliereja muiden spanielien kanssa.
Koiraharrastaja, cavalier-kasvattaja Jonna Laitinen ei pidä tätä hyvänä ratkaisuna.
\- Cavalier on niin suurimääräinen rotu, että jalostusmateriaalia löytyy Suomesta ja ulkomailta. Se teettää vain hieman töitä.
Veneilijöiden palveluja kohennettu Kotkan edustan saarissa
Veneilijät saavat aikaisempaa parempaa palvelua kuudessa Kotkan edustan saaressa. Eniten on parannettu jätehuoltoa.
Veneilijöiden palveluja on uudistettu kuudessa eri kohteessa itäisellä Suomenlahdella. Pidä Saaristo Siistinä ry on rakentanut veneilijöiden rantautumispaikoille muun muassa kuivakäymälöitä, grillikatoksia ja puusuojia.
Lisäksi Kotkan edustan saariin on rakennettu astianpesupaikkoja ja uusia nuotiopaikkoja. Myös jätteiden lajittelumahdollisuutta on lisätty.
Santiossa, Haapasaaressa ja Majasaaressa uusitaan muun muassa käymälöitä ja tehdään tiskipaikkoja. Kaikki rakennustyöt pyritään saamaan valmiiksi ennen vilkkaimman veneilykauden alkua. Hanketta tukee Kaakkois-Suomen ELY-keskus ja siinä on mukana myös kuntia, veneseuroja ja Metsähallitus.
Turun yliopistolle lahjoitus - liki 11 miljoonaa kassassa
Turun Seudun osuuspankin TOP-säätiö on lahjoittanut Turun yliopiston varainhankintakampanjaan 50 000 euroa. Lahjoituksen myötä Turun yliopisto on kerännyt kymmenen ja puoli miljoonaa euroa. Tavoittena on saada täyteen 11 miljoonaa kesäkuun loppuun mennessä.
Kesäkuun lopussa opetusministeriö tukee yliopistoja kertomalla lahjoitusten summan 2,5 ja maksamalla saadun euromäärän yliopistoille. Eli mikäli Turun yliopisto saa 11 miljoonaa täyteen, antaa opetusministeriö sille 27,5 miljoonaa euroa.
Vararehtori Tapio Reponen uskoo, että yliopisto saavuttaa tavoitteensa sekä euroissa että lahjoittajien määrässä. Reposen mukaan heillä on nyt reilut 8000 lahjoittajaa ja tavoite on 10 000.
Oulun työllisyystilasto näyttää hyvää ja huonoa
Oulun työttömyys laskee edelleen. Toisaalta työmarkkinatuella olevien ja pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvussa.
Oulun työttömyysprosentti oli huhtikuussa 12,2. Luku on vähän parempi kuin kahtena edelliseä vuonna samaan aikaan.
Suurista kaupungeista samantasoinen työttömyystilanne on Tampereella, Turussa ja Jyväskylässä. Pääkaupunkiseudun työttömyys on selvästi alhaisempi.
Nuorisotyöttömiä on Oulussa jonkin verran vähemmän kuin kaksi vuotta sitten samaan aikaan. Sen sijaan pitkäaikaistyöttömyys on selvästi korkeammalla tasolla kuin kaksi vuotta sitten.
Myös yli 500 päivää työmarkkinatuella olleiden määrä on nousussa. Heitä oli huhtikuussa 1659. Oulu maksaa puolet heidän tuestaan.
Aikuinen, ookkonää välittäjä?
Alaikäisten kännäämiseen yritetään puuttua aikuisille suunnatulla kampanjalla. Ookkonää välittäjä- asennekampanjan ohella kymmenet vapaaehtoiset ja nuorisotoimen katupartiot pyrkivät ehkäisemään koulujen päätösbileiden haittavaikutuksia.
Koulujen päättyminen kokoaa lauantaiyönä jopa tuhansia nuoria Oulun torinrantaan ja koulujen pihoille.
\- Sosiaalinen paine voi olla kova. Tosi moni kokeilee alkoholia juuri koulun päättäjäisiltana, ja mukana on aika nuoriakin, kertoo nuorisotoimen katupartioita organisoiva Sanna Lakso Oulun nuorisoasiainkeskuksesta.
Oulun seudun ehkäisevä päihdetyö, viranomaiset ja järjestöt vetoavat aikuisiin Ookkonää välittäjä -kampanjalla, että alaikäisille ei välitettäisi päihteitä.
Poliisi soittaa kotiin
Myös poliisi puuttuu alaikäisten juopotteluun, kertoo ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista. Jokaisesta hallussapidosta tai nauttimisesta ilmoitetaan sosiaalivirastoon ja alaikäisen vanhemmille.
\- Otetaan alkoholit pois alaikäiseltä ja hävitetään ne. Viisitoista vuotta täyttäneille annetaan sakko.
\- Poliisille kerrotaan että juomat löytyivät metsästä, tai sitten joku tuntematon oli ne hakenut. Aika usein ollaan lojaaleja sitä lähipiirin hölmöä aikuista kohtaan, joka sitä myrkkyä lapselle hankki, tylyttää Arto Autio.
Hyväksikäyttäjä vaanii?
Järjestöjen katupartiot ovat havainneet nuorten juhlapaikoilla myös epäilyttäviä aikuisia vaanimassa sekavia juhlijoita. Vapaaehtoistyöntekijät ja poliisi ovat huolissaan, sillä nuorten tyttöjen humalahakuinen juhliminen yleistyy.
\- Päihtyneitä tyttöjä vähissä vaatteissa. Aikuisia miehiä ja nuoria sekaisin, kaikki tietää, mitä voi seurata, sanoo Aseman lapset ry:stä Ella Sohlo, joka osallistuu Walker -partiointiin.
Walker -katupartiot ovat juttelemalla ja tilanteisiin puuttumalla ehkäiseet monia vahinkoja tapahtumasta. Turvallisten aikuisten läsnäoloa on tarvittu myös nahistelun ja orastavien katutappeluiden estämiseen.
Päihteetön vaihtoehto
Kesäloman alkamista voi juhlia myös päihteettä. Koulujen päätösbileet järjestetään viime kesän tapaan Oulun kaupunginteatterin kupeessa lauantaina 4.6. klo 16— 22. Tapahtumassa esiintyy useita nuorten bändejä Oulusta ja lähiseudulta.
\- Alueelle tulijat puhallutetaan ja reput tarkistetaan alkoholijuomien karsimiseksi. Järjestysmiehet puuttuvat myös lähialueen häiriöihin tarvittaessa, kertoo Tuomas Alftan Oulun nuorten edustajistosta.
Vanhasta kokemuksesta Oulun poliisi muistuttaa, että reppu selässä kotoa lähtevä nuori ei välttämättä suuntaa päihteettömiin bileisiin, eikä repusta yleensä löydy koulukirjoja.
EU-tietokilpailusta kolmas sija Vaasaan
Andreas Lehtonen Vaasan Övningsskolasta on sijoittunut kolmanneksi valtakunnallisessa yhdeksäsluokkalaisten EU-tietokilpailussa. Voitto meni Kauniaisiin ja toinen sija Puolangalle.
EU-tietokilpailun voittaja on Tero Koivunen Uudeltamaalta Kasavuoren koulusta, Kauniaisista. Toiseksi kilpailussa tuli kainuulainen Laura Torniainen Puolankajärven koulusta Puolangalta.
Kilpailuun osallistui noin 10 000 peruskoulun yhdeksäsluokkalaista. Mukana oli yli 100 suomen- ja ruotsinkielistä peruskoulua. Ahkerimmin kilpaan osallistuivat Uudenmaan koulut, ja mukana oli paljon kouluja myös Pohjois- ja Etelä-Pohjanmaalta sekä Pirkanmaalta.
Kilpailun tehtävät käsittelivät yhdeksännen luokan yhteiskuntaopin oppimäärään kuuluvia EU- ja yhteiskuntatiedon aiheita. Tehtävissä piti muun muassa tunnistaa EU-maiden lippuja, tuntea EU:n toimielinten tehtäviä ja pohtia Turkin mahdollisen EU-jäsenyyden seurauksia.
Kilpailun tavoitteena on edistää koko ikäluokan EU-tiedon opiskelua ja toisaalta tuoda EU:ta lähemmäs nuoria eri puolilla Suomea.
Kilpailun järjestivät yhteistyössä ulkoministeriön Eurooppatiedotus sekä Historian ja yhteiskuntaopin opettajien liitto HYOL ry. Kilpailu toteutettiin tänä keväänä ensimmäistä kertaa.
Kiireinen kotipalvelu ei tyydytä asiakkaita
Kemin kotipalvelu ei parannuksista huolimatta pysty täyttämään kaikkien asiakkaiden palveluntarvetta. Moniammatillisten tiimien käyttöönotto on tehostanut työtä ja parantanut palvelun saatavuutta. Osa asiakkaista kokee kuitenkin yhä palvelun riittämättömäksi.
Kemin kotipalvelussa toteutettiin vuodenvaihteessa organisaatiomuutos. Kotihoidosta vastaavien mielestä muodostamalla terveydenhoidon ja sosiaalipuolen moniammatillisia tiimejä on onnistuttu parantamaan asiakaspalvelun tasoa ja saatavuutta, vaikka työntekijöiden määrä ei ole kasvanut.
Vielä viime vuoden puolella kotisairaanhoidon ja kodinhoidon ihmiset kävivät asiakkaan luona toisistaan juuri tietämättä, mutta nyt moniammatilliset tiimit vastaavat koko paletista.
Kotipalvelukeskuksessa työskentelee kotisairaanhoitajia, lähihoitajia, kodinhoitajia ja kotiavustajia. Asiakkaiden palvelu on moniammatillisempaa kuin aikaisemmin. Eteläisen alueen palvelujohtaja Riitta Nahkiaisoja on tyytyväinen työtapojen muutokseen.
\- Monialatiimien toiminnalla pyritään tehostamaan palvelua eli me yhdistämme osaamista asiakkaiden hoidossa. Aikaisemmin saattoi kaksi ihmistä kulkea samassa kodissa. Nyt sairaanhoitaja voi keittää puuroa, joten toisen ihmisen ei tarvitse mennä perässä. Tietysti jokainen tekee pääsääntöisesti sitä työtä, johon hänet on koulutettu, Nahkiaisoja kertoo.
Kunnallisen kotipalvelun tueksi tarvitaan yksityisiä
Kaikkiin asiakkaiden tarpeisiin ei kuitenkaan pystytä kunnallisena palveluna vastaamaan, ja osa asiakkaista moittii, että kotikäyntejä tehdään liian vähän. Riitta Nahkiaisoja myöntää, että kunnalliset kotipalvelut eivät riitä kaikkiin tarpeisiin. Kunnallisten palveluiden oheen tarvitaan yksityisiä palveluita.
\- Meidän asiakaskäyntimme eivät kestä kovin pitkään eikä kaikkeen avuntarpeeseen pystytäkään vastaamaan. Sitä varten on olemassa rinnalla yksityisiä palveluntuottajia, joilta voi omalla kustannuksellaan ostaa enemmän apua, Nahkiaisoja sanoo.
\- Enää ei ajatellakaan niin, että kunnan palveluna pitäisi tuottaa kaikki mahdollinen, vaan me yritämme hoitaa perustehtävää.
"Tulevaisuus huolettaa"
Muutaman vuoden kotipalvelua käyttäneelle Greta Grönroosille hyvää palvelua olisi se, että hänen avannepussinsa tyhjennettäisiin tarpeeksi usein.
Grönroosilla on kaksi sairautta, jotka yhdessä muodostavat vaikean yhtälön. Hänellä on Parkinsonin tauti ja avannepussi. Omatoiminen pussin tyhjentäminen on lähes mahdotonta, kuitenkin se on usein pakko tehdä. Kotipalvelu ei pysty vastaamaan haasteeseen.
\- Pussi pitää tyhjentää, kun se on täysi. Se ei odota. Kotipalveluihminen käy illalla yhdeksän maissa, mutta minun pitää vielä tyhjentää pussi yhdentoista maissa, Grönroos kertoo.
Grönroosin tilanne on toistaiseksi ollut hyvä, vaikka huonompiakin hetkiä on.
\- Kyllä minua tulevaisuus pelottaa, Grönroos sanoo.
Riitta Nahkiaisoja sanoo, että asiakas voi pyytää palvelutarpeen uudelleenarviointia, mikäli tilanne tuntuu vaikealta.
Rautaruukin lakosta sakkoja sähkömiehille
Rautaruukin Raahen tehtaan sähkömiesten lakko on johtanut tuhansien eurojen sakkoihin ja korvauksiin. Sähkömiehet lakkoilivat viime marraskuussa liki neljä vuorokautta päivystysjärjestelyjen vuoksi.
Marraskuun loppupuolella järjestettyyn lakkoon osallistui 140 sähköalan työntekijää. He olivat tyytymättömiä sähköpäivystyksen toimintatapaan ja vaativat siihen muutoksia. Työnantajan suunnitelmat eivät tyydyttäneet työntekijöitä.
Lakon aikana työnantaja menetti liki 1 800 työtuntia.
Työtuomioistuin on tuominnut Raahen Sähkömiehet maksamaan laittomasta lakosta hyvityssakkoa 3 200 euroa. Lisäksi yhdistys joutuu korvaamaan oikeudenkäyntikuluja runsaat 900 euroa.
Napapiirin Moottoripyöräilijät perusti nuorisojaoston
Rovaniemeläisnuoret voivat pian kehittää ajotaitojaan moottoripyöräkerhossa. Napapiirin Moottoripyöräilijät ovat perustaneet nuorisojaoston, jonka tavoitteena on muun muassa kehittää ajotaitoa ja opettaa moottoripyörän ylläpitoon liittyviä asioita.
Jäseneksi pääsevät liittymisvuonna 16 vuotta täyttävät. Toimintaan osallistuminen ei vaadi omaa pyörää. Tarkoitus on kokoontua kerhotalolla osoitteessa Lukkatie 2 parittomina viikkoina tiistaisin kello 18.
Ensimmäinen koulutustapahtuma on keskiviikkona Mäntyvaarassa kello 18, jolloin snowcrossin moninkertainen maailmanmestari Janne Tapio opastaa nuoria motocrossin ja enduron saloihin.
Itä-Lappi pelasti Suomen Talvisodassa
Itä-Lapissa käydyt talvisodan taistelut ovat jääneet liian huonolle huomiolle Suomen sotahistoriassa, sanoo sotahistorioitsija, prikaatikenraali evp Pentti Airio. Airio sanoo, että Itä-Lapissa suomalaisten saavuttamilla torjuntavoitoilla estettiin neuvostojoukkojen pyrkimys päästä Tornioon ja Suomen katkaiseminen.
Airio toimi asiantuntijana Itä-Lapin Talvisodasta valmistuneessa dokumenttielokuvassa.
EU-rahoitteisella elokuvalla halutaan paitsi luoda nykypolville selkeä käsitys Talvisodan kulusta Itä-Lapissa, niin myös korostaa alueella käytyjen taistelujen historiallista merkitystä. Elokuvassa kolmisenkymmentä itä-lappilaista miestä ja naista kertoo sotakokemuksistaan.
Itä-Lapin Talvisota -elokuva on syntynyt alueen kuntayhtymän ja mediakeskuksen yhteistyönä. Elokuvassa Talvisodan 105 päivää on puristettu runsaan tunnin pituiseksi kerronnaksi. Elokuvan hankevastaavana on Itä-Lapin kuntayhtymä. Filmin käsikirjoittamisesta ja toimittamisesta vastaa Pekka Lintula. Filmin on leikannut Itä-Lapin mediapajassa Esko Puikko.
Hankkeen vetäjän Minna Hamaran mukaan koko 
Talvisota tutuksi -projektin kustannusarvio on ollut 100 000 euroa. Yleishyödyllinen hanke sisältää elokuvan lisäksi myös muuta materiaalia ja toimintaa. Elokuvasta on otettu tuhat DVD-kopiota muun muassa levitettäväksi kirjastoihin ja kouluihin.
Pentti Airio esittää Itä-Lapin kuntayhtymälle, että myös Jatkosodan vaiheista Itä-Lapissa tehtäisiin samanlainen dokumenttielokuva.
Brasilia pohtii aktivistien murhia
Brasilian viranomaiset pitävät hätäkokouksen ympäristöaktivistien murhien vuoksi. Maanantaisessa kokouksessa valtion ja paikallishallintojen edustajien on tarkoitus keskustella viimeaikaisista väkivaltaisuuksista ja miettiä yhteisiä toimia, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Brasiliassa on murhattu toukokuussa Amazonia puolustaneita ympäristöaktivisteja, jotka ovat vastustaneet laittomia hakkuita.
Yksi aktivisteista ammuttiin perjantaina Rondonian osavaltiossa.
Maraban kaupungin lähellä, Paran osavaltiossa, taas surmattiin paria päivää aikaisemmin hakkuita vastustanut pariskunta. Samalta alueelta löydettiin lauantaina myös ammuttu maanviljelijä.
Poliisin mukaan murhien välillä ei ole yhteyttä.
Poliisin tehovalvonta poiki pidätyksiä ja takavarikointeja
Etelä-Karjalan poliisi suoritti valtakunnallisen tehovalvontaviikon aikana 7 kotietsintää. Suuria huumetakavarikointeja ei tehty, mutta täysin olemattomaksi poliisin saalis ei jäänyt.
Etelä-Karjalan poliisi suoritti 9.-15.5 aikana suoritetun valvontaviikon aikana 7 kotietsintää, jotka johtivat 3 pidätykseen. Valvontakohteita oli maakunnassa 65 kappaletta.
\- Käytännössä poliisilla on ennalta tietoa, mitä tarkastetaan, selventää ylikomisario Pentti Kangasniemi poliisihallituksesta.

  Pistooli, lääkkeitä ja varastettua tavaraa

Etelä-Karjalan poliisi kirjasi valvontaviikon tulokseksi joitakin huumeiden käyttörikoksia ja löysi kotietsinnöissä pieniä määriä lääkkeitä, varastetuksi epäiltyä elektroniikkaa ja 9mm:n pistoolin.
Valtakunnallisesti Tehovalvontaviikon aikana kirjattiin yli 300 rikosilmoitusta eriasteisista huumausainerikoksista. Yhteensä 36 henkilöä pidätettiin ja lopulta 6 vangittiin. Poliisi takavarikoi marihuanaa ja hasista yhteensä lähes kolme kiloa, amfetamiinia yli 500 grammaa, kannabiskasveja noin 900 kappaletta sekä erilaisia lääketabletteja yli 1000 kappaletta.

  Huumausaineiden välitys on siirtynyt Internetiin

Lainvalvontaviranomaisten viime vuosien tilastotietojen mukaan huumausainerikollisuus on lisääntynyt selvästi.
\- Viranomaisten tietoon tulleiden huumausainerikosten kokonaismäärä on vuodesta 2007 kasvanut vuosittain yhteensä noin 20 prosenttia. Vuoteen 2007 verrattuna kaikista huumausainerikoksista epäiltyjen eri henkilöiden lukumäärä oli vuoteen 2010 mennessä kasvanut 36 prosenttia, Kangasniemi kertoo.
Kangasniemen mukaan huumeiden katukauppa on nykyaikaistunut.
\- Välitystoiminta on entistä enemmän siirtynyt Internetiin ja muihin sähköisiin viestimiin. Niin huumausaineiden tarjontaan kuin kysyntäänkin voidaan kuitenkin edelleen puuttua "perinteisin" tavoin, kuten nyt toteutetulla valvontajaksolla tehtiin, Kangasniemi sanoo.
Kesäteatteri tekee näyttelijän kesän
Kesäteatteriryhmän ensimmäinen kokoontuminen on täynnä jälleennäkemisen riemua ja kesän esitysten odotusta. Näyttelijöille kesätietää työntäyteistä aikaa.
"Tässä sitä ollaan!"
Ohjaaja Pekka Rädyn huuto kajahtaa Teatteri Imatran aulassa, kun "Kaiken takana on nainen" -näytelmän esittäjät kokoontuvat ensimmäistä kertaa.
Suomen suvi on kuulu kesäisesta teatteriperinteestään. Näinä päivinä ryhmät ympäri Suomen kokoontuvat harjoittelemaan kesän esityksiä. Kesä tuo kaivattua vaihtelua teatteriammattilaisille, vaikka edessä onkin työntäyteinen rypistys.
\- Tästä tulee hyvin työntäyteinen jakso. Ohjaajana olen tehnyt jo paljon työtä, sillä esimerkiksi lavastus ja puvustus ovat jo valmiina. Lisäksi teksti on lähetetty kaikille näyttelijöille jo valmiiksi, ohjaaja Pekka Räty kertoo.

  Ensikohtaaminen aina mieluisa

Imatralla on Pekka Rädyn mukaan haussa kesäteatteriperinteeseen hyvin sopiva komedia. Yhtä pääroolia esittävän Pauliina Hukkasen mielestä ryhmän ensikohtaaminen on aina mieluisa kokemus.
\- Tuttujahan tässä on paljon ja mukava tänne oli vuoden jälkeen tulla, Hukkanen kertoo.
Myös naispääosaa esittävä Piia Lunkka odottaa Imatran kesältä paljon.
\- Tämä merkitsee kesää. Odotan innolla, että pääsen Rädyn Pekan kanssa juoksemaan Vuoksen lenkkiä, Lunkka sanoo.
Sairaanhoitopiirien vähentäminen lähettäisi kainuulaiset kolmeen suuntaan
Oulun yliopisto on selvittänyt sosiaali-ja terveysministeriön tilauksesta mallia, jossa olisi vain 12 keskussairaalaa nykyisten 20 sijaan. Mallissa Kainuusta hakeuduttaisiin hoitoon joko Ouluun, Kuopioon tai Joensuuhun riippuen siitä, mikä sairaala olisi lähinnä.
Kainuussa ei olla huolestuneita Oulun yliopiston sairaalaselvityksestä. Kainuun maakunnan terveysjohtaja Mauno Saari pitää laskelmia teoreettisina osalaskelmina.
\- Tämä nyt on selvitys ihan muiden selvitysten joukossa ja kyllä kai ministeriössä pitää tällaisia selvityksiä tehdäkin. Kyllähän heidän täytyy ottaa huomioon tällainen etäisyyksien näkökulma ja alan ammattilaisilla laskea näitä mahdollisuuksia. Mutta on huomattava, että tämä ota huomioon mitään muita kokonaisuuden kannalta paljon merkittävämpiä näkökulmia, kuten potilasturvallisuutta ja hoidon saavutettavuutta, puhumattakaan sitten aluetaloudellisista kokonaisvaikutuksista.
Kainuun maakunnan keväällä Helsingin yliopiston Ruralia-instituutilla teettämän selvityksen mukaan luopuminen erikoissairaanhoidosta tietäisi tuhannen työpaikan menetystä ja aluetaloudellisesti sadan miljoonan euron tappioita vuodessa.

  Malli on hypoteettinen

Tutkimuksen tehneen Oulun yliopiston maantieteen laitoksen johtaja Jarmo Rusanen muistuttaa, että eivät he ole mitään sairaanhoitopiirejä lakkauttamassa.
\- Analyysi tehty siitä näkökulmasta, että missä järjestyksessä sairaanhoitopiirit voitaisiin "tiputtaa", jos asiaa katsotaan puhtaasti väestön saavutettavuuden näkökulmasta. Tämä ei takoita sitä, että niitä ollaan tiputtamassa, vaan ollaan pyritty analysoimaan koko maahan sitä, että minkälaisessa tilanteessa ne (alueet) ovat väestön sijainnin suhteen. Tätä faktatietoa sitten kukin voi peilata ja katsoa, mitä tulokset osoittavat. Joka tapauksessa me ei olla mitään lakkauttamassa.
Rusanen myöntää, että jos hypoteettista mallia lähdettäisiin toteuttamaan, se toisi ongelmia Kainuuseen.
\- Esimerkiksi Kainuun suhteen tutkimuksessa selvitettiin, mihin sairaaloihin väestö hajaantuisi, jos siellä ei olisi sairaanhoitopiiriä ollenkaan. Tietenkin käytännössä päätöksentekoon tulee mukaan paljon muitakin tekijöitä kuin saavutettavuus. Kainuussa tulisi kyllä suuria ongelmia, koska matkaetäisyydet kasvaisivat kaikista eniten.

  Tieteellisen epätieteellistä

Maallikkoa kiinnostaa, miksi mallissa otettiin keskussairaaloiden luvuksi juuri 12. Rusanen kertoo, että luku on hatusta temmattu.
\- Ihan hyvin olisimme voineet 12 sijaan laskea saavutettavuuden myös vaikka siten, että olisi vain yksi tai kaksi tai kolme keskussairaalaa. Se nyt vain pysäytettiin tuohon kahteentoista. Taustalla ei minun tietääkseni missään nimessä ole mitään pöytälaatikkosuunnitelmaa, se luku 12 nyt tuli jostain lääkärijärjestön mielipiteestä. Sitä ei ole mitenkään tieteellisesti valittu.
Metsokanta on reilussa laskussa
Pesimälintulajien levinneisyyttä kartoittavan Suomen lintuatlaksesen mukaan metsojen pesiä on havaittu selvästi edellisvuosia vähemmän. Esimerkiksi Etelä-Savossa pesiä ei ole havaittu kuten ennen 1 170 neliökilometrin alalla.
Metso on ollut jo jonkin aikaa uhanalaisuusluettelossa silmälläpidettävä laji. Se tarkoittaa, että metsokanta ei ole kasvava eikä vakaa, vaan sitä uhkaavat ulkopuoliset tekijät.
Uhanalaisuusluokituksessa on kolme vielä kriittisempää luokitusta, joita sanotaan vaarantuneiksi, erittäin uhanalaisiksi ja äärimmäisen uhanalaisiksi lajeiksi.
Etelä-Savon luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Timo Luostarinen uskoo pääsyyn metsokannan laskuun löytyvän metsätaloudesta. Hänen mielestään kannasta pitää olla nyt huolestunut.
\- Kyllä jonkun verran täytyy olla huolestunut. Syytä tekisi mieli vierittää metsätalouden puolelle. Metsätalous on tehostunut erittäin voimakkaasti, vaikka siellä monimuotoisuudesta puhutaankin. Raju maapohjan muokkaus, joka muuttaa koko hakkuumaiseman ihan puumaisemaksi, niin ei siellä moni lintu viihdy Kietäväinen sanoo.

  **Tulevat viikot ratkaisevia**

Metsokannan lasku selittyy Kietäväisen mukaan osaltaan lajin luontaisella kantavaihtelulla.
\- Se selittää asian osin, mutta kuinka suurelta osin, niin sitä on vaikea arvioida. Yksi mahdollisuus on tietenkin, ettei linturetkeilijöitä ja havaintojen tekijöitä ole yhtä paljon kuin aikaisemmin.
Tulevat viikot ovat tämänvuotisen metson pesinnän ja lisääntymisen onnistumiseen ratkaisevia
\- Poikasethan lähtevät pesästä heti ja jos on hyvin kylmä, niin ne eivät löydä hyvin ravintoa. Silloin menehtymisiä tulee enemmän. Onneksi tuleville päiville on luvattu lämmintä säätä, Luostarinen sanoo.
Tshekkipelaaja jäätyi täysin, Li jyräsi puolivälieriin
Li Na teki jälleen kerran maansa tennishistoriaa, kun hän eteni Ranskan avoimen tennisturnauksen puolivälieriin. Kiinalainen löi 21-vuotiaan tshekin, Petra Kvitovan kolmen erän taistossa 2-6, 6-1, 6-3.
Turnauksessa kuudenneksi sijoitetusta Listä tuli voittonsa myötä ensimmäinen kiinalainen pelaaja, joka on päässyt Ranskan avoimissa näin pitkälle. Hänesta tuli tämän vuoden alussa myös ensimmäinen kiinalaispelaaja, joka selvitti tiensä Grand Slam -turnauksen loppuotteluun. Li hävisi tosin tuon Australian avoimen loppuottelun Belgian Kim Clijstersille.
Li teki ottelussaan Kvitovaa vastaan 19 helppoa virhettä, mutta toisaalta Kvitova syyllistyi itse 33 helppoon virheeseen. Tshekki oli jopa lähellä voittoa, mutta kadotti pelinsä johtaessaan toista erää 3-0. Li voitti seuraavat kuusi peliä sekä seuraavan erän ja lopulta koko ottelun.
\- Olin hieman hermostunut. En tarttunut tilaisuuteen, joka minulla tarjottiin. Sen jälkeen olin henkisesti hieman lyöty, Kvitova myönsi.
Li taasen myönsi, ettei hän pidä massakentistä alustana. Hän totesi kuitenkin, että ei pelannut huonoa tennistä.
\- Jos voitan neljännellä kierroksella, niin mitä voin sanoa? Että pelasin huonosti? En usko. Yritin pysyä samalla tasolla kuin Melbournessa tai pelata jopa paremmin. En pidä massakentistä, mutta silti olen puolivälierissä, Li, joka on nyt päässyt jokaisessa neljässä Grand Slam -turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon, sanoi.
\- Ammattilaispelaaja, vaikka ei pitäisi areenasta, säästä tai pelialustasta, joutuu kuitenkin pelaamaan ottelunsa. Ei ole vaihtoehtoja. Täytyy vain haastaa itsensä pelaamaan.
Li kohtaa seuraavalla kierroksella joko neljänneksi sijoitetun valkovenäläisen Victoria Azarenkan.
Porin KH siirsi Ahjola-päätöstä
Porin kaupunginhallitus ei tehnyt vielä päätöstä Ahlaisten Ahjolasta luopumisesta. Kaupunginhallitus palautti asian esittelijälle siten, että se tulee uudelleen kaupunginhallituksen päätettäväksi heinäkuussa.
Esityksen mukaan vapaa-aikaviraston ja Ahlaisten Urheilijoiden välistä vuokrasopimusta Ahjolasta ei olisi enää jatkettu, koska samanaikaisesti Ahlaisten uudessa kylätalossa on vapaita vuoroja.
Obama valitsi uuden asevoimien komentajan
Yhdysvaltain uudeksi asevoimien komentajaksi on nousemassa kenraali Martin Dempsey. Presidentti Barack Obama esitti Dempseyä tehtävään maanantaina iltapäivällä Suomen aikaa.
Martin Dempsey on aiemmin muun muassa johtanut Irakin turvallisuusjoukkojen kouluttamista. Tällä hetkellä hän toimii maavoimien komentajana.
Nykyisin asevoimien komentajana toimivan Mike Mullenin kausi päättyy syyskuun lopussa.
Dempseyn nimitys tarvitsee vielä senaatin hyväksynnän.
Jääurheilijat barrikadeille Lappeenrannassa
Lappeenrantalaiset jääurheiluharrastajat osoittavat maanantaina mieltään kaupungin suunnittelemaa jääaikojen supistamista vastaan. Kaupungin junioreille tarjoaman ilmaisen jääajan vähentyessä junioreiden harrastusmaksut voivat nousta jopa tuhat euroa kuukaudessa.
Lappeenrannan taitoluistelijoiden puheenjohtaja Mika Lahikainen on erittäin pahoillaan syntyneestä tilanteesta.
\- Meillä on Lappeenrannassa tällä hetkellä pelkästään taitoluistelupuolella viisi maajoukkuevalmennettavaa, mikä on ennen näkemätön tilanne. Myös muissa jäälajeissa on ollut hirvittävän hyvää menestystä, mikä luo painetta harrastajamäärien lisäämiseen, mutta ei se näissä olosuhteissa tule olemaan mahdollista, harmittelee Mika Lahikainen.
Jääaikojen siirtyminen yksityiseen halliin voisi tuoda yhdelle perheelle lisäkustanuksia 200 - 1000 euroa kuukaudessa.
\- Se vähän riippuu siitä, joudutaanko lähtemään Savitaipaleelle tai jonnekin muualle hakemaan edullisempia hintoja ja ovatko vanhemmat valmiita lähtemään pitempää matkaa kuljettamaan. Satoja euroja kuitenkin, sanoo Lahikainen.
Jääurheilijoiden mielenosoitus alkaa maanantai-iltana kello 18 kaupungintalon edustalla.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen piti käsitellä jäähallien aukioloja maanantaina, mutta kaupunginjohtaja Seppo Miettinen poisti asian kaupunginhallituksen esityslistalta. Kaupunginhallitus haluaa lisäselvityksiä.

  Yksityinen jäähalli halajaa lisäasiakkaita

Jääaikojen supistamista on suunniteltu jo pitkään. Liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksmanin mukaan se oli yksi tavoite, kun kaupunki lähti tukemaan yksityisen hallin rakentamista.
\- Sillä haetaan selkeästi säästöjä, että omat hallit pidetään kiinni hiljaisempina aikoina, Oksman sanoo.
Sekä Ilkka Oksman että nuoriso- ja liikuntalautakunnan puheenjohtaja Anneli Kiljunen kertovat, että jääaikojen supistamisen taustalla on yksityisen jäähallin kannattavuus.
Jääurheilijoita harmittaa yksityisyrittäjyyden tukeminen tällä tavoin sekä se, että jääaikojen supistaminen asettaa jääurheilijat eriarvoiseen asemaan muiden junioriseurojen kanssa.
Maakunnan porkkanaa taas heinäkuussa
Eteläsavolaisen porkkanan syönnissä joutuu pitämään muutaman kuukauden tauon. Vähittäiskauppoihin toimitetuissa maakunnan porkkanoissa myydään viimeisiä.
Uutta maakunnan satoa päästään nostamaan aikaisintaan heinäkuun puolivälin jälkeen. Luomuporkkanasadossa menee vielä pidempään.
\- Kylvöjä joutuu luomupuolella viivästyttämään rikkakasvien hallinnan takia, kertoo muun muassa luomuporkkanaa kasvattava Paavo Pulkkinen Mikkelin Haukivuorelta. Jalostavaan teollisuuteen Pulkkiselta raaka-ainetta vielä hieman löytyy.
Uutta satoa on toimitettu kauppoihin muun muassa Etelä-Euroopan maista, kuten Espanjasta ja Italiasta.
Toiveet Doha-sovusta lykkääntyvät jälleen
Vapaasta maailmankaupasta ei tule sopua tämän vuoden aikana, toteaa Etelä-Afrikka. Suuret näkemyserot kehittyvien maiden ja teollisuusmaiden välillä ovat riivanneet kymmenen vuotta sitten alkaneita neuvotteluja.
Etenemiselle annetut aikataulut ovat romuttuneet jo moneen kertaan. Nyt Etelä-Afrikan ulkomaankauppaministeri Rob Davies myöntää, että neuvotteluja ei saada päätökseen ainakaan vuoden 2011 aikana.
Niin sanottujen Dohan kauppaneuvottelujen tarkoituksena on saada köyhät maat jaloilleen ulkomaankaupan keinoin. Neuvottelut näyttävät venyvän nyt kerralla reilusti, sillä hanke seisahtuu ainakin Yhdysvaltain ensivuotisten presidentinvaalien ajaksi.
Lapin lääkärihelikopterin toimija selviää juhannusviikolla
Lääkärihelikopterien toimintaa koskevaa tarjouskilpailua on pidennetty kahdella viikolla. Muun muassa Lappiin sijoitettavan helikopterin toimija nimetään näillä näkymillä vasta juhannusviikolla.
Kilpailutusta hoitavan Finnhemsin toimitusjohtajan Jyri Örrin mukaan kilpailutuksen viipyminen ei hidasta lääkintähelikopteritoiminnnan siirtämistä tukiyhdistyksiltä sairaanhoitopiirien perustamalle HEMS-yhtiölle.
Kilpailu järjestetään menettelyllä, jossa neuvottelujen pohjalta valitaan loppusuoralle kolme yritystä Etelä-Suomeen ja kolme Pohjois-Suomeen. Ainoa kotimainen eli ahvenanmaalainen SHT on edelleen kilpailussa mukana.
Nykyisin Sodankylässä sijaitsevan Aslak-pelastushelikopterin uudeksi tukikohdaksi on kaavailtu myös Rovaniemeä. Aslak pitää tukikohtaansa Sodankylässä ainakin tämän vuoden loppuun asti.
Ruotsissa pelätään hallituksen puuttuvan yleisradioyhtiöiden sisältöihin
Ruotsissa hallituksen uumoillaan puuttuvan yleisradioyhtiöiden ohjelmasisältöihin. Ruotsin hallitus nimittää lähiviikkoina selvitysmiehen, jonka tehtävänä on laatia uusi toimilupa maan julkisen palvelun yhtiöille vuosille 2014 - 2019.
Sanomalehti Svenska Dagbladetin tietojen mukaan selvitysmiehen tehtäväksi tulee paitsi tarkastella rahoitusta, myös punnita ohjelmien sisältöjä sekä niiden sijoittumista eri tiedotusvälineisiin.
Ruotsin yleisradioyhtiöitä ovat televisioyhtiö SVT, radioyhtiö SR sekä opetusohjelmia tuottava UR.
SVT:n toimitusjohtajan Eva Hamiltonin mukaan julkisen palvelun riippumattomuus on uhattuna, jos ohjelmistosuunnittelu valuu poliitikkojen käsiin.
\- Tätä rajaa ei ole koskaan ylitetty vastaavanlaisissa selvityksissä tai lausunnoissa, hän sanoo Svenska Dagbladetin haastattelussa.
Ruotsissa käydään parhaillaan kiivasta keskustelua yleisradioyhtiöiden ja yksityisten mediatalojen rajankäynnistä.
TEM: Saksan päätös murentaa EU:n ilmastopolitiikkaa
Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) pohtii Saksan ydinvoimapäätöksen vaikutuksia Euroopassa ja Suomessa. Kansliapäällikkö Erkki Virtasen mukaan Euroopan ilmastopolitiikka menee täysin uusiksi.
Virtanen on varma, että Saksan on pakko korvata iso osa ydinvoimastaan kivihiilellä. Euroopassa hiilidioksidipäästöt kasvavat ja päästöoikeudet kallistuvat.
\- Saksa ei pysty korvaamaan ydinvoimaa muulla kuin kivihiilellä. EU:n ilmastopolitiikka menee täysin uuteen asentoon, Virtanen toteaa YLE Uutisille.
Päästöjä lisää jopa kymmeniä miljoonia tonneja
Ministeriön laskelmien mukaan Saksassa ydinvoiman korvaaminen fossiilisilla polttoaineilla lisäisi hiilidioksidipäästöjä kymmenillä miljoonilla tonneilla.
\- Jos 20 000 megawatista puolet korvattaisiin kivihiilellä ja puolet maakaasulla, päästöt kasvaisivat 90 - 95 miljoonaa tonnia. Suomen kokonaispäästöt ovat noin 70 miljoonaa tonnia, energiaosaston päällikkö Esa Härmälä sanoo.
Ministeriössä selvitetään myös, miten päätös heijastuu Euroopan sähkömarkkinoihin ja kilpailukykyyn. Sähkön kallistuminen ei ainakaan paranna energiaintensiivisen teollisuuden kuten metalli- ja metsäteollisuuden kilpailukykyä.
OKL-kävelijät Heinolan ja Lahden välillä
Kolmen opettajaksi opiskelevan nuoren miehen kävelytempaus Savonlinnasta Helsinkiin on edennyt Heinolan ja Lahden välille. Takana on parisen sataa kilometriä. Kolme opiskelijaa taistelee kävelemällä Savonlinnan opettajankoulutuksen tulevaisuuden puolesta.
350 kilometrin kävely on raju rypistys Mikko Puhakalta, Karo Hakkaraiselta ja Ville Laarilta. Matkalla on tarvitta kipulääkkeitä ja -voiteita, rakkolaastareita sekä polvi- ja nilkkatukia.
Maanantaina iltapäivällä matka oli edennyt Vierumäeltä noin 7 km Lahden suuntaan.
\- Kilometri ja päivä kerrallaan, välillä kynkätään eteenpäin, mutta liikutaan kuitenkin, sanoo Karo Hakkarainen matkanteosta.
Apua tarjotaan
Miesten tavoite tunnetaan, sillä aputarjouksia ja eväsnyssäköitä satelee. Matka ei ole fyysisesti ollut helppo.
\- Oma nilkka on ideaalisiteellä sidottu. Nyt se on paremmassa kunnossa kuin eilen. Mikko etenee kävelysauvojen kanssa kipeän polven takia.
\- Meidän matkan tarkoitus kantaa meitä eteenpäin, sanoo Hakkarainen.
Kolmikko kasassa taas
Trio supistui välillä yhden hengen orkesteriksi, mutta nyt kolmikko on jälleen kasassa.
\- Otettiin Laarin Ville Vierumäeltä matkaan. Hän tuli siihen bussilla Savonlinnasta. Tästä mennään loppuun asti kolmestaan, lupaa Hakkarainen.
Reilun 30 kilometrin päivävauhtia on tarkoitus pitää edelleen yllä. Tuolloin viimeiselle päivälle, perjantaille jäisi noin 15 kilometrin matka päämäärään, eduskuntatalolle.
\- Perussuomalaisten savonlinnalainen Kaj Turunen on talolla vastassa. Mauri Pekkarista olemme paikan päälle pyytäneet. Yritetään saada paikalle muitakin ministereitä ja kansanedustajia.
Huumausaineiden tehovalvonnassa 66 kannabiskasvia
Poliisi on takavarikoinut Pohjois-Savossa huumausaineisiin liittyvässä tehovalvonnassa kymmeniä kannabiskasveja. Valtakunnallisen tehovalvontaviikon aikana Pohjois-Savon poliisi teki iskun kahdeksaan kohteeseen. Tutkituista paikoista löytyi lähes 70 kannabiskasvia, lääkkeitä ja runsas 100 grammaa marihuanaa.
Valvonnan tulos ei ollut maakunnassa yllättävä. Pohjois-Savon poliisi tekee huumeiden käyttäjiin kohdistuvaa valvontaa melko tehokkaasti myös tavallisesti. Koko maassa saman viikon aikana takavarikoitiin 900 kannabiskasvia ja runsaasti erilaisia huumeita.
Yleisö löysi taas tiensä Turun kaupunginteatteriin
Turun kaupunginteatterin kauden päättäjäisissä iloittiin taiteellisesta menestyksestä ja nousuun kääntyneistä katsojaluvuista. Anna Karenina palkittiin vuoden parhaana teatteriesityksenä ja katsojia kävi teatterissa kevätkaudella odotettua enemmän.
Kaupunginteatterin johtaja Raija-Liisa Seilo kertoi kauden päättäjäisjuhlassa että vaikka takana on raskas kausi ja teatterin talous on puhuttanut turkulaisia, on päällimäisenä mielessä kuitenkin taiteellinen menestys.
\- Esittävän taiteen toukokuu oli hieno lopetus kaudelle, ja oikein lopetusten lopetus oli Kansallisbaletin vierailu joka oli uskomattoman energisoiva, totesi Seilo.
Kansallisbaletti olisi tuonut mielellään myös Turkuun Tampereella kolme näytöstä loppuun myyneen Joutsenlampi -esityksensä, mutta sen tuominen kaupunginteatterin tiloihin olisi ollut aivan liian raskas operaatio toteuttaa. Teatterissa kärsitään tilan ahtaudesta, talossa ei ole edes maan tasalla olevia isoja ulko-ovia, joka puolestaan esti sen ettei Anna Kareniinaa voitu viedä vierailuille talon ulkopuolelle vaikka kysyntää olisi ollut.
Kaupunginteatterin katsojamäärissä tapahtui ilahduttavaa nousua kevään aikana, kävijöitä oli 35 000 henkeä kun odotukset olivat 30 000:ssa katsojassa. Raija-Liisa Seilo näkee menestyksen takana sen ettei päänäyttämöllä nähty Anna Kareniinaa lukuun ottamatta yhtään puhenäytelmää. Kaupunginteatterin pitää Seilon mukaan hakea jatkossa rahaa monista pienistä puroista.
\- henkilöstömäärä on vedetty ihan ehdottomaan minimiin kun otetaan huomioon että talossa tuotetaan koko ajan itse esityksiä, ja tottakai lähtökohtana on että Turussa, kuten monessa samankokoisessa ja pienemmässäkin kaupungissa, on toimiva kaupunginteatteri. Mikäli hallintomalli muuttuu niin jatkossa saattaa olla mahdollista hankkia ulkopuolista rahoitusta ja se mitä kohti tässä nyt mennään on kaikenlaiset yhteistyörakenteet joilla saadaan kiinteitä kuluja jaettua eri toimijoille, sanoi Raija-Liisa Seilo.
Koululainen pelasti koiran savun keskeltä
Koululainen pelasti koiran savumyrkytykseltä Palokassa. Tullessaan kotiin koululainen huomasi savua, ja otti koiran mukaansa. Sen jälkeen hän juoksi naapuriin hälyttämään apua.
Paikalle tullut pelastuslaitos totesi, että savu johtui takaan heitetystä sammuttamattomasta savukkeesta, joka oli sytyttänyt takassa olleet paperit. Takan pelti oli kiinni, joten savu päätyi sisään asuntoon.
Apua. En keksi mitä tästä ihanasta kankaasta tekisin.
Tässäpä tämä, tärähtäneenä ja epätarkkana kuvana tietysti. Mitä tästä tekisin?Torkkupeittoja on jo tusina.Tekisinkö fleecetakin vai liivin vai hameen vai huivin ja hupparin vai...Hameessa fleece ei toimi. Se on sähköistä ja "hilautuvaa", mikä tarkoittaisi sitä, että helmaa pitäisi olla jatkuvasti kiskomassa alas.&nbsp;&nbsp;Aivan perusmallinen fleecetakki ei ole mun juttu. Siinä pitää olla jotakin hauskaa maustetta.Otan mielelläni vastaan ideoita!
PeeÄssä maksaa ylijäämänpalautusta
Pohjois-Savon osuuskauppa PeeÄssä maksaa tänä vuonna runsaat neljä miljoonaa euroa ylijäämänpalautusta. Yhteen asiakasomistajatalouteen maksetaan palautusta keskimäärin 259 euroa. Summa kasvoi vähän viimevuotisesta.
PeeÄssän edustajisto päätti maksaa asiakasomistajien ostoksista prosentin palautusta, koska osuuskaupan viime vuoden tulos oli hyvä, yli neljä miljoonaa euroa.
Ylijäämänpalautus on liiketoiminnasta tullutta rahaa, jota osuuskauppa ei ole tarvinnut kustannusten kattamiseen tai toiminnan kehittämiseen. Kaikki Suomen osuuskaupat eivät maksa ylijäämänpalautusta.
Saksan päätös ydinvoimaloidensa sulkemisesta villitsi nettikeskustelijat
YLE Uutisten verkkosivuilla lukijoita on maanantaina puhuttanut 
Saksan päätös sulkea kaikki ydinvoimalansa vuoteen 2022 mennessä. Päätöksen myötä Saksasta tulisi ensimmäinen merkittävä teollisuusmaa, joka on luopunut kokonaan ydinvoimasta.
Nimim. Äijä kehuu Saksan päätöstä mahtavaksi: 
”Kuten tiedämme, ydinvoima on kallein, pahimmat jätteet tuottava ja vaarallisin energiamuoto. Hienoa, että noin suuri teollisuusmaa kuin Saksa on päätynyt näin järkevään ratkaisuun”.

”Tällaiset esimerkit saa toivottavasti hyvää aikaan muuallakin. Tuuli ja aurinkovoima ovat sen verran ekologisempia suhteessa ydinvoimaan että niiden kehitykseen kannattaa satsata jatkossakin”, yhtyy kehuihin nimim. Niin sitä pitää.

”Suomessahan tuo ydinvoimasta ja sen lisärakentamisesta luopuminen ei onnistu niin kauan kuin Vihreät istuu hallituksessa”, sivaltaa nimim. Atomi halkeaa ja hallitusovi aukeaa.
Nimim. Alfan mukaan Saksassa 
”tuulivoiman lisärakentaminen on lähtenyt vauhdilla liikkeelle ja tehoa on jo tällä hetkellä enemmän kuin ydinvoimalla”.
Nimim. kkkk viittaa edellä mainitulle kinttaalla. Vuoden 2009 Saksan energiatilannetta siteeraten hän huomauttaa, että 
”tuuli ja aurinkovoima edustaa massiivista 7,3 % energiasta”.

”Saksa joutuu rakentamaan 8 500 - 10 500 nykyaikaista tuuliturbiinia korvatakseen pelkästään päätöksen mukaisen ydinvoimatehon. Ei muuten tule tapahtumaan”, povaa nimim. Pikinokka.
Näkemykseen yhtyy nimim. Äimän Käki: 
”Reilussa kymmenessä vuodessa pitäisi korvata neljännes maan sähköntuotannosta uusiutuvalla energialla. Tekivät ns. svenssonit, jonka seuraukset olemme nähneet länsinaapurissamme."
Petrin mukaan päätös on 
”oikein malliesimerkki siitä, mitä tapahtuu kun poliitikkojen ”pitkän aikavälin" näkemys ulottuu vain seuraaviin vaaleihin. Tärkeintä on pitää omat virat eikä oikeasti ajatella sitä mikä on oikeasti paras ratkaisu.

”Nyt äkkiä ne kaikki Suomen uudet ydinvoimalat rakenteille! Pian on Saksassa ankara sähköpula. Voimalat maksaisivat itsensä nopeasti takaisin”, kehottaa nimin. Neutroni.
Sianlihan kuulumisesta karjalanpaistiin somalialainen ja suomalainen kanta
Somalialainen karjalanpaisti porisee uunissa ilman sianlihaa, vakuuttaa somalialainen lääkäri ja keittokirjailija Mulki Mölsä. Suomalainen kokki Henri Kotkavuori ei valmistaisi karjalanpaistiaan ilman sianlihaa.
Somalialainen keittiö ei käytä sianlihaa, alkoholia tai verta ruoissaan. Sunnuntaina Maailma kylässä -festivaaleilla somalialainen lääkäri ja keittokirjailija Mulki Mölsä mainitsi, että kaikki somalialaiset pitävät suomalaisten karjalanpaistista, jonka perinteisessä reseptissä kuitenkin käytetään sianlihaa.
YLE Uutisten haastatteleman Mulki Mölsän mukaan somalialainen versio suomalaisesta karjalanpaistista ei missään tapauksessa sisällä sianlihaa. Hän myöntääkin, että hänen reseptinsä ei ole täyssuomalainen.
\- Lihaa voi mielestäni vaihtaa kun laittaa ruoan uuniin, ja silti se maistuu hyvälle. Minä käytän vain naudanlihaa. Myös lammasta voi käyttää. Mutta missään tapauksessa emme käytä sianlihaa karjalanpaistissa, Mölsä sanoo.
Suomalainen kokki ei luovu possusta
Ravintola Savoyssa työskentelevä Vuoden Kokki 2011 Henri Kotkavuoren mielestä possu antaa oman makunsa karjalanpaistiin. Hän ei enää laskisi ruokaa klassiseksi karjalanpaistiksi, jos sianliha jätettäisiin pois.
Kotkavuoren mielestä ruoan perusidea kärsii jos nauta-sika -yhdistelmää ei käytetä. Muut elementit antavat tietysti oman makunsa, mutta sianlihasta Kotkavuori ei luopuisi.
\- Sanotaanko vaikka että en ole koskaan karjalanpaistia ilman sianlihaa tehnyt, enkä varmasti teekään, Kotkavuori toteaa.
Mistä Saksa ja Suomi saavat energiansa ja sähkönsä?
Saksa suunnittelee sulkevansa kaikki ydinvoimalansa vuoteen 2022 mennessä. Asiasta kerrottiin maanantaina ja päätöksellä on vahva tuki Saksan poliitikkojen kesken.
Saksassa oli ennen Japanin Fukushiman onnettomuutta toiminnassa 17 ydinvoimalaa. Seitsemän vanhinta sammutettiin pian Fukushiman turman jälkeen turvallisuustarkistuksia varten.

  Ohessa on vertailtu Saksan ja Suomen energian- ja sähköntuotantoa:

Orava temuaa - katso video
Ilmeisesti oravilla on tarvetta pesänrakennusmateriaalille, sillä Mikkelissä eräs kurre temusi suodatinkankaan kanssa ainakin vartin verran. Katso työnäyte videolta.
Pekka Ravi epäilee Joensuun kunnallispoliittista päätöksentekokykyä
Kansanedustaja ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajistoon kuuluva Pekka Ravi on tuohtunut joensuulaiseen kunnallispolitiikkaan. Kokoomuslaisen Ravin mielestä kouluverkkoa pitää pystyä karsimaan, sillä tasokas opetus on tärkeämpää kuin seiniin takertuminen.
Pekka Ravi on huolissaan siitä, minkälainen on Joensuun kaupungin päätöksentekokyky tällä hetkellä. Ravin mukaan päättäjät ovat poukkoilleet kouluasioiden käsittelyssä liikaa.
\- Jos me ollaan strategia- ja työryhmätasolla sitouduttu jonkinlaisiin toimenpiteisiin ja sitten kun niitä perusteellisen valmistelun jälkeen tulee luottamuselimiin harkittaviksi, niin sen jälkeen ikäänkuin unohtuu ne tavoitteet, joihin näillä ratkaisuilla pyritään.
Pekka Ravi ei pääse maanantaina päättämään kouluasioista Joensuun kaupunginvaltuustoon. Ravi keskittyy valtakunnan politiikkaan istumalla hallitusneuvotteluissa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Silti Ravi lähettää terveisiä Joensuuhun illan kokoukseen.
\- Jäntevämpää päätöksentekoa ja ennustettavampaa kannanmuodostusta minä kyllä kovin voimakkaasti toivoisin Joensuun kaupungin päättäjille.
Katainen: Kaikki kuusi edelleen mukana hallitusneuvotteluissa
Yhdennentoista hallitusneuvottelupäivän tiedotustilaisuudessaan maanantaina iltapäivällä hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että kaikki kuusi puoluetta ovat edelleen mukana neuvotteluissa. Puolueiden puheenjohtajien johtoryhmä oli aiemmin iltapäivällä koolla vain noin puolen tunnin ajan.
Anniltaan niukan tiedotustilaisuuden pääsanoma oli, että hallitusneuvottelut jatkuvat edelleen kaikkien mukana olevien kuuden puolueen kesken. Optimistinen hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) totesi tilaisuudessa, että "kyllä tästä vielä hallitus syntyy".
Taloustyöryhmää vetävä Kimmo Sasi (kok.) jatkoi maanantaipäivän mittaan kahdenvälisiä keskusteluja erityisesti SDP:n Eero Heinäluoman kanssa. Muut ryhmät pääsevät sopimaan asioistaan lopullisesti, kunhan talouden raameista on syntynyt sopu.
Puolueiden puheenjohtajista koostuvan johtoryhmän kokous aiemmin iltapäivällä kesti vain puolisen tuntia, mikä kertonee lähinnä siitä, ettei pöydälle ollut kertynyt juurikaan asioita. Johtoryhmän huomisen kokouksen aikataulusta ei vielä ole tarkempaa tietoa.
Lammaspaimenet aloittavat urakkansa Kolilla
Lammaspaimenet ovat aloittaneet tänään työnsä Kolin kansallispuistossa Lieksassa. Metsähallitus järjestää suuren suosion saavuttaneita paimenviikkoja kesällä neljättä kertaa.
Seppälän tilalla asuvien paimenten työhön kuuluu muun muassa juomaveden vaihtaminen, lampaiden siirto laitumelta toiselle ja eläinten yleiskunnon seuraaminen.
Kolin kansallispuistossa eläimet osallistuvat kulttuurimaiseman säilyttämiseen ja perinnebiotooppien hoitoon.
Suomenlampaat ja puistossa niin ikään laiduntavat kyyttö-lehmät vähentävät huomattavasti käsin niittämisen tarvetta.
Mullistava syövän tunnistamislaite tulossa Turkuun
Uuden yhdistelmäkuvauksen arvioidaan mullistavan syövän diagnostiiikan. Turun PET-keskus on juuri hankkimassa magneettikuvauksen ja PET-kuvauksen yhdistävää laitetta.
Magneettikuvauksen ja PET-kuvantamisen yhdistäminen tuo uusia mahdollisuuksia sairauksien diagnosointiin. Erityisesti vartalon alueen syövissä magneetin parempi erottelukyky pehmytkudoksissa yhdessä PET-kuvauksen kanssa lisää arvioiden mukaan tutkimuksen tarkkuutta.
Näin on erityisesti rinta- ja eturauhassyövissä. Lisäksi potilaan tutkimuksessa saama säteilyannos vähenee, mikä mahdollistaa tutkimusten laajemman käytön esimerkiksi lapsilla.
Kokemukset yhdistelmälaitteista ovat maailmalla rohkaisevia.
Mittava perhematkailukeskus Kuopion Rauhalahteen
Kuopion Rauhalahteen suunnitellaan mittavaa perhematkailukeskusta. Hankkeen kustannukset ovat noin 10 miljoonaa euroa. Nopeimmillaan töihin päästään jo ensi vuonna ja uusia matkailijoita uskotaan houkuteltavan vuodessa jopa puoli miljoonaa.
Uudessa perhematkailuhankkeessa kaavailtuja investointeja ei toteuteta kaupungin rahalla, vaan siihen houkutellaan ulkopuolisia sijoittajia. Pääsijaintivaihtoehto on edelleen Rauhalahdessa ja kohderyhmä lapsiperheet.
Rauhalahden perhematkailukeskukseen on esitetty kaksi erilaista vaihtoehtoa. Toinen on viihde- ja liikuntapainotteinen matkailukeskus Moussoni ja toinen kylämäinen, käsitöihin ja kulttuuriin painottuva Daika.
Moussoni sisältäisi muun muassa viihdeliikuntakeskuksen nuorille ja aikuisille, oppimiskeskuksen lapsille ja puuhastelunurkan pienille lapsille. Matkailukeskukseen kuuluisi myös pelikeskus ja erilaisia aktiviteetteja kuten skeittimaailma, mikroautorata, hohtokeilaus ja bändinurkkaus.
Daika sisältäisi muun muassa hotellin, ruokaan ja kädentaitoihin liittyviä kursseja ja sisä- ja ulkoaktiviteetteja. Ulkoalueelle on suunniteltu myös saunamaailmaa, maauimalaa ja design-huviloita.

  IKEAn läheisyys etuna

Kuopion matkailupalvelujohtaja Jari Piiraisen mukaan Kuopiosta puuttuu tällä hetkellä matkailutoiminnan vetovoimatekijöitä.
\- Asiaa lähdettiin suunnittelemaan, koska haluttiin pohtia Rauhalahden leirintäalueen jatkokäyttöä matkailunäkökulmasta. Myös ensi vuonna avattava IKEA tuo alueelle vuodessa useita miljoonia kävijöitä. Luultavasti osa haluaa käydä myös perhematkailukohteessa IKEA-reissullaan.
Rauhalahti ei ole ainoa paikka, mihin matkailukeskuksen voisi rakentaa, mutta Piiraisen mukaan se on todennäköisin.
\- Alue tunnetaan hyvin ja siinä on jo rakentamisen mahdollistava kaava valmiina. Jos hanke toteutetaan muualle, saavutettavuus ja kaavaratkaisu voi tulla ongelmaksi.

  Edellisestä hankkeesta opittiin

Rauhalahdesta puretaan parhaillaan pois edellisen matkailurysän eli Hoksopolin laitteita. Erilaisiin ulkopeleihin perustuva Hoksopoli ei vetänyt yleisöä, kaupungille tuli takkiin yhteensä puoli miljoonaa euroa.
\- Hoksopoli jäi liian pieneksi ja vähin varoin toteutetuksi hankkeeksi. Nyt olisi tarkoitus hakea vakaampia olkapäitä investoreiksi. Täytyy vain uskaltautua muille markkinoille, toteaa Jari Piirainen.
Perhematkailukeskukseen esitetyt kaksi vaihtoehtoa ovat teemoiltaan erilaisia, mutta keskeistä niissä on se, ettei kumpaankaan ole tulossa perinteistä huvipuistoa. Mahdollisesti alueelle saadaan vierailevia huvipuistolaitteiden vuokraajia, mutta hankkeet liittyvät enemmänkin viihdekeskuksiin.
Nyt valmistunut konsulttitoimisto Pöyryn selvitys menee seuraavaksi omistajaohjausryhmän käsittelyyn ensiviikon maanantaina.
\- Alkuvuodesta aletaan etsiä investoreita. Parin vuoden aikana olisi tarkoitus iskeä kuokka maahan, sanoo Jari Piirainen.
Zuma rauhanvierailulla Tripolissa
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on tavannut Libyan johtajan Muammar Gaddafin Tripolissa. Zuma kertoi tapaamisen jälkeen, että Gaddafi on valmis tulitaukoon. Tällä on kuitenkin useita ehtoja. Zuman vierailua on pidetty viimeisenä mahdollisuutena sille, että Libyan tilanne pystyttäisiin ratkaisemaan rauhanomaisesti.
Zuma ei kertonut, onko Gaddafi valmis luopumaan Libyan johdosta. Kapinallisille tämä on keskeinen ehto tulitauosta sopimiseksi.
Zuma vieraili Libyassa viimeksi huhtikuussa, jolloin hän esitteli Afrikan unionin laatiman rauhanehdotuksen. Gaddafi kertoi tuolloinkin olevansa valmis rauhaan, mutta jatkoi silti hyökkäyksiä kapinallisia vastaan. Kapinalliset puolestaan hylkäsivät AU.n ehdotuksen, sillä se ei sisältänyt Gaddafin eroa.
Presidentti Zuman kanslia kertoi ennen vierailua, että neuvotteluissa keskitytään ennen kaikkea siihen, miten kapinallisten ja Gaddafin joukkojen väliset taistelut saataisiin taukoamaan välittömästi. Tarkoituksena oli keskustella myös muun muassa humanitaarisen avun toimittamisesta sitä tarvitseville.
Etelä-Afrikka on arvostellut sotilasliitto Naton pommituksia Libyassa ja sanonut, etteivät ne edistä rauhan saavuttamista.
Libyan ja Etelä-Afrikan välejä on kiristänyt itävaltalais-eteläafrikkalaisen valokuvaajan tapaus. Gaddafin joukot ampuivat valokuvaaja Anton Hammerlin pari kuukautta sitten, mutta Gaddafi väitti useaan otteeseen tämän olevan yhä hengissä.
Kultuurilehtikatsaus 30.5.2011
Kulttuurilehtikatsauksen aiheena ovat kirjoittajakohtalot - Hella Wuolijokea uhanneesta kuolemantuomiosta tämän päivän Jemeniin, jossa runoilija Walid Mohamed Ahmed al-Ramisi menetti kielensä arvosteltuaan poliitikkoja.
Kirjailija Hella Wuolijoki sai jatkosodan aikana vankilatuomion maanpetoksesta. Selli oli Wuolijoelle aluksi ahdistava, mutta sitten siitä tulikin hedelmällinen ja tehokas työtila, jossa muistot suorastaan ryöppysivät mieleen, kirjoittaa Suvi Ratinen Bibliofiilien seuran Bibliophilos-lehdessä.
Muistelmien ja näytelmien lisäksi vankilassa syntyi pieniä tarinoita Wuolijoen vankitovereista - sikiönlähdettäjistä, varastyttösistä ja säännöstelyrikoksista kiinni jääneistä myyjättäristä. Wuolijoen ”vankilalastut” ovat paitsi herkullisia henkilökuvia niin myös kohdevalottavaa yhteiskunta-analyysia, Suvi Ratinen kirjoittaa.
Wuolijoen yllä häilyi miltei koko vankila-ajan kuolemantuomion uhka. Kuoleman läheisyys kauhistutti, mutta samalla se kiihdytti kirjoittamista. Aikaa ei ollut hukattavaksi. Tyttärelleen lähettämässään kirjeessä Wuolijoki sanoi, että ”ehkä hänkin nyt oppii kirjoittamaan”. Aiemmat tekstinsä Wuolijoki oli nimittäin sanellut sihteerilleen sohvalla makaillen, kertoo tutkija Suvi Ratinen Bibliophilos-lehdessä.
Iso raha ajaa etiikan ohi
Lisää aikaa kaipaa myös Sofi Oksanen. Energiaa kyllä riittää, eikä suosio ole lisännyt kirjoittamiseen liittyviä paineita, mutta vuorokaudessa on liian vähän tunteja, Oksanen sanoo Image-lehdessä, Pekka Hiltusen pitkässä ja perusteellisessa artikkelissa.
Artikkeli kajoaa myös menestyksen lieveilmiöihin. Kun kirja-alalla puhutaan oikeasti isoista nimistä, se on aika veristä touhua, Oksanen kertoo. Hän sanoo voivansa vain kuvitella, kuinka häikäilemätöntä se on kaikkein isoimmille. Kun kirja myy todella hyvin, puhutaan miljoonista euroista, ja silloin millään etiikalla ei välttämättä ole kustantamoille enää mitään merkitystä, Oksanen sanoo.
Haittapuolista huolimatta Sofi Oksasen kansainvälinen suosio on saanut suomalaisen kirjailijakunnan herkistymään sille ajatukselle, että menestys on mahdollista. Pekka Hiltusen Image-lehteen haastattelemista kirjailijoista Riku Korhonen sanoo näin:
”Kirjailijoiden henkinen rakenne on usein sellainen, että salassa elätellään helvetinmoisia haaveita, mutta niitä ei sanota ääneen, ettei leimauduta materialisteiksi ja mainospelleiksi. Ehkä Sofin läpimurron myötä kirjailijat näkevät selvemmin sen kuvion, joka kirjoja ja lukijoita saattaa yhteen.”
Sananvapaudella voi olla kova hinta
Entä, kun lukijoiden tavoittaminen ei olekaan kirjailijasta itsestään kiinni? Ny Tid -lehdessä jemeniläinen Yazeed Kamaldien kertoo, miten runoilija Walid Mohamed Ahmed al-Ramisilta leikattiin muutama viikko sitten kieli irti. Syynä oli ilmeisesti se, että hän oli runoissaan arvostellut Jemenin oppositiojohtajia.
Kamaldienin artikkeli on syvän pessimistinen kuvaus sananvapauden tilasta sellaisessa poliittisessa todellisuudessa, jossa rintamalinjat ovat äärimmäisiä. Al-Ramisin kohtalon lisäksi Kamaldien kuvailee tiedotusvälineiden pyristelyä maassa, jossa sen kummemmin hallitus kuin oppositiokaan ei salli lehdistöltä puolueettomuutta.
Samalla Kamaldien ei kuitenkaan malta olla kysymättä, onko todellista lehdistönvapautta missään muuallakaan. Painostus voi olla myös taloudellista, hän muistuttaa.
Viestimet pitävät yhteiskunnan päiväkirjaa
Kulttuurilehtikatsauksen lopuksi vielä professori Ulf Palmefeltin yksi ajatus siitä, mitä merkitystä aiheita vapaasti käsittelevillä tiedotusvälineillä sitten on.
”Muistiin kirjoitetut hetket jäävät parhaiten mieleemme. Kun toimittajat raportoivat lähiympäristömme uutisia, he ovat ikään kuin yhteiskunnan päiväkirjanpitäjiä. Me lukijat kommentoimme julkaistuja kertomuksia esimerkiksi kahvitauoilla töissä ja teemme siten yhdessä jonkinlaisen sopimuksen siitä, mitä maailmassa on tapahtunut tarinan muodossa.”
Näin sanoo professori Ulf Palmenfelt Hiidenkivi-lehdessä.
Seinäjoki tarvitsee lisätyövoimaa terveydenhuoltoon
Seinäjoen kaupunginvaltuusto päättää tänään terveydenhuollon lisätalousarviosta. Seinäjoelle esitetään perustettavaksi useita uusia virkoja elokuun alusta.
Miljoonan euron lisärahoituksella mahdollistettaisiin 16,5 uutta työpaikkaa. Lisäksi kyseisestä määrärahasta 300 000 euroa suunnataan sijaismäärärahoihin. Nykyisellä sairaanhoitajamäärällä ei ole kyetty vastaamaan kaupungin voimakkaaseen väestönkasvuun.
Seinäjoen kaupunginhallitus valtuutti maaliskuulla sosiaali- ja terveyslautakunnan valmistelemaan lisätalousarvioon miljoonan euron käyttösuunnitelman terveydenhuoltoon.
Siikaisten Eteläpäähän lisää tontteja
Siikaisten kunta on kaavoittanut Eteläpään matkailu- ja virkistysalueelle lisää loma-asuntotontteja. Alueelle odotetaan nousevan lähivuosina 24 uutta loma-asuntoa. Tontit pyritään jättämään mahdollisimman luonnonmukaiseen tilaan.
Uudelle alueelle voi rakentaa loma-asunnon omaan käyttöön tai vuokrattavaksi matkailijoiden käyttöön.
Kunta rakentaa alueelle vesi- ja jätevesiverkoston sekä valokuidun.
Konemusiikki saa uuden festivaalin Helsinkiin
Summer Sound tuo konemusiikin kärkinimet Suomeen heinäkuussa.
Helsingin Suvilahdessa järjestetään tänä kesänä ensimmäistä kertaa konemusiikkiin keskittyvä **Summer Sound** –festivaali. Pääesiintyjiksi 30. heinäkuuta järjestettäville festareille saapuvat muun muassa brittiläinen **Chicane**, yhdysvaltalainen **Kaskade** sekä ensimmäistä kertaa Suomeen saapuva house-legenda **Roger Sanchez**.
Festivaalin järjestävät klubitapahtumien konkarit **Alex Kunnari** ja **Heikki Liimatainen**. Kunnari kertoo, että Summer Soundista on tarkoitus tehdä kerran kesässä oleva tapahtuma. Suvilahti on vuokrattu festivaalille kolmeksi vuodeksi eteenpäin.  Tarkoitus ei ole kuitenkaan järjestää **Koneisto** festivaalin jatkajaa.
\- Koneistosta on sen verran opittu, että tehdään tämä festari kaupallisemmalla kannalla. Me emme lähde tekemään Summer Soundista underground-tapahtumaa, Alex Kunnari selventää.
Tapahtumaan myydään vain 3000 lippua. Ennakkolippu maksaa 27 euroa. Kunnari uskoo lippujen menevän loppuun.
\- Lippuja on tavallaan liian vähän liikenteessä verrattuna esiintyjäkaartiin. Jos myisimme festareille 10000-15000 lippua, ei festaria välttämättä myytäisi loppuun.
Esiintyjäkaartia ei ollut helppo saada kasaan. Lauantait ovat täynnä suuria klubitapahtumia ympäri maailmaa, joten järjestäjät ovat enemmän kuin tyytyväisiä Summer Soundin kattaukseen. Tapahtuman järjestäjä Alex Kunnarin mukaan konemusiikki on tullut viime vuosina suositummaksi ja se on siirtynyt marginaalista valtavirtaan.
\- Nykyään konemusiikista löytyy paljon erilaisia alalajeja. 10 - 15 vuotta sitten konemusiikissa ei ollut niin paljon ala-lajeja kuin nykyään, oli vaan konemusiikkia ja niin sanottua tavallista musiikkia. Tämän päivän diskoissa konemusiikki soi aika vahvasti ympäri Suomea, kyllä se aika mainstreamia on, Kunnari pohtii.
Romanikerjäläisten avuksi julkaistiin katulehti
Romanikerjäläiset ja asunnottomat ovat aloittaneet Iso Numero -lehden myynnin Helsingin keskustassa. Talkoovoimin kasattu kulttuurilehti tuo tuloja vähävaraisille, mutta haluaa myös nostaa yhteiskunnallisen eriarvoistumisen puheenaiheeksi.
Iso Numero -lehti sai alkunsa viime syksynä, jolloin keskustelu kerjäämisestä löi laineita suomalaisessa yhteiskunnassa. Kulttuuri-, mielipide- ja tiedelehtien liitto Kultti ry:n piirissä heräsi halu ottaa kantaa eriarvoistumiseen ja suvaitsemattomuuteen.
Keinoksi löytyi julkaisu, johon haettiin mallia ulkomaisista katulehdistä. Tunnetuin niistä on Britanniassa myytävä Big Issue, jota kauppaavat asunnottomat ja muut vähävaraiset.
Iso Numeron myyjät maksavat lehdestä euron ja myyvät sen eteenpäin neljällä eurolla. Myyjät saavat itse pitää koko voiton. Iso Numeroa myyvät ensisijaisesti romanikerjäläiset ja suomalaiset asunnottomat.
\- Kulttuurilehtien tekijät ovat nähneet, että suomalaisessa yhteiskunnassa ja kaduillamme on selkeätä inhimillistä hätää. Tämä on myös kannanotto myös julkisen tilan hallintaa kohtaan. Haluamme ilmaista, että kerjäläisillä on oikeus olla, kertoo Iso Numero -lehden toimitussihteeri Janne Hukka.
Lehti tarjoaa kulttuurijuttuja sosiaalipoliittisilla mausteilla
Iso Numero syntyi talkootyönä. Lehden jakelua koordinoi Vailla vakinaista asuntoa ry, joka on myynyt omaa Asukki-lehteään vuosien ajan. Konsultointiapua saatiin muun muassa maailma.net –uutissivustolta. Lehden sisältö puolestaan on peräisin Kultti ry:n jäsenlehdiltä, Hukka kertoo.
\- Meillä on juttuja laidasta laitaan aina nykysaamelaisesta runoudesta valokuvareportaaseihin. Lisäksi tarjoamme haastatteluita, ruokavinkkejä, erilaisia kilpailuja ja pidempiä laatuartikkeleita eri aiheista. Iso osa artikkeleista käsittelee kuitenkin asunnottomuutta, romanien asemaa ja köyhyyttä.
Iso Numerosta on otettu 2 000 kappaleen painos. Tällä hetkellä on kyse yksittäisestä numerosta, mutta jatkoa voi seurata.
Lehti on Hukan mukaan herättänyt paljon kiinnostusta sekä myyjien että ostajien joukossa. Myöskään talkooväestä ei ole ollut puute, sillä kulttuurilehdet ovat lähteneet mukaan sankoin joukoin.
\- Olimme yllättyneitä siitä, että löytyi todella paljon materiaalia, joka sopii tähän lehteen erittäin hyvin. Löytyi sosiaalipoliittisia aiheita, kulttuurijuttuja, jotka käsittelevät köyhyyttä ja romanien asemaa, jopa runojakin, Hukka kertoo.
Iso Numero –lehteä myydään Helsingin keskustassa.

  [Iso Numero -lehden blogi](http://isonumero.blogspot.com/)


  [Lehden Facebook-sivut](http://www.facebook.com/isonumero?sk=wall&filter=2)

Vaarallinen takaa-ajo Pudasjärvellä
Nuori moottoripyöräilijä aiheutti sunnuntai-iltana useita vaaratilanteita Pudasjärvellä. Motoristi ajoi ylinopeutta poliisin tutkaan ja lähti kymmenien kilometrien pakomatkalle Oulun suuntaan.
Ulkopaikkakuntalainen moottoripyöräilijä ajoi poliisin tutkaan reilua ylinopeutta Pudasjärven taajaman kohdalla iltakuuden aikoihin. Motoristi ei noudattanut poliisin pysähtymiskehotusta, vaan jatkoi hurjaa vauhtia Oulun suuntaan valtatietä 20. Nuori mies ohitteli autoletkoja vaarallisesti, muun muassa sulkuviivojen ja risteyksien kohdilla.
Pudasjärven taajaman jälkeen motoristi kiihdytti nopeuden pahimmillaan 200 km/h. Poliisi ajoi miestä takaa lähes 30 kilometriä. Tapahtuma-aikaan tiellä oli vilkas paluuliikenne. Hurja pakomatka päättyi Yli-Iin tielle.
Ulkopaikkakuntalaista miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, liikennerikkomuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta.
Huumeiden tehovalvonnassa pidätettiin kymmeniä
Poliisi suoritti toukokuun toisella viikolla valtakunnallisen huumauaineiden tehovalvonnan, jonka seurauksena pidätettiin 36 henkilöä ja vangittiin kuusi henkilöä. Poliisi kirjasi valvonnan yhteydessä kiinniotetuiksi 196 henkilöä, joihin kuului aikaisemmin etsintäkuulutettuja.
Valvontaviikon aikana poliisi suoritti iskuja lähes viiteensataan kohteeseen. Poliisi takavarikoi lähes kolme kiloa marihuonaa ja hasista sekä yli puoli kiloa amfetamiinia. Kannabiskasveja poliisi takavarikoi noin 900 kappaletta ja erilaisia lääketabletteja yli tuhat kappaletta.
Huumausaineiden lisäksi poliisi takavarikoi aseita ja patruunoita sekä vääräksi epäiltyä rahaa. Kotietsintöjen yhteydessä löytyi myös varastettua tavaraa, muun muassa auto ja moottoripyörä.
Poliisin valvontaviikkoon osallistuivat kaikki poliisilaitokset ja Liikkuva poliisi.
Norjalaisyritys osti Oraksen tehtaan
Norjalaisyritys ostaa hanakonserni Oraksen Norjan tehtaan Leksvikissä. Yrityskaupan ansiosta kymmenen paikallista työpaikkaa säilyy, kun alun perin tehtaan lopettamispäätös tarkoitti 40 työpaikan katoamista. CNC Produkter A/S on Oraksen pitkäaikainen tavarantoimittaja.
Osana sopimusta Oras sitoutuu hankkimaan yritykseltä komponentteja, jotka on aikaisemmin valmistettu Oraksen Leksvikin tehtaassa.
Tuotantotiloja ja omaisuutta koskeva kauppa vahvistetaan ensi vuoden alussa ja tuotannon siirtyminen tapahtuu kuukautta myöhemmin.
Oras-konserni ilmoitti joulukuussa lopettavansa Leksvikin tehtaan ensi vuoden alussa. Samalla kerrottiin, että osa tuotannosta siirtyy Oraksen Rauman ja Puolan tehtaille.
Luottoluokittaja huolestui Pohjoismaiden asuntolainoista
Asuntolainojen kasvu Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa huolettaa luottoluokittaja Standard & Poor'sia. Laitoksen raportin mukaan pankit ovat antaneet niin paljon asuntolainaa, että työttömyyden tai korkojen selvä nousu voisi laskea pohjoismaisten pankkien luottoluokituksia.
Kaikissa neljässä maassa pankit hoitavat Standard & Poor'sin mukaan huomattavasti asuntolainoja. Ilmiön takana on 20 vuotta jatkunut asuntojen nopea hintakehitys, jota kiihdyttävät matalat korot, tulojen kasvu sekä helppo lainansaanti.
Kärkeä pitää tanskalainen Nykredit Realkredit, jonka lainakirjasta lähes 60 prosenttia on asuntolainaa. OP-Pohjola on toisena 55 prosentin osuudella. Toisella laidalla ovat Ruotsin SEB 24 prosentin ja Nordea 34 prosentin osuuksilla.
Vaikka viime finanssikriisi ei heiluttanut dramaattisesti pohjoismaista asuntomarkkinaa tai täkäläisten pankkien luottokannan laatua, Standard & Poor's kehottaa varautumaan. Luottoluokittajaa huolettavat kasvava velka, tiukempi sosiaaliturva ja kotitalouksien suosimat yhä suuremmat asuntolainat.
Äänestys pitää mielenosoittajat Madridissa
Mielenosoittajat ovat äänestäneet leiriytymisen jatkamisen puolesta Espanjan pääkaupungissa Madridissa. He aikovat pysyä Puerta del Sol -aukiolla ainakin torstaihin asti. Mielenosoittajat jatkavat leiriytymistä myös rannikkokaupunki Barcelonassa.
Espanjan mielenosoitukset alkoivat aluevaalien kynnyksellä toukokuun puolivälissä.
Maan poliittiseen elämään ja nuorisotyöttömyyteen muutosta vaativat mielenosoitukset levisivät pian useisiin maan kaupunkeihin.
Naapurusto ei tuomitse Beach Futista
Porin Impolan ja Uudenkoiviston asukkaat saavat tänä iltana tietopaketin Porin raviradalle siirtyvän Yyteri Beach Futiksen järjestelyistä. Uudenkoiviston kiinteistönomistajien puheenjohtajan mukaan tapahtumaa ei alueella varsinaisesti pelätä.
Puheenjohtaja Jorma Ranki toteaa, että asukkaat ovat suhtautuneet tapahtuman tuloon raviradalle hyvin rauhallisesti ja avoimin mielin.
\- Olemme ottaneet sellaisen asenteen, että emme tuomitse etukäteen. Varmasti meteliä ja liikennettä on normaalia enemmän, mutta etukäteen emme tuomitse. Otamme asian sitten tapetille, jos jotain tapahtuu.
Porin Impolan ja Uudenkoiviston asukkaita informoidaan Beach Futiksen järjestelyistä maanantai-iltana klo 20. Tilaisuus järjestetään Porin raviradan katsomossa.
ViVen Dahlström sivussa juhannukseen saakka
Vimpelin Vedon jokerilyöjä Jere Dahlström on poissa joukkueesta ainakin juhannukseen saakka. Dahlströmiä vaivannut sairaus pakottaa miehen lepoon ja pois pesäpallokentiltä.
Jokerilyöjää koko kevään vaivannut mykoplasma on aktivoitunut, joten lepo ja peleistä poissaolo on välttämätöntä parantumisen kannalta. Dahlström on alkukauden otteluissa jo ennättänyt iskeä 14 juoksua.
Vedon viime kauden kapteeni Timo Rantatorikka on vastaavasti hyvää vauhtia toipumassa käsioperaatiostaan ja hän korvaa Dahlströmin paikan ViVen jokeripaidassa.
Mansikkasaareen uponnut troolari vieläkin meressä
Vaasan Mansikkasaareen viime kesäkuussa uponnut troolari on edelleen uponneena rannan tuntumassa. Troolarin olisi pitänyt olla jo nostettuna.
Vaasan ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin kertoo olleensa yhteydessä troolarin omistajaan. YLE Pohjanmaan tavoittama Hangelin aikoo olla vielä yhteydessä asiasta ja selvittää, miksi venettä ei ole vielä siirretty.
\- Jos yhteydenotoista ei ole apua, pitää antaa virallinen siirtokehotus, Hangelin toteaa. Hänen mukaansa veneestä ei kuitenkaan ole vaaraa ympäristölle.
EK: Saksan ydinvoimapäätös käy teollisuuden ja kuluttajan kukkarolle
Saksan päätös luopua ydinvoimalla tuotetusta sähköstä vuoteen 2022 mennessä nostaa merkittävästi sähkön hintaa Suomessa, arvioi Elinkeinoelämän keskusliitto (EK). Suomessa sähkö on kallistunut muutenkin veronkorotusten ja heikon vesivoimatilanteen vuoksi.
EK:n mukaan Saksan on korvattava ydinvoimaa maakaasulla, kivihiilellä ja uusiutuvilla energiamuodoilla.
\- Päästöoikeuksien hinta tulee nousemaan ja norjalaista vesivoimaa valuu Keski-Eurooppaan. Tämä nostaa varmasti sähkön hintaa kotimaassa, toteaa johtava asiantuntija Mikael Ohlström.
Hän arvioi, että Saksa joutunee lisäämään tuulivoiman käyttöä. Jos ydinvoima korvataan pelkästään tuulivoimalla, uutta tuulivoimaa olisi rakennettava jopa 60 000 megawattia.
\- Uusiutuvat energiamuodot ovat sään armoilla, mikä lisää hinnanvaihtelua pohjoismaisessa sähköpörssissä.
Sähköpörssissä eli Nordpoolissa ovat mukana Pohjoismaiden lisäksi Saksa, Hollanti ja Belgia. Saksan ydinvoimapäätökset ovat nostaneet pörssisähkön hintaa jo aiemmin keväällä.
Saksa on sulkenut kevään aikana kahdeksan ydinvoimalaa.
Suomessa sähköntuottajia liian vähän
Ohlströmin mukaan Suomessa on sähköntuotannossa jatkuvasti noin 2 000 megawatin alituotanto. Sähköä tuodaan pääasiassa Venäjältä.
-Tämä olisi hyvä pitää mielessä seuraavalla hallituskaudella. Omavaraisuus sähköntuotannossa on entistäkin tärkeämpää.
EK vaatii uutta hallitusta pitämään huolta ydinvoiman lisärakentamisesta. Ohlström ei usko, että kotimaista sähköä riittää vietäväksi Saksaan.
Samoilla linjoilla on myös ydinvoimayhtiö Teollisuuden Voima (TVO).
\- Kunhan nyt saataisiin sähköntuotanto riittämään omiinkin tarpeisiin. Tarvitsemme korvaavaa sähköntuotantoa myös omalle kivihiilituotannolle, sanoo TVO:n ydinvoiman johtava asiantuntija Anneli Nikula.
Ksml: Välivaara kiistää siirron Valko-Venäjälle
Jyrki Välivaara kertoo sanomalehti Keskisuomalaisen nettisivuilla, ettei hän ole allekirjoittanut sopimusta KHL-seura Dynamo Minskin kanssa.
\- Sen tiedän, että muutamasta paikasta on osoitettu kiinnostusta minua kohtaan, mutta konkreettista sopimustarjousta en ole toistaiseksi saanut. Näin ollen en ole siis myöskään allekirjoittanut mitään sopimusta. JYPin miehiä tässä ollaan edelleen, Välivaara kertoi Keskisuomalaisessa.
Aiemmin päivällä venäläinen sport.ru -sivusto kertoi Välivaaran siirtyvän JYPistä Minskiin.
\- Siirto jonnekin on edelleen mahdollinen, mutta kuten sanoin, mitään konkreettista kerrottavaa ei tällä hetkellä ole.
Laku-Pekka löytyi keravalaisen tallin pihalta
Fallkullan kotieläintilalta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä varastettu shetlanninponi Laku-Pekka on löytynyt Keravalta. Kaskelalaisen hevostallin henkilökunta ilmoitti asiasta poliisille huomattuaan pihalle ilmestyneen vieraan ponin.
Laku-Pekka oli löydettäessä hyvissä voimissa ja on nyt matkalla takaisin oikeille omistajilleen Helsinkiin.
Ponin vieneistä voroista poliisilla ei edelleenkään ole tietoa. Malmin poliisi toivookin vihjeitä ihmisiltä, jotka olisivat mahdollisesti nähneet, kuinka ponivanhus kuljetettiin Helsingistä Keravalle.
Joensuun koulutustoimi toivoo Karsikon opettajien vaikenevan
Joensuun kaupunki ei halua Karsikon koulun opettajien puuttuvan lähikirjaston lopettamisaikeisiin. Karsikon koulun yhteydessä toimivaa kirjastoa hyödynnetään muun muassa opetuksessa.
Koulutustoimenjohtaja Mauno Väänäsen mielestä luokanopettajan toimenkuvaan ei kuulu määritellä, missä opetus tapahtuu.
\- Näkisin niin, että esimerkiksi luokanopettaja, joka on koulun opettaja, hänen tehtäväänsä ei kuulu ottaa kantaa, missä opetusta tehdään ja missä opetusta ei tehdä. Minusta tietenkin kansalaisena kaikilla on oikeus ottaa kantaa mihin tahansa, mutta minusta luokanopettajan toimenkuvaan virkamiehenä ei kuulu määritellä, missä opetus tapahtuu, toteaa Väänänen.

  Voidaanko opettajan ja kansalaisen rooli erottaa?

Kysymykseen, voidaanko opettajan ja kansalaisen rooli aina erottaa, koulutustoimenjohtaja Mauno Väänänen ei anna yksiselitteistä vastausta.
\- Niin no se pitää tietenkin jokaisen ihmisen omassa harkinnassaan miettiä, että mihin ottaa kantaa ja mihin ei ota kantaa.
Väänäsen mukaan nyt ei puhuta pelkästään kirjastosta, vaan myös opetustilasta.
\- Sehän on opetustila tällä hetkellä tavallaan Karsikon kirjastossa. Sitähän käytetään siinä mielessä luokkatilana eli siellä luokat käy ja opettajat käyttävät sitä opetustilana.
Karsikon kirjasto on ollut lakkautusuhan alla jo useita vuosia. Kaupunki suunnittelee tiloihin kehitysvammaisten opetustiloja.
Karisma vetää yrityksiä
Amerikkalaistoimittaja: Taliban rahastaa kansainvälisiä joukkoja
Afganistanissa taliban-verkoston ja muiden ryhmittymien iskut ovat lisääntyneet, koska ihmiset ovat väsyneet vastustamaan kapinallisia, sanoo maassa seitsemän vuotta asunut kirjailija-toimittaja Jean MacKenzie. Amerikkalaisjournalisti luonnehtii iskukykyistä taliban-verkostoa osin kansainvälisen yhteisön luomukseksi. Kapinalliset laskuttavat liittoumalta suojelu- ja kynnysrahaa erilaisten välikäsien kautta.
Toimittaja-kirjailija Jean MacKenzie on kolunnut vuoristoisen Afganistanin ristiin rastiin, hän tuntee maakuntien ihmisiä ja perustaa juttunsa paikallisten kertomuksiin. MacKenzie on yksi harvoista Afganistanissa nykyisin asuvista kirjeenvaihtajista. Hänen työnantajansa on Boston Globe -lehti. MacKenzie on työskennellyt myös NPR-radioasemalle ja Christian Science Monitor -lehdelle.
Jean Mackenzie sanoo, että turvallisuus on heikentynyt neljässä vuodessa.
\- Se on minusta kehnoimmillaan sitten muuttoni, hän selvittää.
Taliban kansainvälisen järjestelmän luomus
Osin levottomuus liittyy ulkomaisten sotilaiden lähtemiseen. Ja ristiriitaista kyllä, väittää MacKenzie, kapinallisilla on syynsä viivyttää sotilaiden lähtemistä. Joukot ovat maksaneet kapinallisryhmille lunnas-, voitelu- ja suojelurahaa miljoonia dollareita. Välikädet ja järjestelyt ovat monimutkaisia, mutta käytäntö on kaikkien tiedossa. Jean MacKenzie näkee, että kiristynyt ilmapiiri peilailee afganistanilaisten omia mielialoja.
\- Kun ulkomaiset joukot tulivat vuonna 2001, ihmiset olivat etenkin alkuvuosina toiveikkaita, nyt he näyttävät menettäneen uskonsa siihen, että parempaa olisi luvassa. Jotkut haikailevat taliban-hallinnon aikoja takaisin, sen mukana kun tuli jonkinlaista vakautta, myös korruptio väheni, lisääntyäkseen sitten liittouman tulon myötä.
Jean McKenzie sanookin, että taliban on osin kansainvälisen järjestelmän luomus.
Venäjää puhuva Mackenzie on työskennellyt aiemmin Moskovassa. Hän on seurannut Neuvostoliiton epäonnistuneen Afganistanin valloituksen seurauksia. Kosmopoliitti on huolissaan erityisesti nuorista:
\- Kymmenvuotiskauden suurimpia saavutuksia on luku- ja internettaitoisen sukupolven varttuminen. Heitä on vaikeampi hallita. Jos sekasorto taas saa vallan, näillä koulutetuilla ja matkustaneilla nuorilla tulee olemaan vaikeaa.
Militian aseistaminen lopetettava
Jos Jean Mackenzie saisi vallan kääntää maailmaa haluamaansa suuntaan, hän sanoisi, että ainakin kapinallisryhmittymien aseistaminen pitäisi lopettaa.
\- Palaisin vuoteen 2001 ja aloittaisin alusta, eri tavalla. Voi olla, että on jo liian myöhäistä, mutta ainakin asemiehien varustaminen ja rahoittaminen pitäisi lopettaa eri puolilla Afganistania. Afganistanilaisten keskinäistä vuoropuhelua olisi rohkaistava. Heidän täällä on elettävä ja myös ongelmat jotenkin ratkaistava.
Jean MacKenzie vaikuttaa uupuneelta ja rasittuneelta. Hennon, Anna Politkovskajaa muistuttavan naisen mitta on varmasti täyttynyt monesta syystä, ei vähiten taloa vahtineen turvamiehen hämäräperäisen tapon vuoksi. MacKenzie jättääkin Afganistanin lopullisesti ja palaa lähikuukausina kotimaahansa Yhdysvaltoihin kirjoittamaan kirjaa merenrantataloonsa. Aiheena on Afganistan.
Mutanen: Sairaanhoitopiirit vähentyvät
Syyrian piiritetyissä kaupungeissa kuolleiden määrä nousee
Syyriassa Rastanin ja Talbisan kaupungeissa armeijan tulituksessa kuolleiden määrä on noussut 11:een, kertovat silminnäkijät.
Armeijan joukot piirittivät Syyrian keskiosissa sijaitsevat kaupungit sunnuntaina yrittäessään murskata presidentti Bashar al-Assadin vastaiset mielenosoitukset. Satoja ihmisiä on pidätetty.
Syyrian kansannousussa on kuollut yli tuhat ihmistä ja 10 000 pidätetty sen alettua maaliskuun puolivälissä, kertovat ihmisoikeusjärjestöt.
Työikäiset lahtelaiset yhä korkeammin koulutettuja
Työvoiman koulutustaso on noussut huimasti Lahdessa. Viimeksi kuluneen kymmenen vuoden aikana korkean asteen tutkinnon suorittaneiden osuus työllisistä on kasvanut Lahdessa koko maan suurista kaupungeista eniten.
Vuosien 2001 ja 2009 aikana tutkinnon suorittaneiden määrä kasvoi yli viidellä prosentilla.
Samalla lahtelaisesta työvoimasta selvästi entistä pienemmällä osalla on takataskussaan vain perusasteen tutkinto.
Koulutustason nopeasta kasvusta huolimatta korkeasti koulutetun tyovoiman osuus jää Lahdessa vähäisemmäksi kuin monissa perinteisissä yliopistokaupungeissa.
Lahdessa ylemmän asteen tutkinto on 37,1 prosentilla kun esimerkiksi Espoossa yli puolet työvoimasta on korkeakoulututkinnon suorittaneita.
Mykoplasma iski jälleen Dahlströmiin
Superpesiksen hallitseva mestarijoukkue Vimpelin Veto on saanut huonoja uutisia, kun sen jokerilyöjä Jere Dahlström on poissa pelikentiltä ainakin juhannukseen saakka.
Vedon tykkilyöjää koko kevään vaivannut mykoplasma on jälleen aktivoitunut, joten hän joutuu siirtymään sivuun pelikentiltä. ViVen mukaan lepo ja peleistä poissaolo on välttämätöntä Dahlströmin parantumisen kannalta. Sairaudestaan huolimatta Dahlström ehti takoa neljässä pelaamassaan alkukauden ottelussa 14 juoksua.
Vimpelin viime kauden kapteeni Timo Rantatorikka sen sijaan on hyvää vauhtia toipumassa käsioperaatiostaan. Hän korvaakin Dahlströmin paikan ViVen jokeripaidassa.
Ylitornion, Pellon ja Kolarin maaseutuhallinto kunnanhallituksissa
Ylitornio, Pello ja Kolari valmistelevat yhteistä maaseutuhallintoa. Kolarin, Ylitornion ja Pellon kunnanhallitusten esityslistoilla maanantaina iltapäivällä ehdotetaan valtuustoille maaseutuhallinnon palveluja tuottavan kolmen kunnan yhteistoiminta-alueen perustamista. Lopullinen sopimus tulee laatia ja hyväksyä kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Kuntien on ilmoitettava Maaseutuvirastolle keskiviikkoon mennessä päätöksestä muodostaa maaseutuhallinnon yhteistoiminta-alue.
Eduskunnan viime vuonna hyväksymän lain mukaan kuntien tulee perustaa maaseutuhallinnon yhteistoiminta-alueita, joiden asiakkaina on vähintään 800 tukea hakevaa maatilaa. Maaseutuhallinnon tehtäviä tulee hoitaa vähintään viisi toimihenkilöä.
Ylitornion, Pellon ja Kolarin alueella oli viime vuonna yhteensä 223 tukea hakevaa maatilaa. Kuntien on mahdollista poiketa vaatimuksista pitkien etäisyyksien, vakiintuneiden asiointisuuntien tai vakiintuneen maaseutuhallinnon yhteistyön perusteella. Maa- ja metsätalousministeriö myönsi maaliskuussa edellä mainittujen seikkojen vuoksi poikkeusluvan perustaa maaseutuhallinnon yhteistoiminta-alue Ylitornion, Pellon ja Kolarin alueelle.
Sopimus maaseutuhallinnon yhteistoiminta-alueen muodostamisesta matkaa kunnanvaltuustojen päätettäväksi. Kolarin, Ylitornion ja Pellon kunnanhallitusten esityslistoilla maanantaina iltapäivällä ehdotetaan valtuustoille maaseutuhallinnon palveluja tuottavan kolmen kunnan yhteistoiminta-alueen perustamista. Lopullinen sopimus tulee laatia ja hyväksyä kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Yhteistoimintasopimusta valmistelee työryhmä, johon kuuluvat Ylitornion ja Kolarin maaseutuelinkeinoviranomaiset ja Pellon hallintojohtaja. Maaseutuhallinnon tehtäviä yhteistoiminta-alueella hoitaisi viisi henkilöä.
Yhteistoiminta-alue tulee perustaa ja aloittaa toimintansa viimeistään tammikuun 1. päivä 2013.
Tutkimus: Kotimaisista "superruuista" suojaa aikuisiän diabetesta vastaan
Tutkimustieto ruisleivän, rasvaisen kalan ja mustikoiden hyvistä ominaisuuksista karttuu edelleen. Kokeellisessa tutkimuksessa nämä kotimaiset "superruuat" saivat aikaan hyviä vaikutuksia elimistön rasva- ja sokeriarvoissa parissa-kolmessa kuukaudessa.
Terveystieteiden maisteri Maria Lankisen väitöstutkimuksen koehenkilöt söivät joko ruisleipää, kalaa tai mustikoita ja yhdessä osakokeessa kaikkia näitä. Koehenkilöt kuuluivat kakkostyypin diabeteksen ja sydänsairauksien riskiryhmään.
Muutaman kuukauden päästä mitattiin, miten ruokavalio oli vaikuttanut koehenkilöiden rasva-arvoihin: Ei vain kolesteroliin, vaan yli 350:een rasvamolekyyliin.
\- Kyllä siellä tapahtui ihan merkittäviä muutoksia ja suurimmat liittyivät kalan käyttöön. Sen jälkeen, kun koehenkilöt olivat nauttineet neljä kertaa viikossa rasvaista kalaa, nähtiin todella paljon muutoksia. Rasvat, jotka ovat yhteydessä kakkostyypin diabetekseen ja sydän- ja verisuonitauteihin, vähentyivät, tutkija Maria Lankinen kertoo.
Silloin, kun koeryhmä söi kaikkia kolmea tutkittua superruokaa eli ruisleipää, kalaa ja mustikoita, myönteiset muutokset näkyivät myös sokeriaineenvaihdunnassa.
\- Näyttäisi siltä, että näillä voisi yhdessä olla suojaavaa vaikutusta nimenomaan kakkostyypin diabetesta vastaan.
Ruisleivästä apua painonhallintaan
Runsaalla ruisleivän syönnillä näytti olevan vielä muitakin etuja. Lankinen tutki koehenkilöiden rasva-arvojen lisäksi yli 200 muuta aineenvaihduntatuotetta.
\- Sellaiset aineenvaihduntatuotteet lisääntyivät, jotka mahdollisesti liittyisivät parempaan kylläisyyteen.
Lankisen mukaan ruisleivän, mustikan ja kalan syömisestä voisi siis olla apua painonhallinnassa. Maria Lankinen väittelee keskiviikkona 1.6. Itä-Suomen yliopistossa.
Hinta heikentää kilpailukykyä
Arkipäivän superruokien lisäksi marketeissa ja luontaistuotekaupoissa myydään erilaisia ravinteikkaita, kaupallisessa käytössä superruuiksi sanottuja tuotteita. Niiden myynnissä voidaan Luontaistuotealan Keskusliiton mukaan puhua buumista.
Kuopiolainen luontaistuotekauppias Ulla Kuusamo myy muun muassa kaakaopapuja, hampunsiemeniä ja maca-jauhetta, suurin osa tuontitavaraa.
Kotimaisten marjajauheiden kilpailukykyä heikentää Kuusamon mukaan hinta.
Yli 10 kuoli Naton ilmaiskussa Libyaan
Naton maanantaisessa ilmaiskussa Zlitaniin on kuollut 11 ihmistä, kertoo Libyan televisio. Libyan johtaja Muammar Gaddafin joukkojen hallussa oleva Zlitan sijaitsee noin 40 kilometriä Misratasta länteen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan iskussa oli myös haavoittunut useita ihmisiä.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Nato olisi iskenyt myös Jufrahiin.
Terveyskeskusvaihtajia vain vähän
Eteläsavolaiset ovat käyttäneet niukasti mahdollisuutta vaihtaa terveyskeskustaan. Toukokuun alusta voimaan tulleen uuden terveydenhuoltolain mukaan kuntalaisilla on mahdolisuus valita missä terveyskeskuksessa asiansa hoitaa.
Mikkelin seudulla terveyskeskustaan vaihtaneita on ollut ainoastaan muutamia, samoin Pieksämäellä ja Savonlinnan seudulla Sosterin alueella.
Mikkelin seudulla terveyskeskuksen vaihtajien niukkuus on jopa yllättänyt, kertoo johtajaylilääkäri Pekka Pöllänen Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä.
Uusi laki mahdollistaa myös mökkiläisille kiireettömän hoidon mökkikunnassaan.
Ukrainan hyökkääjätähti: Lopetan urani kotikisoihin
Peliurallaan muun muassa AC Milania ja Chelseaa edustanut ukrainalainen Andri Shevtshenko on ilmoittanut lopettavansa pelaajauransa EM-kotikisoihin kesällä 2012. - Olen päättänyt lopettaa urani heti EM-kisojen jälkeen. Tämä on lopullinen päätökseni, Shevtshenko kertoi.
Nykyisin Kiovan Dynamoa edustava Shevtshenko on ollut jo vuosien ajan Ukrainan maajoukkueen ehdottomia johtotähtiä.
\- Meidän kaikkien täytyy panna parasta, kun EM-kisat järjestetään kotimaassamme. Uskon, että pystymme haastamaan suosikkimaat meidän taistelussamme mestaruutta kohti, Shevtshenko totesi.
Kaupunki takaa tolpanostorahat Hämeenlinnan Valot Oy:lle
Hämeenlinnan Valot Oy saa lähes viiden miljoonan euron lainatakauksen kaupungilta valaisinverkon ostamiseen. Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa, että kaupunki hankkii omistukseensa kantakaupungin alueella olevat valaisinpylväät.
Pylväät jäivät Vattenfallin omistukseen, kun se osti Hämeenlinnan Energian reilut kymmenen vuotta sitten. Kaupunki perusti valaisinverkon ostamista ja ylläpitämistä varten Hämeenlinnan Valot osakeyhtiön, joka on täysin kaupungin omistuksessa.
Hämeenlinnan Valot ostaa kaupungin takaamalla lainalla Vattenfallilta 13 353 valopylvästä.
Kysymyksiä ja vastauksia puutarhasta
Hortonomi Tytti Muuronen ProAgria Etelä-Savosta oli asiantuntijavieraana YLE Etelä-Savon Puutarha-lähetyksessä maanantaina. Muurosen mukaan mennyt talvi oli suotuisa eri kasveille, paksun lumipeitteen vuoksi kasvit talvehtivat mainiosti.

  Puutarhaamme ilmestyi kolme vuotta sitten noin 30 senttiä leveä ja noin kymmenen metriä pitkä alue, jolla kasvoi valkoista sientä. Keräsimme sienet jäteastiaan ja nyt on sama toistunut joka vuosi: alkukesästä alue on ruskea eikä kasva heinää, elokuulla ilmestyvät sienet ja alue leviää. Sireeni on kuollut ja nyt taitaa kuolla luumupuu, kun tämä alue vaan suurenee. Mitä pitäis tehdä, onko jotain millä tää saatais pois?

Tämä on vaikea kysymys. Maasta kannattaisi ehkä ottaa maanäyte, Viljavuuspalvelu Graanilla Mikkelissä tekee analyysin ja siitä voipi selvitä, mikä maassa on vikana. Jos mitään vikaa ei löydy, konstina taitaa olla sitten vaan mullan vaihto. En oikein muuta neuvoa osaa antaa.

  Kuulin, että pissa on mitä puhtainta ja mainiointa lannoitetta vedellä laimennettuna. Mutta sitten pelästyin näitä kurkkujen kasteluvesiuutisia. Onko laimennettu pissa hyvä lannoite ja onko väliä, mitä sillä kastelee: maan alla / maan päällä kasvavia? vihanneksia / kukkia?

Silloin kun virtsan saa puhtaana, se on steriiliä. Mutta jos siihen on ulostetta sekaantuneena, sehän ei ole enää puhdasta ja tällainen seos vaatii ainakin 2 vuoden kompostoinnin, ennen kuin sitä kannattaa levittää mihinkään. Ehdottomasti laimennus 1:3. En kastelisi tällä mitään sellaisenaan syötävää. Tämä siis kelpaa mainiosti kukille, pensailla, myös hyötypensaille (maahan kasteltuna).

  Voiko perunan istuttaa idättämättä. Kasvaako ollenkaan vaiko vain hitaammin?

Tottakai voi, yleensä vain varhaisperuna idätetään. Idättämättömän perunan sato alkaa vain myöhemmin eli tuolla elokuussa.

  Rodo istutettiin 10 vuotta sitten liian ahtaaseen paikkaan. Miten poistetaan, voiko siirtää?

Meillä on kokemusta muutaman vuoden ikäisen Rodon siirrosta ja se onnistui hyvin, nuppuja on nyt runsaasti. Näinpä olettaisin, että jos saat ison juuripaakun, siirto onnistuu, kunhan jaksat alkuun kastella puskaa hyvin.

  Leikkasin vanhat rosa rucosat alas, yhdessä ei mitään elon merkkejä, kahdessa pari uutta versoa, mitä tehdään, kauanko odotetaan?

Rosa rugosa lähtee yleensä tosi hyvin kasvamaan leikkauksen jälkeen. Mutta mitä vanhempi pensas, sitä hitaammin kasvu alkaa. Meillä itsellä leikattiin Rugosa –aita alas toukokuun puolivälissä ja nyt sieltä on kasvu alkanut.

  Kaksi kirsikkapuuta (noin 2 m) jouduttiin muuttamaan vuosi sitten toiseen paikkaan, nyt toisessa ainoastaan uusia versoja juuressa, toisessa yhdessä haarassa lehtiä. Mitä pitäisi tehdä?

Se mikä versoo juuresta, tarkista ensin onko kasvi varrennettu (varrennuskohta näkyy kyllä, vinoleikkaus, joka on kasvanut tietysti yhteen ja usein kohta on paksuntunut) vai omajuurinen. Jos se on varrennettu: uudet taimet ovat perusrunkoa ja siis mitä tahansa kirsikkaa, todennäköisesti linnunkirsikkaa. Jos kasvi on omajuurinen, uusista kasvuista kasvaa entisenlainen kirsikkapuu. Ennen kuin otat moottorisahan käteen, odota ensikevääseen, puut saattavat tästä siirtoshokista vielä toipua.

  Mitä voisi tehdä, kun luumupuu levittää juuriversoa puutarhaan? Leikkaaminen tuntuu vain innostavan lisäkasvuun

Poisleikkaaminen on kuitenkin ainoa kunnon menetelmä, rikkakasviaineiden (herbisidien siis lähinnä Roundupin) käyttö on huono vaihtoehto. Eikä senkään vaikutus kestä pitempään kuin leikkaamisen. Herbisidit saattavat lisäksi haitata emopuun kasvua.

  Kysyjä on laittanut mansikantaimet harson alle jo aikoja sitten ja mansikka kukkii jo, pitäisikö harso ottaa pois?

\- Mansikoista tulee kauniita ja tasalaatuisia jos harson poistaa päivän ajaksi, silloin hyönteiset pääsevät paremmin pölyttämään kukat. Harson voi kyllä laittaa taas yöksi mansikan taimien päälle takaisin, jos pelkää kylmää yötä.

  Omenapuu kärsi muumiotaudista viime syksynä. Mitä muuta pitäisi tehdä kuin hävittää muumioituneet omenat?

\- Omenapuu olisi pitänyt leikata tarpeeksi harvaksi, etteivät oksat pääse hankaamaan toisiaan. Raakileharvennus on myös hyvä tehdä myöhemmin kesällä, jätä omenaryppääsen vain pari omenaa ja ota huonot raakileet pois.
Jos tulevana syksynä vielä löytyy muumiosia omenoita, niin silloin kannattaa tehdä typpiruiskutus lehtien päälle.

  Rucola-salaattia (sinappikaali) on helppo kasvattaa, niin väitetään. Minun Rucolantaimet eivät kasva, ne kuolevat, missä vika?

\- Liika lannoitus tuskin tappaa taimia, mutta liika kastelu kyllä. Jos maassa on kasvatettu aina erilaisia salaattikasveja, niin maassa saattaa esiintyä mm. pahkahometta, taimipoltetta. Silloin kyllä hentoinen taimi siihen kuihtuu.

  Vanhojen perennojen mukana mökille on levinnyt sinnikäs rikkakasvi, vuohenputki. Se valtaa alaa hurjaa tahtia. Kuinka siitä voisi hankkiutua eroon?

\- Vuohenputken kitkeminen pihamaalta on kova homma. Paras vaihtoehto on mullan vaihto. Vuohenputkien juuret ulottuvat yllättävän syvälle, multaa otetaan puolen metrin kerros pois ja laitetaan uusi multa tilalle, tai sitten otettu multa seulotaan ennen takaisin laittoa. Myös kemiallisia keinoja voi yrittää.

  Lämpökompostorin alla olevaan astiaan keräytyy tummaa nestettä, voiko sitä käyttää esimerkiksi kasteluvetenä?

\- Nestettä voi kyllä käyttää kasteluvetenä vaikkapa marjapensaille, kasvimaalle sitä ei kannata laittaa. Laimenna neste 1/10 -osaan. Lehtikompostoriin nesteen voi laittaa sellaisenaan ilman laimennusta.

  Mikä olisi kaunis, helppohoitoinen ja nopeasti rönsyävä kasvi heiniä kasvavaan kivikkoon?

\- Maksaruohot olisivat hyvä vaihtoehto kysyjälle, niitä on vaikka kuinka paljon. Maksaruohoja on myös eri korkuisia. Maksaruohot kestävät hyvin kuivuutta. Suikeroalpi on myös hyvä. Mehikasvit ovat myös kauniita ja kasvavat samoilla paikoilla, mutta ne eivät leviä nopeasti.

  Millä kannattaa lannoittaa pensasmustikka ja tyrnimarja?

\- Jos tyrnimarja kasvaa hyvin ja tuottaa satoa, sitä ei tarvitse lannoittaa juuri lainkaan. Jos tyrni ei voi hyvin, niin sitä kannatta virkistää typpiköyhällä lannoitteella.
Pensasmustikka on hankalampi juttu, koska kasvumaan pitää olla happaman puolella ja lähes kaikki lannoitteet vievät maata eri suuntaan, neutraaliin päin. Lannoitusta kannattaa kokeilla Biolanin rakeilla, joita laitetaan turpeen alle.

  Lumipalloheisi-pensaan kukkiin ilmestyi pieniä mustia ötököitä ja ne syövät kukkia ja pensaan lehdet käpristyvät, kuinka ötököistä pääsee eroon?

\- Lumipalloheisi kerää lähes kaikki tuholaiset itseensä, se on kuuluisa siitä. Luonnon pyretriinillä kannattaa aloittaa. Jos et halua käyttää kemiallisia aineita, niin silloin voit käyttää Mäntysuopa- tai Tolu-liuosta. Käsittelyjä pitää tehdä usein.

  Milloin raparperin kukinto pitää leikata pois, jos aikoo käyttää raparperiä myöhemminkin ja mistä kohtaa vartta se pitää leikata?

\- Leikkaa kukinto pois niin aikaisin kuin se vaan on mahdollista. Kukinto imee energiaa itseensä valtavasti. Kukinnon voit leikata mistä kohtaa tahansa, kunhan ei pääse siementä tekemään.

  Onko parihammaslude kasville haitallinen, jos niitä on pensaan kukinnassa paljon?

\- Jos parihammasluteita on paljon kukinnassa, ne kannattaa hävittää.

  Vanhaa ruusupensasta on pari vuotta vaivannut pieni, ruskea, sentin mittainen kärpänen tai ampiainen. Kaikki ruusun lehdet menevät käppyrään ja nuputkin menevät käppyrään?

\- Heti kun ensimmäisen pienen eläimen havaitset, käsittele pensas muutaman kerran 10 prosenttisella Tolu-liuksella.

  Myyrät ovat kalunneet omenapuun kuoren rungon ympäriltä lähes kokonaan, kannattaako vauriokohta sillastaa?

\- Kyllä sillastusta voi yrittää, jos vaivan haluaa nähdä. Puu saattaa siitä toipuakin. Jos omenapuu aikoo tänä vuonna kuivua, toivoa ei kannata menettää, puu saattaa kesän huilata. Odottele!
Ompelijat ahkeroivat luomuksia kesän juhlijoille
Loppukevät on pukuompelijoille kiireistä aikaa. Yhä useampi teettää kesän juhliin laadukkaan, kestävän ja uniikin asun. Pääkaupunkiseudun ompelijoiden asiakasmäärät ovatkin kasvaneet viime vuosina.
Pukuompelija Kati Koski paiskii töitä munkkivuorelaisessa ompelimossa nyt aamusta iltaan.
\- Se on yleensä huhti-, touko-, kesäkuu, kun mennään täysillä, täysillä, täysillä, Koski nauraa.
Hän tekee juhlapukuja esimerkiksi rippijuhliin, ylioppilasjuhliin, valmistujaisiin ja häihin. Asiakkaat ovat 15-70-vuotiaita naisia.
\- Olen huomannut, että 30-40-vuotiaita naisia käy yhä enemmän. Heitä kiinnostaa kestävä ja uniikki vaate, Koski kertoo.
Juhliin halutaan monenlaista asua. Mekkojen tyylit, värit, mallit ja kuosit vaihtelevat laidasta laitaan.
\- On esimerkiksi fiftari-mekkoa, 60-luvun mekkoa ja sitten tosi modernia. Nuorille naisille on enemmän leveää helmaa ja kesämekkomaisempaa, kun taas vanhemmille yleensä hyvin kapeaa ja vähemmän tyttömäistä linjaa.

  Uniikin puvun haluaa yhä useampi

Pääkaupunkiseudun ompelimoiden asiakasmäärät ovat olleet kasvussa viime vuosina.
\- Sanotaan, että nyt kun taantuma on takana, niin koko ajan asiakasmäärät ovat kasvamassa. Ylipäätään käsityön ja ainutlaatuisuuden arvostus on kasvanut, Koski sanoo.

  Kesän pukutilauksella jo kiire

Kati Koski yrittää tarvittaessa ehtiä tekemään mekon vielä alkukesänkin juhliin. Hän karsii sesonkiaikana mieluummin korjaustöistä kuin sanoo ei mittatilauspuvuille.
\- Järkevää olisi, että teettämiseen varaisi aikaa kolme viikkoa.
Puvusta tehdään ensin lakanaversio ennen varsinaista versiota. Koski kehottaa rohkeasti sanomaan, jos mieli muuttuu matkalla eikä puku tunnukaan hyvältä.
\- Ennemmin sanot, mitä haluat kuin jäät miettimään, et ei vitsi onks toi sittenkään hyvä.
Asianajaja syytteessä sisäpiirikaupoista
Tänään maanantaina alkoi Helsingin käräjäoikeudessa oikeudenkäynti, jossa asianajajaa syytetään sisäpiiritiedon käyttämisestä hyväksi osakekaupoissa. Sisäpiiririnki hyötyi osakeoptiokaupoista lähes 400 000 euroa.
Syyttäjä vaatii jutussa ehdollista vankeutta kolmelle syytetylle törkeästä sisäpiiritiedon väärinkäytöstä. Syytettyinä ovat OP-Pohjolan osakejärjestelyissä vuonna 2005 neuvonantajana toiminut asianajaja, tämän aviopuoliso ja meklarituttava.
Tapaus on poikkeuksellinen, sillä asianajotoimiston työntekijää ei ole Suomessa aikaisemmin syytetty sisäpiirikaupoista. Poikkeuksellista on myös se, että poliisi on käyttänyt puhelinkuuntelua sisäpiirikauppojen tutkinnassa.
Asianajaja kiistää syytteen
Epäiltynä oleva entinen asianajaja kiistää käyttäneensä väärin sisäpiiritietoa.
Asianajaja osallistui neuvonantajana Pohjolan osakkeiden valtavaan myyntiprojektiin vuonna 2005. Hän vuoti syytteen mukaan tiedon Pohjolan osakkeiden kauppahinnasta puolisolleen, joka yhdessä tuttavansa kanssa hyötyi tiedosta Pohjolan osakkeiden optiokaupoissa lähes 400 000 euroa.
Sisäpiiritietoon perustuvat kaupat tapahtuivat syyttäjän mukaan Helsingin pörssin kauppajärjestelmän ulkopuolella ja rahat talletettiin ulkomaisille tileille.
Sisäpiiritiedon väärinkäyttöepäily liittyy vuosien takaiseen osakejärjestelyyn, jossa henkivakuutusyhtiö Suomi ja työeläkeyhtiö Ilmarinen myivät Pohjolan osakkeita osuuspankkiyhtymälle. Finanssijärjestelyistä syntyi pankkiryhmittymä OP-Pohjola.
Syytetty asianajaja erosi Asianajajaliitosta vuonna 2007 eikä toimi enää asianajotoimistossa. OP-Pohjolan finanssijärjestelyjen aikaan hän toimi arvostetun asianajotoimiston pääomamarkkinoiden asiantuntijana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Huijarit ovat jakaneet keksittyjä kierrätysmaksulaskuja Kuusankoskella
Lasku on laadittu näyttämään Kymenlaakson Jäte Oy:n laskulta, mutta laskuista puuttuu laskutusosoite ja maksajan nimi.
Kierrätysmaksulaskuista on jaettu Kuusankoskella joidenkin taloyhtiöiden asukkaiden postilaatikoihin. Laskuja on jaettu ainakin Maunukselantiellä ja Koulukujalla, eli Kunnanpellon ja Sipilänmäen alueella.
Lasku on laadittu näyttämään Kymenlaakson Jäte Oy:n laskulta, laskuun on laitettu Kymenlaakson Jäte Oy:n logo pienellä vasempaan yläkulmaan, eikä laskuihin ole merkitty laskutusosoitetta eikä maksajan nimeä. Tähän mennessä esille tulleet laskut on jaettu postilaatikoihin ilman kirjekuorta. Laskun summa on 12 euroa.
Asukkaita, joiden postilaatikkoon tällainen lasku on ilmestynyt, kehotetaan olemaan maksamatta laskua. Jos lasku on jo tullut maksettua, tulee asiasta ottaa yhteyttä poliisiin.
Saksa EM-karsintoihin ilman maalikuningastaan
Saksan maajoukkue joutuu pelaamaan ensi kuun jalkapallon EM-karsintaottelunsa Itävaltaa ja Azerbaidzania vastaan ilman Miroslav Klosea. Vuoden 2006 MM-kisojen maalikuningasta vaivaa kylkivamma.
Klose loukkaantui sunnuntaina harjoitusottelussa Uruguayta vastaan. Saksa voitti ottelun 2-1.
\- Hän sai varsin kipeän kylkivamman. Maanantainen lääkärintarkastus kertoi, että hänen täytyy välttää harjoittelua tulevina päivinä eikä voi olla mukana EM-karsinnoissa, Saksan jalkapalloliitto kertoi tiedotteessaan.
Klosen loukkaantuminen antoi mahdollisuuden toiselle Bayern Münchenin pelaajalle, Mario Gomezille. Gomez johti Saksan hyökkäystä Uruguayta vastaan, ja hän vastasikin ottelun avausmaalista. Tästä huolimatta Klose olisi ollut päävalmentaja Joachim Löwin ykkösvalinta avaukseen.
Klose on Lothar Matthäuksen jälkeen Saksan toiseksi eniten maaotteluja pelannut pelaaja, ja hän on muutaman maalin päässä Gerd Müllerin kaikkien aikojen maalitilastoja. Klose on tehnyt pelaamissaan 109 maaottelussa 61 maalia, kun Müller teki 62 maaottelussaan 68 maalia.
Saksa johtaa tällä hetkellä EM-karsintalohkoaan viidellä voitollaan. Se kohtaa seuraavaksi 3. kesäkuuta vieraissa Itävallan ja neljä päivää myöhemmin Azerbaidzanin.
Riihimäen talousluvut ennakoitua paremmat
Ennakoitua suuremmat verotulot ja valtionosuuksien kasvu parantaa Riihimäen kaupungin taloudellista asemaa. Vuoden ensimmäisen kolmanneksen perusteella kaupunki tekee tänä vuonna lähes puolitoista miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen.
Talousarviossa ylijäämäksi oli arvioitu puoli miljoonaa euroa. Tulos kasvaa siitä huolimatta, että myös menot ylittävät talosuarvion raamit miljoonalla eurolla.
Riihimäki ottaa kuitenkin lisää lainaa. Kaupungin lainataakka on vuoden lopulla 3500 euroa asukasta kohden, joka on selvästi maan keskiarvoa suurempi.
Hämeenkyrössä marssitaan ulos homekoulusta
Hämeenkyron kirkonkylän koulun kunto on johtanut ulosmarssiin. Koululaisten vanhemmat järjestävät mielenilmaisun uuden koulun rakentamisen puolesta. Nykyinen, 60-luvun rakennus on arvioitu korjauskelvottomaksi.
Kosteusvauriot ja sisäilman laatu ovat vuosien mittaan johtaneet useiden koululaisten ja työntekijöiden sairastumiseen.
Koulussa on yli 200 oppilasta. Opettajat ja muu henkilöstö mukaan laskettuna rakennuksessa työskentelee noin 250 ihmistä.
Auttaakseen aikuisia uuden koulun suunnittelutyössä lapset ovat piirtäneet suunnitelmia uudesta koulusta, aiheena Terve ja turvallinen koulu. Koululaiset yhdessä vanhempiensa kanssa luovuttavat piirustukset Hämeenkyrön kunnan teknisen lautakunnan puheenjohtajalle Pekka Hakalalle ja sivistyslautakunnan puheenjohtajalle Jouni Ovaskalle koulun pihalla perjantaina 3.6.
Leijonien kultapuolustaja siirtyy KHL:ään
Venäläisen sport.ru -nettisivuston mukaan Suomen jääkiekon maailmanmestaruusjoukkueeseen kuulunut JYP-puolustaja Jyrki Välivaara siirtyy KHL:ään Dynamo Minskin joukkueeseen.
Venäläislähteiden mukaan Välivaaran palkka on peräti nelinkertainen verrattuna siihen, mitä hän tienasi päättyneellä kaudella JYPissä. Välivaaralla oli voimassa oleva sopimus JYPiin kauden 2012-2013 loppuun asti.
35-vuotias jyväskyläläinen takoi viime kaudella SM-liigassa 53 runkosarjaottelussa tehot 8+20=28.
Välivaara debytoi keväällä MM-tasolla ja hän oli heti voittamassa maailmanmestaruutta. MM-kisoissa Välivaara saalisti yhdeksässä ottelussa kolme syöttöpistettä.
Minskissä pelaa tulevalla kaudella myös Ruotsin Elitserienistä siirtynyt Teemu Laine.
Koitsanlahden hovi halutaan kunnostaa
1600-luvun alussa rakennettu hovi ja sen piharakennukset halutaan muuttaa kulttuurikeskukseksi. Museoksi 1960-luvulla avattu Koitsanlahden Hovi on ollut suljettuna vuodesta 1991.
Koitsanlahden hovi halutaan muuttaa kulttuurikeskukseksi, joka voisi tarjota tilojaan juhlien, näyttelyiden ja muiden tapahtumien pitopaikkana sekä majoitus- ja pitopalvelutilana. Koitsanlahti soveltuisi hyvin vaihtuvien itsenäisyyteen ja rajateemaan liittyvien näyttelyiden pitopaikaksi.
Parikkalan kunnanhallitus käsittelee Koitsanlahden kunnostussuunitelmaa tiistaina. Kunnostussuunnitelmaa laadittaisiin ensi vuoden kesäkuuhun ja varsinainen kunnostustyö toteutettaisiin vuosina 2012-2013. Kunnostussuunnitelman hinnaksi arvioidaan 20 000 euroa. Puolet rahasta aiotaan hakea Etelä-Karjalan liitolta.
Koitsanlahden Hovi sijaitsee Parikkalassa valtatie 6:n varrella. Koitsanlahden Hovi avattiin museoksi vuonna 1966, mutta se on ollut suljettuna vuodesta 1991. Hovin rakennukset ja alueet ovat Museoviraston hallinnassa.
Saksa pitää kriisikokouksen EHEC-bakteerista
Saksa pitää maanantaina kriisikokouksen EHEC-epidemian vuoksi. 12 saksalaista on kuollut ja arviolta 1 200 saanut bakteeritartunnan vajaassa kahdessa viikossa. Epidemian epäillään levinneen ihmisiin espanjalaisista kurkuista.
Kulutusministeri Ilse Aignerin ja terveysministeri Daniel Bahrin on tarkoitus pitää iltapäivällä kriisikokous paikallisten viranomaisten kanssa.
Epidemian vuoksi on kuollut 12 ihmistä. Viranomaiset pelkäävät kuolleiden määrän vielä nousevan.
Täyttä varmuutta EHEC-bakteerin lähteestä ei ole, mutta tartuntojen epäillään olevan peräisin espanjalaisista kurkuista. Kurkkuihin ulosteperäinen bakteeri lienee levinnyt kasteluveden mukana.
EHEC-bakteeritartunta voi edetä HUS-oireyhtymäksi eli hemolyyttis-ureemiseksi oireyhtymäksi, joka aiheuttaa ihmisellä munuaisten vajaatoimintaa ja voi pahimmillaan johtaa jopa kuolemaan. Saksan terveysviranomaisten mukaan HUS-oireyhtymään on sairastunut lähes 330 saksalaista.
Saksan lisäksi bakteerin epäillään levinneen myös Britanniaan, Tanskaan, Ruotsiin ja Alankomaihin. Suurin osa näistä tartunnoista näyttää levinneen Saksassa matkustaneisiin ihmisiin.
Saksan viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä välttämään raakojen kurkkujen, tomaattien ja salaattien syömistä etenkin Pohjois-Saksassa.
Vasemmistoliitto varautuu hallituspäätöksiin loppuviikolla
Vasemmistoliitto on varautunut tekemään päätöksiä hallitukseen osallistumisesta loppuviikosta. Puolueen ja eduskuntaryhmän yhteiskokoukselle on alustavasti varattu kokousajat torstaiksi, perjantaiksi ja sunnuntaiksi Helsinkiin. Esimerkiksi SDP ei ollut maanantaina puolilta päivin valtuuston kokouskutsuja lähettänyt.
Kokousvarauksista ei voi kuitenkaan päätellä hallitusneuvottelujen kulkua, sillä puolue on varautunut jatkamaan kokousvarauksia tarvittaessa myös seuraavalle viikolle.
Loppuviikon kokousvaraukset vahvistetaan tai perutaan hallitusneuvottelujen kulun mukaan. Syynä varauksiin on Vasemmistoliiton säännöt, joiden mukaan puoluevaltuuston ylimääräinen kokous on kutsuttava koolle viimeistään neljä päivää ennen kokousta.
SDP:n sääntöjen mukaan puoluevaltuusto päättää hallitukseen osallistumisesta. SDP:n valtuusto on kutsuttava kokoon kolme päivää aikaisemmin. Maanantaina puolilta päivin kutsuja ei ollut vielä lähetetty.
Esimerkiksi vihreillä riittää, että puoluevaltuuskunnan ja eduskuntaryhmän yhteiskokous kutsutaan koolle päivää aikaisemmin.
Kokoomuksessa ryöpsähti riita rasismista
Kokoomusvaikuttajat ovat ajautuneet kiistaan rasismin tulkinnoista. Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen tyrmää kokoomusnuorten linjauksen, jolla tuettiin perussuomalaisten kiisteltyä kannanottoa syrjinnästä. Kokoomusnuorten puheenjohtajan Wille Rydmanin mielestä vähemmistöjen suosiminen on julkista rasismia.
Hallitusneuvotteluja vetävä kokoomuksen puheenjohtaja joutui nihkeästi etenevien neuvottelujen lomassa paimentamaan myös puolueensa nuorisojärjestöä. Katainen tyrmäsi kokoomusnuorten aiemmin päivällä julkaiseman rasismikannanoton.
\- Rydmanin linja ei vastaa kokoomuksen virallista linjaa, Katainen vakuutti.
Kokoomusnuorten liittohallituksen hyväksymässä kannanotossa Rydman toteaa, että vähemmistöjen suosiminen kiintiöiden ja positiivisen erityiskohtelun varjolla on osoitus Suomessa esiintyvästä julkisesta rasismista.
\- Jos Suomesta halutaan todella tasa-arvoinen yhteiskunta, rekrytointitilanteissa ei esimerkiksi sukupuolella tai etnisellä taustalla tulisi olla mitään merkitystä. Ainoastaan pätevyyden tulisi ratkaista, hän vaatii kokoomusnuorten tiedotteessa.
Rydmanin mukaan tiettyjen ryhmien suosimisella ja kiintiöillä luodaan rakenteellista eriarvoisuutta, joka lisää eri ryhmien välisiä jännitteitä. Poliitikot saavat myös kovaa kritiikkiä kaksinaamaisuudesta rasismikeskustelussa.
\- Ei ole uskottavaa tuomita rasismia, jos ei tuomitse samalla myös vähemmistöryhmien positiivista erityiskohtelua, hän sanoo.
Katainen palauttaa pallon Rydmanille ja nostaa esimerkiksi nuorisotyöttömyyden. Nuoria työttömiä autetaan monin erityistoimin.
\- Kokoomus on tasavertaisten mahdollisuuksien ja suvaitsevuuden puolue. Positiivinen diskriminaatio eli esimerkiksi nuorten suosiminen joissakin asioissa on joskus tarpeen, Katainen muistuttaa.
"Rydman saa itse erityiskohtelua."
Myös kokoomusnaisten puheenjohtaja Henna Virkkunen tuomitsee kokoomusnuorten kannanoton positiivisen erityiskohtelun lopettamisesta Suomessa.
\- Kyse ei ole aliedustettujen ja heikommassa asemassa olevien ryhmien suosimisesta, vaan tasa-arvoisten mahdollisuuksien ja yhteiskunnan eheyden edistämisestä Suomessa. Tätä tarvitaan enemmän, ei vähemmän.
Virkkunen muistuttaa kokoomusnuorten puheenjohtaja Wille Rydmania, että Rydmanin johtama nuorisojärjestö saa samaa positiivista erityiskohtelua, kuin mitä kokoomusnuorten liittohallitus antamassaan kannanotossa vastustaa.
Valtio myöntää tukea poliittisille nuorisojärjestöille, jotta nuorten määrää poliittisessa päätöksenteossa saataisiin lisättyä.
Niin sanottu positiivinen syrjintä nousi esille, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmä julkaisi kannanottonsa syrjintää, rasismia ja väkivaltaa vastaan. Kannanotossa tuomitaan syrjintä, mutta torjuntaan samalla myös jonkin erityisryhmän suosiminen.
Kannanotossa tuomitaan kaikki etniseen taustaan, kieleen, kulttuuriin, uskontoon tai vastaavaan seikkaan perustuva syrjintä tai suosiminen työmarkkinoilla, koulutuksessa ja muissa yhteyksissä.
Julkilausuman on luonnostellut maahanmuuttopolitiikkaa arvostellut kansanedustaja, hallintovaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho.
Iin ketjukolarista selvittiin vähin vammoin
Kolme henkilöautoa kolaroi maanantaina puolenpäivän aikaan Iissä. Yksi henkilö vietiin tarkistettavaksi terveyskesukseen.
Ketjukolari sattui, kun rekka jarrutti yllättäen ja sen takana tullut henkilöauto joutui väistämään vasemmalle kaistalle. Peräkärryä vetäneen auton perässä tuli toinen henkilöauto, joka onnistui jarruttamaan, mutta kolmas auto rysäytti autojen perään. Keskimmäisen auton kuljettaja vietiin tarkistettavaksi sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui Sorosentien risteyksessä Kauppakeskus Kärkkäisen kohdalla. Toinen ajokaista jouduttiin päivällä sulkemaan.
Arkeologiset kaivaukset valtaavat Roosin talon pihamaan Kokkolassa
K.H. Renlundin museon uudisrakentamista edeltävät arkeologiset kaivaukset alkavat kesäkuun alkupuolella Kokkolassa. Roosin talon pihamaalta poistetaan vielä kesäkuun ensimmäisellä viikolla pintamaata, ja valmistellaan näin kaivauksia. K.H. Renlundin tontilta on tarkoitus etsiä parin metrin syvyydestä asumisen jäänteitä 1600- ja 1700-luvuilta.
Arkeologisten tutkimusten on arvioitu kestävän kaksi kuukautta. Kaivauksilla työskentelee kymmenen arkeologisiin tutkimuksiin perehtynyttä asiantuntijaa. Lisäksi alkuvaiheessa on mukana arkeologian opiskelijaryhmä Oulun yliopistosta.
K.H. Renlundin museon piha-alueelle on suunnitteilla uudisrakennus, johon keskitettäisiin nyt hajallaan eri puolilla kaupunkia olevat näyttely- ja arkistokokoelmat sekä toimistotilat. Uudisrakennuksen suunnitteluun on varattu 750 000 euroa kolmelle vuodelle.
Vastarannalla kaksijakoinen päivä Saksassa
Maastopyöräilyn maailmancupin kauden kolmas osakilpailu käytiin Offenburgin teknisellä ja vauhdikkaalla radalla Saksassa.
Miesten 36,8 kilometrin kilpailu käsitti starttiloopin ja seitsemän varsinaista kierrosta. Naisissa matkana oli 26,6 kilometriä koostuen starttiloopista ja viidestä kierroksesta.
Viimeisen rivin lähtöpaikasta huolimatta, Carina Kirssi aloitti kilpailun hyvin ja nousi kisan edetessä 50 parhaan joukkoon. Kilpailun viidennellä ja viimeisellä kierroksella Kirssin pyörän jarrulevy irtosi radan kovavauhtisella dual speed-osuudella. Tämän seurauksena Kirssi kaatui rajusti ja joutui keskeyttämään.
\- Harmittaa aivan älyttömästi. Ei tällaista pitäisi tapahtua. Täytyy käydä vakava keskustelu tallin mekaanikkojen toiminnasta, kommentoi hurjasta tilanteesta onneksi vain ruhjeilla selvinnyt suomalainen.
Jukka Vastarannan kilpailu sujui nihkeästi. Starttilooppi ja ensimmäinen kierros menivät nousujohteisesti, ja suomalainen petrasi sijoitustaan lähtöpaikkaansa nähden nousten 40 parhaan joukkoon. Kilpailun seuraavat neljä kierrosta olivat suomalaiselle kuin tervan juontia, jonka jälkeen Vastaranta sai jälleen ajamisen juonesta kiinni. Maalissa sijoitus oli 65:s, 10.36 kärkeen.
Alku ja loppu sujuivat hyvin, mutta kisan keskivaihe oli täysi mysteeri. Ei mitään varsinaisia ongelmia, ei kramppeja, ei ajovirheitä, mutta kierrosajat olivat todella huonoja. Ajo ei yksinkertaisesti vienyt miestä kunnolla eteenpäin, Vastaranta analysoi kilpailun kulkua allapäin.
Naisissa Ranskan Julie Bresset uusi edellisen viikonlopun ykkössijansa ja ajoi voittoon 41 sekunnin turvin ennen Kanadan Catharine Pendreliä. Italian Eva Lechner oli kolmas. Miehissä Ranskan Julien Absalon palasi takaisin maailmancupin voittokantaan ottaen viidennen peräkkäisen Offenburgissa ajetun maailmancupin ykkössijan. Maailman rankingia johtava Tsekin Jaroslav Kulhavy oli toinen 29 sekuntia Absalonia perässä. Ranskalaisten vahvaa panosta täydensi Maxime Marotte sijoittumalla miehissä kolmanneksi.
Maastopyöräilyn maailmancup jää nyt reilun kuukauden pituiselle kesätauolle, ja seuraava osakilpailu käydään Kanadassa heinäkuun alkupuolella. Sitä ennen maaston kestolajien ohjelmassa ovat marathon-matkojen XCM ja EM sekä MM-kilpailut, jotka kuuluvat Jukka Vastarannan ja Pia Sundstedtin ohjelmaan. Carina Kirssi ei aja marathon-matkojen arvokilpailuja tällä kaudella.
TamUa haetaan konkurssiin
Verohallinto hakee Tampere Unitedia konkurssiin. Pirkanmaan käräjäoikeudelle perjantaina jätetyn hakemuksen mukaan verottajalla on saatavia jalkapalloseuralta noin 65 000 euroa.
Palloliitto on sulkenut seuran kesän otteluista.
Nyt jätetyn konkurssihakemuksen toi julkisuuteen Iltalehti.
Maakuntahallitus hyväksyi ESA-radan linjauksen
Varsinais-Suomen maakuntahallitus on hyväksynyt uudet Salo-Lohja -ratalinjaukset ja siihen liittyvän vaihemaakuntakaavan. Salon ja Lohjan välillä ratalinjaus tukeutuu Turku-Helsinki -moottoritien linjaukseen.
Ratavaraus kulkee Salon asemalta itään Muurlan sekä Kitulan taajamien eteläpuolitse, ja yhtyy moottoritielinjaukseen Lahnajärvellä. Valintaa perustellaan muun muassa sillä, että tämä ratkaisu sijoittuu vaihtoehdoista luontevimmin olemassa olevaan topografiaan, maankäyttöön, luontoon ja maisemaan.
Vaihtoehdolla on kulttuuriympäristön kannalta vähäisimmät haitat. Linjan läheisyydessä arvioidaan lisäksi olevan vähiten tunnettuja ja todennäköisesti muinaisjäännöksiä.
Varsinais-Suomen liiton suunnittelujohtaja Heikki Saarento sanoo, että ensisijainena tavoitteena on nopea junayhteys Turun ja Helsingin välille. Toteuduttuaan rata palvelisi myös paikallisjunaliikenteen kehittämistä.
Kaavaehdotusta esitellään yleisötilaisuudessa Salossa kesäkuun puolessa välissä.
Tehoisku paljasti kannabisviljelmiä
Poliisi paljastaa kannabisviljelmiä pohjalaismaakunnissa lähes viikoittain. Toukokuussa poliisi tarkasti tehoiskussaan Keski-Pohjanmaalla kaikkiaan 15 ihmisen asunnot, kuuden rikosilmoituksen perusteella.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella takavarikoitiin pieniä määriä amfetamiinia, hasista, marihuanaa sekä huumeeksi luokiteltuja lääkkeitä. Huumeiden käyttäjät ja kasvattajat ovat yleensä 20 - 30 -vuotiaita. Poliisin mukaan kannabiksen kotikasvatus on aiempaa yleisempää. Kannabis ja amfetamiini ovat tavallisimmat liikkeellä olevat huumeet.
Koko maassa toukokuun toisella viikolla järjestetyssä valtakunnallisessa huumausaineiden tehovalvonnassa takavarikoitiin marihuanaa ja hasista yhteensä lähes kolme kiloa, amfetamiinia yli 500 grammaa, kannabiskasveja noin 900 kappaletta sekä erilaisia lääketabletteja yli 1 000 kappaletta. Valvontaviikon aikana otettiin kiinni kaikkiaan 196 ihmistä, joista pidätettiin 36 ja vangittiin kuusi.

  Huumausaineiden välitys on siirtynyt nettiin

Poliisin mukaan huumausainerikollisuus on lisääntynyt selvästi. Viranomaisten tietoon tulleiden huumausainerikosten kokonaismäärä on vuodesta 2007 kasvanut yhteensä noin 20 prosenttia vuosittain.
Tutkimustulosten valossa näyttää siltä, että myös nuorten asenteet huumausaineita kohtaan ovat muuttuneet sallivampaan suuntaan. Samalla huumekauppa on siirtynyt kaduilta sähköisiin viestimiin. Huumeita välitetään yhä useammin perinteisen katukaupan ohella myös internetissä.
Ruotsi arvostelee Saksan ydinvoimapäätöstä
Ruotsi kritisoi Saksan ydinvoimapäätöstä. Ruotsin ympäristöministerin Andreas Carlgrenin mukaan päätös luopua ydinvoimasta nopealla aikataululla johtaa eurooppalaisittain hyvin hajanaiseen energiapolitiikkaan.
Carlgren arvioi, että Saksan päätös lisää Ranskan ydinenergiavientiä. Tuolloin Ranskan omat energiamarkkinat jäisivät entistä riippuvaisemmiksi fossiilisista polttoaineista.
\- Meidän pitää selvitä tuplahaasteesta eli paitsi ydinvoimariippuvaisuudesta, myös ilmastonmuutoksen hillitsemisestä, ministeri sanoo Ruotsin radion haastattelussa.
Carlgrenin mukaan Saksa on uusiutuvassa energiassa jälkijunassa, ja sen ydinvoimaratkaisu johtaa varsin puuskaiseen energiapolitiikkaan.
\- Meillä Ruotsissa olemme yrittäin välttää tätä kaikin keinoin.
Ranskan Areva: Pelkkää politiikkaa
Ranskassa ydinvoimarakentaja Arevan johtaja Anne Lauvergeon pitää Saksan päätöstä puhtaasti poliittisena.
Arevan johtaja painottaa, että vuoteen 2022 mennessä voi tapahtua paljon ja Saksan päätös voi muuttua toiseksi.
Pian Saksan kerrottua luopuvansa ydinvoimasta, Kansainvälinen energiajärjestö IEA julkisti ennätyssuuret hiilidioksidipäästöt viime vuodelta.
\- Ihmiset saattavat olla pitämättä ydinvoimasta, mutta se on tärkeimpiä keinoja sähköntuotannossa ilman hiilidioksidia, kommentoi IEA:n pääekonomisti Fatih Birol sanomalehti The Guardianille.
Kaivannon loppu häämöttää
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus esittää Kaivannon sairaalan lakkauttamista ja investointia Valkeakoskelle. Päätös syntyi maanantaiaamulla äänin 7-5 yhden äänestäessä tyhjää.
Syyskuun lopulla kokoontuvalle valtuustolle ehdotetaan, että Pirkanmaan psykiatriaa koskevien kahden raportin kehittämislinjaukset hyväksytään.
Kaivannon sairaala aiotaan lakkauttaa vuoden 2013 lopussa ja käyttäjäkunnilta pyydetään selvitys lopetuksen jälkeen lisääntyvän avohoidon järjestämisestä.
Tarvittavat uudet tilat, noin 2 500 neliötä, rakennetaan Valkeakosken aluesairaalan yhteyteen.
Manageri: Kubica voi kilpailla jo tänä vuonna
Robert Kubican manageri Daniele Morelli kiistää Renault'n F1-tallin omistajan Gerard Lopezin tiedot siitä, ettei helmikuussa pahasti loukkaantunut puolalaiskuski pystyisi palaamaan kilparadoille vielä tämän vuoden aikana.
\- Täytyy kysyä Lopezilta, miksi hän antoi moisen kommentin, joka on täysin ristiriidasssa ammattilaisten mielipiteiden kanssa, Morelli kertoi.
Morellin mukaan kaikki Kubicaa hoitaneet lääkärit ovat sitä mieltä, että puolalaisen voi palata F1-autonsa rattiin jo tämän kauden aikana. Morelli kertoi myös, että Kubica saattaa olla mukana Renault'n harjoituksissa jo ensi perjantaina.
\- Kun Robert palaa tositoimiin, hänen ei tarvitse todistaa taitojaan harjoitussessioissa. Jos Robert pystyy ajamaan F1-autoa yhden kierroksen, hän pystyy ajamaan koko viikonlopun, Morelli vakuutti.
Kubica loukkaantui helmikuussa vakavasti, kun hän ajoi Italiassa järjestetyssä rallissa ulos.
Pori Organin teemana improvisaatio
Porin tämän kesän urkufestivaalin teemana on improvisaatio. Pori Organ -festivaali alkaa soida kahden viikon kuluttua. Porin lisäksi festivaalin ohjelmistossa on yksi konsertti sekä Raumalla että Siikaisissa. Avajaiskonsertissa Länsi-Porin kirkon uusia barokkiurkuja soittaa festivaalin nuori taiteilija Yuka Ishimaru Japanista.
Suurena porilaisena yhteistuotantona festivaaleilla kuullaan Duke Ellingtonin säveltämä kirkkoteos Sacred Concert Keski-Porin kirkossa.
Konsertissa esiintyvät Porin Filharmoninen kuoro, Pori Big Band sekä sopraano Tuija ”Gilda” Kallonen kapellimestari Petri Juutilaisen johdolla.
Urkufestivaali järjestetään nyt kuudennen kerran 13. - 19.6.
Verotoimistot kesän auki rajoitetusti
Pohjois-Suomen verotoimistojen päätoimipaikat Oulussa, Rovaniemellä, Kemissä, Kajaanissa ja Ylivieskassa palvelevat kesäaikana 1. kesäkuuta - 31. elokuuta arkisin kello 9-15, eli tunnin ja vartin vähemmän kuin talvisin.
Oulussa ja Rovaniemellä myös yritysverotoimisto ja muut Verohallinnon yksiköt noudattavat samaa kesäajan aukioloaikaa.
Verotoimistojen sivutoimipisteet ovat kesällä 4-6 viikkoa suljettuna ajalla 20. kesäkuuta – 29. heinäkuuta.
Veroasiat hoituvat myös puhelimitse ja internetin kautta. Verohallinnon valtakunnallinen puhelinpalvelu on kesälläkin avoinna joka arkipäivä kello 9-16.15. Palvelunumerot eri veroasioille löytyvät puhelinluettelosta ja Verohallinnon nettisivuilta.
Esimerkiksi uuden verokortin voi tilata kotiin tai suoraan työnantajalle palvelunumerosta 020 697 000 (Verokortit) tai internetistä osoitteesta www.vero.fi/verokortti.
Pitopalvelulla pitää nyt kiirettä
Yhä useammat kevät- tai kesäjuhlien järjestäjät antavat tarjoilupöydän täyttämisen ammattilaisten tehtäväksi. Pitopalveluyrityksillä on meneillään vuoden kiireisin sesonki.
Torniolaisessa Pitopalvelu Roosamariassa paistetaan urakalla pikkuleipiä ja kakkupohjia. Tulevan viikonvaihteen ylioppilas- ja valmistujaisjuhlat pitävät huolen siitä, että pitopalveluyrittäjillä riittää puuhaa, vaikka ympäripyöreitä päiviä tekisi.
Yrittäjä Maria Keskimaunun mukaan juhlien järjestäjät turvautuvat yhä herkemmin pitopalvelun apuun. Samaa kerrotaan myös muista pitopalveluyrityksistä; kynnys tilata valmiit tarjoilut on madaltunut viime vuosina.
Vielä toki löytyy niitäkin emäntiä, joille on kunnia-asia pistää pöytään pelkästään itse tehtyjä syötäviä, mutta entistä useampi luovuttaa homman suosiolla ammattilaisille.
\- Moni asiakas on sanonut, että on ollut ihana olla omissa juhlissa vieraana. Jos on koko ajan keittiössä, niin eihän niistä juhlista silloin paljon pääse nauttimaan, Keskimaunu toteaa.

  Trendit eivät syrjäytä perinneherkkuja

Keskimaunu kertoo, että juhlapöydän tarjoilut muuttuvat hieman trendien mukaan, mutta kestosuosikit eivät täysin väisty uutuuksien tieltä.
\- On tullut valkosuklaamoussekakkuja ja salaattipöytiä, jopa lohikeittoa tarjotaan valmistujaisjuhlissa. Mutta kyllä se voileipäkakku edelleen löytyy useimmista juhlapöydistä.
Ja ne pikkuleivät. Niitä sekä täytekakkuja Roosamariassakin väännetään näinä päivinä liukuhihna -menetelmällä.
Kauhea kankkunen ennätyksellisen suosittu
Kauhea kankkunen 2 on rikkonut ennätyksen Jenkeissä.
Leffa on kaikkien aikojen menestynein komedia avausviikonloppunaan. Elokuva keräsi 86,5 miljoonaa dollaria Pohjois-Amerikassa heti ilmestyttyään.
Huimasta jenkkimenestyksestä huolimatta _Kauhea kankkunen 2_ ei ole Suomen katsotuin elokuva. Se ei nimittäin onnistunut ohittamaan _Pirates of the Caribbean: Vierailla vesillä_ -leffaa.
27. toukokuuta Suomen ensi-iltansa saanut Kauhea kankkunen 2 joutuu tyytymään katsojatilaston sijaan kaksi, sillä **Jack Sparrow** kiinnosti edelleen leffakävijöitä kaikkein eniten. Suomen kolmanneksi katsotuin elokuva on _Rio_.
**Lähteet:** Reuters, Finnkino
Dave Grohl on Twitter-mestari
Foo Fightersin nokkamiehen Dave Grohlin on helppo saada kavereita erilaisissa sosiaalisen median yhteisöissä.
Rokkari **Dave Grohl** on tällä hetkellä **Foo Fightersin** kanssa kiertämässä Pohjois-Amerikkaa ja hän pitää _Twitterin_ kautta faninsa ajan tasalla. Grohlin mielestä monet ihmiset käyttävät palvelua sen vuoksi, että eivät saa muuten ystäviä.
\- Monet käyttävät Twitteriä pitääkseen yhteyttä ulkomaailmaan, koska he eivät saa ystäviä oikeassa elämässä. Minulla ei onneksi ole sitä ongelmaa.
Herra kutsuu itseään Foo Fightersin Twitterin mestariksi ja twiittaa ainoastaan silloin kun hänellä on jotain tärkeää kerrottavaa.
\- En twiittaa mitään turhaa. En twiittaa aamulla herätessäni, että onpa kaunis päivä, taidanpa mennä p***alle.
**Lähteet:** Music-News.com
Uusia salmonellatapauksia keskussairaalassa
Salmonellaan sairastuneita on löytynyt lisää Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Salmonellainfektio on todettu jo neljällä vastasyntyneellä. Neljäs tapaus varmistui viime perjantaina. Lapsi on jo hyvässä kunnossa. Tartuntareittiä selvitetään yhä.
Vastasyntyneiden infektiotapausten lisäksi kahdella henkilökuntaan kuuluvalla on todettu salmonella. Tartuntareitit ovat toistaiseksi vielä epäselvät.
Epidemian selvitystyötä on tehty laajamittaisesti eri yksiköiden toimesta. Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntemusta on käytetty apuna.
Mikäli toukokuussa syntyneillä tai heidän perheenjäsenillään on ilmennyt vatsaoireita, tartunnan mahdollisuus pyydetään huomioimaan. Keskussairaalasta on lähetetty toukokuussa synnyttäneille asiasta tiedote.
Vierailuja vastasyntyneiden vuodeosastoille on rajoitettu siten, että vain vastasyntyneen isä ja sisarukset voivat vierailla osastoilla.
Salmonellan itämisaika on 6-72 tuntia. Yleisimmät oireet ovat ripuli ja kuume. Tauti leviää yleensä ihmisen tai eläimen ulosteella saastuneiden elintarvikkeiden tai veden välityksellä, mutta se voi tarttua myös ihmisestä toiseen, jos esimerkiksi käsihygienia on puutteellinen.
Löytöeläintalo liikahti talkoovoimin
Talkootyö on arvossaan nykyäänkin. Esimerkiksi Mikkeliin rakennettavan uuden löytöeläintalon toteuttaminen ei olisi paikalliselle eläinsuojeluyhdistykselle mahdollista ilman ahkeria talkoolaisia. Varsinkin eläkeläiset ja työttömät ovat löytäneet rakentamisesta mielekästä tekemistä.
Eläkkeellä oleva Tauno Laakso kuuluu löytöeläintaloa rakentavien talkoolaisten ydinporukkaan. Hän on lähtenyt puolentoista vuoden ajan aamuyhdeksäksi rakennushommiin.
\- Minä olen itse adoptoinut sieltä löytöeläintalolta koiran itselleni ja siitä minä oikeastaan innostuin sitten tähän.
Kymmenkunta eri alan ammattilaista tai muuten innokasta on paiskinut töitä lähes päivittäin. Suurin osa talkoolaisista on eläkeläisiä, mukana on ollut myös työttömiä.
\- Kai siihen jotain intoa tarvitsee, kun tässä on käyty puolitoista vuotta talkoissa. Kyllä mä olen välillä aina lusmuillut omilla asioilla, mutta kuitenkin. Meillä on hyvää porukkaa. Me ei olla täällä riidelty eikä haukuttu toisia kuin leikkimielellä, tietysti, Tauno Laakso sanoo.
Talkoohenkeä myös tavaralahjoituksissa
Myös oppilaitokset ja lukuisat yritykset ovat auttaneet talon nousemista työ- ja tarvikelahjoituksin. Mikkelin Eläinsuojeluyhdistys joutui lähtemään vanhoista tiloista ja uuden, oman talon rakentaminen suunniteltiin alunperinkin talkoiden varaan.
\- Talkootyö on mahdollistanut tämän. Mitään muuta vaihtoehtoa ei oikeastaan olisi ollutkaan. Kysymys on ihan yksinkertaisesti rahasta, kertoo rakennusprojektin vastaava Ismo Laanti.
Uusi talo on täysi kymppi
300 neliön kokoinen uusi rakennus otettiin käyttöön toukokuun viimeisenä viikonloppuna. Tekemistä vielä riittää muun muassa koirien ulkotarhoissa.
\- Jos arvosanat annetaan yhdestä kymmeneen, niin tässä on ihan kymppi. Eli se on aivan mahtava. Ja porukka on ollut aivan loistava, Ismo Laanti kiittelee talkoolaisia.
Tauno Laaksokaan ei kainostele kuvailla talkooväen kätten jälkeä.
\- Pytinki on oikean komean näköinen ja hieno, vaikka sen itse sanonkin. Sanotaan vielä, että hyvin tehty.
Käsin kirjoitettu kirje alkaa olla harvinaisuus
Postin kautta kulkee päivittäin noin 12 miljoona lähetystä, josta yksityishenkilöiden kirjeitä ja postikortteja on vajaa 5 prosenttia. Käsinkirjoitetut viestit ovat antaneet tilaa tekstareille, sähköpostille ja facebookille.
Suomalaiset ovat viime vuosina lisänneet henkilökohtaisten viestien lähettämistä runsaasti. Postin teki vuonna 2007 tutkimuksen, joka kertoi viestien määrän nousseen 50 prosentilla vuodesta 2003.
Viestit ovat pääosin tekstiviestejä ja sähköpostia. Kirjeiden ja korttien määrässä viestittelyn nousu ei näkynyt.
-Tarkkoja lukuja siitä, miten kirjeiden lähettäminen on viime aikoina muuttunut, ei kuitenkaan ole, Postin tuotepäällikkö Mari Jäntti toteaa.
Postikortteja lähetetään vielä, etenkin muistamisen sesonkeina.
\- Postikortteja lähetetään vuodessa 70 miljoonaa, joista joulun aikaan 50 miljoonaa. Ystävänpäivänä kortteja lähetetään viisi miljoonaa ja pääsiäisen puolitoista miljoonaa. Muu korttiliikenne on lähinnä nimipäiväkortteja, Mari Jäntti kertoo.

  Sähköinen viestintä nopeaa ja helppoa

YLE Kymenlaakso kyseli kansalaisilta, milloin he ovat viimeksi lähettäneet tai saaneet käsin kirjoitetun kirjeen. Vastaukset olivat kaikilla lähes samanlaisia eli siitä on jo vuosia tai jopa vuosikymmeniä.
\- Lähetin käsin kirjoitetun kirjeen viimeksi kymmenisen vuotta sitten ystävälleni, muistelee eräs rouva.
Keski-ikäinen nainen kertoo lähettäneensä kirjeen niin kauan aikaa sitten, ettei edes muista milloin. Nykyisin viestintä hoituu kätevästi netin kautta, mutta hän harmittelee kirjoitustaidon ruostumista.
\- Kun kirjeen kirjoitti käsin, tekstiä ajatteli huolellisemmin. Netissä oikeinkirjoitukseen eikä kielen käyttöön kiinnitä niin paljon huomiota. Suomen kieli kärsii, hän myöntää.
Moni mies kertoo kirjoittaneensa kirjeen viimeksi intissä – silloiselle tyttöystävälle. Nuorehko mies kertoo siitä olevan viisi vuotta ja vanhempi mies muistelee siitä olevan jo 27 vuotta.
Vanhempi rouva kertoo, että heikon näön takia kirjeiden kirjoittaminen ja lukeminen on mahdotonta.
\- Nuorempana tuli kirjoitettua kirjeitä, mutta sitten tulivat puhelimet. Puhelinlaskut ovat nykyään aika isot, mutta haitanneeko tuo mittään, pirteä rouva nauraa.
Eräs nainen myöntää, että hän on yksinkertaisesti laiska kirjoittamaan kirjeitä.
\- Ystäväni lähettää minulle käsin kirjoitettuja kirjeitä, mutta itse vastaan sähköisesti.
Käsin kirjoitetut kirjeet korvataan nykyään tekstiviesteillä, sähköposteilla, messengerillä ja facebookilla.
\- Se on niin nopeaa ja helppoa! toteavat kaikki haastateltavat.

  Kirjeen saaminen lämmittää

Vaikka kirjeitä kirjoitetaan harvoin, jokainen vastaaja myöntää, että sellaisen saaminen tuntuu mahtavalta.
\- Kun itse saa kirjeen, se tuntuu aivan uskomattoman hyvältä. Se lämmittää mieltä.
\- Käsin kirjoitetussa kirjeessä on aivan toisenlainen sävy kuin esimerkiksi sähköpostissa.
\- Onhan siihen panostettu ja aikaa käytetty aivan eri tavalla kuin sähköisiin viesteihin.
\- Muutama kuukausi sitten sain kirjeen sukulaiselta, jota en ollut nähnyt aikoihin, kertoo keski-ikäinen mies.
\- Se yllätti iloisesti ja kieltämättä tuli aivan mahtava tunne!
Autonasentajakoulutukseen tunkua
Autonasentajan ammatti on noussut nuorten miesten suosioon.
Esimerkiksi Forssan ammatti-instituutin autonasentajalinjalle on ollut tänä keväänä jo sellaista tungosta, että oppilaitos otti käyttöönsä valintakokeet.
Ensi syksynä Forssan ammatti-instituutin autonasentalinjalla aloittaa 18 uutta oppilasta, ja joukossa on muutama tyttökin, kertoo opinto-ohjaaja Rauli Hakala. Valintakokeilla pyritään arvioimaan opiskelija-aines etukäteen, ja tässä on onnistuttu Hakalan mukaan hyvin.
\- On sillä lailla, että kun on järjestetty valintakoe, niin opiskelijoiden taso on parantunut huomattavasti. Me näemme opiskelijat tässä valintakoetilanteessa ja sen kuinka valmiita he ovat tulemaan meidän ammatilliseen koulutukseen ja selviytymään tästä koulutuksesta.
\- Olen sitä mieltä, että valintakokeiden järjestäminen on hyvä systeemi. Täällä FAI:ssa tullaan varmasti jatkossa lisäämään valintakokeita myös muilla koulutusaloilla.
Tällä viikolla Forssan ammatti-instituutista valmistuu kymmenen uutta autonasentajaa.
Peruskorjatut tilat käyttöön syksyllä
Ammatti-instituutti järjestää parhaillaan koulutukselle parempia toimintaedellytyksiä, sillä se peruskorjaa auto-osaston.
\- Tilat on kunnostetaan syksyyn mennessä siten, että kaikki pinnat maalataan, ilmastoinnit uusitaan, osastolle ostetaan lisää autonostureita ja lisäksi aivan uutena laitteena osastolle hankitaan korinoikaisulaite.
\- Auto-osastolle rakennetaan uutena myös diagnostointitila, missä opiskelijoita voidaan opettaa alalle huomattavasti nykyistä paremmin, sanoo Reima Hakala.
Kukaan ei ota Kauhea kankkunen –leffojen tähteä vakavasti
Näyttelijä Zach Galifianakista itki siskonsa häissä, kaikki muut nauroivat.
Huippusuosion saavuttaneiden _Kauhea kankkunen_ –elokuvien yksi pääosan esittäjä **Zach Galifianakis** on hieman närkästynyt siitä, ettei häntä oteta koskaan tosissaan.
\- Jos pidetään hauskana ihmisenä, on vaikeaa tulla vakavasti otetuksi. Olin siskoni häissä ja aloin itkemään kesken puheeni ja kaikki alkoivat nauramaan. Se tuntui todella pahalta. Joten jouduin hieman ärähtämään heille, jumalauta ottakaa minut tosissaan!
**Lähteet:** Digital Spy
JE myllää Vaajakoskentiellä koko kesän
Jyväskylän Energia rakennuttaa uutta runkovesijohtoa Rauhalahdesta Janakan vesilaitokselle. Työ ulottuu nyt Vaajakoskentielle, ja Jyväskylän Energia suositteleekin käyttämään Vaajakosken ja Jyväskylän välillä moottoritietä.
Vesijohtotyömaa näkyy kaupunkilaisille Vaajakoskentien varressa Parkkosentien ja Järveläntien välillä eli Jyskän koululta noin kilometri kaupungin keskustan suuntaan. Työt käynnistyvät näinä päivinä.
Työmaa haittaa sekä auto- että kevyttä liikennettä koko kesän. Toinen ajokaista joudutaan sulkemaan työn etenemisen mukaisissa pätkissä. Nopeusrajoitusta alennetaan, ja liikennettä ohjaavat tarvittaessa liikennevalot tai liikenteenohjaajat. Kevyt liikenne ohjataan hiljaisemmalle reitille Hokkalantie - Survosenahde - Haapa-Heikintie.
Runkovesijohdon lisäksi töiden yhteydessä uusitaan myös saneerauksen tarpeessa olevaaviemäristöä ja pienempiä vesijohtoja. Jyväskylän kaupunki ja Ely-keskus teettävät samassa yhteydessä muutostöitä Hokkalankujan ja Järveläntien välillä Vaajakoskentien turvallisuuden parantamiseksi.
Tämän vuoden töiden on tarkoitus valmistua lokakuun alkupuolella. Töillä korvataan putkilinjan vanhin osa.
Jääkö kulttuuri kulttuuripääkaupungin jalkoihin?
Vapaa-ajantilasta tehdään pyöräkellari, elokuvakerho toimii kahvilassa ja taiteilija on joutunut valtaamaan työtilansa luvattomasti. Tällaistako oli Turun valmistautuminen kulttuuripääkaupunkivuoteen 2011?
Turun kulttuuripääkaupunki 2011 -hankkeeseen oli budjetoitu rahaa 55 miljoonaa euroa. Turkulaiset alakulttuurien harrastajat olivat kuitenkin sitä mieltä, että kulttuurin monimuotoisuus on unohdettu ohjelmaa järjestettäessä. Haastateltujen mukaan näillä rahoilla vain kiillotetaan kulttuuri-instituutioita sekä panostetaan näyttävyyteen. Suomi Express tutustui tilanteeseen Turussa vuonna 2008, jolloin TVO eli Turun Yliopiston Varsinaissuomalainen Osakunnan tilat olivat lakkauttamisuhan alla. Tila on toiminut aloittelevien esiintyjien ja taiteilijoiden esiintymisareenana jo 1950-luvulta lähtien.Turun elokuvakerhokin oli siirtänyt toimintansa Turun Kirjakahvilaan, kun Turun ainoa riippumaton elokuvateatteri lopetti toimintansa vuoden 2007 loppupuolella. Vaihtoehtoista elokuvatoimintaa kaupunki oli tukenut viimeksi vuosia sitten. 1990-luvun alusta asti taiteilijoiden käytössä olleet Jokikadun tilat olivat olleet kiistelyn kohteena jo vuosia. Kaupunki oli pitkään luvannut uudet tilat, joita ei kuitenkaan ohjelman tekohetkellä oltu järjestetty. Osa taiteilijoista käytti suljettuja tiloja luvattomasti vieläkin työtiloinaan.Millainen tilanne on vuonna 2011?TVO:n tilat omistava Turun ylioppilaskyläsäätiö irtisanoi toukokuussa 2010 vuokrasopimuksen ja rakentaa TVO:n tilalle pyöräkellarin. Toiminta jatkuu kuitenkin Kupittaalla Varia-rakennuksessa. Turun elokuvakerho puolestaan järjestää toimintaa vaihtelevasti eri tiloissa. Taiteilijoiden tilat Jokikadun kiinteistössä Aurajoen rannassa on myyty NCC:lle ja rakennus muuttuu toimistotiloiksi. Uusien tilojen kohtalo ei ole tällä hetkellä selvillä, mutta asiasta on jätetty esitys Turun kaupunginhallitukselle huhtikuussa 2011. Teksti: Heidi Tetri

Katso myös
[Turku 2011 -sivut](http://www.turku2011.fi/) (turku2011.fi)
Pala Turkua keskellä Pietaria
Turku ja Pietari ovat vanhoja ystäviä. Turussa on Leningradinkatu. Vastaavasti Pietarista löytyy Turkukatu. Turku ja Pietari ovat olleet ystävyyskaupunkeja jo vuodesta 1953 lähtien.
Pietarin Turkukadulla kävelijää saattaa kohdata koti-Suomesta tuttu näky: sauvakävely on levinnyt 4,7 miljoonan ihmisen suurkaupunkiin. Turun ystävyysseuran puheenjohtaja Olga Milovidova kertoo tuoneensa ensimmäiset sauvat mukaansa Pietariin vuosituhannen vaiheessa. Jyväskylän yliopistossa jatko-opiskelijana vuonna 1998 ollut Milovidova ihmetteli ilman suksia, mutta sauvojen kanssa liikkuvia suomalaisia.
\- Otin sauvat mukaan Pietariin ja nyt sauvakävelijöitä on yli 300. Pietarilaiset huomasivat, että sauvakävely on jotakin erinomaista ja erikoista, Milovidova kertoo.
Sauvakävelijöitä varten on Turkukadusta tarkoitus tehdä terveyspolku Turunpäivänä toukokuun lopussa.
Suomen Joutsen puistossa
Vuonna 1989 nimetty Turkukatu ja sitä vierustava Turkupuisto ovat noin parinkymmenen kilometrin päässä Pietarin keskustasta, 150 000 asukkaan lähiössä nimeltään Frunzen. Puistosta löytyy muun muassa lapsille seikkailupuisto ja pienoismalli Suomen Joutsenesta.
Olga Milovidovan mukaan pietarilaiset ovat hyvin kiinnostuneita kaikesta Turkuun liittyvästä. Ystävyysseurassa on hänen mukaansa noin viisi miljoonaa henkilöä.
\- Eli jokainen pietarilainen on kuullut ja haluaa osallistua mihin tahansa Turkua koskevaan hankkeeseen. Meillä ei ole jäsenmaksua, ihmiset osallistuvat tapahtumiin, matkoihin ja luentoihin, Milovidova kertoo.
Espoon vuokralaiset eivät niele asukasvalinnan muutoksia
Espoon vuokralaiset -yhdistys on valittanut hallinto-oikeuteen kaupungin vuokra-asuntojen asukasvalinta-asiasta. Espoo päätti maaliskuussa, että vuokralaiset kaupungin asuntoihin valitsee jatkossa Espoonkruunu. Vuokralaisyhdistys pitää päätöstä lainvastaisena.
Yhdistys jätti asiasta valituksen hallinto-oikeuteen parisen viikkoa sitten. Espoon Vuokralaiset -yhdistyksen puheenjohtaja Kari Karjalainen sanoo, että virheitä on tehty useita.
\- Päätös on syntynyt väärässä järjestykssä, valtuusto on ylittänyt valtuutensa ja muutenkin päätös on lainvastainen.
Aikaisemmin asukasvalinnoista on vastannut kaupungin asuntopalveluyksikkö, jonka henkilökunnasta valtaosa siirtyy Espoonkruunun palvelukseen. Karjalaisen mukaan tämä aiheuttaa vuokralaisille lisäkustannuksia.
\- Nyt valinnat siirtyvät osakeyhtiöön, työntekijät siirtyvät sinne ja samalla kustannukset siirtyvät meille.
Vuokralaisyhdistys haluaa, että kaupunki valitsisi jatkossakin itse vuokra-asuntojensa asukkaat.
Djokovic välieriin luovutuksella - "Tämä oli urani vaikein päätös"
Huimassa vireessä oleva Novak Djokovic eteni Ranskan avoimen tennisturnauksen välieriin, kun Fabio Fognini joutuu jättämään tiistain puolivälierän väliin jalkavammansa vuoksi.
Fognini, 24, loukkasi vasemman reitensä sunnuntain maratonottelussaan Albert Montanesia vastaan. Italialaispeluri väänsi Montanesista voiton vasta viiden erän taiston jälkeen.
\- Tämä oli urani vaikein päätös. Tämä oli ensimmäinen Grand Slam -turnaukseni, Fognini harmitteli.
Fognini oli ensimmäinen italialainen Ranskan avointen kahdeksan parhaan joukossa sitten vuoden 1995, jolloin Renzo Furlan pelasi itsensä puolivälieriin.
\- Itkin eilen illalla. Minä sain jalkaani hoitoa, mutta päätin vetäytyä. Minulla oli tänään aamulla toinen kuvaus, jonka jälkeen tiesimme jalan kipeytyvän, jos pelaisin. Tämä on tennistä, Fognini kertoi.
Djokovic kohtaa välierässään joko Gael Monfils'n, David Ferrerin tai Roger Federerin.
Lehmoon keinonurmikenttä loppukesällä
Kiistellyn keinonurmikentän rakentaminen Kontiolahden Lehmoon alkaa loppukesällä. Kenttä sijoittuu paikallisen jalkapalloseuran toiveen mukaisesti nykyisen nurmikentän viereen.
Tekonurmikenttä täyttää koon osalta Suomen Palloliiton minimivaatimukset eli kentällä voi pelata divaritason otteluita. Kontiolahden tekonurmikenttä tulee olemaan 55 metriä leveä ja 95 metriä pitkä.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA tukee kentän tekoa 30 000 eurolla. Elo-syyskuussa rakennettavan kentän kokonaisbudjetti on 260 000 euroa.
Jalkapallokentistä on huutava pula kasvavilla asuinalueilla - Lehmon lisäksi tekonurmikenttää suunnitellaan Liperin Ylämyllylle.
\- Tämän tason kenttää ei maakunnasta löydy, lähin on Kuopiossa. Olisimme kuitenkin toivoneet uudelle kentälle lisää pituutta ja leveyttä, mutta ei tästä ongelmaa tule, kertoo Vesa Kuronen jalkapalloseura Lehmon Pallosta.
Kontiolahden tekninen lautakunta käsittelee tekonurmikentän rakennussuunnitelmaa ja kustannusarvioita tiistaina.
Ylämaalla etsitään vuotavaa putkea
Vesijohtovuodonetsintä katkaisee vedenjakelun. Katkos alkaa kuudelta maanantai-illalla ja päättyy puolenyön jälkeen.
Vedentoimitus keskeytetään Ylämaan kirkonkylältä maanantaina 30.5.2011 klo 18 - 01.
Vedenjakelukatkos saattaa irrottaa sakkaa putkistosta. Mikäli vesi on sakkaista, tulee vettä juoksuttaa. Sakkaista vettä ei tule juoda, tai käyttää ruoan valmistukseen.
Vettä voi laskea esimerkiksi lasiastiaan ja katsoa valoa vasten. Vesi on käyttökelpoista, kun sakkaa ei erotu.
Ykköspassari palaa lentismiesten avuksi
Miesten lentopallomaajoukkue vahvistuu ensi viikonlopun Serbia-otteluihin kahdella pelaajalla. Passari Mikko Esko ja keskitorjuja Sauli Sinkkonen liittyivät Portugalista Serbiaan matkanneeseen joukkueeseen maanantaina.
Esko on parannellut maaliskuun lopussa Italian liigassa murtunutta sormeaan ja on nyt saanut luvan täyteen pelaamiseen sekä harjoitteluun. Esko on ollut käytännössä Suomen ykköspassari usean viime kauden ajan.
Sinkkonen tulee puolestaan korvaamaan sunnuntaina oikean nilkan telonutta Matti Oivasta. Oivanen matkaa kuntouttamaan jalkaansa muun joukkueen mukana Serbiaan, mutta pelikunnossa mies on tuskin useampaan viikkoon.
21-vuotias Sinkkonen ei ole pelannut vielä urallaan yhtään maaottelua.
Suomi kohtaa Serbian maailmanliigan seuraavissa otteluissa Belgradissa ensi perjantaina ja lauantaina.
Harjavalta kokeilee kotihoidontuen kuntalisää
Harjavallassa ollaan ottamassa käyttöön lasten kotihoidontuen kuntalisä. Tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle ehdotetaan, että kuntalisä olisi käytössä kokeiluna elokuun alusta ensi vuoden loppuun.
Kuntalisä koskee alle 3-vuotiasta lasta ja tämän alle kouluikäisiä sisaruksia perheissä, jotka ovat oikeutettuja lakisääteiseen kotihoidon tukeen.
Kuntalisän suuruus on 135 euroa alle kolmevuotiaasta lapsesta ja 80 euroa saman perheen muista, alle kouluikäisistä lapsista.
Harvinainen siperiantavi vokottelee sinisorsaa
Jyväskylän Leppävedellä havaittiin sunnuntaina harvinainen Siperiantavi. Sorsalintua on tavattu Suomessa vain muutaman kerran aiemmin. Keski-Suomessa havainto oli ensimmäinen.
Mökkirannassa näyttäytynyttä siperiantavia on käyty katsomassa myös kauempaa.
\- Aamuyöstä asti on käynyt ympäri Suomea porukkaa ihailemassa eksoottista vierasta. Saa nyt nähdä miten lintu viihtyy, se on jo iskeytynyt paikallisen sinisorsanaaraan pariksi, että en tiedä tarkoittaisiko se, että viihtyy pitempäänkin, sanoo Harri Högmander Keski-Suomen lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Laji pesii Siperiassa ja sitä pidetään Euroopassa tarhalintuna. Keski-Suomen lintutieteellinen yhdistys arvioi, että mökkirannassa tavattu lintu saattaa olla Siperialaista alkuperää, koska sillä ei ole tarhalinnuilla yleistä jalkamerkkiä.
Matkailuyrittäjät vaativat Talvivaaralta ympäristövastuuta
Vuokatin matkailuyrittäjät vaativat Talvivaaraa kantamaan vastuunsa ympäristöasioissa. Maanantaina Talvivaarassa vierailevat yrittäjät ovat huolissaan nikkelikaivokselta kantautuvasta rikin hajusta sekä kaivoksen vaikutuksista vesistöihin ja luontoon.
Hajut ja muut päästöt on saatava kuriin, sanoo Vuokatin matkailukeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen.
\- Meidän viestimme Pekka Perälle ja Talvivaaralle tulee olemaan voimakkaasti se, että nämä asiat on saatava kuntoon.
Talvivaaran rikinhajusta ei ole vielä ollut Vuokatissa pahasti haittaa, sanoo Suutarinen.
\- Olemme olleet sikäli onnellisessa paikassa, että tuulet käyvät kaivokselta harvoin tänne päin, ja hajuja on ollut minimaalisesti. Tosin on sanottava että joinakin päivinä hajuja on ollut, ja sen huomaa, se on ihan fakta.
Ilkka Suutarinen arvioi, että yhä useampi Vuokatin matkailija tietää rikinhajun alkuperän ja on tietoinen Talvivaaran kaivoksen läheisyydestä.
\- Matkailijoiden huolet ovat varmaan samat kuin suurella yleisöllä. Erityisesti kysymyksiä mielessä on sellaisilla ihmisillä, jotka miettivät sijoittamista Vuokattiin.

  "Rinnakkaiselo on mahdollista"

Vuokatin matkailuyrittäjät käyvät maanantaina tutustumassa Talvivaaran nikkelikaivokseen noin 50 hengen porukalla. Kaivostoiminnan ja matkailun rauhanomainen rinnakkaiselo on mahdollista, sanoo Ilkka Suutarinen.
\- Talvivaaralla on tietysti iso merkitys Kainuulle ja kaivostoiminnalla koko Suomen taloudelle, mutta lähtökohta on, että omat asiat pitää hoitaa. Sitä keskustelua matkailuyrittäjät haluavat kaivosyhtiön kanssa käydä.
Asia on selvästi arka koko matkailualalle. Vuokatin matkailuyrittäjät eivät erikseen halua kommentoida Talvivaaraan liittyviä asioita, vaan ovat sopineet, että Vuokatin Matkailukeskus tai kunnanjohtaja antavat lausuntoja.
\- Mielestäni kokonaisuuden kannalta tärkeintä on, että kukaan ei provosoituisi ja lähtisi mahdollisesti syyttä suotta toista arvostelemaan. Käytännön asiat tulevat jatkossa ratkaisemaan, sanoo Ilkka Suutarinen.
Nutut on neulottu etiopialaisvauvoille
Kajaanissa Kansanlähetyskodilla on esillä lähes 750 neuletta, jotka odottavat lähettämistä Etiopian vauvoille. Muuttuneet tullikäytännöt Etiopiassa ovat mutkistaneet hyväntekeväisyyden perille pääsyä.
Yhteensä Kajaanin nuttupiiri on neulonut jo noin 1500 nuttua, ja hurjan määrän töppös- ja lapaspareja sekä myssyjä Etiopiaan lähetettäväksi. Viides neuloserä odottaa kohdemaahan pääsyä Kajaanissa Kansanlähetyskodilla.
\- Etiopian tullikäytännöt ovat muuttuneet sitten viime kerran ja nyt siellä ollaan vailla tullimaksuja näistä nutuista, päivittelee Kajaanin nuttupiirin vetäjä Raili Piispanen.
\- Paikan päällä asioita selvittelee lähetystyöntekijä Pirkko Tuppurainen, joka on koko nuttuidean keksinytkin. Toivottavasti hyväntekeväisyys pysyy edelleen tullittomana Etiopiassakin.
Neuletyöt ovat lähdössä Addis Abebaan Black Lions -sairalaan ja Airan sairaalaan.
\- Etiopiassa yöt ovat kylmiä, ja aiemmat lähetykset ovat olleet saajilleen mieluisia. Etiopiassa on näiden neuleiden myötä käynnistymässä myös paikallinen neulomistoiminta, mutta puutetta on langoista, Piispanen kertoo.
Tähtiniemen sillan korjaus hidastaa liikennettä Heinolassa
Tähtiniemen sillan korjaustyöt sulkevat kaistoja ja hidastavat liikennettä lähiviikkoina Heinolan ohitustiellä. Korjausrupeama alkoi toukokuun viimeisenä maanantaina ja jatkuu aina kesäkuun puoliväliin asti.
Sillalla korjataan liikuntasaumoja. Korjaustöitä tehdään vuorotellen pohjoiseen ja etelään vievillä ajoradoilla. Korjauksen aikana suljetaan yksi ajokaista kerrallaan.
Urakka alkoi 30. toukokuuta ja kestää 16. päivään kesäkuuta asti. Työt hidastavat liikennettä - sillalla on voimassa alennettu 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Kesäkuun ensimmäisenä päivänä keskiviikkona ja perjantaina 10. päivänä rajoituksia ei pohjoiseen menevällä ajoradalla ole.
Halko-Heikki -veturi valmistuu vihdoin
Suolahtelaisen Tapani Laaksomiehen viisi vuotta kestänyt uurastus on loppusuoralla. Tänä vuonna 70 vuotta täyttävä Hv3- höyryveturi Heikki on käynyt läpi täydellisen kunnostuksen Suolahden veturitallissa, ja kiitää kohta radoillamme Euroopan ainoana halkopolttoisena pikajunaveturina.
Laaksomies pelasti läpiruostuneen Heikin Oulun ratapihalta. Siellä sitä oli pidetty koristuksena 25 vuotta.
Vetureiden kunnostaminen on Tapani Laaksomiehelle enemmän kuin harrastus. Hänen luotsaamallaan Höyryraide Oy:llä on yhteensä viisi veturia, joista kaksi on höyrytoimisia. Vetureiden perinpohjainen entisöinti vaatii ammattitietoa ja -taitoa sekä tietysti myös rahaa. Kumppaneista ei aina ole tueksi. Laaksomies kertookin, että VR on suhtautunut vanhan höyrykaluston kunnostamiseen ynseästi.
\- Joskus on sanottu suoraan, että työ on hatunnoston arvoista, mutta olisi parempi jos veturit olisivat parkissa eivätkä liikkuisi radoilla. Mutta minä en tee monumentteja, vaan liikkuvia vetureita ja junia, sanoo Laaksomies.
Hv3-pikajunaveturin suurin sallittu nopeus on 95 kilometriä tunnissa. Se ahmaisee sadan kilometrin matkalla seitsemän kuutiota koivuhalkoja, eikä höyryyn tarvittava vesi voi olla vesijohtovettä, koska sitä on käsitelty lisäaineilla. Höyryvesi pumpataan siis Keiteleestä.
Yli sata tonnia painavan ja kymmentä vaunua vetävän Heikki-veturin höyrykoneisto on nyt koeponnistettu ja ensimmäiset koeajot on tehty. Seuraavaksi on vuorossa katsastaminen.
Yleisölle veturi esittäytyy Suolahden Höyrytapahtumassa kesäkuun 18. päivänä. Silloin Heikki juhlallisesti vihitään ja siunataan tehtäväänsä. Tapahtumassa on esillä myös höyrylaivoja, lokomobiilejä ja historiallisia autoja.
Heikki-veturi kuljettaa matkustajia vihkiäismatkallaan Suolahden ja Äänekosken välillä.
Tehe sieki itte voileipäkakku!
Voileipäkakun tekeminen on helppoa kun on anopin antamat aiheet. Laura Holappa auttoi miestä mäessä kun Vesan Jarilla on juhlapaineita tulevalle viikonlopulle. Niinpä Laura ja Jari suuntasivat kaupan kautta köökkiin ja tekaisivat Lauran anopin ohjeiden avulla ruotsalaistyylisen tonnikala-tilli-majoneesi-kinkku-tomaatti-paprika-kurkku-tomaattipyree-juusto -voileipäkakun.
Tarvikkeet:
kaksi ruotsalaista voileipäkakkupohjaa
kaksi purkkia majoneesia
puoli tuubia tomaattipyreetä
kolme purkkia maustamatonta tonnikalaa
puoli pussia silputtua tilliä
pussillinen kinkkusuikaleita
pussillinen juustoraastetta
kirsikkatomaatteja
kurkkua
paprikaa
vettä
Maistajien kommentteja:
"Ei uskois, että sie olet tehnyt!", "Ompa hyvvää!", "Saako sulta tilata ommiinki juhliin?", "Mahtavan makusta!", "Nam!".
Mainoksiin haetaan nyt vastavuoroisuutta
Digitaalinen media on tuonut runsaasti mahdollisuuksia mutta myös haasteita mainosalalle. Nyt halutaan vastavuoroisuutta ja sitä, että tavallisetkin ihmiset osallistuvat mainosten tekoon. Sosiaalinen media taas ei ole vielä lyönyt itseään läpi mainospaikkana.
\- Idea pitää integroida tietyllä tavalla printtimediaan, sitten se pitää käsikirjoittaa televisiomainontaan, sitten sillä on jonkinlainen osallistava ja jaettava jatke sosiaalisen median puolella, ja loppupiste esimerkiksi verkkosivulla, jossa ollaan jo asiakasrajapinnassa ja jossa voi vaikkapa ostaa, Hasan & Partners-mainostoimiston luova johtaja Eka Ruola summaa, millaisin metodein nykymainoksia tehdään.
Mainosala toipui äskettäisestä taantumasta kohtuullisen nopeasti, mutta sillä on runsaasti sulateltavaa uusissa digitaalisissa medioissa, jotka ovat viime vuosina mullistaneet mainosalan rakenteita radikaalistikin. Tämä on tarkoittanut muuttuvia toimenkuvia ja moniosaamista, mutta myös uudenlaista esteettistä ajattelua.
\- Mainos digitaalisessa mediassa ei saisi olla loputtoman ärsyttävä. Jatkuvasti vilkkuva roska on itse asiassa täysin sitä vastaan, mikä digimediassa on parasta, SEK & GREYn toimitusjohtaja Marco Mäkinen toteaa.
Osallistavuus on päivän sana
Digimedia on helpottanut esimerkiksi mainosten tilastointia. Se on myös lisännyt osallistavuutta mainonnassa.
\- Se että pyydetään ihmisiä mukaan tekemään jotain, tämä on selvästi ollut nousussa. Eikä tämä koske pelkästään sosiaalista mediaa, tätä tapahtuu myös perinteisessä mediassa. Ihmisiä kutsutaan mukaan, eikä vain toitoteta niille asioita, SEK & GREYn toimitusjohtaja Marco Mäkinen analysoi.
Yksi tällainen esimerkki on vaikkapa Facebookissa oleva Coca-Cola-sivusto, jonka fanimäärä on kasvanut lyhyessä ajasta parista ihmisestä 25 miljoonaan. Ideana on, että sivua ylläpitävät fanit, ei yhtiö.
Myös taidemuseo Kiasman ja nykytaiteenkin rapistunutta imagoa korjailtiin viime talvena osallistavalla mediakampanjalla.
\- Laitoimme ulkomainontaan ihan oikeita ihmisten kommentteja nykytaiteesta, kuten että 'tuohan on ihan ihan kuin kaksivuotiaan töherrys'. Sloganiksi otimme Tee ite parempi- lauseen: nyt sinulla on siis mahdollisuus tehdä itse parempaa nykytaidetta. Saimme yleisöltä 600 itse tehtyä nykytaideteosta, Hasan & Partnersin Eka Ruola kertoo Kiasman Tee ite parempi-kampanjan vaiheista.
Facebookin aika ei ole vielä tullut
Facebook ja sosiaalinen media vilisee mainoksia, mutta siellä on ollut kompastuskiviäkin.
\- Mainosvälinneenä sosiaalinen media ei ole toiminut kauhean hyvin. Sen sijaan se on ollut erinomainen asiakaspalvelun kanava niille muutamille firmoille, jotka ovat lähteneet hyödyntämään sitä tuotekehitysalustana. Jos ihmisiltä kysyy ideoita, niitä kyllä annetaan mielellään. Mutta mainontaan ei sosiaalisessa mediassa mielellään lähdetä mukaan, siellä katsellaan mieluummin kiinnostavampia asioita, tykätään niitä tai vastustetaan niitä, SEK & GREYn toimitusjohtaja Marco Mäkinen analysoi.
Uusia kohderyhmiä
Paradoksaalisesti, digimedia on tuonut Suomeenkin uuden mainonnan kohderyhmän, nimittäin sellaiset ihmiset, jotka kokevat teknologian ja teknisen kehityksen vastenmielisenä.
\- Voimme tehdä markkinointia vaikkapa vastustamalla sitä, voidaan esimerkiksi vaatia puhelinmyynnin kieltämistä, ja tällaiseen nämä ihmiset voivat hyvinkin tulla mukaan. Kun eletään maailmassa, missä kaikkea on merkittävästi liikaa, niin tällainen tyrkyttävä mainonta, jossa myytäisiin vielä lisää tuotteita, ei ole enää kauhean haluttua. Niin sanottu antimainonta voi joissakin tapauksissa toimia paremmin, Marco Mäkinen toteaa.
Lady Gaga singahti Britannian albumilistan kärkeen
Gaga juhlii jälleen albumilistan kärjessä ja paukuttaa ennätyksiä rikki.
**Lady Gagan** **Born This Way** -albumi julkaistiin viime viikolla ja levy pomppasi odotetusti heti Brittien albumilistan kärkeen. **Adele** sai jälleen väistyä ykköspallilta, jolla hän on viettänyt yhteensä 16 viikkoa.
Gagalla riittää aihetta iloon, sillä Born this Way on myynyt ensimmäisellä viikollaan jo yli 215 000 kappaletta.  Tämä on enemmän, kuin albumilistan koko Top 10 on myynyt yhteensä. Levy on eniten ensimmäisellä julkaisuviikolla myynyt levy tänä vuonna.
Myös 2009 julkaistu esikoisalbumi **The Fame** nousi brittien albumilistan seitsemännelle sijalle. Sinkkulistalta löytyvät Lady Gagan _Judas_ paikalta 9, _Born this Way_ paikalta 17 ja _The Edge Of Glory_ paikalta 18.
**Lähteet:** NME
Kurkut pysyvät Suomessa puhtaina
Espanjalaisia myrkkykurkkuja ei tiettävästi ole kulkeutunut Suomeen asti, mutta silti moni kuluttaja on tyytyväinen valittuaan kotimaisen vaihtoehdon. Köyliössä kasviksia viljelevä Mikko Härkälä vakuuttaa, että suomalaiset kasvikset erottuvat ulkomaisista kilpailijoista juuri puhtaudessa.
Kurkun kasvattaminen on äärimmäisen tarkkaa puuhaa. Kastelu, valoisuus, lämpötila ja monet muut kurkun kasvamiseen vaikuttavat tekijät on optimoitu modernin tekniikan avulla pilkuntarkasti.
Espanjalaisen kurkun Saksassa levittämä EHEC-bakteerikohu on saanut kuluttajat luonnollisesti kiinnostumaan myös kotimaisten kasvisten puhtaudesta.
EHEC on ulosteperäinen bakteeri. Kurkkujen kasteluvesi Espanjassa on todennäköisesti saastunut bakteeria erittävien nautojen ulosteesta.
Köyliössä mm. kurkkuja, salaattia ja tomaatteja tuottava Mikko Härkälä sanoo, että kasteluvesi on asia, johon on kiinnitetty huomiota.
\- Meille hyvälaatuinen vesi tulee kunnan vesijohtoverkosta. Porakaivoakin on jossain vaiheessa harkittu ja sekin olisi Suomessa laadukas vaihtoehto.
Härkälän luottaa puhtaisiin kotimaisiin kasviksiin kuin vuoreen.
\- Kyllä kotimaiset tuotteet erottuvat ulkomaisiin verrattuna juuri puhtaudessa. Suomessa viljelytekniikka ja -hygienia ovat erittäin korkeatasoisia.
Bagdadin metrohanke otti askeleen eteenpäin
Bagdadin paikallishallinto ja ranskalainen rakennusyhtiö Alstom ovat solmineet periaatesopimuksen metron rakentamiseksi Irakin pääkaupunkiin. Rakennustyön hintaa ei vielä tiedetä.
Bagdadin metro olisi 25 kilometriä pitkä ja sen varrella olisi 16 asemaa. Junat kulkisivat maan pinnalla ja käytössä olisi uusin junateknologia.
Lopullinen päätös rakentamisesta tehtäneen muutaman kuukauden sisällä. Rakentamisen arvioidaan kestävän 4 - 5 vuotta.
Bagdad kärsii päivittäin pahoista ruuhkista. Julkista liikennettä kaupungissa ei ole käytännössä lainkaan. Autojen määrä on räjähtänyt sen jälkeen, kun tuonti- ja tullimääräyksiä lievennettiin vuonna 2003.
Liikenne sujuu hyvin hitaasti, sillä kaupungissa on huonon turvallisuustilanteen takia paljon tarkastuspisteitä sekä pommi-iskujen varalta rakennettuja suojamuureja.
Bagdadin metroa suunniteltiin jo 1970-luvulla, mutta suunnitelma hyllytettiin Iranin kanssa käydyn sodan johdosta.
Sammutinleikkuri vähällä käytöllä pelastuslaitoksella
Pohjois-Savon pelastuslaitokselle alkuvuodesta kokeiluun hankittu sammutinleikkuri on jäänyt vähälle käytölle. Leikkuria on käytetty vain yksittäisiä kertoja, eikä niiden perusteella voi vielä arvioida laitteen toimivuutta.
Vuoden pituisen kokeiluajan tarkoituksena on testata painepesurin tavoin toimivaa laitetta tositilanteissa ja raportoida sen toimivuudesta mahdollisia tulevia hankintoja varten. Sammutinleikkuri maksaa 50 000 euroa.
Myös esimerkiksi Tampereen alueella laite on ollut käytössä useita vuosia, mutta sitä on käytetty vain yksittäisiä kertoja. Sammutinleikkuria käytetään myös Keski- ja Itä-Uudellamaalla.
Oilersin maajoukkuepuolustaja Sveitsiin
Päättyneellä Salibandyliigakaudella pronssia voittaneen Espoon Oilersin puolustaja Patrick Wardi siirtyy ensi kaudeksi Sveitsin pääsarjaan Alligatro Malansin riveihin. Wardin sopimus on yksivuotinen.
Urallaan 15 maaottelua pelannut Wardi oli viime kaudella Oilersin tehokkain puolustaja 19 maalillaan ja 11 syötöllään.
\- Rauhallisuudellaan ja johtajaominaisuuksillaan Wardi tuo nuoreen puolustukseemme tasaisuutta, Alligator Malansin urheilutoimenjohtaja Thomas Hitz kertoo Salibandyliigan verkkosivuilla.
Oilers tiedotti maanantaina myös pelaajasopimuksesta, kun sveitsiläishyökkääjä Jan Binggeli teki espoolaisseuran kanssa sopimuksen.
Kinkomaan koulu sisäilmaevakkoon
Muuramen Kinkomaan koulu joutuu siirtymään väistötiloihin sisäilmaongelmien takia. Muuramen vanhimman ja heikkokuntoisimman koulun sisäilmaongelmat ovat niin vakavia, että koulun toimintaa ei voida jatkaa nykyisissä tiloissa. Asiasta on tiedotettu oppilaille ja henkilökunnalle.
Koululle on hankitaan pulpettikattoinen tilaelementeistä koottu koulurakennus Espoosta. Se siirretään Kinkomaalle ensi viikolla.
Perinteistä viipalekoulua kalliimpi koulurakennus on tarkoitus vuokrata viideksi vuodeksi. Siirtotilojen hankkimiseen aiotaan varata tämän vuoden talousarvioon 192 000 euroa.
Asia on esillä Muuramen valtuuston kokouksessa tänä iltana.
Itä-Suomen yliopistoon ensimmäinen hoitotyön johtamisen professuuri
Itä-Suomen yliopistoon tulee ensi vuoden alussa Suomen ensimmäinen hoitotyön johtamiseen keskittyvä professuuri. Professuurin tarkoituksena on lisätä hoitotyön johtamisen tutkimusta, sillä se on ollut Suomessa hyvin vähäistä.
Tutkimuksen avulla pyritään edistämään sosiaali- ja terveyspalvelujen toimivuutta. Hoitotyön johtamisen professuuri rahoitetaan lahjoitusvaroin.
Kuusamo pitää kiinni Hollywood-leffastaan
Kuusamon filmihuuma jatkuu vaan.
Amerikkalaista _Hanna_ -toimintaelokuvaa kuvattiin viime vuonna Rukalla ja nyt elokuvan Suomen ensi-ilta tulee sijoittumaan samaan maastoon. Yhdysvalloissa **Eric Banan**, **Saoirse Ronanin** ja **Cate Blanchettin** tähdittämä leffa on saanut jo ensi-iltansa, mutta täällä meillä elokuva saapuu valkokankaille 3.6. Päivää aikaisemmin pidetään ensi-ilta Kuusamossa.
Elokuva kertoo nuoresta tytöstä, jonka isä on koulinut tästä Suomen maastossa loistavan salamurhaajan. Leffa on saanut Yhdysvalloissa sangen hyvät arvostelut ja elokuvaa onkin kehuttu niin näyttelijöidensä puolesta kuin myös hienosta kuvauksesta. Ohjaajana toimi **Joe Wright**, jonka aikaisempiin elokuviin lukeutuivat _Atonement - Sovitus_, sekä _Ylpeys ja ennakkoluulo_.
**Lähteet:** YLE
Huuhkaja-vahti sivuun EM-karsinnoista
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Jukka Lehtovaara joutuu jättämään kesäkuun EM-karsintaottelut San Marinoa ja Ruotsia vastaan väliin flunssan vuoksi. Lehtovaaran paikan ottaa Spartak Naltshikin Otto Fredrikson.
TPS:n ykkösmaalivahtina pelaava Lehtovaara jäi kuumeen ja flunssan vuoksi sivuun jo tuoreen päävalmentajan Mixu Paatelaisen ensimmäiseltä leiriltä viime viikolla.
Fredriksonin lisäksi Huuhkaja-miehistöön nousee HJK:ssa vahvan alkukauden pelannut Sebastian Sorsa.
Maajoukkueen EM-karsinnat jatkuvat ensi perjantain San Marino- ja ensi viikon tiistain Ruotsi-ottelulla.

  A-maajoukkue


  Maalivahdit

Lukas Hradecky Esbjerg fB 24.11.1989 2/0
  
 Anssi Jaakkola Kilmarnock FC 13.03.1987 0/0
  
 Otto Fredrikson, Spartak Naltshik 30.11.1981 11/0

  Puolustajat

Veli Lampi Willem II 18.07.1984 23/0
  
 Niklas Moisander AZ Alkmaar 29.09.1985 17/1
  
 Markus Heikkinen SK Rapid Wien 13.10.1978 58/0
  
 Petri Pasanen Werder Bremen 24.09.1980 63/1
  
 Jukka Raitala SC Paderborn 07 15.09.1988 4/0
  
 Joona Toivio Djurgårdens IF 10.03.1988 2/0
  
 Markus Halsti Malmö FF 19.03.1984 3/0

  Keskikenttä ja hyökkäys

Kasper Hämäläinen Djurgårdens IF 08.08.1986 12/2
  
 Alexander Ring HJK 09.04.1991 0/0
  
 Tim Sparv FC Groningen 20.02.1987 14/0
  
 Riku Riski RTS Widzew Lodz 16.08.1989 2/0
  
 Mika Väyrynen SC Heerenveen 28.12.1981 49/5
  
 Roman Eremenko (vain Ruotsi) FC Dynamo Kyiv 19.03.1987 34/1
  
 Alexei Eremenko jr Kilmarnock FC 24.03.1983 50/13
  
 Roni Porokara KFC Germinal Beerschot 12.12.1983 20/5
  
 Perparim Hetemaj Brescia Calcio 12.12.1986 4/0
  
 Mikael Forssell Hannover 96 15.03.1981 74/24
  
 Daniel Sjölund Djurgårdens IF 22.04.1983 27/2
  
 Mika Ääritalo TPS 27.05.1985 2/0
  
 Berat Sadik HJK 14.09.1986 5/0
  
 Sebastian Sorsa, HJK 25.01.1984 1/0

  Valmennus

Mixu Paatelainen päävalmentaja
  
 Markku Kanerva valmentaja
  
 Sami Hyypiä valmentaja
  
 Antti Niemi maalivahtivalmentaja
  
 Jari-Pekka Keurulainen fyysinen valmentaja
EU-tietokilpailun Kanta-Hämeen voitto Tammelaan
Kilpailun tehtävät käsittelivät yhdeksännen luokan yhteiskuntaopin oppimäärään kuuluvia EU- ja yhteiskuntatiedon aiheita. Tehtävissä piti muun muassa tuntea EU:n toimielinten tehtäviä ja pohtia Turkin mahdollisen EU-jäsenyyden seurauksia.
Tänä keväänä peruskoulujen yhdeksäsluokkalaisille ensimmäistä kertaa järjestetyn valtakunnallisen EU-tietokilpailun Kanta-Hämeen maakunnallisen voiton vei Joona Laitila Tammelasta.
EU-tietokilpailussa valtakunnan parhaaksi EU-tietäjäksi nousi Tero Koivunen Kasavuoren koulusta Kauniaisista. Toiseksi kilpailussa tuli Laura Torniainen Puolankajärven koulusta Puolangalta ja kolmanneksi Andreas Lehtonen Vasa övningsskolasta.
Noin 10 000 peruskoulun yhdeksäsluokkalaista osallistui EU-tietokilpailuun Eurooppa-päivänä, 9. toukokuuta. Mukana oli yli 100 suomen- ja ruotsinkielistä peruskoulua. Ahkerimmin kilpaan osallistuivat Uudenmaan koulut, mukana oli paljon kouluja myös Pohjois- ja Etelä-Pohjanmaalta sekä Pirkanmaalta.
Kilpailun järjestivät yhteistyössä ulkoasiainministeriön Eurooppatiedotus ja Historian ja yhteiskuntaopin opettajien liitto HYOL ry.
Kilpailun tavoitteena oli edistää koko ikäluokan EU-tiedon opiskelua ja toisaalta tuoda EU:ta lähemmäs nuoria.
Mehiläispesän voi sijoittaa parvekkeelle
Mehiläistarhaus yleistyy hiljalleen myös kaupungeissa. Tarhaus on yleistä Euroopan ja Yhdysvaltojen suurkaupungeissa, joissa lähiruualta vaaditaan yhä enemmän. Mikkelissä kaupunkilaismehiläistarhausta opettavalle kurssille ilmoittautui kolmekymmentä innokasta.
Idea kaupunkimehiläispesästä tuntuu lähtökohtaisesti järjettömältä. Eivätkö mehiläiset ole vaarallisia ja pistä? Mitä jos pesän lähettyvillä asuu mehiläisenpistolle allergisia?
Kaupunkeihin pesiä markkinoiva kerimäkeläinen mehiläistarhuri Kyösti Pitkänen rauhoittelee asiasta kauhistelevia.
\- Mehiläinen ei itsessään ole agressiivinen. Se pistää vain, jos sitä ärsytetään tai sitä kohtaan hyökätään. Kyllä pesä sopii aivan hyvin kaupunkiin ruutukaavalle, jos omistaa isomman tontin tai vaikkapa kerrostalossa on isompi tontti.
Pitkäsen mielestä on tietenkin hyvä tarkistaa, ettei lähipiirissä todella asu pistolle allergisia.
Pesää ei voi ottaa kuitenkaan kuka tahansa. Uusia tarhaajia koulututetaan esimerkiksi kansalaisopistojen kautta. Mikkelissä kaupunkilaismehiläistarhausta esittelevälle kurssille ilmottautui kymmeniä asiasta innostuneita.

 
Kun basilikankasvatus ei enää riitä
Pesiä löytyy Suomen kaupungeista ainakin Helsingistä ja Akaasta. Helsingissä mehiläisiä pörräilee Yhdysvaltojen lähetystön pihalla sekä Savoy-teatterin katolla. Akaa aloitti vastikään tarhaushankkeen, jossa 19 pesää ripotellaan ympäri kaupunkia.
Harrastus on tuttua myös lukuisissa eurooppalaisissa kaupungeissa. Pariisia pidetään kaupunkimehiläistarhauksen edelläkävijänä. Pesistä on innostuttu erityisesti lähiruokaa ja luomua kuluttavissa piireissä, joissa yrtinkasvatus parvekkeella on jo menneiden vuosien juttu.
New Yorkissa Yhdysvalloissa kaupungin päätös sallia kaupunkimeihiläiskasvatus aloitti muutama vuosi sitten varsinaisen pesäbuumin. Pesien sanotaan yleistyneen mukaa, kun ihmiset ovat kyllästyneet keskitettyyn ruokatuotantoon.
Mehiläispesä parvekkeelle
Suurin osa Mikkelissä kurssille osallistuneista aikoo hankkia oman pesänsä ruutukaavan ulkopuolelle. Moni pyrkii tekemään kasvatuksesta sivuelinkeinon esimerkiksi omalle maatilalleen, mutta voiko mehiläispesän perustaa ihan oikeasti omalle parvekkeelle?
\- Kyllä, jos on isompi tontti tai kerrostalossa on isompi tontti. Siellä takaosassa tai jossain rivitalon katolla voi pesä tietenkin olla, tarhuri Pitkänen vakuuttaa.
Hänen mukaansa kyse ei ole suinkaan isosta tuotantopesästä, joissa on parhaimmillaan jopa 60 000 mehiläistä. Parvekkeelle voi sen sijaan sijoittaa Pitkäsen silmissä pienen "citypesän".
\- Eihän siinä ole kuin muutama tuhat mehiläistä, Pitkänen naurahtaa.
Ikaalisten surma-aseiden palautus ei ollut rikos
Ikaalisten kolmoissurman ampujalla oli apulaisvaltakunnansyyttäjän arvion mukaan oikeus saada takavarikoidut aseensa takaisin. Poliisi oli jonkin aikaa ennen surmaa palauttanut harkintavaltansa puitteissa ampuma-aseet luvanhaltijalle.
Sittemmin mies ampui kuoliaaksi vaimonsa, alaikäisen poikansa ja itsensä. Ampuja oli ennenkin uhkaillut vaimoaan väkivallalla.
Aseet palauttanut ylikonstaapeli ei selvityksen mukaan syyllistynyt päätöksellään rikokseen.
Koska rikoksesta epäilty on kuollut, ei uuden syyteharkinnan suorittaminen asiassa ole enää mahdollista.
Risteilyt Haminasta Viipuriin alkavat vasta heinäkuun alussa
Matkustajaliikenteen aloittaminen Haminan Tervasaaresta Suomenlahdelle viivästyy. Katamaraaniyrittäjät odottavat vielä Venäjän päätöksiä.
\- Katamaraaniristeilyt Haminasta Venäjälle oli tarkoitus oli aloittaa jo juhannuksena, mutta venäläisten päätös Viipurista risteilysatamana ei ole vielä tullut, sanoo Japi-matkojen toimitusjohtaja Jarmo Ahonen.
Risteilyjä varten hankitaan noin 150-paikkainen katamaraanialus. Alustava sopimus Norjasta hankittavasta laivasta on tarkoitus allekirjoittaa tällä viikolla. Mikäli Tervasaaren risteily-projekti ei saisi lupaa käyttää Viipuria risteilysatamana, toisena vaihtoehtona on risteilyjen suuntaaminen Viroon.
Kääpälä-Tuohikotti tielle kevyen liikenteen väylä
Kevyen liikenteen vaaralliseksi kokema maantie 369 saa vihdoin oman väylän Kääpälä-Tuohikotti välille. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa parin vuoden kuluttua.
Pohjois-Kouvolassa Kääpälän ja Tuohikotin väliselle maantielle 369 rakennetaan kevyen liikenteen väylä. Tiesuunnitelman laadinta on aloitettu maaliskuussa. ELY-keskuksen tavoitteena on väylän rakentamisen aloittaminen runsaan viiden kilometrin tieosuudelle vuonna 2013. Nyt kevyt liikenne joutuu käyttämään maantietä, jolla päällystetyn pientareen leveys on vain 25 senttiä. Viimeisten viiden vuoden aikana Kääpälä-Tuohikotti välillä tapahtuneista liikenneonnettomuuksista yksi on johtanut kuolemaan.
Maantiellä 369 liikkuu keskimäärin 560-680 ajoneuvoa vuorokaudessa. Niistä raskasta liikennettä on noin 50 ajoneuvoa. Kevyen liikenteen määrä on laskentojen perusteella 30-40 kulkijaa vuorokaudessa.
Vesikriisin "yllätystodistaja": Yhdysputkea ehdotti puhdistamon hoitaja
Nokian vesikriisin oikeuskäsittelyssä kuultiin viime viikolla ilmoittautunutta yllätystodistajaa. Uusi todistaja muisteli maanantaina oikeussalissa, että puhtaan ja likaisen veden yhdistänyt putki asennettiin vuosina 1987-88 tehdyn saneerauksen yhteydessä. Todistajan mukaan putken rakentamista ehdotti vesikriisistä syytteessä oleva puhdistamon hoitaja esimiehelleen.
Todistajan muistikuvan mukaan puhdistamon hoitaja ja hänen nyt jo eläköitynyt esimiehensä kävivät keskustelun, jossa puhdistamon hoitaja esitti, että yhdysputki rakennettaisiin helpottamaan puhdistusprosessia. Ehdotus lähti todistajan mukaan toteutukseen välittömästi, mutta hän ei muistanut, kuka asennuksen varsinaisesti tilasi.
Putken asensi korjaustyöt tehnyt urakoitsija. Todistaja muisteli, että putkiurakka oli tuolloin jo lopuillaan ja toispaikkakuntalainen urakoitsija oli keräämässä tavaroitaan lähtöä varten. Asentaja jäi kuitenkin vielä tekemään yhdysputken.
"Ei voi mennä vannomaan"
Kuulemisen aluksi todistaja kävi tuomarin kanssa useita minuutteja kestäneen keskustelun todistajan rooliin liittyvästä valasta. Todistaja ei olisi halunnut antaa valaa sillä perusteella, että hänellä ei voi olla varmoja mielikuvia yli 20 vuotta vanhoista asioista.
Tuomari kertoi, että vala velvoittaa vain puhumaan totta ja että oikeudessa vala tai vakuutus on pakollinen. Lopulta todistaja antoi valan, vaikka korosti edelleen, että hän kertoo vain muistikuviaan, jotka voivat olla tosia tai epätosia.
Todistajalla oli omien sanojensa mukaan hataria mielikuvia siitä, että vesien sekoittumisen mahdollisuudesta saatettiin puhua, mutta yhdistämistä ei pidetty riskinä, koska paineen ajateltiin olevan korkeampi puhtaan veden putkistossa.
Oikeudenkäynti jatkuu Pirkanmaan käräjäoikeudessa vielä keskiviikkoon asti.
Taloa pitäisi hoitaa kuin autoa
Nyt on juuri oikea aika aloittaa talon maalipinnan kunnostaminen. Maalin pysyvyyden kannalta kaikkein eniten on merkitystä kunnon pohjatöillä ja maalaussäällä. Talon maalipinta pitäisi myös pestä vähintään kerran vuodessa.
Värisuunnittelija Katja Viimavirta Teknokselta sanoo, että suomalaisten olisi syytä pitää talojensa maalipinnoista nykyistä parempaa huolta. Puutalo pitäisi esimerkiksi pestä ilman epäpuhtauksista joka kevät tai kesä, etteivät homekasvustot pääse kasvamaan.
Vika on kuitenkin useimmin maalarissa kuin maalissa, jos talon maalipinta ei tahdo kestää. Epäonnistuneeseen lopputulokseen pääsee varmasti, jos hutiloi pohjatöissä. Raakalauta esimerkiksi pitää käsitellä neljään kertaan.
\- Alimmaiseksi väritön peruskylläste, joka sisältää lahonsuoja-aineet. Se imeytyy puuhun, ja suojaa sieltä. Seuraavaksi pohjamaali, joka parantaa pintamaalin tartuntaa. Pintamaali sivellään vasta sen jälkeen, yhteen tai kahteen kertaan. Suosittelen ennemmin jättämään toisen pintamaalikerroksen pois, kuin loikkaamaan pohjatöissä eri vaiheiden yli, Viimavirta sanoo.

  Värillä on väliä

Suomalainen valitsee talonsa pintaan usein neutraalin vaalean sävyn. Sävyä valittaessa on otettava huomioon talon rakennusvuosi ja ympäristö. Lisäksi voimassa olevat rakennus- ja kaavamääräykset saattavat estää talon värityksen radikaalit muutokset. Ihmiset päätyvät kuitenkin samaan värisävyyn, johon ovat jo tottuneet. Suosituimpia ovat edelleen neutraalit värit, harmaa ja vaalea keltainen sekä pellavan sävyt. Vihreä on tällä hetkellä aika out, kertoo Teknoksen värisuunnittelija Katja Viimavirta.
\- Viimeksi talon pintaan päätyi lila, muttei sekään mikään villi tai räikeä sävy ollut. Aika usein on niin, että ihminen on nähnyt jossain kivan värisen talon. Silloin suosittelen vain rohkeasti soittamaan ovikelloa, ja kysymään mikä väri on kyseessä, silloin päästään varmasti kaikkein lähimmäksi oikeata. Värikarttoja vertaillaan sitten siinä vaiheessa, jos ei sitä tarkkaa sävyä ole tiedossa.
Akrylaattimaalit pitävät värinsä hyvin, sen sijaan öljymaalit usein haalistuvat ajan mittaan. Paras maalauskeli on pilvipoutainen sää. Ilman suhteellisen kosteuden pitäisi olla alle 80 prosenttia. Auringonpaisteella maalipinta puolestaan kuivuu liian nopeasti, joten etenkin kesällä pitäisi pyrkiä maalaamaan varjon puolella. Maalipintojen sävynmuutoksia voi estää hyvällä suunnittelulla, toteaa Viimavirta.
\- Varsinkin kun maalaa sävytetyillä maaleilla, kannattaa rajata maalattava alue hyvin. Sävyeroja tulee melko varmasti, jos toinen maalari jatkaa ensimmäisen töitä keskeltä seinää. Maalaustöistä ei myöskään kannata lähteä kahvipaussille kesken laudan.
Varas tunkeutui kuljettajan perässä autohalliin ja anasti lompakon
Espoolaismies tunkeutui Hämeenlinnassa kuljettajan perässä autohalliin ja anasti toimistosta paksun lompakon. Varas saatiin poliisioperaation ansiosta kiinni Riihimäellä.
Autonkuljettaja oli sunnuntaina iltapäivällä palauttamassa ajokkia halliin Hämeenlinnassa. Hänen perässään halliin livahti varas joka marssi suoraan toimistotilaan ja nappasi sieltä pöydällä lojuneen lomapakon.
Kuljettajan lompakossa oli työntantajan rahoja 1500 euron edestä.
Varas pakeni hallista, mutta kuljettaja ennätti nähdä auton jolla pakomatka alkoi.
Perään hälyytetyt poliisipartiot onnistuivat tavoittamaan miehen Riihimäen kohdalla.
Autosta löytyi anastettu lompakko rahoineen sekä paljon muuta tavaraa, jota poliisi epäilee anastetuksi.
Varkauksista epäillään noin 40-vuotiasta espoolaismiestä. Häntä epäillään myös huumausainerikoksesta sekä rattijuoppoudesta.
Polarican ja Lapin Lihan yrityskaupalle siunaus
Kilpailuvirasto on hyväksynyt Polarica Finland Oy:n ja Lapin Liha Oy:n välisen yrityskaupan.
Kilpailuvirasto tutki järjestelyn vaikutuksia erityisesti poronlihan sekä marjojen hankinta- ja myyntimarkkinoilla. Yrityskaupan seurauksena ei viraston arvion mukaan synny tai vahvistu sellaista määräävää markkina-asemaa, joka estäisi merkittävästi kilpailua kyseessä olevilla markkinoilla.
Viraston päätökseen sisältyy osapuolten liikesalaisuuksia. Päätös voidaan julkaista vasta sen jälkeen, kun liikesalaisuudet on poistettu eli noin kahden viikon kuluttua.
Polarica hankkii määräysvaltaansa Lapin Liha Oy:n. Polarica Finland Oy kuuluu pääomasijoittaja Intera Partners Oy:n yritysryhmään.
Varkaat vievät nyt veneitä
Kesän tulo on saanut venevarkaat liikkeelle Päijät-Hämeessä. Esimerkiksi Niemen satamasta viedyistä veneistä on kirjattu toukokuussa useita rikosilmoituksia.
Viikonloppuna venevorot murtautuivat Messilän venesatamassa avoveneeseen. Varkaiden matkaan veneen lukitusta säilytyslaatikosta lähti muun muassa kaikuluotain, työkaluja ja kaksi polttoainesäiliötä. Myös veneen moottorin lukitussankaa oli sahattu, mutta moottorin varastaminen jäi lopulta yritykseksi.
Viikonlopun aikana Riihelänkadulta oli anastettu pulpettivene trailereineen ja Jalkarannan Rautakankareelta oli yritetty viedä avomallinen moottorivene.
Lisäksi Lahdessa Niemen satamasta on kirjattu toukokuun aikana useita rikosilmoituksia. Viimeisin ilmoitus tehtiin noin viikko sitten, jolloin avoveneestä oli anastettu perämoottori.
Moottori löytyi lopulta sataman läheisyydestä piilotettuna.
Kurpitsa-blogi: Asenteessa vikaa?
Kollit ovat kadoksissa Tuija Osmalan kurpitsakasvatuksen SE-yrityksessä. Hehkeät neidot odottavat prinssiä pölytyspuuhiin.
**30.5.**
Voiko kurpitsakasvilla olla asenneongelma? KYLLÄ VOI !!!!!
Viikonlopun aikana oli kaksi tyttökukkaa auki ja hänen kuninkaallinen korkeutensa päätti olla aukaisematta yhtään poikakukkaa heille.
Siis mitä ihmettä?
Haluaako Drama Queen tehdä tästä kurpitsankasvatuksesta jonkin veitsenterällä keikkuvan trillerin, vai mitä hänen arvaamattomassa mielessä oikein liikkuu?
Nyt nimittäin alkaa loppua sekä tila, että aika. Seuraava tyttö aukeaa ehkä vasta n. 10 päivän päästä ja silloin on todella onnistuttava pölytyshommissa, jos meinaa päävarteen saada kurpitsan kasvamaan. Noh, onhan vielä tietty monta mahdollisuutta pölyttää myös sivuvarsien tyttöihin, mutta se on aina astetta heikompi vaihtoehto.....
Jännitys tiivistyy ja kasvattajan hermot kiristyy.... mitähän tästä oikein loppupeleissä tulee?
Tuija Osmala
Aurinko pimenee pohjoisessa
Aurinko pimenee osittain Lapissa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan parhaiten pimennys näkyy Suomessa Utsjoella.
Auringosta peittyy vain hieman yli puolet syvimmän pimennyksen aikaan.
Tämänviikkoinen auringonpimennys näkyy vain pohjoisnavan ympäristössä. Esimerkiksi Etelä-Suomessa Aurinko on pimennyksen aikaan jo horisontin takana.
Auringonpimennys tapahtuu, kun Kuu liikkuu radallaan Auringon eteen. Kuun rata on kallellaan Maan rataan nähden, joten Kuun varjo voi osua maapalloon vain osittain.
Ursan mukaan tämänkertaisessa pimennyksessä käy juuri näin, ja pimennys nähdään parhaimmillaankin osittaisena.
Koulujen peruskorjauksiin 4,5 miljoonaa valtionapua
Pohjois-Savon ELY-keskus on myöntänyt valtiontukea koulujen peruskorjauksiin Iisalmessa, Siilinjärvellä ja Kontiolahdella.Tukea saavat Juhani Ahon koulu, Ahmon koulu ja lukio sekä Kontiolahden koulukeskus.
Iisalmi saa valtionavustusta 1,8 miljoonaa euroa Juhani Ahon koulun peruskorjauksen toiseen vaiheeseen. Siilinjärvelle ELY-keskus myönsi 530 000 euroa euroa Ahmon koulun ja lukion peruskorjaukseen. Kontiolahden koulukeskuksen peruskorjaus sai tukea lähes 2,2 miljoonaa euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi tänä vuonna koko maahan yhteensä 36 miljoonaa euroa jaettavaksi kuuden ELY-keskuksen alueella. Itä-Suomen osuus oli 4,5 miljoonaa euroa.
Kundi tulee Kuhmoon
Jääkiekon maailmanmestaruuspokaali saapuu Kuhmoon tiistaina 21. kesäkuuta.
Kundiksi ristityn varsinaisen pokaalin kopion saaminen maailmanmestari Janne Pesosen mestaruusjuhliin varmistui maanantaina.
Kaikille avoimien mestaruusjuhlien tarkemmasta paikasta ja ohjelmasta kerrotaan myöhemmin.
Steka irtisanoo Kouvolassa
Irtisanomiset Stekan konepajalla Kouvolassa jatkuvat. Työpaikkoja vähenee muunmuassa hitsaustoiminnassa.
Yrityssaneeraukseen hakeutunut Högfors Steka jatkaa henkilöstön irtisanomisia Kouvolassa. Yhtiö irtisanoo vielä ennen juhannusta enimmillään 27 henkilöä. Toimitusjohtaja Timo Suurosen mukaan koko Kouvolan konepajaa koskevista yt-neuvotteluista ilmoitettiin viime perjantaina. Suurosen mukaan henkilöstön vähentäminen on ainoa mahdollisuus, koska työtä ei riitä kaikille.
Stekan palveluksessa Kouvolassa on reilut sata henkilöä.
Pommittajat iskivät Naton tukikohtaan Afganistanissa
Ainakin kaksi itsemurhapommittajaa on iskenyt maanantaina italialaisjohtoiseen tukikohtaan Länsi-Afganistanin Heratissa, kertovat Naton ja Afganistanin viranomaiset. Tukikohdassa toimii ISAF-operaation maakunnallinen jälleenrakennusryhmä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan iskussa olisi kuollut kaksi ihmistä ja arviolta 26 loukkaantunut. Uutistoimisto AP puolestaan kertoo useista kuolleista.
Talibanien tiedottajan mukaan tukikohtaan olisi hyökännyt neljä itsemurhapommittajaa.
Heratissa työskentelee italialainen jälleenrakennusryhmä, jonka suojana on sotilaita. Iskun uhrien kansallisuudesta ei kuitenkaan toistaiseksi ole varmuutta.
Uutiskuvissa nähdään myös kaksi tuhoutunutta ajoneuvoa. Reutersin silminnäkijän mukaan kaupungissa ammuskeltiin iskun jälkeen.
Heratia on pidetty yhtenä Afganistanin turvallisimmista alueista. ISAF-operaation maakunnallisia jälleenrakennusryhmiä on eri puolilla Afganistania yhteensä 28. Niiden tehtävänä on auttaa maan jälleenrakentamisessa.
Metsäpalovaroituksista tieto tekstiviestillä
Ilmatieteen laitoksen uusi Metsäpalovahti-palvelu antaa tiedon metsäpalovaroituksen voimassaolosta kunnan tarkkuudella. Palvelu lähettää viestin, kun metsäpalovaroitus astuu voimaan tilatulla alueella ja seuraavan viestin, kun varoitus poistuu.
Metsäpalovahdin lähettämät viestit maksavat 60 senttiä kappaleelta. Lisätietoa palvelusta löytyy ilmatieteen laitoksen verkkosivuilta.
Metsäpalovaroitusten voimassaolon aikana avotulen teko metsiin tai niiden läheisyyteen on kielletty. Kevään ensimmäiset metsäpalovaroitukset annetaan useimmiten toukokuun alkupuolella.
Metsäpalovaroituskausi päättyy syyskuussa tai viimeistään lokakuun alussa.
Suomalainen nousi kansainvälisen bisneslehden 100 luovinta ihmistä -listalle
Lintujen nakkelu nosti suomalaisjohtajan muiden suurpomojen rinnalle. Listalla kun komeilee johtajistoa yrityksistä kuten Apple, Disney, Microsoft ja Google.
Amerikkalainen talouslehti _Fast Company_ on julkaissut _Most Creative People In Business 2011_ -listansa ja listalle on päätynyt myös kotimaisen _Rovio Mobilen_ toimitusjohtaja **Mikael Hed**. Helsinkiläinen pelifirma tunnetaan parhaiten _Angry Birds_ -kännykkäpelistään.
Lehden valintaperusteluissa kerrotaan kuinka Hed on rakentamassa pelinsä ympärille kokonaista viihdeimperiumia, jossa on tarjolla pehmoleluja, oheispelejä (Rovio teki yhteistyötä _20th Century Fox_ -elokuvastudion kanssa luodessaan Rio-animaation pariksi _Angry Birds Rio_ -pelin), tuleva Facebook-versio ja mainitaanpa jutussa Hedin haluavan tehdä vihaisten lintujen ympärille myös piirretyn TV-sarjan.
Hed löytyy listan sijalta 100. Samaiselta listalta löytyy myös suomalaissyntyinen vaatedesigneri **Johanna Uurasjärvi** (sijalla 55.), talk show -juontaja **Conan O’Brien** (sijalla 8.), laulaja **Bruno Mars** (sijalla 48.), American Idolin juontaja **Ryan Seacrest** (sijalla 72.) ja on listalla huomioitu suositun valokuvausapplikaatio _Instagramin_ perustaja **Kevin Systromkin** (sijalla 66.). Ykköspaikkaa pitää hallussaan _Al Jazeera_ -uutiskanavan johtaja **Wadah Khanfar**.
Lue täydellinen lista sadasta luovimmasta henkilöstä [täältä](http://www.fastcompany.com/most-creative-people/2011/full-list).
**Lähteet:** Fast Company
Hiidenmaa jatkaa kirjailijajärjestöjen puheenjohtajana
Suomen tietokirjailijat ry:n puheenjohtaja Pirjo Hiidenmaa on valittu toiseksi kaksivuotiskaudeksi Euroopan kirjailijajärjestöjen liiton, EWC:n puheenjohtajaksi.
Filosofian tohtori Pirjo Hiidenmaa on Helsingin yliopiston dosentti ja koulutukseltaan suomen kielen tutkija. Hän työskentelee Suomen Akatemiassa kulttuurin ja yhteiskunnan tutkimuksen yksikön johtajana. Hiiidenmaa on ollut Euroopan kirjailijajärjestöjen liiton puheenjohtaja vuodesta 2009.
Suomesta valittiin EWC:n hallitukseen myös kirjailija Hannu Niklander.
Liiton jäsenenä on 60 kirjailijajärjestöä 34 maasta. Jäsenjärjestöt edustavat 120 000 kirjailijaa ja kääntäjää.
Kahden kuolemaan johtanut mökkipalo alkoi jääkaapista?
Sulkavan perjantai-iltaisen, kahden ihmisen kuolemaan johtaneen mökkipalon epäillään syttyneen jääkaapista. Poliisin mukaan kaappi oli vain vuoden vanha, mutta se oli ollut jo korjattavana.
Mökissä ollut palosammutin oli otettu käyttöön, mutta se ei ollut toiminut. Poliisin mukaan sammuttimen sokka oli irroitettu. On mahdollista, että Mikkelistä kotoisin ollut pariskunta hengitti jääkapista syntyneitä, tainnuttavia palokaasuja.
Vuonna 1956 syntyneen miehen ja vuonna 1961 syntyneen naisen kuolemaan johtaneessa tulipalossa Sulkavalla tuhoutui täysin noin 60 neliön suuruinen hirsimökki.
Tavasen taloutta halutaan pönkittää
Tekopohjavesiyhtiö Tavase haluaa varmuutta rahoitukseensa. Sen laskelmien mukaan lisärahan tarve on tällä hetkellä noin viisi miljoonaa euroa, joka käytettäisiin muun muassa maastotöihin, suunnitteluun ja tutkimuksiin.
Yhtiön suurimman omistajan eli Tampereen kaupungin osuus olisi noin 3,5 miljoonaa euroa.
Tampereen tarkastuslautakunta puolestaan esittää viime vuoden arviointikertomuksessaan, että Tavasen tarpeellisuus pitäisi arvioida kokonaan uudestaan. Syynä on asian ympärillä sitkeästi pyörivä keskustelu, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Matti Heinivaho.
\- On tullut esiin monenlaisia mielipiteitä myös asiantuntijoilta. On esitetty, että tekopohjavesilaitos ei olisi enää edes tarpeellinen, koska vettä saataisiin puhdistuneesta Näsijärvestäkin. Sen vuoksi tulimme siihen tulokseen, että asiaa pitää vielä tarkastella ennen lisärahoituspäätöksiä.
Tampereen kaupunginhallitus päättää Tavasen lisäosakkeiden merkinnästä maanantaina. Jotta merkintä toteutuisi, tarvitaan tosin vielä valtuuston myöntämät rahat lisäbudjettiin.
Veneilijät manaavat kaupungin heikkoja veneilypalveluja
Vierasvenesataman puutteet ovat särö kaupungin imagolle, sanoo Hämeenlinnan venekerhon kommodori Jyrki Vuolahti. Erityisesti laituripaikkojen ja polttoainetankkauspaikkojen puute harmittaa.
\- Kyllä sataman palveluiden puute vierasvenesatamassa särö Hämeenlinnan imagossa on. Minulle ei ole avautunut miksi asioille ei ole tehty mitään. Ehkä ne rahat on laitettu johonkin tärkeämpään, Jyrki Vuolahti Hämeenlinnan venekerhosta aprikoi.
Veneilijät toivoisivat ennen kaikkea lisää kunnollisia venepaikkoja vierailijoille. Etenkin suuremmille veneille ei löydy paikkaa, johon tulla Hämeenlinnan keskustan lähellä. Myös palveluiden tulisi olla parempia.
\- Kyllä siellä juuri ja juuri joku roskis nyt löytyy, mutta siihen palvelut sitten jäävätkin, Vuolahti sanoo.
Myös Sotkansataman satamapäällikkö Pekka Tammela jakaa huolen.
\- Meillä on satamassa vanha pumppuhuone, joka nököttää tällä hetkellä tyhjillään. Siihen olisi puitteet rakentaa ihan mitä palveluita hyvänsä. Etenkin kahvila on asia, jota kysellään ja toivotaan kovasti, toteaa Tammela.
Sotkanrantaan keväällä valmistuneessa uudessa laiturissa on tällä hetkellä kymmenkunta vapaata paikkaa, joihin pääsee isollakin retkiveneellä. Venepaikkoja löytyisi siis vierailijoillekin, mutta palveluiden puute pitää kävijämäärät pieninä.
  

  

Tankkauspaikat myös huolena
Vesistöalueen pohjoisosan ainoa veneiden tankkauspiste sijaitsee Virvelinrannassa. Seuraavaksi lähin on Valkeakoskella asti.
\- Virvelinrantaan kulku on varsin hankalaa. Matalanveden aikaan, ainakin isommilla veneille, jopa riskialtista, Vuolahti kertoo.
Hämeenlinnan venekerhon kommodori Jyrki Vuolahden mukaan tankkauspaikan puute estää monen veneilijän vierailun Hämeenlinnassa.
\- Hämeenlinna on mielenkiintoinen kohde ja viehättävän reitin varrella, mutta kyllä polttoainetta pitäisi täältä jostain saada, jos vierailijoita halutaan, Vuolahti sanoo.
Sompio-lehti myöhästyy
Sodankylässä ilmestyvän paikallislehti Sompion jakelu myöhästyy. Lehti, jonka piti olla tilaajilla maanantaina, saadaan jaettua vasta tiistaina.
Syyksi kerrotaan Itellan kuljetuksissa sattunut häiriö.
Itellan kuljetuksissa on sattunut vastaavia häiriöitä tämän kevään aikana jo useita kertoja.
Turun perussuomalaiset: Katainen vaihtoon!
Turun perussuomalaisten paikallisyhdistys vaatii hallitusneuvottelija Jyrki Kataisen vaihtoa. Yhdistys on lähettänyt tasavallan presidentti Tarja Haloselle audienssipyynnön. Seitsenhenkinen lähetystö haluaisi Halosen vauhdittavan pitkäksi venyneitä hallitusneuvotteluja.
Lähetystön puheenjohtajan Timo Laihisen mukaan uudeksi hallitusneuvottelijaksi pitäisi nimetä joko perussuomalaisten Timo Soini tai sosiaalidemokraattien Jutta Urpilainen.
\- Hallitusneuvotteluista kansalle ei ole annettu mitään tietoa. Ensi viikonloppuna on koulun päättäjäiset, joiden takia neuvotteluihin tulee taas tauko. Kyllä tulevaisuus näyttää nyt hyvin synkältä, Laihinen lataa.
\- Kataisen johdolla tämä homma ei johda muuhun kuin suureen katastrofiin. Jos Timo Soini ei hallitusneuvottelijaksi lähde, niin toiseksi suurin puolue ja Jutta Urpilainen tulisivat kysymykseen, Laihinen jatkaa.
Perussuomalaisten Turun paikallisyhdistys ei ole neuvotellut asiasta Timo Soinin kanssa.
\- Emme ole keskustelleet, koska meillä on vapaat kädet suorittaa tämä homma. Kukaan ei ole käskenyt tai kieltänyt. Toivomme nyt, että tasavallan presidentti antaa meille tämän audienssiluvan, Laihinen sanoo.
Laihisella itsellään on selkeä takaraja hallitusneuvottelujen valmiiksi saamiseen.
\- Hallituksen pitää olla valmis viimeistään juhannukseen mennessä.
Sähkökatkos postikeskuksessa häiritsee postinjakelua
Helsingin postikeskuksen sähkökatkos aiheuttaa viivästymisiä postinjakelussa. Sunnuntaina postikeskuksen alueella tehdyt sähkötyöt rikkoivat lajittelukoneille sähköä syöttävän muuntajan. Tuotantolaitteet on saatu pääosin toimimaan.
Itellan arvion mukaan postinkulku palautuu normaaliksi tiistaihin mennessä. Häiriö vaikuttaa perjantaina postitettuihin lähetyksiin, jotka jaetaan päivän viiveellä Etelä-Suomen alueella. Muuten Helsingin postikeskuksen kautta kulkevat lähetykset saadaan jaetuksi normaalisti.
Helsingin postikeskus käsittelee suurimman osan Suomen kirje-, suorajakelu- ja aikakausilehtipostista. Tästä syystä häiriö Helsingissä vaikuttaa koko Suomen jakeluun.
Sähkökatkoksella ei ole vaikutusta sanomalehtien tai pakettien jakeluun.
Weather Forecast
Mitä mieltä olet Adelen Set Fire To The Rain -kappaleesta?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Adele: _Set Fire To The Rain_
**Mitä?** **Brittilaulajatar Adele Laurie Blue Adkins** paistattelee myydyimpien levyjen listojen kärjessä ympäri maailmaa. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan naisen kakkoslevyltä _21_ kappale _Set Fire To The Rain_. Adele on ehtinyt kerätä ylistyksiä myös palkintopystien muodossa; vuonna 2009 hän voitti kaksi Grammy-patsasta. Toinen pysteistä kantoi nimeä ”Paras uusi artisti” ja toinen ”Paras lauluesitys”.
**Hä?** Jokseenkin hämmentävän ”tutkimuksen” mukaan ensimmäisillä treffeillä petipuuhiin on hankala houkutella ihmistä, joka kuuntelee Adelen musiikkia. Yhtä haastavia kellistettäviä ovat Coldplay-fanit.
**Äänestys on päättynyt**
86 prosenttia tykkäsi
14 ei tykännyt
Kiekkojuhlat pysyivät budjetissa
Viikko sitten Tampereen keskustorilla pidetyistä jääkiekon maailmanmestaruusjuhlista koitui kaupungille noin 50 000 euron kustannukset. Eniten rahaa upposi 100 järjestysmiehen palkkaamiseen sekä lavaan ja äänentoistolaitteisiin.
Kaupunginhallituksen kuluvan vuoden budjetissa on varattu suurtapahtumien järjestämiseen 50 000 euroa, joten lisärahoitusta ei tarvita.
Kaupunginhallitus päättää järjestelykustannuksiin osallistumisesta maanantaina.
Joutsan kolarissa loukkaantuneet toipuvat
Joutsassa rajussa ulosajossa viikonloppuna loukkaantuneet nuoret toipuvat vammoistaan. Mäntsälän seudulta kotoisin olevat seitsemän nuorta on edelleen sairaalahoidossa, mutta kukaan ei heistä ole poliisin mukaan tehohoidossa.
Poliisi tutkii ulosajoa törkeänä rattijuopumuksena, liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Henkilöautoon ahtautuneet 18 - 20 -vuotiaat nuoret loukkaantuivat pahoin syrjäisellä mökkitiellä viime lauantaina aamuyöllä. Mäntyyn törmännyt auto romuttui täysin.
Onnettomuuspaikka sijaitsee kymmenen kilometriä Joutsan kirkonkylältä Pertunmaan suuntaan.
Imatran Kylpylän talous vuotaa
Imatralla Kylpylän talousvaikeudet ihmetyttävät. Altaat ovat usein ääriä myöden täynnä, mutta silti Kylpylän johdossa pohditaan jälleen työntekijöiden vähentämistä. Kylpylässä on menossa yt-neuvottelut ja henkilöstökuluissa haetaan noin 300 000 euron säästöjä. Montako työpaikkaa vähemmän se tarkoittaa, on vielä auki.
Imatran Kylpylän johtajan Hannu Saarisen mukaan ratkaisevaa on saada kylpylän majoitustiloille käyttöä myös arkipäivisin.
\- Meillä on viikonloput erittäin hyvin myytyjä, toteaa Saarinen.
Menetetyt Kelan kuntoutukset vähentävät juuri majoituskäyttöä arkipäivinä. Kelan kuntoutukset kilpailutetaan tänä vuonna uudelleen. Kylpylä aikoo olla tosissaan mukana kilpailemassa näistä kuntoutettavista.

  Kilpailun sijaa yhteismarkkinointia

Viereen Rauhan alueelle nouseva uusi iso kylpylä ei Imatran Kylpylän johtajaa Hannu Saarista huoleta. Hän uskoo yhteismarkkinoinnin uuden kylpylän kanssa lisäävän molempien vetovoimaa turistien silmissä.
\- Yhdessä muodostamme erittäin hienon ja monipuolisen uuden matkailukeskuksen tänne idän ja lännen portille.
Se, miten kukin kylpylä aikoo osansa tästä matkailuvirrasta ottaa, on sitten toinen asia. Imatran Kylpylä aikoo lisätä työikäisten kuntoutuspalveluja ja olla enemmän urheiluopiston tyylinen lomakeskus. Näin se pyrkii erottumaan Holiday Club Saimaan Rauhan kylpylästä ja sen tarjoamista palveluista.
Liikunnallinen kylpylä pystyy Saarisen mukaan myös hyödyntämään lähistölle nousevaan jäähallia ja siellä jo olevaa tennishallia.
KORIPALLO: Catzille tukku sopimuksia
Naisten koripallon SM-sarjassa pelaava Lappeenrannan Catz on tehnyt sopimukset Lena Reshetkon, Roosa Lukkarisen ja Lotta Aaltosen kanssa.
Reshetko ja Lukkarinen solmivat lappeenrantalaisseuran kanssa jatkosopimukset. Aaltosen saapuu Catziin Forssan Alun riveistä kaksivuotisella sopimuksella.
Pelaajasopimusten lisäksi Catzin valmennusryhmässä jatkaa fysiikkavalmentajana Arttu Rossi.
Tampere muistaa mestareitaan
Tampereen kaupunki palkitsee mestaruuksia voittaneita palloilujoukkueita. Koripallon Suomen mestaruuden saalistaneelle Tampereen Pyrinnölle esitetään 10 000 euron stipendiä.
Vastaavalla summalla on aiemminkin Tampereella huomioitu suurten palloilulajien mestareita, ja sen saa myös salibandyn naisten kultamitalit pokannut Classic.
Sisäjalkapalloilun eli futsalin miesten Suomen mestarille Ilves FS:lle puolestaan esitetään 3 000 euron stipendiä.
Saksan energiajättien osakkeet laskussa
Saksan ydinvoimapäätös on vetänyt saksalaisten energiajättien osakkeet laskuun. E.ON- ja RWE-suuryhtiöiden osakkeet ovat noin kahden prosentin laskussa.
Ranskalainen ydinvoimarakentaja Areva puolestaan on juuri maanantaina aloittanut osakekaupan Ranskan pörssissä. Valtion johtamasta yrityksestä pörssiin on tosin laskettu vain neljä prosenttia osakkeista.
Puoliltapäivin Arevan osakkeet olivat 4,6 prosentin laskussa.
Aamun kaupankäynnissä Euroopan pörssit ovat pysyneet Saksan päätöksestä huolimatta kokonaisuudessaan vakaina ja kauppa hiljaisena. Britanniassa pörssi on kiinni kansallisena vapaapäivänä.
Saksa on ilmoittanut historiallisesta päätöksestä sulkea kaikki ydinvoimalansa vuoteen 2022 mennessä. Siitä tulisi ensimmäinen merkittävä teollisuusmaa, joka on luopunut kokonaan ydinvoimasta.
Mikko Ilonen karsii US Openiin
Mikko Ilonen karsii tänään pääsystä golfin US Openiin. Lontoon lähistöllä pelattavasta karsinnasta arvostettuun major-turnaukseen pääsee 12 pelaajaa.
Osallistujia on alustavan listan mukaan 87.
Lontoon lähellä sijaitsevalla Walton Heathin kentillä pelataan 36 reikää. Ilosen pelikaverina on Richard Finch.
Suurin osa karsijoista on Euroopan kiertueen pelaajia. Nimekkäimpiä ovat Colin Montgomerie, Jeev Milkha Singh, Sören Hansen, Rhys Davies, Alexander Noren sekä Sören Kjeldsen.
Ilonen pääsi viime vuonna ensimmäisenä suomalaisena pelaajana US Openiin. Tänä vuonna arvoturnaus pelataan Washingtonissa 16.-19. kesäkuuta.
JALKAPALLO: FC PoPa hankki hyökkääjän Hakasta
Veikkausliigaseura FC Hakassa alkukauden pelannut Kalle Multanen, 22, siirtyy loppukaudeksi Ykkösessä pelaavan FC PoPan riveihin.
Hyökkääjänä pelaavaa Multanen edusti PoPaa jo talvella yhdessä harjoitusottelussa. Multanen on pelikelpoinen jo maanantaina FC Lahti -ottelussa.
Levykauppa-auto tuo artistit ja harvinaisuudet lähelle faneja
Levykauppa Äxän levykauppa-auto starttaa Provinssirockista.
Toiminta alkaa festareilta, mutta sitä on tarkoitus laajentaa jatkossa.
\- Mennään myymään levyjä sinne, missä niitä ei normaalisti myydä, levykauppa-auton idean kehittäjä **Katja Ståhl** juttelee.
Suomen ensimmäinen levykauppa-auto lähtee liikkeelle kesäkuussa. Suurimmilla festareilla, kuten Ilosaarirockissa, Tuskassa ja Tammerfestissä nähtävä levykauppa-auto tuo muusikot lähelle faneja.
\- Artistit tulevat mukaan siten, että esimerkiksi **Toni Wirtanen** tulee ostamaan bussista levyn ja perustelee valintansa, juttelee fanien kanssa ja jakaa nimmareita, Ståhl kertoo.
Levykauppa-auto tuo harvinaisuudet ihmisten saataville.
\- Meille tuli juuri 17 000 vinyylin setti, joka on täynnä aarteita, Ståhl hehkuttaa auton valikoimaa.
**Lähteet:** YleX
Killerin lokit puhuttavat taas
Naurulokit ovat puhuttaneet jälleen Jyväskylässä Killerin raviradalla. Viime vuonna alettiin puhua lokkiyhdyskunnan poissiirrosta, kun lentoon opetteleva lokinpoikanen törmäsi ravuriin. Hevonen säikähti törmäyksestä ja turma johti sen kuolemaan.
Naurulokkiyhdyskunnalle ei kuitenkaan saatut siirtolupaa ennen pesimäajan alkua. Siirtoon voi saada poikkeusluvan, jos lokit aiheuttavat vaaraa.
Naurulokin kanta on ollut kohenemassa muutaman vuoden takaisesta.
\- Naurulokki on tällä hetkellä uhanalaisuusluokituksessa silmällä pidettävä laji, eli ei vielä varsinaisesti uhanalainen. Kanta on vakiintunut tasolle, josta se näyttää lähtevän pikku hiljaa eteenpäin. Jokin aika sitten tilanne oli huolenstuttava, kertoo ylitarkastaja Matti Osara ympäristöministeriöstä.
Killerin raviradan keskellä sijaitsevan Killerväjärven ruoppaus aloitettaneen syksyllä, jos naurulokit eivät ole kesän aikana siirtyneet pois alueelta. Raviratayhdistyksen mukaan lokit häiritsevät ravitoimintaa.
Ely-keskus suostuu järven ruoppaukseen pesimäajan päätyttyä, mutta lopullisesti luvan myöntää aluehallintovirasto.
Hollywood-trilleri Hannan Suomen ensi-ilta Kuusamossa

Hanna saa Suomen ensi-iltansa Kuusamossa, jossa elokuvaa kuvattiin kevättalvella 2010. Elokuvan alku sijoittuu Pohjois-Suomeen. Rukan lumiset maisemat olivat ohjaaja Joe Wrightin mukaan yksi kauneimpia paikkoja, missä hän on vieraillut.

Hanna-elokuvaa kuvattiin Kuusamossa Rukan ympäristössä kevättalvella 2010 viiden päivän ajan.
\- Minulla ei ole muuta tietoa Suomesta, kuin että havaitsin rakastavani sitä. Oli todella innostavaa kuvata Hannan alku Suomessa, se oli ehdottomasti parasta aikaa koko elokuvan teossa. Kuvasimme Kuusamon ympäristössä, siellä oli mykistävän kaunista. Maisemat olivat uskomattomat ja valo sanoinkuvaamaton. Ihmiset olivat aivan ihania, en pysty kuvailemaan kuinka paljon nautin suomalaisten kanssa työskentelemisestä, ohjaaja Joe Wright on kertonut (Episodi 5/2011).
Elokuva salamurhaajasta
Elokuvan kuvaukset toivat Kuusamoon Wrightin lisäksi suuren joukon elokuva-alan huipputekijöitä mm. Iso-Britanniasta, Saksasta, Yhdysvalloista ja Australiasta.
\- Hanna-elokuvan kuvaukset Kuusamossa ovat jo poikineet alueelle lisää kansainvälisiä tuotantoja. Koillis-Suomi vilahtaa lyhyesti myös seuraavassa Sherlock Holmes -elokuvassa, Pohjois-Suomen elokuvakomission NFFC:n projektipäällikkö Pauliina Eronen sanoo.
Jännityselokuvassa näyttelevät Saoirse Ronan, Eric Bana sekä Cate Blanchett. Saoirse Ronan on Hanna, teini-ikäinen tyttö, jolla on sotilaan voimat, kestävyys ja äly. Hänen isänsä (Eric Bana), entinen CIA-agentti, on kasvattanut tyttärensä Pohjois-Suomen karuissa metsämaisemissa. Hän haluaa, että Hannasta kasvaa täydellinen salamurhaaja.

Hannan Suomen ensi-ilta on Kuusamossa torstaina 2.6. Elokuvateatterilevitykseen se tulee perjantaina 3. kesäkuuta.
Varkaat tyhjensivät omakotitalon arvometalleista
Viikonlopun aikana on murtauduttu Hämeenlinnassa Nummen suunnalla omakotitaloon asukkaiden poissa ollessa. Talossa oli paikat pengottu ja kulta- sekä hopeaesineet anastettu.
Poliisi suorittaa vielä paikalla tutkintaa.
Poliisi neuvoo asukkaita loma-aikoinaan huolehtimaan kunnollisesta lukituksesta ja pyytämään vaikka naapureita seuraamaan asuntoaan.
Valojen päälle jättäminen on myös hyvä konsti, josta saa vaikutelman asukkaiden kotona olosta.
Kommentoi
Kevään valmistujaisjuhlat ovat jo ovella. Monessa perheessä mietitään kuumeisesti, mitä antaa sukulais-tai tuttavaperheiden valmistuville lahjaksi. Kerro oma vinkkisi. Jos annat rahaa, mikä on mielestäsi sopiva summa?
Savon ilmasto-ohjelma työn alla
Etelä- ja Pohjois-Savon yhteisen ilmasto-ohjelman sisällöllinen valmistelu alkaa tänään Varkaudessa. Maakuntien ilmasto-ohjelman laatijat kuulevat asiantuntijaseminaarissa muun muassa muiden maakuntien kokemuksia ilmasto-ohjelmatyöstä.
Savon ohjelma on ensimmäinen useamman maakunnan yhteinen ilmasto-ohjelma. Sen on määrä valmistua vuoden 2012 loppuun mennessä.
Ilmasto-ohjelma on laaja-alainen suunnitelma, jonka päätökset sitovat erityisesti viranomaisia. Ohjelmien laatiminen perustuu uuteen aluekehittämislakiin.
Vancouverilla 18 vuoden kirous murrettavana
Vancouver Canucks yrittää palauttaa jääkiekkoliiga NHL:n mestaruuspokaalin Kanadaan 18 vuoden tauon jälkeen. Runkosarjan voittanut Vancouver lähtee ennakkosuosikkina Stanley Cupin finaalisarjaan, joka käynnistyy Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Vancouverin paketti on ollut loistavasti kasassa kauden alusta asti. Runkosarjan voitto varmistui jo hyvissä ajoin, ja lopulta toiseksi eniten pisteitä 82 ottelun rypistyksessä kerännyt Washington Capitals jäi peräti kymmenen pisteen päähän.
Vancouverin joukkue on erittäin hyvin tasapainossa. Kapteeni Henrik Sedinin johtama ykkösketju on NHL:n vaarallisin, mitä alleviivaa myös Henrikin veljen Daniel Sedinin pistepörssin voitto runkosarjassa. Pudotuspelien alussa Sedinien ja Alex Burrowsin ketju ei esittänyt ihmeitä, mutta lännen konferenssifinaaleissa San Josea vastaan se oli täysin pitelemätön.
Kakkosketjua johtaa yhdysvaltalaissentteri Ryan Kesler, joka on vahva ehdokas pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi, jos Vancouver Stanley Cupin voittaa. Niin yli- kuin alivoimaa paljon pelaava Kesler loukkaantui San Jose -sarjan viidennessä ottelussa, mutta palasi kaukaloon ja teki tasoitusmaalin kolmannen erän viimeisillä sekunneilla.
Vancouverin vahvan kevään kenties suurin syy on kuitenkin materiaalin leveys, minkä on taannut kolmosketjun vahva pelaaminen. Raffi Torres, Maxim Lapierre ja Jannik Hansen ovat pelanneet niin hyvin, että ketjua tuskin rikotaan, vaikka kolmosketjun sentterin prototyyppi Manny Malhotra onkin toipumassa pelikuntoon.
Vakavasta silmävammasta hämmästyttävän nopeasti toipunut Malhotra on saanut jo peliluvan ja hän voi olla finaalien jokerikortti. Jos Malhotraa halutaan käyttää finaalisarjassa, rooli lienee ainakin alkuun pieni. Todennäköisesti Malhotraa käytetään säästeliäästi lähinnä alivoimilla. Nelosketjun minuutit ovat läpi kevään tiukoissa peleissä pudonneet ottelun edetessä.
Puolustuksessa loukkaantumishuolia
Hyökkääjistä on varmuudella sivussa vain ruotsalaislaituri Mikael Samuelsson, joka ei ehdi toipua tyräleikkauksestaan pelikuntoon. Samuelssonin ja Malhotran oltua poissa Maxim Lapierren ja Chris Higginsin hankinnat siirtotakarajalla ovat osoittautuneet kultaakin kalliimmiksi.
Puolustuksessa Vancouverilla on ollut suurempia loukkaantumismurheita, mutta olkapäävammasta San Jose -sarjassa kärsinyt Christian Ehrhoff pelannee ainakin jossain vaiheessa finaalisarjaa. Aaron Romen tilanne ei välttämättä ole yhtä hyvä, mikä pitänee floppihankinta Keith Ballardin kokoonpanossa.
Riippumatta edellä mainituista pelaajista puolustuksen kärkinelikko on täyttä rautaa. Puolustajaparit Alexander Edler - Sami Salo ja etenkin Dan Hamhuis - Kevin Bieksa ovat pelanneet hienon kevään. Kummassakin parissa kätisyydet menevät yhteen, ja yhteispeli on hioutunut mainioksi.
Salon laukaus on tunnetusti suuri uhka ylivoimalla, mutta myös toisen rightin puolen pakki, Kevin Bieksa vaatii erityishuomiota. Kauden alla siirtohuhjen alaisuudessa ollut Bieksa on pelannut huikean kevään. Aiemmin lähinnä peruspuolustajana tunnettu väriläiskä on loistanut myös kiekollisessa pelissä, ja plus/miinus-lukema +10 kertoo karua kieltään.
Canucksin maalilla seisoo Roberto Luongo, joka haluaa voittaa Vancouverin olympiakullan jatkoksi Stanley Cupin. Luongo on ailahdellut pudotuspeleissä, mutta San Jose -sarjassa hän pelasi jo hyvällä tasolla. Vezina-ehdokas on viimein kääntämässä itseään playoff-pelaajaksi - olkoonkin, että edessä pelaava joukkue on tehnyt suurimman työn voittojen eteen.
Vancouver oli edellisen kerran finaaleissa vuonna 1994. Sen jälkeen finaaleissa ovat kanadalaisjoukkueista pelanneet vain Calgary (2004), Edmonton (2006) ja Ottawa (2007). Edellinen kanadalainen mestari on Montreal Canadiens keväältä 1993, mutta tämän jälkeen kanadalaisjoukkue ei ole kertaakaan ollut niin selkeä suosikki sarjaan lähdettäessä kuin Vancouver nyt.

  Mahdolliset ketjut

Daniel Sedin - Henrik Sedin - Alex Burrows
  
Chris Higgins - Ryan Kesler - Mason Raymond
  
Raffi Torres - Maxim Lapierre - Jannik Hansen
  
Tanner Glass - Manny Malhotra - Cody Hodgson
Alexander Edler - Sami Salo
  
Dan Hamhuis - Kevin Bieksa
  
Christian Ehrhoff - Keith Ballard
Roberto Luongo
  
Cory Schneider
39 vuotta kulunut - joko nyt, Boston Bruins?
Viimeksi vuonna 1972 jääkiekkoliiga NHL:n mestaruutta juhlinut Boston Bruins lähtee haastajana Stanley Cupin finaaleihin Vancouver Canucksia vastaan. Joukkueen suoritustaso on heilahdellut pitkin kevättä, ja Vancouveria vastaan tason pitää olla jatkuvasti mittarin yläpäässä.
Bostonin suoritustason ailahtelu ei rajoitu pelkästään pudotuspeleihin, sillä jo runkosarjassa ailahtelua oli. Erinomaista peliä - jopa erää - on voinut seurata surkea esitys. Esimerkiksi konferenssifinaaleissa Tampa Baytä vastaan Boston alitti riman pariin otteeseen, mutta puristi väkisin 1-0-voiton seitsemännessä ottelussa.
Boston tarvitsee Vancouveria vastaan jokaisessa ottelussa samanlaisen suorituksen kuin seitsemännessä pelissä Tampa Baytä vastaan - nimenomaan puolustuksellisesti. Bruinsilla oli jatkuvasti vähintään kaksi miestä puolustusvalmiudessa, eikä Tampa päässyt iskemään tappavasti vastaan.
Kolikon kääntöpuolena siinäkin ottelussa oli huolimattomuus kiekollisena. Hyökkäykset tyrehtyivät lähes poikkeuksetta ennen varsinaista maalipaikkaa kiekonmenetyksiin ja harhasyöttöihin. Viimeinen terävyys puuttui etenkin ratkaisevista syötöistä, mihin pitää tulla parannusta, jos Vancouver halutaan haastaa.
Uransa ensimmäisiä pudotuspelejä pelaava Nathan Horton on osoittautunut äärimmäisen arvokkaaksi ratkaisijaksi. Kahdeksan playoff-maalia vääntänyt Horton ratkaisi seitsemännen pelin sekä ensimmäisellä kierroksella Montrealia vastaan että Tampa Bay -sarjassa.
Bostonin ratkaisuvoima on keskittynyt muutamaa ottelua lukuun ottamata voimakkaasti ykkösketjuun. David Krejci on ollut Bostonin ylivoimainen johtohahmo kiekollisessa pelissä, ja tshekkisentteri onkin Bruinsin vahvin ehdokas Conn Smythe -palkinnon voittajaksi. Milan Lucic on rymynnyt, mutta tehot ovat jääneet vähäisiksi.
Kakkosketjun sentteri Patrice Bergeron on puolestaan pelannut ensisijaisesti voittavaa jääkiekkoa. Vancouverin olympiavoittaja ei ole Krejcin tasoinen kiekollinen taitaja, mutta hän tekee jatkuvasti oikeita asioita molemmissa kenttäpäädyissä. Monipuolinen on myös patukkamainen ketjukaveri Brad Marchand. 43-vuotias Mark Recchi lymyilee jossain taustalla, mutta osaa iskeä oikea-aikaisesti.
Kaberle ei ole vastannut odotuksia
Kolmos- ja nelosketjut on rakennettu samankaltaisella ajatuksella. Luotettava sentteri (Chris Kelly ja Greg Campbell) ja monipuoliset laiturit. Kohutulokas Tyler Seguin aloitti playoff-uransa räväkästi Tampa Bay -sarjassa (3+3 kahteen peliin), mutta tämän jälkeen hän vaipui varjojen maille. Nelosketjuun juonikkuutta tuo Rich Peverley. Vaihtoehdon tarjoaa kovaotteinen Shawn Thornton.
Puolustuksessa kuormitetaan rajusti slovakkikapteeni Zdeno Charaa ja Dennis Seidenbergiä. Varmaotteisena tunnetulle Seidenbergille on tullut muutamia mustia hetkiä omassa päädyssä playoff-kevään aikana, mutta lähtökohtaisesti tätä paria vastaan tehokkaasti pelaaminen on erittäin vaikeaa.
Odotukset Bruins-leirissä olivat kovat, kun Tomas Kaberle saapui Torontosta siirtotakarajalla. Taitava tshekkipakki ei ole kuitenkaan vastannut odotuksiin, ja hänen kiekollinen antinsa on ollut jopa yllättävän heikkoa. Kaberlen tasonnosto olisi erittäin tervetullut lisä Bruinsin melko kädettömään pakkikalustoon.
Kaberlen pakkipari Adam McQuiad, Andrew Ference ja Johnny Boychuk ovat enemmänkin oman maalinsa suojelijoita. Etenkin Boychuk on ollut kevään aikana kiekollisesti varsin epävarma, ja häneen jos keneen Vancouverin kannattaa kohdistaa painetta. Tiivis viisikkopuolustaminen tukee kuitenkin Bruins-puolustusta, joka on heikompi kuin Canucksilla.
Vancouverin Roberto Luongon tavoin NHL:n parhaaksi maalivahdiksi ehdolla oleva Tim Thomas on pelannut melko samanlaiset pudotuspelit kuin Luongo. Väliin on mahtunut heikompia pelejä, mutta oikeasti tärkeillä hetkillä kopit ovat tarttuneet. Thomas hakee uralleen kruunua, mutta sellainen vaatii sekä häneltä että joukkueelta venymistä.
Boston on edellisen kerran juhlinut Stanley Cupia vuonna 1972, eli kaksi vuotta sen jälkeen, kun yhä ensimmäistä Stanley Cupiaan jahtaava Vancouver liittyi NHL:ään. Finaaleissa Boston on viimeksi esiintynyt keväällä 1990, jolloin se taipui toiselle länsikanadalaiselle joukkueelle, Edmonton Oilersille.

  Mahdolliset ketjut

Milan Lucic - David Krejci - Nathan Horton
  
Brad Marchand - Patrice Bergeron - Mark Recchi
  
Michael Ryder - Chris Kelly - Tyler Seguin
  
Daniel Paille - Gregory Campbell - Rich Peverley
Zdeno Chara - Dennis Seidenberg
  
Tomas Kaberle - Adam McQuaid
  
Andrew Ference - Johnny Boychuk
Tim Thomas
  
Tuukka Rask
Pommi-isku ravintolaan Pakistanissa
Kymmenen ihmistä on saanut vammoja ravintolaan tehdyssä pommi-iskussa Pakistanin Pohjois-Waziristanissa. Iskun tekijästä ei ole toistaiseksi tietoa.
Isku tehtiin Miranshahin kaupunkiin, joka sijaitsee lähellä Afganistanin rajaa Pakistanin levottomalla heimoalueella.
Ääriryhmittymien iskut maassa ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun Yhdysvaltain erikoisjoukot surmasivat terroristijohtaja Osama bin Ladenin toukokuun alussa.
Viimeksi toissapäivänä lauantaina tehtiin viisi kuolonuhria vaatinut pommi-isku Bajaurin alueella, Luoteis-Pakistanissa.
Fallkullan kotieläintilalta varastettiin yöllä ponivanhus
Laku-Pekka-nimeä totteleva 22-vuotias shetlanninponi on joutunut varkaiden matkaan Helsingissä. Fallkullan kotieläintilan talliin murtauduttiin yöllä ikkunat rikkomalla ja vorot veivät mukanaan mustan poniruunan.
Laku-Pekka on joutunut pitkäkyntisen varkaan matkaan.
\- Poni on laumaeläin, joten tuskin Laku on suosiolla lähtenyt kavereidensa luota pois, arvioi nuoriso-ohjaaja Anniina Koivumäki Fallkullan kotieläintilalta.
Poni on pienikokoinen, joten sen kuljettamiseen saattaa riittää jopa pakettiauto.
Kotieläintilan väki on tehnyt rikosilmoituksen tapauksesta Malmin poliisille. Poliisin mukaan kyseessä on todella harvinainen varkaus.
Nuoriso-ohjaaja Anniina Koivumäki sanoo, että kyseisen ponin myyminenkin on lähes mahdotonta, koska sillä ei ole papereita.
Yleisövihjeitä varastetusta ponista pyydetään Malmin poliisipiiriin.
Fallkullassa on Lakun lisäksi toinenkin poni ja yksi hevonen.
Asiakas heräsi ja löi tarjoilijaa Riihimäellä
Humalainen eläkeläinen hermostui kun naistarjoilija oli kiikuttamassa häntä ulos ravintolasta sunnuntai-iltana Riihimäellä. Mies löi nyrkillä tarjoilijaa.
Naistarjoilja poisti Riihimäen Peltosaaressa paikallisesta pubiravintolasta humaltuneen 66-vuotiaan mieshenkilön sunnuntai-iltana.
Ulosvietäessä mies tokeentui tempaili yllättäen naistarjoilijaa nyrkillä kasvoihin.
Poliisi hälytettiin paikalle ja mies korjattiin putkaan selviämään.
Tarjoilija sai napakasta nyrkiniskusta lievät vammat. Eläkeläistä tullaan syyttämään pahoinpitelystä.
Siikainen palkkaa kesäksi nuoria
Siikaisten kunta tarjoaa kaikille kesätyötä hakeneille töitä. Kaikki kunnasta kesätöitä hakeneet saavat keskimäärin kahden viikon pestin. Kaikkiaan kunta palkkaa 33 nuorta kesätöihin.
Nuoret työskentelevät mm. kirjastossa sekä puistotoissä.
Tämän lisäksi kunta maksaa kunnan ulkopuolisille työllistäjille kesätyöpaikkatukea, kun nuori työllistetään vähintään kolmeksi viikoksi.
”Barcelonasta tuli mieleen Muhammed Ali”
Urheilun jälkiviisaat Juha Kanerva, Aki Riihilahti ja Kaj Kunnas väänsivät verbaalista peistä maanantaiseen tapaan Aamu-tv:n sohvalla. Päällimmäisenä aiheena oli tietenkin Barcelonan Mestarien liigan voitto.
Barcelona voitti lauantaina jalkapallon Mestarien liigan finaalissa Manchester Unitedin 3-1. Keskustelijat kehuivat Barcelonaa, mutta myös ManUa ja erityisesti valmentaja sir Alex Fergusonia.
\- Ainakin he osasivat hävitä. Milloin olette nähneet, että Alex Ferguson kunnioittaa vastustajan valmentajaa ja hymyilee hävityn ottelun jälkeen?, Kanerva totesi.
\- Odotin Fergusonin purkausta ja sanaisen arkun avautumista, mutta ei mitään. Hän onnitteli vastustajaa, koska mitään ei ollut tehtävissä. Manchester hävisi vaan niin paljon paremmalle joukkueelle, Riihilahti komppasi.
Kunnas vertasi Barcelonaa jopa nyrkkeilylegenda Muhammed Aliin.
\- Jos muistatte sanonnan ”dance like a butterfly and sting like a bee” (tanssii kuin perhonen, iskee kuin ampiainen). Minulle tuli Barcelonan 2-1-maalissa sellainen tunne. Messi tuli kuin perhonen tai kiinalainen magneettijuna, joka vain liitelee. Ja sitten kesken askeleen, loistava kuti!, Kunnas hehkutti.
Jälkiviisaat keskustelivat myös Mikael Granlundin ilmaveivipostimerkistä ja Your Move -suurtapahtumasta.
Sinitiainen pyöräytti valtaisasti munia
Sinitiainen on tehnyt ennnätysmäärän munia Pohjois-Karjalassa. Rääkkylän Haapasalmessa olevassa lintupöntössä on haudonnassa 16 tiaisen munaa.
Lintuharrastaja Markku Halonen kertoo, että kyseessä on todennäköisesti vain yhden emolinnun munat.
\- Näin suurta munamäärää ei ilmeisesti ole Itä-Suomessa eikä koko Suomessakaan aiemmin tavattu, vaikkakin joitakin vastaavia suurpesueita on tiedossa muualta Euroopasta, sanoo Halonen.
Edellinen tiedossa ollut Suomen ennätys on 14 munaa.
Leipuriopinnot kasattiin kakkukirjaksi
Pirkanmaan ammattiopiston leipuri-kondiittoriopiskelijat juhlivat valmistujaisiaan tiistaina. Päättötodistuksen lisäksi uunituoreet ammattilaiset saavat koulusta mukaansa itse kirjoittamansa kirjan. Mestarin matkassa -opukseen on koottu luokan kakkutaidonnäytteet reseptien muodossa.
Ammattiopiston leipuri-kondiittoriopiskelijat päättivät syksyllä lyödä viisaat, valkohattuiset päänsä yhteen ja koota kolmen vuoden opintojen aikana syntyneet näyttävät kakkuideat yksiin kansiin. Ideaa oli elätelty jo muutamia vuosia, kertoo opettajana toiminut kondiittori-leipurimestari Reijo Heinonen
\- Kirjan kokoaminen on niin iso urakka, että se vaatii ihan tietynlaisen ryhmän työtä tekemään. Tämä porukka oli niin hyvin yhteen hitsautunut, että homma onnistui.
Hyvää yhteishenkeä ja huippuluokkaa kiittelee myös yksi kirjan kirjoittajista ja tiistaina valmistuvista. Mari Parviainen päätyi leipomoalalle muutaman mutkan kautta.
\- Etsin omaa alaani pitkään. Ehdin opiskella kauppaoppilaitoksessa ja kokeilla hiusalaa, mutta kumpikin koulutus jäi kesken. Sitten muistin, että pienenä tykkäsin leipoa mummon kanssa ruisleipää ja pullia, ja ajattelin että se voisi olla oma alani, Parviainen muistelee.
Savannin eläimistä Cadillacin kiiltoon
Ruisleivän ja pullien ohella kolmen vuoden koulutus on tehnyt oppilaista myös sokerileipurimestareita. Mestarin matkassa -kirjasta löytyy toinen toistaan näyttävämpiä luomuksia, joista kaikki ovat opiskelijoiden käsistä lähtöisin.
Ada Taajamo luovutti kirjaan Afrikka-aiheisen hyydykekakun reseptin. Ruskea-keltaisen kakun pintaan on kuvattu afrikkalainen savannimaisema siluettina.
\- Idea lähti siitä, että olen asunut Afrikassa. Halusin tämän kakun kautta tuoda kylmään Suomeen hienoja värejä ja erilaisia makuja. Maku on tietysti ensisijainen asia, mutta kyllähän kakku maistuu vieläkin paremmalta jos se on kaunis, Taajamo kertoilee kermalikööri-kaneli-valkosuklaa-täytteisestä kakustaan.
Mari Parviaisen käsialaa Mestarin matkassa -kirjassa on vaaleanpunainen Cadillac-kakku.
\- Isäni on toiminut autokorjaajana, ja pihassa on ollut jos jonkinlaista härveliä. Tämä Cadillac on sellainen, joka jäi lapsuudesta mieleen. Täyte maistuu raikkaasti limeltä, Parviainen kuvailee.
Bloggaajat eivät vie leipää leipurilta
Nykyään hienot kakut ovat jossain määrin jopa muotia. Internetistä löytyy toinen toistaan taitavampia kakkubloggaajia, joiden kätten jäljet pieksevät kehnomman ammattileipurin luomukset mennen tullen. Reijo Heinonen ei silti näe bloggaajia uhaksi kondiittoreille.
\- Päinvastoin. On pelkästään positiivista, että ihmiset kiinnostuvat alasta tällä tavoin. Koulutusmahdollisuudet alkavat kiinnostaa niitä, jotka selailevat blogeja innokkaasti. Meille on nykyään niin paljon hakijoita, ettei kaikkia halukkaista ole edes mahdollisuus ottaa koulutettaviksi.
Myöskään alati suositummaksi tullut karppaaminen eli hiilihydraattien vältteleminen ruokavaliossa ei saa kondiittori-leipurimestarin puntteja tutisemaan.
\- En usko, että tästäkään on uhaksi. Ihmiset haluavat juhliinsa yhä kauniimpia ja täydellisempiä tuotteita; uniikkeja, vain heitä varten tehtyjä.
Paineet täydellisistä tarjoiluista
Uunituoreet leipuri-kondiittorit myöntävät, että omien valmistujaisjuhlien tarjoilut aiheuttavat pieniä paineita.
Mari Parviainen tunnustautuu koko luokan suuruudenhulluimmaksi juhlijaksi.
\- Minun juhlapöydästäni löytyy ainakin kymmentä erilaista kakkua. Voilepiäkakkujakin on kolmea erilaista.
Ada Taajamonkin pöydästä löytyy kolmea sorttia makeaa kakkua, voileipäkakkua ja pikkuleipiä.
\- Koristeluteemaksi olen valinnut kevään.
Opettaja paljastaa, että tytöt ovat harjoitelleet juhlatarjoilujaan pitkin kevättä, ja aineetkin ovat menneet jo monesti uusiksi.
\- Ei leipuri-kondiittoriksi valmistuva voi tarjota vierailleen mitään valmispohjista tehtyjä peruskakkuja. Kyllä niiden pitää olla astetta hienompia, Mari Parviainen kiteyttää koko luokan paineet.
Yliopistokeskus pärjää vertailussa
Porin yliopistokeskus työllistää opiskelijansa paremmin kuin maan muut yliopistot. Porin yliopistokeskuksesta valmistuneet sijoittuivat kaikkien suomalaisten yliopistojen vertailussa parhaiten työelämään, kerrotaan yliopistokeskuksen viime vuoden toimintakertomuksessa.
Porin yliopistokeskus tuo maakuntaan myös netto-osaamista. Uusista opiskelijoista noin puolet on Satakunnasta, mutta valmistuneista kaksi kolmasosaa sijoittuu maakuntaan.
Viime vuoden loppuun mennessä Porin yliopistokeskuksesta on valmistunut yli 1 400 maisteria tai diplomi-insinööriä sekä yli 60 lisensiaattia tai tohtoria.
Viljan kallistuminen näkyy leivän hinnassa muutaman kuukauden viiveellä
Leivän ja muiden elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet viime aikoina voimakkaasti. Samalla kuluttajat pohtivat hiilihydraattien vähentämistä ruokavaliostaan. Leipomomarkkinat ovat murroksessa, ja uusia trendejä seurataan tarkasti.
Leivän hinta on noussut Suomessa vuoden aikana viisi - kuusi prosenttia. Myös muut elintarvikkeet ovat kallistuneet, joten leipä ei ole poikkeus. Viljan hinta on noussut, mikä vaikuttaa suoraan leipään.
\- Aika nopeasti viljan hinta heijastuu. Varastoja jauhoista ei ole, joten joidenkin kuukausien viiveellä viljan hinnan nousu näkyy myös leivän hinnassa, kertoo Perheleipureiden toimitusjohtaja Pasi Kuosmanen Aamu-tv:n haastattelussa.
Raaka-aineiden hinnat ovat noin kolmannes leipomoiden kustannuksista. Toinen kolmas tulee palkoista ja kolmas muista kustannuksista, kuten energiasta ja kuljetuksista.
\- Pelkästään kuljetuskustannukset tekevät 20 prosenttia leivän kustannuksista. Jos dieselin hinta jatkaa nousuaan, se jättää jälkensä, Kuosmanen sanoo.
Viljasato vielä arvailujen varassa
Tämän vuoden viljasadosta ei vielä voi sanoa mitään varmaa, korostaa MTK:n vilja-asiamies Max Schulman.
Suomen osalta alkukesä on näyttänyt suotuisalta, sillä kylvöt on saatu tehtyä, sateita on ollut sopivasti ja viileä sää on suosinut kasvustoja. Keski-Euroopan viljatilanne on tällä hetkellä Suomea haastavampi.
\- Ranska, Englanti ja Saksa ovat jääneet kuivuusalueelle. Siellä on jouduttu pienentämään satonäkymiä jopa kymmenen prosenttia, Schulman sanoo.
Suomalaisviljelijöille tämä tietää hyvää, mikäli viljan hinta jatkaa nousuaan. Kuluttajat eivät sen sijaan kiitä, sillä viljan hinta näkyy lukuisissa tuotteissa leivän lisäksi. Myös liha- ja maitotuotteet kallistuvat.
\- Vilja on perustuote niin rehu- kuin elintarviketuotteidenkin kohdalla. Jos sen hinta nousee, kyllähän se näkyy heti muualla.
Karppaajille omia tuotteita
Leivän kulutus on laskenut Suomessa. Karppaaminen eli hiilihydraattien vähentäminen ruokavaliosta on ollut kevään kuuma puheenaihe. Leipomoissa keskustelua seurataan tarkasti.
\- Keskustelu on ollut vähintään mielenkiintoista. Me uskomme, että leipä on edelleen tärkeä osa suomalaista ruokavaliota, mutta kyllä kuluttajaa pitää kuunnella. Me teemme sellaista, mitä milloinkin toivotaan, ei siinä mitään, Kuosmanen vakuuttaa.
Leipomo on tuomassa vielä kesän aikana markkinoille karppaajille oman leivän, jossa hiilihydraattien määrää on vähennetty. Myös muissa leipomoissa mietitään karppaajien vaatimukset täyttäviä uusia tuotteita.
Valmistuneet nuoret ruuhkauttavat Kelaa
Nuorten työttömyys ruuhkauttaa Kelan asiakaspalvelua kesäkuussa. Touko-kesäkuun aikana vastavalmistuneet nuoret hakevat tuolloin tukea, jos työpaikkaa ei heti löydy. Kelassa toivotaan, että nuoret käyttäisivät ilmoittautumisessa nettiä.
Oulun Kelassa vastaanotettiin jo huhtikuussa yli 2800 hakemusta, joista vain alle kymmenesosa tehtiin verkossa. Kela suositteleekin netin käyttöä. Verkkoa voi hyödyntää sekä TE-keskukseen että Kelan toimistoon ilmoittauduttaessa, sanoo Jukka-Pekka Niemelä Kelan Oulun vakuutuspiiristä.
\- Sähköinen asiointi on kasvamaan päin. Pankkitunnusten avulla verkossa voi jättää esimerkiksi työttömyyspäiväraha- ja asumistukihakemuksen, kertoo Jukka-Pekka Niemelä Kelan Oulun vakuutuspiiristä.
Pelicans-luotsi korvaa Antti Törmäsen
Viime kaudella jääkiekon SM-liigassa Lahden Pelicansia valmentanut Pasi Räsänen on Mestis-seura Vaasan Sportin uusi päävalmentaja. Räsäsen sopimus vaasalaisseuran kanssa on kaksivuotinen.
Räsänen aloitti viime kauden Pelicansin apuvalmentajana, mutta nousi ykkösvalmentajan paikalle Mika Toivolan saatua potkut. Ennen Lahteen siirtymistään Räsänen valmensi muun muassa Savonlinnassa SaPKoa sekä Espoo Bluesin b-junioreita.
\- Minulla on vankka ammattitaito sekä kova kokemus ammattimaisesta valmennuksesta. Intohimo ja palo tehdä töitä lajin parissa on kova. Haluan haastaa itseni joka päivä. Minulla on valtava halu kehittää pelaajia ja myös taito siinä on hyvä. Näytöt Lahdesta sekä aikani Savonlinnassa puhuvat sen puolesta.
\- Esimerkiksi Lahdessa minulle kuului nuorten pelaajien kehittäminen yhtenä osana valmennusta. Jokaisena kautena pystyimme nostamaan omia junioreita liigajoukkueeseen vähintään kaksi. En pelkää haasteita ja paineensietokyky on vahvuuksiani. Mottoni on ollut aina ” Ensin työt, sitten puheet”, Räsänen kertoo Sportin tiedotteessa.
Räsäsellä on selvä näkemys siitä, miksi hän oli paras vaihtoehto Sportin päävalmentajaksi.
\- Yhtä kokenutta sekä samalla menestysnälkäistä valmentajaa ette löydä. Työmoraali on huippuluokkaa. Se on ainut mikä ratkaisee. Pystyn sitoutumaan työhön ilman häiriötekijöitä, olen yksin siellä Vaasassa. Pystyn antamaan kokopäiväisen panoksen seuralle!
Vaasan Sportin viime kauden päätteeksi Mestiksen mestariksi luotsannut Antti Törmänen siirtyi ensi kaudeksi Sveitsin liigassa pelaavan Bernin apuvalmentajaksi.
PeeÄssä osti Ninan ja Henrin liiketoiminnat
Osuuskauppa PeeÄssä on ostanut Nina ja Henri -vaateliikkeiden liiketoiminnat. Liiketoiminta siirtyy osuuskaupalle kuopiolaiselta UK-Visiolta heinäkuun alussa. PeeÄssä on hakenut Kuopiosta valmista vaatemyymälää täydentämään Prisman ja Sokoksen tarjontaa.
Nina ja Henri työllistävät Kuopiossa 15 työntekijää, jotka siirtyvät PeeÄssälle vanhoina työntekijöinä. Nina ja Henri tekevät noin kolmen miljoonan euron liikevaihtoa.
Henri laajentaa toimintaansa marraskuussa avautuvaan kauppakeskus Stellaan Mikkeliin. Nina ja Henri ovat mukana myös Kuopion Ikanossa.
Ajoi kolmion takaa ja törmäsi
Kaksi henkilöautoa kolaroi Rovakadun ja Ruokasenkadun risteyksessä sunnuntaina noin kello 17.30. Molemmat autot saivat vaurioita, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Toinen autoista ajoi pitkin Rovakatua Hallituskadun suuntaan ja toinen Ruokasenkatua Valtakadun suuntaan.
Rovakatua ajanut tuli kärkikolmion takaa risteysalueelle ja Ruokasenkatua ajanut törmäsi eteen tulleen auton kylkeen. Rovakatua ajanutta epäillään liikennturvallisuuden vaarantamisesta.
Pyöräilijä väisti autoa ja mursi kätensä
Pyöräilijä loukkaantui väistettyään henkilöautoa Rovaniemen Revontulikeskuksen parkkiliittymässä lauantaina iltapäivällä noin kello 14.15.
Pyöräilijä oli tulossa kauppakeskuksen pyöräparkista ja lähti ajamaan pyörätietä kohti rautatieasemaa. Samaan aikaan rautatien suunnasta Lapinkävijäntietä pitkin tuli henkilöauto, joka kääntyi oikealle kauppakeskuksen parkkihallin liittymään.
Autoilija puhui pyöräilijän mukaan puhelimeen ajaessaan eikä väistänyt 22-vuotiasta naispyöräilijää. Pyöräilijä jarrutti voimakkaasti etujarrukahvasta estääkseen törmäyksen ja lensi ohjaustangon yli kasvot edellä maahan.
Auton kuljettaja jatkoi matkaansa ilmeisesti huomaamatta tapahtunutta. Nainen sai haavan kasvoihinsa ja hänen kätensä murtui. Paikalta ajanut auto on sedan-mallinen, normaalin kokoinen henkilöauto, joka on väritykseltään ruskean sävyinen, ei kuitenkaan tumma. Mieskuljettajalla oli lyhyet, siistit hiukset.
Poliisi pyytää kuljettajaa ilmoittautumaan asian selvittämiseksi.
Myymälävaras pahoinpiteli myyjää
22-vuotias nainen näpisteli ja pahoinpiteli myyjää Rovaniemen Asemieskadun Siwassa sunnuntaina iltapäivällä.
Myyjä oli huomannut naisen laittavan hyllystä tavaraa laukkuunsa ja pyrkivän sen jälkeen ulos. Myyjä yritti estää naista lähtemästä. Tämä kävi myyjän kimppuun, tönäisi ja repi häntä ja pääsi pakenemaan avoimesta takaovesta.
Myyjä sai rytäkässä muun muassa kuhmun päähänsä.
Poliisi tunnisti naisen valvontakameroiden kuvista ja virkavallalle tuttu tekijä otettiin kiinni myöhemmin.
Anastetusta omaisuudesta ei ole tarkempaa tietoa.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä kirjoitetaan mm. Nokian romahtaneesta veronmaksukyvystä ja VR:stä, joka on päättänyt ottaa oppia halpalentoyhtiöistä.

[
  ](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Kuntien%2Bkultakaivoksesta%2Bmiljoonarippeet%2Bj%25C3%25A4ljell%25C3%25A4/1135266518682)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Kuntien%2Bkultakaivoksesta%2Bmiljoonarippeet%2Bj%25C3%25A4ljell%25C3%25A4/1135266518682) kertoo matkapuhelinyhtiö Nokian veronmaksukyvyn romahtaneen muutamassa vuodessa. Kun yhtiö vuonna 2007 maksoi yhteisöveroa 1,3 miljardia euroa, pantiin toissa vuonna verottajan mukaan maksuun enää 66 miljoonaa euroa. Isot Nokia-kaupungit ovat paistatelleet yhtiön tuoman hyvän valossa.
Kännykkäjätin kuihtuminen näkyykin ainakin Oulun, Salon, Espoon ja Tampereen kassoissa. Toissa vuonna kaupungeille kertyi Nokialta yhteisöveroa enää runsaat 20 miljoonaa euroa, kun neljä vuotta aiemmin summa oli lähes 400 miljoonaa.
Esimerkiksi Oulu onkin päättänyt korvata kännykkäjätiltä ja sen alihankkijoilta katoavat työpaikat pyrkimällä luomaan 5 000 uutta työpaikkaa.
Myös 
[
  ](http://www.sss.fi/mielipiteet/index.html)Salon Seudun Sanomat[
](http://www.sss.fi/mielipiteet/index.html) pohtii Nokian tulevaisuudennäkymiä. Lehden mukaan helmikuun ensimmäisten jyrkkien ja enimmäkseen epäilevien reaktioiden jälkeen ilmapiiri on muuttunut Nokian ja Microsoftin liitolle suosiollisemmaksi. Mielikuvien muokkaus ja brändin rakentaminen uusille puhelimille on joka tapauksessa vauhdissa.
Lehti on seurannut viime viikolla Suomessa käyneen Microsoft-johtajan Brandon Watsonin vierailua. Watson kävi esittelemässä Microsoftin uutta innovatiivista Mango-käyttöjärjestelmää, joka saattaa hyvinkin olla Nokian uusien älypuhelinten moottirina. Salon Seudun Sanomien mukaan Mangolla ruokitaankin nyt odotuksia.
Lehti on huomannut myös piensijoittajien lisääntyneen kiinnostuksen nokiaa kohtaan, joka on ollut kevään kysytyimpiä osakkeita. Kännykkäyhtiön reilusti alle kuuden euron pudonnut kurssi on houkutellut piensijoittajia "tankkaamaan" Nokiaa, jos heillä on vähänkään uskoa Nokian uuteen nousuun.
Mahdollisuus ansaita rahaa on tietysti useimmiten sijoitusten pontimena, mutta lehden mukaan tuntuu silti hyvältä, että kotimaisen pääoman kiinnostus yhtiötä kohtaa on kasvanut.

[
  ](http://www.sss.fi/mielipiteet/index.html)Aamulehti[
](http://www.sss.fi/mielipiteet/index.html) kertoo puolestaan VR:n siirtyvän junalippujen hinnoittelussa kohti halpalentoyhtiötä. Syksystä alkaen junalippujen hinta määräytyy kellon mukaan. Ruuhka-aikaan on kallista, muuten lipun saa halvemmalla. Myös ennakkoon internetistä lippunsa ostava pääsee halvemmalla.
VR:n tavoitteena on siirtyä kymmenessä vuodessa samankaltaiseen hinnoitteluun kuin halpalentoyhtiöt, jolloin yksittäisten matklojen hinnat vaihtuvat jatkuvasti tilanteen mukaan. Kaikkia muutoksia ei tuoda kertarysäyksellä, vaan vähitellen ja asiakkailta saatavaa palautetta kuunnellen.
Hallitusneuvottelujen yllä ollut radiohiljaisuus pitää yhä. Viikonlopun neuvottelujen sisällöstä on tihkunut sen verran tietoa että aamun 
[
  ](http://www.demari.fi/)Uutispäivä Demari[
](http://www.demari.fi/) osaa kertoa että hallitusohjelmassa aiotaan puuttua entistä tiukemmin rasismiin ja syrjintään.
Potkua vihanpidon estämiseksi ovat antaneet joidenkin perussuomalaisten lausunnot, sekä presidentti Tarja Halosen viikonloppuna esittämät toiveet siitä että hallitusohjelmaan kirjataan lupaus rasismin ja muukalaisvihamielisyyden vastaisista toimista.
Oikeuspolitiikkaa, sisäistä turvallisuutta ja maahanmuuttoa käsittelevän hallitustyöryhmän vetäjä, demareiden Johannes Koskinen uskoo, että kirjaus myös päätyy hallitusohjelmaan, se kun kuuluu hallituksen keskeisiin tavoitteisiin.
Kesäkuu alkaa helteisenä
Sää lämpenee lähipäivinä. Tänään iltaan mennessä sää poutaantuu ja huomenna päästään 20 asteen paikkeille koko maassa. Ennusteen mukaan helleraja rikkoutuu keskiviikkona maan etelä- ja keskiosassa.
Yli 25 asteen on jo päästy tänä keväänä muutaman kerran. Korkeimmalla elohopea kävi 10.5. Espoossa, jossa mitattiin 25,4 astetta.
Helteiden mukana saapuu myös ukkoskuuroja. Keskiviikkona länsirannikolle on luvassa ukkoskuuroja, jotka siirtyvät kohti itää.
-Torstaina ukkosrintama jakaa Suomen etelän lämpimään ja pohjoisen hieman viileämpään alueeseen, toteaa Ylen meteorologi Seija Paasonen
Tämän hetkisen ennusteen mukaan koulujen päättymispäivä lauantai on suuressa osaa maata aurinkoinen. Sateita saadaan vain pohjoisessa. Lämpötilat jatkuvat kesäisinä koko maassa.
"PS-haamu kummittelee Säätytalossa"
Perussuomalaiset vaikuttaa hallitusneuvotteluihin poissaolollaan, arvioi valtiotieteen tohtori Jukka Tarkka YLE Radio 1:n Ykkösaamussa. Tarkan mukaan tämä voi johtaa populismiin neuvotteluissa ja jopa uusiin vaaleihin.
Hallitusneuvotteluissa joudutaan ottamaan kantaa poikkeuksellisen vaikeaan taloustilanteen, mikä Tarkan mukaan pakottaa neuvottelijat populismia lähentelevään poliittiseen valintaan.
\- Hallitukseen menossa olevat puolueet, jotka esiintyvät perussuomalaisen populismin vastustajina, joutuvat oikeastaan turvautumaan hyvin paljon perussuomalaisille tyypilliseen populismiin, Jukka Tarkka sanoi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Kolumnistin ja poliittisen kommentaattorin mukaan perussuomalaiset vaikuttaa hallitusneuvotteluihin erittäin paljon poissaolollaan.
\- Hallitusneuvottelijat joutuvat ottamaan huomioon ensinnäkin sen, miten ne hallituksessa ollessaan voisivat hoitaa asiat sillä tavalla, että perussuomalainen oppositio ei pääsisi aivan murskaamaan kaikkea mitä hallitus yrittää, Tarkka sanoo.
Tarkka pitää mahdollisena, että hallitusneuvottelut epäonnistuvat ja Suomeen syntyy vähemmistöhallitus tai joudutaan jopa uusiin vaaleihin. Se tietäisi perussuomalaisten kannatuksen kasvua ja puolueen johtamaa hallitusta.
Jukka Tarkan mukaan on myös mahdollista, että Kreikan ja muiden unionimaiden velkakriisikin voi vielä nousta kiusaamaan hallitusneuvotteluita. Tarkka arvioi, että neuvotteluista sivuun siivotut tukikysymykset tulevat hallituksen eteen joka tapauksessa ennen pitkää.
FT: Kreikalle puuhataan kovan kurin lainaehtoja
Sanomalehti Financial Timesin tietojen mukaan euroalueen johtajat kaavailevat Kreikalle odottamattoman kovakurisia lainaehtoja. Suunnitelmien mukaan maan veronkanto ja omaisuuden yksityistäminen otettaisiin ainakin osittain ulkopuolisiin käsiin.
Suomalaistutkija pitää toimia välttämättöminä, vaikka nyt ollaankin astumassa valtion suvereniteetin alueelle.
\- Tässä tilanteessa ei ole oikeasti vaihtoehtoja. Se on suomalaisen veronmaksajan etu, että EU tekee tällaisen päätöksen vaikka se raju onkin, kommentoi Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Aki Kangasharju YLE Uutisille.
Financial Timesin lähteet kertovat, että Kreikan lainanhoitoaikataulua yritetään myös venyttää kannustimilla Kreikan lainoihin vapaaehtoisesti sijoittaville.
Jäätyykö jo seuraava lainaerä?
Viime vuonna sovittu Kreikka-laina on suuruudeltaan 110 miljardia euroa. Euromaat ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF valmistautuvat vielä kymmenien miljardien lisälainaan.
Kuitenkin jo seuraavan lainaerän maksu saatetaan jäädyttää, jos Kreikka ei pysty takaamaan maksukykyisyyttään ensi vuonna. Perjantaina Kreikan oppositio kariutti neuvottelut uusista säästötoimista.
Lainaerän myöntämistä ratkotaan tällä viikolla korkean tason virkamieskokouksessa. Myös Suomi joutuu ottamaan kantaa uuteen tukeen.
\- Saksa, Hollanti, Suomi ja ylijäämämaat ovat yhdessä rintamassa vaatimassa yksityistä sektoria ja vakuuksia peliin. Todennäköisesti saadaan vakuuksia ja yksityistä sektoria mukaan, uskoo Aki Kangasharju.
Rattijuoppoja Ranualla ja Posiolla
Poliisi otti kaksi rattijuoppoa kiinni Ranualla ja Posiolla viikonloppuna.
Varhain lauantaiaamuna Ranuan Piittisjärvellä ranualainen mies autoili humalassa. Poliisin tavoittaessa miehen tämä puhalsi alkometriin 2.05 promillen lukemat.
Lauantaina päivällä Posion Patoniementiellä rovaniemeläinen mies puhalsi poliisin ratsiassa 0.59 promillea.
Ranualaista epäillään törkeästä ja rovaniemeläistä tavallisesta rattijuopumuksesta. Molemmat määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisi otti kiinni viikonlopun aikana myös kaksi ranualaista ja kaksi posiolaista miestä häiriökäyttäytymisen takia.
Jussi Mäntysaaren viikon teho: Beldina - Here We Go
Mitäpä muuta sitä kesäkuun alkuviikolle tehoksi kaipaakaan, kuin freesiä Justice/Daft Punk -vaikutteista poppia nuorelta laulajalupaukselta? Beldina tekee vaikutuksen.
Aiemmin jazzia laulanut, vain 21-vuotias Ruotsissa asuva kenialaisneitonen on siirtynyt pop-musiikin pariin vauhdilla. Heti ensimmäisistä singleistä lähtien on tulokkaasta kohuttu maailmalla, ja itsevarma nuori nainen on myös poseerannut muotilehdissä ahkerasti.
Myös muusikot ovat huomanneet Beldinan kyvyt, sillä hän on kiertänyt Eurooppaa rap-yhtye Looptroop Rockersin lämppärinä. Julkaisuhistoriaa hänellä on vasta Best Kept Secret -ep:n verran.
Here We Go on raikkaasti Daft Punkilta ja Justicelta kuulostavaa elektroa, jonka kruunaa Beldinan huikea laulusuoritus. Tällä viikolla mitataan, onko tehosta Uuden musiikin aamuvuoron kuulijoiden viehättäjäksi?
Viikko alkoi verisesti Jemenissä
Jemenin turvallisuusjoukot ovat ampuneet parikymmentä mielenosoittajaa eteläisessä Taizin kaupungissa, kertovat sairaalalähteet. Uutistoimisto AFP:n mukaan yhteenotto sattui, kun armeija oli hajottamassa kaupungin aukiolla neljä kuukautta kestänyttä mielenosoitusta.
Verisiä yhteenottoja on ollut Taizin lisäksi myös Zinjibarin kaupungissa, jossa kuusi sotilasta on kuollut ja useita loukkaantunut väijytyksessä.
Maan turvallisuusviranomaisten mukaan sotilaat olivat matkalla al-Qaidan hallussa pitämään eteläiseen Zinjibarin kaupunkiin. Iskun uskotaan olevan al-Qaidan käsialaa.
Terroristijärjestö al-Qaida valtasi viime viikonloppuna 20 000 asukkaan Zinjibarin kaupungin. Muutaman päivän kestäneissä taisteluissa on kuollut parisenkymmentä ihmistä.
Päällysrakennetyö sulkee tasoristeyksen Kolarissa
VR sulkee Kolarin Koivuniemen tasoristeyksen radan päällysrakennetöiden takia.
Tasoristeys suljetaan maanantaina kello 10 ja se avataan tiistaina puoliltapäivin.
YleX:n Viikon Albumi: Amorphis - The Beginning of Times
Amorphiksen kymmenennen studioalbumin aiheena on Kalevalan pääjehu Väinämöinen. YleX:n viikon albumina soiva plätty ei kuitenkaan seuraa teemaansa orjallisesti.
Viikon albumi -haastatteluun saapunut Amorphis-kitaristi Esa Holopainen kertoo, että bändi ei kokenut uutta levyä tehdessään luomisen tuskaa. Siitä pitää huolen monipäinen säveltäjäkaarti.
\- Melkein kaikki bändistä tekevät biisejä. Aina kiertueiden välillä ryhdyn itsekin biisintekoon, joten vuosi sitten kun ruvettiin miettimään studioon menoa, oli biisejä kasassa jo enemmän kuin levylle päätyi, Holopainen kertoo.
The Beginning of Timesille valittiin lopulta 12 kappaletta (bonusversiolle 13). Holopaisen mukaan bändi on oppinut vuosien myötä unohtamaan egoilut kappaleita valittaessa. Siis niin, ettei kukaan rupea mököttämään vaikka oma sävellys jäisikin levyltä pois.
\- Totta kai siinä syntyy keskusteluja, mutta yleensä sitä itsekin ymmärtää jos oma biisi ei kerta kaikkiaan sovi albumin maailmaan, Holopainen kertoo.
Amorphiksen sanoitukset ovat bändin uran alusta lähtien liittyneet Suomen kansalliseepos Kalevalaan. Uusimmilla levyillä albumin keskushenkilöiksi on valittu joku Kalevalan hahmoista. The Beginning of Times käsittelee teemoissaan hahmoista rautaisinta, eli itse Väinämöistä.
\- Mitenkään orjallisesti noista henkilöistä ei lauleta. Sanoittaja Pekka Kainulainen kirjoittaa omin sanoin, eli mitään lainauksia Kalevalan teksteistä ei kuulla. Itse asiassa yksi albumin biiseistä, Reformation, on Pekan omaa runoutta, eikä liity Väinämöiseen tai Kalevalaan, vaikka tekstin runomitta onkin Kalevala-vaikutteinen, Holopainen kertoo.
Albumin julkaisun jälkeen Amorphis suuntaa tietysti kiertueelle. Viime viikonloppuna yhtye esiintyi Metalfest-festarilla Itävallassa, Saksassa ja Tsekeissä. Suomessa yhtye nähdään festivaaleilla juhannuksesta eteenpäin, mitä ennen bändi ehtii käydä Saksassa, Japanissa ja Taiwanissa.
Kuuntele Esa Holopaisen haastattelu!
"Tämä oli ensimmäinen vihellyskonsertti urallani"
Suomen lentopallomaajoukkue avasi viikonloppuna maailmanliigataipaleensa kahdella vierastappiolla Portugalille. Suomen maailmanliigadebytantti Jarmo Korhonen ei ollut tyytyväinen viikonlopun saldoon, mutta kertoi nauttineensa suuren maailman tunnelmasta.
Suomi hävisi lauantain ensimmäisessä ottelussa niukasti Portugalille 2-3, ja sunnuntaina vuorossa oli 1-3-tappio. Korhosen mukaan joukkueen pelin taso ailahteli kahdessa ottelussa paljon.
\- Meiltä paljon rauhattomampi suoritus, mikä näkyi kaikilla osa-alueilla niin teknisesti kuin joukkuepelissäkin. Meillä oli hieman pakka sekaisin, ja odotin paljon enemmän, Muuramen Lentopallon libero analysoi sunnuntain ottelua.
Korhonen debytoi maajoukkueessa toukokuun Kiina-ottelussa, mutta Portugalissa pelatut kamppailut olivat miehen ensimmäiset maailmanliigassa.
\- Tykkäsin tunnelmasta. Tämä oli ensimmäinen vihellyskonsertti minun urallani. Tämä oli totta kai pettymys, mutta näitä pelejä on hienoa pelata. Nyt vain parempia tuloksia, niin alkaa tuntua paremmalta, Korhonen kertoi.
Suomen taival maailmanliigassa jatkuu ensi viikonloppuna kahdella ottelulla Serbiaa vastaan.
\- Halli suurenee ja porukkaa on enemmän katsomoissa. Siellä on taas paljon kuumemmat pelit, joten meidän täytyy tässä viikolla treenata hyvin ja pelata paljon paremmin, Korhonen ennakoi.
Asiakkaat purkamaan laukkusumaa
Helsinki-Vantaalla on käsittelemättömiä matkalaukkuja perjantaisen maapalveluhenkilöstön työnseisauksen jälkeen vielä joitakin satoja. Aiemmista tiedoista poiketen Finnair avaa huomenna tiistaina matkatavaroiden noutopisteen, josta asiakkaat voivat halutessaan noutaa myöhästyneet matkatavaransa.
Aiemmin Finnair tiedotti, että matkatavaroitaan odottelevien ei pidä automaattisesti lähteä lentoasemalle laukkujaan hakemaan, vaan että laukut toimitettaisiin perille matkustajien ilmoittamiin osoitteisiin.
Huomenna avautuvasta noutopisteestä huolimatta matkatavararoita toimitetaan edelleen myös asiakkaan ilmoittamaan osoitteeseen.
Barona Handling Oy:n ja ISS Aviationin työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan perjantaina iltapäivällä. Työntekijät palasivat lauantain työvuoroihin perjantaisen ilmoituksensa mukaisesti. Ilmailualan Unionin mukaan mielenilmaus kohdistui entisten työnantajien, eli Finnairin ja SAS:n yksipuolisia linjauksia vastaan. Työnantajat eivät saaneet ulosmarssista ennakkovaroitusta ja pitävät työnseisausta laittomana.
Maanantai-iltana Blue1 arvioi, että laukkuja on käsittelemättä edelleen 450. Finnairin osalta laukkuja on käsittelemättä noin 1 000 kappaletta.
Citroenit oikaisivat - järjestäjille sakot
Argentiinan MM-rallin järjestäjille on annettu 5000 dollarin sakko epäselvän tiekirjan takia, kertoo Autosport-lehti. Tapaus koski rallin seitsemättä erikoiskoetta, jolla Citroen-kuskit oikaisivat.
Sebastien Loeb, Sebastien Ogier ja Petter Solberg ajoivat erikoiskokeella liikenneympyrän läpi alkuperäisen reittimerkinnän vastaisesti vasenta ajokaistaa, kun Ford-kuskit kaasuttivat läpi pidempää oikean puoleista kaistaa pitkin.
Ford nosti asiasta protestin, mutta FIA ei rankaissut Citroenia, vaan järjestäjiä, jotka olivat merkinneet ajoreitin epäselvästi.
Päätös oli karvas erityisesti Mikko Hirvoselle, joka sijoittui rallissa toiseksi vain 2,4 sekuntia Loebille hävinneenä. Kuvatun videomateriaalin mukaan Citroen-kuskit hyötyivät oikaisemisesta noin neljä sekuntia.
Laatikainen: Ulkoministerin vaihtuminen palvelisi Suomen etua
Professori Erkki Laatikainen toivoo hallitusneuvottelujen johtavan ulkoministerin vaihtoon. Hän ei usko ylikierroksilla käyvän Alexander Stubbin kykyyn ratkaista hankalia turvallisuuspoliittisia ongelmia.
Enemmistöhallitus näkee valon pihtisynnytyksenä, kun hetki joskus lyö. Jyrki Kataisen urakkaan uppoaa viikkoja enemmän kuin aavistettiin. Demokratiamme toimivuus on muuttunut. Sameus ja arvaamattomuus ovat sivuuttaneet selväpiirteisyyden.
Kuusi puoluetta sorvaavat ohjelmaa, joka tyydyttäisi siedettävästi. Säätytalo tulvii skismaa. Kestävyysvajeesta kinastellaan. Tämä vaikuttaa valtion tulojen lisäämisen ja leikkaamisten tarpeeseen. Jopa ulkopolitiikasta on oteltu.
Ulkoministeri Alexander Stubbin erityisavustajan Jori Arvosen muistetaan ”luvanneen” Yhdysvalloille Suomen Naton jäseneksi heti kun kokoomus astuu valtaan. Puheenjohtaja Katainen torjui ajatuksen vaaleja ennen. Tihkutietojen mukaan Stubb on pyrkinyt rutakasti edistämään Naton jäsenyyttä. Hanke lienee tyssännyt. Kansan suuri enemmistö vierastaa ideaa.
Stubb ärsyttää muita puolueita. Eipä Suomessa liene aiemmin hölkkäillyt niin kaikkitietäväistä ja alinomaisilla kierroksilla hyrräävää ulkoministeriä kuin Stubb. Kansallisen edun mukaista on toivoa ulkoministerin vaihtuvan, sillä neljän seuraavan vuoden aikana saattaa hyvinkin ilmetä hankalia turvallisuuspoliittisia ongelmia. Niissä tarvitaan viileyttä ja malttavaisuutta.Stubbin komeaan äänimäärään on turha vedota. Ulkopolitiikka on vakava asia. Sitä paitsi myös perussuomalaiset saavuttivat maanlaajuisesti mahtavan saaliin.
Etujärjestöt ponnistelevat tahtonsa toteutumiseksi hallitusohjelmassa. Mykistyttävää oli kuulla Ylen television ajankohtaisohjelmassa, kuinka muutaman miljoona euroa ansaitseva eliitin kellokas kummeksui, miksi köyhyys ja sen torjunta ovat kimmonneet Suomessa näin voimakkaasti esiin. Tämä vaarantaa kuulemma kilpailukyvyn.
Eliitti on etääntynyt arjesta. Se kourii taskuihinsa etuja ja unohtaa satojen tuhansien ihmisten päivittäisen hädän. Näin siivitetään luokka- ja sääty-yhteiskunta uuteen kukoistukseen ja varmistetaan perussuomalaisten alinomainen vahvistuminen.
Valtio joutuu kiristämään verotusta. Pelkillä menojen karsinnalla ei selvitä. Karsimiset purevat kipeimmin heitä, jotka tarvitsevat tukea eivätkä elon vaikeuttamista. Luontevaa on ajatella pääomatulojen verotuksen tiukentuvan. Mahdoton on ymmärtää filosofiaa, jossa tasavallan vauraimpia ihmisiä verotetaan lievimmin.
Yritysten tuissa piisaa hiottavaa. Hyvässä tarkoituksessa on luotu viidakko, jota ei hallitse kukaan. Sääntöjen olisi oltava mahdollisimman samat jokaiselle. Elinkeinoelämä elää menneisyydessä, kun se teilaa itseensä ehkä kohdistuvat uudistukset.
Jopa lehtien kustantajat lukeutuvat takertujiin. He ovat tottuneet etuoikeuteen, jossa tilausmaksuista ei peritä edes pientä arvonlisäveroa, vaikka jokapäiväisestä leivästä se kuuluu maksaa. Samaan aikaan suuret kustantajayhtiöt jakelevat muhkeita osinkoja omistajilleen.
Lehtien tilaaminen ja lukeminen eivät kaadu, jos arvonlisäverotus ulotetaan tilausmaksuihin. Markkinasieluisa lehdistö on rummuttanut tukien perkuuta. Kun operaatio uhkaa hivenen raapaista lehdistöä, seurasi koko sivun mainosisku. Poliitikot ovat heikkoja, jos he tällaiseen alistuvat.

  Tampereen Yliopiston kuvajournalismi toi 650 000 euron lahjoituksen

Helsingin Sanomain säätiö on kartuttanut Tampereen yliopiston peruspääomaa 650 000 eurolla.
Tampereella on maamme ainoa kuvajournalismin yliopistollinen koulutus. Lahjoituksen taustalla päilyy tämä tosiasia.
Selvitysmies tutkasi vuosia sitten kuvajournalismin opetuksen ja tutkimuksen sijoitusta Tampereelle tai Jyväskylään. Ensiksi mainittu kiinnostui, Jyväskylä nihkeili. Nyt korjataan satoa.

  Julkaisuvoimia keskitetään

Kilpailussa hävinneet sanomalehdet ovat kokeneet kovia. Niitä on kuopattu tai ilmestymispäiviä ja -muotoja on harvennettu. Valtion avulla osa niistä on kitkutellut tähän päivään.
Joensuulainen lähes satavuotias keskustan Karjalan Maa lopetti juuri elonsa. Keskustan pää-äänenkannattaja Suomenmaa karsii väkeä. Vasemmistoliiton Kansan Uutiset on keskittynyt verkkoon siten kuin on tehnyt kokoomuksen pää-äänenkannattaja Nykypäivä. Sosiaalidemokraatit laittanevat painopisteen Uutispäivä Demariin ja luopunevat maakunnissa ilmestyvistä pienjulkaisuista.
Kansanvallan keskustelua ruokkivaa on turvata aatesuuntien sanan kuuluminen niiden haluamalla tavalla. Ykkösjulkaisut välittävät kaikkien puolueiden näkemyksiä, mutta historialliset juonteet erottuvat sivuilla. Ne ovat riippumattomia ja jonkin verran sitoutumattomia, mutta puolueettomiksi niitä ei sentään siedä kutsua.
Valtio ei syydä pohjattomaan kaivoon rahaa. Kokoomuksen malli kiehtoo. Sillä ovat limittäiset Verkkouutiset ja viikottainen painettu Nykypäivä. Jälki on laadukas, taloudellisesti mielekäs. Keskustan ja sosiaalidemokraattien kannattaa siirtyä samaan. Elettävä on tarpeiden mukaisesti.
Ykkössanomalehdet tarjonnevat puolueliitteiden julkaisua maksullisina. Niiden sisällön määrittäisi ostaja. Ihmisiä tavoitettaisiin runsaammin kuin suppeat levikit suovat.
Pietarsaari vaihtoi Valion maidon Arlaan
Pietarsaaren päiväkodeissa, kouluissa, sairaaloissa ja muissa hoitolaitoksissa tarjoillaan seuraavan vuoden ajan Arla Ingmanin maitoa. Ruotsalaisyhtiö voitti kisan maidontoimituksista selvästi halvemmalla tarjouksellaan. Aiemmin kaupunki on käyttänyt Valion maitoa.
Ruotsalaisyhtiö on voittanut tarjouskilvan 190 000 litran maito- ja hapanmaitotoimituksista kaupungin keittiöille. Ruokapalvelupäällikkö Liisa Kniivilän mukaan Pietarsaareen toimitettava maito tule kuitenkin suomalaisilta tuottajilta.
Kilpailutuksen jälkeen maitolasku on noin 260 000 euroa, kisan hävinneen Valion tarjous oli Kniivilän mukaan huomattavasti kalliimpi. Ensi vuonna Pietarsaari kilpailuttaa maitotuotteiden toimitukset yhdessä Luodon, Pedersören ja Uudenkaarlepyyn kanssa.
RATSASTUS: Fagerströmillä huippusuoritus Roomassa
Nina Fagerström ratsasti sunnuntaina Rooman viiden tähden Grand Prix -luokassa seitsemänneksi. Ratsukko hyppäsi 160-tasolla kaksi virheetöntä suoritusta ajassa 47.19.
Kilpailun voiton vei olympiakultamitaliratsukko Eric Lamaze ja Hickstead ajassa 40.30. Toinen Michael Whitaker ja GIG Amai ja kolmas olympiakultamitalisti Jeroen Dubbeldam ja BMC van Grunsven Simon.
\- En ole vielä tajunnut tilannetta. Kun kävelin rataa, se oli todella tekninen, siinä oli paljon käännöksiä, esteet olivat kevyitä ja enimmäisaika oli tiukka. Ajattelin, ettei se sopisi Wivinalle, Fagerström kertoi tiedotteessaan.
Kristiinankaupungin Cittaslow-hanke tarvitsee hankepäällikköä
Kristiinankaupungin kaupunginhallitus päättää tänään hankepäällikön palkkaamisesta Cittaslow-hankkeeseen. Kristiinankaupunki nimettiin kansainväliseen Cittaslow-kaupunkien verkostoon ensimmäisenä suomalaiskaupunkina huhtikuussa.
Kristiinankaupungissa on käynnissä 'Kristiinankaupunki pikkukaupunki Cittaslow-statuksella' -hanke, joka pyrkii edistämään kaupungin profilointi- ja markkinointityötä. Hankkeen kokonaistalousarvio on 188 000 euroa ja kaupungin rahoitusosuus on 37 600 euroa.
Hankepäällikkö toimii yhteistyössä aiemmin asetetun Cittaslow-neuvoston kanssa.
Kauhajoen kouluammuskelu heikensi poikien ylioppilastuloksia
Uutinen Kauhajoen kouluammuskelusta vaikutti kielteisesti ylioppilaskokeiden tuloksiin vuonna 2008. Helsingin yliopistossa tarkastetaan perjantaina kansantaloustieteen väitöstutkimus, jonka mukaan uutinen vaikutti etenkin poikien suoriutumiseen.
Filosofian ja valtiotieteiden maisterin Olli Ropposen tutkimuksen mukaan shokeeraava uutinen vaikutti kognitiiviseen suoriutumiseen ylioppilaskirjoituksissa. Väittelijä tutki väitöstä varten ylioppilaskirjoitusten tulostilastoja vuodelta 2008.
\- Puhutaan noin 3-5 prosenttiyksikön muutoksista standardoiduissa pisteissä. Muutokset vaikuttavat joidenkin henkilöiden lopulliseen arvosanaan. Kuinka monen, sitä emme vielä ole ennättäneet tutkia.
Uutinen ampumisista heikensi etenkin poikien ja miesten suorituksia. Vastaavaa ei ollut havaittavissa tyttöjen ja naisten kohdalla.
Ropposen mukaan tyttöjen parempia tuloksia selittää muun muassa se, että tytöillä on laajemmat sosiaaliset verkostot, jotka toimivat lieventävänä tekijänä negatiivisen shokin vaikutuksille.
-Toinen potentiaalinen selitys on tyttöjen poikia varhaisempi aikuistuminen, Ropponen toteaa.
Kauhajoen kouluammuskelu sattui kesken syksyn 2008 ylioppilaskirjoitusten, noin kirjoitusten puolivälissä.
Tutkimuksessa verrattiin syksyn 2008 kokeiden suorituksia samojen aineiden aiempien syksyjen tuloksiin. Kontrolliryhmän muodostivat kokeet, jotka oli ehditty suorittaa vuonna 2008 ennen ampumista.
\- Kyseisissä ylioppilaskirjoituksissa asia otettiin huomioon ja kirjoittajille annettiin kompensaatiota. Me pystymme tarkastelemaan tuloksia ilman kompensaatiota, joten tulokset ovat luotettavia, Ropponen selittää.
Nato pyysi anteeksi Afganistanin siiviiliuhreja
Natojohtoisen ISAF-joukkojen kenraalimajuri John Toolan on pahoitellut yhdeksän siviilin kuolemaa. Nato iski myöhään lauantaina Lounais-Afganistanin Helmandin maakunnassa olleeseen taloon.
ISAF-joukot pyysivät anteeksi siviilikuolemia sen jälkeen, kun presidentti Hamid Karzai oli arvostellut iskua. Karzain mukaan Naton iskussa olisi kuollut 14 siviiliä.
Afganistanilaisviranomaisten mukaan suurin osa iskussa kuolleista oli lapsia ja naisia.
ISAF-joukkojen komentaja John Toolanin mukaan yhteenotto tapahtui sen jälkeen, kun liittouman partio joutui kapinallisten hyökkäyksen kohteeksi. Iskussa kuoli yksi sotilas.
Toolanin mukaan joukot ottivat talon iskun kohteeksi, koska kapinalliset käyttivät sitä tukikohtanaan. Myöhemmin kuitenkin selvisi, että talossa oli siviilejä.
Hyytävää kyytiä Pyhävuoren valloituksessa
Kolme kilpailua sisältävät Kauhajoki Ajot ajettiin viikonlopun aikana Suupohjassa, Etelä-Pohjanmaalla. Lauantaiaamun tempoa ja illan korttelikilpailua täydensivät sunnuntaina ajettava Hyypänlaakso maantie, joka tänä vuonna toimi myös maantiecupin osakilpailuna.
Sääolosuhteet toivat huomattavasti haastavuutta kilpailuun, alle 10 asteen tuulinen päivä sai rinnalleen sateen jo 10 km ajomatkan jälkeen.
Elite-luokan 142 km reitti kulki monen pitäjän halki ja mahtui mukaan yksi vuorikin, vaikka lakeuksilla kisattiinkin. 95 kilometrin kohdalla alkanut Pyhävuoren nousu vei ajajia 100 metriä meren pinnan yläpuolelle vain noin viiden kilometrin matkalla.
Ratkaisuja ei kuitenkaan tässä ylämäessä nähty, vaan elite-lähdön voittaja Marko Leppämäki lähti tuottoisaan irtiottoon vain muutama kilometri ennen maalia. Team Continentalia edustavan Leppämäen loppukiri oli niin napakka, ettei muista ajajista kukaan pystynyt lähtemään Leppämäen mukaan.
Pääjoukko pysyi kasassa loppusuoralle asti ja parhaiten kirivät toiseksi sijoittunut Henri Järvinen Team Continentalista sekä kolmanneksi tullut Jarmo Rissanen CCpicarosta.
Kilpasarjan 110 km lenkillä ratkaisut nähtiin jo aikaisemmassa vaiheessa. Mitalikolmikko Tuunanen, Vikars ja Elonen tekivät ratkaisun jo ennen matkan puoliväliä ja vuoroveto takasi samat miehen palkintokorokkeelle. Pääjoukko jäi karkureista lähes kahden minuutin päähän.
Lopullisen järjestyksen miehet ratkaisivat loppusuoralla, jolloin Seinäjoen Pyörä Poikien Kimmo Tuunaisen kiri oli vahvin. Toiseksi tuli Närpiön Kraftin Stig-Erik Vikars ja kolmanneksi Kari Elonen Rauman Seudun Pyöräilijöistä.
Nuorten sarjoissa katsastettiin maantieajon kuntoa heinäkuussa pidettäviä ikäluokkamestaruuskilpailuja silmällä pitäen. Lähtöviivalle saapui useita viime vuoden ISM-mitalisteja, joten taso oli taattu.
M14-sarjassa parasta vauhtia piti Jesse Huhtasaari, joka karkasi pääjoukolta jo hyvissä ajoin. Parhaiten vauhtiin pystyi vastaamaan Seinäjoen Pyörä Poikien Pauliina Niemelä, joka joutui antautumaan Huhtasaarelle noin viisi kilometriä ennen maalia.

  TULOKSET


  Tempo 20 km
    

  M, elite:

1. Kari Holma Chebici-Isku 27.16,0
  
2. Anton Aro CCH 27.40,7
  
3. Janne Vanhala GIF 28.59,4

  Naiset 20 km:

1\. Lassila Minna GIF38.39,9

  Kortteli 40 min + 3 kierrosta


  M, elite:

1. Juhana Hietala CCH 0.50.39
  
2. Jarmo Rissanen Picaro sama
  
3. Antti Leirimaa CCH 0.51.12

  Hyypänlaakson maantie 142 km


  M, elite:

1. Marko Leppämäki Team Continental 3.39.25
  
2. Henri Järvinen Team Continental 3.39.46
  
3. Jarmo Rissanen CCpicaro sama

  Naiset 62 km:

1. Rosa Törmänen AHHCT 1.56.01
  
2. Maria Klemola GIF 2.09.34
  
3. Yvonne Björkqvist NCK sama
teksti-tv hallitusneuv.
Komulainen pelaa kuin viimeistä kautta
Sotkamon Jymyn runkopelaajiin vuosia kuulunut Jani Komulainen harkitsee uransa jatkoa. Päätöksensä mies tekee kuitenkin vasta kauden jälkeen.
Miesten Superpesiksen kauden suurin ennakkosuosikki Sotkamon Jymy saattaa joutua etsimään jatkossa paikkaajan isoille saappaille. Jani Komulainen pohtii uransa päättämistä tähän kauteen.
\- Tällä hetkellä ajatus on, että tällä kaudella voitetaan mestaruus, ja se on sitten siinä. Syksyllä mieli voi tietysti olla toinen.
Komulainen lähti tähän kauteen vasta harkinnan jälkeen.
\- Ensin piti miettiä, onko nälkää vielä jäljellä. Kun totesin, että haluan voittaa mestaruuden, ja kun Jymy sai vielä vahvistuksiksi Toni Kohosen ja Aki Oravan ja Mikko Korhonenkin teki paluun kentälle, silloin päätin lähteä yrittämään mestaruutta.

  Superpesis vaatii paljon

Komulaisen mukaan pitkät pelireissut ja lukemattomat harjoitustunnit jaksaa viedä hyvin läpi kun tavoite on selvillä.
\- Nuorempana harjoituksia ei edes laskenut, nyt niiden antama pohja helpottaa jaksamista. Tässä joutuu kuitenkin jaksottamaan elämäänsä pesäpallon, perheen ja työn kesken.
Esimerkkinä pelimatkoista Komulainen käyttää reissua Koskenkorvalle. Matkaa kertyy noin 800 kilometriä, se alkaa joko aamulla tai edellisenä päivänä. Matkalla harjoitellaan, syödään, palaveroidaan ja tietysti pelataan peli. Kotiin pääsee matkalta aikaisintaan aamuyön tunteina. Sen jälkeen pitäisi nukkua muutama tunti ja lähteä töihin.

  Voittamiseen ei väsy

Vaikka Sotkamossa on totuttu menestykseen, voittamiseen ei Komulaisen mukaan väsy.
\- Kyllä se tunne on sellainen, että sen haluaa kokea aina uudestaan.
Menestys kasvattaa mutta niin tekevät myös vaikeudet.
\- Joukkueen mukana kokee niiden onnistumisten vastapainona aina myös erilaisia vastoinkäymisiä, kriisejä porukan sisällä. Nämä kaikki yhdessä ovat sellainen kokemuspohja, jollaista ei kovin helposti muualta löydä.
Fifan puheenjohtajakisassa jälleen uusi käänne
Kiinalainen Zhang Jilong on nimitetty Mohamed bin Hammamin seuraajaksi Aasian jalkapalloliiton puheenjohtajaksi. Bin Hammam erotettiin sunnuntaina tehtävästään lahjusepäilysten vuoksi.
Aasian jalkapalloliiton entinen varapuheenjohtaja Zhang Jilong ottaa myös bin Hammamin paikan Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajakisassa.
Fifan nykyinen puheenjohtaja, sveitsiläinen Sepp Blatter todettiin sunnuntaina syyttömäksi lahjontatutkimuksissa.
Fifan pääsihteeri Jerome Vackle on vakuuttanut, että puheenjohtajavaalit käydään normaaliin tapaan tulevana keskiviikkona Zürichissä.
Kaleva: Länskä lakkautuslistalla
Länsi-Pohjan keskussairaala Kemissä on ensimmäisten joukossa lakkautuslistalla, jos Suomen keskussairaaloita vähennetään. Asiasta kertoo sanomalehti Kaleva.
Oulun yliopiston maantieteen laitos on laskenut karsiutumisjärjestyksen, josta aiheutuisi kansalaisille vähiten haittaa, jos keskussairaaloiden määrä vähennettäisiin nykyisestä 20:stä 12:een.
Länsi-Pohja on leikkauslistalla toisena Savonlinnassa sijaitsevan Itä-Savon keskussairaalan jälkeen. Selvityksen mukaan Kemin ja Simon lounaisosien asukkaat hakeutuisivat sairaalahoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan, kun loput merilappilaiset menisivät Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
Maantieteen laitoksella tehdyn tutkimuksen on tilannut sosiaali- ja terveysministeriö. Ministeri Paula Risikko johtaa Säätytalolla käytävissä hallitusneuvotteluissa hyvinvointipolitiikkaa pohtivaa työryhmää.
Ministeri Risikko korostaa, ettei Suomessa ole liikaa sairaaloita.
\- Hoidon tulokseen vaikuttaa myös matkan pituus. Työnjakoa sairaaloiden välillä on kehitettävä. Kaikkien erikoisalojen osaajia ei riitä jokaiseen sairaalaan, sanoo Risikko.
Risikon mielestä terveydenhuollon ongelmat eivät ratkea liittämällä sairaanhoitopiirejä yhteen, vaan tarvitaan laajempi rakenteellinen uudistus.
Tässäkö syy Cheryl Colen potkuihin?
Cheryl Colen yllätyspotkujen syynä negatiivinen asenne?
Viihdemediat ovat jo päiviä kohkanneet **Cheryl Colen** yllätyspotkuista. **X Factor USA** –ohjelmaan tuomariksi pestattu brittilaulajatar sai lähteä vain muutaman koe-esiintymisen jälkeen ja siitä lähtien on arvailtu syitä siihen, miksi tähti kammettiin tuomarin pallilta pois. Tähän mennessä selitykseksi on tarjottu mm. Colen brittiaksenttia, jota amerikkalaisten tv-katsojien on väitetysti vaikea ymmärtää.
**Fox**-kanavan sisäpiiriläinen kertoi **Mirror**-lehdelle, että syy Colen lähtöön oli tämän negatiivinen asenne. Kun Colen olisi pitänyt promota itseään **Grammy**-gaalassa tai isoilla festivaaleilla, hän istui hotellihuoneessa syömässä digestive-keksejä. Kun Fox tarjosi hänelle puhekoulutusta ja stylistiä, Cole vastasi: ”Ei!”
Foxin tuottajat saivat tarpeekseen viimeistään kun Cole hortoili ensimmäisiin kuvauksiin, valitsemassaan karmeassa asusteessa. Cole ei myöskään vaikuttanut innostuneelta tehtävästään samaisissa kuvauksissa.
Colen seuraajaksionvalittu **Pussycat Dollsin** keulanainen **Nicole Scherzinger**.
**Lähteet:** Digital Spy
Pellon yläkoululle kunniamaininta
Pellon yläkoulu on saanut kunniamaininnan Vuoden koulu -kisassa. Koulu sai kiitosta etenkin liikunnallisuudesta.
Oppilaat muun muassa jumppaavat joka torstai viisi minuuttia aamuisin ja kerran viikossa käyvät koulun aikana 15 minuutin kävelylenkillä. Pellon yläkoulussa on 124 oppilasta ja parikymmentä opettajaa.
Kunniamaininnan antoi OAJ:n hallituksen asettama raati. Vuoden kouluksi raati valitsi Tiistilän koulun Espoosta.
Asiasta kertoo Opettaja-lehti.
Lääkärihelikopterille aikalisä
Lääkärihelikopterien toimintaa koskevan tarjouskilpailun määräaikaa on pidennetty pari viikkoa. Myös Keski-Suomea palveleva, Pirkanmaalle sijoitettavan helikopterin toimija nimetään näillä näkymillä juhannusviikolla.
Kilpailu järjestetään menettelyllä, jossa neuvottelujen pohjalta valitaan loppusuoralle kolme yritystä Etelä-Suomeen ja kolme Pohjois-Suomeen. Ainoa kotimainen eli ahvenanmaalainen SHT on edelleen kilpailussa mukana.
Lääkärihelikopterien toiminta siirtyi sairaanhoitopiirien vastuulle tämän kuun alussa.
Luokkaretki yhdellä eurolla
Heinolan Jyrängön koulun kolmos- ja nelosluokkalaiset pääsivät luokkaretkelle Lahteen halvalla, sillä oppilasta kohden reissu maksoi vain yhden euron. Tekemistä ja hauskaa retkellä kuitenkin riitti. Koululaiset kävivät niin Hiihtomuseossa kuin Launeen perhepuistossakin.
Luokkaretken halpa hinta selittyy sillä, että matkakustannukset saatiin lahjoituksena. Lippu Hiihtomuseoon maksoi euron ja Launeen perhepuistoon pääsee ilmaiseksi.
Hiihtomuseossa menoa ja meininkiä riitti yllin kyllin kaikille. Yksi lasketteli laskettelukoneella, toinen kokeili aitojen puusuksien luistoa. Ampumistakin pääsi testaamaan ja mäkihyppysimulaattori oli ahkerassa käytössä.
Hiihtomuseo tarjosi oppilaille paljon mukavaa tekemistä.

  Luokkaretki luo yhteishenkeä

Jyrängön koulun oppilaan Laura Ketolan mielestä parasta retkipäivässä oli se, että sai olla kavereiden kanssa ja vapaammin kuin koulussa.
\- Koko luokka oli ihan äimänä, että eurolla päästiin luokkaretkelle, hän sanoi.
Luokanopettaja Tuomo Tähkäsellä riitti oppilaiden menossa valvottavaa.
\- Aika tarkkaan pitää miettiä, minkälaisiin asioihin kiinnittää huomiota. Ennaltaehkäisy on tärkeää ja selkeät ohjeet auttavat aina päivän sujumista, Tähkänen tuumaili villiä menoa katsoessaan.
IEA: Maailman ilmastopäästöt kasvavat taas rajusti
Maailmantalouden laman päätyttyä ilmastopäästöt ovat jälleen alkaneet kasvaa nopeasti. Asiasta kertoo brittilehti The Guardian, joka on päässyt tutustumaan Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n toistaiseksi julkaisemattomiin tilastoihin.
IEA:n lukujen mukaan maailman hiilidioksidipäästöt olivat viime vuonna kaikkien aikojen suurimmalla tasollaan, 30,6 miljardissa tonnissa.
Päästöt kasvoivat edellisestä vuodesta 1,6 miljardia tonnia. Kasvusta kolme neljäsosaa oli peräisin kehittyvistä talouksista.
Kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa valtiot ovat sopineet tavoitteekseen, ettei maapallon ilmasto lämpenisi enempää kuin keskimäärin kaksi astetta verrattuna esiteolliseen aikaan. Lehden haastattelema IEA:n pääekonomisti Fatih Birol arvioi, että nyt nähtyjen lukujen perusteella ilmastotavoite ei ole juuri muuta kuin kaunis haave.
Hän on kauhistunut havainnosta, että maailmantalouden suurin lama 80 vuoteen johti vain minimaalisiin muutoksiin ilmastopäästöissä.
Jo kahden asteen lämpötilan nousun pelätään aiheuttavan suuria muutoksia maapallon luonnonoloihin.
Uutistoimisto AFP:n haastattelussa tunnetun ilmastoraportin laatija Nicholas Stern totesi IEA:n luvuista, että on 50 prosentin todennäköisyys sille, että maapallon lämpötila nousee tämän vuosadan aikana enemmän kuin neljä astetta.
Tampereen talousvuosi alkoi hyvin
Tampereen kaupungin alkuvuosi on sujunut taloudellisesti hyvin. Huhtikuun talousraportin mukaan tilikauden tuloksesta arvioidaan tulevan noin 7 miljoonaa euroa ylijäämäinen, joka on runsaat 23 miljoonaa parempi tulos kuin muutetussa talousarviossa.
Rahaa on tullut muun muassa Kauppa-Hämeen kiinteistön myynnistä. Myös verotulot ovat olleet etukäteen arvioitua suuremmat.
Hoitotakuu on toteutunut alkuvuonna lukuunottamatta yksittäisiä poikkeuksia, mitä pidetään merkittävänä parannuksena edellisvuodesta. Myös lastensuojelutarpeen selvityksiä on tehty aiempaa nopeammin.
Työllisyystilanne on kokonaisuudessaan parantunut edellisvuodesta, mutta kaupungin osuus työmarkkinatuesta on alkuvuonna jatkanut kasvuaan. Syynä on korkealla pysynyt pitkäaikaistyöttömyys.
Barcelonassa juhlitaan jälleen - mestaruus myös käsipallossa
FC Barcelona Borges voitti sunnuntaina käsipallon Mestarien liigan finaalissa Kölnissä toisen espanjalaisseuran Renovalia Ciudad Realin maalein 27-24 (14-10). Mestaruus oli Barcelonalle seurahistorian seitsemäs.
Barcelonan sankariksi nousi maalivahti Danijel Saric, joka piti joukkuettaan pystyssä 26 torjunnallaan.
Saricin lisäksi viime vuonna finaalitappion kärsineen Barcelonan ratkaisijana oli Jesper Nøddesbo. Tanskalaispelaaja rankaisi myös vuoden 2005 finaalissa Barcelonalle nöyrtynyttä Renovalia Ciudad Realia kahdeksalla maalillaan.
Mestarien liigan loppuottelua seurasi Kölnin areenalla peräti 19,750 katsojaa.
Etäisyydet puoltavat Keski-Pohjanmaan keskussairaalaa
Keski-Pohjanmaan keskussairaala karsittaisiin vasta kahdeksantena eli viimeisenä, jos keskussairaaloiden määrää vähennettäisiin 20:stä kahteentoista, kertoo Kaleva.
Oulun yliopiston maantieteen laitos on laskenut karsintajärjestyksen, josta kansalaisille aiheutuisi vähiten haittaa. Tutkimuksen on tilannut sosiaali- ja terveysministeriö.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan säilyttämistä puoltavat pitkät etäisyydet. Ensimmäisinä karsintalistalla ovat keskussairaalat Savonlinnassa, Kemissä, Hämeenlinnassa sekä Vaasassa.
\- Kyllä tämä maantiede tämän tuloksen hyvin pitkälle selittää. Olemme myös tuoneet tätä näkökulmaa esille, että väestöjakautumarealiteetit ovat perusteena sille, että meillä on asema ja asema nimenomaan päivystävänä sairaalana, joka lienee se arviointipohja, miltä tätä kokonaisuutta kaikenkaikkiaan katsotaan, kommentoi erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymä Kiurun toimitusjohtaja Hannu Pajunpää.
Sitä, voidaanko Keski-Pohjanmaalla huokaista helpotuksesta, Pajunpää pitää ehkä liian voimakkaana ilmaisuna.
\- Kyllä tässä pitää tietysti työtä jatkaa edelleenkin. Toivotaan, että lopputulos olisi keskipohjalaisten kannalta hyvä.
Pikonlinnan asuntorakentaminen syksyyn


Kangasalan Pikonlinnan asuntorakentaminen alkanee lokakuussa. Hanketta eteenpäin vievä Pikonlinnan Kiinteistöt odottaa ensin kaavan vahvistumista, sen jälkeen alkaa aluksi noin 30 asunnon rakentaminen.
Erityishuomiota aiotaan kiinnittää puuston säilymiseen.
Pitkällä tähtäimellä asuntoja tulisi noin 800.
Terveys- ja palvelualan työpaikkoja entisiin sairaalakiinteistöihin on syntynyt noin 160.
Keskustan piiri ei pilkkoisi jättivaalipiiriä
Keskustan Uudenmaan piiri vastustaa Uudenmaan vaalipiirin pilkkomista. Asia on ollut esillä hallitusneuvotteluissa. Kansanedustaja ja keskustan Uudenmaan piirin puheenjohtaja Antti Kaikkonen toteaa kannanotossaan, että jättimäisen vaalipiirin jakamisesta pitäisi luopua heti.
Kansanedustaja Antti Kaikkosen mielestä vaalipiirijaolle ei löydy mitään luontaista rajaa.
Ongelma ei ole Uudellamaalla, vaan Itä-Suomen pienissä vaalipiireissä, Kaikkonen toteaa.
Hän painottaa, että Uudellamaalla päästiin juuri eroon rajoista, kun maakuntaliitot yhdistyivät.
Hailuoto palkitsee työntekijänsä 100 eurolla
Hailuoto aikoo palkita kunnan työntekijät 100 euron lahjakortilla viime vuoden hyvästä työstä. Kannustepalkkion saa noin 60 Hailuodon kunnan työntekijää. Myös Oulu palkitsee työntekijöitään.
Työntekijä saa valita 100:n euron lahjakortin johonkin hailuotolaiseen liikkeeseen, alkoholin ostoon lahjakorttia ei voi käyttää.
Kunnanhallitus perustelee työntekijöiden palkitsemista sillä, että kunnan kuluja on onnistuttu viime vuonna vähentämään ja henkilöstön panos on ollut säästötalkoissa erittäin merkittävä.
Oulussakin palkitaan työntekijöitä
Myös Oulun kaupunki palkitsee työntekijöitään. Tunnustus liittyy talouden ja toiminnan kolmevuotiseen kehittämisohjelmaan vuosilta 2010-2012.
Palkkion suuruus on 250 euroa ja se maksetaan heinäkuussa. Vuoden 2010 osalta palkitaan 7 658 henkilöä, palkkiot ovat yhteensä yli 1,8 miljoonaa euroa.
Hakkerointi sotki L-PKS:n nettisivut
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin internetsivut olivat sunnuntaina pois käytöstä hakkerin tekemän hyökkäyksen vuoksi. Sairaanhoitopiirin tietohallintojohtaja Reijo Nikupeteri kertoo, että hakkerointi tapahtui lauantai-iltana ja se ilmeni asiattomina linkkeinä.
Sairaanhoitopiirin mukaan hakkerointi ei vaikuttanut potilastietoihin tai muihinkaan sairaanhoitopiirin tietojärjestelmiin.
Nikupeterin mukaan hakkerointi on ollut mahdollista internetsivujen hallinnassa olleen tietoturva-aukon vuoksi, mutta vika on nyt korjattu.
Sairaanhoitopiirin internetpalvelu suljettiin varmuuden vuoksi sunnuntaiyönä kahden aikaan ja avattiin sunnuntaina puoliltapäivin.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin kuuluvat Kemi, Keminmaa, Simo, Tervola, Tornio ja Ylitornio.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Kilpailutatko pankkeja?

Suvivirsi on päättäjäisten ykköshitti
Satoja vuosia vanha virsi, mutta aina yhtä suosittu. Koulunpäättäjäisten ykköshitti ei ole menettänyt asemaansa, vaikka virrenveisuuta on arvosteltu uskonnon pakkosyötöksi. Virsikiistoista viis: 571 soi myös hämeenlinnalaiskouluissa - ja armas aika joutuu.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan Kotikirkko-lehden selvityksen mukaan alueen ylä- ja alakouluissa lauletaan suvivirttä lähes kautta linjan. Vain kolmen koulun rehtorit eivät vastanneet lehden kyselyyn.
13 koulun rehtorien mukaan suvivirsi kuuluu tärkeänä osana suomalaiseen koulu- ja kulttuuriperinteeseen. Suvivirttä lauletaan joko kevätjuhlassa, todistustenjakopäivänä tai kevätkirkossa, myös monikulttuurisissa kouluissa.
\- Koulussamme on 13:sta eri kansallisuudesta oppilaita. Tuomme esille myös heidän perinteitään ja kulttuuriaan, sanoo Jukolan koulun rehtori Taina Lind.
Kouluasiainsihteeri Tuula Vinko Kirkkohallituksesta korostaa, että yksittäinen virsi ei tee juhlasta uskonnollista tilaisuutta. Myös eduskunnan perustuslakivaliokunta on tähdentänyt, että juhlatraditiot ovat osa suomalaista kulttuuria. Ne eivät ole uskonnonopetusta tai uskonnollisia tilaisuuksia.
Suvivirren yhteisöllistä roolia osoittaa sekin, että Hämeenlinnan kirkossa järjestetty Wanhanajan kevätjuhla keräsi kirkkoon 280 ihmistä laulamaan suvivirttä. Monelle syynä oli nimenomaan mahdollisuus laulaa suvivirttä yhdessä.

  Suvivirren säveltäjästä ei varmuutta


Jo joutui armas aika on nykyvirsikirjan virsi 571. Virren säveltäjää ei tunneta, mutta se on ilmeisesti sävelletty 1600-luvun viimeisinä vuosina Ruotsissa.
Alkuperäiset sanat ovat ilmeisesti Gotlannin piispan Israel Kolmodinin tekemät, hän eli vuosina 1643-1709. Suomalaiset sanat ovat noin vuodelta 1700 ja virsikirjaan se tuli vuonna 1701. Suomennosta on uudistettu vuosina 1867 ja 1937.
KHL-mestarilla talousvaikeuksia - päärahoittaja vetäytyi
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n mestaruutta päättyneellä kaudella juhlinut Salavat Julajev Ufa ei saa enää rahallista tukea päärahoittajaltaan Uralin hyväntekeväisyysjärjestöltä, kertoo venäläinen Sports.ru. Järjestö päätti lopettaa Ufan tukemisen, sillä seuran taloudesta ei toimitettu järjestölle tarpeeksi tietoa.
Uralin hyväntekeväisyysjärjestöä ylläpitää Bashkortostanin tasavalta, jonka pääkaupunki Ufa on. Bashkortostanin entisen presidentin Murtaza Rahimovin mukaan järjestö rahoitti Ufan toimintaa yli kahdella miljardilla ruplalla eli noin 50 miljoonalla eurolla.
Järjestö ei kuitenkaan ole saanut tarkastaa seuran tilinpäätöstä. Lisäksi seuran johtokunta uusittiin toukokuussa ilman yhtäkään edustajaa hyväntekeväisyysjärjestöstä.
\- Meidän täytyi tehdä tämä vaikea päätös sen vuoksi, ettemme pysty pysymään mukana siinä, mihin seura rahamme käyttää. Mikäli asia ei selviä lähitulevaisuudessa, nostamme asiasta kanteen, Rahimov kertoi.
Myöskään päävalmentaja Vjatseslav Bykovin erottaminen ei ollut Ufan pääsponsorin mieleen.
\- Bykovin ja (Igor) Zaharinin irtisanominen ei kuulunut meidän suunnitelmiimme. Olimme sopineet seuran kanssa, että pidämme MM-kisojen jälkeen kokouksen, jossa päättäisimme valmennuksen tulevaisuudesta. Sitä ei kuitenkaan pidetty eikä meille kerrottu asiasta mitään, Rahimov harmitteli.
Asiaan lisävariä tuo se, että Bashkortostanin nykyinen presidentti Rustem Hamitov on vakuuttanut tekevänsä parhaimpansa sen eteen, että Uralin hyväntekeväisyysjärjestö tukee jatkossakin Ufaa.
Hallitse kiirettä - pidä vaatteesi järjestyksessä
Matkailusta tuttu sana, äkkilähtö, on arjessa raivostuttava kokemus. Pahimmillaan myöhästyminen ja kiire aiheuttavat hallitsemattoman tunteen koko päiväksi. Palomiehet ovat kiireen hallitsemisen mestareita. Vaikka me tavalliset ihmiset emme kotona pääse liukumaan putkea pitkin autoon, on palomiehillä muita konsteja kopioitavaksi kotioloihin.
Monilla paloasemilla majoitus- ja lepotilat sijaitsevat paloaseman toisessa kerroksessa.
Alakerrassa sijaitsevissa kalustotiloissa sammutusasut ovat valmiina tietyssä järjestyksessä, jotta ne on helppo pukea päälle. Asun pukemiseen menee muutamia kymmeniä sekunteja, arvioi vanhempi opettaja Timo Väisänen Pelastusopistosta.
\- Latinkiin päästään nopeasti, ensin hypätään kenkiin, nostetaan housut ylös ja sen jälkeen laitetaan takki päälle. Otetaan kypärä mukaan ja hypätään autoon. Autossa laitetaan päälle paineilmalaitteet tarpeen mukaan, kertoo Timo Väisänen.
Siispä: Pinoa valitsemasi vaatteet valmiiksi edellisen iltana ja laita ne tiettyyn järjestykseen. Yksinkertaista!
G-8-maat tukevat Ranskan Lagardea IMF:n johtoon
Ranskan valtiovarainministerin Christine Lagarden ehdokkuus kansainvälisen valuuttarahaston johtoon saa lisää tukea. Ranskan ulkoministerin Alain Juppén mukaan Lagarde nauttii kaikkien suurten teollisuusmaiden G8-ryhmän maiden tukea. Samalla IMF:n johdosta eronnut, raiskauksen yrityksestä syytteeseen joutunut Dominique Strauss-Kahn jatkaa puolustautumistaan. Hän on palkannut liudan yksityisetsiviä ja lakimiehiä tuekseen.
Kansainvälisen valuuttarahaston johto näyttää entistä selvemmin pysyvän tästedeskin ranskalaisten johdossa. Valtiovarainministeri Christine Lagarde näyttää saavan sen verran painavaa tukea taakseen. Ranskan ulkoministerin Alain Juppé'n mukaan kaikki G8-maat tukevat Lagardea.
\- Kukaan ei kyseenalaista Lagarden pätevyyttä. Kaikkien G8-maiden johtajat ja Euroopan komission sekä EU-neuvoston johtajat ovat asiasta yksimielisiä, Alain Juppé sanoi Ranskan Canal plussan haastattelussa sunnuntaina.
Lagarde lähti eilen Brasiliaan tarkoituksenaan puhua nousevien talousmaiden johtajia ehdokkuutensa taakse. Monet Euroopan ulkopuoliset maat ovat vaatineet seuraavaksi IMF:n johtajaksi viimeinkin ei-eurooppalaista henkilöä.
IMF onkin ollut aina Euroopan ja varsinkin Ranskan läänitys. Noin puolet järjestön 65 vuoden olemassaoloajasta johdossa on ollut ranskalainen. Presidentti Nicolas Sarkozy puolusti eurooppalaista ehdokasta G8-huippukokouksessa viime viikon lopulla.
\- Päivänpolttavat rahatalousuutiset ovat nyt enemmän Euroopassa kuin nousevissa talousmaissa. Se puoltaa eurooppalaisen valintaa, Sarkozy sanoi.
Lagarden kompastuskivi voi olla kuitenkin menneisyys. Kolme vuotta sitten hän junaili erään ranskalaisen monimiljonäärin oikeusjutun siten, että miljonääri sai lähes kolmesataa miljoonaa euroa korvauksia valtio-omisteisen ranskalaispankin ja miljonäärin välisessä kiistassa.
Strauss-Kahn yhä kotiarestissa
IMF:n entinen johtaja Dominique Strauss-Kahn sen sijaan on yhä kotiarestissa New Yorkissa. Hän on palkannut liudan yksityisetsiviä ja huippujuristeja puolustamaan itseään. Joidenkin arvioiden mukaan tarkoituksena on selvittää raskauttavia yksityiskohtia raiskauksen yrityksestä Strauss-Kahnia syyttävän hotellityöntekijänaisen menneisyydestä.
Eri arvioiden mukaan Strauss-Kahn maksaa parhaillaan satoja tuhansia euroja kuussa vartiointi-, asianajaja- ja yksityisetsiväkuluja.
Strauss-Kahnin on määrä astua uudestaan oikeuden eteen tasan viikon kuluttua.
KaMa voitti, Pesäkarhut hävisi
Kankaanpään Maila jatkaa hyviä otteitaan superpesiksessä. Eilen KaMa voitti Kouvolan luvuin 2-1. Naisten superpesiksessä Pesakarhut hävisi puolestaan Lapuan Virkiälle. Ottelu Lapualla päättyi niin ikään luvuin 2-1.
Mopokortin saaminen voi viivästyä
Monen mopoilijan kortin saanti saattaa viivästyä. Esimerkiksi monissa Lahden autokouluissa uuden M-kortin ajo-opetus alkaa vasta myöhään kesällä tai siirtyy ensi vuoteen.
Autokouluissa pelätään, että monen kortin saanti venyy syksyyn tai jää jopa saamatta tänä kesänä. Autokoulut eivät osaa vielä arvioida mopokortin tulevaa kysyntää. Monessa autokoulussa puhelin on pirissyt tiuhaan tahtiin mopokortin kyselyiden takia.
Uusi ajokorttilaki astuu voimaan kesäkuun alussa. M-luokan ajokortin suorittamiseen sisältyy jatkossa teorian lisäksi ajo-opetusta.
Autokouluista todetaan, että kesäisin moottoripyöräopetus täyttää ryhmät ja ruuhkaa on. Moni autokoulu tuskailee resurssipulan kanssa.
\- Mopo-opetus vaatisi lähes yhden opettajan panostuksen. Lisäksi meillä on kesäisin moottoripyöräkortin ajajia, mikä vie yhden opettajan muusta opetuksesta, sanoo toimistosihteeri Eija Sipikari autokoulu Ajokortista.
\- Jos löytyy lisää yksi opettaja, joka pystyy tällaista opetusta antamaan, voisimme mahdollisesti järjestää mopokortin ajamisen kohtuullisessa ajassa. Kaksipyöräisten opetus on kausiluontoista ja talviaikaan riittää nykyinen henkilöstö, Sipikari jatkaa.
Koulutussuunnittelija Teppo Vesalainen Autokoululiitosta muistuttaa, että ongelmat saattavat olla paikkakuntakohtaisia.
Esimerkiksi Heinolassa M-kortin ajo-opetukseen on mahdollista päästä heti kesäkuun alussa.
Suokonautiosta Sonkajärven kirkkoherra
Markku Suokonautio on valittu Sonkajärven uudeksi kirkkoherraksi. Nykyään kappalaisena Sonkajärvellä toimiva Suokonautio keräsi yli 870 ääntä, kun vastaehdokas Markku Vasara sai ääniä hieman yli 400. Uusi kirkkoherra on vaalituloksesta erittäin onnellinen.
Myöhään sunnuntai-iltana ratkenneen kirkkoherranvaalin äänestysprosentti oli Sonkajärvellä lähes 40. Uusi kirkkoherra oli maanantaiaamuna onnellinen vaalituloksesta.
\- Olen todella onnellinen. Vaalit jännitti kyllä kovasti, mutta luotin sonkajärveläisiin ja sukevalaisiin, ja toivottavasti olen myös heidän luottamuksensa arvoinen.
Suokonautio uskoo, että vaalien lopputulos kertoo seurakuntalaisten olevan valmiita avamaan uusia ikkunoita muun muassa suvaitsevaisuudelle. Suokonautiolle on erityisen tärkeää se, että jokaista ihmistä pidetään samanarvoisena.
\- Uskon, että suvaitsevaisuus tulee lisääntymään. Edelleen kirkon piirissä on toisenlaistakin ajattelua, mutta toivon että kuva papista tulee muuttumaan. Pappi voi jalkautua kansan pariin ja olla yksi tavallisista ihmisistä, Suokonautio pohtii.

  Evankeliumin sanoma tuodaan tuoreena

64-vuotias Markku Suokonautio tunnetaan värikkäänä persoonana, ja hän on herättänyt paljon keskustelua esimerkiksi siitä, mitä kirkossa saa tehdä ja mitä ei. Suokonautio on muun muassa värittänyt saarnojaan laulamalla tangoa sekä tuomalla kirkkoon kirveen.
\- En usko, että seurakuntalaiset odottavat mitään erikoisempia tempauksia, mutta evankeliumin sanoma on tuotava esille tuoreena ja kaikkia välineitä käytettävä, jotta sanoma menee perille.
Markku Suokonautio kertoo aloittavansa työn paremmassa kunnossa kuin koskaan aiemmin.
\- Tällä hetkellä olen parhaimmillani ja täynnä työintoa. Myös terveys on hyvä, viikko sitten sain pyöräilykaudesta jo 1000 kilometriä täyteen ja nyt ollaan jo pitkällä toisella tuhannella.
Suokonautio on hakenut aiemmin kirkkoherraksi myös muun muassa Tervoon ja Varpaisjärvelle.
Puukkomies pakotti kyytiin
Sekavasti käyttäytynyt mies pakotti puukolla uhaten mopoilijan kyyditsemään itseään Kemissä lauantaina.
Poliisin partio tavoitti miehen ja toi tämän talteen poliisivankilaan.
Polvijärveläisten nuorten ääni kuuluviin
Polvijärveläisiä nuoria tullaan jatkossa kuuntelemaan entistä tarkemmin. Kuntaan on perusteilla nuorisovaltuusto, jonka edustajan mielipiteet huomioidaan nuoria koskevissa asioissa kunnahallituksen ja valtuuston kokouksisissa.
Nuorisovaltuustoon tulee yksi nuori ja hänelle varajäsen jokaiselta yläasteen ja lukion luokalta. Valtuustosta tulee siten kuusijäseninen.
Valinta tehtäisiin aluksi kiinnostuksen perusteella ja jatkossa luokissa järjestettävissä vaaleissa. Valtuuston pohjan ovat hahmoteleet nuoret itse ja nuorisovaltuuston perustamisesta päättää maanantaina kunnanhallitus.
SK: Porin ilmatilassa vaaratilanteita
Porin ilmatilassa oli viime kesänä kaksi vaaratilannetta, kertoo Satakunnan Kansa. Toisessa vaaratilanteessa oli osallisena kaksi koulutuskonetta, toisessa mukana oli myös Helsingistä Poriin saapunut reittikone. Lehden tiedot perustuvat onnettomuustutkintakeskuksen tutkintaraportitiin.
Koulutuskoneiden läheltä piti -tilanne tapahtui kesäkuussa, kun mittarilentokoulutuksessa olleet lentäjät ohittivat toisensa vain muutaman sadan metrin etäisyydellä.
Toinen vaaratilanteista tapahtui elokuussa. Tuolloin reittilennolla ollut matkustajakone oli törmätä ilman lennonjohtoselvitystä liikkeellä olleeseen pienkoneeseen.
Suomeen perusteilla korotonta lainaa tarjoava pankki
Suomessa aloitellaan korotonta pankkitoimintaa Ruotsin esimerkin mukaisesti. JAK Finland -osuuskunnan jäsenet säästävät ja lainaavat rahaa toisilleen ilman korkoa. Osuuskunnan perustamisasiakirjat ovat parhaillaan Patentti -ja rekisterihallituksen käsittelyssä.
JAK Finlandin puuhamies, osuuskunnan puheenjohtaja Antti Ahonen löysi korottoman pankkitoiminnan ensin netistä. Ruotsalainen JAK Medlemsbank oli juuri järjestämässä koulutusta Malmössä, johon Ahonen päätti osallistua.
\- Kyse on eettisestä, yhteisöllisestä, pienimuotoisesta säästämis- ja lainoitustoiminnasta, jokaisen ihmisen arkisen elämän tarpeisiin, Ahonen kuvailee.
Ruotsissa JAKilla on 36 000 jäsentä sekä virallisen pankin status. Suomessa osuuskunta vasta käynnistelee toimintaansa.
Toisin kuin perinteisissä pankeissa, JAKissa talletukset tai lainat eivät kasva korkoa. Toiminnalla ei myöskään tavoitella voittoa.
\- Toki korko on säästäjälle mukava asia, mutta lainanottajalle se on ikävä asia. Ja mitä suurempi laina, sitä suuremmassa määrin se on ikävä asia. Eli kun me jättäydymme kokonaan pois korkomaailmasta, meidän näkemyksen mukaan se helpottaa ihmisten elämää, Ahonen perustelee.
Lainasta maksetaan kuluja
Jatkossa JAK Finlandin jäsenille on tarkoitus myöntää ”kulutusluoton kokoisia lainoja”, Ahonen kuvailee, vaikkapa uuden auton tai pesukoneen hankintaan.
Säännöt edellyttävät myös säästämistä, mikä käytännössä sulkee pois hyvin suuret lainasummat.
Ilmaiseksi rahaa ei irtoa edes osuuskunnasta. JAK Finlandin vuotuinen jäsenmaksu on 30 euroa, ja lisäksi lainasta on maksettava lainasumman mukaan porrastettuja lainanhoitokuluja. Maksuilla katetaan osuuskunnan toimintamenot.
Korko on korvausta ajasta
Rahoituksen asiantuntijoilta koroton pankkitoiminta saa varauksellisen vastaanoton. Korko on usein piilotettu muihin maksuihin.
JAK Finland ei myöskään ole talletussuojarahaston jäsen. Jos osuuskunta osoittautuisi syystä tai toisesta maksukyvyttömäksi, jäisivät tappiot jäsenten kannettavaksi, huomauttaa Finanssivalvonnan lakimies Jari Synkkänen.
Korko tai korottomuus ei sekään ole uusi keksintö, rahoituksen professori Sami Torstila Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta kertoo.
\- Voi ajatella, että rahalla on aika-arvo. Ihmiset odottavat korkoa vastineeksi siitä, että kuluttavat myöhemmin, eivätkä ennemmin, Torstila määrittelee.
Torstilan mukaan ensimmäiset tunnetut velkakirjat, joihin korko on kirjattu, ovat peräisin Babyloniasta noin 820 vuotta ennen ajanlaskun alkua.
Koron periminen on kielletty muun muassa islamissa. Maailmalle onkin syntynyt aktiivinen islamilaisen pankkitoiminnan sektori.
Sean Kingston vakavassa onnettomuudessa
Mm. Beautiful Girls –hitistä tunnettu laulaja Sean Kingston on joutunut vakavaan onnettomuuteen. Huhujen mukaan tähden tila on kriittinen.
**Sean Kingston** joutui eilen sunnuntaina vakavaan onnettomuuteen kun hänen ohjastamansa vesijetti törmäsi siltaan Miamissa. Alustavien tietojen mukaan onnettomuudessa loukkaantui myös Kingstonin kyydissä ollut nainen.
**TMZ**-sivuston Miamin palolaitokselta saamien tietojen mukaan Kingstonin vammat ovat niin vakavia, että tähteä hoidetaan parhaillaan trauma-osastolla.
Kingstonin edustaja on tapauksen suhteen niukkasanainen: _Sean Kingston on joutunut onnettomuuteen. Tarkempia yksityiskohtia ei ole tällä hetkellä saatavissa. Kingston ja hänen perheensä kiittävät tuesta_.
**Lähteet:** TMZ
Peltosaaren koulun väki sairaskierteessä -syypäätä ei vain löydetä
Riihimäen Peltosaaren koulun henkilökunnan sairaskierteeseen ei näytä löytyvän selkeää syytä. Hometta on epäilty, mutta sisäimatutkimuksissa ei ole oireiden aiheuttajaa ole voitu vahvistaa. Koululaisten vanhemmille tuloksista kerrotaan maanantai-iltana.
Riihimäen Peltosaaren koulun sisäilmasta ei ole löydetty yksiselitteistä ongelmien aiheuttajaa. Koulun sisäilmasta otettiin kahdesti näytteitä helmikuussa.
Vain liikuntasalin läheisestä tilasta löydettiin heikkoja viitteitä mikrobilähteistä. Liikuntasalissa on todettu kosteusvaurio ja hajujen perusteella salin epäpuhtauksia leviää myös ympäristöön.
Peltosaaren koulun henkilökunnalla on esiintynyt päänsärkyä ja tukkoisuutta sekä pitkittyneitä ja toistuneita hengitystieinfektioita.
Henkilökunnan sairastelu on saanut myös koulua käyvien oppilaiden vanhemmat hermostumaan. He ovat peräännyt tutkimuksia jotta voitaisiin tietää altistuvatko lapset.
Sisäilmatutkimuksissa oireiden aiheuttajasta ei kuitenkaan saatu tarkempaa selvyyttä.

  Sisäilmatutkimusten tuloksista järjestetään avoin yleisötilaisuus Peltosaaren koululla maanantaina kello 17.30.

Kirkkoherraehdokkaat vaalikoneessa
Salon uusi suurseurakunta on turvautunut vaalikoneeseen ensimmäisessä kirkkoherranvaalissaan. Pääkaupunkiseudun isoissa seurakunnissa jo aiemmin käytetyn menetelmän uskotaan aktivoivan seurakuntalaisia äänestämään.
Kuntaliitoksen myötä syntyneessä Salon seurakunnassa on lähes 36 000 äänioikeutettua. Kirkkoherraksi ehdolla on neljä henkilöä, Pöytyän kirkkoherra Timo Hukka, Sauvo-Karunan kirkkoherra, teologian tohtori Kalle Elonheimo, Kuusjoen aluekappalainen Marika Huhtasalo ja Halikon aluekappalainen Ari Oinas.
Salon seurakunnan vaalikoneelta heidän ajatuksiinsa voi tutustua alkuviikosta alkaen. Vaalikone löytyy osoitteesta www.salonseurakunta.fi
Salon seurakunnan tiedottaja Ulla-Maija Kytölä kertoo, että seurakunnassa päätettiin nyt kokeilla vaalikoneen käyttöä ensimmäisessä kirkkoherranvaalissa, kun siitä on kokemuksia muistakin isoista seurakunnista eikä se ei ole kovin kallistakaan.
Kytölän mukaan vaalikoneeseen on syötetty sellaisia kysymyksiä, jotka selvittävät millaiseen tärkeysjärjestykseen kirkkoherraksi haluavat tulevan työnsä eri tehtävät asettavat.
\- Lisäksi mietitään sitä, millaisiin työmuotohin seurakunnassa voisi enemmän satsata, tai jos tulee rahapula, niin mistä toiminnoista voidaan vähentää, kertoo Kytölä.
Kytölä arvioi. että vaikka vaalikone tuskin monenkaan äänestyspäätöstä suoraan ratkaisee, niin sieltä saa hyvää lisätietoa kaikista ehdokkaista.
\- Kun meillä on vaalikoneessa vain neljä ehdokasta, niin vaalikoneesta saa rastitettujen vastausten lisäksi heidän kaikkien mielipiteistään runsaasti lisätietoa. Kukin ehdokas on laittanut vastauksiinsa myös perusteluja ja ne kommentit antavat lisävalaistusta jokaisen ehdokkaan ajatuksista, toteaa Kytölä.
Salon kirkkoherranvaalin ennakkoäänestys on 6.-10. kesäkuuta. Varsinaiset vaalipäivät ovat 12.6. ja 13.6.
Lohja uudistaisi terveydenhuoltoalueen sopimuksen
Lohja aikoo irtisanoa sopimuksen läntisen Uudenmaan yhteisestä terveydenhuoltoalueesta. Pari vuotta voimassa ollut sopimus pitäisi uudistaa mahdollisten tulevien kuntaliitosten takia.
Terveydenhuollon LOST-alueeseen kuuluvat Lohja, Siuntio, Inkoo ja Karjalohja.
Sopimus on ollut voimassa vuodesta 2009 alkaen.
Lohjalaisten mielestä mahdolliset kuntaliitokset muuttavat alueen terveydenhoitotilannetta niin, että terveydenhuoltosopimus on uudistettava.
Lohjan kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään.
Kaleva: Länsi-Pohjan keskussairaala leikkauslistalla
Länsi-Pohjan keskussairaala Kemissä on tuoreen tutkimuksen mukaan ensimmäisten joukossa lakkautuslistalla, jos Suomen keskussairaaloita vähennetään. Asiasta kertoo sanomalehti Kaleva.
Oulun yliopiston maantieteen laitos on tutkimuksessa laskenut keskussairaaloille karsiutumisjärjestyksen, josta aiheutuisi vähiten haittaa kansalaisille. Länsi-Pohjan keskussairaala on karsintalistalla toisena heti Itä-Savon keskussairaalan jälkeen.
Tutkimuksen mukaan Kemin ja Simon lounaisosien asukkaat hakeutuisivat sairaalahoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan, kun loput Länsi-Pohjan potilaista menisivät Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.

  Lapin keskussairaala turvassa

Tutkimuksen on tilannut sosiaali- ja terveysministeriö. Ministeri Paula Risikko (kok) johtaa hallitusneuvotteluissa hyvinvointipolitiikkaa pohtivaa työryhmää. Risikko kiistää Kalevassa, että keskussairaaloita oltaisiin karsimassa, mutta myöntää että terveydenhuoltoon tarvitaan laajempi rakenteellinen uudistus.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistinen toteaa lehdessä, että Suomen sairaalaverkkoa ei kuitenkaan voida rakentaa vain viiden yliopistollisen sairaalan varaan, vaan alueellisia keskussairaaloita tarvitaan edelleen.
\- Rovaniemelle tarvitaan välimatkojen takia aina täyden palvelun keskussairaala, Keistinen toteaa.
Nato uhkailee Gaddafia bunkkeripommeilla
Nato tuo Libyan sotaan yhä järeämpää aseistusta. Britannian tiedotusvälineiden mukaan Italiassa sijaitseviin lentotukikohtiin on tuotu lähes tuhannen kilon pommeja, jotka on suunniteltu tuhoamaan vahvasti panssaroituja pommisuojia.
Paveway III -pommeilla tuhottaisiin mahdollisesti maan sisään kaivettuja Libyan armeijan komentokeskuksia ja maan poliittisen johdon suojaksi Tripoliin rakennettuja bunkkereita. Jo aikaisemminkin Naton koneet ovat pommittaneet Gaddafin virka-asuntoa Tripolin keskustassa.
\- Emme varsinaisesti tähtää Muammar Gaddafin lähipiiriin kuuluvia ihmisiä, mutta aiomme todellakin lähettää heille riittävän kuuluvia viestejä, sanoi Britannian puolustusministeri Liam Fox.
\- Gaddafi ei ehkä ole enää kykenevä kuuntelemaan, mutta hän ympärillään olevilla ihmisillä voi olla järkeä kuunnella, hän jatkoi.
Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman odotetaan saapuvan tänään maanantaina Tripoliin. Epävirallisista lähteistä kerrotaan, että Zuma yrittää neuvotella tavan, jolla Muammar Gaddafi voisi poistua maasta.
Zuman edustaja totesi kuitenkin, että nämä väitteet ovat harhaanjohtavia. Edustajan mukaan Zuma neuvottelee Afrikan unionin lähettiläänä poliittisista uudistuksista, jotka voisivat saada Libyan sisällissodan loppumaan.
Jääkiekon Memorial Cupissa tehtiin historiaa
Saint John Sea Dogs voitti ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan Kanadan jääkiekkojunioriliigojen lopputurnauksen Memorial Cupin. Sea Dogs kaatoi sunnuntaina loppuottelussa Mississauga St. Michael's Majorsin maalein 3-1.
Quebecin junioriliiga QMJHL:n hallitsevan mestarin Saint Johnin sankariksi nousi NHL:n kesän 2008 varaustilaisuuden kolmannella kierroksella Philadelphia Flyersiin varattu maalivahti Jacob DeSerres, joka venyi finaalissa 34 torjuntaan.
Saint Johnin maalit Memorial Cupia isännöineen Missiaugan verkkoon iskivät Pittsburgh Penguinsin kesän 2009 ensimmäisen kierroksen varaus Simon Després sekä kesäkuun draftissa kärkisijoille povatut Zack Phillips ja Jonathan Huberdeau.
Memorial Cupiin osallistuu isäntäjoukkueen lisäksi OHL:n, QMJHL:n ja WHL:n hallitsevat mestarit.
Kaupungin oma tuotanto tarjouskilpailuun
Tampereen hyvinvointipalvelut aikoo ensi kertaa kokeilla kaupungin oman tuotannon osallistumista tarjouskilpailuun. Kohteena on Pyynikin uimahallin palvelut, kuten vastaanotto ja siivous.
Tilaaja-tuottaja -mallin tavoitteisiin on alun alkaen kuulunut, että julkinen ja yksityinen palvelutuotanto olisivat samalla viivalla.
Hyvinvointipalvelujen kehitysjohtajan Kari Hakarin mukaan keskeistä on tarjousten läpinäkyvyys.
-Kun omalle tuotannolle nyt annetaan osallistumisoikeus, niin meidän tietysti on pystyttävä näkemään, ettei tarjoushintoja tueta esimerkiksi verovaroin. Tällöin tarjouis on aidosti vertailukelpoinen ja kilpailukykyinen yksityisten jättämiin nähden.
Hakari arvioi, ettei tämän tyyppinen kilpailuttaminen aina välttämättä ole helppoa.
-Me haluamme nyt kokemuksia. Katsotaan sitten jatkossa, käytetäänkö tätä mallia laajemminkin.
Kilpailun aikataulu tähtää siihen, että palveluntuottaja olisi valmis aloittamaan, kun uimahalli on peruskorjattu
ESA-rata moottoritien kupeeseen
Tulevan Espoo-Lohja-Salo oikoradan kulku maastossa on hahmottumassa. Salon ja Lohjan välisen rataosuuden osalta Varsinais-Suomen maakuntahallitukselle esitetään tukeutumista E18 -moottoritien linjaukseen.
Varsinais-Suomen liiton maankäyttöjaosto linjaisi oikoradan Salosta itään Muurlan ja Kitulan taajamien eteläpuolitse, ja moottoritien linjaukseen rata yhtyisi Suomusjärven itäpuolella. Jaoston mukaan tämä ratkaisu olisi ehdotetuista vähiten haittaa aiheuttava.
Varsinais-Suomen maakuntahallitus käsittelee Salo-Lohja -ratalinjaa ja siihen liittyvää vaihemaakuntakaavaa maanantaina.
Espoossa puidaan Olavi Loukon luottamusta
Espoon kaupunginhallitus pui maanantaina lahjusrikoksesta tuomitun teknisen toimen johtajan Olavi Loukon tulevaisuutta. Erityisesti vihreät ja perussuomalaiset ovat luottamusmittauksen kannalla.
Espoon teknisen toimen johtaja Louko sai noin 5000 euron sakkotuomion lahjusrikkomuksesta. Louko aikoo valittaa tuomiosta, jota hän pitää epäoikeudenmukaisesti tuomittuna.
Espoon kaupunginhallituksessa käsitellään aloite, jonka mukaan Loukon luottamusta pitää pohtia kaupunginvaltuustossa.
Puolueista ainakin vihreät ja perussuomalaiset haluavat mittauttaa Loukon luottamuksen valtuustossa. Kokoomus puolustaa Loukon asemaa.
Espoon kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, Vihreiden Sirpa Hertell haluaa viedä asian valtuustolle.
\- Loukon luottamus tulisi mitata valtuustossa, mehän käsittelemme maanantaina hallituksessa tätä asiaa ja siellä tulen vihreiden puolesta esittämään, että tämä asia käsitellään myös valtuustossa.
\- Olemme sitä mieltä, että kun valtuusto on aikanaan Loukon valinnut virkaan, niin hänen luottamuksensa myös punnitaan valtuustossa hänen saamansa rangaistuksen jälkeen, Hertell sanoo.
Terveysasemia vaihdettu Pohjanmaalla jonkin verran
Toukokuun alusta on ollut mahdollista vaihtaa omaa terveysasemaa kunnan tai terveydenhuoltoalueen sisällä. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla terveysaseman vaihdosta on tullut jonkin verran ilmoituksia.
Toukokuun alusta voimaan tullut uuden terveydenhuoltolain mukainen mahdollisuus vaihtaa omaa terveysasemaa on vaikuttanut Seinäjoen terveydenhuollon alueella vain vähän. Alle sata henkilöä on ilmoittanut terveysaseman muutoksesta. Johtava ylilääkäri Tiina Perä tietää, että useimmiten toimipisteen vaihtoon johtaa käytännön asumis- ja työssäkäyntialueesta johtuvat syyt.
Selkeimmin terveysasemaa on haluttu vaihtaa Peräseinäjoella ja Nurmossa. Alunperin Peräseinäjoelta Seinäjoen pääterveysasemalle siirretyt ovat halunneet palata entisen toimipisteensä asiakkaiksi Peräseinäjoen lääkäritilanteen parannuttua. Vastaavasti Nurmosta suunta on Seinäjoelle.
\- Nurmon terveysaseman kohdalla on varmaan kysymys siitä, että asutaan täällä päässä ja asioidaan sekä käydään töissä täällä, Perä uskoo.
Vaasassa terveysaseman vaihtajia on ollut niin ikään vähän. Perusturvajohtaja Jukka Kentalan mukaan tähän mennessä on ilmoittautunut vain yksittäisiä vaihtajia.
\- Määrä on ollut odotusten mukainen, eli minkäänlaista ryntäystä ei odotettukaan. Ihmiset ovat aika paikkauskollisia terveysaseman suhteen, Kentala toteaa.
JIK-alueella eli Jalasjärvellä, Ilmajoella ja Kurikassa on ollut toukokuun alusta mahdollista käyttää mitä hyvänsä terveysasemaa kolmen kunnan sisällä. Johtava ylilääkäri Esa Mäkiniemi kertoo, että normaali-virka-aikana muun kuin oman kunnan terveysaseman käyttö on melko vähäistä. Muutamia yksittäisiä käyttäjiä kuitenkin on.
Lääkärikopterille vähän lisäaikaa
Lääkärihelikopterien toimintaa koskevan tarjouskilpailun määräaikaa on pidennetty pari viikkoa. Mm. Pirkanmaalle sijoitettavan helikopterin toimija nimetään näillä näkymillä juhannusviikolla.
Kilpailu järjestetään menettelyllä, jossa neuvottelujen pohjalta valitaan loppusuoralle kolme yritystä Etelä-Suomeen ja kolme Pohjois-Suomeen.
Ainoa kotimainen eli ahvenanmaalainen SHT on edelleen kilpailussa mukana.
Samat terveysongelmat molemmin puolin rajaa
Ruotsin tornionlaaksolaiset kärsivät samoista terveysongelmista kuin suomalaiset. Lääkäri Carola Alm Matarengin terveyskeskuksesta kertoo, että sydän- ja verisuonitaudit vievät tornionlaaksolaisia miehiä useammin ennenaikaiseen hautaan kuin muita ruotsalaismiehiä.
\- Olen huomannut, että keski-ikäiset ja vähän vanhemmat miehet voivat varhain kuolla sydäntauteihin. Varsinkin kolesteroliarvoista näkee, että vain harva ihminen elää vanhaksi ilman, että kolestoriarvot nousevat, sanoo lääkäri Carola Alm.
Hänen mukaansa pohjoisruotsalaisten geeniperimä on samanlainen kuin Suomessa. Alm on havainnut, että tornionlaaksolaisten suomalainen geeniperimä näkyy myös korkeina itsemurhalukuina. Ruotsinpuolisissa Tornionlaakson kunnissa on aina ollut korkea nuorten itsemurhaprosentti varsinkin nuorilla miehillä.
\- Siitä ei ole kummempaa tutkimusta tietääkseni tehty. On ajateltu, että masennus on niin stigmatisoivaa varsinkin nuorille miehille, etteivät he hae apua. En tiedä onko se suomalaista synkkyyttä, mutta voi olla, että kaamos ja valo vaikuttavat, sillä usein itsemurhat sattuvat tähän vuodenaikaan, pohtii Alm.
Suomessa tehdään lähes yhtä paljon itsemurhia kuin Ruotsissa, vaikka Suomen väkiluku on vain hieman yli puolet naapurimaan väkiluvusta. Kansainvälisessä vertailussa miesten itsemurhakuolleisuus on Suomessa erityisen suuri.
Vaasan virkamiehille edustusohjeet
Vaasan virkamiesjohto saa ohjeet edustusrahojen käyttöön. Luottamusmies- ja virkamiesjohtoa ohjeistetaan tarkasti muun muassa erilaisten tarjoilujen kohtuullisuudesta sekä niin sanotun kotiedustuksen pelisäännöistä.
Ohjeen mukaan viranhoitoon kuuluvaa edustusmäärärahaa käytetään aseman mukaiseen, pienimuotoiseen edustamiseen ja vieraanvaraisuuden osoittamiseen, ja laskujen hyväksynnässä ja säilyttämisessä pitää noudattaa taloustoimen antamia ohjeita.
Kaupunginhallitus hyväksyy edustusohjeet kokouksessaan maanantaina.
Haja-asutusalueiden asukkaat edelleen hämillään jätevesiensä käsittelystä
Vaatimusten sekavuus ja tiedot puhdistamojen toimimattomuudesta pysäyttivät lähes tyystin pienpuhdistamohankkeet viime syksynä. Keväällä annettu uusi jätevesiasetus on selventänyt ja lieventänyt käsittelyn vaatimuksia, ja nyt asukkaiden innostus laitteiden hankintaan onkin hiljalleen viriämässä.
Ripeimmät haja-asutusten asukkaat ovat jo päässeet kaivuutöihin uusien säännösten mukaisten puhdistuslaitteiden asennuksessa. Esimerkiksi Pohjanmaalla Isossakyrössä Paavo Perälä on jo kaivanut suodatuskenttää tontille. Ihan halpaa lystiä suodatuskentän kaivaminen ei ole.
\- Kyllä kustannukset nousi sinne 6000 euron tietämille, kertoi Perälä.
Kaiken jätevesisekaannuksen jälkeen valtioneuvoston asetus keväällä selvensi vaatimuksia ja lievensi jätevesien puhdistusvaatimuksia. Monet olivat jo ehtineet hankkia pienpuhdistamoja, mutta sittemmin tullut muutos suosii maaperäkäsittelyä, joka on myös pienpuhdistamoa halvempi ratkaisu. Laitevalmistajien mukaan pienpuhdistamojen kysyntä onkin nyt vähäistä.
Ihmiset ovat vieläkin epätietoisia, ja mediakin saa osansa.
\- Ihmiset ovat epätietoisia. Mediassa kerrottiin, että puhdistamot eivät toimi. Negatitiivinen tieto kohdistui pienpuhdistamoihin, kertoi johtaja Juha Kainulainen KWH Pipestä, Vaasassa.
Neuvojat kovan urakan edessä
Uusi jätevesiasetus koskee välittömästi kaikkea uudisrakentamista. Muiden ennen vuotta 2004 rakennettujen kiinteistöjen on täytettävä puhdistusvaatimukset vuoden 2016 maaliskuuhun mennessä. Suuren kohun jälkeen 68-vuotiaat vapautettiin velvoitteesta.
Ratkaisua odottaa noin 100 000 talouden jätevedet. Neuvojilla on kova työ vakuuttaa ihmiset järjestelmien toimivuudesta.
Virve Rinnola Kyrönmaan Hajajätevedet-hankkeesta kertoo, että jokainen järjestelmä kyllä toimii, kunhan oleelliset seikat otetaan huomioon.
\- Jokainen järjestelmä toimii , kun se pannaan oikeaan paikkaan, käytetään oikein ja muistetaan huoltaakin oikein.
Kesämökkien jätevedet on ikääntyvienkin laitettava kuntoon. Vapautusta voivat hakea myös vaikeassa elämäntilanteessa olevat, kuten työttömät ja pitkäaikaissairaat.
Vapautusten hakeminen on kuitenkin ajankohtaista vasta uuden asetuksen siirtymäajan päättyessä, eli vuonna 2015 lopulla.
Pargas - Parainen toteutuu
Länsi-Turunmaan kaupungin nimenmuutos on toteutumassa. Kaupunginhallitus päättänee maanantaina muuttaa nimen muotoon Pargas - Parainen. Runsas viikko sitten pidetyssä kansanäänestyksessä asukkaiden selkeä enemmistö kannatti nimenmuutosta.
Yli 5 000 kuntalaista halusi kaupungin nimeksi Pargas - Parainen ja hieman yli 3 500 kannatti nimeä Väståboland - Länsi-Turunmaa. Äänestysaktiivisuus oli korkea, peräti 71,6 prosenttia.
Neuvoa-antavasta kansanäänestyksestä päättäessään kaupunginvaltuusto sitoutui kunnioittamaan äänestyksen tulosta.
Kaupunginjohtaja Folke Öhman ehdottaakin kaupunginhallitukselle nimenmuutoksen toteuttamista ensi vuodenvaihteessa.
Maaseutuhallinnon jättialue syntyy Seinäjoen seudulle
Seinäjoen seudulle syntyy laaja maaseutuhallinnon yhteistoiminta-alue. Kaupunginvaltuusto sinetöi maanantaina Ilmajoen ja Isonkyrön kuntien maaseutuhallintojen liittymisen Seinäjoen yhteistoiminta-alueeseen.
Aiemmin samaan yhteistyöhön ovat liittyneet jo Kuortane ja Lapua. Maaseutuhallinnon palvelut järjestetään ensi vuoden alusta alkaen Seinäjoen seudun elinkeinokeskus-liikelaitoksen tuottamina.
Samalla perustetaan myös maaseutupäällikön ja toimistosihteerin virat elinkeinokeskukseen. Virat tulevat niin ikään hakuun ensi vuoden alusta alkaen.
Kukkakauppa käy kiivaimmillaan
Kukkakaupoilla ja puutarhoilla on parhaillaan menossa vuoden kiivain sesonki. Keskipohjalaisten puutarhojen koko vuoden myynnistä yli puolet tehdään huhti-toukokuun aikana.
Leikkokukkien myynti kasvaa kesäkuun ensimmäiselle viikolle saakka, kun kouluilla juhlitaan päättäjäisiä ja valmistujaisia. Sen sijaan kesäkukkien ja amppeleiden myyntisesonki jatkuu pitemmälle, kertoo Järvelän puutarhan toimitusjohtaja Hannu Järvi Ruotsalosta.
\- Meidän liikevaihdosta yli 60 prosenttia tulee nyt keväällä, eli esimerkiksi orvokkeja kasvatetaan miljoona kappaletta keväälle. Sesonki kestää juhannukseen asti, ja aina vain aikaisemmin ja aikaisemmin ruvetaan pistokkaita maahan istuttamaan. Mekin rupesimme pistokkaita laittamaan jo tammikuulla, ja maalis-huhtikuun vaihteessa ruvetaan sitten myymään orvokkeja Etelä-Suomeen.
\- Ajatus, että talvella pystyttäisiin myymään orvokkeja, tuntui joku 15 vuotta sitten ihan utopistiselta. Mutta näin on ollut jo useamman vuoden ajan, lasitettujen parvekkeiden ansiosta, sanoo Hannu Järvi.
AL: Ulkomaalaisten henkilökortti pian erivärinen
Suomen kansalaisten ja ulkomaalaisten henkilökortit erottuvat jatkossa selvästi toisistaan, kirjoittaa Aamulehti. Eriväristen korttien tarkoituksena on helpottaa valvontatyötä.
Kortit halutaa erottaa näkyvästi toisistaan, koska täysi-ikäisen suomalaisen henkilökorttia voidaan käyttää matkustusasiakirjana, toisin kuin ulkomaalaisen henkilökorttia tai alaikäiselle ilman huoltajan suostumusta myönnettävää henkilökorttia.
Suomen kansalaisten henkilökortti on jatkossa sininen ja ulkomaalaisten ruskea. Alaikäisten henkilökortti on jo nyt hieman erivärinen kuin aikuisten kortti. Nyt värieroa korostetaan entisestään, ja alaikäisten henkilökortti tulee olemaan selkeästi violetti, kertoo Aamulehti.
Uusiin henkilökortteihin on lisätty myös uusia turvallisuutta parantavia tekijöitä. Vanhanmalliset henkilökortit kelpaavat koko kortin voimassaoloajan.
Tibor Boganyin suojatti voitti kapellimestarikilpailun
Lappeenrannan kaupunginorkesterin kapelllimestari Tibor Boganyin valmentama Mona-Liisa Malvalehto voitti sunnuntai-iltana TV 1:n järjestämän Mestro-kilpailun finaalin. Ohjelmassa kuusi maallikkoa opiskeli kevään ajan kapellimestarin työn perusteita eri opettajien valmennuksessa.
Suorassa finaalilähetyksessä Finlandia-talolla hiihtäjä Mona-Liisa Malvalehto ja muun muassa Ultra Bran ja Scandinavian Music Groupin rumpalina toiminut Antti Lehtinen johtivat Radion sinfoniaorkesteria kolmessa eri tehtävässä.
Mopoautomiitin tarkoitus on kokoontua, ei ärsyttää
Mahtuuhan sinne hevosetkin, kommentoi Akaassa asuva vanhempi mieshenkilö, jota eivät mopoautot haittaa. Parinkymmenen mopoauton letkat herättävät kuitenkin monissa muissa jopa vihaa, ja viimeistään nettivideot Pirkanmaan mopoautomiiteistä saavat katselijan haukkomaan henkeään.
Erik Seppänen on huristellut mopoautollaan nyt puolisentoista vuotta, sitä ennen samaisella kulkupelillä ajoi hänen isoveljensä.
Seppänen muistelee veljesten mopoauton olleen Toijalan toinen. Edelläkävijöiden menopeli ostettiin uutena.
Siinä on Erikin mielestä myöskin yksi syy siihen, miksi mopon ja auton välimuoto herättää niin paljon negatiivisia tunteita.
\- Kaikilla ei ole varaa ostaa sellaista, siitä saa aina välillä kuulla, Seppänen valittelee.
Erikille mopoauto on ainoastaan kulkupeli, eikä hän koe muiden mopoautoilijoiden kanssa olleessaan minkäänlaista me-henkeä.
Ylpeyttä hän ei ainakaan koe.
\- Mopoauto on aina mopoauto, kaikki vähän halveksii niitä, nuorimies toteaa.
Viha iskee välillä päin näköä - kirjaimellisesti.
\- Talvella joku ampui kiekon jääkiekkokaukalosta tuulilasiin. Tahallaan tai vahingossa, en tiedä. Kaksikymmentä kertaa se yritti ja sitten osui, Seppänen kertoo.
Kokoontumista - ei ärsyttämistä
Vaikka mopoautoilu ei edustakaan hänelle mitään kulttuuria, eivät kokoontumisajot ole hänelle ihan vieras juttu.
\- Ei niitä täällä Toijalassa enää kauheasti ole, ehkä jossain Tampereella vielä järjestetään.
Mopoautomiitti on siis jonkun harrastajan järjestämä mopoautoilijoiden kerääntyminen ja siitä ilmoitellaan sosiaalisen median palveluiden lisäksi vanhan kunnon puskaradion avulla. Miitteihin saatetaan tulla kauempaankin, ympäri Suomen.
Seppänen vertaa mopoautomiittejä moottoripyörien ja mopojen kokoontumisajoihin.
\- Siellä vaan kokoonnutaan, katsellaan toisten mopoautoja ja ajellaan, ei kai siinä sen kummempaa ole, vastaa Erik kysymykseen miitin perimmäisestä tarkoituksesta.
Youtubeen ladatuissa miitti-videoissa näkyy, kuinka mopoautoilijat hurjastelevat maantiellä, ohittelevat toisiaan ja tukkivat tiet.
Seppänen ei kuitenkaan usko miittiin osallistuvien haluavan tahallaan ärsyttää autoilijoita.
\- Vaikka kyllä siellä kuulee välillä jonkun miettivän, että nyt mahtaa autoilijoita risoa. Ja onhan se varmasti ärsyttävää kun Tampereen keskustassa menee 20 mopoautoa letkassa liikennevaloihin ja tukkii tiet ja risteykset eikä siitä pääse millään ohi, Seppänen ymmärtää.
Ensimmäinen ja viimeinen miitti
Erik Seppäsellään on takanaan yksi kaverin järjestämä miitti, jonne oli saapunut parisenkymmentä mopoautoa
\- Jotkut mopoauton omistajat siellä egoilivat viritetyillä vehkeillään. Sellaista pelleilyä se oli, että en kyllä enään osallistuisi enkä ainakaan järjestäisi. Pitäisi olla tiukat säännöt reunassa ajamisesta ja muutenkin, Seppänen huokaa.
Vaikka omakohtaista kokemusta löytyy vain yhdestä miitistä, on Erik katsellut muista kokoontumisajoista nettivideoita.
Viimeisimmässä videossa oli hänen mukaansa jo liian raju meininki.
\- Se kyllä ampui ihan yli! Ei ollut kyllä kuskeilla järkeä yhtään päässä, Erik kauhistelee.
Seppänen tietää monilla kuskeilla olevan kyse muille esittämisestä.
\- Ja kyllähän sen sitten näkee kun niitä on tuolla ojissa, tien penkoilla ja liikenneympyröissä katollaan, hän listaa.
Lähipiiristäkin löytyy hurjastelun tuloksia.
\- Rinnakkaisluokkalainen tyttö ajoi ojaan ja auto meni lunastuskuntoon ja kaveri taas veti pellolle katolleen. Peruutuskolareita ja tuollaisia pienempiä on tietenkin myös paljon.
Erik näyttää esimerkkiä
Erik ei kaahaile, tee hurjia ohituksia tai huudata musiikkia. Hän katsookin olevansa melko sivistynyt mopoautoilija.
Tästä on kiittäminen veljesten äitiä, joka on opettanut molemmat poikansa liikenteen tavoille.
-Meille ei vaan heti annettu avaimia käteen, vaan meitä opetettiin kunnolla.
Monet mopoautoilijat kuitenkin lähtevät tien päälle heti menopelin saatuaan, ilman sen kummempaa opastusta.
Siinä onkin Seppäsen mukaan syy, miksi meno joillain on niin hurjaa.
-Toijalassakin on monia sekä tyttöjä että poikia, jotka ajelevat miten sattuu, eivätkä esimerkiksi ryhmity tai osaa muitakaan liikennesääntöjä.
Sama käytös on nähtävillä mopoautomiitti-videoissakin.
-Onneksi en ole ollut muutakuin yhdessä miitissä. Mulla olisi mennyt hermo siihen menoon ja olisin varmasti alkanut vaan neuvomaan niitä, jotka ajelee ihan miten sattuu.
Erik yrittää parhaansa mukaan paitsi puhdistaa mopoautoilijoiden mainetta, myös omalla esimerkillään opettaa hurjastelijoita.
-Yritän neuvoa, ettei kannata kaahailla tai virittää. Ettei vaan sattuisi mitään, mopoautolla saa kuitenkin tosi pahaa jälkeä aikaan, Erik tiivistää.
Talo paloi Ulvilassa
Noin 150 neliömetrin suuruinen omakotitalo paloi varhain tänä aamuna Ulvilassa. 60-luvulla rakennettu talo oli remontin alla eikä se ollut asuttu. Palon tapahtuma-aikana talossa ei ollut ihmisiä. Palon syttymissyytä tutkii poliisi.
Hälytys palokunnalle tehtiin talon naapurista.
Milloin viimeksi olet kirjoittanut kirjeen käsin?
Sähköpostit, meset ja tekstiviestit ovat nykypäivän normaalia viestintää.
Milloin viimeksi olet lähettänyt käsin kirjoitetun kirjeen? Kenelle sen lähetit ja miksi?
Milloin viimeksi olet saanut käsin kirjoitetun kirjeen? Keneltä sen sait?
Miltä tuntuu saada käsin kirjoitettu kirje postista?
Miten pidät pääasiassa yhteyttä ystäviin ja sukulaisiin?
Nuorisotilojen määrä vähentynyt
Vaikka nuoret viettävät aikaa verkossa yhä enemmän, perinteinen nuorisotila pitää pintansa. Erityisen tärkeä asema tiloilla on pienillä paikkakunnilla, joissa muita ajanviettopaikkoja on vähän.
Kiimingin Jäälin nuorisotila houkuttelee paikalle nuoria koulupäivän jälkeen päivästä toiseen. Mesfin Keisu kertoo, että hän käy paikalla lähes päivittäin.
\- Tulen aina koulun jälkeen, käyn kotona syömässä ja sitten tulen takaisin. Vietän täällä yleensä koko päivän, Keisu kertoo.
Opetusministeriön kunnille tekemästä kyselystä selviää, että nuorisotilojen määrä on vähentynyt vuosina 2008-2010 kymmenen prosenttia.
Nuorisotilat keskittyvät yhä suurempiin keskuksiin, vaikka tavoite on, että nuorisotilat olisivat niin sanottua lähipalvelua eli mahdollisimman lähellä nuoria. Esimerkiksi Kiimingissä nuorisotilalla on merkittävä sosiaalinen vaikutus.
\- Täällä tutustuu uusiin ihmisiin, sellaisiinkin, joihin ei koulun käytävillä olisi tutustunut. Jos tilaa ei olisi, kaikki olisi vaan omissa porukoissaan, Essi Kaukko kertoo.
Kuntaliitokset karsivat tiloja
Kuntakyselyn perusteella näyttää siltä, että kuntaliitokset vähentävät nuorisotilojen määrää. Palvelut keskittyvät, vaikka nuorisotilojen merkitys on suurin juuri pienillä paikkakunnilla. Esimerkiksi Kiimingissä vaihtoehtoisia ajanviettopaikkoja ei juuri ole.
\- Aika tylsää täällä olisi, jos ei tilaa olisi. Oltaisiin varmaan ulkona kaatosateessa tai kotona pelaamassa tietokonetta. Tämä vetää nuoret kotoa tänne, Mesfin Keisu kuvailee.
Oulussa toteutetaan mittava kuntaliitos vuonna 2013. Toistaiseksi Kiimingissä ei pelätä, että nuorisotoimea supistettaisiin.
Verkko ei vähennä kävijöitä
Vaikka nuoret ovat yhä enemmän verkossa, perinteisellä nuorisotyöllä on tilausta. Kun viime vuonna Helsingissä Nuorisoasiainkeskus tavoitti verkossa virallisesti 75 000 nuorta, nuorisotiloissa käytiin 1,2 miljoonaa kertaa.
\- Nuoret tarvitsee tilansa, verkkopalvelupäällikkö Suvi Kuikka Helsingin Nuorisoasiainkeskuksesta kertoo.
Verkko limittyy osaksi perinteistä nuorisotyötä.
\- Jos on nuorisotila ja siellä nuoria, heillä on yleensä verkkoyhteisö siinä liitännäisenä. Eli sosiaalisessa mediassa on joko tilaan tai toimintaan liittyvä yhteisö, Kuikka sanoo.
Verkon kautta nuoret tavoitetaan entistä paremmin, joten tapahtumista tiedottaminen on siirtynyt sinne. Nuorisotilojen pitäisi kuitenkin hyödyntää verkkoa vielä enemmän.
\- Nuorille liikkuva kuva on yhä tärkeämpää, se on se viestintäväline. Verkkoon pitäisi laittaa enemmän tapahtumista kerättyä materiaalia ja lisätä nuorten vaikuttamismahdollisuuksia.
Valvominen voi lihottaa
Jatkuva univaje edistää liikakilojen kertymistä, mutta ilmiön syytä ei tunneta. Tuoreen tutkimuksen mukaan selitys voisi löytyä kehon energiankulutuksesta, joka vähenee valvotun yön jälkeen. Tällöin liikakiloja kertyy, vaikka ihminen ei söisi tavallista enempää.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical nutrition -lehdessä. Tutkijat havaitsivat, että valvotun yön jälkeen kehon energiankulutus väheni 5 - 20 prosenttia verrattuna kunnolla nukuttuun yöhön.
Havainnot avat alustavia ja perustuvat pieneen aineistoon. Jos ne kuitenkin varmistuvat suuremmissa tutkimuksissa, voi pitkään jatkuva unenpuute vaikuttaa elimistön energiankulutukseen ja sitä kautta kerryttää liikakiloja.
Kuopio hakee teatterille avustuksia
Kuopio aikoo hakea kaupunginteatterin peruskorjaukseen valtion investointiavustusta ja muuta ulkopuolista rahoitusta. Asia on esillä kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina.
Ulkopuolisina rahoituslähteinä uusimmissa hahmotelmissa on esillä muun muassa Tekesin rahoitus ja EU-rahoitus.
Kuopio on kysynyt myös naapurikuntien halukkuutta osallistua teatterin korjaukseen. Teatterin maakunnallinen merkitys on kyllä neuvotteluissa myönnetty, mutta naapurikuntien rahapussien suut eivät kuitenkaan ole avautumassa.
Teatterin peruskorjaus ja laajennus maksaa uusimpien arvioiden mukaan yli 27 miljoonaa euroa. Töihin on tarkoitus ryhtyä kesällä 2012.
Nuoret karkaavat sijoitusyksiköistä
Nuorten karkaamiset sijoitusyksiköistä näyttävät lisääntyvän samaa tahtia huostaanottojen määrän kasvun kanssa. Poliisin mukaan lastensuojelulain puitteissa karkaamisia ei pystytä estämään.
Viime vuonna Oulun poliisilaitoksen alueella karattiin 380 kertaa. Tänä vuonna huhtikuun loppuun mennessä ilmoituksia oli tehty jo 150.
Noin 90 prosentissa tapauksista omille teille lähdetään sijoitusyksiköistä. Lastensuojelulain puitteissa karkaamisia ei pystytä estämään, sanoo rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen Oulun poliisilaitoksen nuorisorikosryhmästä.
-Kyllä minä näkisin tässä ihan selkeän syy-yhteyden. Huostaanotot lisääntyvät koko ajan ja sitä myöten sitten myös nämä karkaamiset, sanoo Korhonen ja kaipaa poliisille lisää työkaluja nuorten asioiden hoitamiseen.
Karkailut työllistävät poliisia, kun sijoitusyksikön henkilökunnalla ei ole riittävästi valtuuksia hakea nuoria takaisin karkureissulta.
-Meille nuorten kanssa toimijoille tämä nykyinen lastensuojelulaki ei kauheasti työkaluja anna. Eli kyllä he lähtevät sieltä ihan vaikkapa iltalenkin yhteydessä omille teillensä. Viidessätoista tapauksesta ehkä yhdessä on tällä hetkellä vähänkään tietoa siitä missä tämä nuori oleilisi tällä hetkellä, laskeskelee rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen.
Rautjärvi ja UPM käyvät vaihtokauppaa metsistä
Rautjärven kunta haluaa vaihtaa omistamiaan metsämaita Simpeleellä UPM:n omistamaan puistometsäalueeseen, joka tuhoutui viime kesän myrskyissä. Kunta haluaa maat virkistyskäyttöön.
Rautjärvi on käynyt UPM:n kanssa maanvaihtoneuvotteluja, jossa kunta vaihtaisi metsätilojaan Simpeleellä sijaitseviin yhtiön omistamiin puisto-, virkistys-, katu- ja yleisiin alueisiin.
Hetki on otollinen vaihtokaupalle, sillä suurin osa yhtiön omistamista puistometsistä tuhoutui kesän 2010 myrkyissä.
\- Nyt sitten nähdään, mitä mieltä ovat. Mutta lähdetään siitä, että tarjous on kohtuullinen molemmille, sanoo kunnanjohtaja Harri Anttila.

  Alue virkistyskäyttöön

Syynä kauppoihin on kunnan laatima Simpeleen maisemanhoidon suunnitelma.
\- Puistometsien uudistaminen olisi yksinkertaisinta, jos kaikki alueet olisivat kunnan omistuksessa, sanoo Anttila. UPM:n omistus on vaikeuttanut ympäristön suunnittelua.
Kaikki kunnan yhtiöltä haluamat alueet on tarkoitus jättää virkistys- ja puistoalueiksi, rakennustoiminnan ulkopuolelle.
Kunnat eivät kaipaa lisää velvoitteita
Kuntien vähentämispaine ja uuden muodostuvan hallituksen kaavailema kuntien velvoitteiden lisääminen tuovat Pohjois-Savoon suuria haasteita. Pohjois-Savon kuntien velkaantumisaste on maan keskitasoa korkeampi, ikärakenne on vääristynyt ja tulevaisuudessa edessä on eläköitymisaalto.
\- On epäolennaista, onko meillä Pohjois-Savossa kymmenen kuntaa vai kaksikymmentä kuntaa. Mutta tärkeintä on, miten nämä hyvinvointipalvelut pystytään turvaamaan kansalaisille ja kuntalaisille, pohtii Suonenjoen kunnanjohtaja, Pohjois-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja Olavi Ruotsalainen.
Siilinjärvi ja Kuopio ovat tämän hetken elinvoimaisimmat kunnat Pohjois-Savossa. Tulevaisuudessa vastuu tulee jakautumaan väistämättä.
\- Meille tulevaisuudessa elintärkeää on se, että meillä on Itä-Suomessa 150 000 asukkaan keskittymä, olkoon se sitten yksi kaupunki, yksi kunta tai useampi kunta, Olavi Ruotsalainen kommentoi.
Metsästyssimulaattori Pilkkeen näyttelyyn
Metsähallituksen uusi toimitalo Pilke on ollut käytössä Rovaniemellä jo jonkin aikaa, mutta sen näyttely on vielä rakenteilla. Pilkkeen näyttelyn avajaisten jälkeen Rovaniemellä on puolet Suomen neljästä tiedekeskukseesta.
Metsähallituksen yhteyspäälliköllä Kristiina Vuopalalla on jo perhosia vatsassa, kun avajaiset lähestyvät kovaa vauhtia.
\- Se kuuluisa loppukiri on menossa, eli maanantaina 20.6. avaamme ovet. Siihen mennessä pitäisi olla valmista, ja touhu on kova. Isot puiset rakennelmat on jo tehty. Täällä asennetaan nyt softaa eli sisältöä laitteisiin.
Yksi Pilkkeen näyttelyn tuleva vetonaula on todennäköisesti metsästyssimulaattori. Vuopalan mukaan se on Suomen ensimmäinen lajiaan.
\- Näitä valmistetaan Ruotsin puolella Pajalassa. Kun me huomattiin se, me tartuttiin tilaisuuteen heti, koska metsästys on niin tärkeä osa metsien kestävää käyttöä varsinkin täällä pohjoisessa.
Kävijöitä ei ole haluttu kosiskella, vaan näyttelyssä on esillä muutakin kuin kivaa ja söpöä.
\- Me emme halunneet luoda metsien käytöstä mitään kiiltokuvaa. Näyttely antaa asiasta rehellisen kuvan, ja siihen kuuluu myös metsästys.

  Pilke lisää metsäsektorin tarjontaan

Kesäkuusta alkaen puolet Suomen neljästä tiedekeskuksesta on Rovaniemellä, eli Arktikum ja Pilke, 50 metrin päässä toisistaan. Vuopalan mukaan ne täydentävät toisiaan.
\- Minusta tämä on valtavan ainutlaatuinen mahdollisuus niille, jotka haluavat kokea jotain mielenkiintoista. Me ollaan alusta saakka haluttu täydentää Arktikumin tarjontaa, jossa on maakuntamuseon puolella historiaa ja Arktisen keskuksen näyttelyssä luontoa ja kulttuuria. Meille tulee se metsien käyttö ja tuotteet.
Pilke toimii Metsähallituksen alaisuudessa, joten on luonnollista, että siinä halutaan myös korostaa metsäsektorin suurta positiivista merkitystä Suomelle ja koko maailmalle.
\- Totta kai me haluamme kertoa siitä, että ainoa keino, millä ihmiskunta pelastuu, on metsien kestävä käyttö. Paras tapa kaikkien näiden ihmisten selviytyä tulevaisuudessa on käyttää uusiutuvia luonnonvaroja.
Suomenniemi päättää terveyspalveluistaan
Kunnanvaltuusto äänestää maanantaina, hankitaanko terveyspalvelut jatkossa Etelä-Savosta vai Etelä-Karjalasta. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja haluaisi terveyspalvelyn Etelä-Karjalasta.
Suomenniemen terveyspalvelut ovat olleet kaksi vuotta Mikkelin järjestettävänä. Käytännössä valtaosa palveluista haetaan Ristiinan terveyskeskuksesta. Palveluita haetaan täältä mahdollisesti jatkossakin, sillä valtaosa valtuuston jäsenistä on etukäteen ilmoittanut olevansa kallellaan Mikkeliin päin.
\- Kaikkien valtuutettujen lopullinen mielipide ei kuitenkaan ole tiedossa. On selvää, että päätöksestä ei tule yksimielistä, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Nirkko.
Nirkko itse näkisi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin järkevämpänä vaihtoehtona, sillä Mikkelin järjestämissä palveluissa on hänen mukaansa parantamisen varaa.
\- Paljon palautetta tulee, että Ristiinan terveyskeskukseen ei pääse. Asukkaat joutuneet kääntymään yksityisen puolelle, kun asiat eivät ole toimineet niin kuin on sovittu, hän sanoo.

  Kuntalaiset haluavat pitäytyä nykyisessä

Teetetyn kuntalaiskyselyn tulokset kertovat, että suomenniemeläiset haluaisivat pitää palvelunsa Mikkelin seudulla.
\- Missä on totuttu käymään, siellä halutaan jatkossakin käydä, Nirkko toteaa.
käytännössä ne on haettu enimmäkseen Ristiinan terveyskeskuksesta. Meidän paikka olisi kuitenkin saada paremmat palvelut Eksotelta. Kun Savitaipale aikoinaan hoiti palvelut, ne toimivat paremmin kuin tällä hetkellä, Nirkko muistuttaa.

  Osviittaa kuntaliitoksesta?

Valtuusto äänestää asiasta maanantai-iltana. Tulos antaa osviittaa myös siitä, mihin suuntaan alle tuhannen asukkaan Suomenniemi mahdollisesti liittyy tulevissa kuntaliitoksissa.
\- Pientä suuntaa se antaa. Mutta tällä valtuustokaudella se ei tule tapahtumaan. Seuraavat vaalit onkin sitten kuntaliitosvaalit, hän sanoo.
Tuomas Kuronen ja Marjaana Terni meloivat mestareiksi
Tuomas Kuronen voitti boatercrossin eli koskimelonnan suomenmestaruuskisan miesten sarjan Rovaniemen Vikakönkäällä sunnuntaina. Naisten kisan voitti Marjaana Terni. Mestarit edustavat Kanoottisissit-seuraa.
Miesten SM-hopeaa sai Sylvain Eckhardt seurasta K & C ja pronssia Mikael Lantto Rovaniemen Melojista.
Naisten sarjan kakkoseksi meloi Paula Suurseppä ja kolmanneksi Jonna Kuronen. Molemmat edustavat Kanoottisissejä.
Kajaani sammuttaa katuvalot
Kajaanin kaupunki säästää sammuttamalla katuvalot kesän ajaksi. Valot sammuvat kaupungista maanantaina. Katuvalot laitetaan seuraavan kerran päälle heinäkuun lopulla.
Kolmatta vuotta käytössä oleva käytäntö säästää sähköä noin 24 000 eurolla kesässä, sanoo Kajaanin kaupungin sähköteknikko Risto Moilanen. Kaupunkilaisilta saadun palutteen mukaan valojen sammuttaminen ei häiritse, eikä esimerkiksi ilkivalta lisäänny.
Kaupunki säästää valaistuksessa myös talvisin sammuttamalla sydänyöaikaan joka kolmannen lampun alueilla, jossa se on teknisesti mahdollista.
ARS 11 vetää väkeä Kouvolan taidemuseoon
Itäafrikkalaiseen nykytaiteeseen keskittyvä ARS 11 on on vetänyt hyvin kävijöitä Kouvolan taidemuseoon. Toukokuun kävijämäärä on noin 3000.
Jo nyt on selvää, että ARS 11 tulee olemaan 2000-luvun menestynein näyttely, sanoo taidemuseon johtaja Johanna Vuolasto. Toukokuussa katsojamäärää on nostanut koululaisten vyöry. Itäafrikkalaiseen nykytaiteeseen on tutustunut päivittäin sadasta kahteensataan koululaista. Kouvolan taidemuseo Poikilossa jännitetäänkin nyt, kestääkö näyttelyn vetovoima myös kesällä, jolloin ihmisen ovat lomalla ja pakenevat kesämökeilleen.
Edellinen megamenestys Kouvolan taidemuseossa oli 20 vuotta sitten järjestetty vanhan venäläisen ikonitaiteen näyttely. Tuolloin kävijämäärä nosti myös ilmainen sisäänpääsy.
Kouvola osallistuu Pohjoismaiden suurimpaan nykytaidetapahtumaan pääjärjestäjä Kiasman kutsusta yhdentoista muun museon kanssa.
Iitin kuitukangas on kysyttyä
Lacell tekee tuotantoennätystä toukokuussa ja kesäkuusta on luvassa vielä parempi. Sellupohjaisen kuitukankaan kysyntä kasvaa edelleen.
Iitissä toimiva Lacell osakeyhtiö tekee toukokuussa uuden tuotantoennätyksen ja kesäkuusta odotetaan vieläkin parempaa. Toimitusjohtaja Esa Mäkelän mukaan tehdas käy nyt kolmivuorossa arkipäivät, mutta tavoitteena on ulottaa kolmivuorotyö myös lauantaipäiviin vuoden loppuun mennessä. Muutos toisi puolentusinaa uutta työpaikkaa.
Iitissä toista vuotta toiminut Lacell valmistaa muunmuassa teollisuus- ja kosteuspyyhkeitä, sairaalahygieniatuoteita ja kertakäyttöisiä kattausmateriaaleja. Tuotannosta vientiin menee yli 80 prosenttia. Tärkeimmät markkina-alueet ovat Saksa ja Venäjä.
Mies kuoli tulipalossa Äänekoskella
35-vuotias mies on menehtynyt rivitalon tulipalossa Äänekosken Mämmensalmella eilen illalla. Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle palo oli sammunut, mutta huoneistosta löydettiin kuolleena yksin huoneistossa asunut mies. Poliisin mukaan paloon ei liitty mitään rikokseen viittaavaa.
Hälytyksen palosta oli tehnyt naapuri, joka oli kuullut palovaroittimen äänen viereisestä huoneistosa. Tuli oli kuitenkin jo sammunut, kun pelastuslaitos tuli paikalle kello 21 jälkeen eilen illalla.
Savusukeltajat löysivät savuisesta asunnosta menehtyneen miehen.
Joensuun valtuusto päättää koulujen kohtalon
Joensuun koulumaailman katseet kohdistuvat maanantaina kaupunginvaltuustoon. 59 valtuutettua päättää, missä ja millaisessa opetusympäristössä lapset ja nuoret käyvät tulevaisuudessa koulunsa.
Paljon porua on herättänyt esitys Uimaharjun yläluokkien siirtämisestä Enon kirkonkylälle syksyllä 2012. Samoin keskusteluttaa Juhanalan yläkoulun lopettaminen samaisena syksynä ja oppilaiden siirtäminen Pielisjoen kouluun. Myös Niinivaaran ja Joensuun yhteiskoulun lukioiden yhdistäminen ja siihen liittyvä muutto kansalaisopiston tiloihin Papinkadulle mietityttää.
Tuupovaaran Koveron koululle on puolestaan luvassa jatkoa niin kauan kuin oppilasmäärä on vähintään kolmekymmentä.
Valtuusto kokoontuu Joensuun teatterin suuren näyttämön permannolla maanantaina kello 18.
Kouvola korjaa lumenkorjuun jälkiä
Viime talvinen lumenpoisto on rikkonut runsaasti erilaisia rakenteita Kouvolassa. Talven lumityöt särkivät pyörätelineitä ja aitoja ja tuhosivat istutuksia.
Asukkailta on tullut kolmisenkymmentä valitusta työkoneiden alla rikkoutuneista pyörätelineistä, aidoista ja istutuksista. Määrä on kolminkertaistunut normaalivuodesta, kertoo katupäällikkö Erkki Immonen.
Lisäksi lumenpoisto on koetellut kaupungin katurakenteita. Asfaltin päälle liimatut betoniset reunakivet eivät ole kestäneet aurausta ja tiekarhuja. Reunakiviä on rikkoutunut ja kulkeutunut lumenkaatopaikalle. Lisäksi niitä on paikoin irti satoja metrejä.
\- Kolhittuina reunakivet tuovat helposti mieleen näyn entisestä Itä-Saksasta tai Neuvostoliitosta, sanoo katupäällikkö Immonen.
Kouvolan kaupunki pyrkii korjaamaan lumenpoistossa syntyneet vauriot mahdollisimman nopeasti ja yhteistyössä asukkaiden kanssa.
Multimäen asuinalue hahmottuu Joensuussa
Joensuun Multimäen uuden asuinalueen ensimmäinen osa alkaa hahmottua. Kaupungin itäpuolelle, Kulhontien ja Iiksenjoen kainaloon muodostuvan alueen pinta-ala on noin 37 hehtaaria.
Alustava asemakaavaluonnos on asetettu nähtäville.
\- Multimäen ensimmäinen osa tulee olemaan suhteellisen tiivis kaupunkimainen omakotialue. Siellä on 80 omakotittonttia, 15 paritalolle osoitettua ja 15 pienkerrostalo- tai rivitalotonttia, joille voi rakentaa kaksikerroksisesti tai yksikerroksisesti, kuvaa maankäytön suunnittelija Juha Pasma Multimäen ykkösvaihetta.
\- Nämä pienkerrostalotontit tulevat olemaan kokoojakadun vieressä, että ne suojaavat omakotitalotontteja, jotka jäävät niiden taakse.
Rakentamaan on tarkoitus päästä vuonna 2014. Multimäki on kokonaisuudessaan noin 800 hehtaaria. Vajaan 20 vuoden kuluttua alueella asuu arviolta noin 3 000 joensuulaista.
Kaavahanketta esittelevä yleisötilaisuus pidetän Karsikon koululla 8.6.
Autoilija kauppareissulla tuhdissa humalassa
Humalainen mies ajoi autolla kaupan pihalla Rovaniemen Sinetässä lauantaina iltapäivällä. Kun asiasta ilmoituksen saanut poliisi saapui paikalle, mies oli häipynyt paikalta.
Poliisipartio sai kuljettajan kiinni yksityisasunnosta.
Mies puhalsi alkometriin 2.4 promillea. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Huoltoasemalle murtauduttiin
Huoltoasemalle murtauduttiin Rovaniemen keskustassa Hallituskadulla perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Huoltoasemalle mentiin sisälle rikkomalla ikkuna.
Poliisilla ei ollut tuoreeltaan tietoa siitä, mitä huoltoasemalta on anastettu.
Valoton vene kaahasi - kippari humalassa
Poliisipartio huomasi lujaa ilman valoja ajaneen moottoriveneen Rovaniemellä Kemijoella lauantain vastaisena yönä.
Partio päätti tarkastaa veneen kipparin kunnon tämän saapuessa rantaan.
Veneen ruosissa ollut puhalsi alkometriin 1,34 promillea. Häntä epäillään vesiliikennejuopumuksesta.
Karttunen: Uuden hallituksen tulisi tukea itsenäisten kuntien vahvaa verkostoa
Suomeen tulisi rakentaa vahvojen itsenäisten kuntien verkosto. Tällaista kuntapoliittista linjausta odottaa maan uudelta hallitukselta Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen. Linjaus tukisi hänen mielestään myös Pohjois-Satakunnan monikuntaliitosvalmistelua.
Pohjois-Satakunnan monikuntaliitos on edennyt neuvottelijoiden valintaan. Kankaanpäässä kaupunginhallitus nimeää neuvottelijat kokouksessaan tänään.
Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon kuntaliitosselvitys saadaan päätökseen kesän aikana. Valtuustot pitävät tilanteesta yhteisen seminaarin kesäkuun 10. päivänä.
Tämän jälkeen siirrytään varsinaisiin kuntaliitosneuvotteluihin. Neuvotteluissa käydään keskusteluja myös mm. sairaanhoitopiirien ja valtion viranomaisten kanssa.
Neuvottelujen tavoitteena on muodostaa uusi kunta vuoden 2013 alusta.
Nainen hakkasi kengillä autoja
Nainen hakkasi kahta autoa Rovaniemen keskustassa Ukkoherrantiellä lauantain vastaisena yönä noin kello 3.45.
Poliisi tavoitti naisen ja toimitti tämän putkatiloihin rauhoittumaan.
TS: Vihreät ja Vasemmistoliitto kasvaneet vaaleista
Eduskuntavaalien jälkeen poliittisista puolueista etenkin vihreät ja Vasemmistoliitto ovat saaneet lisää jäseniä, kertoo aamun Turun Sanomat. Vihreiden jäsenmäärä on kasvanut vaalien jälkeen prosentuaalisesti eniten eli 45 prosenttia. Vasemmistoliiton jäsenistö on kasvanut noin 13 prosenttia.
Värikkäiden eduskuntavaalien herättämä kiinnostus politiikkaan on tuonut runsaasti lisäjäseniä erityisesti niille vaaleissa hävinneille puolueille, jotka näyttäytyivät perussuomalaisten vastavoimana, kirjoittaa Turun sanomat.
Vihreisiin on liittynyt vaalipäivän jälkeen yli 2 000 uutta jäsentä. Se tarkoittaa pikkupuolueelle suurta prosentuaalista kasvua.
Vasemmistoliitto on saanut vaalipäivän jälkeen 1 200 uutta jäsentä. Myös perussuomalaiset, kokoomus, SDP ja RKP raportoivat kasvaneesta jäsenmäärästä.
Yhteensä kaikki eduskuntapuolueet ovat ilmoittaneet saaneensa vaalien jälkeen runsaat 5 000 uutta jäsentä. Jäsenmäärän pienenemisestä on kertonut ainoastaan keskusta.
Nuorten työttömyys ruhkauttaa Kelan
Nuorten työttömyys ruuhkauttaa Kelan asiakaspalvelua kesäkuussa. Vastavalmistuneet nuoret hakevat tukea, jos työpaikkaa ei ole heti löytynyt.
Esimerkiksi Etelä-Savon vakuutuspiiri vastaanotti huhtikuussa noin 2600 uutta työttömyysturvahakemusta. Jonotusta toimistoissa voi välttää täyttämällä hakemuksen verkossa.
Kelassa ovat menossa työttömyysturvan teemaviikot ja toimistoissa asiakkaita opastetaan sähköisten palvelujen käytössä.
\- Toivoisimme, että erityisesti nuoret asiakkaamme löytäisivät uuden ja helpon tavan asioida verkossa, toivoo vakuutuspiirin johtaja Irma Parén.
Oikoradan matkustajamäärät vähenevät
Oikoradan matkustajamäärät ovat vähentyneet keväällä merkittävästi. Huhtikuun pudotus matkustajamäärien arvioissa lähentelee kymmentä prosenttia.
Ryhmäpäällikkö Kimmo Sinisalo Helsingin seudun liikennekuntayhtymästä kertoo, että Z-junassa Lahden ja Helsingin välillä matkustaa arkena 4 000 - 5 000 matkustajaa. Z-junaliikenteen vuorot säilyvät nykyisellään ainakin vuoden loppuun asti.
Sinisalon mukaan liikenneministeriö teki tilauksen loppuvuoden liikenteestä huhtikuussa. Osa Lahden ja Helsingin välisen Z-junaliikenteen vuoroista oli lakkautusuhan alla viime vuoden lopulla.
Uhanalaisista lajeista toivotaan havaintoja
Ely-keskus jatkaa uhanalaisten kasvien kartoitusta ja seurantaa Etelä-Savossa tänä kesänä. Esimerkiksi uhanalaisen idänkurhon esiintymiä käydään tarkistamassa paikan päällä.
Ely-keskus kannustaa kansalaisia toimittamaan sille havaintoja uhanalaisista lajeista, sanoo biologi Marika Koskinen.
\- Suurin osa meille tulevista tiedoista on harrastajien tekemiä havaintoja. Meidän rekisterimme muodostuvat näistä tiedoista. Mikä tahansa uhanalainen laji on sellainen, josta meillä mielellään otetaan vastaan havaintoja.
Helpot lajit helpompia
\- Tietysti suurelle yleisölle on varmasti helpompaa huomata tällaisten helpommin tunnettavien lajien esiintymät maastossa. Esimerkiksi kangasvuokko on sellainen laji, josta meille on tullut yleisöltä havaintoja ja niitä on aina välillä erityisesti pyydettykin, koska se on helpommin tunnistettava laji maastossa, Marika Koskinen kertoo.
Murtomiehet veivät tyhjiä pulloja
Siwa-myymälän takapihan lautavarastoon murtauduttiin sunnuntain vastaisena yönä Kemijärven Kallaanvaaran.
Varastosta anastettiin säkillinen palautuspulloja ja -tölkkejä.
Auto poltettiin taas Kemijärvellä
Auto poltettiin taas Kemijärvellä. Henkilöauto tuhoutui täysin tulipalossa Kemijärven Karvakkoaavantiellä lauantai-iltana kello 21 aikaan.
Poliisi otti kiinni nuoren, vuonna 1987 syntyneen miehen epäiltynä tuhotyöstä. Poliisin mukaan tapahtumien kulku on pääosin selvitetty ja epäilty vapautettiin kuulustelujen jälkeen.
Tulipalon oli huomannut rajavartioston helikopteri, joka ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Kemijärvellä poltettiin pakettiauto perjantain vastaisena yönä. Lisäksi viime tiistain vastaisena yönä Kemijärvellä yritettiin polttaa henkilöauto.
Saarijärven reitti ei kestä enää lisähumusta
Saarijärvellä on kyllästytty siihen, että kaupungin lausunnot turpeennostoluvista ohitetaan lupakäsittelyssä kokonaan. Kaupungissa odotetaan kauhulla maakunnallista vaihekaavaa, jota on jo alettu suokaavaksi kutsua. Jos siihen kaavaillut turpeennostoalueet toteutuvat nykyisellä lupamenettelyllä, ei Saarijärven reitin vesistöt enää sitä kestä.
Saarijärvi haluaa turpeenottolupien myöntämisen olemassaolevien lakien mukaisiksi. Saarijärven ympäristöviranomaiset ovat sen takia valmistelleet kantelut turvelupien lupakäytännöistä sekä oikeusasiamiehelle että Euroopan Unionin komissioon. Kaupunginhallitus ottaa asiaan kantaa tänään.
Kantelut kohdistuvat ennen kaikkea lupia myöntäviin viranomaisiin, jotka Saarijärven ympäristönsuojelusihteeri Kalle Laitisen mukaan eivät noudata lakeja lupia myöntäessään. Laitinen on huolissaan tulevien turvetuotantoalueiden vaikutuksista vesistöihin.
\- Tulossa olevaan vaihekaavaan on merkitty turpeennostolle uusia alueita ja niitä on ilmeisesti Saarijärven reitillekin osoitettu useita satoja hehtaareja, jopa tuhansia hehtaareja. Saarijärven reitin vedet eivät kestä nykyisilläkään luvilla, niinpä ne eivät voi kestää uutta kuormitusta. Tällä on valtavan iso merkitys Saarijärvelle, mutta väitän, että myös monelle muulle Suomen kunnalle ja Suomen järville, sanoo Kalle Laitinen.
Kanteluiden perusteluksi Saarijärven ympäristöviranomaiset ottavat EU-direktiivit, joita Suomi on sitoutunut noudattamaan.
\- Jo vuonna 1992 Korkein Hallinto-oikeus rajasi turvetuotantoalueiden vedet jätevesiksi, jotka aiheuttavat ongelmia ja päästöjä alapuolisiin vesistöihin. Ennen lupien myöntämistä päästöjen vaikutukset pitää tutkia, vaatii Laitinen.
13-vuotias ajoi poliisia pakoon
13-vuotias poika pakeni poliisia henkilöautolla Kemijärven Särkikankaalla Särkeläntiellä sunnuntain vastaisena yönä. Hän hurjasteli enimmillään sataa kilometriä tunnissa neljänkympin nopeusrajoitusalueella.
Takaa-ajo alkoi, kun kuljettaja ei noudattanut poliisin antamaa pysäytysvaloa. Poika ajoi kevyenliikenteenväyliä pitkin liikuntahallin pihalta sillan kautta yli Rovaniementien paeten teollisuusalueelle.
Poika sai eksytettyä poliisiauton vähäksi aikaa. Hetkeä myöhemmin tuli tieto ajoneuvon menosta Räisälän suuntaan.
Poliisipartio löysi ajoneuvon omistajatietojen perusteella kotiosoitteesta ja tutkimuksissa kävi selville, että kuljettajana oli toiminut 13-vuotias poika. Koska hän on alaikäinen, asian jatkotutkimukset siirtyvät lastensuojeluviranomaisille.
Poliisin mukaan poika oli ratissa selvin päin.
Herkkumyrkky nosti jälleen päätään
Tappavaa solumyrkkyä sisältävän sienen itiöemät ovat jälleen noussut maan pinnalle. Ihmisen elimistöön joutuessaan sienen sisältämä gyromitriini voi tappaa eläviä soluja ja aiheuttaa jopa maksan toiminnan loppumisen ja kuoleman.
Myrkyllisyydestään huolimatta korvasieni on yksi kaikkein herkullisimmista suomalisista ruokasienistä. Gyromitriini-myrkky saadaan poistetuksi sienistä 99,5-prosenttisesti keittämällä sieniä kymmenen minuutin ajan runsaassa vedessä
Esimerkiksi Kainuussa ensimmäiset pienet korvasienet löytyivät jo pari viikkoa sitten, mutta vasta nyt sienet alkavat olla keruukelpoisia, sanoo keruutuotetarkastaja Heli Pirinen Kainuun ammattiopistolta.
\- Kasvu on ollut hidasta kuivuuden takia, mutta kuitenkin parempaa kuin viime vuonna. Sadosta tulee tänä vuonna huomattavasti parempi, koska kosteutta on kuitenkin paljon enemmän.
Hidas kasvu jatkuu, mikäli sadetta ja lämmintä ei saada.
\- Silloin korvasienikausi voi jatkua pitkälle kesäkuulle saakka, sanoo Pirinen.
Obama vieraili tornadon runtelemassa Missourissa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ottanut osaa tornadon uhrien muistotilaisuuteen Joplinissa Missourin osavaltiossa. Yksi USA:n historian tuhoisimmista tornadoista surmasi 142 ihmistä kaupungissa viime viikolla.
Obama painotti Missourin Southern State -yliopistolla pitämässään muistopuheessa, että amerikkalaiset ovat uhrien omaisten tukena.
\- Emme mene minnekään. Kamerat saattavat lähteä ja huomio kiinnittyä muualle, mutta olemme kanssanne siihen asti, kunnes Joplin on kunnostettu ja yhteisö on taas jaloillaan, Yhdysvaltojen presidentti sanoi puheessaan.
Obama nosti esille myös selviytymistarinoita ja kiitteli vapaaehtoisten työpanosta ihmisten pelastamisessa. Lisäksi presidentti vieraili Joplinin kaupungin pahiten tuhoutuneissa osissa tapaamassa paikallisia asukkaita. Obamalla oli seuranaan Missourin kuvernööri Jay Nixon.
Tornado iski täydellä voimallaan juuri 50 000 asukkaan Joplinin kaupunkiin. Viranomaisten mukaan katastrofissa on toistaiseksi kuollut 142 ihmistä ja 43 on yhä kateissa.
Saksa sulkee kaikki ydinvoimalansa vuoteen 2022 mennessä
Saksa aikoo sulkea kaikki ydinvoimalansa vuoteen 2022 mennessä. Näin Saksasta tulisi ensimmäinen merkittävä teollisuusmaa, joka on luopunut kokonaan ydinvoimasta.
Lisäksi niitä kahdeksaa ydinreaktoria, jotka suljettiin Japanin ydinkatastrofin jälkeen maaliskuussa, ei aiota käynnistää uudelleen.
Saksan energiasuunnitelmista kertoi kristillisdemokraattinen ympäristöministeri Norbert Röttgen varhain maanantaiaamulla. Päätös syntyi Saksan hallituspuolueiden johtajien tapaamisessa, joka alkoi sunnuntai-illalla ja jatkui aamuyöhön saakka. Kokousta emännöi liittokansleri Angela Merkel.
Saksassa oli ennen Japanin Fukushiman onnettomuutta toiminnassa 17 ydinvoimalaa. Seitsemän vanhinta sammutettiin pian Fukushiman turman jälkeen turvallisuustarkistuksia varten.
Hallituksen päätöksen mukaan kuusi muuta voimalaa suljetaan viimeistään 2021 ja kolme viimeistä, eli maan moderneimmat voimalat, vuonna 2022.
Kaksi tai kolme voimalaa, yhteisteholtaan noin 2 000 megawattia, säilytetään valmiudessa odottamattomien sähköntarvepiikkien täyttämiseksi.
Huolimatta ydinlaitosten lakkauttamisesta, Saksan teollisuuspiireissä kiistelyä herättänyt käytetyn ydinpolttoaineen vero säilyy. Sen arvioidaan tuottavan valtiolle 2,3 miljardia euroa vuodessa.
Saksa sai aiemmin sähköstään 23 prosenttia ydinvoimasta. Ydinvoima on kuitenkin ollut Saksassa erittäin epäsuosittua. Viimeksi viikonloppuna 21 Saksan kaupungissa järjestettiin ydinvoiman vastaisia mielenosoituksia, joihin osallistui arviolta 160 000 ihmistä. He vaativat nyt ilmoitettua nopeampaa irrottautumista ydinvoimasta.
Ydinlaitosten sulkeminen merkitsee Saksalle massiivista investointiohjelmaa, jossa panostetaan energiansäästöön, sähkön siirtoverkkojen parantamiseen ja uuden tuotantokapasiteetin rakentamiseen. Uutta sähköntuotantoa aiotaan saada varsinkin tuulivoimasta.
Hallituspuolueet ovat pitäneet tärkeänä, ettei Saksa turvaudu ulkomailta tuotuun ydin- tai hiilivoimalla tuotettuun sähköön, eivätkä maan hiilidioksidipäästöt saa nousta.
Myös Sveitsi päätti viime viikolla luopua ydinvoimaloistaan 2034 mennessä.
Jemenin tulitauko ei kestänyt päivääkään
Jemenin turvallisuusjoukot avasivat tulen mielenosoittajia kohti Taizin kaupungissa sunnuntaina. Ammuskelussa on kuollut ainakin neljä ja haavoittunut 90 ihmistä. Jemenin hallituksen ja aseistautuneiden heimojen välisen tulitauon oli määrä alkaa sunnuntaina.
Taizin ammuskelun lisäksi Jemenin pääkaupunki Sanaan pohjoispuolelta on kuulunut räjähdyksiä. Paikallisten mukaan räjähdyksiä on seurannut raju konekiväärituli. Räjähdyksissä ja tulituksessa loukkaantuneiden määrästä ei ole vielä tietoa.
Jemenin hallitus ja aseistautuneet heimot, jotka vaativat presidentti Ali Abdullah Salehin eroa, pääsivät viime viikolla sopuun tulitauosta. Sopimuksen piti astua voimaan sunnuntaina. Sopimuksen mukaan heimojen jäsenten on poistuttava vallatuista hallintorakennuksista.
Presidentti Ali Abdullah Saleh on pysytellyt vallassa lupauksista ja painostuksesta huolimatta. Hän on ollut presidentti 33 vuotta. Rauhanomaiset mielenosoitukset alkoivat maassa keväällä Egyptin kansannousun innoittamana.
Kreikkalaiset eivät halua kiristää vyötä
Noin 30 000 kreikkalaista on osoittanut mieltään Ateenan keskusaukiolla sunnuntai-illalla. Protestit ovat jatkuneet jo viisi päivää. Mielenosoittajia hiertävät Kreikan hallituksen tiukat taloudelliset säästötoimet.
Sunnuntainen mielenosoitus oli järjestyksessään ensimmäinen, joka ei ollut ammattiliittojen tai poliittisten puolueiden järjestämä. Tällä kerralla ihmiset suuntasivat Syntagma-aukiolle sosiaalisessa mediassa levinneiden viestien perusteella.
Mielenilmauksessa kovimman kritiikin kohteeksi joutuivat pääministeri George Papandreou ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Osansa saivat myös parlamentin jäsenet, sillä ihmiset osoittivat parlamenttitaloa ja nimittelivät yhteen ääneen poliitikkoja varkaiksi.
Pääministeri Papandreou varoitti sunnuntaina lankeamasta seireenien kutsuun, jotka uskottelevat että olisi parempi jättää lainat maksamatta. Pääministeri muistutti, että tällä hetkellä ulkomaiset veronmaksajat mahdollistavat palkanmaksun Kreikan julkisen sektorin työntekijöille.
Tappava räjähdys sotilastukikohdassa Nigeriassa
Ainakin 10 ihmistä on kuollut ja 20 loukkaantunut pommin räjähdyksessä Bauchin kaupungissa Keski-Nigeriassa. Räjähdys sattui sunnuntai-illalla vain tunteja sen jälkeen, kun Nigerian uusi presidentti Goodluck Jonathan oli vannonut virkavalansa.
Räjähdys tuhosi suositun juomapaikan Nigerian armeijan kasarmin välittömässä läheisyydessä. Paikallisen poliisin mukaan on toistaiseksi epäselvää, kuka oli iskun takana.
Satoja ihmisiä on kuollut Nigerian pohjoisosan kaupungeissa viime kuukausina sen jälkeen, kun kristitty Goodluck Jonathan julistettiin maan presidentinvaalien voittajaksi. Jonathan voitti vaaleissa islaminuskoisen vastaehdokkaansa, entisen armeijan komentajan Muhammadu Buharin.
Bauchi on samaa nimeä kantavan osavaltion pääkaupunki. Bauchin naapurissa on Plateaun osavaltio, jossa Nigerian muslimienemmistöinen pohjoinen törmää voittopuolisesti kristittyyn etelään. Väkivaltaiset yhteenotot ovat jatkuneet alueella vuosien ajan.
Marokon poliisi tukahdutti mielenosoituksen väkivalloin
Poliisi joutui käyttämään pamppuja hajottaakseen uudistusmielistä politiikkaa vaativan mielenosoituksen Marokon suurimmassa kaupungissa Casablancassa sunnuntaina. Yli 20 ihmistä on loukkaantunut.
Mielenosoituksen oli järjestänyt niin kutsuttu ”Helmikuun 20 päivän liike”, johon kuuluu pääasiassa nuoria opiskelijoita. Liike on saanut innoituksensa muiden arabimaiden liikehdinnästä ja nimensä päivästä, jolloin ryhmä järjesti ensimmäisen suuren katuprotestinsa. Joukko vaatii muun muassa kuninkaan valtaoikeuksien kaventamista.
Marokon poliisin mukaan ihmisiä kokoontui kadulle osoittamaan mieltään myös pohjoisessa Tangiersin kaupungissa.
Marokon viranomaiset ovat lähiaikoina hajottaneet useita luvattomia mielenosoituksia.
serbia protestit textari
Homoihin suhtaudutaan aiempaa myönteisemmin
Homoseksuaalisuus on arkipäiväistynyt useissa maissa viimeisen kahden vuosikymmenen aikana. Poikkeuksen tekevät kuitenkin Venäjä ja monet muut entiset sosialistiset valtiot, selviää Chicagon yliopiston tutkimuksesta.
Chicagon yliopiston alainen kansallisen mielipiteen tutkimuskeskus tutki ja analysoi kansalaisten yleisiä mielipiteitä ja niiden kehitystä yli 30 maassa. Tutkimus tehtiin vuosina 1988 - 2008. Tutkimuksen mukaan homoseksuaalisuudesta on tullut hyväksyttävämpää vuosituhannen vaihtumisen jälkeen.
Homoseksuaalisuuden suhteen viisi maailman suvaitsevaisinta maata ovat tutkimuksen mukaan Hollanti, Tanska, Norja, Sveitsi ja Belgia. Listan toisesta päästä löytyy entisiä solistimaita, Itä-Aasian ja Latinalaisen Amerikan valtioita sekä Kypros, Etelä-Afrikka ja Turkki.
Venäjällä 59 prosenttia väestöstä piti homoseksuaalista suuntautumista vääränä vuonna 1991. Lähes kaksi vuosikymmentä myöhemmin, vuonna 2008, homoihin nihkeästi suhtautuvien osuus oli kasvanut 64 prosenttiin.
Viimeksi lauantaina kansainvälinen homoseksuaalien mielenosoitus muuttui joukkotappeluksi Moskovan keskustassa. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin antoi Venäjälle asiasta tuomion ja määräsi järjestäjille korvauksia.
Ranskan liiga päätökseen - Monaco putosi
Ranskan jalkapalloliiga pelattiin päätökseen. Viimeisellä kierroksella taistelua käytiin viimeisestä Mestarien liiga -paikasta sekä sarjapaikan säilyttämisestä.
Lille oli varmistanut Ranskan mestaruuden jo aiemmin ja Marseille oli kakkospaikallaan lunastanut toisen paikan ensi vuoden Mestarien liigassa.
Kolmannen ja viimeisen UCL-paikan nappasi Lyon, joka kuritti päätöskierroksella Monacoa 2-0. Paris SG:llä oli myös ennen viimeisiä pelejä pieni mahdollisuus napata Mestarien liiga -paikka, mutta Lyonin voiton lisäksi 1-1-tasapeli St. Etienneä vastaan romutti haaveet Mestarien liigasta.
Eurooppa-liigaan pääsevät Paris SG:n lisäksi viidenneksi sijoittunut Sochaux ja kuudenneksi yltänyt Rennes.
Viimeisellä kierroksella varmistui myös se, että Monacosta tuli kolmas pääsarjasta putoava joukkue. Myös Lens ja Arles putoavat sarjaporrasta alemmaksi. Ensi kaudeksi Ranskan liigaan nousevat Evian, Ajaccio ja Dijon.
Eto'o täräytti Interin Italian cupin mestariksi
Inter on voittanut jalkapallossa Italian cupin eli Coppa Italian. Loppuottelussa milanolaisseura kaatoi Palermon Samuel Eto’on osumilla 3-1.
Interin parhaana maalintekijänä tällä kaudella kunnostautunut Eto’o latasi ensimmäisen maalin 27. minuutilla ja ampui voittomaaliksi jääneen 2-0-osuman vajaa vartti ennen täyttä aikaa.
Ezequiel Munozin kavennus 1-2:een ei paljoa Palermoa sytyttänyt, vaan Diego Milito viimeisteli lisäajalla loppunumeroiksi 3-1.
Italian cupin voitto oli Interille historian seitsemäs.
Inter jäi tällä kaudella ilman arvostetuimpia pokaaleita, sillä se jäi Serie A:ssa kakkoseksi ja putosi Mestarien liigan puolivälierissä Schalkelle.
Pienempiä voittoja tuli kuitenkin kolme. Cup-voiton lisäksi milanolaiset voittivat seurajoukkueiden maailmanmestaruuden sekä Italian supercupin.
MOOTTORIPYÖRÄILY: Hermunen MM-kärkeen
Mauno Hermunen nousi moottoripyörien supermotojen MM-sarjan pistejohtoon, kun hän voitti kauden toisen osakilpailun Bulgariassa.
Hermunen johtaa sarjaa 128 pisteellä. Thomas Chareyre on 121 pisteen turvin toisena ja Lazzarini 114 pisteellään kolmantena. MM-sarjassa ajetaan yhteensä kuusi osakilpailua.
David Söderberg moukaroi yli MM-rajan
David Söderberg tempaisi Ranskan saksankielisellä rajaseudulla, Forbachissa moukaria yli yleisurheilun MM-kisojen B-rajan.
Söderberg voitti kilpailun tuloksella 74,83 ja tulos ylittää myös Daegun MM-kilpailuiden B-rajan 83 sentillä.
Kukin maa voi valita MM-kilpailuiden kuhunkin lajiin kolme edustajaa, joista ensimmäisen on saavutettava vähintään B-tulosraja ja muiden A-tulosraja. Moukarinheiton B-raja on 74,00 ja A-raja 78,00.
Olli-Pekka Karjalainen pitää edelleen hallussaan kauden kotimaista kärkitulosta 75,14.
JALKAPALLO: AC Oulu taipui KooTeePeelle
Kolmannen voitonsa putkeen napannut FC KooTeePee puolusti kotikentällään 2-0-voiton jalkapallon ykkösen suursuosikista AC Oulusta. Sunnuntain muut voittajat olivat Viikingit, FC Hämeenlinna ja HIFK.
Kotijoukkue siirtyi avausjaksolla johtoon Niko Ikävalkon puskettua johtomaalin. Toisella jaksolla AC Oulu panosti hyökkäykseen ja isännät iskivät päätöshetkillä vastahyökkäyksesta lopullisen ratkaisun, kun Riku Venäläinen tykitti päätöslukemat Sami Raannin syötöstä.
Kotkalaisten voiton takuumiehiä olivat maalivahti Oskari Forsman sekä topparit Henri Järviniemi ja Ken Jammeh.

  YKKÖNEN SUNNUNTAINA

Viikingit - JIPPO 2-1 (0-0)
  
PS Kemi - FC H:linna 1-3 (1-3)
  
FC Espoo - HIFK 0-2 (0-0)
  
KooTeePee - AC Oulu 2-0 (1-0)
Asianajaja: Mubarakin omaisuus on 700 000 euroa
Egyptin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin omaisuus on kuusi miljoonaa Egyptin puntaa eli noin 700 000 euroa, sanoo hänen asianajajansa. Eilen lauantaina Mubarakin maksettavaksi määrättiin 26 miljoonan euron suuruiset sakot.
\- Hänen koko omaisuutensa on kuusi miljoonaa Egyptin puntaa, sen hän on säästänyt tehtyään töitä 62 vuotta, asianajaja kertoi.
Sakot entisille presidentille määrättiin, sillä hän oli mukana antamassa käskyä sulkea Egyptin matkapuhelin- ja internet-yhteydet tammikuussa puhjenneen kansannousun kukistamiseksi.
Lakimiehen mukaan Mubarakilla ei ole omaisuutta ulkomailla. Televisiokanava CNN:n haastatteleman asianajajan Farid el-Deebin mukaan Mubarak on hyvin surullinen siitä, että häntä syytetään mielenosoittajien kuolemista Egyptin kansannousun aikana.
Mubarak on edelleen Punaisenmeren rannalla Sharm el-Sheikhissä pidätettynä. Asianajajansa mukaan hänellä on vakavia sydänvaivoja.
Mubarak halutaan oikeuteen mielenosoittajien kuolemien vuoksi. Häntä vastaan on myös korruptiosyytteitä.
Yli 840 ihmistä tapettiin Egyptin 18 kansannousupäivän aikana, jonka jälkeen Mubarakin oli luovuttava vallasta. Kuolleiden joukossa on 26 poliisia.
Castellanilla riitti murheita: pelin taso heilahteli, Oivanen loukkaantui
Suomen lentopallomaajoukkue sai tappion lisäksi toisenkin ikävän uutisen Portugali-ottelussa, kun Matti Oivanen loukkasi nilkkansa pahannäköisesti. Valmentaja Daniel Castellanilla riitti ottelussa muutakin päänvaivaa.
Oivanen putosi aivan ottelun lopussa portugalilaistorjujan jalan päälle ja pyöräytti nilkkansa pahasti.
Oivasen nilkka kuvattiin välittömästi paikallisessa sairaalassa heti pelin jälkeen. Kipu oli edelleen tunti tapahtuman jälkeen kova. Lentopalloliiton tiedotteessa arveltiinkin, että näyttää vahvasti siltä, että edessä on huilia pidemmänkin aikaa.
Suomen pelin taso heilahteli lauantaitakin enemmän ja esimerkiksi kolmannen erän 11-5- johdon menettäminen 21-15- erätappioksi rokotti joukkueen itseluottamusta. Päävalmentaja Daniel Castellanikin valittelikin pelin tason heilahtelua.
\- Peli oli aika samankaltainen kuin lauantaina. Pelasimme ajoittain hyvin, mutta pelimme ei pysy tasaisesti hyvällä tasolla. Tarvitsemme etenkin vastaanottohyökkäykseen selkeästi parannusta, Castellani totesi lentopalloliiton tiedotteessa.
Koko viikonlopun saldokin jäi näin miinuksen puolelle.
\- Toivoimme vähintään yhtä voittoa, mutta jouduimme tyytymään yhteen pisteeseen. Portugali pelasi hyvällä tasolla ja me emme omalla tasollamme. Henkilökohtaisella tasolla on parannettava ja sen jälkeen asiat ovat kentällä helpompaa joukkueenakin.
Suomi jatkaa maailmanliigaa ensi perjantaina ja lauantaina Belgradissa Serbiassa.
YLEISURHEILU: Nuoret heittäjät ylittivät EM-rajoja
20-vuotias Kai Räsänen paransi moukariennätyksensä 69,48 metriin Joensuussa ja ylitti 22-vuotiaiden nuorten EM-kisojen rajan yli 5 metrillä. Räsäsen lisäksi kuulantyöntäjä Henri Pakisjärvi ylitti 22-vuotiaiden EM-rajan tuloksellaan 17,78 Rovaniemellä.
Kiekonheittäjä Hanna Rintamäki ylitti 19-vuotiaiden junioreiden EM-rajan tuloksellaan 46,92 Maalahdessa, mutta kilpailu ei kuulunut SUL:n näyttökilpailuihin.
18-vuotias Ilse Kaaja ja 16-vuotias Heli Rinnekari moukaroivat ennätyksensä ja ylittivät junioreiden EM-kilpailujen 55 metrin tulosrajan. Kaaja heitti tuloksekseen 55,54 ja Rinnekari 55,17 metriä.
Jankovic piti hallitsevaa mestaria ahtaalla
Hallitseva mestari Francesca Schiavone joutui urakoimaan kolmen erän verran, ennen kuin hän pystyi kukistamaan Jelena Jankovicin 6-2, 2-6, 6-4 Ranskan avoimen tennisturnauksen neljännellä kierroksella.
Turnauksessa viidenneksi sijoitettu Schiavone voitti ensimmäisen erän kohtuullisen helposti, mutta toisessa erässä kolmesti Ranskassa välieriin selviytynyt Jankovic vastasi samalla mitalla. Lopulta 2 tunnin ja 38 minuutin taistelun jälkeen Jankovic epäonnistui palautuksessaan, ja italialainen suuteli kiitollisena voittajana massakenttää.
Jankovic-voitto oli Schiavonelle jo hänen 11. perättäinen voittonsa Roland Garros’lla. Schiavone kohtaa seuraavaksi Venäjän 14. sijoitetun Anastasia Pavljutshenkovan, joka pudotti sunnuntaina maannaisensa Vera Zvonarevan.
Mladicin kannattajia pidätetty Belgradissa
Jopa 10 000 ihmistä on osoittanut mieltään Serbian pääkaupungissa Belgradissa sotarikoksista syytetyn Ratko Mladicin pidätystä vastaan. Mielenosoittajat heittivät kiviä kohti mellakkapoliiseja lähellä Turkin lähetystöä ja parlamenttirakennusta. Mahdollisista loukkaantuneista ei ole tietoa. Yli 100 Mladicin kannattajaa pidätettiin.
Mielenosoittajat lauloivat kansallismielisiä lauluja ja kunnioittivat kylteissään Mladicia, jota he pitävät sankarinaan. Lauluilla myös vastustettiin Serbian presidenttiä Boris Tadicia.
Paikalla oli yli 3 000 mellakkapoliisia. Poliisi pelkäsi mielenosoituksen äityvän väkivaltaiseksi muuttuvan väkivaltaiseksi ja se suojasi etenkin hallintorakennuksia ja suurlähetystöjä. Poliisi esti kokonaan pienten ääriryhmien osallistumisen mielenosoitukseen.
Serbian poliisi pidätti yli 100 mielenosoittajaa, jotka heittelivät poliisia kivillä. Poliisin mukaan tilanne oli kuitenkin hallinnassa, eivätkä mellakat riistäytyneet käsistä.
69-vuotias Mladic pidätettiin torstaina. Hän onnistui pakoilemaan sotarikostuomioistuinta 16 vuotta. Häntä syytetään YK:n Haagin Jugoslavia-tuomioistuimsessa kansanmurhasta, sekä Srebrenican 8 000 muslimimiehen ja pojan kuolemasta sekä muista rikoksista vuosien 1992-95 sodassa.
Ratko Mladicn asianajajan odotetaan jättävän maanantaina valituksen, jossa vastustetaan Mladicin luovuttamista YK:n alaiseen Jugoslavian sotarikostuomioistuimeen Haagissa.
Kiteen ulkopeli haurasta - Raahe rullasi yli
Raahe ei antanut Kiteelle mahdollisuuksia Superpesiksen ottelussa. Kärkisijoille hamuava kotijoukkue vei ottelun puhtaasti 2-0 (9-6, 4-0).

  Ennakkoasetelmat

Joukkueiden kaudet olivat käynnistyneet pääosin odotetulla tavalla. Vierailija Kitee on nuorella joukkueellaan viiden kierroksen jälkeen sarjassa yhdeksäntenä viidellä pisteellä. Kotijoukkue Raahe puolestaan on kerännyt tuplamäärän pisteitä, mikä oikeuttaa taulukossa neljänteen sijaan.
Viikolla Raahe haki tyveen juuttuneelta Nurmolta täyden potin. Kitee puolestaan jäi kotonaan Rantakentällä nuolemaan näppejään vahvan alun saaneen Koskenkorvan viedessä pisteet Pohjanmaalle.
Kotijoukkue Raahe oli selkeä suosikki, vaikka joukkueen peli onkin vielä ailahdellut. Rännärillä on yleensä nähty pomppujen avulla runsaasti tilanteita. Joko isäntien Pertti Mäkelä löysi tasaisen lyöntivireen? Jatkoiko vieraiden Mika Laukkanen hurjaa (1+18) virettään mailan varressa?

  Ratkaisu

Kotijoukkue oli hyvässä lyöntikelissä avausjaksolla vahvempi voittaen sen 9-6. Jakson ratkaisu tapahtui kolmannen vuoron lopussa Raahen johtaessa 5-4.
Vaihtotilanteessa jokeripaidassa pelannut Marko Rasinkangas löi kakkosluukusta läpi. Edellä Ilari Siutla ja Tuomas Jussila kotiin ja lyöjälle kunnari. Hetkessä oli tilanne 8-4. Samasta paikasta oli Siutla läpilyönnin lyönyt jo edellisessä vuorossa. Rasinkankaan saldo avausjaksolta oli 1+3. .
Kiteen tehojakso sattui toiseen vuoroon. Hyvillä lyönneillä vieraat takoivat neljä juoksua. Neljännen alussa se kykeni vielä kahteen kavennusjuoksuun. Viimeisestä vastasi toisen kerran onnistunut Mika Laukkanen.
Raahen muut tehomiehet avausjaksolla olivat kaksi lyönyt Pertti Mäkelä ja hyvin lukkaroinut Topi Kosonen.
Toinen jakso ei tuonut avausvuorossa juoksuja. Toisessa Raahe rynnisti 2-0 johtoon Pertti Mäkelän väilyönnillä ja Marko Rasinkankaan hyvällä saumalyönnillä. Kitee ei saanut toisessa vuorossa yhtään kolmostilannetta.
Kolmannessa Jari Törmäsen linjalyönti huonon palautuksen siivittämänä muutti lukemiksi 3-0. Juoksun toi Topi Kosonen. Tasoittavalla Kosonen nousi ratkaisurooliin syöttölautasen äärellä. Kitee rakensi ajalähdön. Kososen taktinen takaväärä aavistusmerkkitilanteessa johti vuoronvaihtoon ja Kiteen uskon loppumiseen.
Neljännessä illan mailasankari Rasinkangas (1+5) kaunisteli loppulukemat 4-0 kotiutettuaan Ilari Siutlan. Ottelu oli kokonaisuudessaan kotijoukkueen hallintaa. Kolmostilanteet isännille 22-11.

  Kommentit

Raahen pelinjohtaja Sami Sirviö oli tyytyväinen arvokkaaseen kolmen pisteen voittoon.
\- Kuusi päästettyä juoksua on meiltä edelleen liikaa. Ulkopelissä on edelleen parannettavaa. Rullaava sisäpeli pitää meidät kuitenkin voitoissa kiinni. Pertti Mäkelän (0+3) lyöntivire oli hieno Kumpaankiin jaksoon avausjuoksut olivat meille tärkeitä. Sen jälkeen on aina helpompi hakea lisäjuoksuja. Rasinkaan "Manea" (1+5) tarvitaan vielä ulkopelissä, kunhan mies kunnolla kuntoutuu.
Kiteen pelinjohtaja Vesa Varonen manasi joukkueensa huonoa ulkopeliä.
\- Ulkopelimme on liian hauras, jotta voisi voittaa.Vaihtoja ja läpäreitä tulee liian helposti. Sitä pitää ehdottomasti parantaa. Ensimmäisen jakson toisessa vuorossa oli meidän etsikkoaikamme. Neljä juoksua oli hieno suoritus ja viideskin oli lähellä. Toisella jaksolla ei sitten kunnolla päästy Raahea haastamaan.

  Muuta

Sateisessa säässä katsojia oli vain 801. Heille tarjottiin kuitenkin tilannerikas ja yleisöönmenevä kamppailu.
Valta vaihtui golfin maailmanlistalla
Luke Donald nousi golfin maailmanlistan ykköseksi voittamalla PGA-kiertueen osakilpailun Wentworthissa. Ykköspaikka pysyi Isossa-Britanniassa, sillä juuri Donaldille ensimmäisellä uusintareiällä taipunut Lee Westwood piti paikkaa hallussaan ennen Donaldia.
\- Kuulostaa aika hyvältä. Tämä on uskomaton saavutus. Tulen olemaan tästä joskus hyvin ylpeä. Odotan innolla maailman ykkösenä pysymisen haastetta, kun Lee ja Martin (Kaymer) ajavat minua takaa, Donald totesi.
Kaksikko selvitti neljä kierrosta tuloksella 278, joka on kuusi alle ihannetuloksen. Donald löi birdien ensimmäisellä jatkoreiällä, ja voitto sekä 750 000 euron palkintorahojen kohtalo ratkesi.
Donald oli lähellä nousta maailmanlistan ykköseksi jo viikko sitten. Donaldin ja Westwoodin lisäksi vain Nick Faldo on englantilaispelaajista ollut maailmanlistan kärkipaikalla.
Blatterin nimi puhdistettiin korruptiosyytteistä
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtaja Sepp Blatterin nimi on puhdistettu, eikä häntä epäillä mistään Fifan lahjontatutkimuksessa.
Blatterista on myös hyvää vauhtia tulossa jälleen, jo neljännen kerran, Fifan puheenjohtaja, sillä hänen vastaehdokkaansa Mohamed Bin Hammam vetäytyi puheenjohtajavaaleista sunnuntaiaamuna.
Fifa ilmoitti keskiviikkona, että se aloittaa korruptiotutkimukset Bin Hammamia ja kolmea muuta virkamiestä kohtaan. Korruptiosyytökset kohdistuvat Karibian jalkapallounionin tapaamiseen 10.-11. toukokuuta, johon osallistuivat Bin Hammamin ja Pohjois-amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliiton (CONCACAF) puheenjohtaja Jack Warner sekä Karibian jalkapalloedustajia.
\- Jotkut henkilöt ovat syyttäneet, että Bin Hammamin ehdokkuuden tukemisesta olisi maksettu rahaa, Fifan eettisen komitean puheenjohtaja Petrus Damaseb kertoi.
Bin Hammam pyysi perjantaina, että myös Blatterista tehtäisiin tutkinta. Fifa kuulusteli Blatteria, josko tämä olisi tiennyt mahdollisista maksuista, mutta Damasebin mukaan mitään tällaista ei ollut havaittavissa. Damasebin mukaan kuulustelujen ajankohdalla ei ollut mitään tekemistä puheenjohtajavaalien kanssa.
Sekä Bin Hammam että Warner on suljettu väliaikaisesti jalkapallotoiminnasta, kunnes tutkimukset on saatu täysin päätökseen.
Fifan pääsihteeri Jerome Vackle on vakuuttanut, että puheenjohtajavaalit käydään normaaliin tapaan tulevana keskiviikkona.
Näin Ogier kaatoi autonsa - katso video
Sebastien Ogier tyri jo toistamiseen tällä kaudella miltei varman voittonsa rallin MM-sarjassa, kun hän kaatoi Citroeninsa Argentiinan rallin päätöspäivänä.
Ogier johti rallia yli 40 sekunnilla, mutta hän pyöräytti autonsa katon kautta ympäri sunnuntain avanneella erikoiskokeella. Ogier nilkutti rallin loppuun asti, mutta hän joutui antamaan periksi Sebastien Loebille ja Mikko Hirvoselle.
Johtoasemassa hermoilu ei ollut Ogierille uutta. Maaliskuussa Meksikossa hän ajoi ulos niin ikään tukevasta johtoasemasta aivan rallin lopulla. Edellisessä kisassa Sardiniassa Ogier taisteli pitkään kakkostilasta, mutta toiseksi viimeisellä erikoiskokeella hän kolhi autonsa kiveen ja putosi lopulta palkintosijojen ulkopuolelle.
Ogier on MM-sarjassa kolmantena 30 pistettä Loebiä perässä.
FC Hämeenlinnan palasi voittojen tielle
FC Hämeenlinnan peli kulkee vieraskentällä jalkapallon Ykkösessä. Joukkue haki sunnuntaina jo kolmannen vierasvoittonsa tällä kaudella yhtä monesta vieraspelistään. Tällä kerralla PS Kemi sai nöyrtyä maalein 3 – 1 (3-1).
FC Hämeenlinna jatkoi sunnuntaina vahvoja vieraspeliesityksiään jalkapallon Ykkösessä. Kemistä oli tuomisina täysi pistepotti, kun PS Kemi kukistui maalein 3 – 1. Hämeenlinnalaiset ovat pelanneet sarjassa kolme vierasottelua ja kaikki ovat päättyneet valkopaitojen voittoon.
Vierasjoukkueen maalilinkona hääri jälleen keskikenttämies Mikko Kalervo, joka onnistui maalinteossa kahdesti. Samalla Kalervo nosti maalisaldonsa tällä kaudella jo neljään.
Sarjassa toiseksi noussut FC Hämeenlinna saa helatortaina kotikentälleen vastaansa AC Oulun.
Ympäristöaktivistit yrittivät vapauttaa perunapellon Belgiassa
Ympäristöaktivistit ovat tänään sunnuntaina rynnänneet belgialaiselle pellolle, jossa viljellään geenimanipuloitua perunaa. Sekä poliiseja että mielenosoittajia loukkaantui mielenilmauksessa, kertovat viranomaiset ja tapauksen järjestäjät.
Loukkaantuneita on 18. Poliisi kertoo pidättäneensä hetkeksi noin 40 ihmistä, jotka ottivat osaa "pellon vapauttamiseen", kuten mielenosoittajat tapahtumaa kuvailivat. Heidän tarkoituksensa oli tuhota pelto, jolla kasvatetaan geenimanipuloitua perunaa tutkimuskäyttöä varten.
Mielenosoittajia oli noin 200, mutta vain harva heistä onnistui pääsemään aitojen yli ja peltoa vartioivien poliisien ohitse.
Geenimanipuloitu ruoka on yleistä muun muassa Yhdysvalloissa ja Brasiliassa. Euroopassa on mahdollista kasvattaa geenimanipuloitua maissia eläinten ruuaksi ja perunaa paperin valmistukseen.
27 EU-maasta 13 ei näe geenimanipuloidussa ruuassa etuja, selviää Euroopan komission viime kuussa tekemästä tutkimuksesta.
10-ottelun maailmanmestari huippupisteisiin
Yhdysvaltain Trey Hardee otteli ylivoimaiseen voittoon Götzisin perinteisessä kymmenottelussa Itävallassa. Hallitseva maailmanmestari keräsi 8 689 pistettä jättäen Kuuban Leonel Suarezin peräti 289 pisteen päähän.
Ensimmäisen täyden ottelunsa puoleentoista vuoteen otellut Hardee paransi lajiennätyksiään pituudessa (788) ja kuulantyönnössä (15,63) matkalla voittoon. Leonel Suarez otteli pisteet 8 440 ja kolmanneksi sijoittunut Viron Mikk Pahapill 8 398.
\- Tuntui, että olisin voinut tehdä uuden ennätykseni tänään. Mutta tämä oli hyvä testi. Tänään mikään ei ollut erityisen hyvää, mutta 8 689 on hieno tulos harjoitustausta huomioiden, parhaimmillaan pisteet 8 790 otellut Hardee totesi.
Seitsenottelussa Ison-Britannian Jessica Ennis oli lähes yhtä ylivoimainen. 6 790 pistettä kerännyt maailman- ja Euroopan mestari jätti Venäjän Tatjana Tshernovan 251 pisteen päähän voittaen kilpailun toisena perättäisenä vuonna.
Hollannin Hengelossa käytiin puolestaan kovatasoinen sadan metrin kisa, jonka voitti Kim Collins ajalla 10,05. Hollannin kansalaisuuden saanut Churandy Martina oli uuden kotiyleisönsä edessä toinen ajalla 10,10.
Pika-aidoissa Kuuban olympiavoittaja Dayron Robles pysäytti kellot aikaan 13,07.
GÖTZIS, ITÄVALTA

  10-OTTELU

1. Trey Hardee USA 8 689
  
2. Leonel Suarez CUB 8 440
  
3. Mikk Pahapill EST 8 398

  7-OTTELU

1. Jessica Ennis GBR 6 790
  
2. Tatjana Tshernova RUS 6 539
  
3. Antoinette Nana-Djimou FRA 6 409

  HENGELO, HOLLANTI


  100 m

1. Kim Collins SKN 10,05
  
2. Churandy Martina NED 10,10
  
3. Richard Thompson TRI 10,13

  110 m aj

1\. Dayron Robles CUB 13,07

  100 m aj

1\. Danielle Carruthers USA 12,64

  1 500 m

1\. Maryam Yussuf Jamal BRN 4.00,33

  1 500 m

1\. Mohammed Shaween KSA 3.31,82

  800 m

1. Jenny Meadows GBR 1.59,76
  
 2. Emma Jackson GBR 2.00,24
  
 3. Annet Negesa UGA 2.00,40
Algeria vapauttaa tuhansia terrorista tuomittuja islamisteja
Algeria aikoo vapauttaa vankiloistaan tuhansia terroriteoista tuomittuja islamisteja. Armahdus on osa hallituksen sovintopolitiikkaa, johon kuuluu myös sisällissodan osapuolen, Islamilaisen pelastusrintaman paluu politiikkaan.
Yksi Islamilaisen pelastusrintaman perustajajäsenistä Hashemi Sahnouni asuu melko vaatimattomasti pääkaupungin Alger’n lähiössä. Hänen mielestään Algeriassa on koittanut kansallisen sovinnon aika.
\- On aivan mahdotonta, että 20 vuoden verilöylyjen ja tappamisen jälkeen kukaan viisas ihminen kannattaisi väkivaltaa, Sahnouni sanoo YLE Uutisille.
Algerian sisällissota leimahti, kun armeija keskeytti 90-luvun alussa vaalit, jotka olivat päättymässä islamistipuolue FIS:in voittoon. Armeijan ja islamistien taisteluissa - ja suoranaisessa terrorissa - surmattiin jopa 200 000 ihmistä.
Algerialaiset nimittävät nyt 90-lukua mustaksi vuosikymmeneksi. Sahnouni sanoo tehneensä aikoinaan pesäeron muuhun FIS:n johtoon.
\- Menin Algerian TV:hen jo vuonna 1991, ja tuomitsin väkivallan ja verenvuodatuksen.
Nyt Algerian hallitus valmistelee kattavaa armahdusta. FIS arvioi, että maan vankiloissa viruu yhä ainakin 7 000 islamistia - näistä valtaosa on luvattu vapauttaa. Lisäksi hallitus aikoo päästää islamistipuolueen mukaan maan politiikkaan.
Algeriakin elää parhaillaan arabimaailman kumousaaltoa. Islamistit liputtavat innolla poliittisen muutoksen puolesta. FIS:in johtajiin kuuluva Sahnouni sanoo puolueensa olevan valmis jakamaan vallan muiden puolueiden kanssa.
\- Jos nykyiset laittomat hallitus ja parlamentti eroaisivat, ja saisimme kansan valitseman hallituksen, voisimme tehdä yhteistyötä nykyisen valtakoneiston kanssa.
Erikoista Algerian tapauksessa on, että koko sisällissodan jälkipyykki on pesemättä. Totuuskomissioita Etelä-Afrikan tyyliin ei ole perustettu - päinvastoin, ihmisoikeusrikosten tutkinta on yhteiskuntarauhan nimissä suorastaan kielletty.
Yhdysvaltain öljypakotteet vetivät venezuelalaisia kadulle
Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa tuhannet hallituksen kannattajat ovat osoittaneet tänään mieltään Yhdysvaltoja vastaan. Yhdysvallat asetti Venezuelan valtion öljy-yhtiölle pakotteita, koska se kävi kauppaa Iranin kanssa.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman hallinto on määrännyt sanktioita myös kuudelle muulle yhtiölle muissa maissa.
Venezuelalaisen yhtiön kerrotaan vieneen jalostettua raakaöljyä Iraniin noin 36 miljoonan euron arvosta.
Portugali liian kova pala lentismiehille
Suomi haki revanssia Portugalista lentopallon maailmanliigan vierasottelussa. Lauantain viiden erän taistelusta ei tullut toisintoa, sillä kotijoukkue oli Suomea tällä kertaa 3-1 (25-18, 22-25, 25-21, 25-23 ) parempi.
Suomi ja Portugali aloittivat ensimmäisen erän varsin tasaiseen tahtiin eikä kumpikaan saanut revittyä eroa toiseen. Suomen torjunnan virheestä Portugali sai lopulta venytettyä ensimmäisen kahden pisteen eron ja tilanteeksi 7-5.
Ensimmäisen teknisen aikalisän jälkeen Portugali sai pidettyä eron kolmessa pisteessä ja Suomen valmentaja Daniel Castellani yrittikin herätellä joukkuettaan aikalisällä. Tästä oli vain apua vain hetkeksi ja toiseen tekniseen aikalisään mennessä Portugali oli pyörittänyt jo 16-12-johdon. Lopulta Portugali vei erän 25-18.
Castellani teki pieniä muutoksia pelaavaan kokoonpanoonsa, mutta Portugali hallitsi erän alkua. Suomi ei kuitenkaan päästänyt kotijoukkuetta karkuun, vaan nousi sitkeästi aina tasoihin ja ensimmäistä kertaa johtoon 11-10-tilanteessa.
Vaikka Portugali nousi jälleen ahdingosta, taisteli Suomi itselleen kaksi eräpalloa Portugalin keskirajan rikkeestä tilanteessa 24-22. Ensimmäisen eräpallon Portugali pystyi selvittämään, mutta Antti Siltalan iskua se ei pystynyt enää torjumaan.
Suomi aloitti kolmannen erän täydellä rähinällä ja sai Portugalin pelin täysin sekaisin. Portugali joutui turvautumaan aikalisään jo 1-4-tilanteessa ja ensimmäiselle tekniselle aikalisällekin päästiin Suomen 8-3-johtoasemassa. Portugali sai kuitenkin puolustuksensa toimimaan. Se pystyi tasoittamaan tilanteeksi 14-14 ja taisteli tämän jälkeen 25-21-erävoittoon.
Neljännessä erässä Portugali aloitti vastavuoroisesti rytinällä. Suomi sai ensimmäisen pisteensä vasta 1-4-tilanteessa. Suomi sai hyökkäyspelinsä kulkemaan ajoittain hyvin ja taisteli parhaimmillaan pisteen päähän. Portugali oli kuitenkin pystynyt repimään liian suuren johdon itselleen ja vei lopulta erän 25-23 ja koko ottelun 3-1.
Siltalan esimerkki ei riittänyt
Lauantaina loistanut hakkuri Mikko Oivanen jäi sunnuntaina kahdeksaan pisteeseen ja neljännessä erässä hänet korvasikin Urpo Sivula. Sivula pääsi peliin mukaan mukavasti tehden myös kahdeksan pistettä.
Antti Siltala oli Suomen ykkönen tehden 15 pistettä. Siltala johti joukkoja ansiokkaasti, mutta ei saanut vedettyä muuta ryhmää mukaansa.
Eemi Tervaportti ei saanut yhtä hyvää otetta hyökkääjistään kuin lauantaina ja Jani Sippola saikin kaksi kertaa mahdollisuuden pelin pyörittämiseen. Toisessa erässä Sippolan johdolla Suomi veikin erän.
Portugalin ykkönen oli joukkueen passari Tiago Violas, joka pelasi hienon viikonvaihteen. Violasin passeista nakuteltiin pinnoja tasaisesti, kun tälläkin kertaa neljä pelaajaa pääsi yli 10 pisteen.
Aloittanut hakkuri Hugo Gaspar sai kasaan 12 pistettä ennen penkkikutsua kolmannessa erässä. Myös penkillä käynyt Flavio Cruz teki 15, Joao Malveiro keskellä 12 ja toinen keskitorjuja Joao Jose peräti 14 pistettä.
Hamiltonille mätkäistiin taas rangaistus
Lewis Hamilton on saanut Monacon F1-kisan jälkeen rangaistuksen. Kyseessä ei ollut ensimmäinen rangaistus Hamiltonin kisaviikonlopun aikana.
Brittikuski törmäsi Pastor Maldonadon kanssa niin, että Williamsin kuski joutui keskeyttämään. Hamilton sai 20 sekunnin aikarangaistuksen, mutta hän säilyttää kuudennen sijansa. Hamilton kuvaili tuomaritoimintaa "vitsiksi".
Kisan aikana Hamiltonille lätkäistiin varikon läpiajorangaistus, kun hän kolaroi Felipe Massan kanssa. Lauantain aika-ajossa Hamiltonin paras kierrosaika mitätöitiin, ja hänen lähtöruutunsa putosi kahdella.
Hallitus aikoo puuttua rasismiin
Rasismin vastustaminen tulee kirjatuksi uuden hallituksen ohjelmaan muodossa tai toisessa. Näin vakuuttaa hallitusneuvotteluissa maahanmuuttoa koskevaa työryhmää vetävä kansanedustaja Johannes Koskinen (sd.).
Koskisen mukaan valmistelussa on ollut kaiken aikaa rasismin kitkemistä koskeva kohta, jo ennen presidentti Tarja Halosen eilen esittämää toivetta.
\- Se on auki miten se kirjoitetaan mutta koko ajan on ollut henki, että se tulee siellä eri kohdissa noteeratuksi, Koskinen toteaa.
Koskisen mukaan tavoitteena on rakentaa suvaitsevampaa ilmapiiriä ja pitää huolta vähemmistöjen oikeuksista eikä kärjistää eri kansanryhmien välisiä suhteita.
Ottelutulosten manipulointi ammattirikollisten toimintaa
Laiton vedonlyönti ja ottelutulosten tai tapahtumien manipulointi on nykyisin ammattirikollisten toimintaa, jossa ei kaihdeta koviakaan otteita. Keinoina ovat lahjomisen ohella kiristys ja uhkailu.
Euroopan jalkapalloliitossa vilpillistä vedonlyöntiä on viimeiset kaksi vuotta tutkinut Graham Peaker. Hän vastaa myös Euroopan jalkapalloliitto Uefan valvontajärjestelmästä.
\- Olemme tunnistaneet ongelmat viime vuosina. Arvioimme, että seuraamme yli 32 000 ottelua vuodessa, Peaker sanoi.
\- Näistä noin vajaat yksi prosenttia on ehkä manipuloitu tai niitä tullaan manipuloimaan. Se tarkoittaa n. 250-300 ottelua kaudessa.
Pelaajien ja tuomareiden lahjominen tai sen yrittäminen on jalkapallossa yleiseurooppalainen ilmiö. Peakerin mukaan yksikään maa ei ole rikollisilta turvassa.
Hänen tiedossaan ovat myös viimeaikaiset tapahtumat Suomessa, jossa yhdeksän entistä RoPSin pelaaja on syytteessä lahjoman vastaanottamisesta. Tampere United suljettiin puolestaan suljettiin Veikkausliigasta hämärärahan ottamisesta.
\- Olen lukenut Suomen tapauksesta lehdistä. Olemme olleet yhteydessä myös Suomen liittoon. En voi kommentoida keskeneräistä tapausta, mutta se on tietysti ongelmallinen Suomelle ja koko Euroopalle.

  Taustalla rahanpesua

Laiton vedonlyönti tapahtuu asiantuntijoiden mukaan pääasiassa Aasian markkinoilla. Sen kautta pestään muun muassa rikollista rahaa. Urheilulla on synkkä tulevaisuus, jos tilannetta ei saada korjattua ja vilpillistä vedonlyöntiä kitkettyä urheilusta.
\- Urheilun ydin liittyy arvaamattomuuteen ja siihen ettei etukäteen voi koskaan tietää lopputulosta. Jos se elementti menetetään urheilusta, niin jäljelle jää hyvin halpaa hupia, sanoo Veikkauksen toimitusjohtaja Risto Nieminen.
Ammattirikollisten kiinnostus urheilua kohtaan on noussut samalla, kun urheilun rahallinen arvo on noussut. Rikollisjärjestöjen yksi keino on pyrkiä soluttamaan vilppipelaajia, tuomareita tai toimihenkilöitä seurojen organisaatioihin.
\- Urheilun taloudellinen arvo on kasvanut räjähdysmäisesti viimeisen 15 vuoden aikana. On syntynyt kokonaan uudenlainen pelikenttä ja se on mahdollistanut sen, että kansainvälinen järjestäytynyt rikollisuus yrittää käyttää systemaattisesti hyväkseen urheilua rikollisten toimintojen aikaansaamiseksi ja rahanpesuun, Nieminen jatkaa.
Laiton vedonlyönti on miljardiluokan hämäräbisnestä. Ottelutulosten manipuloinnin näyttäminen toteen on hankalaa, joka vaatii urheiluorganisaatioiden, viranomaisten ja virallisten rahapeliyhtiöiden yhteistyötä. Panoksena on urheilun uskottavuus.
Suomalaisvenekunta toiseksi mc-kisassa
Silja Lehtisen venekunta purjehti Hollannissa maailmancupin kisassa toiseksi. Kova, 18 metriä sekunnissa puhaltanut tuuli mutkisti kisaa.
Kisan voittoon purjehti hollantilaisten venekunta. Hollantilaiset voittivat ensimmäisen purjehduksen, vaikka suomalaiset saivatkin paremman lähdön. Rajut puuskat tuottivat molemmille paljon töitä, ja avotuulilla veneet olivat aika ajoin kontrollin rajamailla.
Toinen lähtö meni suomalaisten nimiin, sillä vastustajat sortuivat virheisiin.
Viimeisellä kääntömerkillä tapahtui kuitenkin ratkaiseva virhe: suomalaiset päästivät takaa-ajajansa eri teille hakemaan omia tuulia, ja lopulta hollantilaisten onnistuikin kuroa rako umpeen ja purjehtia selvään voittoon suomalaisten katsellessa tilannetta voimattomina.
Kisan jälkeen kolmikon tunnelmat olivat ensipettymyksen jälkeen pian iloisen positiiviset.
\- Tosi makeeta, että saatiin kisata näin kovassa tuulessa. Yleensä meitä ei päästetä edes treenaamaan noin kovassa kelissä, kapteeni Silja Lehtinen kommentoi tiedotteessa.
470-luokassa purjehtineiden Joonas ja Niklas Lindgrenin päivä sujui komeasti, ja he purjehtivat päivän lähdössä toiseksi, jonka jälkeen he olivat kokonaissijoituksessa sijalla 13. Laser-luokassa kilpailevan Mattias Lindforsin lopullinen sijoitus oli 51.
JALKAPALLO: Sion juhlii Sveitsin cup-mestaruutta
FC Sion on voittanut jalkapallon Sveitsin cupin. Loppuottelussa Sion päihitti Neuchatel Xamax'n 2-0 Giovanni Sion (2. minuutti) ja Vilmos Vanczakin (6. minuutti) salamaaleilla.
Afrikkalaisilla ravintoloilla vaikeuksia lyödä läpi Suomessa
Suomessa asuvien maahanmuuttajien mukaan afrikkalaisille ravintoloille on vaikea saada jalansijaa. Afrikan maiden ruuasta on toisinaan veikkailtu seuraajaa Aasia-muodille, mutta vähistä ravintoloista osa on kaatunut.
Suomen suurimmassa monikulttuurisessa tapahtumassa, Maailma kylässä -festivaalilla Helsingissä afrikkalainen ruoka kävi tänä viikonloppuna kaupaksi, mutta muualla se on harvinaisuus. Se oli pantu merkille myös ruokakojuilla.
\- Sanoin juuri heille kun ostin tämän, että missä teidän ravintola on. Ihan mielelläni kävisin useamminkin. Paljon on aasialaisia, mutta Lähi-itä ja Afrikka ovat aika vähän edustettuna, pohti Shafik el Kadi, joka popsi tansanialaista ruokaa paperilautaselta.
Alkoholitarjoilun puute ongelma
Afrikan maiden ruuasta on povattu Aasia-muodin seuraajaa, mutta vähistä ravintoloista osa on vuosien varrella pannut pillit pussiin.
\- Vaikutelma on, että suomalaiset välttävät paikkoja, joissa istuu paljon afrikkalaisia, sanoo Suomi-Tansania-seuran entinen puheenjohtaja Humphrey Kalanje.
Somalialaisen keittokirjan tehneen Mulki Mölsän mukaan yksi keskeinen ongelmana on, että somaliravintoloissa ei tarjoilla alkoholia.
\- Kantaväestön täytyy tulla syömään, jos haluaa että ravintola kannattaa, ei pelkästään maahanmuuttajien. Kantaväestöllä on kuitenkin vaikeuksia mennä ravintolaan, jossa ei ole alkoholitarjontaa, Mölsä arvelee.
Joka kuudes ravintoloitsija muualta kotoisin
Ravintola-ala ulkomaalaistuu Suomessa, sillä Suomen ravintoloista jo joka kuudennen ja pääkaupunkiseudulla joka neljännen omistaja on ulkomaalaistaustainen. Ala on muualta tuleville yrittäjille selvästi tärkein. Useimmin ravintoloitsija on kotoisin Turkista.
Suuri osa paikoista on peruspitserioita, mutta etnisiä ravintoloitakin riittää. Esimerkiksi nepalilaisia ravintoloita on avattu pääkaupunkiseudulle useita lisää.
Mulki Mölsä sanoo, että Euroopassa on alueita, joilla afrikkalaisilla ravintoloilla pyyhkii paremmin. Esimerkiksi Lontoosta löytyy hänen mukaansa suuria ja laadukkaita somalialaisia ravintoloita, joissa ei tarjota alkoholia.
Mölsä sanoo, että Suomessakin olisi halua perustaa maahan somalialainen ravintola.
\- Kuulin nytkin, että yksi on ollut auki (Helsingin) Ruoholahdessa vain kaksi kuukautta, ja lopetettiin sen jälkeen. Ravintolan perustaminen on Suomessa vaativaa, ja Helsingissä kallista, Mölsä sanoo.
Karjalanpaisti somalien suosikki
Vaikeus on myös se, että monet Afrikasta tulijat eivät ole yrittäjiä, vaan esimerkiksi opiskelijoita ja turvapaikanhakijoita. Intoa riittäisi silti, kuten ruokakojun sisäänheittäjänä toimineella kamerunilaisopiskelijalla Maailma kylässä -festivaalilla.
\- Tietenkin haluaisin perustaa oman ravintolan. Esittelisin kamerunilaista ruokaa ja tekisin bisnestä, Linge Ayubah Ndambangha tiivisti.
\- Monet kamerunilaiset uskovat, että olemme pitkiä kamerunilaisen ruuan takia. Miksei tätä ruokaa ja juttua voisi tuoda Suomeenkin, hän heitti kieli poskessa.
Somalian tunnetuin ruoka maan rajojen ulkopuolella lienee sambuuse-pasteija, mutta somalien suosikki suomalaisesta keittiöstäkin on löytynyt.
\- Kaikille somalialaisille maistuu heti karjalanpaisti, keittokirjailija Mulki Mölsä tietää.
Palermaa jyräsi EBT-turnauksessa
Osku Palermaa voitti ylivoimaisesti Tanskassa keilatun European Bowling Tour-kiertueen osakilpailun.
Palermaan voittomarginaali kymmenen sarjan finaalissa oli toista sataa pistettä toiseksi tulleeseen Tanskan Rikke Holm Agerbohon.
\- Kyllä tämä voitto tuli täysin puskista, en todellakaan sitä odottanut. Ranteeni on niin kipeä, että epäilin tokko pystyn koko kisaa pelaamaan. Jouduinhan viikko sitten SM-kisoissa keskeyttämään loppupelit samasta syystä, kertoi Palermaa tiedotteessa.
Palermaa ei antanut reilun johtonsa hämätä, vaan hän keskittyi loppuun saakka.
\- Ei sitä sadan pisteen eroa saa ajatella, on vain keilattava täysillä ja hyvin koko ajan. Ajattelin, että keilaan niin hyvin että muut eivät saa enempää, siinä se.
\- Nyt pidän viikon täyden huilin ja hoivaan rannetta. Se on resepti valmistautumiseen EM-kisoja varten, Palermaa sanoi.
Lehti: Britannia koulutti kansannousun tukahduttaneita saudeja
Saudijoukot, jotka lähetettiin Bahrainiin tukahduttamaan maan mielenosoituksia, saivat koulutuksensa Britannialta, brittilehti The Observer kirjoittaa tänään sunnuntaina. Se perustaa tietonsa hallituksen asiakirjoihin. Saudeille annettiin aseita ja koulutusta.
Saudien johtamissa joukoissa oli myös muun muassa Arabiemiraattien poliiseja. Joukot saapuivat Bahrainiin maaliskuun puolivälissä.
Bahrainissa vallassa on sunnimonarkia. Mielenosoittajat olivat demokratiaa vaatineita shiioja, jotka ovat maan väestöstä enemmistö.
Joka vuosi 20 harjoitusryhmää lähetetään Saudi-Arabiaan, The Observer kirjoittaa. Britit pitävät säännöllisesti kursseja saudien eliittijoukoille muun muassa tarkka-ammunnassa.
Ihmisoikeusjärjestöjen mielestä britit ovat siis auttaneet tukahduttamaan Bahrainin kansannousun. Ne kritisoivat Britannian johtajia myös siitä, etteivät he ole olleet yhtä tiukkoja esimerkiksi juuri Bahrainin ja Syyrian suhteen kuin Libyan Muammar Gaddafin.
Britannian puolustusministeriö on sanonut, että jotkut Bahrainissa olleista saudijoukkojen jäsenistä ovat saattaneet saada jonkinlaista brittikoulutusta. Ministeriö on painottanut myös sitä, että koulutuksen antamisen idea on siinä, että ulkomaisille sotilaille painotetaan ihmisoikeuksien kunnioittamista.
KOULURATSASTUS: Lindh kolmas uudella ohjelmallaan
Mikaela Lindh sijoittui kolmanneksi kouluratsastuksen kansainvälisessä GP-kürissa.
Kööpenhaminassa käydyssä kisassa Lindh esitti hevosellaan Mas Guapo uuden vapaaohjelmansa, josta ratsukko sai tulokseksi 73.475 prosenttia. Luokan voitti tanskalainen Andreas Helgstrand ja Marron 74.275 prosentin tuloksella.
Seuraavaksi Lindh ja Más Guapo kilpailevat Suomessa, Ypäjällä PM-kilpailuissa 17.-19. kesäkuuta.
Contador otti omansa Girossa
Alberto Contador ajoi Italian ympäriajon viimeisen etapin, henkilökohtaisen aika-ajon kolmanneksi ja otti kokonaiskilpailun voiton yli kuuden minuutin erolla. Suomalaisajajat Jussi Veikkanen ja Kjell Carlström ajoivat myös Giron loppuun asti.
Milanon kaduilla poljettu päivän etappi lyhennettiin 32 kilometristä 26 kilometriin, mutta tämä ei vaikuttanut Saxo-Bank-tallissa polkevaan Contadoriin millään tavalla. Ennakkosuosikkina matkaan lähtenyt espanjalainen tuuletti maaliviivan ylittäessään lyömällä kättä rintaansa ja jo hänelle tutuksi tulleella eleellä eli ampumalla sormillaan kuin pistooleilla.
Etapin voitti Garmin-tallissa polkeva skotti David Millar, joka käytti reittiin aikaa 30 minuuttia ja 13 sekuntia. Toiseksi polki tanskalainen Alex Rasmussen, joka jäi Millarista 7 sekuntia. Kolmanneksi nopeimman ajan polkenut Contador jäi voittajasta 36 sekuntia, mutta hänen voittomarginaalinsa kokonaiskilpailussa oli Italian Michele Scarponiin 6 minuuttia ja 10 sekuntia.
Giron voitto oli Contadorille jo hänen uransa toinen, sillä hän juhli Italian ympäriajon voittoa myös vuonna 2008. Koska hänen kuulemistaan dopingtapauksessaan urheilun kansainvälisessä tuomioistuimessa (CAS) on siirretty loppukesään, tarjoutuu hänelle mahdollisuus voittaa kaikki suuret ympäriajot peräkkäin: Italia, Ranska ja Espanja.
Jos Contador voittaisi Ranskan ympäriajon, tulisi hänestä ensimmäinen ajaja sitten vuoden 1998 ja Marco Pantanin, joka voittaisi sekä Tourin että Giron kaksi kertaa. Contador sen sijaan ei vielä ajatellut Ranskan ympäriajoa.
\- tour? Täytyy katsoa. Juuri nyt olen väsynyt ja haluan juhlistaa voittoani, espanjalainen totesi.
Suomalaisajajista Kjell Carlström sijoittui aika-ajossa 87:nneksi jääden 3 minuuttia ja 15 sekuntia Millarille. Carlströmin sijoitus kokonaiskilpailussa oli lopulta 133. Jussi Veikkanen oli päätösetapilla 130:s ja hän jäi kärjestä hieman yli 4 minuuttia. Kokonaiskilpailussa hän sijoittui 120:nneksi.

  GIRO D'ITALIA, ETAPPI 21/21
    
 Milano, 26 km aika-ajo

1. David Millar GBR 30.13
  
 2. Alex Rasmussen DEN +0.07
  
 3. Alberto Contador ESP +0.36
  
 4. Richie Porte AUS +0.43
  
 5. Jaroslav Popovitsh UKR +0.55
  
 6. Jos Van Emden NED +1.02
  
 7. Cameron Meyer AUS +1.04
  
 8. Patrick Gretsch GER +1.08
  
 9. Tiago Machado POR +1.12
  
 10. Kanstantsin Sivtsov BLR +1.16
  
 -------------------------------------
  
 87. 
Kjell Carlström FIN +3.15
  
 130. 
Jussi Veikkanen FIN +4.02

  GIRO D'ITALIA
    
 LOPPUTILANNE

1. Alberto Contador ESP 84.05.14
  
 2. Michele Scarponi ITA + 6.10
  
 3. Vincenzo Nibali ITA + 6.56
  
 4. John Gadret FRA + 10.04
  
 5. Joaquim Rodriguez ESP + 11.05
  
 6. Roman Kreuziger CZE + 11.28
  
 7. Jose Rujano VEN + 12.12
  
 8. Denis Mentshov RUS + 12.18
  
 9. Steven Kruijswijk NED + 13.51
  
 10. Kanstantsin Sivtsov BLR + 14.10
  
 -------------------------------------
  
 120. 
Jussi Veikkanen FIN +3.43.15
  
 133. 
Kjell Carlström FIN +3.54.24
Elitloppetissa jännitystä kerrakseen
Saksalaisori Brioni on voittanut Elitloppetin. Alunperin hevosen ei pitänyt olla edes finaalissa, mutta kilpakumppanin hylkäyksen takia hevonen pääsi mukaan lähtöön.
Brioni kiri vasta loppusuoralla ohi kilpakumppani Rapide Lebelistä. Vielä maalisuoran alussa hevonen oli viimeisenä, mutta Joakim Lövgrenin valmentama ja ohjastama hevonen voitti Solvallassa ravatun kisan siis vain karvan mitalla. Kolmanneksi tuli Per Lennartsonin ohjastama Rakas.
\- En ollut tyytyväinen karsintaan ja olin kiitollinen, että pääsimme koittamaan finaalissa. Olen kahdeksanvuotiaasta seurannut Elitloppeteja, eikä sen finaalia voi verrata mihinkään, sanoi Lövgren ravia-fi-sivustolla.
Elitloppetin palkintosumma on 3 000 000 kruunua.
EK19: Solberg ja Hirvonen keräsivät lisäpisteet
Petter Solberg nappasi kolme tarjolla ollutta rallin MM-sarjan lisäpistettä Argentiinan kisan päättäneeltä power stage -erikoiskokeelta.
Petter Solbergin ralli meni pipariksi lauantain viimeisillä pätkillä, kun hänen Citroenistaan hajosi ohjaustehostin. Rallissa lopulta neljänneksi sijoittunut norjalainen sai myös kolme lisäpistettä MM-sarjaan, kun hän oli power stage -pätkällä nopein.
Rallissa toiseksi ajanut Mikko Hirvonen oli pätkän toiseksi nopein 0,5 sekuntia Solbergia hitaampana. Hirvonen tienasi kaksi MM-pistettä ja pätkän kolmanneksi nopeimmasta ajasta vastannut Sebastien Loeb sai yhden pisteen.
Elintason nousu pakottaa jätekierrätykseen Venäjälläkin
Venäjällä elintason nousu pakottaa laajentamaan jätteiden kierrätystä. Jätteiden määrä kasvaa nopeasti, ja nykyisin yli 90 prosenttia venäläisten jätteistä päätyy kaatopaikoille. Myös suomalaiset yritykset haluavat olla mukana kasvavassa jätebisneksessä.
Erilliset keräysastiat kierrätettävälle ja kaatopaikkajätteelle ovat Venäjällä vielä harvinaisia. Kun Suomessa noin kolmannes jätteistä menee hyötykäyttöön, Venäjällä vuosittain kertyvästä noin neljästä miljardista jätetonnista valtaosa päätyy kaatopaikalle.
Parhaassakin tapauksessa vain 10 prosenttia jätteistä kierrätetään ja 90 prosenttia menee kaatopaikalle. Se on näin suuressa maassa katastrofi, sanoo Moskovan pohjoispuolella sijaitsevan Dubnan kaupunginjohtaja Valeri Proh.
Mutta muutos on jo alkanut. Esimerkiksi Moskovan ympäristössä yhdyskuntajätteitä on alettu kierrättää jo neljällä paikkakunnalla.
Asialla on paikallisten toimijoiden lisäksi myös suomalaisyritys Lassila&Tikanoja, jonka jätehuoltomalli on osoittautunut toimivaksi myös Venäjällä.
\- Muovit menevät muoviteollisuuteen, kartonki paperiteollisuuteen, eli tältä laitokselta kaikki lajiteltava jäte menee hyötykäyttöön, kertoo yhtiön kehitysjohtaja Pekko Kohonen.
Ennakkopeloista huolimatta venäläiset ovat oppineet lajittelun nopeasti.
\- Suomessa on harjoiteltu tätä vuosikymmeniä, täällä me on saatu jo puolessa vuodessa erittäin hyviä tuloksia aikaiseksi, Kohonen sanoo.
Venäjällä jätteiden kierrätys ei vielä ole pakollista, mutta lakeja valmistellaan jo täyttä päätä. Elintason nousu kasvattaa jätevuorta ja kierrätyksen pitää laajentua.
Lassila&Tikanojan kehityspäällikkö Kohonen arvelee, että ilman pakkokierrätystäkin suomalaisten kannattaa olla mukana Venäjän kasvavassa jätebisneksessä. Yritys suunnittelee itse jo laajennuksia ja varautuu myös entistä kovempaan kansainväliseen kilpailuun.
JALKAPALLO: Huikea loppu nosti Peterborough'n mestaruusliigaan
Peterborough nousi jalkapallon Englannin ykkösliigasta sarjaporrasta ylemmäs. Sir Alexin pojan Darren Fergusonin luotsaama Peterborough löi Old Traffordilla Manchesterissä pelatussa nousukarsintafinaalissa Huddersfieldin 3-0 ja varmisti nousunsa mestaruusliigaan.
Ottelu eteni maalittomana 79. minuutille, mutta Tommy Rowen ja Craig Mackail-Smithin osumat parin minuutin sisällä toisistaan ratkaisivat ottelun. Grant McCann viimeisteli loppulukemat 85. minuutilla.
Loeb otti dramaattisesti Argentiinan voiton
Sebastien Loeb on noussut Argentiinan MM-rallin voittoon. Ensimmäisenä päivänä minuutin aikasakon saanut ranskalainen kuittasi voiton tallikaveri Sebastien Ogierin mokatessa päätöspäivänä. Mikko Hirvonen oli toinen.
Sebastien Ogier johti rallia yli 40 sekunnilla ennen päätöspäivän neljää erikoiskoetta. Ranskalainen sortui kuitenkin jo toistamiseen tällä kaudella tyhmään virheeseen kärkipaikalla ajaessaan.
Nyt Ogier kaatoi autonsa päätöspäivän ensimmäisellä pätkällä. Hän pääsi jatkamaan, mutta ohjaustehostimen hajoaminen haittasi menoa. Ogier ajoi kärkipaikalta ulos myös Meksikossa.
Rallin voittoon nousi tallikaveri Sebastien Loeb, joka sai ensimmäisenä päivänä minuutin aikasakon. Pahimmillaan yli puolitoista minuuttia kärjen takana ajanut Loeb nipisti voittajaksi viimeisellä erikoiskokeella.
Voitto oli Loebin kolmas tällä kaudella ja hän jatkaa MM-sarjan johdossa.
Myös Mikko Hirvonen ohitti päätöspätkällä nilkuttavan Ogierin ja hän nousi toiseksi. Hirvonen ei kuitenkaan voi olla täysin tyytyväinen menoonsa, sillä hän oli oikeastaan ainoa kärkikuski, joka ei kärsinyt ongelmista viikonlopun aikana.
Hirvonen jatkaa MM-sarjassa toisena.
Ogier oli lopulta kolmas ja lauantaina voittokamppailun teknisiin ongelmiin menettänyt Petter Solberg oli neljäs.
Lauantaina kärkipaikalta keskeyttämään joutunut Jari-Matti Latvala jatkoi superrallisäännön turvin matkaa päätöspäivänä. Hän ajoi maaliin kärjen takana seitsemänneksi.
Serbia vakuuttaa löytävänsä viimeisen karkulaisen
Kroatian serbien entinen johtaja Goran Hadzic oli pieni tekijä YK:n sotarikostuomioistuimen etsityimpien Balkanin sodan rikollisten listalla. Entisen sotilaskomentaja Ratko Mladicin pidätyksen myötä hän on noussut viimeiseksi etsityksi. Serbian presidentti Boris Tadic on vakuuttanut, että Hadzic pidätetään heti kun hänet löydetään.
Ryhmä, joka löysi Mladicin jatkaa työtään löytääkseen myös viimeisen karkulaisen Hadzicin. Häntä syytetään vastuulliseksi muun muassa siitä, että Kroatian serbijoukot surmasivat 250 kroaattia hänen komennossaan. Syytteitä sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan on kaikkiaan 14.
Piilotteleeko Hadzic luostarissa?
Hadzicin uskotaan olevan Serbiassa. Hänen huhutaan piilottelevan vuoristossa ortodoksiluostarissa lähellä Novi Sadin kaupunkia. Tosin toinen suosittu teoria on, että hän on jossakin päin Venäjää.
Entinen syyttäjä Carla Del Ponte odottaa, että Goran Hadzic löytyy nyt Ratko Mladicin pidätyksen jälkeen. Del Ponten mukaan serbiviranomaiset keskittyivät Mladicin löytymiseen.
\- Nyt Serbia varmasti etsii tiiviisti Hadzicia, Del Ponte uskoo.
Läksynsä oppinut Piispanen puolustaa EU-titteliään
Ville Piispanen puolustaa ammattinyrkkeilyn Euroopan Unionin kevyen välisarjan mestarin vyötä perjantaina. Edellisen kerran marraskuun lopulla otellut 27-vuotias suomalainen on luottavainen ennen italialaisen Vittorio Oin kohtaamista.
\- Valmistautuminen on mennyt käsikirjoituksen mukaan. Ei ole ollut mitään isompia loukkaantumisia, ja olen saanut hyvät sparraukset Edisin (Tatli) ja Jokisen (Niko) kanssa, Piispanen valaisee.
Ottelu käydään Rooman lähellä Pomeziassa, joten Oilla on kotikenttäetu. Piispanen ei usko 37-vuotiaan hallitseva Italian mestarin hyötyvän tästä.
\- Minulle se on käytännössä sama, missä sitä otellaan. Olen treenannut puoli vuotta ja olen todella hyvässä kunnossa. Sillä ei ole käytännössä väliä, otellaanko me Italiassa vai minun takapihallani, Piispanen vakuuttaa.
Edellisen kerran Pekka Mäen valmentama Piispanen on otellut marraskuun lopulla, eli reilut puoli vuotta sitten. Espanjan Daniel Risilla oli lähellä riistää vyön Piispaselta tuolloin, sillä ottelu päättyi ratkaisemattomana.
\- Siitä matsista opittiin aika paljon. Se oli minulle ensimmäinen 12-eräinen, enkä osannut käyttää voimavarojani samalla tavalla kuin nyt tulee käymään. Tuhlasin kaiken energian kahdeksaan ensimmäiseen erään, ja sen jälkeen se meni vaikeaksi. Oli lähellä, että vyö olisi lähtenyt Espanjaan, Piispanen myöntää.
Jotta sama ei toistu Italiassa, Piispanen aikoo olla terävänä jokaisessa erässä. Kotiyleisö kääntää helposti tiukat erät Oille, joten tiukkoihin eriin ei ole varaa.
\- Viimeiset pari viikkoa matsi on pyörinyt mielessäni. Pelaan omalla nopeudellani ja tekniikallani, ja se tulee riittämään voittoon. Jätetään kaikki tasaiset erät pois, ja hoidetaan jokainen erä selkeästi kotiin.
F1: Petrov ei loukkantunut pahasti
Monacon GP:n lopussa kolaroinnut Vitali Petrov ei Renault-tallin mukaan loukkaantunut rytäkässä pahasti.
Venäläiskuski käy kuitenkin sairaalassa kunnollisessa tutkimuksessa, mutta tallin mukaan Petrovilla ei ole ainakaan murtumia.
Kisa keskeytettiin hetkeksi, ja ambulanssi vei Petrovin pois radalta. Renault-kuski ei ollut ainoa, joka kolaroi Monacon kisaviikonlopun aikana. Sergio Perez on maanantaihin sairaalassa ajettuaan ulos lauantaina aika-ajossa.
Ihmevarsasta odotetaan kilpakenttien tähteä
Hevospiireissä kohistaan viikon vanhasta kirkkonummelaisvarsasta, josta toivotaan uutta menestyjää kouluratsastuskentille. Orivarsan isä on hollantilainen, maailman kalleimmaksi sanottu huippuori ja emän kotitalli on Kirkkonummella.
Vielä nimetön, mutta lempinimeen Totti totutteleva varsa elelee vielä tiiviistii emänsä kyljessä RH-teamin talissa Uudellamaalla. Isän, Moorland´s Totilaksen perintötekijät ovat levittäytyneet ympäri maailmaa yli kuuden tuhannen euron kerta-annoshinnasta.
Tarkan valinnan jälkeen huippuorin omistaja kelpuutti suvunjatkajaksi kirkkonummelaisen Asherah Ishtarin.
\- Hyväksymiskaavakkeessa oli nimenomaan maininta, että hienon suvun takia, tamman omistaja Tarja Malmström sanoo.
Miljoonaorin jälkeläiset suuri bisnes
Moorland´s Totilas on rikkonut kouluratsastuksessa maagisen 90 prosentin rajan. Se myytiin viime syksynä Hollannista Saksaan ja hinnan arvioidaan olleen jopa 25 miljoonaa euroa. Nyt uusi omistaja tahkoaa rahaa kouluratsastuspiireissä ennätyskalliilla siitoksilla.
-Pikkuvarsa on terve ja tamma voi hyvin ja kaikki on mennyt ihan suunnitelmien mukaan, hevosyrittäjä Tarja Malmström sanoo.
Varsaelämää puoli vuotta
Kohuvarsa viettää ensimmäiset puoli vuotta kotitallissaan. Sitten se vierotetaan emästä ja myydään, ellei kasvattaja päädy pitämään sitä itsellään. Aiempien jälkeläisten alkioiden hinta-arvio on ollut jopa yli 30 000 euroa. Elävänä syntynyt varsa on vielä tätäkin kalliimpi.
\- Henkilökohtainen odotus on, että siitä tulisi menestyjä kilparadoilla ja mahdollisesti jalostuksessa, Tarja Malmström sanoo.
Mutta hevosmaailmassa kaikki on riskikauppaa. Huippuorin kallis siemenneste olikin heikkolaatuista. Myös tiineysaika olisi voinut sujua kehnosti ja synnytys päättyä huonosti. Kaikki kuitenkin onnistui.
Lahjat paljastuvat vasta vuosien päästä
Millaisen hevosen isän ja emän perintötekijät tuottavat, se selviää vasta vuosien päästä. Varsa-aikaa seuraa nuoruus orilaumassa.
-Siellä vanhempien joukossa oppii laumakäyttäytymistä ja käytöstapoja, Malmström sanoo.
Koulutus alkaa, kun kirkkonummelaislupaus on kahden ja puolen vuoden ikäinen.
Kymmeniä tuhansia kävi Maailmalla kylässä
Suomen suurimpana monikulttuuritapahtumana itseään markkinoiva Maailma kylässä -festivaali keräsi lauantaina ja sunnuntaina arviolta 70 000 - 80 000 kävijää Helsingin Rautatientorille. Ilmaistapahtuman osallistujamäärä oli hiukan suurempi kuin viime vuonna.
Tapahtuman tiedottajan mukaan järjestäjät ovat olleet tyytyväisiä kävijämääriin. Heidän mukaansa sekä lauantaina että sunnuntaina festivaaleja kiusannut kolea sää ei vaikuttanut negatiivisesti kävijämääriin.
Nyt 12. kertaa järjestetyillä festivaaleilla esiintyi lähes 50 kansainvälistä muusikkoa. Järjestäjien mukaan eniten kuulijoita paikalle veti senegalilainen afro-hop -pioneeri Daara J Family. Myös newyorkilainen Hazmat Modine, Jimi Tenor sekä nigerialainen afrobeat-rumpali Tony Allen kuuluivat esiintyjälistan kärkinimiin.
Myös eturivin poliitikot olivat tavattavissa festivaaleilla. Asiaohjelmistossa teemoina olivat muun muassa vapaaehtoistoiminta ja arabimaiden kansannousut. Myös Suomen Amnesty juhlisti 50-vuotistaivaltaan festivaalilla Palefacen ja Paula Vesalan kanssa.
Wikström golfasi 11:nneksi Slovakiassa
Launtaina ukkosen takia keskeytetty naisten Eurooppa Tourin osakilpailu Slovakiassa saatiin päätökseen sunnuntaina. Wikström piti asemansa kilpailun loppuun saakka ja sijoittui 11:nneksi.
Wikström kipusi sijalta 23 sijalle 11 juuri ennen keskeytystä ja jakoi sijansa viiden muun pelaajan kanssa 54-reikäiseksi kutistuneessa Slovak Openissa. Wikström sai yhteistuloksekseen 215 (-1) jääden kymmenen parhaan joukkoon sijoituksesta vain yhden lyönnin.
Wikström jatkoi tänään kierrostaan väylän 13 viheriöltä. Sillä syntynyttä bogia hän ei jäänyt harmittelemaan, vaan pelasi jäljellä olleet viisi väylää yhden alle parin. Päätöskierroksella hänen korttiinsa merkitiin kahdentoista parin lisäksi neljä birdietä ja kaksi bogia.
\- Tauon jälkeen oli hankalampaa. Väylälle 17 sain tehtyä onneksi tärkeän birkun. Homma ei nyt karannut käsistä ja kisasta jäi hyvä fiilis. Kokonaisuudesaan tämä viikko oli taas askel parempaan, Wikström kertoi tiedotteessaan.
Kilpailun voittoon rypisti lopulta Ruotsin Caroline Hedwall yhteistuloksellaan 205 (-11). Toiseksi nousi 64 (-7) lyönnin päätöskierroksensa myötä Alankomaan Christel Boeljon (207, -9).
Muut kilpailuun startanneet suomalaiset, Jenni Kuosa, Kaisa Ruuttila sekä Riikka Hakkarainen karsiutuivat kahden kierroksen jälkeen.
EK18: Ogierin painajainen toteumassa
Argentiinan MM-ralli huipentuu todelliseen sekuntikamppailuun. Kolme kärkikuskia Sebastien Ogier, Sebastien Loeb ja Mikko Hirvonen ovat vajaan kuuden sekunnin sisällä toisistaan.
Ilman ohjaustehostinta ajava Sebastien Ogier joutui jälleen taipumaan sekuntikaupalla pahimmille kilpakumppaneilleen.
Reilun kolmen kilometrin mittaisella yleisöerikoiskokeella Sebastien Loeb kiilasi tallikaveristaan jo 3,3 sekunnin päähän ja Mikko Hirvonen kurottautui 5,7 sekunnin päähän.
Autonsa päivän ensimmäisellä erikoiskokeella kaatanut Ogier on todella tukalassa tilanteessa ja jo lähes varmalta vaikuttanut voitto on lipeämässä hänen käsistään. Hän tarvitsee ihmeen, mikäli aikoo pitää Loebin ja Hirvosen takanaan rallin viimeisellä erikoiskokeella.
Neljäntenä ajava Petter Solberg oli 18. erikoiskokeella nopein, mutta hän ei ilman muiden epäonnea taistele enää palkintokorokesijoista.
Jari-Matti Latvala jatkaa seitsemäntenä.
Vettel riemuitsi kun riskipeli toi tulosta
Sebastian Vettelin ylivoima jatkuu F1-sarjassa. Saksalainen voitti Monacon GP-kisan ja on nyt todella tukevassa johdossa MM-pisteissä, kun vain kuusi osakilpailua on ajettu.
Monacossa Vettel pelasi riskipeliä, ja oli ajamassa läpi kisan vain yhdellä pysähdyksellä ja pehmeillä renkailla. Riski kannatti, tosin loppuhetkien keskeytys oli onnenpotku 23-vuotiaalle kuskille.
Ilman kisan hetkeksi keskeyttänyttä kolarointia ja 20 minuutin taukoa Fernando Alonso ja Jenson Button olisivat varmasti olleet enemmän kuin hyvissä asemissa Vetteliin nähden, joka oli tehnyt siihen mennessä ensimmäisen ja ainoa stoppinsa jo kisan alkuvaiheessa.
Tauon aikana saksalainen sai kuitenkin renkaat vaihdettua, ja hän kurvasi muutaman viimeisen kierroksen uusilla renkailla kisan voittoon.
\- Tajusin, että ainoa mahdollisuus voittaa tämä kisa oli yrittää pysyä pois varikolta. Melkein 20 kierroksen ajan paine vain kasvoi Jensonin ja Fernandon suunnalta ja he saivat koko ajan minua kiinni, Vettel kommentoi kisataktiikkaansa.
Monacon GP:n voitto on ensimmäinen laatuaan Vettelille. Klassikkokilpailun voitto lämmitti hallitsevaa maailmanmestaria.
\- On suuri kunnia saada nimeni Monacon voittajien listaan, Vettel sanoi kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa.
Red Bull -kuskin johto MM-sarjassa on varsin ylivoimainen, sillä takana tulee Lewis Hamilton 58 pisteen päässä. Vain Hamilton on onnistunut voittamaan Vettelin lisäksi GP-kisan tällä kaudella.

  MM-PISTEET 6/19 OSAKILPAILUA:

1. Sebastian Vettel Red Bull 143
  
 2. Lewis Hamilton McLaren 85
  
 3. Mark Webber Red Bull 79
  
 4. Jenson Button McLaren 76
  
 5. Fernando Alonso Ferrari 69
  
 6. Nick Heidfeld Renault 29
  
 7. Nico Rosberg Mercedes 26
  
 8. Felipe Massa Ferrari 24
  
 9. Vitali Petrov Renault 21
  
 10. Kamui Kobayashi Sauber 19
Vimpeli kuritti Kiriä
Vimpelin Veto löylytti Jyväskylän Kiriä 2-0 (10-0, 4-2) Miesten Superpesisottelussa Saarikentällä. Kolmen vakiopelaajan puuttuminen ulkopelistä näkyi liikaa Kirin otteissa, ja hyvällä sykkeellä pelannut Veto vyörytti taululle selvän kotivoiton. Kotijoukkueen ykköspyssy ottelussa oli viisi juoksua moukaroinut Janne Mäkelä.
Vimpeli sai otteluun unelma-alun, sillä kotijoukkue karkasi jo avausvuorossa 4-0-johtoon. Juoksut iskivät Janne Mäkelä ja Ville Hotakainen. Kaksi juoksua tuli harhaheitolla, kun kolmospesälle suunnattu polttoheitto painui Savonjokeen.
Toisessa vuorossa Janne Mäkelä tahditti Vedon jo 5-0-johtoon. Veto lisäsi johtoaan kolmannessa vuorossa Timo Rantatorikan ja Hannu Huuskosen sivalluksilla. Vedon jaksovoiton 10-0 sinetöivät neljännessä vuorossa Mikko Haukkala ja Janne Mäkelä, jonka läpilyönti kakkosjatkeelta oli vastustamaton.
Vimpeli jatkoi toisella jaksolla tiivistä ulkopeliään, jossa erityisesti Mikko Kanala venyi hyviin suorituksiin. Juoksuhanat aukesivat ensimmäisessä vuorossa Hannu Huuskosen kotiutettua Sami Haapakosken.
Vimpeli karkasi lopullisesti kolmannessa vuorossa tekemällä kolme juoksua. Henri Puputti löi läpilyönnillä tilanteeksi 2-0. Tämän jälkeen Huuskonen ja Mäkelä taituroivat Vedon 4-0-johtoon. Kiri onnistui viimeisessä sisävuorossaan rikkomaan kuparisen Hannu Kiukkosen ja Mikko Rantalahden kolmosrajapuhkaisulla.
Ottelu oli kokonaisuudessaan Vimpelin selvää hallintaa. Kolmostilanteet menivät kotijoukkueella 22-12 ja kärkilyönnit 48-30.
Vedon pelinjohtaja Miika Rantatorikka oli tyytyväinen joukkueensa peliesitykseen.
\- Erityisesti ensimmäisellä jaksolla oli hyvä draivi päällä, ulkopeli toimii myös erinomaisesti, Rantatorikka kiitteli.
\- Nyt oli hyvä lyöntejä, pelivire paranee, myhäili Vimpelin jokeripyssy Janne Mäkelä.
Kirin pelinjohtaja Jukka Karttunen oli mietteliäs ottelun jälkeen.
\- Lähtökohdat otteluun olivat vaikeat,toivottavasti torstain Hyvinkää-otteluun saadaan miehiä terveiksi, Karttunen selvitti.
Kalansaaliit halutaan verkkoon
Vapaa-ajankalastajien toivotaan kirjaavan kalansaaliinsa nettiin. Metsähallitus on avannut palvelun osoitteessa tuikki.fi, jossa kalastajat voivat pitää päiväkirjaa saaliistaan ja kalapaikoistaan. Tietoja hyödynnetään kalavesien hoidossa.
Vuosikymmeniä kalastusta harrastanut Martti Nurmi osallistui tänään onkikilpailuun Kirkkonummen Linlon saarella Uudellamaalla. Taito on hyppysissä, ja muovilla vuoratussa laukussa räpisteli pian kisan alkamisen jälkeen pikkuahvenia- ja särkiä.
Voiko kalamies paljastaa toiselle hyvät pyyntipaikat?
\- Ihan noin pikkuisen voi valehdella, ettei ihan tasan tarkkaan (paljasta paikkoja), Martti Nurmi vastaa pilke silmäkulmassa.
Nyt Metsähallitus tarjoaa hyvän mahdollisuuden kertoa muillekin missä ahti suo antejaan. Kuka hyvänsä voi pitää nettipäiväkirjaa kalansaaliistaan osoitteessa tuikki.fi.
Omat päiväkirjaan merkityt kalapaikat voi palvelussa toki pitää muilta kalastuksen harrastajilta salassa, mutta Metsähallitus hyödyntää tietoja kalavesien hoidossa.
\- Tärkeintä olisi, että saataisiin yhä kattavampi kuva kalavesien ja kalapaikkojen tilasta sekä kalakantojen kunnosta. Kalavesiä pystyttäisiin hoitamaan entistä paremmin, kertoo ylitarkastaja Mika Laakkonen Metsähallituksesta.
Saatujen tietojen perusteella voidaan esimerkiksi istuttaa kaivattuja kalalajeja tai poistaa särkikaloja.
Saaliiden suojelua
Useimmille Kirkkonummen onkikilpailun osallistujille tuikki.fi oli vielä tuntematon palvelu, mutta se herätti kiinnostusta. Antero Sundellin mielestä palvelu on tarpeellinen.
\- Varmasti on tarpeellista. Kyllä kalavesiä pitää koko ajan hoitaa. Lähinnä tietenkin pitäisi vähentää saasteita, Sundell pohtii.
Kisaan osallistui kolmisenkymmentä kalastuksen harrastajaa. Heistä moni oli jo varttuneempaa väkeä, eikä esimerkiksi Martti Nurmella ole nettiyhteyksiä Metsähallituksen päiväkirjan pitoon.
Nurmi pitää kuitenkin kalavesien hoitoa tärkeänä, sillä hän kokee kalansaaliiden heikentyneen vuosien varrella. Esimerkiksi kampela on hänen kokemuksensa mukaan hävinnyt ja särkikalat lisääntyneet. Myös kuhaa kalastetaan liikaa kutuaikana, Nurmi sanoo.
\- Kuhalle täytyisi saada ehdottomasti rauhoitus takaisin niin kuin joskus on ollut. Ja näitä särkikalojahan on ihan helkkaristi joka puolella, että pitäisikö niitä sitten vähentää.
Kalastajat voivat itsekin tulevaisuudessa hyötyä päiväkirjanpidosta parempina kalansaaliina.
Metsähallitus ei kalastele ensimmäistä kertaa harrastuskalastajilta tietoja näiden saaliista. Se aloitti tietojen keräyksen internetissä jo vuonna 2008, minkä jälkeen saaliita on kirjattu sen jälkeen noin 6 000.
Kalapäiväkirjan toivotaan tehostavan saalistietojen keruuta. Tällä hetkellä palveluun on rekisteröitynyt vajaat 700 kalamiestä- ja naista.
Federerille jälleen yksi merkkipaalu
Roger Federer teki jälleen tennishistoriaa, kun hän saavutti jo 28. perättäisen paikan Grand Slam –turnauksen puolivälieriin. Federer voitti Ranskan avoimen neljännen kierroksen ottelussaan maanmiehensä Stanislas Wawrinkan 6-3, 6-2, 7-5.
Vuonna 2009 Ranskan avoimen tennisturnauksen voittanut Federer on tällä kertaa turnauksessa kolmossijoitettu. Hän on edennyt kahdeksan parhaan joukkoon menettämättä vielä erääkään.
Federer on ollut tuttu näky Ranskan avoimien viimeisillä kierroksilla. Edellisen kerran hän putosi jo ennen puolierävaihetta vuonna 2004, jolloin hän oli turnauksen ykkössijoitettu. Gustavo Kuerten oli kuitenkin häntä vahvempi ja pudotti Federerin jatkosta jo kolmannella kierroksella.
\- Olen superonnellinen. Tiesin jo siinä vaiheessa, kun hän (Wawrinka) voitti (Jo-Wilfried) Tsongan ja dominoi kahta viimeistä erää, mikä vaara tässä ottelussa on, Federer kertoi.
\- Hän näytti kaikki taitonsa kolmannessa erässä ja oli hieman huono-onninen, mutta se oli vain parempi minulle.
Federer kohtasi Wawrinkan myös viime vuonna Ranskan avointen neljännellä kierroksella ja otti nyt yhdeksännen voittonsa maanmiehestään. Wawrinka on voittanut yhden kaksikon kohtaamisista.
Seuraavaksi sveitsiläinen kohtaa joko Espanjan David Ferrerin tai Ranskan Gael Monfilsin.
VOIMANOSTO: Sandvik jälleen maailmanmestari
Kenneth Sandvik on voittanut jo seitsemännen kerran penkkipunnerruksen MM-kultaa Itävallan Söldenissä. Sandvik voitti yli 120-kiloisten sarjan SE-tuloksella 337,5 kg. Norjan Alistair McColl otti hopeaa tuloksella 312,5 kg.

  Tulokset, miehet sarja 120+ kg

1. Kenneth Sandvik FIN 337,5 kg
  
2. Alastair McColl NOR 312,5 kg
  
3. Martin Borgland Ronning NOR 310 kg
  
4. Ewald Enzinger AUT 305 kg
  
5. Jonathan Leo USA 297,5 kg
Petroskoin kirkon rakennustyöt kompuroivat byrokratiassa
Petroskoin uuden kirkon rakennustyöt jatkuvat jo seitsemättä vuotta. Suomalaisten rahoittama kirkko on vihitty jo aikaa sitten, mutta jumalanpalveluksia siinä ei vieläkään pidetä. Hankkeen jarruna pidetään Venäjän tullia ja maan byrokratiaa.
Lohijoen rantapuistossa Petroskoissa sijaitsevaa luterilaista kirkkoa on rakennettu kuin Iisakin kirkkoa konsanaan. Menossa on nyt jo yhdeksäs vuosi.
Kirkossa on rakennustöissä käynyt vuosien varrella Suomesta jo viitisenkymmentä talkooporukkaa ja yksi sellainen on hommissa nytkin.
Laukaalainen Tapio Paulov uskoo tietävänsä syyn hankkeen hitaaseen etenemiseen näin hitaasti.
\- Tietää tämän byrokratian mikä täällä on, niin se on vähän jäykkää. Olisihan se valmistunut tuolla kotimaassa vähän nopeemmin.
Petroskoin seurakunnan uusi kirkkoherra Aleksei Krongolm on samoilla linjoilla. Puolentoista miljoonan euron rakennushankkeessa ei tapahdu mitään, jos paperit eivät ole kunnossa. Krongolmin mukaan papereita tarvitaan paljon, ja kärjistetysti yhden tiilen asentamiseen pitää olla kymmenen eri lupapaperia.
Toimettomana ei ole ollut myöskään Venäjän tulli. Papereissa on joka kerralla jokin puute, ihmettelee Jyväskylästä talkoisiin tullut Sulo Virtanen.
\- Meillä oli rekka-auto tullissa, ja he eivät hyväksyneet kun siellä oli rekallinen tavaraa, he käännätti ne takasin sieltä. Me tuotiin sitten vähän kerrallaan näitä tuoleja tänne ja nyt tuotiin tällä kertaa neljä kappaletta, Virtanen sanoo.
Huonosti kävi myös Suomesta lahjoituksena saadulle kirkonkellolle ja kirkkotaululle. Niistä käytiin tullin kanssa paperisotaa peräti vuosi ja voittajaksi selviytyi Venäjän tulli. Kirkkoherran mukaan seurakunta pakotettiin maksamaan lahjoituskellosta ja -taulusta kaikki tullit. Perusteena oli se, ettei seurakunta ole niin köyhä, että se voisi saada ne lahjaksi.
Kirkkoon olisi ollut lahjoituksena tulossa myös penkit, mutta niitä ei seurakunta ole voinut korkeiden tullimaksujen vuoksi ottaa vastaan. Eikä tässä vielä kaikki: kirkossa ei saa kaupungin viranomaisten mukaan toimittaa edes jumalanpalveluksia, sillä rakennuksen pihatyöt ovat tekemättä.
Pihatöillä alkaa kuitenkin olla jo kiire, sillä rakennusta tarvittaisiin syksyllä Inkerin kirkon 400-vuotisjuhliin.
Vettel Monacon värikkään kisan voittoon
F1-sarjan Monacon osakilpailun voittoon ajoi Red Bullin Sebastian Vettel. Kolareilta ei vältytty tänäänkään katuradalla.
Paalupaikalta lähtenyt Vettel sai kisaan hyvän lähdön, samoin Fernando Alonso, joka nousi kolmanneksi. Michael Schumacher sai huonon lähdön ja putosi sijalle yhdeksän.
Ensimmäisillä kierroksilla mielenkiintoisin taistelu olikin sijalla kymmenen ajaneen Lewis Hamiltonin ja Schumacherin kamppailu sijoituksista. Hamilton haki ohitusta seitsenkertaisesta maailmanmestarista, ja kierroksella kymmenen se tuotti tulosta.
Ensimmäisellä varikkopysähdyksellä suurin virhe kävi Red Bull -tallille, jonka molemmat kuljettajat kärsivät sekoilusta varikolla. Varikolla ei oltu valmiita miesten pysähdyksiin, ja Vettelin kärkipaikka meni tässä vaiheessa Buttonille.
Mark Webberin ylipitkä varikkopysähdys puolestaan sotki australialaisen kisaa vielä pahemmin ja hän putosi tulosliuskan loppupäähän hetkellisesti.
Hieman ennen kisan puoliväliä Massan auto pysähtyi keskelle rataa ja turva-auton oli tultava avuksi. Tilanteeseen johti kolarointi, joka sattui Massan ja Hamiltonin välillä neulansilmämutkassa.
Hamilton sai varikon läpiajorangaistuksen kolaroinnista, ja brittikuskin kisaviikonloppu synkkeni entisestään. Aika-ajossa Hamiltonin lähtöpaikkaa pudotettiin kahdella, kun hänen paras kierrosaikansa mitätöitiin. Lopputuloksissa Hamilton oli kuudes.
Turva-auton poistuttua radalta kisa tiivistyi. Button sai komennettua McLareninsa huippuvauhtiin, ja hän taisteli Vettelin ja Alonson kanssa kisan voitosta.
Riemua ei kuitenkaan kestänyt loppuun asti, sillä kierroksella 69 kolaroitiin, ja turva-auto tuli taas radalle. Vitali Petrov joutui keskeyttämään ja punaiset liput keskeyttivät koko kisan toviksi. Petrov myös loukkaantui hieman törmäyksessä, ja hänet vietiin ambulanssilla varikolle. Renault-kuski ei kuitenkaan ilmeisesti loukkaantunut pahasti.
Kisaan startattiin uudestaan turva-auton takaa, ja Monacon voittoon ajoi ensimmäistä kertaa urallaan Vettel ennen Alonsoa ja Buttonia.
Kamui Kobayashi oli viides, pisteen nappasi myös Sebastien Buemi, joka oli aika-ajojen 17. Heikki Kovalainen oli 14:s.

  LOPPUTULOKSET, Monacon GP

1. Sebastian Vettel Red Bull
  
 2. Fernando Alonso Ferrari + 1,138
  
 3. Jenson Button McLaren + 2,378
  
 4. Mark Webber Red Bull + 23,100
  
 5. Kamui Kobayashi Sauber + 26,900
  
 6. Lewis Hamilton McLaren + 27,200
  
 7. Adrian Sutil F. India + 1 kier
  
 8. Nick Heidfeld Renault + 1 kier
  
 9. R. Barrichello Williams + 1 kier
  
 10. Sebastien Buemi T. Rosso + 1 kier
  
 --------------------------------------
  
 14. Heikki Kovalainen Lotus + 2 kier
Keskeyttäneitä: T. Glock, F. Massa, M. Schumacher, V. Petrov, J. Alguersuari, P. Maldonado
VOIMISTELU: Suomen juniorit Euroopan kahdeksanneksi parhaita
Rytmisen voimistelun EM-kilpailuiden finaalipäivänä Minskissä nähtiin suomalaisväriä 18 vuoden tauon jälkeen, kun juniorimaajoukkue selvitti tiensä joukkuefinaaliin viiden narun ohjelmallaan. Finaalisuoritus onnistui alkukilpailun tapaan mainiosti, mutta muidenkin onnistuessa Suomen juniorit sijoittuivat kahdeksanneksi.
\- Tänäänkin onnistuttiin, ja ohjelma sujui ilman pudotuksia, valmentaja Laura Ahonen kiitteli.
\- Kaiken kaikkiaan tämä kolmipäiväinen kilpailu oli hieno suoritus nuorelta joukkueelta. Joukkue sai itsestään kaiken irti, ja tuloksena oli kolme onnistunutta ohjelmaa peräkkäisinä päivinä. Näen, että tämä tuo uskoa ja kannustaa eteenpäin niin voimistelijoita, valmentajia kuin koko Suomen rytmisen voimistelun kenttää, nuorten olympiavalmentaja Ahonen arvioi.
Suomen joukkueessa kilpailivat Sanna-Liisa Järvelä, Riikka Kangas, Sonja Kokkonen, Aino Purje, Kati Rantsi sekä varavoimistelijana Elina Koprinen. Joukkuetta valmentavat Laura Ahosen lisäksi Anna Airaksinen ja Irina Jushina.
Voiton vei Venäjä ennen kisojen isäntämaata Valko-Venäjää.
Fogninista huikean maratonottelun voittaja
Fabio Fogninista tuli ensimmäinen italialainen miestennispelaaja 16 vuoteen, joka saavutti paikan Ranskan avoimen tennisturnauksen puolivälieriin. Fognini selviytyi voittajana peräti 4 tunnin ja 22 minuutin taistelun jälkeen.
Fognini kukisti Espanjan Albert Montanesin lopulta 4-6, 6-4, 3-6, 6-3, 11-9. Fognini oli viidettä erää jo 1-4-tappiolla, kun hän joutui pyytämään tuomarilta aikalisän hoitotoimenpiteisiin, sillä hänen vasen reitensä kramppasi pahoin.
Vaikka Fognini ei pystynyt kunnolla liikkumaan sivulta sivulle, ja hänelle tuomittiin useita jalkavirheitä, taisteli 24-vuotias italialainen kuitenkin erän loppuun. Hän pystyi jopa selvittämään viisi ottelupalloa. Edellinen italialaismies, joka on selviytynyt Roland Garros'lla kahdeksan parhaan joukkoon, oli Renzo Furlan vuonna 1995.
Turnauksen 49:nneksi sijoitetun Fogninin taival ei helpotu tämän jälkeenkään, sillä hän kohtaa puolivälierissä kakkossijoitetun Novak Djokovicin.
Vammaisten ihmisten tilanne esillä Maailma kylässä -festivaaleilla
Helsingissä viikonloppuna järjestettävä Maailma kylässä -festivaali viettää tänä vuonna vapaaehtoistoiminnan teemavuotta, lisäksi on panostettu erityisesti festivaalien esteettömyyteen. Paneelikeskustelujen aiheina olivat vammaisuus ja äärimmäinen köyhyys sekä esteetön joukkoliikenne. Viittomakieli oli festivaaleilla esillä monella tavoin.
YK:n arvion mukaan maailmassa on noin 650 miljoonaa vammaista ihmistä, heistä suurin osa asuu kehitysmaissa. Vammaiset elävät usein vailla minkäänlaisia ihmisoikeuksia. Vammaiset lapset eivät pääse kouluun eivätkä aikuiset saa työtä.
Suomalaisilla vammaisjärjestöillä on vankka kokemus vammaisasioiden ajamisessa, ja ne ovat jo vuosia tukeneet kehitysmaiden vammaisjärjestöjä. Invalidiliitto, Kehitysvammaliitto, Kynnys, Kuurojen Liitto, Näkövammaisten Keskusliitto ja Abilis-säätiö sekä vammaisjärjestöjen kehitysyhteistyöyhdistys FIDIDA solmivat ulkoasianministeriön kanssa kumppanuussopimuksen viime vuonna.
Tuliaisina myönteistä elämänasennetta
Festivaalissa lauantaina järjestettiin paneelikeskustelu aiheena: "Vammaisuus ja äärimmäinen köyhyys". Yksi panelisteista oli viittomakielinen Juhana Salonen, joka asui viime vuonna viisi kuukautta Etiopiassa. Kokemus etiopialaisten kuurojen parissa avarsi Salosen maailmaa.
\- Se oli aluksi shokki nähdä köyhyys näin materialismiin tottuneelle, selittää Salonen.
Hän oppi paljon etiopialaisilta, kuten sen, että myönteistä elämänasennetta tarvitaan Suomeenkin.
\- Me valitetaan turhan paljon eri asioista. Pitää olla iloinen siitä, että Suomessa on hyvä elää.
Uudistukset vievät aikaa
FIDIDA:n ohjelmajohtaja Anja Malm kertoo, että Suomen Kuurojen Liiton vuosien vankkaa kokemusta on hyödynnetty monissa kehitysmaissa. Yhteistyön tuloksena on usein uusi viittomakielen sanakirja todisteena siitä, että maassa on oma viittomakieli.
\- Kaikkia uudistuksia ei voi toteuttaa yhtäaikaa. Jos maa haluaa parantaa viittomakielen asemaa, niin on tehtävä monta asiaa, kuten viittomakielen opetuksen aloittaminen kouluissa, viittomakielen opetus kuurojen lasten vanhemmille ja viittomakielen tulkkien koulutuksen aloittaminen, Malm toteaa.

  Lisää viittomakielisestä haastattelusta voi katsoa klikkaamalla videolinkkiä.

Syyrian armeija piiritti kaksi kaupunkia
Syyrian armeijan panssaroidut yksiköt ovat piirittäneet kaksi kaupunkia, kertovat silminnäkijät. Maan turvallisuusjoukot ovat ampuneet ainakin seitsemän ihmistä Talbisan ja Rastanin kaupungeissa. Yli sata on haavoittunut.
Armeija on eristänyt Rastanin ja Talbisan, jotka sijaitsevat Homsin kaupungin pohjoispuolella Libanonin rajan lähellä. Lisäksi iskuja on tehty samalla seudulla Teir Maalehin kaupunkiin. Tiet ja puhelinyhteydet ovat alueella poikki.
Silminnäkijät kertovat, että Rastaniin tunkeutuneet panssarivaunut ovat ampuneet kaduilla konekivääreillä. Useat ihmiset ovat saaneet vammoja.
Alueen kaupungeissa on ollut hallituksen vastaisia mielenosoituksia maaliskuusta lähtien. Maata on hallinnut neljä vuosikymmentä Assadin suku.
Syyrian opposition mukaan mielenosoitukset ja myös hiljainen protestointi hallitusta vastaan jatkuvat eri puolilla Syyriaa huolimatta turvallisuusjoukkojen rajuista toimista opposition kukistamiseksi. Ihmiset ovat pitäneet esimerkiksi kynttilämielenosoituksia öisin, jolloin sotilaat eivät partioi.
Yhdysvallat ja EU ovat asettaneet Syyrialle pakotteita. Presidentti Bashar Assad ja yhdeksän hänen hallintonsa jäsentä ovat muun muassa EU:n viisumikiellossa.
Rehn uhkaa Kreikkaa maksujen jäädyttämisellä
Kreikan pitää nopeasti kiristää toimiaan julkisen talouden kohentamiseksi tai Euroopan unioni jäädyttää osan kesäkuussa luvatuista tuista, varoittaa saksalaisessa Der Spiegel -lehdessä haastateltu Euroopan unionin talouskomissaari Olli Rehn.
Talouskomissaari Olli Rehn sanoo EU:n seuraavan kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n esimerkkiä, jos talouden tehostamistoimet eivät nopeudu.
\- Tilanne on hyvin vakava, Rehn lausuu lehdelle.
Lehden tietojen mukaan EU aikoo tehdä päätöksen tukien maksamisesta sen jälkeen, kun se on tutkinut Kreikan talouden kuluneen vuosineljänneksen tilastot.
Lehti arvelee, että Euroopan keskuspankin, EU:n ja IMF:n selvitys saattaa tuoda esiin hälyttäviä tietoja.
Stanley Cupin finaalisarja numeroina
Jääkiekkoliiga NHL:n verkkosivuille on kasattu tilastofaktaa Stanley Cupin finaalijoukkueista. Tässä on käännettynä nhl.com:n näkemys mielenkiintoisimmista numeroista finaalisarjan alla.

0 Vuonna 1970 NHL:ään liittyneen Vancouverin voittamien Stanley Cupien määrä.

1 Boston-maalivahti Tim Thomasin urallaan päästämien maalien määrä kolmessa ottelussa Vancouveria vastaan. Ainoa Thomasin päästämä takaiskumaali tuli tämän vuoden helmikuussa Bostonin 3-1-voitossa.

2 Sekä Tim Thomasin että Vancouver-maalivahti Roberto Luongon nollapelien määrä tämän kevään pudotuspeleissä.

3 Bostonin tekemien ylivoimamaalien määrä konferenssifinaaleissa Tampa Baytä vastaan. Vertailun vuoksi, Vancouver teki kolme yv-maalia alle kahdessa minuutissa neljännessä ottelussaan San Josea vastaan (yhteensä seitsemän).

4 Bostonin jatkoaikavoittojen määrä tämän kevään pudotuspeleissä. Boston on voittanut kaikki jatkoaikansa, kun Vancouver puolestaan on hävinnyt kaksi viidestä jatkoajastaan.

5 Bostonin tappioputki Stanley Cupin finaalisarjoissa. Vuoden 1972 mestaruuden jälkeen se on taipunut Philadelphialle 1974, Montrealille 1977 ja 1978 sekä Edmontonille 1988 ja 1990. Vancouver on hävinnyt molemmat aiemmat finaalinsa (1982 Islandersille ja 1994 Rangersille).

6 Molempien finaalijoukkueiden kärsimien tappioiden määrä tämän kevään pudotuspeleissä.

7 Vancouverin voittoputki playoff-sarjojen avausotteluissa on seitsemän ottelun mittainen. Näistä siis kolme on tullut tänä keväänä. Boston on hävinnyt avausottelunsa kaikissa muissa sarjoissaan paitsi toisella kierroksella Philadelphioaa vastaan.

8 Bruinsin Nathan Hortonin tekemien playoff-maalien määrä. Ne ovat tulleet seitsemässä ottelussa, joista jokaisen Bruins on voittanut. Maaleista kaksi on tullut jatkoajalla ja kaksi ratkaissut ottelusarjan seitsemännen ottelun.

9 Boston-veskari Tim Thomasin nollapelien määrä runkosarjassa. Luongolla oli vain neljä.

10 Bostonin David Krejcin maalimäärä pudotuspeleissä, millä hän johtaa maalipörssiä yhdessä Tampa Bayn Martin St. Louisin kanssa. Canucksin parhaalla, Daniel Sedinillä on kahdeksan.

11 Roberto Luongon voitot uran 25 ottelussa Bostonia vastaan. Tim Thomas on voittanut Vancouverin kaikilla kolmella yrityksellään.

12 Canucks-kapteeni Henrik Sedinin kirjaamien syöttöpisteiden määrä konferenssifinaaleissa San Josea vastaan (viisi ottelua). Tehot 2+19=21 oikeuttavat playoffien pistepörssin kärkipaikkaan.

14 Joukkueiden piste-ero Vancouverin hyväksi runkosarjassa (117-103). Vancouverilla on ensimmäistä kertaa historiassaan Stanley Cupin finaaleissa kotietu. Canucks voitti runkosarjan - aiemmilla kahdella kerralla se on kohdannut runkosarjavoittajan Stanley Cup -finaaleissa.

19 vuotta on kulunut siitä, kun ensimmäisellä playoff-kierroksella seitsemänteen otteluun joutunut joukkue on voittanut Stanley Cupin (Pittsburgh 1992). Nyt tuo muuttuu, sillä molemmat joutuivat 1. kierroksella seitsemänteen peliin (Vancouver Chicagoa ja Boston Montrealia vastaan).

22 vuotta on kulunut siitä, kun joukkue voitti viimeksi Stanley Cupin ilman siihen aiemmin pystynyttä pelaajaa (Calgary 1989). Vancouverin Mikael Samuelsson juhli Detroitin kanssa 2008, Bostonin Mark Recchi Pittsburghin kanssa 1991 ja Carolinan kanssa 2006.

25 Vancouverin voittojen määrä 108 runkosarjan kohtaamisessa Bostonia vastaan (joukkueet eivät ole koskaan kohdanneet playoffeissa). Voittomäärä Bostonia vastaan on pienempi kuin mitään muuta joukkuetta vastaan, jonka Vancouver on kohdannut vähintään sata kertaa.

39 vuotta on kulunut Bostonin edellisestä Stanley Cupista.

182 Bostonin Mark Recchin uran playoff-otteluiden määrä ennen finaalisarjaa. Kenelläkään muulla finaalijoukkueiden pelaajalla ei ole edes sataa. Recchi on tehnyt myös 58 maalia, kun seuraavana tilastossa ovat Mikael Samuelsson ja Daniel Sedin 22:lla.
EK17: Argentiinan rallissa hurja voittotaistelu
Argentiinan MM-rallin voitosta on tulossa äärimmäisen tiukka kamppailu. Autonsa ympäri ajanut Sebastien Ogier jatkaa kärjessä, mutta hänen ohjaustehostimensa ei toimi. Sebastien Loeb ja Mikko Hirvonen yrittävät saavuttaa häntä.
Edellisellä erikoiskokeella autonsa kaatanut Sebastien Ogier pääsi jatkamaan rallia, mutta hänellä on ongelmia.
\- Ohjaustehostin ei toimi, mutta teen minkä voin. Muuta vikaa ei ainakaan nyt ole, mutta en tiedä miten tulee käymään, Ogier kertoi WRC:n ralliradiolle.
Toisena ajava Sebastien Loeb oli lyhyellä, vain reilun kolmen kilometrin erikoiskokeella (EK17) tallikaveriaan 8,7 sekuntia nopeampi ja kolmantena ajava Mikko Hirvonenkin 8,1 sekuntia nopeampi.
Jäljellä on vielä kaksi erikoiskoetta ja yhteensä vajaat seitsemän kilometriä. Ogier johtaa rallia enää 12,8 sekunnin erolla Loebiin ja 15 sekunnin erolla Hirvoseen.
Superrallisäännön turvin kisaa jatkanut Jari-Matti Latvala ajaa paineitta kärjen takana. Seitsemäntenä jatkava töysäläinen tehtaili lyhyelle erikoiskokeelle pohja-ajan ja hän kertoi maalissa, että päivän ykkössuunnitelma on kerätä viimeiseltä erikoiskokeelta mahdollismman paljon ylimääräisiä MM-pisteitä.
Mikkonen: Ei enää energiantuhlausta keskinäiseen kilpailuun
Jenni Mikkonen meloi jo toisena viikonloppuna peräkkäin maailmancupissa kajakkiyksikössä palkintosijoille. Mikkosen mukaan hyvän vauhdin takana on onnistunut harjoittelukausi, jonka hän on saanut tehdä terveenä.
Mikkonen on keskittynyt tällä kaudella 200 metrille ja tämä on tuonut tulosta. Viikko sitten Mikkonen sijoittui toiseksi Tshekin osakilpailussa, ja tänä viikonloppuna hän ylsi kolmanneksi Duisburgissa, Saksassa. Mikkosen mukaan mitä lähemmäksi kesä tulee, sitä enemmän vauhtia rupeaa löytymään kanoottiin.
\- Olen saanut terveenä harjoitella, joten on kiva, että radallakin rupeaa tuloksia tulemaan, hän naurahti.
Mikkonen muistutti, että hänellä oli jo viime vuonna onnistuneita maailmancupin kisoja ja hän oli vastaavissa kisoista kahdesti viidentenä. Tuolloin hän tosin mokasi molemmista startit täydellisesti, joten se näkyi loppusijoituksessa.
\- Nyt on kokonaisuus ollut parempi. Olen saanut harjoitella yhden vuoden lisää ja keskittynyt 200 metrille. Sillä sitä vauhtia rupeaa löytymään. Se, että saa harjoitella terveenä, on lähtökohta siihen, että voi edes saada vauhtia lisää.
EM-kisat vain välitavoite MM-kisoihin
Ratamelonnan EM-kisat kilpaillaan kolmen viikon kuluttua Belgradissa, Serbiassa. Mikkonen lähtee näihin kisoihin luottavaisena, mutta hänelle vielä tärkeämmät kisat ovat kuitenkin elokuiset MM-kisat Unkarissa.
\- Kun tähän kauteen lähdin, niin päätavoitteenani on ollut MM-kilpailut ja MM-kilpailuissa se, että saan maapaikan eli sijoitun kahdeksan parhaan joukkoon, Mikkonen sanoi.
\- Tietysti aina kun radalle menen, niin lähden mitaleista ja mahdollisimman hyvistä sijoituksista kilpailemaan. EM-kisat toimivat välitavoitteena MM-kisoihin, mutta tosi kiva on mennä radalle, kun tuntuu, että varsinkin 200 metrin kilpaileminen on aika helppoa.
Ideaali tilanne Rikalan kanssa
Mikkonen on aiemmin melonut myös toista olympiamatkaa, 500 metriä, mutta tällä hetkellä hän keskittyy 200 metriin ja on jättänyt pidemmän matkan Anne Rikalalle. Mikkosen mukaan peli on nyt rauhoitettu ja matkajako on ollut erittäin onnistunut.
\- On tosi hieno homma, että meidän ei tarvitse samalla matkalla olla kilpailemassa, vaan olemme omilla matkoillamme todella kilpailukykyisiä, kun lähdemme olympiapaikkoja metsästämään. Tämä on ideaalitilanne.
Mikkonen ei ole hakenut mitään kuntopiikkiä maailmancupiin eikä muutenkaan ole herkistellyt kisoihin. Vasta kun elokuu ja MM-kisat lähestyvät, on edessä tiukempi rutistus.
\- Kilpaileminen tuo omaa herkistelyä. Pitää toivoa, että kesän harjoittelu onnistuu ja pystyn saamaan kuntoani ja pikku asioita paremmaksi ja kun menen MM-kisoihin, niin pystyn kiristämään ruuvia vielä tosi paljon.
Hiphopin suurmies kuoli
Gil Scott-Heronia sanotaan hiphopin kummisedäksi, sillä hän oli ensimmäisiä, joka yhdisti puheen ja musiikin.
**Gil Scott-Heron** on kuollut 62 vuoden iässä. New Yorkilainen ruonoilija ja muusikko on inspiroinut lukemattomia muusikoita, kuten **Public** **Enemyä, Eminemiä, Snoop Doggia** sekä **Kanye Westiä.**
Muusikot ovat muistaneet räpin kummisetää Twitter-päivityksissään. Muun muassa Eminem kirjoitti ”RIP Gil Scott-Heron. Hän on vaikuttanut kaikkeen hiphoppiin.” **Wu –Tang Clanin Ghostface Killah** kirjoitti ”Kunniotetaan Gil Sott-Heroa hänen viisaudestaan ja runoudestaan! Levätköön hän nyt paratiisissa.” **Cee Lo Green** muisti muusikkoa lyhyesti kirjoittamallla ”Jumala Gil Scott”.
Hiphopin suurmies sairastui Euroopan matkansa jälkeen ja oli pitkään sairaalassa, mutta tarkkaa kuolinsyytä ei tiedetä. Gil Scott-Heron yhdisti musiikissaan soulia, jazzia, bluessia sekä puhetta. Tästä syystä hänen katsotaan olevan hiphopin esi-isä.
**Lähteet:** BBC
Valtiosihteeri erosi ahdistelusyytteiden vuoksi Ranskassa
Seksuaalisesta ahdistelusta syytetty ranskalainen valtiosihteeri on eronnut tehtävästään. George Tronin tekemisiä on tutkittu sen jälkeen, kun kaksi naista kertoi miehen ahdistelleen heitä. Tron on kieltänyt syyllistyneensä tekoihin.
Toinen naisista kertoo rohkaistuneensa tulemaan esiin nyt, kun julkisuudessa on käsitelty IMF:n entisen johtajan Dominique Strauss-Kahnin raiskausepäilyä. Strauss-Kahn pidätettiin kaksi viikkoa sitten New Yorkissa ja hän erosi tehtävästään.
Tron on presidentti Nicolas Sarkozyn konservatiivipuolue UMP:n jäsen. Strauss-Kahnia sen sijaan kaavailtiin sosialistien presidenttiehdokkaaksi ensi vuoden vaaleihin. Strauss-Kahnin on tarkoitus tulla oikeuteen 6. kesäkuuta.
Kymmenen kuollut Saksan EHEC-epidemiassa
Saksassa kymmenen ihmistä on kuollut EHEC-bakteeritartunnan saatuaan. Lisäksi noin 300 on saanut tartunnan, jonka epäillään leviävän Espanjasta tuoduista kurkuista. Bakteeri vaikuttaa vereen, munuaisiin ja kaikkein vakavimmissa tapauksissa hermostoon. Iäkäs nainen kuoli eilen lauantaina hampurilaissairaalassa.
Pelkästään tuossa sairaalassa on hoidettavana 70 bakteerista kärsivää potilasta, heidän joukossaan naisen puoliso. Sairaala arvioi ottavansa vastaan 10 uutta potilasta päivittäin.
Bakteerin saastuttamia kurkkuja on kenties myös Itävallassa ja Unkarissa. Itävallassa pieniä määriä espanjalaiskurkkuja on epäilty saastuneiksi ja ne on vedetty pois myynnistä. Niitä on todennäköisesti kuitenkin jo ehditty myymään.
Myös Tshekissä espanjalaiskurkkuja on tutkittu ja poistettu kauppojen hyllyiltä. Tshekkiläisten viranomaisten mukaan samasta lastista on viety kurkkuja myös Unkariin ja Luxemburgiin. Ne eivät kuitenkaan ole raportoineet ainakaan vielä sairastuneista.
Libyan kapinalliset valmistautuvat sodanjälkeiseen aikaan
Libyan kapinallisten muodostama Väliaikainen kansallinen neuvosto valmistelee sodanjälkeisen Libyan lainsäädäntöä ja hallintoa. Tavoitteena on demokraattinen yhteiskunta, mutta neuvosto ei itsekään toimi demokraattisesti.
31-jäseninen Väliaikainen kansallinen neuvosto laatii parhaillaan luonnosta uuden Libyan perustuslaiksi ja kapinallisten omia "lähettiläitä" nimetään ulkomaisiin edustustoihin.
Demokraattisia uudistuksia on tarkoitus sodan päätyttyä edistää askel askeleelta. Ensin luotaisiin vaalipiirit, sen jälkeen hyväksyttäisiin vaalilain luonnos, ja tämän jälkeen pidettäisiin parlamenttivaalit. Prosessi kestäisi vuodesta kahteen.
Sodanjälkeisen Libyan yhtenäisyyttä pyritään vahvistamaan lupaamalla Muammar Gaddafin tukijoille armahdus, jos he vaihtavat puolta, kertoo Financial Times -lehti.
Kapinallisten riveihin Libyassa on liittynyt runsaasti ulkomailla asuneita liikemiehiä ja tiedemiehiä.
Tämä on toisaalta horjuttanut kapinallisneuvoston yhtenäisyyttä. Kriittiset tarkkailijat huomauttavat, ettei neuvoston koostumus ole millään tavalla demokraattinen. Neuvostossa on vain kapinallisalueiden edustajia, ja eräät seudut, kuten Misratan kaupunki, ovat saanut suhteettoman vahvan edustuksen neuvostoon.
Neuvostossa huhutaan käytävän myös ankaria valtakamppailuja, eivätkä sen hallintosuhteet ole selvät.
Vielä kerran: Barcelonan juhlaa Mestarien liigan loppuottelussa
Jalkapallon Mestarien liigan lopputtelu oli Barcelonan juhlaa - kuten se oli kaksi vuotta sitten, kun Barcelona ja Manchester United kohtasivat edellisen kerran finaalissa.
Mestaruus oli Barcelonalle vuoden 1992 Euroopan Cup mukaan lukien jo neljä ja kolmas kuuteen Mestarien liiga -kauteen. Katalonialaisten 3-1-voittoon päättyneessä ottelussa maaliverkkoja venyttivät Barcelonan puolelta Pedro, Lionel Messi ja David Villa. Manchester Unitedin osumasta vastasi Wayne Rooney.
Tämän kauden Mestarien liigan loppuottelua voi fiilistellä vielä Yle Areenan kautta ja sieltä voi katsoa muun muassa koosteen tästä finaalista.
[
      ](http://areena.yle.fi/video/1306665482151)
        Katso kooste Mestarien liigan loppuottelusta tästä
      [
    ](http://areena.yle.fi/video/1306665482151)
    
      !
    
  

Seiväshyppääjä Salomäki aikoo loistaa Helsingin EM-kisoissa
Viime syksyinen dopingkohu ei ole haitannut seiväshyppääjä Eemeli Salomäen harjoittelua. Salomäen mukaan hänellä on hyvä omatunto.
Salomäki on palannut Italian viimeistelyleiriltä Suomeen. Maanantaina on vuorossa ulkokisa Vaasassa. Viimeistelyharjoituksissa 540 cm ylittyy useasti kymmenen hypyn sarjassa.
\- Harjoituksia vedetään kahdeksan askeleen vauhdilla, eli se on puolet mun kisavauhdista, Eemeli Salomäki kertoo.
Salomäki tekee treenin kolmeen varttiin, vaikka valmentaja-isä kehottaa lepäämään. Kehotukset menevät kuuroille korville. Hyppyinto ei katkennut edes viimesyksyiseen dopingkohuun, kun hyppääjälle langetettiin kolmen kuukauden kilpailukielto.
Ymmärrystä kilpailukiellon aikana
Suomen Urheiluliiton ja Suomen Antidopingtoimikunnan tekemän selvityksen mukaan Salomäki käytti Indapamida-nimistä lääkettä, joka näkyi Joensuun Eliittikisojen yhteydessä annetussa dopingtestissä elokuussa 2010.
SUL:n ja ADT:n tekemissä selvityksissä kävi kuitenkin ilmi, että Salomäki on luullut käyttäneensä indometasiinia sisältänyttä särkylääkettä olkapäävammansa hoitoon, minkä Salomäki on myös testitilaisuuden yhteydessä ilmoittanut. Lieventävänä asianhaarana tapauksessa on pidettiin myös sitä, että Salomäen käyttämä lääkeaine on virheellisesti merkitty sallituksi ADT:n julkaiseman Kielletyt aineet ja menetelmät urheilussa 2010 -oppaassa.
Salomäki korostaa, että hän ei saanut urheilullista hyötyä lääkkeestä. Salomäki kertoi dopinguutisen tiedotusvälineille syksyllä myös itse.
\- Kyllähän se syksyllä vähän harjoittelua haittasi, mutta koko episodi on pyyhitty pois mielestä hallikauden aikana, Salomäki kertoo ajatuksistaan syksyllä.
Salomäki kertoo, että hän pystyi kevään harjoittelukauden aikana keskittymään pelkästään urheiluun ja koulunkäyntiin. Harjoituksiin tuli dopingnäytteen jälkeen vain parin päivän tauko.
\- Dopingkohu on taaksejäänyttä elämää. Eteenpäin sano mummo lumessa. Minulla on puhdas omatunto, Salomäki tuumailee rentoon tyyliinsä.
Oma ennätys pitää ylittää reilusti
Eemeli Salomäen oma ennätys 560 on ylitetty jo kolme kertaa. Tänä vuonna rimaa pitäisi saada 12 senttiä korkeammalle. Etelä-Korean MM-kisojen a-raja 572 sopisi myös ensi kesän tavoitteeksi, sillä samalla tuloksella pitäisi myös Lontoon Olympialaisten porttien avautua.
Monien yllätykseksi Lontoo ei olekaan Salomäen päätavoite.
\- Kun kuulin, että Helsinki sai vuoden 2012 EM-kisat, niin Lontoo laski heti profiilia. Kotikisat ovat sellaiset, että siellä jos missä pitää suomalaisen olla menestynyt.
Latvia ajautui poliittiseen kriisiin
Latvia on ajautunut poliittiseen kriisiin presidentti Valdis Zatlersin lauantai-illan poikkeuksellisen kovan televisiopuheen jälkeen. Zatlers ilmoitti haluavansa hajottaa maan parlamentin korruptioepäilyjen takia. Parlamentin tulevaisuus ratkaistaan kansanäänestyksessä, joka järjestetään todennäköisesti kesäkuun lopussa.
Syynä Zatlersin kovaan reaktioon on parlamentin päätös estää yhtä parlamentin jäsentä koskevan rikostutkinnan jatkaminen.
Presidentti Valdis Zatlers käytti kovaa kieltä lauantai-iltana Latvian televisiossa pitämässään puheessa. Hän muun muassa syytti poliitikkojen asettuneen lain yläpuolelle. Zatlers vaati, että Latvian poliittiselle korruptiolle on tehtävä jotain.
Baltian maiden politiikan professori Andres Kasekamp Tarton yliopistosta toteaa Latvian ajautuneen poliittiseen kriisiin.
\- Panokset ovat kovat. Kansanäänestyksen perusteella parlamentti joko hajotetaan tai presidentti joutuu eroamaan.
Parlamentti esti kotietsinnän kansanedustajan kotiin
Viimeinen pisara presidentti Zatlersille oli parlamentin torstaina tekemä päätös, joka estää kotietsinnät kansanedustaja Ainars Slesersin kotiin ja toimistoihin. Parlamentti ei purkanut Slesersin syytesuojaa.
\- Latvian politiikassa vaikuttaa vahvasti kolmena oligarkkina tunnetut Slessers, Aivars Lembergs ja Andris Skele. He kaikki ovat muun muassa rahoittaneet puolueita.
Kaikki kolme on myös yhdistetty korruptioskandaaleihin.
Professori Andres Kasekamp arvioi aiemminkin korruptiota vastaan puhuneen presidentti Valdis Zatlersin toimineen valtiomiesmäisesti vaatiessaan parlamentin hajottamista. Presidentillä näyttäisi olevan kansa takanaan.
\- Tällä hetkellä näyttäisi, että kansa äänestäisi parlamentin hajottamisen puolesta. Toisaalta politiikassa kuukausi on pitkä aika, muistuttaa Baltian politiikan professori Andres Kasekamp.
Kasekamp arvioi, että sosiaalidemokraattien ja sosialistipuolueen muodostama koalitio saattaisi hyötyä uusista vaaleista nyt vallassa olevan yhtenäiskoalition kustannuksella.
Kate Bush katkoo siivet kiertuehuhuilta
Vain yhden kiertueen uransa aikana heittänyt Kate Bush kertoi muutama viikko sitten suunnittelevansa uutta kiertuetta. Nyt nainen ottaa sanansa takaisin.
Fanit ottivat **Kate Bushin** kiertueuutisen ilolla vastaan, sillä Bush on nähty livenä viimeksi 32 vuotta sitten. Nyt laulaja on muuttanut mielensä ja keskittyy uuden materiaalin kirjoittamiseen.
\- Minulla ei ole mitään aikomusta tehdä kiertuetta tai mitään sen tapaista. Uusien biisien kirjoittaminen on vienyt minut täysin mukaansa, Bush kertoo NME:n haastattelussa.
Laulaja oli sanonut haluavansa vetää vielä livekeikan, ennen kuin hänestä tulee liian vanha.
\- Ihmiset olettavat, että en nauttinut vuoden 1979 kiertueesta. Kyllä minä siitä nautin.
Kate Bush on juuri viimeistelemässä uutta albumiaan. Edellinen levy _Aerial_ julkaistiin vuonna 2005.
**Lähteet:** NME
EK16: Ogierille jättimoka - Hirvonen voittotaistelussa
Argentiinan MM-rallin maratonerikoiskoe tarjosi draamaa kilpailun päätöspäivän alkuun. Sebastien Ogier ajoi autonsa ympäri, mutta hän pääsi maaliin. Sebastien Loeb ja Mikko Hirvonen nousivat voittotaisteluun.
Argentiinan MM-rallin päätöspäivä alkoi MM-sarjan pisimmällä, yli 48 kilometrin erikoiskokeella.
Tukevassa, yli 40 sekunnin johdossa ollut Sebastien Ogier mokasi jälleen pahasti. Meksikossakin kärkipaikalta ulosajanut ranskalainen lipsautti Citroeninsa katon kautta ympäri. Hän pääsi maaliin, mutta hänen autonsa on pahasti vaurioitunut.
\- Menin liian kovaa mutkaan ja vedin ympäri, Ogier totesi lyhyesti WRC:n ralliradiolle.
Hän johtaa edelleen rallia, mutta hänen autonsa kunto on edelleen arvoitus. Ogier jäi korjaamaan Citroeniaan pätkän jälkeen.
Sebastien Loeb oli pätkällä 5,6 sekuntia toisena ajavaa Hirvosta nopeampi ja hän nousi toiseksi. Hirvonen on nyt kolmantena, mutta eroa Loebiin on vain 1,6 sekuntia.
\- Mitään ei anneta ilmaiseksi, taistelen täysillä loppuun asti. Kaikkea voi näköjään sattua, Hirvonen sanoi ja viittasi Ogierin ulosajoon.
Maratonpätkä aiheutti vaikeuksia muillekin kuskeille. Seitsemäntenä ajanut Matthew Wilson oli pätkällä ongelmissa ja hän jäi yli seitsemän minuuttia Loebin ajamasta pohja-ajasta.
Eilen keskeyttämään joutunut Jari-Matti Latvala jatkoi rallia superrallisäännön turvin ja samalla 10 minuutin aikasakon rasittamana. Latvala nousi kuitenkin heti Wilsonin ongelmien takia kokonaistilanteen seitsemänneksi.
Kärkipelaajat vaikeuksissa naisten Ranskan avoimissa - nyt myös kolmonen ulos
Kolmanneksi sijoitettu Vera Zvonareva on tuorein kärkipään putoaja tenniksen Ranskan avointen naisten sarjassa. 19-vuotias Anastasia Pavljutshenkova pudotti Zvonarevan venäläispelaajien välisessä neljännen kierroksen ottelussa 7-6, 2-6, 6-2.
Ykköseksi sijoitettu Caroline Wozniacki ja kakkoseksi sijoitettu Kim Clijsters olivat pudonneet jatkosta jo aikaisemmin.
Zvonareva johti kolmatta erää syötönmurrolla 2-1, mutta Pavljushenkova voitti viisi seuraavaa peliä ja vei ottelun.
14:nneksi sijoitettu Pavljutshenkova kohtaa puolivälierissä puolustavan mestarin Francesca Schiavonen.
Urpilainen hallitusneuvotteluista: Ei olla jäniksen selässä
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen ymmärtää hallitusneuvotteluiden hitaahkoa etenemistä. Hän sanoi keskinäisen ymmärryksen ja luottamuksen syntyvän siitä, että kaikilla kuudella mukana olevalla puoleella on aikaa kertoa omat näkemyksensä.
\- Ei olla niinkuin jäniksen selässä tässä, Urpilainen sanoi.
Hän korosti, että neuvotteluissa on kuitenkin menty eteenpäin koko ajan, ja muutamassa työryhmässä ollaan jo kalkkiviivoilla. Myös puolueiden talousnäkemykset ovat hänen mukaansa koko ajan lähentyneet.
Urpilainen sanoi, että sunnuntai on neuvotteluissa hiljainen päivä, kun monet työryhmät pitävät välipäivää ja puolueiden puheenjohtajien johtoryhmä kokoontuu vasta kello 16. Hän ennakoi, ettei Säätytalolla ehkä istuta kovin myöhään.
Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) aikoo pitää päivittäisen tiedotustilaisuutensa kello 17.30.
Vasemmistonuoret eivät halua puoluetta leikkaushallitukseen
Vasemmistoliiton nuoret ovat sitä mieltä, ettei vasemmistoliiton pidä lähteä leikkauspolitiikkaa toteuttavaan hallitukseen. Puolueen nuorten mielestä valtion budjettia pitää kasvattaa leikkausten sijaan progressiivisen verotuksen kautta. Ilman menojen lisäyksiä ei sosiaaliturva todellisuudessa voida parantaa, sanotaan vasemmistonuorten kannanotossa.
Vasemmistonuorten liittokokouksessaan hyväksymän kannanoton mukaan pääomaveron korottaminen ei yksin riitä kasvattamaan valtion talousarviota.
Puolueen nuoret torjuvat myös arvonlisäveron korottamisen tai yritysverojen laskemisen epäoikeudenmukaisina keinoina.
Kaikkiaan puolueen nuoret tyrmäävät ajatuksen, että sosiaaliturvaa voitaisiin kohentaa ilman menojen lisäyksiä. Kaikki muut keinot tarkoittavat leikkauksia jostain muualta tai muita heikennyksiä.
Weather Forecast
F1: Perez maanantaihin asti sairaalassa
Lauantain formula 1 -sarjan Monacon aika-ajossa loukkaantunut Sergio Perez on monacolaisessa sairaalassa vielä maanantaihin asti.
Perezillä on aivotärähdys ja häntä pidetään vielä toisen yön yli tarkkailussa.
Israelista vastalauseita Gazan rajan avaamiselle
Israelin hallituksen ministerit ovat arvostelleet Egyptin lauantaista päätöstä avata Gazan ja Egyptin välillä sijaitseva Rafahin raja-asema. Ministereiden mukaan terroristeilla on nyt vapaa pääsy Gazaan.
Ihmisten ja tavaroiden vapaata liikkumista rajan yli tullaan jatkossa käyttämään yhä enenässä määrin aseiden, sotilastarvikkeiden ja terroristien siirtämiseksi, uumoili Israelin infrastruktuuriministeri Uzi Landau toimittajien haastattelussa.
Gaza on Israelia vastustavan ja mm. EU:n terrostijärjestöksi tuomitseman Hamas-järjestön hallinnassa.
Israelin talousministeri Yuval Steinitz arvioi, ettei Israel voi luottaa muiden maiden tekemiin sopimuksiin rajojen turvaamisesta.
\- Tämä on vahva vakuutus sille, että Israelin on tärkeää vartioida itse rajojaan, jotta terroristien ja aseiden soluttaminen voidaan estää, hän totesi.
Steinitzin mielestä Israelin on myös säilytettävä Jordanjoen laakson hallinta riippumatta siitä, millainen rauhansopimus palestiinalaisten kanssa solmitaan.
Israel ja palestiinalaiset tekivät vuonna 2005 sopimuksen Gazan rajojen valvonnasta. Sopimuksen mukaan rajoja valvoo Euroopan unioni. Egypti ei allekirjoittanut sopimusta, mutta se noudatti sitä.
EU-tarkkailijoiden valvontatehtävä jouduttiin keskeyttämään seuraavana vuonna, kun Gazassa toimivat terroristit sieppasivat israelilaisen sotilaan Gilad Shalitin. Israel vaati Gazan rajojen sulkemista.
Raja oli käytännössä suljettu kesäkuusta 2006 kesäkuuhun 2010, kunnes Egypti alkoi varovasti löyhentää saartoa. Gazan saarto on nostattanut kansainvälisiä vastalauseita, sillä humanitaarinen tilanne Gazassa on saarron takia ollut vaikea. Tilannetta ovat vaikeuttaneet länsimaiden Hamas-järjestöön kohdistamat pakotteet.
Jalkapallon maailmanmestari aikoo juosta alasti kaduilla
Vuonna 1998 Ranskan paidassa jalkapallon maailmanmestaruuden voittanut Bixente Lizarazu aikoo juosta alasti Evianin kaduilla juhlistaakseen Evianin nousua Ranskan liigaan.
Evianin osakkeenomistaja Lizarazu oli luvannut viime kesänä juosta alasti, jos liiganousu tapahtuu.
\- Teen sen, teen sen. Pidän sanani, mutta en aio kutsua kansainvälistä lehdistöä paikalle, Lizarazu sanoi ranskalaisen TF1-kanavan haastattelussa.
Lizarazu voitti MM-kultaa Ranskan joukkueessa vuonna 1998 ja EM-kultaa vuonna 2000. Hän lopetti uransa vuonna 2006.
Egyptin armeija ja Muslimiveljeskunta hylkäämässä uudistusmieliset
Egyptissä uudistusmielisten mielenosoitukset jatkuvat, mutta ilman vanhoillisen Muslimiveljeskunnan kannattajia. Noin 200 000 egyptiläistä kokoontui perjantaina jälleen Kairon Tahrir-aukiolle mielenosoitukseen. Paikalle tulivat kuitenkin vain vallankumouksen tammikuussa liikkeelle sysänneet uudistusmieliset.
Monet pitivät mielenosoitusta selvänä merkkinä siitä kuka Egyptiä johtaa syksyn vaalien jälkeen. Vallankumouksellisten riveistä on pudonnut vanha vaikutusvaltainen ystävä: vanhoillinen islamilainen Muslimiveljeskunta. Aukiolle ovat jääneet vain liberaalit uudistusmieliset
Kairolaisen 25-vuotiaan Haggagin mukaan veljeskunta ei enää tarvitse vallankumousta. Vanhana, hyvin organisoituneena järjestönä veljeskunta tietää edustajiensa voittavan ensi syyskuun parlamenttivaalit.
\- Köyhät ja kouluttamattomat massat äänestävät vatsallaan, ja Muslimiveljeskunta lupaa leipää. Harva välittää demokratiasta, Haggag valittelee.
Vallankumouksen vauhtiin sysänneet uudistusmieliset pelkäävät, ettei heillä ole paikkaa vanhoillisten johtamassa Egyptissä.
\- Vallankumouksen alussa lauloimme samaa laulua. Nyt veljeskunta kutsuu meitä maanpettureiksi ja vääräuskoisiksi, Haggag jatkaa.
Armeija palaamassa vanhaan malliin
Myös valtaa ja järjestystä Egyptissä pitävä armeija on saanut tarpeekseen uudistusmielisistä nyt kun syytökset kohdistuvat yhä useammin armeijan toimiin. Vastauksena armeija jätti järjestyksenpidon perjantaina mielenosoittajille. Myös poliisi häipyi paikalta hyvissä ajoin.
Aktivistit syyttävät armeijaa diktatuurin palaamisesta. Toisinajattelijat vaiennetaan vanhoin keinoin tiedotusvälineitä manipuloimalla ja pidättämällä.
\- Valtion tiedotusvälineissä armeija esittää meidät rikollisina ja tuhansia aktivisteja on pidätetty syyttä, mutta Mubarakin ja hänen lähipiirinsä syytteeseen asettaminen on ollut hidasta sanoo parikymppinen Mohammed.
Tahririn aktivisteja ihmetyttää että Muslimiveljeskunta, jota Mubarak vainosi kolmekymmentä vuotta, sallii armeijan toimet. Aktivisteista onkin tullut hyljeksitty vähemmistö.
Ukrainan kolmoset kaatoivat Suomen korisnaiset
Suomen naisten koripallomaajoukkueen EM-karsintoihin valmistava turnaus Liettuan Druskininkaissa päättyi sunnuntaina kolmanteen perättäistappioon, kun tuleva EM-karsintavastustaja Ukraina vei loppuhetkien kovilla kolmosillaan voiton Suomesta pistein 74-67 (34-33).
Maajoukkue matkaa seuraavaksi Unkarin Soproniin, jossa viisi joukkuetta tavoittelee EM-kisapaikkaa 3.-8. kesäkuuta.
Lauantaisen Valko-Venäjä-ottelun tapaan Suomi roikkui voitossa kiinni pitkään myös sunnuntaina. Joukkueet etenivät käytännössä 38 minuuttia kori korista. Loppuhetkillä ratkaisijoiksi nousivat Ukrainan pelätyt kaukoheittäjät, jotka heittivät kahden minuutin aikana kolme kovaa kolmosta.
\- Kori kerrallaan mentiin ja johtoasema vaihtui koko ajan. Saimme taas tärkeää oppia loppuhetkien pelaamisesta. Ukraina pisti tänään isot heitot sisään, mutta ottelu olisi voinut kääntyä kummalle tahansa, tiivisti päävalmentaja Tommi Koskinen Koripalloliiton tiedotteessa.
Suomen tehokkain oli tupla-tuplan nakutellut Heta Korpivaara (20/10), joka oli hetkittäin ukrainalaispuolustukselle täysin pitelemätön. Taru Tuukkanen (14/6) pelasi turnauksen parhaan pelinsä, Minna Sten (10/2) toi omilla vahvuuksillaan apua molempiin kenttäpäätyihin ja Dionne Pounds (8/4/6 syöttöä) ilahdutti joukkuetovereitaan oivaltavilla syötöillään. Huomioitavaa on myös Krista Grossin (1/8) panos levypallopelaamisessa.
Vatsataudista kärsivä Tiina Sten (4/3) pelasi muutaman minuutin ensimmäisellä puoliajalla, mutta puki tauolla siviilivaatteet ylleen.
Vaikka Suomi hävisi turnauksen kaikki kolme otteluaan, Koskinen piti joukkueensa kokonaisesitystä hyvänä. Kehitystä tapahtui pelin jokaisella osa-alueella, ja Ukraina-ottelussa Suomi sai eliminoitua mustat hetket, jotka koituivat joukkueen kohtaloksi Liettuaa ja Valko-Venäjää vastaan.
\- Pelasimme ihan Euroopan huippujoukkueita vastaan ja pystyimme pelaamaan jokaisessa matsissa voitosta. Tämä turnaus toi itseluottamusta tekemiseen.
Erityisen tärkeänä Koskinen piti peliä Ukrainaa vastaan.
\- Nyt näimme, mitä EM-karsinnoissa on odotettavissa. Meidän ei tarvitse esittää ihmeitä, Ukraina on voitettavissa ihan normaalilla puolustuspelillä.
Maajoukkue palaa sunnuntai-iltana Suomeen ja matkaa ensi viikon torstaina Unkarin Soproniin. Suomi kohtaa Sopronissa 3.-8. kesäkuuta järjestettävissä EM-karsinnoissa Ukrainan lisäksi Unkarin, Bulgarian ja Hollannin. Lohkon voittaja pelaa viimeisestä EM-kisapaikasta karsintafinaalissa toisen karsintalohkon voittajaa vastaan 12.-15. kesäkuuta.
The Blanko pisti löylyt pystyyn Loosessa
The Blanko ei ollut ehtinyt treenata Loosen keikkaa varten, mutta se ei poikien meiningissä näkynyt.
Aiemmin päivällä **The Blanko** viritti keikkatunnelmaa soittamalla yhden biisin akustisesti YleXPopin Radiolavalla. Ei ollut vaikeaa huomata, että soitto sujuu tiukasti myös akustisesti.
\- On se ihan nastaa vaihtelua soittaa akustisesti, varsinkin kun ei olla ehditty treenata kertaakaan. Tämä on hyvä tapa pysyä kiinni siinä totuudessa, mistä tämä kaikki on lähtenyt, laulaja **Pauli** pohtii.
Treenaamattomuudesta huolimatta Blanko lämmitti kunnon löylyt eilen YleXPopin jatkokeikalla Bar Loosessa. Lavan ja yleisön fiilikset nostatti ensin The Wrecking Queens, joka soitti tapansa mukaan tiukan keikan. Loosen alakerta oli pakkautunut täyteen yleisöä ja hiki virtasi. Tästä syystä laulaja Pauli heivasi paitansa keikan loppupuolella, vaikka basisti **Marko** piti takin päällä loppuun saakka. The Blanko lunasti lupaukset loistavasta livemeiningistä, eikä kenellekään yleisössä jäänyt epäselväksi, mikä on yksi Suomen kovimmista rocktrioista tällä hetkellä.
Suomalaissoutajat yhdeksänsiä mc-avauksessa
Suomalaiskaksikko Ulla Varvio ja Minna Nieminen soutivat yhdeksänneksi Münchenin maailmancupin avauskisassa.
Varvio ja Nieminen soutivat B-finaalissa keskiradalla Kiinan ja Valko-Venäjän välissä. Suomalaiset olivat puolimatkassa vielä neljänsiä, mutta aloittivat sen jälkeen nousun kohti kärkeä.
Kärjessä koko matkan soutanut Latvia alkoi hyytyä ja muut venekunnat saavuttivat reilun venemitan johdossa ollutta Latviaa. Loppurytistyksessä pisimmän korren vei kuitenkin Latvia, toiselle sijalle tuli Tanska. Suomalaiset jäivät Latviasta 0,15 sekuntia.
Naisten pariairokaksikon A-finaalin voitti Iso-Britannia ajalla 6:57,52. Toiseksi tuli USA ajalla 7:00,26 ja kolmanneksi Valko-Venäjä ajalla 7:05,35.
Ensimmäinen maailmancup oli suomalaisille hyvä näyttö kansainvälisestä kilpailuvauhdista. A-finaaliin oli matkaa vain 0,19 sekuntia.
Maltalaiset hyväksyivät avioeron
Enemmistö maltalaisista on kansanäänestyksessä antanut suostumuksensa lakiuudistukselle, joka sallii avioeron, kertoo maan pääministeri Lawrence Gonzi. Lakimuutos vaatii vielä Maltan parlamentin hyväksynnän.
Eilen lauantaina järjestetyssä kansanäänestyksessä maltalaisilta kysyttiin, tulisiko parlamentin hyväksyä esitys, jossa avioero voitaisiin myöntää neljän vuoden asumuseron jälkeen.
Times of Malta -lehden mukaan "kyllä"-puoli sai 52 prosenttia äänistä ja lain vastustajat 48 prosenttia.
Äänestys oli neuvoa-antava, eli se ei sido parlamenttia. Pääministeri Gonzi painottaa kuitenkin, että parlamentin tulee kunnioittaa kansan ääntä, vaikka hän itse äänestikin lakia vastaan.
Malta on vahvasti roomalaiskatolinen maa ja ainoa Euroopan maa, jossa avioero on ollut kielletty.
Jos Maltan parlamentti hyväksyy lakimuutoksen, jää maailman ainoaksi avioeron täysin kieltäväksi maaksi Filippiinit.
MAARATA: Suomalaiset putosivat jatkosta
Suomen Rene Lehtinen, Simo Pulli ja Klaus-Peter Gerdemann eivät selviytyneet jatkoon Ranskan Artiques de Lussacissa ajetusta maaradan MM-karsinnasta.
Lähimpänä jatkopaikkaa oli seinäjokinen Rene Lehtinen, joka jäi pisteen päähän finaalista ja jatkopaikasta. Lehtinen sijoittui 16 pisteellä 7:nneksi. Kilpailun loppua kohden vauhtiaan parantanut Simo Pulli oli 9. kerättyään 10 pistettä. Gerdemann ei teknisistä ongelmista johtuen pystynyt pistetiliään avaamaan.
Barcelonassa juhlittiin hurjasti voittoa
Barcelonassa ilo pääsi irti yöllä, kun Barcelona voitti jalkapallon Mestarien liigan. Juhlahumussa meno yltyi siihen malliin, että muun muassa 84 juhlijaa pidätettiin ja yli sata ihmistä loukkaantui.
84 ihmistä pidätettiin yleisen häiriökäyttäytymisen takia, heidän vahingoitettuaan tavaroita ja otettuaan yhteen poliisin kanssa. Noin 130 ihmistä loukkaantui juhlissa, suurin osa kuitenkin vain lievästi. Loukkaantuneiden joukossa oli 37 poliisia.
Arvioiden mukaan Barcelonan kaduilla oli noin 50 000 juhlijaa.
Kekkerit kaduilla jatkuvat vielä sunnuntaina, kun joukkueen pelaajat saapuvat mestaruuspokaalin kanssa kaupunkiin. Joukkue saapuu iltapäivällä Barcelonan satamaan, mistä kulkue jatkaa matkaansa Camp Noulle.
Al-Qaida valtasi kaupungin
Terroristijärjestö al-Qaidan taistelijat ovat vallanneet jemeniläisen Zinjibarin kaupungin. Jemenin oppositio väittää maan presidentin luovuttaneen kaupungin vapaaehtoisesti terroristeille.
Zinjibarista käytiin taisteluita kahden päivän ajan. Sunnuntaina Jemenin viranomaiset kertovat, että kolmisen sataa al-Qaidan taistelijaa ovat ottaneet haltuunsa koko 20 000 asukkaan kaupungin lukuunottamatta kaupungissa olevaa Jemenin armeijan moottoroidun prikaatin päämajaa.
Taisteluissa sai surmansa 16 ihmistä. Osa Zinjibarin asukkaista on paennut läheiseen Adenin suurkaupunkiin.
Al-Qaidan tavoitteista ei ole tietoa. Kaupungin vankilasta on vapautettu ainakin osa vangeista.
Jo kuukausia vallanvaihtoa vaatinut Jemenin oppositio sanoo presidentti Ali Abdullah Salehin antaneen kaupungin terroristien haltuun tukeakseen omia valtapyrkimyksiään. Saleh on varoittanut, että jos hän luopuu vallasta, terroristit ja muut aseelliset ryhmittyvät voimistuvat Jemenissä.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa eilen lauantaina solmittu tulitauko on pitänyt ja kaupunki on rauhallinen. Ennen tulitaukoa kaupungissa oli viikon ajan opposition ja hallituksen kannattajien välisiä rajuja yhteenottoja, joissa kuoli arviolta 115 ihmistä.
Naton iskuissa siviiliuhreja Afganistanissa
Naton kapinallisia vastaan tarkoitettu ilmaisku on osunut kahteen siviilitaloon ja tappanut 14 siviiliä, kertovat afganistanilaislähteet. Toisessa iskussa siviilitaloihin on afganistanilaislähteiden mukaan kuollut 18 siviiliä.
Siviilitaloihin osunut ilmaisku sattui lounaisessa Helmandin maakunnassa myöhään lauantai-iltana. Asiasta kertoneen paikallishallinnon edustajan mukaan isku oli kosto kapinallisten aikaisemmin päivällä Yhdysvaltojen tukikohtaa vastaan tekemän iskun vuoksi.
Toisessa iskussa Nuristanissa Koillis-Afganistanissa kansainväliset ISAF-joukot tulittivat siviilitaloja, joihin Taliban-sissit olivat paenneet taisteluita ammusten loputtua. Nuristanilaisen paikallishallinnon edustajan mukaan ISAAF-joukot surmasivat siviilit, koska sekoittivat heidät sisseihin.
Lähteet kertovat myös 20 poliisin saaneen Nuristanissa surmansa ilmaiskussa, joka kohdistui kapinallisten tukikohtaan, jonka Afganistanin turvallisuusjoukot olivat juuri onnistuneet valtaamaan .
Nato ja ISAF-joukot eivät ole vahvistaneet iskuja, mutta niiden mukaan syytöksistä on käynnistetty tutkinta.
Liikavarpaan poistoon
Helsingin Sanomissa oli juttu Etelä-Afrikasta vajaa vuosi jalkapallon MM-kisojen jälkeen. Kuva sieltä oli suurin piirtein samantyyppinen kuin melkein mistä tahansa, kun juhlat ovat loppuneet liian suureksi painuneiden urheilutapahtumien jälkeen. Aika lohduton.
Erityisen lohduttomalta näytti paikka, jossa Iniesta laukoi Espanjan maailmanmestariksi jatko-ajalla, kun oli pelattu 116 minuuttia. Johannesburgin Soccer city on kuvassa kuin ruosteinen superkulho aution, palaneen maiseman keskellä. Ulkoavaruudesta tulleet vierailijat ovat siihen menopelinsä hyljänneet. Olisivatkin, mutta kun kyseessä kuitenkin on maapallon ihmisen oma rakennelma.
HS:n mukaan Soccer city on autio. Samoin Kapkaupungin Green Point ja varmaankin muut kisoja varten rakennetut suurstadionit; jalkapallo-ottelu tai muu tapahtuma niillä on harvinainen poikkeus, tuskin sitäkään. MM-kisat jättivät näkyvimmin jälkeensä kai suurkasan vuvuzeloja, koska noiden torvien käyttö kiellettiin Euroopan stadioneilla - sivistysmaanosan korvat eivät kestäneet. Pelkästään polttari- tai muuhun sellaiseen käyttöön niistä ei ole bisnekseksi.
Taloudellisesti HS:n jutun mukaan kisat olivat kuitenkin suurmenestys. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on kaiketi arvioinut nettoa tulleen kaksi miljardia euroa. Valtaosan summasta arvellaan kuitenkin menneen juuri Fifalle, joka omistaa tv- ja sponsorioikeudet. Tai sitten Etelä-Afrikassa toimiville monikansallisille suuryrityksille, kansainvälisille alihankkijoille ja Aasiaan, jonka halpatyövoima näpräsi merkittävästi kisatuotteita.
Kisaisännille jäi toki valtavasti lisääntynyttä itseluottamusta hetkellisestä oleilusta maailman keskipisteenä. Hyvää tekivät meillekin Helsingin olympiakisat, mutta sen jälkeen Suomessa tapahtui kehitystä. Tapahtuuko Etelä-Afrikassa vai mureneeko kerralla ryöpsähtänyt itseluottamuksen aalto yhtä nopeasti kuin syntyikin?

  Blatter sitten jatkaa

Lähes samaan aikaan HS:n jutun kanssa Wembleyllä Lontoossa pelattiin aivan tolkuttomasti ennakoitu Euroopan Mestarien liigan finaali. Ottelun aikana tv-kuva näytti muun muassa Euroopan jalkapallojohtajaa Michel Platinia, joka ei katsomossa olisi juuri voinut olla kyllästyneemmän näköinen. Ehkä hän ajatteli jo tulevien vuosien Fifan puheenjohtajan vaaleja.
TV-kuva ei näyttänyt sveitsiläistä Fifan puheenjohtajaa Joseph ”Sepp” Blatteria, syystä, että hän ei ollut ottelussa. Jos kansainvälinen urheilujohtaja jää pois tilaisuudesta, jossa on näkyvyyttä, täytyy syyn olla merkittävä! Nyt lehdistöavustajan virallinen selitys oli, että ”Blatterilla on niin muuta mietittävää, että hän jätti finaalin väliin”!
Tosiasiassa Blatterin oli sunnuntaina tarkoitus olla Fifan eettisen komitean kuultavana, ja näin hän joutui ilmeisesti miettimään korruptioon liittyviä asioita muualla kuin jalkapallo-ottelussa. Blatter ei haluaisi luopua vallasta, jonka häneltä pyrki kaappaamaan Mohamed bin Hammam, jota häntäkin oli Aasian puheenjohtajana tarkoitus kuulustella eettisessä komiteassa.
Tätä kirjoittaessani sunnuntaiaamuna 29. toukokuuta tuli tieto, että Blatterin qatarilainen vastaehdokas bin Hammam vetäytyy puheenjohtajakilpailusta, koska ”kahden ihmisen välinen korruptiosyyttely vahingoittaa hienoa Fifan nimeä”! Näin 75 vuotta maaliskuussa täyttänyt Blatter jatkanee Fifan puheenjohtajana.
Vastakohta valtataistelun ja Etelä-Afrikassa seisovan hylätyn ja hyljätyn, ruosteista avaruusalusta autiuden keskellä muistuttavan Soccer cityn välillä on valtava.

  Vähän voisi ehkä hillitä

Jalkapallo ei ole ainoa, joka nykymaailman urheilussa rakentaa monumentteja tulevaisuuden arkeologien ihmeteltäviksi. Tai voi olla, ettei nykymeininki jätä arkeologisia mahdollisuuksia, vaan pyramideja voidaan kaivella vielä pitkään.
Olympiakisat ja muutamat muutkin urheilutuotteet luovat myös näitä massiivisia rakennelmia, joiden jälkikäyttö arvioidaan liian usein väärin. Väärä arviointi lähtee sitä, että nämä tapahtumat kuten jalkapallon MM-kisat ja olympiakisat yksinkertaisesti ovat liian suuria tapahtumia. Tai ne luodaan sellaisiksi.
Puitteet luodaan tarpeettomasti liian komeileviksi isäntien välisen julistamattoman, tiedostamattoman kilpailun vuoksi, mikä johtaa vääriin tulevaisuuden ennusteisiin. Vastaavaa käyttöä ei usein löydy kuin maailmanlaajuiselle tapahtumalle, joka tv:n välityksellä on saanut globaalin juhlan luonteen. Samaan aikaan järjestävien organisaatioiden ahneus on noussut massiivisten tv-oikeuksien ja niiden kautta saatavien sponsoritulojen myötä.
Ei ole muuta mahdollisuutta kuin rakentaa kertakäyttöisiä ja sen jälkeen hylättäviä ”avaruusaluksia”. Ehkä ne ovat tavallaan nykyajan pyramideja, suureellisia kammioita, joiden tarkoituskin on vain kertoa jälkipolville tekijänsä vallan ominaisuuksista ja ennen kaikkea määrästä.
Maailma tarvitsee urheilua ja liikuntaa. Ilman niitä todella monet stadionit jäisivät rakentamatta ja tilalle tulisi sairaaloita tai vastaavia, joiden rakentamista urheilumonumenttien sijasta aina aika ajoin vaaditaan. Kuitenkin liikunnan ja urheilun tae omalta osaltaan löytyy huippu-urheilusta ja myös suurista, näkyvistä tapahtumista ja rakennelmista. Ja vaikka sairaaloitakin tarvitaan jatkuvasti, niiden tarve olisi huomattavasti suurempi, jos urheilua ja liikuntaa ei nykyisessä kuitenkin aika suuressa määrin olisi.
Suurten tapahtumien massiiviset ja hylätyiksi joutuvat rakennelmat ovat kuitenkin nykyisin jo aika kipeitä huippu-urheilun tuottamia liikavarpaita, joita voitaisiin paremmalla suunnittelulla ja pienemmällä ahneudella poistaa.
Muuten ne vievät korruptoinnin jatkuessa ennen pitkää koko jalan. Ja lopulta enemmänkin.
Arto Teronen
  

Mikkonen meloi kolmanneksi Saksassa
Jenni Mikkonen oli kolmas melonnan maailmancupin 200 metrin olympiamatkalla Duisburgissa. Anne Rikala meloi B-finaalissa, jossa hän sijoittui neljänneksi.
Mikkosen finaaliveto oli vaarassa kariutua juuri hetkeä ennen kisaa ilmestyneeseen pohjekramppiin. Mikkonen sai kuitenkin poistettua suonenvedon jalastaan hetkeä ennen starttia. Mikkonen meloi ehjän kisan ja nousi loppumetreillä mitalisijalle.
Lauantaina Rikala oli 500 metrillä kuudes ja Mikkonen B-finaalin toinen.
Torien tarinoissa sykkii Suomen sydän
Tiesitkö, että kansallismaisemasta puuttuu toinen kirkko – aivan kivenheiton päässä Turun tuomiokirkosta? Tai oletko tietoinen, missä tapahtui Turun verilöyly? Kolmen historiallisen torin tarinat kerrotaan Turun yliopiston tämän kesäkierroksilla.
Suositut Akateemiset kävelyt saavat tänä kesänä rinnalleen kolmen torin kierroksen, joka johdattaa Vanhan Suurtorin, Akatemiatorin ja Vähätorin vaiherikkaaseen historiaan. Opastuskävelyillä ei juuri kilometrejä kerry, mutta vuosisatoja vilisee sitäkin enemmän.
Torien historian kautta halutaan kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi avata yleisölle sitä, millainen kaupunki Turku on aikoinaan ollut, ja kuinka se on muotoutunut nykyiseen kuosiinsa. Esittelytekstit ja tarinat ovat Turun yliopiston professorien laatimia ja laajasta aineistosta raakkaamia.

 Nykyään kovin rauhallinen läpikulkupaikka Vanha Suurtori oli aikoinaan valtakunnan tärkein solmukohta, neljän tien risteys, jonne johtivat väylät mm. Viipurista kuin Ruotsista.
\- Harva muistaa, että kokonaiset viisi sataa vuotta tämä tori oli koko Suomen tärkein paikka. Turkuhan oli Suomen pääkaupunki, ja tämä tori oli Turun sydän, joten sillä perusteella tätä voi hyvin ajatella Suomen sydämeksi, muistuttaa oppaana toimiva Senja Evesti.
Vanha Suurtori oli aikoinaan maallisen vallan keskus.
\- Tässä on käyty kauppaa, ja tässä on ollut raatihuone, eli tärkeät päätökset on kuulutettu sieltä, ja tämä on ollut eräällä tavalla myös poliittisen vallan näyttämö: Suurtorilla on tapahtunut esimerkiksi verilöyly 1599, kertoo Senjan kollega Eeva-Maria Loikkanen.
Kustaa Vaasan jälkeläisten ja muun kuninkaallisen suvun jäsentenvälisten valtataistelujen verinen loppunäytös käytiin Vanhalla Suurtorilla. Aikansa mahtimiehet, linnanherrat ja päättäjät päätyivät Kaarlen ja Sigismundin valloitusretken päätteeksi mestattavaksi ilman oikeudenkäyntiä.
\- Se oli Kaarlen viesti nimenomaan, että ketä kääntää kilpensä, niin tämä on tulos. Se haluttiin näyttää tässä Vanhalla Suurtorilla, se oli eräänlainen teatterinäytös, kuinka käy, toteaa Soikkanen.
Kirkko katosi kansallismaisemasta kadun tieltä
Suurtoria heikommin tunnetulla Akatemiatorilla on myös merkittävä historia, onhan sillä sijainnut Suomen ensimmäinen koulu.
\- Katedraalikoulu perustettiin 1200-luvun lopulla tai 1300-luvun alussa, ja mielenkiintoista on, että sama rakennus on ollut ensimmäisen suomalaisen yliopiston, eli Turun Akatemian käytössä, kun se 1640 perustettiin. Tai tietenkään silloin ei vielä puhuta Suomesta, mutta Ruotsin valtakunnassa kolmas yliopisto, kertoo Eeva-Maria Soikkanen kuvaillen toria Suomen sivistyksen alkupisteeksi.

 Myös Aurajoen vastarannalla sijaitsevalla, hiljan arvoiseensa loistoon kunnostetulla Vähätorlla on värikäs historia.
Ehkäpä Vähätori on juuri se kuuluisa kulttuurin kehto.
\- Vähätorilla on aikanaan ollut esimerkiksi Suomen ensimmäinen hotelliravintola 1700-luvulla, siellä on kirjasto, ja myös Aurora-seura on kokoontunut siellä 1700-luvulla. Aurorahan tarkoittaa aamuruskon jumalatarta, ja se kuvastaa sitä, kuinka seurassa pohdittiin nimenomaan suomalaisen kulttuurin syntyä ja kehitystä, valaisee Soikkanen.
Harva tietää myöskään, että on vain tielinjauksista kiinni, ettei kansallismaisemassa sijaitse kahta kirkkoa, molemmin puolin jokea.
\- Tuomiokirkko oli ruotsinkielisille, ja sinne haudatuksi tuleminen oli aika kallista. Alettiin sitten miettiä suomalaisille erikseen kirkkoa, ja Vähätorille oli tosiaan rakenteilla suomenkielisille tarkoitettu kirkko. Mielenkiintoista on, että kirkon pyöreässä kuoriosassa voi edelleen käydä. Siinä on nykyään Benito Casagranden tyylikkäästi kunnostama Pyhän hengen kappeli, jossa pääsee tällä kierroksella vierailemaan, kertoo Soikkanen.
Rakenteilla ollut kirkko ehti nousta melkoiseksi maamerkiksi ennen purkamistaan.
\- Kun karttoja piirrettiin 1600-luvulla, se oli toinen kiintopiste Tuomiokirkon jälkeen, kun Vartiovuorelta tähyiltiin katukuvaa ja karttoja piirrettiin. Kyllä se aika korkea on ollut. Mutta kun tiet laitettiin aivan uusiksi Pietari Brahen tullessa uusien asemakaavojen kanssa, päätettiin koko kirkko purkaa kadun tieltä, kuvailee Senja Evesti.
Pienen palasen historiaa voi löytää myös aivan arkisella kauppareissullaan, jos vain älyää katsoa ympärilleen hintojen tiirailulta.
\- Jo 1300-luvulla katolinen kirkko rakensi köyhäin talon nykyisen keskustan puolelle, mihin köyhemmät ihmiset, vanhukset ja muut apua tarvitsevat ovat voineet hakeutua, ja sen muuri on nykyisin Lidl-kaupan sisällä! Eli jos kurkkaa ikkunasta sisään, saattaa nähdä köyhäin talon muurin!

  Turun torit kertovat -opastuskierroksia järjestetään kesäkuusta elokuuhun.

Kaleva: VR muuttaa junalippujen hinnoittelun
Halpalehtoyhtiöiden kanssa kotimaan kaukoliikenteen matkustajista kilpaileva VR aikoo ottaa käyttöön kysyntään perustuvaan hinnoittelun. Sanomalehti Kaleva kertoo, että VR uudistaa junamatkailun hinnoittelun ja mallia haetaan lentoliikenteestä. Toteutuksen arvellaan siirtyvän ensi vuodelle.
Liput ruuhkajuniin maksaisivat jatkossa enemmän kuin tyhjemmille vuoroille.
\- Tällainen kysyntäperusteinen hinnoittelu on tuttua lentoliikenteessä. Siinä asiakas sitten päättää, mikä on hänen kukkarolleen sopivin matkustusaika, VR-Yhtymän henkilöliikennedivisioonan johtaja Antti Jaatinen toteaa Kalevassa.
Jaatinen ei usko hinnoittelu-uudistuksen toteutuvan vielä tämän vuoden aikana, mutta kesän jälkeen kaukoliikenteen vuoroista on jo luvassa kohdennettuja tarjouksia.
Lehden mukaan kilpailutilanne kotimaan liikenteessä on kova erityisesti Helsingin ja Oulun välillä. Kilpailua kiristi viimeksi norjalainen halpalehtoyhtiö Norwegian.
VR korotti junalippujen hintoja vuodenvaihteessa keskimäärin parilla prosentilla. VR ilmoitti jo tuolloin siirtyvänsä vaiheittain kysyntään perustuvaan hinnoitteluun, missä ostopäivä vaikuttaisi junalipun hintaan.
Esteetön joukkoliikenne ei ole erityisryhmille itsestäänselvyys
Viimeisen vuosikymmenen aikana joukkoliikenteessä on tapahtunut paljon. Liikennevälineistä on tullut matalalattiaisia, pysäkeistä puolestaan korotettuja. Asemilla on hissit, useissa busseissa näyttötaulut ja junissa ääniopasteet. Silti esteettömyyttä voitaisiin vielä parantaa.
"Pääkaupunkiseudulla asiat ovat hyvin, mutta esimerkiksi kaukojunien makuuvaunut ja vessat ovat yhä liian ahtaita pyörätuolilla liikkuville", Kynnys ry:n toiminnanjohtaja Kalle Könkkölä muistuttaa. Samalla hän toteaa tilanteen kuitenkin vuosien saatossa parantuneen, sillä tavaravaunussa on tarvinnut viimeksi matkustaa vuonna 1956.
Könkkölä käyttää itse aktiivisesti joukkoliikennettä. Hän kiittelee myös kuljettajien asennemuutosta.
"Kuskien asenne on mielestäni muuttunut avuliaampaan suuntaan", hän selventää.
Ääniopasteita Könkkölä kuitenkin vielä joukkoliikenteessä kaipaa. Näkövammaisilla on sama toive. HSL:n kehittämisosaston päällikkö Kerkko Vanhanen kertoo, että ääniopasteita on aikoinaan kokeiltu. Niistä kuitenkin luovuttiin matkustajilta ja kuljettajilta tulleen palautteen perusteella.
"Henkilökohtainen toiveeni on, että niihin vielä palattaisiin. Uusien metroasemien kohdalla tätä mahdollisuutta on harkittu", Vanhanen kertoo.
Tulavaisuudessa erityisryhmien liikkumista pyritään helpottamaan mobiilipalveluilla. Teknologian kehittyessä entistä yksityiskohtaisemmat kännykkäpalvelut ovat mahdollisia.
Kuuro Tia Lapinjoki käyttää bussia lähes päivittäin. Kahden lapsen äiti kertoo rattaiden kanssa liikkumisen sujuvan yleensä hyvin, mutta muita ongelmia on ilmennyt.
"Poikkeustilanteissa bussikuski informoi matkustajia kuuluttamalla. Olen joskus joutunut kysymään muilta matkustajilta kynän ja paperin avulla, että mitä tapahtuu", Lapinjoki selittää.
Hän toivoisikin busseihin enemmän näyttötauluja, jotka voisivat seuraavan pysäkin lisäksi kertoa mahdollisista poikkeuksista ja peruutuksista.
Lapinjoen toive tulee toteutumaan, mutta vasta muutaman vuoden kuluttua. HSL:n seudullisen informaatiouudistuksen myötä kaikkiin linja-autoihin on tarkoitus asentaa näyttötaulut vuosina 2014-2015.
Allergia- ja astmaliitto: ravintoloissa ei tiedetä riittävästi allergioista
Allergia- ja astmaliiton mukaan ravintoloissa ei tiedetä tarpeeksi allergioista. Henkilökunnan vaihtuvuus, puutteet koulutuksessa ja kiire voivat saada aikaan aikaan sen, ettei tarjoilija aina tiedä annoksen tarkkaa sisältöä tai tunne erilaisia ruokavalioita.
Allergia- ja astmaliiton tilastojen mukaan suurin osa ruoka-aineallergioista johtuvista vakavista allergisista reaktioista tapahtuu kodin ulkopuolella ruokaillessa.
-Tavallisesti allergiat ovat lieviä, mutta vakava ruoka-aineallergia voi aiheuttaa pahimmillaan hengenvaarallisen reaktion, sanoo allergianeuvoja Anne Vuorenmaa Allergia- ja astmaliitosta.
Vuorenmaan mukaan allergioihin liittyvät käsitteet menevät helposti sekaisin ruoka-alan ammattilaisltakin. Esimerkiksi vilja-allergiaa ja keliakiaa ei välttämättä osata erottaa toisistaan. Keliakiaa sairastavan täytyy välttää gluteenia, jota on rukiissa, ohrassa ja vehnässä. Vilja-allergia taas saattaa rajoittaa vain yhden viljalajikkeen käyttöä.
Allergia- ja astmaliiton mielestä ravintola-alan koulutuksissa ei opeteta tarpeeksi allergia-asioita. Liitto aloittaakin ensi syksynä ravintolatyöntekijöille tarkoitetut täydennyskoulutukset, joilla halutaan lisätä allergioiden ja erilaisten ruokavalioiden tuntemusta.
Kolmetoista vuotta ravintolassa työskennellyt Ilkka Suomalainen arvelee, että allergioihin suhtaudutaan nykyisin vakavammin kuin ennen. Suomalaisen mukaan niistä ei kuitenkaan koidu ongelmia, kunhan asiakas kertoo selkeästi mitä haluaa.
-Jos en itse tiedä kaikkea niin keittiöstä osataan auttaa, ja lisäksi meillä on hyvät allergisoivien aineiden listat täällä, Suomalainen kertoo.
Suomalaisen mielestä ravintola-alalla työskentelevän kannattaa jatkuvasti kehittää ammattitaitoaan ja ajatus täydennyskoulutuksen mahdollisuudesta kuulostaa hänestä hyvältä.
-Ikinä et tiedä kaikesta kaikkea. Mielestäni oma tietämys on hyvällä tasolla, mutta aina sitä voi parantaa, hän sanoo.
Amarillo-ravintolaketju, jossa Suomalainen työskentelee, varautuu allergisten asiakkaiden tarpeisiin perehdyttämällä henkilökunnan mahdollisimman hyvin ja tekemällä listat annoksissa olevista allergisoivista aineista. Tavallisimpiin ruokarajoitteisiin liittyvät merkinnät löytyvät ruokalistasta.
Ketjun päälliikkö Klaus Klefström myöntää kuitenkin, että allergiat ovat haastavia ravintoloille.
-Suuri haaste on tietysti aikamoinen henkilökunnan vaihtuvuus, hän sanoo.
Klefström mainitsee myös, että on mahdotonta taata esimerkiksi aivan täysin gluteeniton ruoka-annos. Ravintolaympäristössä voi aina olla jäämiä annoksiin kuulumattomista aineista. Kaikki tehdään samassa keittiössä ja esimerkiksi ilmassakin voi leijua ruoka-ainejäämiä.
Kaarina Huoviselle 10 000 dollarin stipendi
Yhteisöpedagogiikan opiskelija Kaarina Huovinen on saanut stipendin maailman ainoaan kuurojen yliopistoon. Fulbright- järjestön jakama stipendi on suuruudeltaan 10 tuhatta dollaria, ja se mahdollistaa puolen vuoden vaihto-opiskelun. Huovinen on ensimmäinen kuuro stipendidaatti kymmeneen vuoteen. Ennen häntä stipendin on saanut kaksi viittomakielistä kuuroa.
"En voi uskoa, että olen oikeasti menossa Gallaudetiin. Luultavasti tajuan tämän vasta, kun istun lentokoneessa", häkeltynyt Huovinen kertoo.
Gallaudetin yliopisto sijaitsee Yhdysvalloissa Washington D.C:ssä. Yliopisto on perustettu vuonna 1864. Gallaudetissa on valittavana 39 eri pääainetta, ja koko henkilökunta vahtimestaria myöten on viittomakielistä.
Tällä hetkellä Huovinen opiskelee yhteisöpedagogiksi Humanistisessa ammattikorkeakoulussa Nurmijärvessä. Gallaudetissa Huovinen aikoo opiskella omia opintojaan tukevia aineita, kuten sosiologiaa. Huovisen mukaan yhteisöpedagogiikka on aika uusi ala, josta moni ei edes tiedä.
"Yhteisöpedagogit työskentelevät yhteiskunnallisten ongelmien parissa, esimerkiksi syrjäytymisen ehkäisemiseksi", Huovinen valottaa. Hänen haaveenaan on saada tulevaisuudessa tehdä töitä kuurojen lasten ja nuorten parissa.
"Mielestäni kuuroilla lapsilla on oikeus saada kokea, kuinka ihmiset suhtautuvat heihin luontevasti. Heidän pitäisi saada tuntea olevansa tasavertaisia", hän selittää.
Huovinen haluaa valmistuttuaan olla mukana kehittämässä kuurojen nuorten ja lasten palveluja. Hän toivoo, että tulevaisuudessa esimerkiksi ohjelmatekstitykset lisääntyisivät ja lapsille olisi tarjolla tasokasta äidinkielen opetusta.
"Heidän asiansa pitää päästä esille yhteiskunnassa, jotta he eivät syrjäydy. Heille pitää antaa vaikuttamisen mahdollisuus. Tätä toivon!" Huovinen sanoo.
Fulbright Center on Suomen ja Yhdysvaltain opetusalan vaihtotoimikunta, jonka tarkoituksena on edistää kansainvälistä vuorovaikutusta korkeakouluissa. Fulbright myönsi toukokuussa tulevalle lukuvuodelle noin 90 stipendia, joista yli puolet meni suomalaisille opiskelijoille, tutkijoille, opettajille ja eri alojen asiantuntijoille.
Hallitusneuvotteluissa kymmenes päivä - ja huomenna 11.
Hallitusneuvotteluja on jatkettu tänään sunnuntaina jo kymmenettä päivää. Osa neuvottelujen työryhmistä kokoontui heti aamulla. Puolueiden puheenjohtajien johtoryhmä piti noin tunnin kestävän kokouksensa iltapäivällä noin kello 16 alkaen.
Neuvottelujen kulusta tai tahdista ei paljon tietoa herunut. Kokoomuksen Jyrki Kataisen mukaan asioissa on edistytty, mutta vielä on työtä tehtävänä. Turhautumista hän ei tunnusta.
\- En ole turhautunut, en kerkeä olemaan kun tässä neuvotellaan koko ajan, Katainen naurahtaa.
\- Paljon aikaa menee, mutta se tiedettiin jo lähtiessä. Minua tämä ei ainakaan ole yllättänyt mitenkään
Onko kuuden puolueen on vaikea löytää yhteinen sävel?
\- Monessa asiassa on löydetty yhteinen sävel. Mutta on selvä, että kun koko maailma käsitellään näiden seinien sisällä, ympäristöasisoista talouden koko kuva ja ulkopolitiikka ja kaikki muassa, niin kuudella puolueella on eri näkemyksiä.
Onko hitaudessa kyse siitä, että tarvitaan erittäin yksityiskohtainen hallitusohjelma?
\- No sekin pitää paikkansa, että hyvin tarkkaa työtä tässä yritetään tehdä.
Neuvotteluja jatketaan maanantaina. Mikäli neuvotteluja ei saada valmiiksi ensi perjantaihin mennessä, pidetään seuraava viikonloppu taukoa koulujen päättäjäisten vuoksi.
Hallitusneuvotteluja on pitkittänyt ennen kaikkea kiista Suomen talouden tilasta.
Nuuskaa käytetään entistä enemmän
Suomalaisten nuuskankäyttö on lisääntynyt. Hufvudstadsbladet kirjoittaa, että Suomeen tuotiin viime vuonna 6,8 miljoonaa purkkia nuuskaa, mikä on lähes miljoona purkkia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tänä vuonna nuuskamäärän odotetaan edelleen kasvavan, kertoo maahantuontia tutkiva sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira.
Valviran mukaan nuuskaaminen on lisääntynyt, koska tupakointi on kielletty yhä useammassa paikassa.
Manner-Suomessa nuuskan myynti kiellettiin vuonna 1995. Sen sijaan nuuskan käyttö ei ole lain mukaan rangaistavaa.
EU:n alueella aine pantiin pannaan jo vuonna 1992. Ruotsi sai erivapauden myynä nuuskaa, kun se liittyi EU:n jäseneksi vuonna 1995. Tanskassa saa myydä irtonuuskaa, mutta pussinuuskaa ei.
Taiteilija teki aikahypyn 1970-luvulle
Pasi Rauhalan Kotimuseo on miehen omien sanojen mukaan kokonaisvaltainen taideteos. Hämeenlinnan Taidemuseon yhteyteen avautunut näyttelyteos kuvaa elämää 1970-luvulla. Tuolle kymmenluvulle taiteilija on kehitellyt itselleen uuden indentiteetin.
Taideteollisen korkeakoulun lopputyönäkin toimiva Pasi Rauhalan Kotimuseo -teos on käytännössä kolmen huoneen kokonaisuus 1970-luvulta. Taiteilija pyrkii ymmärtämään aiempien sukupolvien elämää siirtämällä oman synnyinvuotensa 30 vuotta ajassa taaksepäin.
\- Kotimuseotarinassa olen vuonna 1948 syntynyt Pasi Rauhala, johon olen kehittänyt elämäni uudestaan, josta nämä huoneetkin nyt kertovat. Tämä on se tulos, missä olisin vuonna 1974, mikäli asiat olisivat menneet siten kuin suunnittelin teostarinaani, Rauhala kertoo.
Mikään nopea tai helppokaan projekti teoksen pystyttäminen ei ole ollut.
\- Kirjoitin ensin puolisen vuotta uutta tarinaani. Sen pohjalta lähdin elämään fiktiomaailmassa aina kun tulin kokoamaan museota Hämeenlinnaan. Välillä oli hieman vaikea erottaa vuonna 1948 syntynyttä Pasi Rauhalaa ja itseäni.
Hyvä tekosyy keräillä tavaroita
Kotimuseoon astuessaan vierailija tekee todellisen aikahypyn 1970-luvun väreihin ja maailmaan. Rauhala on koonnut tavarat omista kokoelmistaan, kirpputoreilta ja muun muassa huutokaupoista.
Pasi Rauhala myöntää, että kotimuseohanke on antanut hänelle kovana keräilijänä myös hyvän tekosyyn hankkia kaikkea mielenkiintoista tavaraa.
\- Tämän on voinut vaimolle aina kertoa hyväksi tekosyyksi, mikäli on löytänyt jotain mielenkiintoista, Rauhala naurahtaa.
Berlusconin suosio testiin Milanossa ja Napolissa
Italian pääministerin Silvio Berlusconin keskusta-oikeistolaista puoluetta uhkaa nöyryyttävä tappio paikallisvaalien toisella kierroksella. Vaalit järjestetään noin 90 kaupungissa ja kuudessa maakunnassa.
Suurin mielenkiinto vaaleissa kohdistuu Berlusconin tukialueisiin Milanoon ja Napoliin. Berlusconin kotikaupungissa Milanossa keskusta-oikeisto on ollut vallassa lähes 20 vuotta.
Arvioiden mukaan Berlusconin tappio voisi aiheuttaa epävakautta Italian hallituksessa. Berlusconi itse sanoo, että vaalien häviäminen ei johtaisi hallituskriisiin.
Tänään ja huomenna järjestettävissä vaaleissa on noin kuusi miljoonaa äänioikeutettua.
Vaalien ensimmäinen kierros järjestettiin kaksi viikkoa sitten. Keskusta-oikeisto menetti vaalissa suosiotaan useissa kaupungeissa.
Guardiola: Olen etuoikeutettu kun minulla on nämä pelaajat
Barcelonan valmentaja Pep Guardiola juhli Mestarien liigan voittoa pelaajana Wembleyllä vuonna 1992. Nyt hän pääsi nostelemaan voittopokaalia samassa paikassa valmentajana. Hän ei halunnut ottaa paljonkaan kunniaa mestaruudesta itselleen.
Guardiola sanoi olevansa etuoikeutettu, kun hän saa valmentaa Mestarien liigan voittaneita pelaajia.
\- En tunne olevani heidän pomonsa. Niin moni ihminen on työskennellyt kovasti tämän eteen. Onnittelen heitä kaikkia.
Guardiola sanoi olevansa kaikkein tyytyväisin siihen, kuinka paljon joukkueen esitys parantui kahden vuoden takaisesta finaalista. Silloin Barcelona voitti Unitedin 2-0.
\- Kun katsoin uudestaan miten pelasimme Roomassa en ollut kovin tyytväinen. Mutta sillä ottelulla oli tarkoituksensa. Harjoittelimme kovempaa ja tänään meillä oli enemmän paikkoja ja käytimme ne paremmin.
Guardiola vahvisti jatkavansa Barcelonan valmentajana ainakin yhden kauden.
\- Motivaation täytyy tulla sisältäpäin. Olen onnellinen valmentaessani näitä kavereita. Aion jatkaa vuoden ja sitten katsotaan. Kun intohimo loppuu, lähden kotiin, lepään vähän aikaa ja tulen takaisin.
Manchesterin Unitedin valmentaja Alex Ferguson kehui Barcelonaa parhaaksi joukkueeksi, jonka hän on kohdannut 25 vuoden urallaan. Guardiolalta kysyttiin, miten hän vertaisi omaa joukkuettaan historian suuriin joukkueisiin.
\- On mahdotonta sanoa, koska en nähnyt Di Stefanon Real Madridia, Pelen Santosia tai Cruyffin Ajaxia. Haluaisin vain, että ihmiset muistaisivat meidät joukkueena, jota oli nautinnollista katsoa.
Lentoliikenne palannut normaaliksi
Lentoliikenne on jo palannut normaaliksi perjantaisen Helsinki-Vantaan lentoaseman maapalveluhenkilöstön työnseisauksen jälkeen. Sunnuntai-iltapäivänä Helsinki-Vantaalla oli käsittelemättä arviolta noin 1 500 matkalaukkua, mutta ne saadaan toimitettua omistajilleen alkuviikon aikana, arvioivat Finnairin ja Blue1:n edustajat.
Yksittäisiä lentoja oli myöhässä tai jouduttiin perumaan Helsinki-Vantaalla vielä eilen aamulla. Lauantaipäivän kuluessa aikataulut saatiin kurottua kuitenkin jo kiinni.
Tiedottaja Hanna-Kaisa Nurmi Finnairilta kertoo, että maapalveluhenkilöstön työnseisauksen jälkeinen laukkusuma on pienentynyt koko ajan. Hän arvelee, että viimeisetkin matkalaukut saataisiin toimitettua matkustajille maanantain tai tiistaina aikana.
Matkatavaroitaan kaipaavien ei pidä lähteä lentoasemalle hakemaan laukkujaan, vaan heidän on syytä odottaa, että lentoyhtiö toimittaa pakaasit perille.
Baronan Handling Oy:n ja ISS Aviationin työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan perjantaina iltapäivällä. Työntekijät palasivat lauantain työvuoroihin perjantaisen ilmoituksensa mukaisesti. Ilmailualan Unionin mukaan mielenilmaus kohdistui entisten työnantajien, eli Finnairin ja SAS:n yksipuolisia linjauksia vastaan. Työnantajat eivät saaneet ulosmarssista ennakkovaroitusta ja pitävät työnseisausta laittomana.
Abidal kiitollinen Puyolin eleestä
Barcelonan kapteeni Carles Puyol antoi puolustaja Eric Abidalin nostaa Mestarien liigan voittopokaalia ensimmäisenä, kun espanjalaisseura oli voittanut Manchester Unitedin loppuottelussa 3-1. Abidalin maksasta poistettiin kasvain maaliskuussa ja hän palasi kentille jo Mestarien liigan välierän toisessa osassa Real Madridia vastaan.
\- En voi kuvailla tunteitani. Tämä on uskomatonta. Olen niin kiitollinen eleestä, Abidal sanoi.
Myös Barcelonan valmentaja Pep Guardiola kiitti Puyolia.
\- Haluan kiittää Carlesia julkisesti tästä eleestä. Se tekee meidät vahvemmiksi, Guardiola sanoi.
Räikkönen: Auto oli hyvä alussa
Kimi Räikkönen oli tyytyväinen kilpailun alkuosaan Nascar-sarjan Nationwide-luokan debyytissään, mutta sitten alkoivat ongelmat ja suomalainen päätyi sijalle 27.
Sijalta 22 kilpailuun lähtenyt Räikkönen paranteli sijoitustaan alussa. Hän pystyi ohittamaan kilpailijoitaan uusintalähdöissä ja oli parhaimmillaan 15:ntenä.
Sitten Räikkösellä alkoi olla ongelmia ohjauksen kanssa. Auto ei kääntynyt mutkissa niinkuin hän olisi halunnut. Kierroksella 139 Räikkönen lähti varikolta liian nopeasti ja sai varikon läpiajorangaistuksen. Sen jälkeen hän joutui tekemään ylimääräisen varikkopysähdyksen, koska hänen autonsa keulaan juuttui toisen kuskin autosta pudonnut osa.
\- Auto tuntui todella hyvältä alussa ja pystyin tekemään ohituksia. Sitten se muuttui todella huonoksi. Tuntui, että täytyi pysähtyä mutkissa ja auto puski koko ajan, Räikkönen kertoi autosport.comille.
\- Sama tapahtui ensimmäisissä ja toisissa harjoituksissa. Saimme korjattua sen, mutta jotenkin se tuli takaísin. Kun se oli todella huono osuin valleihin muutamia kertoja. Ei voi kilpailla, täytyy vain yrittää selviytyä mutkista. Jos auto olisi pysynyt samanlaisena kuin alussa, olisin voinut nousta korkealle, Räikkönen kertoi.
Räikkönen kilpailee seuraavaksi Kreikan Akropolis-rallissa. Vielä ei ole selvää kilpaileeko hän Nascarin Sprint Cupissa 26. kesäkuuta.
Kaikilla on oikeus laulaa
Koulujen ja oppilaitosten kevätjuhlat lähestyvät, ja niiden myötä yhdessä lauletut Suvivirret. Monen lauluinto on tyssännyt kurjiin koulukokemuksiin, kun jokaisen tuli vuorotellen esiintyä yksin musiikinopettajalle muiden kuunnellessa vieressä.
Varhaisiän musiikinopettaja Hanna Untala Valkeakosken musiikkiopistosta on kohdannut useita aikuisia, jotka kertovat joko kouluvuosilta tai musiikinopettajalta saamastaan "laulutraumasta".
\- . Tarinat ovat samankaltaisia ja liittyneet juuri laulukokeeseen, joka on kenties pidetty yksin luokan edessä naama punaisena ja kyyneleet silmissä. Kokeesta on saatu huonoa palautetta tai huono numero, ehkä jopa kehotus "saat aukoa suutasi mutta älä vaan päästä siitä mitään ääntä ulos".
Ei laulukokeita, vaan iloa
Varhaisiän musiikinopetuksessa oppilaiden ikä vaihtelee kolmikuukautisista vauvoista esikoululaisiin. Heidän lisäkseen Untala opettaa 7 - 9-vuotiaiden valmentavia ryhmiä ja kouluttaa myös aikuisia.
\- Minkäänlaisia ikäviä kokemuksia varhaisiän musiikinopetuksessa ei haluta lapsille tarjota, vaan nimenomaan positiivista ja iloista, omaa tekemistä. Se sisältää myös oppimista ja kehittymistä - mutta ei numeerisesti arvioiden.
Hanna Untala ei itse pidä lapsille laulukokeita. Hän huomauttaa, että laulukokeita voi kouluissa toki olla, mutta ne pitäisi tehdä erittäin harkiten ja viisaalla pedagogisella tavalla.
\- Lisäksi alakoulussa musiikkia opettava henkilö ei yleensä ole musiikkipedagogi tai vastaavan koulutuksen omaava. Minkälaisella katsantotavalla hän arvioi lapsen osaamista?
Lapsi laulaa luonnostaan
Laulamista voi opetella harjoittelemalla. Hanna Untala kertoo viime vuosina Sibelius-Akatemiassa tehdyistä tutkimuksista, joihin on kerätty "laulutaidottomia" ihmisiä. Laulupedagogien pitämien tuntien jälkeen on todettu, että kaikki oppivat laulamista.
\- Kaikista ei todellakaan tule solisteja eikä välttämättä niin kirkkaasti ja puhtaasti laulavia, mutta kaikki kehittyvät vain ja ainoastaan harjoittelemalla ja saamalla hyviä neuvoja.
Musiikkikasvatuskentällä on jo vuosia elänyt voimakkaasti ajatus siitä, että musiikki kuuluu kaikille. Siihen sisältyvän palautteen on oltava lapsen tason mukaista ja muunnuttava lapsen kasvaessa.
\- Pienille lapsille raju ja leimaava palautteen antaminen ei ole missään nimessä oikein. Se koskee uskoakseni kaikkia taito- ja taideaineita, koska niitä tehdään omalla keholla ja ne ovat siksi aika intiimejä asioita.
\- Annetaan kaikkien laulaa, koska jokaisella on oma ääni ja jokaisen ääntä täällä tarvitaan. Pienet lapset ovat innokkaita ja valmiita kaikkeen tekemiseen. Meidän aikuisten vastuulla on olla tukahduttamatta heissä olevia hienoja asioita.
Taiwanilaiskapteeni kuoli merirosvokahakassa
Taiwanilaisen kalastaja-aluksen kapteeni on saanut surmansa yhdysvaltalaisen fregatin hyökättyä aluksen vallanneita merirosvoja vastaan Intian valtamerellä. Myös kolme somalialaista merirosvoa kuoli hyökkäyksessä.
Taiwanin ulkoministeriön mukaan välikohtaus liittyy Yhdysvaltojen merirosvouksen vastaiseen partiointiin. Ministeriö ei kerro tarkempaa ajankohtaa, mutta sanoo hyökkäyksen tapahtuneen aiemmin tässä kuussa.
Ministeriön mukaan merirosvot kaappasivat taiwanilaistroolarin jo viime vuoden maaliskuussa ja ovat sen jälkeen käyttäneet alusta hyökkäyksiinsä.
Blatterin haastaja vetäytyi puheenjohtajakisasta
Aasian jalkapalloliiton puheenjohtaja Mohamed Bin Hammam vetäytyy kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajakilpailusta. Bin Hammamin oli tarkoitus haastaa istuva puheenjohtaja Sepp Blatter keskiviikon äänestyksessä.
Fifa ilmoitti viime keskiviikkona, että se aloittaa korruptiotutkimukset neljää virkamiestä kohtaan, joista yksi on Bin Hammam. Perjantaina ilmoitettiin, että myös Blatterista aloitetaan tutkinta Bin Hammamin pyynnöstä. Bin Hammamia ja Blatteria oli tarkoitus kuulla Fifan eettisessä komiteassa sunnuntaina.
\- Olen surullinen siitä, että asettumisestani ehdolle on tullut kova hinta - Fifan maineen heikentyminen. Tämä ei ollut tarkoitukseni. En halua, että nimi jota rakastan vedetään syvemmälle ja syvemmälle mutaan kahden henkilön kilpailun vuoksi. Pelin itsessään pitää olla etusijalla. Tästä syystä vetäydyn puheenjohtajakisasta, Bin Hammam sanoi tiedotteessaan.
AL: Turhat palohälytykset maksullisiksi
Sisäministeriö haluaa vähentää aiheettomia paloilmoituksia, jotka kuormittavat pelastuslaitoksia, kertoo Aamulehti. Ministeriössä valmistellaan lakia, joka velvoittaisi kiinteistöjen omistajat maksajan rooliin toistuvista aiheettomista hälytyksistä.
Taustakeskusteluissa on puhuttu noin 500 - 1 000 euron summaa, mutta käytännössä kukin pelastuslaitos itse päättäisi, millaisissa tapauksissa ja miten kiinteistöjä laskutettaisiin.
Erheelliset hälytykset aiheuttavat vuosittain arviolta 36 miljoonan euron kustannukset yhteiskunnalle. Joka viides pelastuslaitosten hälytystehtävistä on aiheeton ja jopa 98 prosenttia automaattisista paloilmoituksista on turhia. Viime vuonna niitä oli koko maassa 20 000.
Sisäministeriön valmistelema laki astuisi voimaan heinäkuussa. Jo nyt on mahdollista laskuttaa hätäkeskukseen liitetyn paloilmoittimen toistuvasta erheellisestä toiminnasta.
Pelastuslaitoksissa toivotaan, että pelko tarpeeksi suurista laskuista innostaisi kiinteistöjä huoltamaan paloilmoittimet kuntoon.
Vuoden rauhanturvaaja on vääpeli Esa Ek Hattulasta
Hattulasta kotisin oleva, Afganistanissa palvellut vääpeli Esa EK on valittu Vuoden rauhanturvaajaksi. Vääpeli Ek osoittanut erityistä ammattitaitoa palvelustehtävissään sen kaikilla osa-alueilla, perustelee Suomen Rauhanturvaajaliitto valintaansa.
Suomessa Puolustusvoimien palveluksessa työskentelevä 39-vuotias Esa Ek on Afganistanissa palvellut suomalaisen kriisinhallintajoukon (SKJA) yhteyshenkilönä Afganistanin kansallista armeijaa kouluttavassa OMLT-ryhmässä (Operational Mentoring and Liaison Team) Maimanassa.
Ekin ammattitaito on vaikuttanut huomattavasti koko hänen joukkonsa tehtävien onnistumiseen vaativissa olosuhteissa, jatkaa Rauhanturvaajaliitto perustelujaan.
Viime vuoden syyskuun 24. päivä tapahtuneessa itsemurha-ajoneuvon iskussa Ek toimi ajoneuvon kuljettajana. Hän esti iskun onnistumisen ja pelasti sekä oman että palvelustovereidensa hengen.
\- Tiesin tarkalleen, mitä tehdä, kun näin potentiaalisen itsemurhapommittajan suuntaavan autonsa kohti ajoneuvomme keulaa. Niitä tilanteita oli harjoiteltu jo kotimaassa ja koulutus jatkui Afganistanissa. Tärkeintä on pysyä koko ajan valppaana, aiemmin Kosovossa palvellut Ek toteaa.
Vuoden Rauhanturvaaja valittiin nyt neljännen kerran.
Serbia varautuu Mladicin pidätyksen synnyttämiin mellakoihin
Serbian viranomaiset pelkäävät, että Ratko Mladicin pidätystä vastustavat mielenosoitukset äityvät sunnuntaina väkivaltaisiksi. Tuhansia kansallismielisiä ihmisiä on kokoontunut maan pääkaupunkiin Belgradiin. Entinen Bosnian serbien komentaja on vedonnut sellistään, että ihmiset pysyisivät rauhallisina. Mladicin poika sanoo isänsä vakuuttavan, ettei hänellä ole mitään tekemistä Srebrenican joukkomurhan kanssa.
Darko Mladicin mukaan Ratko Mladic antoi käskyn evakuoida loukkaantuneet, naiset ja lapset ja sitten sotilaat sodan aikana.
\- Mitä ikinä tehtiinkin, tehtiin hänen selkänsä takana, Darko Mladic sanoi.
Väkivaltaisuuksien pelätään alkavan
Lähinnä entisistä sotilaista koostunut 3 000 ihmisen joukko on osoittanut tänään mieltään Ratko Mladicin kotikaupungissa. Bosnian Kalinovikissa he vastustivat entisen komentajansa pidätystä muun muassa kantamalla kylttejä, joissa he toivottivat hänet tervetulleeksi Mladicevoon, nimeten näin paikkakunnan uudelleen Mladicin kaupungiksi.
Varsinainen lapsuudenkoti sijaitsee syrjäisessä kylässä. Kannattajat ovat tekemässä siitä pyhiinvaelluspaikkaa.
Sisäministeri Ivica Dacic on myöntänyt, että mielenilmaus saattaa kärjistyä mellakaksi Belgradissa. Hän kuitenkin vakuuttaa, että poliisi ei aio käyttää voimakeinoja, ellei ihmisjoukossa rikota radikaalisti järjestyssääntöjä. Valmiutta on lisätty erityisesti hallintorakennusten ja suurlähetystöjen läheisyydessä.
\- Teemme kaikkemme estääksemme ääriryhmien väkivallanteot, Dacic vakuuttaa.
Äärinationalistisen Serbian radikaalipuolueen ja muiden vastaavien ryhmien ihmisiä on saapunut pääkaupunkiin busseilla eri puolilta maata.
Serbiassa pelätään, että Mladicin pidätys johtaa samanlaisiin tapahtumiin kuin Bosnian serbien sota-ajan poliittisen johtajan Radovan Karadzicin vangitseminen heinäkuussa 2008. Tuolloin yksi ihminen kuoli, kun tuhannet äärinationalistit osoittivat väkivaltaisesti mieltään Belgradin kaduilla.
Moni serbi pitää presidentti Boris Tadicia petturina Mladicin pidätyksen takia. Entinen pääministeri Zoran Djindjic murhattiin vuonna 2003. Kaksi vuotta aiemmin hän oli lähettänyt Serbian entisen johtajan Slobodan Milosevicin Haagin sotarikostuomioistuimeen.
Mladic Haagiin alkuviikosta
Uutistoimisto Anatolian mukaan Mladic saatetaan siirtää YK:n sotarikostuomioistuimessa käytävää oikeudenkäyntiä varten Haagiin Hollantiin maanantaina tai tiistaina.
\- Kansainvälisen oikeuden mukaan hän joutuu tuomarin eteen välittömästi, sanoo entisen Jugoslavian sotarikoksia selvittävän ICTY-tuomioistuimen puheenjohtaja Mehmet Guney Anatolialle.
Mladicin siirto tapahtuu, kunhan lääketieteelliset, hallinnolliset ja taloudelliset menettelyt ovat kunnossa, sanoo Guney.
Guneyn mukaan Mladicin oikeudenkäynti kestää puolestatoista kahteen vuotta.
Hakkerit murtautuivat Pentagonin asetoimittajan tietojärjestelmään
Asekonserni Lockheed Martinin tietokonejärjestelmiin on murtauduttu. Konserni on Yhdysvaltojen asevoimien suurin tavarantoimittaja liikevaihdolla mitattuna. Lockheed Martin -konserni valmistaa aseiden lisäksi muun muassa lentokoneita ja avaruustekniikkaa.
Järjestelmässä johon murtauduttiin on salaista tietoa Lockheed Martinin toimitussopimusten yksityiskohdista sekä arkaluontoista materiaalia kehittelyssä olevista aseista ja muun muassa Yhdysvaltain joukkojen Irakissa ja Afganistanissa käyttämästä aseteknologiasta.
Lockheed Martinin asiasta antaman tiedotteen mukaan viikko sitten tapahtunut tietomurto havaittiin heti ja järjestelmien turvallisuus pystyttiin takaamaan nopeilla vastatoimilla. Yhtiön mukaan viime viikonloppuinen murto oli yksi monien joukossa.
\- Nykyään olemme toistuvasti kohde vihollisille ympäri maailmaa, muotoili sanansa tiedotuspäällikkö Sondra Barbour yhtiön työntekijöille tänään sunnuntaina.
Yhtiön mukaan hakkerit eivät päässeet käsiksi salaisiin tietoihin. Myös Yhdysvaltojhen puolustusministeriö on luonnehtinut tietomurron vaikutuksia vähäisiksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan hakkereiden onnistui tunkeutua Lockheed Martinin tietojärjestelmien lisäksi myös muiden Yhdysvaltain asevoimien yhteistyökumppaneiden servereille.
USA:n turvallisuusministeriö ja maan puolustusministeriö ovat tarjonneet murron jälkeen yhteistyöyrityksille apuaan tietomurtojen selvittämiseksi ja tulevien tietoturvauhkien minimoimiseksi.
Sudanin Abyein alue nyt täysin Pohjoisen hallussa
Pohjois- ja Etelä-Sudanin välinen kiistelty Abyein alue on nyt täysin Pohjois-Sudanin armeijan hallussa, minkä vuoksi sotilaalliset toimet alueella keskeytetään, kertoo Sudanin valtion uutistoimisto.
Pohjois-Sudanin armeija valtasi Abyein alueen viime viikolla. Sen jälkeen kymmenettuhannet ihmiset ovat paenneet alueelta. Sudanin valtion uutistoimisto pyytää Abyein ihmisiä nyt palaamaan koteihinsa.
Etelä-Sudanin on määrä itsenäistyä 9. heinäkuuta. Pohjois-Sudan on kieltäytynyt tunnustamasta Etelä-Sudanin itsenäisyyttä, mikäli se yrittää liittää Abyein osaksi uutta valtiota.
YK:n edustaja Sudanissa kertoi uutistoimisto Reutersille, että varkaudet ja tulipalojen sytyttelyt, joita on viime aikoina ilmennyt Abyeissä, ovat rauhoittuneet. YK:n edustajan mukaan pohjoisen sotilaat partioivat silti edelleen Abyeissä.
Vuoden 2005 rauhansopimuksessa sovittiin, että Abyein alueella järjestetään kansanäänestys siitä, kumpaan maahan alue liittyy. Äänestys oli määrä järjestää tammikuussa, mutta sitä on lykätty ilman määräpäiviä.
Abyeista taisteltiin myös Sudanin edellisessä sisällissodassa. Abyei on öljyntuotantoalue, mutta sillä on myös symbolista merkitystä molemmille osapuolille. Sekä Etelä-Sudaniin linkittyvä Dinka Ngok -kansa että Pohjoisen misseriya-paimentolaiset elävät alueella, misseriyat noin puolet vuodesta.
Abyein alueeseen liittyvän kiistan on pelätty johtavan uuteen sisällissotaan. Pohjois-Sudanin toimet alueella ovat saaneet laajaa kansainvälistä kritiikkiä.
Unicef paljasti lääkelaskunsa ensimmäistä kertaa
YK:n lastenrahasto Unicef on tuonut julkisuuteen, kuinka paljon lääkeyhtiöt velottavat organisaation ostamista rokotteista. Lastenrahasto on maailman suurin rokotteiden ostaja. Julkistamalla hintatiedot Unicef pyrkii lisäämään rokotteiden hintakilpailua ja laskemaan maailmanmarkkinahintoja.
Perjantaina Unicef julkaisi kotisivuillaan 16 rokotteen ostohinnat, joita järjestö on tilannut viimeisen vuosikymmenen aikana. Lääkeyhtiöt eivät ole hyvillään lastenrahaston julkaisupäätöksestä. Unicef aikoo kuitenkin kertoa rokotteiden kauppahinnat myös tulevaisuudessa. Organisaation mukaan rokotteiden hintojen lasku mahdollistaisi useampien lasten rokottamisen, joka puolestaan säästäisi ihmishenkiä.
Unicef käytti viime vuonna rokotteisiin noin 530 miljoonaa euroa. Järjestö jakoi kaikkiaan 2,5 miljardia rokoteannosta lähes sataan maahan.
Unicefin julkaisemista hintatiedoista käy ilmi, että länsimaiset lääkeyhtiöt velottavat toisinaan Unicefiltä kaksinkertaisen hinnan intialaisiin ja indonesialaisiin rokotetoimittajiin verrattuna. Rokotteet ovat myös kallistuneet selvästi vuosikymmenen aikana. Esimerkiksi tuhkarokkoa, poliota ja jäykkäkouristusta vastaan rokottaminen maksoi 10 vuotta sitten puolet vähemmän kuin nykyisin.
Guardiola: Pelasimme mahtavan ottelun
Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola oli voiton lisäksi äärimmäisen tyytyväinen tapaan, jolla jalkapallon Mestarien liigan voitto Lontoon Wembleyllä tuli. 3-1-voitto Manchester Unitedista ei jättänyt arvailulle sijaa.
\- Ottelua seuranneet näkivät, että voiton lisäksi pelasimme mahtavan ottelun. Olemme erittäin onnellisia, mutta Mestarien liigan voittaminen vaatii helvetisti työtä, Guardiola totesi.
\- Olemme onnellisia, koska pelasimme sillä tavalla, minkä taidamme, finaalissa topparina huhkinut argentiinalaispelaaja Javier Mascherano säesti.
Ottelun lopullisesti ratkaisseen 3-1-maalin upealla tavalla tehnyt David Villa oli Mascheranon ohella harvoja Barcelonan pelaajia, joilla ei aiempaa Mestarien liigan voittoa vuosilta 2006 tai 2009 ollut. Villa hymyilikin leveästi mestaruuden ratkettua.
\- Tiesimme potentiaalimme, ja meidän oli vain pelattava mahdollisimman paljon sen mukaan. Tämä on vaatinut paljon töitä. Olisi mahdotonta olla tätä onnellisempi, Villa totesi.
Hondurasin maanpaossa elänyt presidentti palasi kotiin
Hondurasin entinen presidentti Manuel Zelaya on palannut kotimaahansa lähes kaksi vuotta sen jälkeen kun sotilasvallankaappaus pakotti hänet maanpakoon vuonna 2009. Zelaya on asunut yli vuoden maanpaossa Dominikaanisessa tasavallassa.
Hondurasin armeija pakotti Zelayan maanpakoon, kun hän kieltäytyi korkeimman oikeuden määräyksestä peruuttaa kansanäänestys perustuslain muuttamisesta.
Zelayan vastustajien mukaan presidentti halusi taata itselleen mahdollisuuden tulla uudelleen valituksi. Zelaya on kuitenkin kieltänyt syytökset. Entisen presidentin kannattajien mukaan Zelaya syrjäytettiin hänen suunnitelmiensa vuoksi tehdä muutoksia maan politiikkaan ja talouteen. Zelayan vastustajia hiersi myös hänen läheinen suhteensa Venezuelan vasemmistolaiseen presidentti Hugo Chaveziin.
Zelayan eilistä paluuta kotimaahan edelsi sopimus Hondurasin nykyisen presidentin Porfirio Lobon kanssa.
Zelayan paluu Hondurasiin edesauttaa maan liittymistä takaisin Amerikan valtioiden järjestöön, josta se erotettiin vastalauseena presidentin syrjäyttämiselle ja armeijan vallankaappaukselle. Entisen presidentin paluuta Hondurasiin on valvonut Amerikan valtioden järjestö yhdessä Kolumbian ja Venezuelan hallintojen kanssa.
Tuhannet kannattajat ovat ottaneet Zelayan vastaan Tegucigalpan lentokentällä Hondurasissa. Juhlivia kannattajia oli leiriytynyt lentokentän tuntumaan soittamaan musiikkia ja ampumaan ilotulitteita jo ennen Zelayan paluuta.
Ferguson: Paras joukkue, jonka olen kohdannut
Manchester Unitedin managerin Sir Alex Ferguson ei ollut turhan alakuloinen, vaikka hänen joukkueensa oli juuri hävinnyt jalkapallon Mestarien liigan loppuottelun. Vuodesta 1986 Unitedia luotsannut skotti näki, että Barcelonaa parempaa joukkuetta ei ole vielä tullut vastaan.
\- Meidät kaatoi fantastinen joukkue, mutta odotin meiltä parempaa. Loppujen lopuksi meidän on kuitenkin tunnustettava, että hävisimme paremmallemme, Ferguson totesi.
Barcelonan 1-0-maalin Manchester United pystyi vielä kuittaamaan, mutta toisella jaksolla voittajasta ei ollut epäselvyyttä. Peli oli täysin Barcelonan näpeissä lähes loppuun asti, vaikka ManU olisi tarvinnut kaksi maalia noustakseen edes tasoihin.
\- He lumoavat syötöillään, emmekä missään vaiheessa oikein saaneet Messiä kuriin. Mutta samaa on sanonut moni. Mielestäni se oli paras joukkue, jonka olen kohdannut managerin urani aikana, Ferguson äimisteli.
United hävisi Barcelonalle Mestarien liigan finaalissa myös kaksi vuotta sitten.
Van der Sarin komea ura päättyi pettymykseen
Manchester Unitedin maalivahti Edwin van der Sarin mittava ura päättyi pettymykseen, kun United hävisi Mestarien liigan loppuottelun. Hollantilaisvahti joutui antautumaan finaalissa kolme kertaa.
40-vuotias van der Sar oli ilmoittanut päättävänsä uransa tähän kauteen. Viimeiseksi otteluksi jää nyt tappioon päättynyt UCL-finaali.
\- Tässä oli yksi peli liikaa, luulen. Ei ole koskaan mukavaa hävitä, pettynyt van der Sar sanoi.
\- Heillä oli parempia paikkoja, mutta me myös teimme pari virhettä ja he rankaisivat. Meidän olisi pitänyt tehdä ensimmäinen maali, muttemme pystyneet siihen.
Van der Sar on voittanut Mestarien liigan kahdesti aiemmin, Unitedissa keväällä 2008 ja Ajaxissa vuonna 1995. Manchester Unitedin paidassa vahti torjui vuodesta 2005, tätä ennen hän ehti edustaa urallaan muun muassa Ajaxia ja Juventusta.
Nyt maalivahti keskittyy perheeseensä ja miettii, mitä edessä on seuraavaksi.
\- Tietenkään en halunnut, että viimeinen pelini päättyy näin, mutta jalkapallossa ei aina voi valita miten käy, tuumi van der Sar.
Intia: Pakistan on terroristien suojasatama
Intian pääministeri Manmohan Singh kehottaa Pakistania vihdoin heräämään ja tunnustamaan maan terrorismiongelman. Uutistoimisto AFP:n mukaan Singh vaatii kovasanaisessa lausunnossaan Pakistanilta toimia, ei vain maan itsensä, vaan koko Etelä-Aasian turvallisuuden takia.
Pääministeri Singh on erityisen huolissaan terroristikoneistosta, joka hänen mukaansa yhä toimii Pakistanissa.
\- Mitä enemmän näen, mitä Pakistanissa tapahtuu, sitä vakuuttuneempi olen, että Pakistanin johtajien on aika herätä, Singh sanoo.
Singh suomii lausunnossaan Intian naapurimaata huomattavasti suoremmin kuin mitä tähän asti. Asiantuntijoiden mukaan Intia on Pakistanin levottomuuksista huolissaan, koska se pelkää, että osa Pakistanin ydinaseista saattaa joutua vääriin käsiin.
Ydinasevaltiot Intia ja Pakistan ovat sotineet kolmesti toisiaan vastaan. Maat itsenäistyivät, kun ne irtautuivat Britannian siirtomaavallasta vuonna 1947.
Barcelona mykisti Manchester Unitedin
Barcelona juhlii neljännen kerran historiassaan jalkapallon Euroopan seurajoukkuemestaruutta. Mestarien liigan loppuottelussa Wembleyllä kaatui Manchester United maalein 3-1.
Kimi Räikkösellä epäonnea Nascar-kilpailussa
Kimi Räikkösen debyytti Nascar-sarjan Nationwide-kilpailussa päättyi lopulta Charlotten radalla 27. sijaan. 22. ruudusta kisaan startannut Räikkönen oli parhaimmillaan kisassa 15 joukossa.
Räikkönen teki kilpailussa ylimääräisen varikkopysähdyksen, koska hänen autonsa keulaan juuttui toisen kuskin autosta pudonnut osa.
Charlotten kisan voittoon ajoi Matt Kenseth. Carl Edward oli toinen ja Räikkösen tallipomo Kyle Busch.
Räikkönen keskittyy seuraavaksi jälleen MM-ralliin. Hän ajaa kesäkuussa Kreikan Akropolis-rallissa.
palestiina textari
EK15: Argentiinassa draamaa - Hirvonen nousi
Sebastien Ogier johtaa Argentiinan MM-rallia turvallisesti ennen päätöspäivän neljää erikoiskoetta. Rallin kärjessä nähtiin päivän päätteeksi draamaa, kun Jari-Matti Latvala keskeytti ja Petter Solbergin Citroenista hajosi ohjaustehostin.
Jari-Matti Latvala joutui keskeyttämään 14. erikoiskokeella jousituksen petettyä. Petter Solberg nousi hetkellisesti toiseksi, mutta 15. pätkällä norjalaisen Citroenista hajosi ohjaustehostin.
Muiden epäonnen myötä Mikko Hirvonen nousi rallissa toiseksi. Hänen eronsa rallia johtavaan Sebastien Ogieriin on kuitenkin jo 43,7 sekuntia. Hirvonen saakin keskittyä sunnuntaina enemmän takaa tulevaan Sebastien Loebiin kuin voittotaisteluun.
\- Tämä on ollut heikko päivä meille. En ole pysynyt yhtään muiden kyydissä. Vauhti on kadonnut johonkin, Hirvonen summasi päivänsä WRC:n ralliradiolle.
Loeb on Hirvosesta enää vain neljän sekunnin päässä. Pettynyt Solberg lähtee päätöspäivään neljänneltä sijalta, yli minuutin päästä kärjestä.
Sunnuntaina Argentiinassa ajetaan vain neljä erikoiskoetta, joista kolme on alle neljän kilometrin mittaisia. Päivän avauspätkässä riittää kuitenkin haastetta. Kuljettajia odottaa MM-sarjan pisin, yli 48 kilometriä pitkä pikataival, jolla nähtäneen lopulliset ratkaisut.
Torro hyppäsi kolmanneksi Senegalissa
Korkeushyppääjät Osku Torro ja Jussi Viita avasivat kilpailukautensa IAAF:n Maailmankiertueen kuudennessa osakilpailussa Senegalin pääkaupungissa Dakarissa. Torro sijoittui kolmanneksi ja Viita neljänneksi.
Voittaja oli venäläinen Aleksei Dmitrik tuloksella 230. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Torro ylitti kauden kotimaisen kärkituloksen 218 ja Tampereen Pyrinnön Viita 214. Molemmat kukistivat mm. venäläisen sisäratojen MM-kakkosen Andrei Tereshinin.
Maailmankiertue (World Challenge) on Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) toiseksi korkeimman kategorian kilpailusarja. Se jatkuu sunnuntaina Hengelossa ja sen jälkeen ensi tiistaina Ostravassa, missä kilpailee mm. Tero Pitkämäki.

  DAKAR

Korkeus:

  
1) Aleksei Dmitrik Venäjä 230
  
2) Kabelo Kgosiemang Botswana 220
  
3) Osku Torro Suomi 218 (kkk)
  
4) Jussi Viita Suomi 214
  
5) Fabrice Saint-Jean Ranska 214
  
6) Abdoulaye Diarra Ranska 214
  
7) Mohamed Yunes Sudan 210
  
8) Andrei Tereshin Venäjä 210
Neljä kotimaista kärkitulosta Tartossa
Kuulantyönnön entisen olympiaedustajan Conny Karlssonin henkilökohtainen valmennettava Tomas Söderlund IF Raseborgista saavutti uransa toistaiseksi arvokkaimman kansainvälisen voiton tuloksella 18,15 Viron Eliittikisojen avauskilpailussa Tartossa.
Pakitustyylillä työntävä Söderlund kilpailee yhä nuorten sarjassa ja tähtää heinäkuussa Ostravassa järjestettäviin 22-vuotiaiden EM-kilpailuihin.
110 metrin aitajuoksussa hallitseva Suomen mestari Antti Korkealaakso Seinäjoen seudun Urheilijoista oli toinen kauden kotimaisella kärkiajalla 14,14 ja hallitseva sisäratojen mestari Joona-Ville Heinä Helsingin IFK:sta kolmas ajalla 14,43.
Kalevan kisoissa viime kesänä kolmoismestaruuden voittaneen Sandra Erikssonin sisko Heidi Eriksson IF Nykarlebynejdenista kiri lennokkaasti naisten 1500 metrin voittajaksi kauden kotimaisella kärkiajalla 4.23,95.
Naisten 100 metrin aitajuoksun hallitseva Suomen mestari Ida Aidanpää Aavasaksan Urheilijoista aitoi kauden avauskilpailussaan neljänneksi kauden kotimaisella kärkiajalla 14,17.
Naisten tämän kauden kotimaista kärkitulosta kohensi myös pituushypyn vuosien 2008 ja 2009 Suomen mestari Lahden Ahkeran Noora Pesola, joka sijoittui viidenneksi tuloksella 582. Pesola hyppäsi saman tuloksen kahteen kertaan.
Virolainen olympiavoittaja Gerd Kanter voitti miesten kiekonheiton tuloksella 66,06. Kolme viikkoa sitten Kanter voitti Timanttiliigan avauskilpailun Dohassa maailman tämän vuoden toiseksi parhaalla tuloksella 67,49.
Messi sivusi Mestarien liigan maaliennätystä
Barcelonan Lionel Messi on sivunnut jalkapallon Mestarien liigan yhden kauden maaliennätystä. Maalipörssin ylivoimaisesti voittanut Messi nousi Ruud van Nistelrooyn (2002-2003) rinnalle 12 maaliin iskettyään loppuottelussa 2-1-maalin Manchester Unitedin verkkoon.
Messin maali numero 12 syntyi Mestarien liigan finaalin 54. minuutilla. Ennätysosuma on Messin ensimmäinen Englannin maaperällä tehty maali.
Tällä kaudella kukaan muu pelaaja ei ole ollut Mestarien liigassa uhkaamassa Messin asemaa maalipörssin kärjessä. Toisella sijalla olevilla Mario Gomezilla ja Samuel Eto'olla on molemmilla tehtynä kahdeksan maalia.
MESTARIEN LIIGAN MAALIPÖRSSI 2010-11
Lionel Messi Barcelona 12
Samuel Eto'o Inter 8
  
 Mario Gomez Bayern München 8
Nicolas Anelka Chelsea 7
Karim Benzema Real Madrid 6
  
 Cristiano Ronaldo Real Madrid 6
  
 Roberto Soldado Valencia 6
Raul Gonzalez Schalke 5
  
Pedro Rodriguez Barcelona 5
Eduardo da Silva Shakhtar 4
  
 Peter Crouch Tottenham 4
  
 Marco Borriello Roma 4
  
 Gareth Bale Tottenham 4
  
 Javier Hernandez Manchester U 4
  
 Zlatan Ibrahimovic Milan 4
  
 Luiz Adriano Shakhtar 4
  
 Jefferson Farfan Schalke 4
  
 David Villa Barcelona 4
  
Wayne Rooney Manchester U 4
Rytmisen voimistelun EM-kisat: Juniorijoukkue valopilkkuna
Rytmisen voimistelun EM-kilpailuihin korkein odotuksin lähteneet suomalaiset joutuivat pettymään senioreiden kilpailussa, kun Silja Ahosen loukkaannuttua paineet kasautuivat nuoren Jouki Tikkasen päälle, eikä hän kestänyt vielä näitä paineita. Juniorit kuitenkin onnistuivat ja toivat EM-finaalipaikan, ensimmäisen sitten vuoden 1993.
Rytmisessä voimistelussa käytiin senioreiden yksilökilpailu, jonka neliottelussa Rekolan Raikkaan Jouki Tikkanen sijoittui 32. sijalle. Paikkaa 30-parhaan joukkoon hakenut Tikkanen aloitti neliottelunsa perjantaina vahvasti vanteella ja pallolla.
Tänään jännitys vei terän aikuisten arvokilpailuiden ensikertalaisen suorituksista. - Tänään ei ollut meidän päivämme, valmentaja Larisa Gryadunova harmitteli.
\- Keiloilla tuli kaksi pudotusta, joista toinen aiheutti myös yhden riskiliikkeen puuttumisen ohjelmasta. Keilan epäonnistuminen aiheutti keskittymisvaikeuksia nauhaohjelmaan, jossa nähtiin Tikkaselta useita virheitä, Gryadunova kertoi..
Silja Ahosen valmistautumista EM-kilpailuun häirinnyt kantapään luupiikki ärtyi uudelleen perjantaina ja aiheutti lihaskalvon repeämän kesken pallo-ohjelman, ja Ahosen kilpailut jäivät siihen.
\- Harmittaa, mutta toisaalta onneksi muutaman viikon lepo tulee tähän kesätauolle, joten se ei haittaa pahasti valmistautumista syksyn MM-kilpailuihin, Ahonen kertoi huojentuneena.
Päivän suomalaisvalopilkku oli junioreiden maajoukkue, joka viiden narun ohjelmallaan saavutti paikan kahdeksan parhaan maan finaaliin. Ensimmäisessä suorituksessaan perjantaina joukkue onnistui jo mainiosti, mutta oli yhdeksäntenä. Tänään suoritus onnistui vieläkin paremmin, mikä takasi nousun kahdeksanneksi ja finaaliin.
Edellinen finaalipaikka suomalaisjoukkueelle on tullut senioreiden joukkuekilpailussa vuonna 1993. - Junioreissa en edes muista finaalipaikkaa saavutetun koskaan, lajipäällikkö Terhi Toivanen muistelee.
Karsinnan voitti isäntämaa Valko-Venäjä vai 0,05 pisteen erolla Venäjään. Kolmantena finaaliin lähtee Azerbaidzan. Karsinnassa nähdyn kahden suorituksen sijasta finaali käydään vain yhden suorituksen perusteella. Senioreiden yksilökilpailun ja junioreiden joukkuekilpailun finaalit käydään sunnuntaina Minskissä.

  EM-kilpailut, Minsk, Valko-Venäjä

Neliottelun karsinta 27.-28.5.2011
  

1. Evgeniya Kanaeva, RUS                     116,425
  
 2. Liubou Charkashyna, BLR                   113,450
  
 3. Neta Riskin, ISR                                   118,850
  


  32. Jouki Tikkanen, FIN                           94,400

Junioreiden joukkuekilpailu 27.-28.5.
  

1. Valko-Venäjä                                        52,250
  
 2. Venäjä                                                  52,200
  
 3. Azerbaidzan                                         51,200
  


  8. Suomi                                                   47,825

EK14:Latvalalla synkkää - talli kielsi jatkamasta
Argentiinan MM-ralli meni pitkään kisaa johtaneen Jari-Matti Latvalan osalta täysin pilalle. Teknisten ongelmien myötä hän myöhästyi 14. erikoiskokeen alusta ja lopulta talli kielsi häntä jatkamasta ajoa.
Latvala jäi 13. erikoiskokeen jälkeen korjaamaan Fordinsa rikkoontunutta joustintukea. Hän myöhästyi minuuttikaupalla 14. pätkän startista ja lopulta talli käski hänen pysähtyä, jottei auto vahingoitu lisää.
Latvala voi jatkaa rallia sunnuntaina superrallisäännön turvin, mutta siinä tapauksessa häntä odottaa 10 minuutin aikasakko.
Sebastien Ogier kasvattaa johtoaan ja hänen tilanteensa näyttää tällä hetkellä todella hyvältä. Ogier johtaa rallia 14. erikoiskokeen jälkeen 21,1 sekunnilla, kun Argentiinassa ajetaan enää kaksi täysimittaista erikoiskoetta.
Ilman ajovirheitä tai teknisiä ongelmia Ogier on ajamassa kauden kolmanteen ja uransa viidenteen MM-voittoon.
Mikko Hirvonen nousi Latvalan keskeytyksen myötä kolmanneksi. Sebastien Loeb on virittämässä kolmostilasta kunnon taistelua, sillä hän hivuttautnut 13,1 sekunnin päähän suomalaisesta.
Lehto ja Holmström näyttökilpailun parhaat Ranskassa
Suunnistusmaajoukkue hioo taitojaan parhaillaan kesän MM-maisemissa Ranskassa. Viikonvaihteen aikana käydään kaksi näyttökilpailua, joista lauantaina kilpailtiin keskimatkalla. Keskimatkan näyttökilpailun ykköset olivat Jonne Lehto ja Bodil Holmström.
Maajoukkueen päävalmentajan Juha Tainin mukaan näyttökisa oli hyvä kenraaliharjoitus elokuisia MM-kisoja ajatellen. - Kisa oli sen tyyppinen, mitä odotimme. Tämä on MM-kisojen tyyppimaastoja, vain 20 kilometrin päässä MM-kisapaikasta, Taini kertoi Ranskasta.
Keskimatkan kisa sujui suomalaisilta virheiden sävyttämänä. - Kukaan ei tehnyt aivan puhdasta juoksua. Hienosäätö jäi vielä puuttumaan, eikä tekeminen ollut vielä valmista, päävalmentaja arvioi.
Näyttökisasta puuttui kaksi kärkinimeä. Minna Kauppi joutui jättämään Ranskan leirin väliin keuhkokuumeen takia ja Mats Haldin puolestaan jäi kotiin viikolla syntyneen perheenlisäyksen vuoksi. Sunnuntaina suomalaiset kisaavat pitkän matkan kilpailun.

  Maajoukkueen näyttökilpailu, Ranska Semnoz

Keskimatkan tulokset:
  

Miehet, 4,1 km:
 1) Jonne Lehto VeVe 30.35, 2) Jarkko Huovila TP 31.01, 3) Tero Föhr VeVe 31.55, 4) Pasi Ikonen VaajTe 31.56, 5) Hannu Airila KR 32.34, 6) Kim Fagerudd PR 33.10, 7) Olli-Markus Taivainen PelPo 33.19, 8) Antti Nurmonen KR 33.44, 9) Oskari Liukkonen Delta 35.26, 10) Jani Myllärinen Koovee 38.19, Jere Pajunen KR dnf.
Naiset, 3,5 km:
 1) Bodil Holmström NTNUI 32.42, 2) Maria Rantala AngA 32.46, 3) Saila Kinni TP 33.44, 4) Merja Rantanen Koovee 34.23, 5) Marika Teini RaLu 34.38, 6) Riina Kuuselo TP 35.45, 7) Sofia Haajanen SKPohjant 35.52, 8) Venla Niemi TP 36.24, 9) Anni-Maija Fincke TP 37.12, 10) Outi Ojanen KangSK 41.47.
Latviassa kansa saa äänestää parlamentin hajottamisesta
Latvian presidentti Valdis Zatlers on ilmoittanut, että maassa pidetään kansanäänestys parlamentin hajottamisesta. Hän on syyttänyt kansanedustajien asettavan itsensä lain yläpuolelle, sillä heillä on Latviassa syytesuoja. Käynnissä on laaja korruptiotutkinta.
Parlamentti on päättänyt, ettei poliisi saa tehdä etsintöjä kansanedustajan kotona. Kyse on kansanedustaja Ainars Slesersistä, joka on myös liikemies.
Zatlers, jonka kausi päättyy heinäkuussa, ilmoitti asiasta televisiopuheessa. Hän on syyttänyt pienen ryhmän, Latvian oligarkkien, kontrolloivan päätösten tekoa maassa.
Jos latvialaiset kannattavat parlamentin hajottamista, on järjestettävä uudet vaalit. Jos heidän mielestään nykyinen parlamentti on hyväksyttävissä, on presidentin erottava virastaan.
Presidentin päätös ajaa taantumasta toipuvan maan poliittisen kriisin partaalle. Nykyinen parlamentti on valittu viime lokakuussa.
Arabiliitto tukee Palestiinan valtiopyrkimyksiä
Arabiliitto tukee Palestiinaa, joka aikoo hakea YK:n tunnustusta Palestiinan valtiolle syyskuussa. Arabiliitto haluaa Yhdistyneiden kansakuntien tunnustavan Palestiinan Länsirannalla ja Gazan kaistalla sekä Itä-Jerusalemin sen pääkaupunkina.
Palestiina hakee tunnustusta vuoden 1967 rajoille, joita Israel pitää mahdottomana vaihtoehtona. Palestiinan presidentti Mahmud Abbas oli läsnä Arabiliiton hallituksen kokouksessa, jossa asiasta päätettiin.
Arabiliitto antoi tukensa Palestiinan valtiopyrkimyksille pian sen jälkeen, kun presidentti Abbas toisti vaatimuksensa Palestiinan valtion tunnustamisesta, ellei Israel ryhdy "perusteellisiin neuvotteluihin" palestiinalaisten kanssa.
Olympiahopeamitalistille keihään kärkitulos
Latvialainen olympiakisojen hopeamitalimies Vadim Vasilevskis voitti Viron Eliittikisojen avauskilpailussa Tartossa miesten keihäänheiton tämän vuoden parhaalla tuloksella 88,22. Vasilevskis paransi Tero Pitkämäen ja Sergei Makarovin aiempaa kärkitulosta roimasti 2,89 metriä.


Vasilevskisin sarja oli epätasainen. Hänen pisin heittonsa ennen viimeistä kierrosta ei ollut kuin 81,25. Vasilevskisin tämän kauden paras tulos ennen viimeisen kierroksen täysosumaa oli vain 82,65.
Toiseksi sijoittui vasta 19-vuotias ja vain 176-senttinen venäläinen Dmitri Tarabin uudella ennätyksellään 82,61. Kolmas oli niin ikään 19-vuotias tuore maailmanennätysjuniori latvialainen
Vasilevskisin sarja oli epätasainen. Hänen pisin heittonsa ennen viimeistä kierrosta ei ollut kuin 81,25. Vasilevskisin tämän kauden paras tulos ennen viimeisen kierroksen täysosumaa oli vain 82,65.
Toiseksi sijoittui vasta 19-vuotias ja vain 176-senttinen venäläinen Dmitri Tarabin uudella ennätyksellään 82,61. Kolmas oli niin ikään 19-vuotias tuore maailmanennätysjuniori latvialainen Zigismunds Sirmais tuloksella 80,59.
Suomen ainut edustaja Pielaveden Sammon Antti Ruuskanen heitti vain 74,28 sijoittuen viidenneksi. Ruuskanen joutui kilpailemaan ilman omia varusteitaan, jotka eivät lentokentältä ehtineet ajoissa kilpailupaikalle.
MM-PENKKIPUNNERRUS: Kuosma oli yllättää
Petri Kuosma nousi peräti neljänneksi penkkipunnerruksen MM-kisoissa Itävallassa. Raumalainen joutui punnertamaan ensin kakkosryhmässä, joten jälkimmäisen ryhmän nostajat tiesivät mitä yrittää. Kuosma punnersi tulokseksi 280 kiloa. Viimeinenkin nosto 292,5 kg nousi ylös, mutta tuomarit hylkäsivät sen.
Kuosman sarjaa - 105-kiloisia - värittivät lukuisat epäonnistumiset. Lopulta vain 21 nostajaa sai aikaan MM-lavalla yhteensä 18 onnistunutta nostoa.
Katariina Nokua nosti seitsemänneksi. Tulos 147,5 kg syntyi sarjaan 84+ kg.
Nuorten 23-vuotiaiden ikäluokassa Markus Ahonen (105 kg) punnersi kuudenneksi tuloksella 230 kiloa.
Robin Hull tyylitteli snookerin mestariksi
Biljardin SM-finaaleissa Helsingin Kulttuuritalolla olivat mukana kaikki Suomessa pelattavat viralliset biljardilajit; Kaisa, Kara, Pool (9-pallo), Pyramidi ja Snooker. Snookerin suvereeni ammattilainen Robin Hull oli tyly vastustaja muille.
Kilpailun selkein ja tulosten kannalta ennalta arvattavin laji oli odotetustikin snooker, jossa Robin Hull oli kivikova vastustaja muille voittaen ensin semifinaalissa Juha Erkinmikon 4-1 ja finaalissa Antti Mannilan 4-0. Tulevan kesän aikana uuden ammattilaisuransa aloittava Robin Hull ei siis joutunut lujille.
Kaisassa jouduttiin hakemaan ratkaisua rangaistuslyönneillä kahdessa viimeisessä erässä tunnin peliajan umpeuduttua. Siinä Miikka Hirvonen ja Jyri Rautiainen saivat kokeilla loppuun saakka pallojen vierastaessa pussin pohjaa. Ratkaisevat viimeiset pallot olivat Hirvosen onnistumisen takeina ja villi huuto pääsi ilmoille kaisan Suomen mestaruuden johdosta. Rautiainen sai viimeisessä erässä 24 pistettä.
Karan finaalissa olivat vastakkain turkulainen kokemus ja nuoruus. Turkulaiset Eero Hämäläinen (kokemus) ja Johannes Kauhanen (nuoruus) pelasivat tasaisesti. Hämäläisen voittaessa ensimmäisen erän ja siltä näytti toinenkin, mutta Kauhanen oli eri mieltä nousten 9-14 -tilanteesta 15-14 -voittoon.
Poolin naisten 9-pallon Suomen mestaruuden voitti suvereenisti Marika Poikkijoki voittamalla Riikka Saarasen selvästi 7-1. Kansainvälistä naisten kärkeä tavoitteleva Poikkijoki sai SM-voitostaan varmasti lisää itseluottamusta. Pronssit Jenni Saiménille ja nuorelle Emmi Oravaiselle.
Poolin miesten 9-pallon finaali näytti menevän täysin Joonas Ohtosen käsikirjoituksen mukaan. Tukevassa johdossa ollut Ohtonen joutui katsomaan Olli Turkulaisen useamman erän takaanousua aina tasatilanteeseen 8-8 saakka. Viimeinen erä oli tiukkaa taistelua ja seiftaamista. Ohtonen sai purettua hankalan paikan ja rynni mestariksi.
Pyramidissa nähtiin värikäs finaali, vaikka tuloksen perusteella sitä ei uskoisi. Kuitenkin yleisön kannustaessa finalisteja ja Aholan Jarnon sitä vielä sytyttäessä lisää saatiin nähdä taululla loppunumerot Ahola Jarno 5 ja Roope Rask 0. Viime vuoden mestari Jarno velipoika Joni Ahola sai tyytyä nyt pronssimitaliin häviten semissä veljelleen 3-5.
EK13: Ogier kärkeen - Latvalan ralli pilalle
Sebastien Ogier on noussut Argentiinan MM-rallin kärkeen. Kisaa toisesta erikoiskokeesta lähtien johtanut Jari-Matti Latvala jäi sekuntikaupalla muille kärkikuskeille 13. erikoiskokeella.
Latvala jäi reilun 16 kilometrin mittaisella erikoiskokeella Ogierille peräti 21,8 sekuntia.
Latvalan Fordin pyörän kiinnityksestä on hajonnut joustintuki. Latvala jäi erikoiskokeen maalin jälkeen tarkastelemaan autonsa ongelmaa ja hän yrittää korjata ongelman ennen 14. erikoiskoetta.
Latvalan toisesta erikoiskokeesta asti kestänyt johto vaihtui näin kakkostilaksi. Hän on nyt Ogierista 11,2 sekunnin päässä ja kolmantena ajava Petter Solberg huohottaa 4,2 sekunnin päässä.
Mikko Hirvonen jatkaa neljäntenä, mutta Sebastien Loeb kuroo ero koko ajan umpeen.
Mielenosoittajien vaatimuksiin myönnyttiin Perun presidentinvaalien alla
Mielenosoittajat ja hallitus ovat päässeet sopuun Perussa 19 päivää kestäneiden mielenosoitusten jälkeen. Protestoijat ovat vastustaneet kanadalaisen yhtiön suunnitelmia avata hopeakaivos Cerro Khapian alueelle. Osapuolet ovat päässeet alustavaan sopuun siitä, että kaivosteollisuutta ei tule alueen kukkuloille.
Pääministeri Rosario Fernandezin mukaan mielenosoittajien vaatimuksista keskustellaan vielä. Nämä vaativat muun muassa, että alueen kaivosluvat kiellettäisiin kokonaan.
Perjantaina mielenosoittajat sytyttivät tuleen tullirakennuksen. Sitä ennen yöllä kolmessa valtion hallintorakennuksessa oli käyty ryöstelemässä. Protestijohtajat ovat syyttäneet ryöstelystä rikollisia, jotka ovat ujuttautuneet mielenosoituksiin.
Mielenosoittajat ovat lähinnä aimaraintiaaneja. He ovat sulkeneet teitä ja näin estäneet muun muassa satojen matkailijoiden liikkumisen alueella lähellä Bolivian rajaa.
Perussa järjestetään presidentinvaalit 5. kesäkuuta ja kampanjointi on loppusuoralla. Gallupeja johtavat vasemmiston Ollanta Humala ja Keiko Fujimori, joka on maan entisen presidentin Alberto Fujimorin tytär.
Berbatov ulos finaalista - "Sydäntäsärkevää"
Jalkapallon Mestarien liigan finaalissa ei nähdä kentällä Manchester Unitedin Dimitar Berbatovia. Manageri Sir Alex Ferguson ei ottanut bulgarialaista edes penkille. Päätös oli kirpaiseva valmentajalle, joka haluaisi penkille 11 pelaajaa.
Ferguson kommentoi asiaa ITV-kanavalle.
\- Tämä on pahinta. Finaalissa pitäisi olla 11 vaihtopelaajaa penkillä, Ferguson sanoi.
Unitedin penkillä istuu hyökkääjä Michael Owen. Päätös jättää Berbatov pois kokoonpanosta oli vaikea.
\- Tämä on sydäntäsärkevää, kauhea päätös tehdä. Ei ole helppoa, mutta meidän täytyy arvioida, mitä tarvitsemme tässä pelissä ja minä päätin, että tarvitsemme kolme keskikenttäpelaajaa, Ferguson sanoi.
30-vuotias Berbatov ei ole kuluvalla kaudella tehnyt yhtään maalia Mestarien liigassa.
Tarkkala hallitsi SM-enduroa Riihimäellä
Enduroammattilainen Marko Tarkkala osoitti ammattitaitonsa Riihimäellä ajetussa kauden kolmannessa enduron SM-osakilpailussa ja vei vakuuttavalla ajollaan yleiskilpailun voiton, voittaen samalla avoimen A-luokan.
Tarkkala oli nopein kaikilla päivän kahdeksalla erikoiskokeella. Päivän kakkonen oli hivenen yllättäen Ruotsin Johan Carlsson, joka hävisi Tarkkalalle 45 sekuntia. Yleiskilpailun kolmas oli Roni Nikander.
\- Ajo sujui tänään ongelmitta. Ainoa ongelma oli pyörän äänen vaimentajan irtoaminen kolmannella pätkällä, mutta sekin saatiin korjattua seuraavassa huollossa. Ajoin täysin omaa ajoani ja olisi siinä ollut hieman kiristämisen varaakin, jos olisi ollut tarvis, kertoi päätyönään enduron MM-sarjaa ajava Tarkkala.
Riihimäen kilpailu oli Tarkkalalle kauden ensimmäinen SM-osakilpailu. Enduro 3-luokan MM-sarjassa neljäntenä oleva Tarkkalan seuraava koitos on kahden viikon kuluttua Turkissa ajettava enduron MM-osakilpailu.
Enduron SM-osakilpailu 3/5:
  


125 ksm:
  
1) Riku Nikander NMK KTM 1.02.33,57
  
2) Mika Kaseva RiMPKK KTM -0,03 sek.
  
3) Paavo Honkanen J-SMK Husqvarna -45,71.
Pistetilanne: 1) Nikander 70, 2) Lauri Salonen KaMoKe TM 44, 3) Pentti Nurminen SsMK Yamaha 35.

250/4 ksm:
  
1) Roni Nikander NMK Husqvarna 1.00.37,27
  
2) Jari Mattila SiMK KTM -25,02
  
3) Antti Hellsten VMK KTM -44,76.
Pistetilanne: 1) Mattila 70, 2) Hellsten ja Juha-Pekka Tirkkonen KeMS Honda 36.

Avoin luokka:
  
1) Marko Tarkkala RiMPKK Husaberg 59.46,10
  
2) Johan Carlsson Ruotsi Beta -45,04
  
3) Valtteri Salonen SiMK TM -1.47,80.
Pistetilanne: 1) Oskari Kantonen ME-Racing KTM 63, 2) Miko Mellin MäntsMK KTM 35, 3) Salonen 32.

Yleiskilpailu:
  
1) Tarkkala
  
2) Carlsson
  
3) Roni Nikander
  
4) Mattila
  
5) Hellsten
  
6) Valtteri Salonen
Pistetilanne: 1) Kantonen 59, 2) Mattila 33, 3) Riku Nikander 27, 4) Valtteri Salonen 26, 5) Tarkkala 25.
SM-sarjan jatko: 10.9. Nummela ja 25.9. Mäntsälä
  

Jemenissä päästiin sopuun tulitauosta
Jemenin hallitus ja aseistautuneet heimot, jotka vaativat presidentti Ali Abdullah Salehin eroa, ovat päässeet sopuun tulitauosta. Sopimus tulee voimaan sunnuntaina. Sopimuksen mukaan heimojen jäsenten on poistuttava vallatuista hallintorakennuksista.
Epävirallinen tulitauko toi tauon taisteluihin lauantaina. Maa on ollut koko viikon lähellä sisällissotaa. Tällä viikolla on kuollut 115 ihmistä, ja tuhannet ovat paenneet pääkaupungista Sanaasta.
Kolme ranskalaista avustustyöntekijää on tänään kadonnut Etelä-Jemenissä. Viranomaiset uskovat, että heidät on siepattu. Länsimaisten turistien ja työntekijöiden sieppaukset ovat olleet maassa yleisiä. Tyytymättömät heimot ovat näin yrittäneet saada lunnasrahoja. Yleensä siepatut on vapautettu hyväkuntoisina.
Kriisin lasketaan maksaneen Jemenille jo yli 3,5 miljardia euroa.
Maan presidentti Ali Abdullah Saleh on pysytellyt vallassa lupauksista ja painostuksesta huolimatta. Hän on ollut presidentti 33 vuotta. Rauhanomaiset mielenosoitukset alkoivat maassa keväällä Egyptin kansannousun innoittamana.
Suomi taipui niukasti maailmanliigatrillerissä
Suomen lentopallomaajoukkue taipui tuoreen päävalmentajan Daniel Castellanin ensimmäisessä kilpailullisessa ottelussa Portugalille erin 2-3. Trillerimäinen vierasottelu Povoa de Varzimissa avasi Suomen 12 ottelun taipaleen maailmanliigan alkulohkossa.
Ottelu eteni heti ensimmäisestä erästä lähtien tasaisissa merkeissä. Portugali oli käytännössä koko avauserän 1-3 pistettä edellä, mutta Suomi meni ensimmäisen kerran johtoon 22-22-tilanteessa. Lopulta erä päättyi Portugalin käsittelyvirheeseen ja Suomen 25-23-voittoon.
Toinen erä oli monella tavoin vastakohta ensimmäiselle. Suomi johti erää 22-20, mutta Portugali kipusi ratkaisevilla hetkillä rinnalle - ja lopulta ohi. Suomi selvitti kolme eräpalloa, mutta Portugali voitti erän lopulta 27-25.
Kolmannessa erässä Portugali lähti jo erän alkupuolella neljän pisteen karkumatkalle (11-7), eikä Suomi päässyt erän aikana enää edes rinnalle. Konstantin Shumovin johtama, kahdessa ensimmäisessä erässä hyvin toiminut torjunta alkoi hivenen rakoilla ja Portugali pommitti 25-21-erävoittoon.
Neljännessä erässä pisteitä alettiin takoa lähes vuorotahtiin, eikä ero tahtonut kasvaa millään pistettä suuremmaksi. 15-15-tilanteessa Portugali teki kolme pistettä peräjälkeen, mutta Suomi vastasi samalla mitalla. Suomi tuli toistuvasti takaa tasoihin, mutta 24-24-tilanteessa Suomi tuli ohi ja vei erän lopulta 26-24 loistavasti pelanneen Konstantin Shumovin torjunnan ratkaistua erän.
Sama tiukka taistelu jatkui myös viidennessä erässä. 5-5-tilanteessa Portugali kuitenkin lähti ratkaisevalle karkumatkalle (8-5), eikä Suomi enää lyhyessä erässä pystynyt vastaamaan. Portugali hyödynsi toisen ottelupallonsa ja vei päätöserän 15-13 ja koko ottelun yli kahden ja puolen tunnin väännön jälkeen 3-2.

  Mikko Oivaselle ennätys

Mikko Oivanen takoi ottelussa Suomen maailmanliigan piste-ennätyksen, 32 pistettä.
\- Tappio on tietysti päällimmäisenä mielessä, kun peli oli ihan käännettävissä voitoksikin. Portugali pelasi aika virheetöntä peliä ja keskihyökkäys toimi todella hyvin. Keskipeli oli aika yllätys. Oma peli kulki yllättävän hyvin vain viikon treenin jälkeen Eemin (Tervaportti) kanssa. Olen tyytyväinen, että peli kulki näin hyvin, Mikko Oivanen totesi.
Suomen ja Portugalin kanssa samassa alkulohkossa pelaavat Serbia ja Castellanin kotimaa Argentiina. Suomi ja Portugali lyövät yhteen uudestaan sunnuntaina.
\- Emme pelanneet hyvää vastaanotto-hyökkäystä ja totta kai tappio on pettymys. Pidin torjunta-puolustuksestamme. Tarvitsemme edelleen lisää aikaa ja joukkue parantaa varmasti. Heti huomenna, päävalmentaja Daniel Castellani sanoi.
Ensi viikonloppuna Suomi kohtaa Belgradissa kahdesti Serbian.
Barcelona juhlii Mestarien liigan voittoa
Barcelona on voittanut jalkapallon Mestarien liigan. Loppuottelussa katalonialaisseura kaatoi Manchester Unitedin 3-1 Pedron, Lionel Messin ja David Villan osumilla. Mestaruus oli Barcelonalle vuoden 1992 Euroopan Cup mukaan lukien neljäs ja kolmas kuuteen Mestarien liiga -kauteen.
Manchester United hallitsi hienokseltaan ensimmäisiä minuutteja, mutta maalipaikat tyrehtyivät viimeistään paitsiovihellyksiin. Wayne Rooneylle oli avautua hyvä paikka Edwin van der Sarin pitkästä avauksesta, mutta Barcelonan maalivahdin Victor Valdesin oikea-aikainen ulostulo vesitti tilanteen.
Lionel Messin syöttö avasi puolestaan noin kymmenen minuutin kohdalla David Villalle Barcelonan ensimmäisen paikan. United-toppari Rio Ferdinand oli kuitenkin katkomassa. Vartin kohdalla Pedro pääsi United-puolustuksen nukahdettua avopaikkaan, mutta yritys suoraan Xavin keskityksestä meni ohi maalin.
Ote siirtyi entistä vahvemmin Barcelonalle, ja 19 minuutin kohdalla David Villan matala laukaus noin 20 metristä painui vain hivenen ohi Unitedin maalin. Hetkeä myöhemmin van der Sar torjui Villan yrityksen 16-alueen sisältä.
27\. minuutin täyttyessä Barcelona iski ottelun avausmaalin. United antoi hämmästyttävän paljon tilaa Xaville, jonka nerokas ulkosyrjäsyöttö löysi vapaana olleen Pedron. Tämä sijoitti pallon etualakulmaan, ja van der Sar oli maalillaan voimaton.
1-1-tasoitus tuli vajaat seitsemän minuuttia myöhemmin. Wayne Rooney lähti nousuun, käytti palloa Ryan Giggsillä ja takaisin saatuaan tykitti sen komeasti Barcelonan maalin yläkulmaan. Ensimmäisen jakson lopulla Barcelonalla oli vielä pari puolittaista paikkaa, mutta edes Lionel Messi ei David Villan syötöstä saanut kunnon vetoa aikaan. 45 minuutin jälkeen tilanne oli 1-1.
Messi ja Villa ratkaisivat
Toisen jakson alussa jatkettiin Barcelonan hallinnalla. 52. minuutin täyttyessä Messin syöttö vapautti Dani Alvesin maalipaikkaan, mutta Edwin van der Sar torjui mainiosti jalallaan. Jatkotilanteesta Messi ei saanut onnistunutta vetoa aikaan.
Hetkeä myöhemmin Messi kuitenkin iski. ManU:n puolustus valui jälleen hämmästyttävän alas, ja argentiinalaistaituri käytti tilan hyväkseen. Terävä laukaus yllätti van der Sarin, ja Messin kauden 12:s UCL-maali vei Bracelonan 2-1-johtoon.
Messi pääsi jälleen paikkaan hieman tunnin pelin jälkeen. Tällä kertaa van der Sar pystyi torjumaan sähäkän "kirpun" matalan laukauksen. Pari minuuttia myöhemmin ManU:n puolustuksessa oli jälleen tilaa, mutta Messi ei saanut tuikattua Dani Alvesin taaksejäänyttä syöttöä kantapäällään maaliin.
Manchester United joutui tappioasemassakin puolustuskannalle, ja van der Sar joutui torjumaan peräjälkeen Xavin ja Andres Iniestan tuliset kaukolaukaukset. 69. minuutilla Barcelona iski jo kolmannen kerran. Lionel Messi teki näyttävän nousun, ja Sergio Busquets jatkoi pallon David Villalle. Tämä sijoitti tarkasti pallon tolpanjuureen ja Barcelona johti jo 3-1.
Reilut kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä ManU:lla oli harvinainen tilanne. Ryan Giggsin harhautuksen jälkeen pallo koski omalla rangaistusalueella Barcelonan David Villaa käteen, mutta erotuomari ei reagoinut tilanteeseen millään tavalla. Hetkeä myöhemmin vaihtomies Nani laukoi rankasti ohi maalin.
88\. minuutilla Barcelona vaihtoi seuraikoni Carles Puyolin kentälle nauttimaan loppuhetkistä. Manchester Unitedista ei ollut loppuminuuteilla enää haastamaan Barcelonaa, ja 3-1 jäi lopputulokseksi Wembleyllä.
Aiemmin Barcelona on juhlinut Euroopan arvostetuimman seurajoukkuekilpailun voittoa vuosina 2006 ja 2009, jolloin se voitti finaalissa niin ikään Manchester Unitedin. Lisäksi Barcelona voitti Mestarien liigan edeltäjän, Euroopan Cupin vuonna 1992.
Mestarien liigan loppuottelu, Wembley, Lontoo

  Barcelona - Manchester United 3-1 (1-1)


  Barcelona

1 Valdes (v)
  
 2 Alves (v) 88. -> 5 Puyol
  
 3 Pique
  
14 Mascherano
  
 22 Abidal
  
16 Busquets
  
 6 Xavi
  
8 Iniesta
  
17 Pedro 90+2 -> 20 Afellay
  
 10 Messi
  
7 Villa 86. -> 15 Keita
  


  Manchester United

1 Van der Sar
  
 20 Fabio 69. -> 17 Nani
  
 5 Ferdinand
  
 15 Vidic
  
 3 Evra
  
 25 Valencia (v)
  
 16 Carrick (v) 77. -> 18 Scholes
  
 11 Giggs
  
 13 Park
  
 10 Rooney
  
 14 Hernandez

  Maalit

1-0 Pedro 27
  
1-1 Rooney 34
  
2-1 Messi 54
  
3-1 Villa 69

Erotuomari: Viktor Kassai (HUN)
Jumbofinaali Joensuun Mailan heiniä
Joensuu otti pesäpallokauden toisen voittonsa nihkeässä ja vähäjuoksuisessa ottelussa. Toinen häntäpään joukkue Nurmo hävisi 1-0. Peli ei ollut mitään suurta juoksujuhlaa.
Avausjaksolla Joensuulla oli vain kolme 3-tilannetta. Ainokaisen löi jokeri Jarmo Viittanen. Lapalaaka putosi koppareiden väliin ja Jaakko Heikkinen tuli kotipesän turviin. Nurmon tasoittavan juoksun löi joukkueensa paras pelaaja Jukka-Pekka Vainionpää viimeisenä lyöjänä kolmoskopparin eteen. Nurmolla oli ensi jaksolla kuusi 3-tilannetta, joista Vainionpää pääsi yrittämään peräti viidesti.
Toisella puoliskolla osat vaihtuivat. Nurmolla oli vain kaksi kertaa mies kolmosella. Joensuu sai kärkensä kulkemaan. Ykkösenä kiitänyt Juha-Matti Sirviö yritti kentälle pääsyä seitsemän kertaa ja onnistui kuudesti, aina tyhjään kenttään. Hän oli myös isäntien ykköspalkittu. Häntä siirsivät eteenpäin onnistuneesti Lauri Kivinen ja Anssi Raitala.
Joensuun toisen jakson juoksut tulivat Aleksi Rautiaisen ja Jarmo Viittasen iskeminä. Rautiainen kotiutti Sirviön näpyllä kun Nurmo lähti laiskanlaisesti pallon perään. Viittasen saumalyönti puhkaisi kakkospuolen vastustamattomasti ja Lauri Kivisellä ei ollut vaikeuksia ehtiä kotiin.
\- Sisäpeli oli nihkeää. Jatkuvia merkkivirheitä, hermoilua ja nukahtamisia. Jo kaksi peräkkäistä onnistumista oli harvinaisuus, pudisteli päätään Nurmon laikka Antti Piuhola.
Voittajien pelinjohtaja Ari Väistö ei myöskään antanut kiitosta sisäpelistä mutta kehui ulkopeliä. - Rentous puuttui. Siksi jouduimme jännittämään epäoleellisia asioita. Sisällä juostiin omien miesten päälle ja takana etenemiset olivat huonoja. Ratkaisulyönnit tosin olivat ottamattomia.
Mutta ulkopelille Väistö antoi kiitosta. Etenkin polttolinjan Jaakko Heikkinen oli tikissä. Nurmon ykköspalkittu oli 6/12 kärkilyöntiä saalistanut nuori mörssäri Jukka-Pekka Vainionpää. Kärkietenijä ja kakkoskoppari Oskari Kivinen pokkasi toisen pytyn.
EK12: Ogier säväytti - Hirvonen ymmällään
Sebastien Ogier iski huollon jälkeen Argentiinan MM-rallissa hurjan pohja-ajan ja hän puristi Jari-Matti Latvalan johtoaseman 18 sekunnista reiluun 10 sekuntiin. Mikko Hirvosella oli taas hankaluuksia asvaltilla.
\- Menin muutamissa mutkissa vähän leveäksi, muttei mitään isompia virheitä. Asvaltilla oli vähän enemmän hiekkaa kun ensimmäisellä ajokerralla, vanhoilla renkailla pätkän läpiajanut Latvala sanoi WRC:n ralliradiolle.
Latvala pystyi lyömään Petter Solbergin, mutta hetkeä myöhemmin Sebastien Ogier räväytti hurjan pohja-ajan. Ranskalainen nipisti peräti 7,2 sekuntia Latvalan johdosta ja hän puskemassa aivan suomalaisen kantaan.
\- Se oli paras veto tässä rallissa, Ogier huudahti maalissa.
Mikko Hirvosen ajo ei ole sujunut suunnitelmien mukaan. Soralla kulkee, mutta asvalttiosuudet ovat myrkkyä suomalaiselle.
\- En ymmärrä, miten muut vetävät noin kovaa asvaltilla. Ei hyvä, pettynyt Hirvonen totesi.
Sebastien Loeb hengittää jo 19,4 sekunnin päässä Hirvosesta.
YLEISURHEILU: Hoffa työnsi kauden kärjen
Yhdysvaltain kuulamörssäri Reese Hoffa on tehnyt yleisurheilun kärkituloksen Hollannissa pukattuaan kuulapallon tulokseen 21,87.

  HENGELO, HOLLANTI:

Kuula:
  

1\. Reese Hoffa USA 21,87 kk
2\. Tomasz Majewski POL 21,39
3\. Christian Cantwell GBR 21,15
4\. Dylan Armstrong CAN 20,96
Järjestö: Haitin maanjäristyksessä kuoli arvioitua vähemmän ihmisiä
Yhdysvaltain hallituksenalainen järjestö USAID on nostanut kohun Haitilla. Järjestö väittää tuoreessa, vielä julkaisemattomassa raportissa, ettei Haitin maanjäristyksessä olisikaan kuollut 250 000 ihmistä. Raportissa arvioidaan kuolleiden määräksi korkeintaan 85 000 eli noin kaksi prosenttia maan väestöstä.
Järjestö on kyseenalaistanut myös järistyksen takia kodittomiksi jääneiden määrän. YK:n mukaan kodittomia on 680 000. Raportissa sen sijaan arvioidaan, että korkeintaan 10 prosenttia noista ihmisistä olisi muuttanut kaduille romahtaneista kodeista, YK:n virallista lukua se pitää epätodennäköisenä. Tietonsa järjestö on kerännyt ovensuukyselyillä tammikuussa.
Haitin hallituksen nimettömänä pysytellyt edustaja kommentoi uutistoimisto AFP:lle virallisten lukujen pysyvän samoina. Myöskin nimettömänä pysytellyt ministeri kertoi AFP:lle pitävänsä kummallisena sitä, että uudet luvut tulevat esille vasta nyt yli vuoden kuluttua katastrofista.
USAID rahoitti järistyksen jälkeen tutkimukset, joissa varmistettiin lähes jokaisen järistyksessä vaurioituneen talon turvallisuus. Tuolloin taloja luokiteltiin täysin turvattomiksi ja lähes turvattomiksi.
Sittemmin tammikuun tutkimuksissa selvisi, että yli 60 prosenttia taloista, jotka oli luokiteltu täysin turvattomiksi ja 90 prosenttia lähes turvattomista oli jo uudelleen asuinkäytössä.
Kodittomat tulivat esille Haitilla tällä viikolla, kun pääkaupungissa Port-au-Princessa kahden telttakylän asukkaat häädettiin. Viranomaiset perustelivat häätöä näkemyksellään, että telttakylistä oli tullut turvapaikkoja rikollisille.
Kiista talouden tilasta pitkittää neuvotteluja
Hallitusneuvotteluja on viivästyttänyt ennen muuta kiista Suomen talouden tilasta. Ay-liikettä lähellä oleva Palkansaajien tutkimuslaitos on laskenut julkisen talouden kestävyysvajeen selvästi pienemmäksi kuin valtiovarainministeriö. Myös valtion ja kuntien lähivuosien velkaantuminen lasketaan niin eri tavoin, että ennusteiden välillä on jopa 20 miljardin euron ero.
Yli viikko on nyt ihmetelty hallitusneuvottelujen junnaamista. Suurin syy pitkittymiseen on, ettei koko työn perusteista eli lähivuosien talouden tilasta, tai edes laskentatavoista, ole päästy yksimielisyyteen. Ja sen myötä ei synny sopua myöskään uuden hallituksen talouspolitiikasta tai raameista, eli siitä tehdäänkö leikkauslistoja vai riittääkö pelkkä verojen viilaaminen.
Sotku on syntynyt kestävyysvajeesta eli julkisen talouden tulojen ja menojen epäsuhdasta, joka lasketaan täysin eri tavoin riippuen siitä kuka laskee.
Selvästi muista eroava laskelma on SDP:tä ja ay-liikettä lähellä olevalla Palkansaajien tutkimuslaitoksella. Sen mukaan kestävyysvaje hallituskauden lopulla on puoli prosenttia bruttokansantuotteesta. Kokoomuksen pohjapaperissa puolestaan valtiovarainministeriö arvioi vajeen kymmenkertaiseksi eli viideksi prosentiksi BKT:stä. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan arvio on 2,5 prosenttia ja OECD:n peräti kahdeksan prosenttia BKT:stä.
Rahassa kyse on joko miljardin tai kymmenen miljardin aukosta.
EK ja SAK eri puolilla kiistaa
Säätytalon tärkeimmät lobbarit, Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK, edustavat laskelmien eri ääripäitä. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly pitää kiistan syynä erilaista näkemystä tulevasta talouskasvusta.
\- Näkemyserot liittyvät aika paljon siihen, kuinka suuria kasvulukuja tulevaisuuteen laitetaan. Siitä tulee paljon eroja. Mielenkiintoista nähdä, mikä sitten tulee olemaan hallitusohjelmaneuvotteluissa se keskeinen luku, mihin päädytään.
EK:ssa epäillään palkansaajien laskelmassa olevan suoranaisia virheitä. EK:n talouspolitiikasta vastaava johtaja Jussi Mustonen haluaisi avata ennusteet oletuksineen vielä kerran.
\- Minusta nämä perusnäkemykset voidaan aina perustella, ja jos ne palautetaan siihen mitä oletuksia tehdään, ne voidaan käydä huolella läpi. Varmasti kannattaisi tehdä tällainen harjoitus nyt, että katsotaan mitkä ovat ne keskeiset oletukset, joihin kukin vajelaskelma itse asiassa perustuu.
Yksi Mustosen mainitsemista perusoletuksista on muun muassa Suomen emu-velan määrä lähivuosina. Tutkimuslaitosten väliset arviot valtion, kuntien ja eläkerahastojen yhteenlasketusta velkamäärästä ensi vuodelle heittävät jopa 20 miljardilla, riippuen siitä kuka laskee.
Sasi: Talousryhmä on käsitellyt kaikkia olennaisia kysymyksiä
Hallitusneuvotteluiden talousryhmä on käsitellyt kaikkia olennaisia kysymyksiä, sanoo ryhmän puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.). Talousryhmä on noussut viikonloppuna suureen rooliin, muiden ryhmien on kerrottu jopa pitäneen taukoa odottaessaan talousryhmältä kehyksiä omaan työhönsä.
Sasin mukaan kaikki aiheet ovat jo olleet esillä.
\- On puhuttu kaikista olennaisista kysymyksistä, jotka ovat valtiotalouden tasapainottaminen, kasvun aikaansaaminen, verot ja tarvittavat säästöt. Kaikki osat ovat pöydällä.
Suurin vääntö talousryhmässä käydään kahden suuren, kokoomuksen ja SDP:n, välillä. Demareita ryhmässä edustaa entinen valtiovarainministeri Eero Heinäluoma.
Sasin mukaan koko lauantain istuneen ryhmän työ kantaa jo tulosta.
\- Eroa on vielä, mutta lähentymistä on koko ajan tapahtunut. Kun työtä tehdään niin ennuste on silloin tietysti aina hyvä.
Sovun syntymisen aikataulua Sasi ei kuitenkaan uskalla lähteä arvioimaan. Samoin on neuvotteluiden vaikeimman kysymyksen laita.
\- Vaikea sanoa. On monia elementtejä, joista pitää keskustella. Lopussa varmaan nähdään, mikä se kaikkein vaikein on.
Räikkönen starttaa Nascar-kisaan 22. ruudusta
Kimi Räikkönen lähtee Nascarin Nationwide-luokan ensimmäiseen kisaansa 22. lähtöruudusta. Entinen F1-mestari jäi paalupaikka-ajasta reilun sekunnin.
Aika-ajoon osallistui 45 kuljettajaa. Paalulle ajoi Ricky Stenhouse junior, jolle Räikkönen jäi 1,018 sekuntia.
Nationwide-luokkaa johtava Elliot Sadler jäi 10. lähtöruutuun.
Räikkönen debyyttikisa Nationwide-luokassa ajetaan lauantai-iltana klo 21.00 alkaen. Avolavaluokassa Räikkönen ajoi viime viikolla sijalle 15.
Suomalaisjudokoille kolme voittoa Moskovassa
Suomalaisjudokat jäivät parhaimmillaan yhteen otteluvoittoon Moskovan Grand Slamissa lauantaina. Johanna Ylinen, Valtteri Jokinen ja Niko-Tapio Niemelä ottivat avausotteluissaan voiton ja tarjosivat hyvillä otteillaan lupaavaa jatkoa, mutta kaikkien kohtaloksi tuli karsiutua toisessa ottelussaan.
Ylinen otti melko helposti voiton Unkarin Baczkosta, joka yritti omaa heittosuoritustaan, mutta Ylinen käänsi sen edukseen ja pudotti unkarilaisen selälleen. Toinen ottelu Israelin Schlesingeriä vastaan kääntyi nopeasti tappioksi ja mahdollisuudet jatkoon hupenivat.
Valtteri Jokisen alku oli vielä kevyempi kuin Ylisellä. Ruotsin Olle Sundström ei saanut omaa otteluaan kunnolla käyntiin, kun joutui jo Jokisen vahvaan sidontaan. Sieltä ei ruotsalaisella ollut minkäänlaisia mahdollisuuksia päästä pois ja Sundström taputtikin antautumisen merkiksi.
Niko-Tapio Niemelä on polvivaivoistaan toipuneena päässyt taas hyvään otteluvireeseen. Hän pyöritteli selkeän ippon-voiton Kazakhstanin Azamat Mukanovista, mutta Azerbaidzanin Tarlan Karimov oli harmittavasti etevämpi käyttämään tilaisuutensa hyväkseen.
Terävästi ottelun aloittanut Niemelä tavoitteli vastustajan vasenta jalkaa, mutta ei saanut veto-nostoaan tarpeeksi vahvaksi. Kun suomalainen palasi perusasentoon, azeri käytti samaan tekniikkaa ja onnistui.
Myös Jaana Sundberg ja Juho Reinvall aloittivat ottelunsa pirteästi ja olivat muutamia kertoja lähellä pistesuorituksia. Reinvall sinnitteli tappioasemassa ottelun loppuun asti Armenian Gor Harutyunyania vastaan. Tamperelaisen käsivarsiheitot ja uhrautumisheitot jäivät kuitenkin puolitiehen ja pistetili jäi kokonaan avaamatta.
Sundberg kohtasi avauksessaan Mongolian Bundmaa Munkhbaatarin, joka komeilee alle 52-kiloisissa maailmanlistan kolmosena. Sundberg on mongolialaisen pystynyt voittamaan, mutta nyt yksi harmittava taka-askel koitui suomalaisen epäonneksi. Munkhbaatar käytti tilaisuutensa oivallisesti hyväkseen ja päätti ottelun komeaan jalkaheittoon.
Stella: ”Olemme hyvä treffibändi”
Stella heittää levynjulkkarikeikkansa Tavastialla YleXPopin jälkiklubina. Laulaja Maria houkuttelee pariskuntia keikalle treffeille.
Yleensä naisvoittoisesta yleisöstään tunnettu **Stella** on tänään levynjulkkarikeikalla Tavastialla. Bändin laulaja **Maria** kuitenki lupaa, että Stellalla on annettavaa myös miehille.
\- Meillä on pirun kovat soittajat. Pelkästään rumpali **Matti** on näkemisen ja kuulemisen arvoinen, samaten kitaristi **Heikki**. Heitä voi tulla ihailemaan, Maria vinkkaa.
Miehet ovat laulajan mukaan olleet naisten lailla liikuttuneita keikkojen jälkeen.
\- Väkisin keikalle raahatut poikaystävätkin ovat saattaneet tulla keikan jälkeen sanomaan, että tuli tippa linssiin.
Maria suositteleekin bändiä treffibändinä pariskunnille. Stellan tämäniltainen levynjulkkarikeikka sopiikin YleXPopin kesäkumiteemaan hienosti, vaikka keikan odottaminen saa koko bändin jännittyneeksi.
\- Jännittää, miten uuden levyn biisit uppoaa,mutta luotto biiseihin on kova. Kyllä sitä ehdittiin niitä vanhoja biisejä jo muutaman vuoden soitella, joten uudet biisit tuovat tietynlaista uutta iloa keikkoihin. Kihelmöiden odotan iltaa, Maria kertoo.
KOULURATSASTUS: Malmström toinen Kööpenhaminassa
Alexandra Malmström ratsasti toiseksi Kööpenhaminan kansainvälisessä Grand Prix Special -kisassa.
Malmströmin ja Waterfordin tulos oli 64.479. Voittoon ratsasti ruotsalainen Rose Mathisen hevosella Bocelli.
\- Nyt kilpailusuoritus oli lähempänä normaalia eli meni hyvin. Parantamisen varaa on edelleen, sillä olin viimeisessä ravidiagonaalissa niin ajatuksissani, että ratsastin väärää tietä ja siinä meni kymmenen pistettä, totesi Malmström.
Samuli Putro heitti ilmaveivin
Juuri YleXPopissa esiintynyt Samuli Putro päätti keikkansa varsinaiseen ilmaveiviin. Taiteilija intoutui keikasta ja yleisöstä niin paljon, että hyppäsi ilmaan ja romahti lavalle selälleen. Mies pääsi kuin pääsikin tolpilleen riehakkaan esiintymisensä jälkeen.
Sänkypuuhat toistuvat usein YleXPopissa esiintyneen **Samuli Putron** teksteissä. Miehellä onkin jo mielessä, millaisen Kesäkumibiisin hän voisi tehdä.
\- _Hammasraudat eikä kukaan hae tanssimaan_ -niminen kappale olisi loistava. Se voisi olla niin, että ensin ihmiset ajattelisivat, että tuo on varmaan huono sängyssä, mutta se kääntyisikin silleen, että sillä tyypillä olis Kesäkumi mukana ja sit pesää annettaisiin niin sanotusti kaksin käsin, Putro muotoilee.
_Huono sängyssä_ -hitin kynäillyt Putro ei usko, että suomalaiset ovat surkeita sängyssä.
\- Ei tää kansakunta olisi lisääntynyt näinkin suureksi, jos kaikki olisivat huonoja sängyssä, Putro järkeilee.
Putro tietää, että sänkypuuhiin ei yksi kumi riitä.
\- Tuplapakkaus tarkoittaa sitä, että ensimmäinen kerta onnistuu niin hyvin, että pitää ottaa revanssi heti perään. Hirveitä oriita koko porukka, mies naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Karjalainen: Maratonin entinen SE-mies kuollut
Suomen kaikkien aikojen parhaimpiin maratoonareihin kuulunut Jukka Toivola on kuollut, kertoo Karjalainen verkkosivuillaan. 61-vuotias Toivola menehtyi perjantai-iltana Porissa.
Toivola sairasti vuodesta 2007 lähtien liikehermoja rappeuttavaa ALS-tautia.
Liperistä lähtöisin oleva Toivola piti pitkään hallussaan maratonin Suomen ennätystä 2.11,35, jonka hän juoksi New Yorkissa vuonna 1983.
Janne Holmén rikkoi SE-tuloksen vuonna 2008.
Jukka Toivola oli parhaimmillaan arvokisoissa viides vuonna 1982 Ateenan EM-kilpailuiden maratonilla. Hän edusti Suomea myös Montrealin olympialaisissa vuonna 1976.
JALKAPALLO: Stevenage nousi ykkösliigaan
Stevenage on noussut jalkapallon Englannin ykkösliigaan. Nousu varmistui, kun Stevenage voitti Manchesterin Old Traffordilla pelatussa nousukarsintafinaalissa Torquayn 1-0.
Voittomaalin teki John Mousinho ottelun 42. minuutilla.
Yhdysvaltain tornadovuosi tuhoisin sitten 50-luvun
Missourissa Yhdysvalloissa riehunut tornado tappoi ainakin 139 ihmistä, kertovat missourilaisen Joplinin kaupungin viranomaiset. Viime sunnuntain tornado oli yksi Yhdysvaltain historian pahimmista. Yli 900 ihmistä loukkaantui myrskyssä. Tänä vuonna Yhdysvaltain tornadoissa on kuollut enemmän ihmisiä kuin koskaan ennen.
Joplinissa kadonneita on yhä yli 150 ja heitä etsitään edelleen. Tornado tuhosi 50 000 asukkaan kaupungista kilometrien pituisen vyöhykkeen.
Tänä vuonna Yhdysvaltain tornadoissa on kuollut yhteensä 520 ihmistä. Tätä ennen eniten tornadoissa kuolleita oli vuonna 1953, jolloin koko vuoden aikana kuoli tornadojen takia 519 ihmistä.
Tuhoisia myrskyjä oli toki sitä ennenkin, mutta niiden uhriluvut ovat arvioita, eivätkä tarkkoja tietoja.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo osallistua huomenna sunnuntaina muistotilaisuuteen Joplinissa.
Mikkonen meloi olympiamatkan A-finaaliin
Jenni Mikkonen meloi maailmancupissa loistavalla esityksellä sunnuntaiseen 200 metrin olympiamatkan A-finaaliin Duisburgissa. Anne Rikala oli omassa välierässään kolmas, mutta hänen aikansa jäi niukasti aikavertailussa A-finaalista, joten tie vei B-finaaliin.
Kolmannessa kauden maailmancupissa suomalaisnaisten keskinäiset sijoitukset olivat taas samat kuin kaikissa muissa kauden aiemmissa koitoksissa. Rikala on ollut parempi 500 metrin olympiamatkalla ja Mikkonen taas 200 metrin olympiamatkalla.
Rikala meloi aiemmin lauantaina 500 metrin A-finaalissa sijalle kuusi.
Mikkonen oli edellisessä maailmancupissa toinen 200 metrin olympiamatkalla, joten sunnuntaina melottavassa A-finaalissa on lupa odottaa hyvää suoritusta. 200 metrin finaali melotaan sunnuntaiaamupäivällä.
Giron viimeinen vuoristoetappi valkovenäläisjuhlaa
Pyöräilyn Italian ympäriajon 20:s ja samalla toiseksi viimeinen etappi oli Valko-Venäjän Vasili Kirjenkan juhlaa. Espanjan Alberto Contador säilytti reilun viiden minuutin johtonsa kokonaistilanteessa ennen kilpailun sunnuntaina päättävää henkilökohtaista aika-ajoa.
Etapilla kahdeksanneksi sijoittunut Contador tuli maaliin samassa ajassa kuin lähin haastajansa, Italian Michele Scarponi. Eroa ennen Milanin kaduilla ajettavaa aika-ajoa on Contadorin hyväksi viisi minuuttia ja 18 sekuntia. Kolmantena on Italian Vincenzo Nibali (+6.14).
242 kilometrin vuoristoetappi Verbaniasta Sestriereen oli Vasili Kirjenkan juhlaa. Valkovenäläinen lähti irti 13 ajajan kärkijoukosta kovassa Colle delle Finestren nousussa ja jätti Venezuelan Jose Rujanon lopulta lähes viiden minuutin päähän.
ETAPPI 20/21, Verbania - Sestriere, 242 km
1. Vasili Kirjenka BLR 6.17.03
  
 2. Jose Rujano VEN + 4.43
  
 3. Joaquim Rodriguez SPA + 4.50
  
 4. Carlos Betancour COL + 5.31
  
 5. John Gadret FRA + 5.54
  
 6. Michele Scarponi ITA + 5.58
  
 7. Steven Kruijswijk NED sama
  
 8. Alberto Contador ESP sama
  
 9. Denis Mentshov RUS sama
  
 10. Roman Kreuziger CZE + 6.16
  
 -------------------------------------
  
101. Kjell Carlström FIN + 42.38
  
145. Jussi Veikkanen FIN sama
Tilanne 20/21 osuuden jälkeen
1. Alberto Contador ESP 83.34.35
  
 2. Michele Scarponi ITA + 5.18
  
 3. Vincenzo Nibali ITA + 6.14
  
 4. John Gadret FRA + 7.49
  
 5. Joaquim Rodriguez ESP + 9.27
  
 6. Jose Rujano VEN + 10.23
  
 7. Roman Kreuziger CZE + 10.38
  
 8. Denis Mentshov RUS + 10.51
  
 9. Kanstantsin Sivtsov BLR + 11.53
  
 10. Mikel Nieve ESP + 12.03
  
 -------------------------------------
  
119. Jussi Veikkanen FIN +3.39.49
  
 133. Kjell Carlström FIN +3.51.45
Severstal varasi Armian, Ufa Granlundin
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä järjestettiin kolmannen kerran nuorten pelaajien varaustilaisuus. Suomalaispelaajia varattiin yksitoista. Muun muassa Ässien Joel Armia, HIFK:n Markus Granlund ja Kärppien Miikka Salomäki kelpasivat kärkijoukossa.

  KHL:n kärki- ja suomalaisvaraukset 2011:

1. Anton Slepishev hk - Novokuznetsk
  
 2. Igor Ishajev hk - Amur
  


  -------------------------------------------------------

  
14. Joel Armia hk, Ässät - Severstal
  
 22. Jerry Kaukinen mv, Lukko - Ak Bars Kazan
  
 23. Teuvo Teräväinen hk, Jokerit - Lokomotiv
  
 24. Markus Granlund hk, HIFK - Ufa
  
 36. Miikka Salomäki hk, Kärpät - Dinamo Minsk
  
 45. Miro Aaltonen hk, Blues - Atlant
  
 51. Christopher Gibson mv Chicoutimi/QMJHL - Ak Bars Kazan
  
 68. Alexander Ruuttu hk, Jokerit - Dynamo P
  
 85. Olli Määttä pl, D Team - SKA Pietari
  
 91. Joel Mustonen hk, Skellefteå - Dinamo Minsk
  
 134. Jyrki Jokipakka pl, Ilves - Omsk
"Soitimme keikan tyhjälle salille"
Stella, Joensuun lahja musiikkimaailmalle, tietää, ettei tie tähtiin ole töyssytön.
Keskiviikkona uuden Jokin on muuttumassa -albuminsa julkaissut bändi muistelee kauhulla keikkaansa ei niin kaukana menneisyydessä.
\- Kyynel silmässä soitettiin firman juhlissa. Yleisössä ei ollut ristin sielua, vaan kaikki joivat ulkoterassilla, kertoo Stelan laulaja Maria.
Tänä iltana Stellan levyjulkaisukeikalla Helsingin Tavastialla tupa tulee olemaan täynnä. Ne, jotka eivät paikanpäälle mahdu, voivat seurata settiä livenä[YleX Areenassa](http://ylex.fi/ylexareenalive/) klo 21.30.
Stella osallistui YleXPopissa katusoittokilpailuun ja vei voiton The Blankon ja The Wreckin Queensin nenien edestä.
VHB YleXPopista: ”Ei yhtä outoa kuin prätkätallin pikkujouluissa”
Von Hertzen Brohersin Kieei pitänyt vanhaa linja-autoasemaa bändin oudoimpana keikkapaikkana. Katso kuvat keikalta!
Lasipalatsin aukio, joka on ennen toiminut linja-autoasemana, oli **Von Herzen Brotherssille** spesiaali keikkapaikka.
\- En ole nähnyt ikinä mitään konsertteja tässä. Tämä antaa tietyn extrafiiliksen, tämä on jotenkin hieno paikka, kitaristi **Kie Von Hertzen** hehkuttaa.
Lasipalatsin aukio ei kuitenkaan ole erikoisin paikka, missä veljekset ovat esiintyneet. Oudoimmaksi keikkapaikaksi Kie listaa prätkätallin pikkujoulut.
\- Se oli meille aika outoa, koska me ei olla mitään bikereita, muusikko nauraa.
Hän meinitsee oudiksi myös ensimmäisen VHB:n keikan, joka soitettiin veljesten isän 50-vuotispäivillä.
\- Me vedettiin ekaa kertaa yhdessä triona ja ennen sitä me ei oltu soitettu kertaakaan kimpassa, se oli kieltämättä aika outo juttu. Sillon kylvettiin tämä koko homma ja niillä siemenillä mennään vieläkin, kitaristi muistelee.
Kielle jäi hyvä fiilis YleXPopin keikasta. Yleisö oli hänen mielestään loistava.
\- Toi porukka, siitä sai jotenki ihanasti energiaa, ne oli jotenki kauheen kivan näkösiä tuolla.
Suomalaismuusikko tähtivierailijoiden kanssa festarilavoille
Felix Fenger veti tänään keikan varsinaisen all stars -kokoonpanon voimin YleXPopissa. Katso kuvat keikalta!
Aiemmin **Don Johnson Big Bandin** keikoilla vieraillut **Felix** sai nyt vuorostaan **Tommy Lindgrenin** kaverikseen lavalle.
\- On se vähän niin, että ainoastaan parasta YleX:n yleisölle, hymyilevä Zenger juttelee.
Tommy lähti innoissaan mukaan, kun Zenger pyysi keikalle.
\- Tosi hyvältä tuntui, oli tosi hauskaa. Ei oo kahta sanaa, jos Felix kysyy mukaan. Noi on niin mielettömän hauskoja kokemuksia. Musta on makeeta nähä, miten Felix on saanut rakennettua uuden levyn tiimoilta ton livesetin, että se kantaa koko keikan ja mielenkiinto pysyy. Harva jätkä vetää yksin näin isoille yleisöille, Tommy kehuu.
Felix itse oli erittäin tyytyväinen YleXPopin tunnelmaan.
\- Yleisö otti oikein hyvin vastaan. Ylitti odotukset varsinkin, kun aurinko tuli esiin, niin hymyt nousivat korviin, Zenger iloitsee.
Mies aikoo ottaa kesän keikoilleen mukaan muusikkoystäviään.
\- Ainakin isoille festarikeikoille tulee paljon vierailijoita ja Tommy tulee melkein kaikille keikoille mukaan, Zenger paljastaa.
**Lähteet:** YleX
Itsemurhaisku Naton ja poliisin kokouksessa Afganistanissa
Pohjois-Afganistanissa on tehty itsemurhaisku hallintorakennuksessa, jossa on muun muassa kuvernöörin toimisto. Iskussa on kuollut ainakin neljä afgaania ja kaksi saksalaista ISAF-joukkojen sotilasta. Saksalaisen Der Spiegelin verkkosivujen mukaan saksalainen komentaja on loukkaantunut iskussa kuten myös kolme sotilasta.
Viranomaisilla oli tapaaminen rakennuksessa Takharin provinssissa, he keskustelivat alueen turvallisuudesta. Kokouksen jälkeen heille selvisi, että rakennuksen käytävässä heitä odotti mies, joka räjäytti sitten itsensä.
Kuolleiden joukossa on myös Pohjois-Afganistanin poliisijohtaja, joka on maan entinen varasisäministeri. Alueen kuvernööri loukkaantui iskussa. Nato on vahvistanut Afganistanin pohjoisten joukkojen komentajan sen sijaan selvinneen räjähdyksestä.
Väkivalta on yleistynyt Pohjois-Afganistanissa. Talibanin, al-Qaidan ja muiden militanttien ryhmittymien taistelijoiden tiedetään piileskelevän alueella. Taliban on kertonut tehneensä tämänpäiväisen iskun.
Kuopiossa yritettiin maksaa väärennetyillä 100 euron seteleillä
Lauantaina iltapäivällä Kuopiossa kaksi ulkomaalaista naishenkilöä yritti maksaa nahkaliikkeessä väärennetyillä 100 euron seteleillä. Poliisi tavoitti henkilöt ja heidät otettiin kiinni epäiltynä rahanväärennyksestä.
Kuopiolaisen nahkaliikkeen myyjä tulkitsi setelit väärrennetyiksi, jonka jälkeen naiset olivat tarjonneet tilalle lisää väärennettyjä seteleitä. Myyjä tunnisti nekin väärennetyiksi ja ilmoitti asiasta Pohjois-Savon hätäkeskukseen.
Poliisin mukaan naiset ovat yli 50-vuotiaita ja ulkomaalaisia. Kuopion poliisin mukaan ainakaan vielä ei ole tullut tietoa muista väärennetyistä seteleistä.
Naisilla oli hallussaan väärennettyjä seteleitä sekä tax-free -lahjapakkauksia. Poliisin mukaan on syytä epäillä, että naiset ovat yrittäneet käyttää jo ennen kiinnijäämistään väärennettyjä seteleitä.
Epäillyttävistä 100 euron seteleistä voi ilmoittaa Kuopion pääpoliisiasemalle numeroon 071 8756732.
YLEISURHEILU: Puotiniemi neljäs Tukholmassa
Marko Vaittinen oli 17:s ja Lauri Friari 20:s Tukholman maratonilla lauantaina. Voittoon kipitti Etiopian Shumi Gerbaba ajalla 2.14.07. Ruotsalainen Isabellah Andersson voitti neljännen kerran peräkkäin naisten matkan, nyt ajalla 2.37.28. Leena Puotiniemi ylsi neljänneksi.
Leena Puotiniemen aika 2.41.21 alittaa Daegun MM-kilpailuiden tulosrajan 2.43.00. Puotiniemi paransi ihanteellisessa 15 asteen lämpötilassa viime syksynä Berliinissä juoksemaansa ennätystä peräti kolmella ja puolella minuutilla. IF Länkeniä edustavan 35-vuotiaan Puotiniemen aika on myös kauden kotimainen kärkitulos. Kukka-Maaria Mustonen juoksi toiseksi parhaana suomalaisena 27:nneksi ennätyksellään 3.02.48.
Puotiniemi oli vielä 30 kilometrin kohdalla kuudentena, mutta nousi neljänneksi. Puotiniemi saapui puolimatkaan vain kaksi ja puoli minuuttia puolimaratonin ennätystään hitaammassa ajassa 1.19.47. Hän juoksi ensimmäisen puoliskon puolitoista minuuttia nopeammin kuin toisen.
Kaksi vuotta sitten kansalliselle huipulle noussut Puotiniemi on voittanut radalla ja maantiellä kolme SM-mitalia, mutta ei vielä yhtään kultaa. Hän on juossut Tukholman maratonin joka vuosi vuodesta 2003 lähtien ja parantanut aikaansa ensimmäisestä kerrasta 50 minuuttia. Puotiniemen paras sijoitus Tukholman maratonilla ennen tätä vuotta oli kahdeksas.
Talviurheilusta paremmin tunnettu Hannu Manninen juoksi maratonin aikaan 2.57,12. Yhdistetyn mies oli ensimmäisellä maratonillaan sijalla 256.

  TUKHOLMAN MARATON

Miehet
  

1) Shumi Gerbaba ETH 2.14.07
  
 2) Dominic Pius Ondoro KEN 2.14.23
  
 3) Kenneth Korir KEN 2.15.09
  


  17) Marko Vaittinen FIN 2.28.04
    
 20) Lauri Friari FIN 2.32.42

Naiset
  

1) Isabellah Andersson SWE 2.37.28
  
 2) Eri Okubo JPN 2.38.58
  
 3) Irina Permitina RUS 2.39.44
  


  4) Leena Puotiniemi FIN 2.41.21 (oe)

Ranskassa suljettiin suosittu piraattisivusto
Ranskassa poliisi on sulkenut yhden maan suosituimmista verkkosivuista, jolla oli mahdollista ladata musiikkia ja elokuvia. Sivuston pitäjiksi epäillyt kolme miestä saattavat joutua viideksi vuodeksi vankilaan ja maksamaan puolen miljoonan euron sakot.
Pidätykset tehtiin vuoden kestäneen tutkinnan jälkeen. Sivusto oli hyvin suojattu ja sen palvelin oli Kanadassa.
Liberty Land -sivusto perustettiin pari vuotta sitten ja sillä väitetään olleen 800 000 käyttäjää jakamassa musiikkia ja elokuvia.
Mixu Paatelainen täydensi miehistöään
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on täydentänyt kesäkuun alussa EM-karsinnoissa San Marinon ja Ruotsin kohtaavaa joukkuettaan neljällä pelaajalla. Ryhmään tulevat mukaan puolustaja Markus Halsti, keskikenttämies Daniel Sjölund sekä hyökkääjät Mika Ääritalo ja Berat Sadik.
Nelikosta Sjölundilla on kokemusta 27 A-maaottelun verran, ja hän on viimeistellyt myös kaksi maalia Huuhkaja-paidassa. Sadik on pelannut viisi A-maaottelua, Halsti kolme ja Ääritalo kaksi.
San Marinon Suomi kohtaa Serravallessa 3. kesäkuuta ja Ruotsin Tukholman Råsundalla 7. kesäkuuta.
A-maajoukkue San Marino - ja Ruotsi-peleihin
Maalivahdit
Jukka Lehtovaara TPS 15.03.1988 1/0
  
Lukas Hradecky Esbjerg fB 24.11.1989 2/0
  
Anssi Jaakkola Kilmarnock FC 13.03.1987 0/0
Puolustajat
Veli Lampi Willem II 18.07.1984 23/0
  
Niklas Moisander AZ Alkmaar 29.09.1985 17/1
  
Markus Heikkinen SK Rapid Wien 13.10.1978 58/0
  
Petri Pasanen Werder Bremen 24.09.1980 63/1
  
Jukka Raitala SC Paderborn 07 15.09.1988 4/0
  
Joona Toivio Djurgårdens IF 10.03.1988 2/0
  
Markus Halsti Malmö FF 19.03.1984 3/0
Keskikenttä ja hyökkäys
Kasper Hämäläinen Djurgårdens IF 08.08.1986 12/2
  
Alexander Ring HJK 09.04.1991 0/0
  
Tim Sparv FC Groningen 20.02.1987 14/0
  
Riku Riski RTS Widzew Lodz 16.08.1989 2/0
  
Mika Väyrynen SC Heerenveen 28.12.1981 49/5
  
Roman Eremenko (vain Ruotsi) FC Dynamo Kyiv 19.03.1987 34/1
  
Alexei Eremenko jr Kilmarnock FC 24.03.1983 50/13
  
Roni Porokara KFC Germinal Beerschot 12.12.1983 20/5
  
Perparim Hetemaj Brescia Calcio 12.12.1986 4/0
  
Mikael Forssell Hannover 96 15.03.1981 74/24
  
Daniel Sjölund Djurgårdens IF 22.04.1983 27/2
  
Mika Ääritalo TPS 27.05.1985 2/0
  
Berat Sadik HJK 14.09.1986 5/0
EK11: Latvala iski takaisin - johto kasvoi
Jari-Matti Latvala onnistui lisäämään johtoaan Argentiinan MM-rallissa. Toisen ajopäivän hermoilemalla aloittanut töysäläinen kepitti ennen huoltotaukoa pahimmat kilpakumppaninsa.
Latvala johti toiseen päivään lähdettäessä rallia reilulla 18 sekunnilla. Johto kutistui hetkellisesti reiluun 10 sekuntiin, mutta 11. erikoiskokeella Latvala iski takaisin. Hän oli toisena ajavaa Sebastien Ogieria ja kolmantena tulevaa Petter Solbergia nopeampi.
\- Ei nämä ensimmäiset pätkät menneet niin hyvin kuin suunnittelin. Tiesin, että menetän aikaa, mutta tein myös virheitä. Nyt on vain pakko painaa täysiä myös tämän päivän loput erikoiskokeet, Latvala sanoi.
Latvalan johto on tällä hetkellä 17,8 sekuntia. Erikoiskokeen pohja-ajasta vastasi jälleen kerran kärjen takana liippaileva Sebastien Loeb. Hän oli peräti 7,7 sekuntia Latvalaa nopeampi ja hän on noussut jo 26,2 sekunnin päähän edellä ajavasta Mikko Hirvosesta.
Kolmanneksi nopeimman ajan tykittänyt Hirvonen ihmetteli maalissa reitillä ollutta suurta kiveä. Hän epäili, että katsojat ovat saattaneet siirtää sen tielle.
Länsi-Euroopan kuivuus heikentää viljasatoa
Kevät on ollut läntisessä Euroopassa kuiva. Veden puute uhkaa jo viljasatoja. Heikko sato voi nostaa ruuan maailmanmarkkinahintaa, vaikka hinnat ovat jo nyt ennätystasolla.
Britannian hallitus piti viime viikolla "kuivuushuippukokouksen" valmistautuakseen mahdollisesti pahenevaan tilanteeseen. Ranska ja Belgia puolestaan vaativat, että EU maksaisi maataloustukia etuajassa, jotta tilat pysyisivät hengissä kuivuuden yli.
Suuressa osassa Pohjois- ja Länsi-Eurooppaa huhtikuun sademäärä jäi puoleen tavanomaisesta. Esimerkiksi Ranskassa lämpötilat olivat neljä astetta keskimääräistä korkeammat.
Ranskan maa- ja karjatalous tulevat kärsimään kuivuuden takia, arvioi maatalousministerin Bruno Le Maire. Karjatiloilla kärsitään rehupulasta sillä rehu, joka tavallisesti varastoidaan kesän varalle, on jo jouduttu syöttämään eläimille.
YK:n maatalousjärjestö FAO on hyvin huolissaan Euroopan satonäkymien vaikutuksesta maailmanmarkkinahintoihin, jotka tämän vuoden alkupuolella nousivat kaikkien aikojen huippuunsa. Kesäkuussa korjattava sato määrää pitkälle, jatkaako markkinahinta nousuaan, vai pysähtyykö nousu.
Muista suurista tuotantoalueista Venäjällä ja Ukrainassa odotetaan kohtalaista satoa. Sen sijaan Yhdysvalloissa on kärsitty niin suurista tulvista kuin rajusta kuivuudestakin. Kiinaa koettelee pahin kuivuus puoleen vuosisataan.
Sääennusteen mukaan tulevalla viikolla Keski-Euroopassa saadaan paikallisia sateita, jotka kohdalle sattuessaan voivat olla voimakkaitakin.
Djokovic paisutti voittosarjansa 42 otteluun
Novak Djokovicin uskomaton voittosarja kasvoi taas yhdellä, kun maailmanlistan ykköspaikalle pyrkivä tennishirmu peittosi Argentiinan Juan Martin del Potron lukemin 6-3, 3-6, 6-3 ja 6-2 Pariisin avointen kolmannella kierroksella lauantaina.
Novak Djokovicin ja Juan Martin del Potron kamppailu keskeytettiin perjantai-iltana siinä vaiheessa, kun del Potro tasoitti erävoitot 1-1:een.
Tänä vuonna kaikki 40 otteluaan voittanut Djokovic ei antanut lauantaina mitään mahdollisuuksia argentiinalaiselle.
Del Potron iskunpaikka nähtiin kolmannessa erässä, kun hänellä oli kaksi murtopalloa viidennessä pelissä. Del Potro ei pystynyt käyttämään murtopaikkaansa, ja jatkossa serbi otti ohjat käsiinsä murtaen vastustajansa syöttöjä.
Djokovicin seuraava koetinkivi turnauksessa on 13:nneksi sijoitettu paikallissankari Richard Gasquet.
Kun mukaan lasketaan viime vuoden kamppailut, niin Djokovicin voittosarja komistui 42 ottelun mittaiseksi.

  Pisimmät ATP-voittoputket:

46 ott.- Guillermo Vilas (heinä-syyskuu 1977)
  
 44 - Ivan Lendl (syyskuu 1981- helmikuu 1982)
  
 42 - John McEnroe (tammi-toukokuu 1984)
  


  42 - Novak Djokovic (joulukuu 2010- toukokuu 2011)

  
 41 - Björn Borg (elokuu 1979- huhtikuu 1980)
  
 41 - Roger Federer (elokuu 2006-maaliskuu 2007)
  
 35 - Björn Borg (toukokuu-elokuu 1978)
  
 35 - Thomas Muster (huhtikuu- kesäkuu 1995)
  
 35 - Roger Federer (kesäkuu-marraskuu 2005)
  
 32 - Rafael Nadal (toukokuu-elokuu 2008)
VOIMAILU: Jokisesta Suomen vahvin mies
Jarno Jokinen on Suomen vahvin mies vuosimallia 2011. Jokinen jätti Pedro Carlssonin SM-hopealle kuuden pisteen erolla Sastamalassa järjestetyssä SM-kisassa. Pronssia otti Mika Jaakola.
Suomen vahvin mies 2011
1. Jarno Jokinen 67p.
  
2. Pedro Carlsson 61p.
  
3. Mika Jaakola 59p.
  
4. Antti Mourujärvi 59p.
  
5. Henri Peiponen 44p.
  
6. Janne Aimasmäki 41p.
  
7. Marko Valo 38,5p.
  
8. Patrik Wretdal 37p.
”Poika” saunoi Apulannan kanssa
Lahtelainen jääkiekkokansa sai eilen nauttia tänään YleXPopissa hurmanneen Apulannan musiikista.
Heinolalaisorkesteri sai kunnian esiintyä Leijonille ja saunoa MM-kiekkoilijoiden kanssa.
\- Siellä oli kolme lahtelaista MM-voittajaa juhlittavana. Käytiin maailmanmestareiden kanssa saunomassa ja ”poika” oli tietysti mukana. Se oli miehelle suorastaan liikuttava hetki, kun pääsi ”pojasta” heittämään löylyt ja juttelemaan jääkiekosta. **Nurmisen Pasi** heitti ensilöylyt ja sitten kauha annettiin **Santapukille, Sipe** tunnelmoi.
Apulannan rumpali katsoi lähes kaikki lätkämatsit. Leijonien lisäksi Santapukki fanittaa selostaja **Antero Mertarantaa**.
\- Haluan ottaa kantaa tuleviin kisoihin, että jos niitä ei selosta Antero Mertaranta, niin minä en kato niitä pelejä, koska Mertsi on ainoo oikea ihminen selostamaan, Sipe uhoaa.
Viime kesän festarilavoilta pois ollut Apulanta on ikävöinyt festivaaleja.
\- Se on vähän, kun ei saisi pirtelöä yhtenä kesänä, niin kyllä se nyt taas maistuu, muusikko muotoilee.
**Katso kuvat Apulannan YleXPop-keikalta!**
**Lähteet:** YleX
Kiina tahtoo kuolemantuomioita myrkkyruuan tuottajille
Kiina aikoo ottaa käyttöön kuolemanrangaistuksen tapauksissa, joissa ihmisiä on kuollut ruuan turvallisuuden puutteiden vuoksi. Tämä tarkoittaa entistä kovempia tuomioita saastunutta ruokaa tuottaville valmistajille ja viranomaisille, jotka ovat tehneet laiminlyöntejä tarkastustyössään.
Helmikuussa Kiinassa päätettiin, ettei eräistä talousrikoksista enää anneta kuolemantuomioita. Näin se on yrittänyt hillitä kuolemanrangaistuksen käyttöä. Kiinan uskotaan teloittavan vuosittain enemmän ihmisiä kuin muu maailma yhteensä.
Kiina on yrittänyt parantaa ruokateollisuuden tilaa vuoden 2008 maitokriisin jälkeen, mutta sittemmin vastaavia skandaaleja on tullut ilmi useita. Viime viikkoina maassa on kohistu muun muassa myrkyllisestä sianlihasta, maidosta ja meloneista.
Maaliskuussa viranomaiset sulkivat Henanin provinssissa 16 sikatilaa, joilla oli käytetty laittomia aineita sikojen kasvatuksessa.
Vuonna 2008 kuusi lasta kuoli ja lähes 300 000 ihmistä sairastui maidosta, jossa oli melamiinia.
ESTERATSASTUS: Fagerström sijoituksille Roomassa
Nina Fagerström ratsasti hevosella Talent sijalle 11 Rooman kansainvälisessä kilpailussa.
150 cm:n luokassa ratsastettiin yksi uusinta. Fagerström otti uusinnasta yhden pudotuksen ja hävisi viisi sekuntia voittajalle. Luokan voitti olympiavoittaja Eric Lamaz hevosella Coriana van Klapscheut.
Stanley Cup -finaaleissa tehdään NHL-historiaa
Boston Bruinsin selviytyminen jääkiekkoliiga NHL:n finaaleihin varmisti sen, että vuoden 2011 finaalisarjassa tehdään historiaa. Koskaan aiemmin Stanley Cupin finaaleissa ei ole kohdannut kaksi eurooppalaispelaajan kipparoimaa joukkuetta.
Eurooppalaiskapteenit finaaleissa ovat muutenkin tilastoharvinaisuus NHL:ssä. Ensimmäisenä eurooppalaispelaajana joukkueensa finaalisarjaan johti Ottawa Senatorsin Daniel Alfredsson keväällä 2007. Tämän jälkeen Nicklas Lidström teki saman Detroitin kanssa 2008 ja 2009.
Detroit voitti kannun keväällä 2008, jolloin Lidströmistä tuli ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa eurooppalaiskapteeni, joka on nostanut Lord Stanleyn pokaalin käsivarsilleen. Tänä keväänä Lidström tulee saamaan seuraa.
Vancouver Canucksia kipparoi Henrik Sedin ja Bostonia Zdeno Chara. Näin ollen slovakialaisesta Charasta tulee myös ensimmäinen ei-ruotsalainen eurooppalaiskapteeni Stanley Cupin finaaleissa.
Suomalaiset niukasti ulos A-finaalista soudun maailmancupissa
Minna Nieminen ja Ulla Varvio jäivät niukasti ulos A-finaalista soudun maailmancupin kisassa Münchenissa, Saksassa.
Suomalaisnaiset soutivat iltapäivällä naisten pariairokaksikon ensimmäisessä välierässä. Varvion ja Niemisen startti ei ollut ihan yhtä hyvä kuin muilla venekunnilla, mutta naiset pysyivät kuitenkin hyvin muiden tuntumassa.
Aivan kisan lopussa suomalaiskaksikko ohitti koko matkan edellä olleen Tanskan. Radan toisella laidalla soutanut Itävalta pääsi kuitenkin yllättäen aikaisin aloitetulla loppukirillä suomalaisten ohi.
Suomalaiset aloittivat oman loppukirinsä vähän myöhemmin ja saavuttivat Tanskan lisäksi Itävaltaa. Tämä ei kuitenkaan ihan riittänyt ja eroa maalissa Itävallan hyväksi oli vajaat 0,2 sekuntia.
A-finaaliin suomalaisten erästä menivät Iso-Britannia, USA ja Itävalta. Suomalaisten ero kärkeen oli 6,88 sekuntia. Nieminen ja Varvio soutavat sunnuntaina B-finaalissa.
EK10: Loeb hirmuaikaan - ”Ikinä ei tiedä”
Sebastien Loeb pitää tällä hetkellä hurjinta vauhtia Argentiinan MM-rallissa. Viidentenä ajavan ranskalaisen ero kolmen sakkiin on kuitenkin vielä lähes minuutin päässä.
Loeb iski 10. erikoiskokeella pohja-ajan yli kuusi sekuntia muita nopeampana.
\- Ero kolmen joukkoon on liian iso, mutta toisaalta ikinä ei tiedä mitä tapahtuu. Painan vain nyt täysillä, toisen peräkkäisen pohja-aikansa ajanut ranskalainen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Rallin kärjessä ajava Jari-Matti Latvala sai jälleen paremman rytmin päälle yhden huonon erikoiskokeen jälkeen.
\- Nyt tuntuu taas paremmalta. Edellisellä pätkällä en saanut kunnon menoa päälle. Siinä vähän rytmi katosi, pätkän neljänneksi nopeimmasta ajasta vastannut Latvala totesi.
Hänen johtonsa toisena ajavaa Seabstien Ogieriin on reilut 14 sekuntia.
Mikko Hirvonen jatkaa viidentenä.
\- On pakko painaa täysillä, koska muut tuntuvat menevän kovaa. Tämän päivän pätkät ovat niin nopeita, että on vaikea repiä isoja eroja.
Vettel vei paalupaikan dramaattisessa aika-ajossa
Formula 1 -sarjan Monacon katuradalla paalupaikan vei Sebastian Vettel. Aika-ajoissa nähtiin myös ikävä kolari, kun Sergio Perez ajoi ulos viimeisen osuuden loppuvaiheessa.
Ensimmäisen aika-ajon osiossa nopein oli Lewis Hamilton. Lotuksen Heikki Kovalainen puolestaan ei aivan selvinnyt ensimmäistä osiota pitemmälle, vaan hän lähtee sunnuntain kisaan ruudusta 18.
Kovalaisen taakse ensimmäisessä aika-ajossa jäivät Jarno Trulli, Jaime Alguersuari, Timo Glock ja Jerome D’Ambrosio. Narain Karthikeyan ja Vitantonio Liuzzi eivät ajaneet lainkaan teknisten ongelmien takia. 107 prosnetin säännön takia on mahdollista, että kumpikaan kuski ei startaa sunnuntain kisaan.
Toisella osuudella leikistä putosivat molemmat Renault-kuskit Vitali Petrov ja Nick Heidfeld. Myös Force Indian Paul di Resta ja Adrian Sutil jäivät ruutuihin 14. ja 15. Myös Jaime Alguesuari jäi 1. vaiheeseen ja ajoi näin huonoimman aika-ajonsa sitten vuoden 2009.
Viimeisessä osuudessa vauhtinsa näytti Red Bullin Sebastian Vettel. Hän lähtee Monacon katuradalle paalupaikalta, vierellään Jenson Button, joka jäi paalupaikasta 0,441 sekuntia. Toisessa rivissä ovat Red Bullin Mark Webber ja Ferrarin Fernando Alonso.
Hamiltonilla ei ollut paras päivä, sillä hänen paras kierrosaikansa mitätöitiin, ja hänen lähtöruutuaan pudotettiin kahdella. Syynä oli, että kolmannessa vaiheessa hän oikaisi shikaanin. Hamilton lähtee kisaan nyt ruudusta yhdeksän.
Viimeinen sessio keskeytettiin pitkäksi toviksi, kun Sergio Perez menetti tunnelista tultuaan kovassa vauhdissa autonsa hallinnan. Perez törmäsi turvavalliin, ja häntä hoidettiin liki puoli tuntia ennen kuin ambulanssi siirsi hänet sairaalaan. Sauber kertoi, että Perezillä on aivotärähdys ja sunnuntain kisa jää väliin.
Paalupaikan varmistanut Vettel toivoi, että Perez paranee pian. Kuskeille tilanne on todella ikävä, kun kilpakumppanin voinnista ei saatu heti minkäänlaista tietoa. Aika-ajo oli tauolla yli puoli tuntia.
\- On vaikeaa keskittyä, kun ei tiedä mitä on meneillään, Vettel sanoi.
\- Toivomme kaikki hänelle pikaista paranemista.

  AIKA-AJOJEN TULOKSET

1. Sebastian Vettel Red Bull 1.13, 556
  
2. Jenson Button McLaren + 0.441
  
 3. Mark Webber Red Bull + 0.463
  
 4. Fernando Alonso Ferrari +0.927
  
 5. Michael Schumacher Mercedes +1.126
  
 6. Felipe Massa Ferrari + 1.321
  
 7. Nico Rosberg Mercedes + 2.210
  
 8. Pastor Maldonado Williams + 2.972
  
 9. Lewis Hamilton McLaren *
  
 10. Sergio Perez Sauber ei aikaa 3. osiossa / ei kisaa sunnuntaina
11. Vitali Petrov Renault
  
 12. Rubens Barrichello Williams
  
 13. Kamui Kobayashi Sauber
  
 14. Paul Di Resta Force India
  
 15. Adrian Sutil Force India
  
 16. Nick Heidfeld Renault
  
 17. Sebastien Buemi Toro Rosso
18. Heikki Kovalainen Lotus
  
 19. Jarno Trulli Lotus
  
 20. Jaime Alguersuari Toro Rosso
  
21. Timo Glock Virgin
  
22. Jerome D'Ambrosio Virgin
  
 23. Narain Karthikeyan HRT
  
 24. Vitantonio Liuzzi HRT
* Hamiltonin paras kierrosaika mitätöitiin, ja lähtöruutu putosi seitsemännestä ruudusta yhdeksänteen.
Kävely tulee jo viestinviejien uniin
Kolmen opettajaksi opiskelevan nuoren kävelytempaus Savonlinnasta Helsinkiin etenee vaihtelevasti. Perjantain polviongelmista on selvitty, mutta öisin kävely tuppaa tulemaan uniin.
\- Mikko taisi viimekin yönä säpsähtää muutaman kerran hereille ja kysellä, että joko pitää läheä kävelemään, Karo Hakkarainen kertoo.
Lauantain vastaisen yön kävelijät yöpyivät kaverin mökillä Mäntyharjulla. Vanhan maalaistalon tuvassa uni maistui heräilyistä huolimatta.
Perjantaina Hakkarainen joutui taivaltamaan viitostietä tovin yksin. Mikko Puhakka joutui apteekkireissulle ja Ville Laari parin päivän työkomennukselle Savolinnaan.
\- En tainnut kävellä yksin kuin viitisen kilometriä. Mikko tuli takaisin ja tuossahan se taas mennä kynkkää. Ville palaa maanantana, Hakkarainen kertoi lauantaina illansuussa.
Puhakan polvi on vihoitellut ensimmäisestä päivästä lähtien. Polvituki auttoi, mutta pian tukea alkoi kaivata myös nilkka. Lauantaina parivaljakko taittoi taivalta molempien nilkat tuettuina.
\- Yllättävän paljon noihin tukiin ja muihin lääketarvikkeisiin on rahaa menny. Pitää yrittää säästää muualta.
Savonlinnan OKL:n säilyttämisen puolesta kävelevän kolmikon matka sujuu vaikeuksista huolimatta aikataulun mukaan. Perjantain, lauantain ja sunnuntain taipaleet ovat 30-35 kilometrin mittaisia.
\- Kyllä tämä nyt näyttää siltä, että perjantaiksi ehdimme Helsinkiin eikä viimeiselle päivällä jää kuin 14 kilometriä.
Eduskuntatalon edessä tarkoitus on luovuttaa päättäjille vetoomus opettajakoulutuksen säilyttämiseksi Savonlinnassa. Koulutusta on suunniteltu siirretäväksi Joensuuhun, johon Itä-Suomen opettajakoulutus näin keskittyisi.
Kuussa runsaasti vettä - tutkijat ihmeissään
Kuun koostumukseen perehtynyt tutkijaryhmä on todennut kuussa olevan jopa 100-kertaisesti enemmän vettä kuin aiemmin on uskottu. Havainto muuttaa käsitystä Kuun synnystä.
Tutkimuksen kohteena olivat Apollo-avaruusalusten mukanaan tuomat kappaleet Kuun muinaisissa tulivuorenpurkauksissa pintaan noussutta magmaa.
Kappaleissa on kuumuudessa lasittuneita vulkaanisia pisaroita, joiden sisään on jäänyt merkkejä Kuun sisuksissa olleesta vedestä. Vesi on säilynyt kristallisoituneiden magmapisaroiden sisällä.
Tutkijaryhmä havaitsi, että vettä on ollut noin 100 kertaa enemmän kuin aiemmin tutkituissa näytteissä. Tämä merkitsee, että Kuun sisäosissa on ollut vettä yhtä paljon kuin maapallon kuoren alla.
Havainto ihmetyttää tutkijoita, koska se on ristiriidassa Kuun synnystä muodostuneen teorian kanssa.
Vakiintuneen käsityksen mukaan Kuu muodostui siten, että Maa-planeettaan iskeytyi Mars-planeetan suuruinen kappale. Törmäyksen seurauksena avaruuteen sinkoutui materiaalia, joka aikanaan tiivistyi Kuuksi.
Jos törmäysteoria pitää paikkansa, Kuussa ei pitäisi olla juurikaan vettä, sillä törmäys olisi synnyttänyt niin suuren kuumuuden, että vesi olisi haihtunut. Kuun pintakerroksissa nyt oleva vesi olisi peräisin siihen osuneista jäisistä meteoriiteista.
Törmäysteoriaa tukevat monet tosiseikat, joten tutkijat eivät ole halukkaita luopumaan siitä. Uusi havainto merkitsee kuitenkin sitä, etteivät kaikki Kuun syntyyn liittyvät fysikaaliset tekijät ole vielä tiedossa.
Tutkimus on julkaistu Science-tiedelehdessä ja siitä kertoo BBC.
Hallitusneuvotteluista voi tulla pitkät
Pitkiksi venyneitä hallitusneuvotteluja varaudutaan jo jatkamaan ensi viikonlopun yli. Hallitusneuvottelija Jyrki Katainen sanoo, että koulujen päättäjäisviikonloppu on päätetty pitää vapaana, jos neuvotteluja ei saada valmiiksi ennen viikonloppua.
Kataisen mukaan neuvotteluissa on edistytty hyvin mutta tavoitepäivää niiden loppuun saattamiselle ei voida antaa.
\- Ei yhtään ole käsitystä siitä, mikä lopullinen aikataulu on, sanoo Katainen.
Hallitusneuvottelujen johtoryhmän kokoontumisen jälkeen pitämässään lyhyessä tiedotustilaisuudessa Katainen puolusteli neuvotteluissa omaksuttua niukan tiedottamisen linjaa.
Kataisen mukaan voimakas julkinen keskustelu avoimina olevista asioista ei nopeuttaisi, vaan vaikeuttaisi neuvotteluja. Tiukalla tiedotuslinjalla rakennetaan Kataisen mukaan luottamusta neuvottelijoiden kesken.
Katainen muistutti, että neljä vuotta sitten käydyissä neuvotteluissa oli samanlainen tiedotuskäytäntö. Itse neuvottelut kuitenkin sujuivat silloin nopeammin, sanoo Katainen.
Hallitusneuvottelujen johtoryhmässä on tänään käyty läpi eri neuvotteluryhmien edistymisraportteja. Joidenkin ryhmien jumittavia asioita on Kataisen mukaan ratkottu niin, että neuvoteluissa päästään eteenpäin.
Ruotsin kuninkaan suosio romahti
Ruotsissa Kuningas Kaarle XVI Kustaan suosio on kovassa laskussa. Uusimman mielipidemittauksen mukaan enää alle puolet ruotsalaisista tukee kuningasta. Kuninkaan maine on ryvettynyt pahasti viime aikojen skandaaleissa.
Dagens Nyheter -lehti otsikoi teettämäänsä mielipidemittausta etusivullaan ”Pohjanoteeraus kuninkaalle”. Mielipidemittauksen tulokset näyttävät todella kehnoilta kuninkaan kannalta.
Alle puolet, eli 44 prosenttia ruotsalaisista on sitä mieltä, että kuninkaan pitäisi jatkaa valtionpäämiehenä. Runsaassa vuodessa kuninkaan suosio on laskenut hurjat 20 prosenttiyksikköä.
Kuninkaan tämänkertaiset hankaluudet alkoivat viime syksynä, kun kuningasta käsittelevässä kirjassa tarjottiin värikkäitä kuvauksia kuninkaan ja hänen ystäviensä railakkaasta juhlinnasta. Tukholmalaisen pornoklubin entinen omistaja on väittänyt, että hänellä on kuvia kuninkaasta klubivierailulla. Kuninkaan väitetään näkyvän kahden alastoman naisen seurassa.
Puolitoista viikkoa sitten kävi ilmi, että kuninkaan läheinen ystävä oli pyytänyt rikollisapua selvittääkseen, mitä aineistoa kuninkaasta oikein löytyy.
Victoria halutaan valtaistuimelle
Samaan aikaan kun kuningas on rypenyt skandaaleissa, kruununprinsessa Victorian suosio on kasvussa.
Dagens Nyheterin mielipidemittauksen mukaan 41 prosenttia ruotsalaisista on sitä mieltä, että kuninkaan olisi aika luopua kruunusta tyttärensä hyväksi.
Iltapäivälehti Aftonbladetin julkaisema mielipidemittaus osoittaa samaan suuntaan ja lehden mielestä viesti on, että kuninkaan olisi astuttava sivuun.
Kuningas ei ole vaaleilla valittu poliitikko, joten hän voi sinänsä jättää mielipidemittaukset vaille huomiota, mutta Ruotsissa kuullaan nyt julkisessa keskustelussa vaatimuksia kuninkaan erosta.
Erovaatimukset varmasti vahvistuvat, mikäli kuvat kuninkaasta pornoklubilla osoittautuvat todeksi ja jos joku ne myös julkaisee.
Monacon aika-ajoissa ikävä ulosajo
Formula 1 -sarjan Monacon GP:n aika-ajoissa nähtiin ikävä ulosajo, kun Sauberin Sergio Perez ajoi pahannäköisesti ulos. Tallin tiedotteen mukaan Perezillä on aivotärähdys.
Perez selvitti tiensä aika-ajojen viimeiselle osiolle, joita oli ehditty ajaa muutama minuutti, ennen kuin sessio keskeytettiin.
Onnettomuus tapahtui, kun Perez tuli tunnelista ulos kovalla vauhdilla, hänen autonsa alkoi heittelehtiä ja osui ensin radan oikeanpuoleiseen kaiteeseen. Tämän jälkeen auto osui kovalla vauhdilla turvareunaan.
Paikalle saapui ambulanssi ja lääkintähenkilökuntaa, jotka työskentelivät kankaiden suojissa monta minuuttia. Vielä ei ole tietoja siitä, kuinka pahasti meksikolaiskuski loukkaantui.
Sauberilta viestitettiin, että Perez oli pystynyt puhumaan, kun häntä vietiin pois radalta. Talli tiedotti myöhemmin, että 21-vuotiaalla Perezillä on aivotärähdys, mutta hänellä ei ole murtumia. Sunnuntain GP-kisa jää kuitenkin väliin, joten Kamui kobayashi on ainoa Sauber-kuljettaja Monacon GP:ssä.
Pereziä hoidetaan monacolaisessa sairaalassa, jossa ovat myös Perezin isä, fysioterapeutti ja manageri.
\- Tietysti olemme todella iloisia, että Sergio ei loukkaantunut vakavasti, sanoi Sauberin päällikkö Peter Sauber.
\- Onnettomuuteen asti hän ajoi todella hyvin, hän pärjäsi aika-ajossa paremmin kuin odotimme.
Monacon viikonlopun aikana ovat jo Nico Rosberg ja Vitantonio Liuzzi ehtineet kolaroida.
EK9: Latvalan johdosta lohkaistiin aimopala
Kärkipaikalla ajava Jari-Matti Latvala kärsii Argentiinan MM-rallissa aura-auton roolista ja uhkaajat saavuttavat häntä jatkuvasti.
Latvala sanoi avauspäivän jälkeen, että kärkipaikka toisena ajopäivänä sopii hänelle oikein hyvin. Nyt Latvala saa kuitenkin polkea Fordia tosissaan, mikäli hän haluaa olla kärjessä myös sunnuntaille lähdettäessä.
Uransa ensimmäistä Argentiinan MM-rallin voittoa jahtaavan töysäläisen johdosta kahmaistiin reilun 16 kilometrin pätkällä kolmannes.
Toisena kaasuttava Sebastien Ogier kuroi Latvalan johtoa 7,2 sekuntia ja Latvalan johto kutistui 22 sekunnista 15 sekuntiin. Petter Solberg ja tallikaveri Mikko Hirvonen olivat Latvalaa niin ikään nopeampia.
Pätkän pohjista vastasi viidentenä ajava Sebastien Loeb, joka kepitti Latvalaa lähes sekunnilla per kilometri.
YouTube-sankarit kohtasivat YleXPopissa
Beatboxaaja Felix Zenger lämmitti YleXPop2011:n käyntiin vierailijoiden kera. Lavalla kävi mielenkiintoisia vierailijoita.
Yleisö kuunteli keskittyneesti Zengerin hämmentävän taidokasta rytmittelyä Lasipalatsin ilmaiskonsertin avauksessa. Ensimmäisenä kuultiin miehen debyyttilevyltä Won't Say a Thing biisi Pitkät päivät täällä. Seuraavaksi olikin aika esitellä keikan ensimmäinen vieras: kitarasankari Petteri Sariola. Zenger ja Sariola heittivät kimpassa viime talvena kehittelemänsä jamin, joka oli tehty varta vasten YouTube-levitykseen. Molemmat nauttivat muutenkin maailmanlaajuista YouTube suosiota: heidän musiikkivideoillaan on miljoonia katsomiskertoja.
Keikka jatkui kosketinsoittaja-laulaja Tuomo Prättälän saapuessa lavalle. Nyt jo trioksi paisunut beatbox-keikka tarjosi Zengerin levyltä biisin Warzone.
Felix Zengerin lavavierailijat eivät jääneet tähän. Vaan hän kutsui vielä lavalle räppäreitä kaksin kappalein: Tommy Lindrenin Don Johnson Big Bandistä ja Redraman.
Rafael Nadal näpäytti epäilijöitään
Tahmeasti Ranskan avoimen tennisturnauksen aloittanut Espanjan Rafael Nadal palasi kolmannella kierroksella omalle tasolleen jyräämällä 16 parhaan joukkoon voittamalla kroatialaisen Antonio Veicin suoraan kolmessa erässä 6-1, 6-3, 6-0.
Kahdella ensimmäisellä kierroksella pelinsä laatua harmitellut maailmanlistan ykköspelaaja antoi ottelun avauserässä Veicille ainoastaan seitsemän pistettä.
Toisella kierroksella Nikolai Davidenkon pudottaneella Veicillä ei ollut ottelussa juurikaan mahdollisuuksia.
Maailmanlistan sijalla 227 oleva Veic pystyi ajoittain haastamaan Nadalin espanjalaisen syöttöpelin takkuillessa. Jotain miesten tasoerosta kertoi kuitenkin kamppailun toinen erä, joka kesti vain 25 minuuttia.
Nadal kohtaa neljännellä kierroksella joko Kroatian Ivan Ljubicicin tai maanmiehensä Fernando Verdascon.
Suomalaisrokkarit naljailevat toisilleen bäkkärillä
YleXPopissa tänään esiintyvän Von Hertzen Brothersin laulaja Mikko saapui hyvissä ajoin Helsingin Lasipalatsin aukiolle.
Mikko sai heti kuulla, mitä **Apulannan Toni** oli aiemmin heittänyt.
\-Meidän keikoilla ei ole satanut kuuteen vuoteen, eikä sada tänäänkään, mutta veikkaan, että Von Hertzenien keikalla sataa, Apulannan Toni virnuili aiemmin tänään YleX:n haastattelussa.
Nyt Mikko Von Hertzen antaa Wirtaselle takaisin.
\-Mä sanoisin näin, että Apulannan keikalla ei tule satamaan, mutta meidän keikalla aurinko tulee esiin, Mikko naureskelee.
Se kuinka käy, tullaan näkemään myöhemmin tänään YleXPopissa. Mikko on aiemmin uhonnut, että haluaisi tehdä seuraavan Kesäkumibiisin.
\-Mä oon monta vuotta miettinyt sitä. Mulla on jo idea valmiina, ehkä sen pitäisi kestää 10 minuuttia ja joutuisitte soittamaan sitä siitä huolimatta. No ei kai, mä teen teille tosi hyvän biisin. Mä lupaan, mutta en voi paljastaa sanomaa vielä, laulaja selittää.
Paikallisbussi törmäili torilla Tukholmassa
Ainakin kuusi ihmistä on loukkaantunut bussionnettomuudessa Tukholman keskustassa. Paikallisliikenteen bussi syöksyi ihmisten päälle Södermalmstorgilla, lähellä kaupunginmuseota. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
Poliisilla ei ole vielä tietoa siitä, montako ihmistä bussissa oli. Loukkaantuneet on kuitenkin jo viety sairaalaan, yksi heistä on auton kuljettaja, kerrotaan Tukholman seudun paikallisliikenteestä.
Kuljettaja ei ollut alkoholin vaikutuksen alaisena, kertoo Ruotsin televisio SVT. Jostain syystä hän ei pystynyt pysäyttämään bussia pysäkille Slussenilla.
Kaupungissa on ollut tavallista enemmän ihmisiä liikkeellä Tukholman maratonin takia.
Lassi Etelätalo kiskaisi hirmukaaren
Lassi Etelätalo liittyi lauantaina miesten keihäänheiton 80 metrin kerhoon kiskaisemalla kylmässä ja sateisessa säässä tuloksen 84,41 Leppävirralla. Joensuun Katajaa edustava Etelätalo, 23, nousi heitollaan maailmanlistan seitsemänneksi.
Leppävirran keihäskilpailua suosi neljä metriä sekunnissa puhaltanut myötätuuli, mutta haittasi kylmä rankkasade. Etelätalo jytkäytti täysin yllättäen elämänsä heiton viimeisellä kierroksella.
Etelätalon viimeisessä heitossa loksahtivat kohdalleen kaikki keihäänheiton perusasiat: lähtönopeus, lähtökulma ja keihään asento. Etelätalon paras tulos kilpailussa ennen viimeistä heittoa oli vain 75 metriä.
Miltei viisi metriä ennätystään parantaneen Etelätalo, 23 tulos ylittää Daegun MM-kilpailuiden A-rajan yli kahdella metrillä.
Viime vuonna keihäässä SM-hopeaa voittanut Etelätalo jäi maailmantilaston kärkimiehestä, venäläisestä Sergei Makarovista vain vajaan metrin päähän. Makarov kiskaisi huhtikuussa Adlerissa tuloksen 85.33
Tero Pitkämäki on tilastossa toisena Shanghaissa heittämällään tuloksella 85.33. Teemu Wirkkala puolestaan on listalla 17:ntenä tuloksellaan 82.39.
Leppävirralla vitosen ja kympin hallitseva Suomen mestari, Matti Räsänen, voitti tuulisessa ja koleassa kymmenen asteen lämpötilassa miesten 1 500 metrin juoksun ajalla 3.52,51. Räsäsen ennätys 1 500 metrillä on 3.47,64.
Noora Hämäläinen pinkoi naisten 200 metrillä ankarassa vastatuulessa kauden kotimaisen kärkiajan 26,11. Sanna Kämäräinen teki naisten kiekonheitossa kauden kotimaisen kärkituloksen 51,94.
"Olemme onnekkaita, että saamme pelata Unitedia vastaan"
Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola kertoo Uefan verkkosivuilla katalaanien lähtevän lauantain Mestarien liigan loppuotteluun täynnä kunnioitusta Manchester Unitedia kohtaan. Seuratasolla kaiken voittanut Guardiola kiisti samalla väitteet siitä, että Barcelonan nykymiehistö olisi kaikkien aikojen jalkapallojoukkue.
Guardiola on johdattanut Barcelonan kolmeen peräkkäiseen Espanjan liigan mestaruuteen. Lisäksi katalaanit ovat juhlineet entisen pelaajansa alaisuudessa yhden kerran Mestarien liigan voittoa, kerran Espanjan cupin voittoa ja kaksi kertaa Espnajan supercupin voittoa.
\- Jos ihmiset muistavat 10-15 vuoden päästä meidät pelityylistämme, olemme saavuttaneet jotain suurta. Jos ihmiset väittävät tulevaisuudessa, että me olimme kaikkien aikojen joukkue, se ei ole totta, Guardiola painotti.
Kun Guardiola luotsasi kaksi vuotta sitten Barcelonan Mestarien liigan voittoon, Rooman finaalissa kaatui juuri Manchester United maalein 2-0. Guardiolan mukaan edellisestä ottelusta on kuitenkin turha enää puhua.
\- Manchester United on Matt Busbyn ja Alex Fergusonin joukkue. He ovat olleet monessa mukana, kuten esimerkiksi Münchenin lento-onnettomuudessa. Meidän täytyy tuntea itsemme onnekkaiksi, sillä saamme pelata Unitedin kaltaista joukkuetta vastaan, Guardiola alusti illan ottelua.
Myös Unitedin manageri Sir Alex Ferguson sai Guardiolalta tunnustusta.
\- On suuri kunnia, että saan istua Alex Fergusonin vieressä. On aina yhtä suuri etuoikeus, kun saa istua hänen kanssaan alas, joten yritämme nauttia show'sta ja kamppailla mestaruudesta niin hyvin kuin voimme, Guardiola kertoi.
Hosni Mubarakille miljoonasakot
Egyptin syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak ja kaksi hänen hallintonsa ministeriä ovat saaneet kymmenien miljoonien eurojen sakot. Kyseessä on ensimmäinen oikeuden tuomio Mubarakille ja hänen hallintonsa johtajille.
Reutersin mukaan Mubarak sekä hänen hallintonsa pääministeri Ahmed Nazif ja sisäministeri Habin al-Adly saivat kaikkiaan 540 miljoonan Egyptin punnan eli 63,8 miljoonan euron sakot.
Rangaistuksen peruste oli johtajien antama määräys sulkea maan matkapuhelin- ja internet-yhteydet tammikuussa puhjenneen kansannousun kukistamiseksi. Hallinnollinen tuomioistuin katsoi määräyksen aiheuttaneen vahinkoa maan kansantaloudelle.
Mubarakin maksettavaksi tuli 200 miljoonaa puntaa, al-Adlyn 300 miljoonaa ja Nazifin 40 miljoonaa.
Kyseessä on ensimmäinen oikeuden tuomio Mubarakin ajan johtomiehille. Mubarakia odottaa jatkossa mm. syyte, joka koskee hänen turvallisuusjoukoille antamaansa määräystä ampua mielenosoittajia. Tästä syytteestä Mubarak voi saada jopa kuolemantuomion.
Kateissa ollut kehitysvammainen poika löytyi Tampereelta
Perjantaina kadonnut gambialaissyntyinen 14-vuotias poika on löydetty lauantaina hyvässä kunnossa Tampereelta, eikä hänen katoamiseensa liity rikosta.
Perjantaina Helsingistä kadonnut kehitysvammainen gambialaispoika on löytynyt Tampereelta. Helsingin poliisista kerrotaan, että Tampereen poliisi oli löytänyt pojan jo perjantai-iltana mutta koska huonosti suomea puhuvan äidin tuntomerkit pojasta olivat epäselvät, katoamisilmoitus pojasta tehtiin silti lauantaina.
Poliisin mukaan pojan katoamiseen ei ole selvinnyt erityistä syytä. Lauantaina poika oli jo matkalla kotiinsa Helsingissä.
Weather Forecast
Vaalilaki esillä - alustava sopu syntyi
Hallitusneuvotteluissa näyttää syntyneen ainakin alustava sopu kiistanalaisesta vaalilaista. Kiista laista ehti kuluneen viikon aikana kiristää ainakin vihreiden tunnelmia. Tänään lauantaina neuvotteluja on jatkettu kokoomuksen Jyrki Kataisen vetämänä kuuden puolueen puheenjohtajista koostuvan johtoryhmän voimin.
Vihreiden mukaan vaalilaista on nyt päästy alustavaan sopuun.
\- Vaalilaista on alustava yhteisymmärrys, totesi lyhyesti Säätytalon neuvotteluista poistunut vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki.
Kiista vaalilain kohtalosta jumitti hallitusneuvotteluja loppuviikon ajan.
Väistyvä hallitus teki vaalilain, joka on nyt lepäämässä eli odottamassa lopullista hyväksyntäänsä uudessa eduskunnassa.
SDP on vastustanut vaalilain muutosta ja saanut siinä tukea kokoomukselta. Vihreät ovat puolustaneet vaalilakia, joten neuvotteluissa on yritetty löytää sopu kokoomuksen, SDP:n ja vihreiden kesken.
Hallitusneuvotteluiden eräänlaisena henkisenä takarajana on pidetty ensi viikon tiistaita.
Hallitusneuvottelulähde: Ryhmille annettu talousraameja
Hallitusneuvotteluihin osallistuvan lähteen mukaan neuvotteluryhmille on annettu taloudellisia raameja niiden työn edistämiseksi. Lähde arvelee YLE Uutisille, että hallitusneuvottelujen talouspaketti saadaan kokonaisuutena valmiiksi maanantaina tai tiistaina.
Osa neuvotteluryhmistä on pitänyt tänään lauantaina välipäivää ja odottanut tuloksia talousryhmästä voidakseen jatkaa työtään.
Lähteen mukaan talousneuvotteluja on vaikeuttanut se, että samanaikaisesti on pitänyt sopia budjettivarojen uudelleenkohdistamisista ja uusista leikkauskohteista.
EK8: Jahti alkoi - Latvalalla heti ongelmia
Argentiinan MM-rallin ensimmäisenä päivänä johtoon rynnännyt Jari-Matti Latvala on toisena päivänä muiden jahdattavana. Kärkiautona ajavalla Latvalalla oli heti pientä tilannetta.
Toinen varsinainen ajopäivä alkoi reilulla 21 kilometrin pätkällä, josta osa oli asvalttipintaista pikitietä. Latvalalla olikin heti läheltä piti tilanne -liukkaalla asvaltilla.
\- Meillä oli vähän tilannetta. Vasemmalle kääntyvässä mutkassa olimme mennä pitkäksi kivivalliin. Onneksi sain pidettyä auton tiellä, Latvala kertoi WRC:n ralliradiolle.
Toisena ajanut Petter Solberg pyörähti pätkällä kertaalleen ja hän jäi hieman lisää rallia johtavasta suomalaisesta. Sen sijaan Sebastien Ogier aloitti heti kovan rynnistyksen kohti kärkeä. Pohjat ajanut ranskalainen ohitti Solbergin kokonaistilanteessa ja nakersi Latvalan johdosta 6,6 sekuntia.
Mikko Hirvonen oli pätkällä muuten hyvässä vauhdissa, mutta asvalttipintainen loppuosuus oli jälleen vaikea suomalaiselle.
\- Asvaltti on meille tällä nyt pieni ongelma. Häviämme muille sillä osuudella liikaa. ei näytä hyvältä, yli 10 sekuntia pohjista jäänyt Hirvonen manasi.
Perjantaina minuutin aikasakon saanut Sebastien Loeb yritti pienillä kikoilla saada etua muihin nähden. Hän lähti pätkälle vanhoilla renkailla, mutta ne eivät toimineet toivotulla tavalla. Hän jäi Ogierin pohjista yli 12 sekuntia.
Tulipalot txt
Apulannan Toni: "Kondomista kannattaa ottaa tiukka rullausote"
YleXPopissa tänään esiintyvä Apulannan Toni saapui Helsingin Lasipalatsin aukiolle juuri erittäin hyväntuulisena.
\-Meidän keikoilla ei ole satanut kuuteen vuoteen, eikä sada tänäänkään, mutta veikkaan, että **Von Hertzenien** keikalla sataa, Wirtanen myhäilee.
Tonilla on jo mielessä, millaisen Kesäkumibiisin Apulanta tekisi.
\-Kyl me tehtäis sellaista ihmisen kehon hormonien siivittämää nytkettä ja sanoma on tietenkin se, että muistetaan se rakkauden kypärä eli huppu päälle ja muistetaan ne äidin sanat, että pojat haluaa vaan sitä yhtä asiaa, Wirtanen muotoilee.
Muusikko on mielissään siitä, että Kesäkumit jaetaan tänään tuplapakkauksissa.
\-Kyllä harjoituskappaleita ehdottomasti tarvitaan. Pojat vois pitää keskenään sellaisia kotibileitä, jossa vois vaihtaa vinkkejä. Me tehdään niin keikkabussissa, Toni juttelee.
Kokenut muusikko antaa nuoremmille vinkin, miten Kesäkumin kanssa kannattaa toimia.
\-Kannattaa ottaa tiukka rullausote ja päättäväisesti vaan rullata ja rullata, niin kyllä se siihen sujahtaa, rokkari tietää
Taifuuni tulossa Japaniin - Fukushima pelkää rankkasateita
Voimakas taifuuni Songda lähestyy Japania. Trooppisen hirmumyrskyn rankkasateet voivat lisätä radioaktiivisia päästöjä Fukushiman tuhoutuneesta ydinvoimalasta.
Songdan arvioidaan saapuvan Tokion ja Fukushiman alueelle maanantaina.
Fukushiman omistaja, Tepco-yhtiö myöntää, ettei se ole kyennyt valmistautumaan riittävästi sademääriin, joita taifuunit tuovat säännöllisesti Japaniin. Reaktoreiden sisään on kaadettu synteettistä hartsia, jonka toivotaan estävän radioaktiivisten jäämien lähteminen liikkeelle tuulen tai sateen mukana.
Songda-taifuuni on nyt Taiwanin koillispuolella hitaassa liikeessä kohti koillista. Songda on lauantai-iltana 2. luokan taifuuni. Sen tuulen nopeus on puuskissa noin 60 metriä sekunnissa.
Taifuunin oletetaan kuitenkin heikkenevän selvästi ennen saapumistaan Japaniin. Ennusteen mukaan se olisi Japanin saavuttaessaan trooppinen myrsky, joka kuitenkin toisi mukanaan massiivisen sateen.
Helsingin kävelykeskusta laajenee hiiren askelin
Helsinki lupaa raivata keskustasta lisää tilaa jalankulkijoille, mutta työ käy kovin hitaasti. Periaatteet linjattiin jo yli 20 vuotta sitten, mutta muutoksia toteutetaan hissun kissun kiinteistöjen kanssa yhteistuumin. Monia tahti turhauttaa, mutta kiitoksiakin kehityksestä satelee. Parhaillaan vietetään valtakunnallista Kävelykatu-viikonloppua.
Perjantaina puoliltapäivin Keskuskadulla laulu raikasi ja posetiivi soi, kun valtakunnallinen kävelykatu-viikonloppu polkaistiin käyntiin.
Juhlapuheissa ministeriä myöten viljeltiin tiheästi sellaisia ilmaisuja kuten "eurooppalaisuus", "urbaani syke" ja "elävä kaupunkikulttuuri". Kehaisipa joku, että kun Keskuskadun koko kävelyosuus avataan parin vuoden kuluttua, on se yksi Euroopan upeimmista.
Lounastunnin kiireessä kaupunkilaiset kuitenkin käyttivät katua lähinnä kiireiseen läpikulkuun. Paljon on vielä tekemistä, että komea, mutta kolea aukio taipuu helsinkiläisten olohuoneeksi.
**Elämää, ihmisiä, tapahtumia tarvitaan**
Kävelykatu-viikonlopun järjestäjä, Elävä Kaupunkikeskusta –yhdistys kiittelee sekin Keskuskadun eteläosaa arkkitehtuurista. Pelkkä autojen poistaminen ei kuitenkaan muuta aluetta vielä eläväksi kävelykaduksi, muistuttaa yhdistyksen toiminnanjohtaja Pokko Lemminkäinen.
\- Kyllähän tämä on aivan hieno, mutta se on ne tapahtumat ja ihmiset jotka luovat kävelykadun ja kävelykeskustan, eli mitä enemmän täällä viihdytään ja oleillaan, käydään kahviloissa ja shoppailemassa, niin sehän sen tekee sen kävelykadun.
Lemminkäisen mielestä on selvää, että Helsinki on kirkkaasti Suomen paras, mitä tulee jalankulkijoiden huomioimiseen keskustassa. Varsinaisia kävelykatuja on kaupungissa kuitenkin vasta yksi, Keskuskatu voi luontaisen imunsa avulla kehittyä toiseksi.
\- Helsingissä keskustan meno ei ole rakentunut voimakkaan kävelykadun ympärille, tässä cityssä ainoa kävelykatu on Kluuvikatu.
**Kaupunki etenee varovaisesti mutta varmasti**
Helsingin kävelykeskustaa on kehitetty hissun kissun parinkymmenen vuoden ajan, kiinteistö ja kadunpätkä kerrallaan. Periaatelinjaukset kävelykeskustasta laadittiin 80-luvun lopulla ja sen jälkeen niitä on lähinnä hieman hienosäädetty. Kaupunkisuunnitteluviraston arkkitehti Anne Karppinen muistuttaa, että nyt toteutetaan tuolloin ilmaistua poliittista tahtoa.
\- Silloin päätettiin siitä, että kävelykeskustaa edustetaan vaiheittain, kiinteistö kiinteistöltä, yhteistyössä kiinteistön omistajan kanssa. Asia on edennyt, mutta kyllähän tämä on pitkäjänteistä työtä.
Karppinen muistuttaa, että jalankulun edistäminen on muutakin kuin kävelykatujen perustamista.
\- Meillä on kävelykatuja, aukioita, sitten meillä on parannettuja suojateitä, levennyksiä, leveitä jalkakäytäviä - kuten Espan jalkakäytävä, sitten korttelin sisäisiä järjestelyjä, kaikki liittyvät tähän kävelykeskustaan.
Keskuskadun pohjoispää muuttuu kävelykaduksi parin vuoden kuluttua, kun kiinteistöt saavat jättiremonttinsa valmiiksi. Kaupunki selvittelee parhaillaan, miten jalankululle varattuja alueita saataisiin lisää rautatieaseman ja yliopiston tienoille. Toiveissa on myös se, että nykyisten jalankulkualueiden oloja voitaisiin tavalla tai toisella kohentaa.
Jare&VilleGallea himoittiin tuplasti!
Jare&amp;VilleGalle veivät tuplapotin Himotuimmat-listalla.
Jare&amp;VilleGalle nappasi itselleen tuplavoiton tämän viikon Himotuimmat-listalla. Kaksikon Häissä-kappale äänestettiin ykköspaikalle, kun bändin Nelisilmä-sinkku valtasi hopeapaikan Himotuimmat-listalla. Kolmanneksi tämän viikon Himotuimmissa äänestettiin Michael Monroen ralli '78.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Halutuimpien biisien lisäksi [Tytin](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/tytti) juontamassa showssa kuullaan joka viikko myös Himoartisti-haastattelu.
YleX Himotuimmat lauantaisin klo 12–14.
Nato jatkanut Tripolin pommittamista
Sotilasliitto Nato on jatkanut Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukkojen pommittamista pääkaupungin Tripolin ympäristössä Gaddafin painostamiseksi pois vallasta. Naton kerrotaan iskeneen Tripoliin lauantaina aamupäivälläkin, viidettä perättäistä yötä jatkuneiden pommitusten päätteeksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Tripolia vavisutti yhdeltätoista Suomen aikaa voimakas räjähdys, mutta toistaiseksi on epäselvää, aiheuttiko räjähdyksen pommi vai ohjus. Nato pommitti myös viime yönä useita kohteita pääkaupungissa, Libyan valtiollinen televisiokanava ja tv-kanava Al-Arabya kertovat.
Aamuöisten iskujen kohteena kerrotaan olleen Bab Al-Aziziyan kaupunginosa, jossa Gaddafilla on virka-asunto. Nimettömänä pysyttelevä Naton edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että kohteisiin Tripolissa pudotettiin viime yönä kolme pommia. Iskujen kohteena olivat asutuksen lähellä olevat kasarmialueet.
Antamassaan tiedotteessa sotilasliitto kertoo, että sen taistelukoneet tekivät perjantaina kaikkiaan 45 iskua Libyassa.
Ranskan Deauvillessa eilen päättyneessä G8-maiden huippukokouksessa valtiojohtajat vakuuttelivat, ettei Gaddafille anneta muuta vaihtoehtoa kuin häviö. Myös aiemmin Naton Libya-operaatioon karsaasti suhtautunut Venäjä tarjoutui neuvottelemaan Gaddafin kanssa, jotta tämä luopuisi vallasta. Britannian, Ranskan ja Saksan mukaan suoria neuvotteluja Gaddafin kanssa ei ole syytä käydä.
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan Nato-johtoinen Libyan-sotilasoperaatio on siirtymässä uuteen vaiheeseen. Britannia on Ranskan ohella päättänyt lähettää Libyaan Apache-taisteluhelikoptereita operaation tehostamiseksi ja siviilien tappamisen lopettamiseksi.
Humalaiset mopoilijat törmäilivät Hämeenlinnassa
Kolme nuorta ajeli lauantain puolella mopoilla humalassa pimeässä. Törmäilystä tuli vammoja ja kahden kortit päätyivät poliisille.
Nuori mies kaatui mopollaan lauantainvastaisena yönä ja tarvitsi ensiapuväkeä paikalle tarkistamaan kolhujaan. Paikalle saapui myös poliisi joka puhallutti nuorukaisen. Alkometri osoitti mopoilijan olevan alkoholin vaikutuksen alaisena. Puhallus oli 1,15 promillea.
Törmäilystä syntyneet vammat olivat lieviä ja mopokin mopo vaurioitui vain vähän. Mopokortti on nyt poliisin hallussa kuivumassa.
Toinen yöllinen mopoilija, nuori hämeenlinnalainen nainen törmäli lauantaina aamuyöstä klo 03 aikaan Kutalantiellä tietyömerkkeihin ja vielä lopuksi vastaantulevan auton kanssa.
Teinityttö jouduttiin toimittamaan sairaalaan. Vammat eivät ole poliisin mukaan kuitenkaan vakavia. Paikalla tehty puhalluskoe osoitti lähes promillen humalatilaa.
Mopo ja auto saivat yhteenajossa vaurioita. Mopoilija menetti mopokorttinsa.
Hämeenlinnan Lammilla törmäili puolestaan perjantaina puolenyön aikaan alaikäinen 15-vuotias kortiton tyttö mopolla nuoren naisautoilija kanssa yhteen. Auto oli kääntymässä vasempaan kun kaarteen takaa tullut mopo törmäsi siihen.
Kolarissa ei kuitenkaan sattunut pahemmin.
Puhallustesti osoitti mopoa kuljettaneen lapsen olevan lievässä 0,24 promillen humalassa. Rangaistavuuden raja on 0,5 promillea.
Azarenka ja Li Na 4. kierrokselle
Lauantain ensimmäiset voittajat Ranskan avoimessa tennisturnauksessa olivat Li Na ja Victoria Azarenka. Molemmilla on sanansa sanottavana hyvin avoimessa naisten turnauksessa.
Kiinalainen Li Na pelasi vuoden alussa uransa ensimmäisessä Grand Slam -finaalissa, kun hän hävisi Australian avointen loppuottelun Kim Clijstersille. Sen jälkeen kiinalaisen peli on ollut sekaisin, mutta nyt näyttää taas kulkevan. Li Na voitti kolmannen kierroksen ottelussaan romanialaisen Sorana Cirstean 6-2, 6-2.
Neljänneksi sijoitettu Victoria Azarenka kuuluu myös voittajasuosikkien joukkoon turnauksessa, jonka kaksi kärkeen sijoitettua pelaajaa Caroline Wozniacki ja Kim Clijsters ovat jo ulkona. Azarenka voitti kolmannella kierroksella italialaisen Roberta Vincin 6-3, 6-2.
Katainen pitää hallitusneuvotteluja haastavina
Hallitusneuvottelija Jyrki Katainen (kok.) kuvaa menossa olevia hallitusneuvotteluja haastaviksi. Saapuessaan neuvottelujen johtoryhmän kokoukseen tänään iltapäivällä Katainen ei vielä halunnut arvioida neuvottelujen kestoa.
Kataisen mukaan johtoryhmässä tarkastellaan eri neuvotteluryhmien tuloksia. Niistä osaa hiotaan Kataisen mukaan vielä ryhmissä.
Kataisen mukaan johtoryhmä ottaa neuvotteluryhmien ratkaisuihin kantaa sitä mukaa, kun niiden työt valmistuvat. Johtoryhmä myös auttaa ryhmiä eteenpäin ongelmatilanteissa.
Kesken ovat vielä muun muassa valtiontaloutta pohtivan ryhmän neuvottelut. Katainen sanoo uskovansa, että myös taloutta koskevat asiat pystytään ratkaisemaan.
Myös SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoo neuvottelujen edistyneen hyvin.
Ryhmien eteneminen eri tahtiin on Urpilaisen mukaan ymmärrettävää, koska ryhmillä on eri kokoisia asiamääriä käsiteltävinään. Joidenkin ryhmien käsiteltävänä on useiden ministeriöiden asioita, sanoo Urpilainen.
TENNIS: Patty Schnyder lopettaa uransa
Sveitsiläinen tennispelaaja Patty Schnyder ilmoitti lauantaina lopettavansa uransa. Schnyder, 32, oli parhaimmillaan maailmanlistalla seitsemäntenä. Hän voitti urallaan 11 WTA-turnausta.
Grand Slam -turnauksissa Schnyderin paras saavutus oli välieräpaikka Australian avoimissa vuonna 2004. Puolivälierissä hän oli Australiassa vuosina 2005 ja 2006, Ranskan avoimissa 1998 ja 2008 sekä US Openissa samoina vuosina 1998 ja 2008.
Schnyderin ura oli viime aikoina laskusuunnassa. Tällä hetkellä hän on rankinglistalla sijalla 55. Ranskan avoimissa hän hävisi avauskierroksella.
Ferrari jälleen nopein Monacossa
Torstain toisissa harjoituksissa kovinta vauhtia pitänyt Ferrarin Fernando Alonso kellotti myös Monacon F1-osakilpailun lauantain viimeistelyharjoituksissa parhaan ajan. Lotuksen Heikki Kovalainen ajoi tuttuun tapaansa harjoitusten 18:nneksi.
Alonso ajoi lauantaiaamuna Monte Carlon viikonlopun tähänastisen nopeimman ajan 1.14.433. McLarenin Jenson Button oli harjoitusten toiseksi nopein jääden 0.563 sekuntia espanjalaiskuskista.
Ferrari sai myös toisen kuljettajansa kärkikolmikkoon, kun Felipe Massa sijoittui kolmanneksi. MM-sarjaa johtava Red Bullin Sebastian Vettel jäi neljänneksi.
Harjoituksissa 20 kierrosta ajanut Heikki Kovalainen jäi Alonsosta lähes neljän sekunnin päähän. Monacossa nähtiin lauantaina myös draamaa, kun Mercedeksen Nico Rosberg romutti autonsa kaiteeseen. Ilman aikaa jääneen Rosbergin lisäksi myös Hispania-kuski Vitantonio Liuzzi ajoi kaiteeseen.
Lauantain aika-ajot alkavat Monte Carlon katuradalla kello 15.
Arvorakennus tuhoutui tulipalossa Helsingissä - yksi kuollut
Yksi ihminen on kuollut arvorakennuksen tulipalossa Helsingin Vuosaaressa. Lauantaina illalla pelastuslaitos oli lopettelemassa sammustustöitä, mutta vanhaa kaksikerroksista hirsirakennusta ei paikalla olevan palomestarin mukaan voida pelastaa. Palomestarin mukaan palon syttymissyytä päästään tutkimaan mahdollisesti vasta maanantaina.
Pelastuslaitoksen mukaan talossa asui 15 ihmistä, ja asukkaista yksi menehtyi.
Palomestari kertoo myös, että palo oli saanut alkunsa talon yläkerrasta, joka tuhoutui kokonaan. Palomestarin mukaan rakennus paloi korjauskelvottomaksi.
Kaksikerroksisen rakennuksen pinta-ala oli noin 414 neliömetriä. Rakennus oli suojeltu asemakaavalla, mutta se oli huonokuntoinen. Villa Furumona tunnetun talon rakennutti kirjailija Otto Donner noin vuonna 1905.
Palo sai alkunsa lauantaina noin kello 11. Syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisin mukaan esimerkiksi teknistä tutkintaa päästään tekemään vasta sen jälkeen, kun palopaikka on saatu sammutettua ja olosuhteet varmistettua työturvallisiksi. Jo pelkkä palopaikan jäähtyminen vie oman aikansa.
Homojen mielenosoituksesta iso kahakka Moskovassa
Kansainvälinen homoseksuaalien mielenosoitus muuttui joukkotappeluksi Moskovan keskustassa. Ensin homojen kimppuun hyökkäsivät ääriortodoksiset homojen vastustajat. Poliisi on pidättänyt 18 homoaktivistia ja 14 heidän vastustajaansa. Suurin osa on kuitenkin vapautettu muutaman tunnin pidätyksen jälkeen.
Moskovassa yritettiin järjestää lauantaina homoseksuaalien Gay Pride -kulkue. Jo ennakkoon järjestäjät pelkäsivät ääriuskonnollisten ryhmien kuin uusnatsienkin väkivaltaa.
Marssijat heiluttivat sateenkaarilippuja ja huusivat iskulauseita "Venäjä ei ole Iran" ja "Venäjä ilman homofobiaa".
Ääriortodoksit eivät hyväksyneet tapahtumaa.
\- Jumala poltti Sodoman ja Gomorran, ja hän polttaa myös Moskovan, jos tämän sallitaan tapahtuvan, sanoi ortodoksijoukon johtaja Leonid Simonivitsh-Niksitsh.
Poliisin pidättämäksi joutui myös ulkomaisia marssijoita.
Gay Pride -marssin järjestäjiä oli rohkaissut kaupungin uuden johtajan Sergei Sobjaninin suhtautuminen: hän on ollut hiukan suopeampi homojen suhteen, kuin hänen edeltäjänsä Juri Luzhkov, joka vertasi homoja paholaiseen. Myös poliisi oli ilmoittanut pidättävänsä kaikki mieltään osoittavat.
Sobjanin on hieman lieventänyt homoihin kohdistuvia kieltoja, mutta hänkään ei suoranaisesti hyväksynyt kulkuetta. Sobjanin vetosi Venäjän yleiseen homo-vastaiseen ilmapiiriin sekä samaan aikaan järjestettävään toiseen mielenosoitukseen, jossa vastustettiin "seksuaalisia pervertioita".
Moskovassa on aiemminkin yritetty järjestää rauhanomaisia, homojen oikeuksia vaatuivia mielenosoituksia, mutta viranomaiset ovat kieltäneet ne. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on antanut Venäjälle asiasta tuomion ja määrännyt järjestäjille korvauksia.
Rikala meloi kuudenneksi maailmancupissa
Anne Rikala meloi A-finaalin kuudenneksi 500 metrin olympiamatkalla maailmancupissa Duisburgissa. Jenni Mikkonen oli B-finaalin toinen.
Rikalan melonta oli onnistunut ja noudatti samaa linjaa kun aiemmat tämän kauden maailmancupin finaalit. Rikala kärsi hieman reunaradastaan, sillä toisessa laidassa sekä keskiradoilla myötätuuli auttoi melojia enemmän.
\- Olen ihan tyytyväinen tähän vetoon. Jokaisessa maailmancupissa tänä vuonna on tullut A-finaalipaikka tällä matkalla. Totta kai olisi mukava olla palkintopallilla, mutta en ole vielä hakenut harjoittelussa kilpailuvauhtia, sillä MM-kisoihin on vielä niin paljon aikaa. Uskonkin, että kesän tässä edetessä vauhti kasvaa ja ero aivan kärkeen pienenee. Tällä viikolla minulla on ollut koko viikon voimaton olo, siihenkin nähden tämä veto oli aivan oivallinen. Iltapäivällä sitten pikapyrähdykset (200-metrin olympiamatkan alku- ja välierät), Rikala sanoi.
Jenni Mikkonen meloi aamulla B-finaalin toiseksi. Mikkonen meloi parhaan vetonsa tänä vuonna 500 metrillä, vaikka B-finaalin voitto lipuikin viime viikonlopun A-finaalin voittajalle, Australian Alana Nicholsille. Mikkosen rata oli lähes tyyni kun Australian Nicholsin radalla oli myötätuulta. Veto loi hyvän pohjan iltapäivän 200 metrin matkalle.
\- Hyvä veto! Kisan aikana en oikein nähnyt reunaradaltani missä muut menivät, mutta ihan hyvähän se oli, sillä tälläkin kertaa se tarkoitti sitä että olen kärkipaikoilla… (aiemmat tämän kauden B-finaalit Mikkonen on voittanut). Tästä on hyvä jatkaa päämatkalleni iltapäivän 200-metrin alku- ja välieriin, Mikkonen totesi.
Tieto veripulasta sai luovuttajat liikkeelle
Tieto Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun verivarastojen niukkuudesta sai luovuttajat selvästi tavanomaista vilkkaammin liikkeelle. Helatorstain vapaapäivän vuoksi Veripalvelu saa kuitenkin taas normaalia vähemmän verta, joten SPR toivoo, että luovuttajien into jatkuu edelleen.
Etenkin ryhmän O- verestä oli Suomen Punaisen Ristin Veripalvelussa suuri pula, joka kuitenkin helpotti, kun tieto saavutti luovuttajat.
\- Heti torstaina ja vielä perjantaina luovuttajia oli selvästi tavallista enemmän. O- -ryhmän luovuttajia oli paikoitellen jopa 10 prosenttia luovuttajista, mikä on todella hyvin, kun ottaa huomioon, että heitä on väestöstäkin vain noin 4-5 prosenttia, kertoi SPR:n verenluovutustoiminnan johtaja Satu Pastila YLE Uutisille.
Pastila kuitenkin huomauttaa, että repaleinen viikko helatorstain pyhineen näkyy heti verivarastoissa. Kaino toive on, että kansalaiset käyvät vielä alkuviikosta ja taas perjantaina ahkerasti luovuttamassa verta. Helatorstaina veripalvelutoimistot ovat kiinni.
Veripalvelu tarvitsee jatkuvasti noin 1 000 verenluovuttajaa joka arkipäivä.
Lehti: Iran mukana murskaamassa Syyrian kansannousua
Iran on lähettänyt Syyriaan kouluttajia ja neuvonantajia, joiden tehtävä on auttaa Syyrian hallintoa kukistamaan jo kuukausia jatkunut kansannousu. Asiasta kertoo sanomalehti The Washington Post nimettömiin viranomais- ja diplomaattilähteisiin viitaten.
Lehden tietojen mukaan Iran on lähettää Syyriaan jatkuvasti aseita ja mellakantorjuntavälineistöä. Uusien tietojen mukaan Syyriaan on tullut myös tiedusteluasiantuntijoita ja korkeatasoista tiedusteluvälineistöä, jonka avulla Syyria kykenee jäljittämään mm. Facebook- ja Twitter-viestejä lähettäneet opposition aktivistit.
Tietokonevalvonnan seurauksena Syyrian viranomaiset ovat pidättäneet satoja hallituksen vastustajia, lehti kertoo.
Tiedusteluasiantuntijoiden joukossa on Iranin pahamaineisen Quds-kaartin jäseniä. Quds-kaarti oli suuressa osassa, kun Iranin johto kukisti demokratiaa vaatineen "Vihreän liikkeen" vuonna 2009.
Lehden tiedot perustuvat kahden yhdysvaltalaisen upseerin ja yhden Yhdysvaltain liittolaismaan diplomaatin nimettöminä tekemiin paljastuksiin. Iranin Syyrialle antamasta avusta on tosin huhuttu jo aikaisemminkin.
Iranin ja Syyrian lähetystöt eivät kommentoi lehden uutista.
Lindh toinen Kööpenhamina Grand Prix'ssa
Suomalaisratsastaja Mikaela Lindh otti Skovlunds Más Guapolla uransa toiseksi parhaan sijoituksen Kööpenhaminan Grand Prix'ssa sijoittumalla kilpailussa Hollannin Jenny Schrevenin jälkeen toiseksi prosentilla 68,745.
Lindh jäi Schrevenistä vajaan prosentin päähän, kun hollantilaisratsastajan tulos oli 69,34.
\- Sain vähän laastaria haavoihin, Lindh kertoi tiedotteessaan ensimmäisestä kilpailustaan sitten epäonnisen Leipzigin maailmancupfinaalin jälkeen.
\- Halusin Leipzigin jälkeen näyttää tuomareille, että osaan myös ratsastaa. Yritin niin paljon, että hevonen kulki hetkittäin liian korkeana niskastaan, eivätkä siirtymiset passagen ja piaffin välillä olleet sujuvia, Lindh jatkoi.
Lindh jatkaa kauttaan sunnuntaina Grand Prix Kürissä, jossa hän esittää ensimmäistä kertaa uuden vapaaohjelmansa. Küriin pääsi luokan 15 parasta ratsukkoa.
LENTOPALLO: Mestaruusliigan lisenssi viidelle joukkueelle
Lentopallon Mestaruusliigan hallitus myönsi perjantaina liigalisenssit Ettalle, Sun Volleylle, Saimaa Volleylle sekä naisten liigaan Kuusamon Pallo-Karhuille ja LiigaEuralle.
Liigalisenssi on nyt myönnetty 11 mesten- ja kahdeksalle naisten joukkueelle.
Miesten Mestaruusliigassa vapaan liigapaikan täyttämisestä hallitus päättää maanantaina 30. toukokuuta.
TENNIS: Heliövaaralle turnausvoitto
Harri Heliövaara (ATP-303) voitti Uuden-Seelannin Michael Venusin (ATP-320) Andijanin 15 000 dollarin ITF Futures-turnauksen loppuottelussa Uzbekistanissa 6-4, 6-4. Heliövaara voitti Andijanin turnauksessa myös nelinpelin.
Turnausvoitto oli Heliövaaralle tämän vuoden toinen ITF Futures-tasolla, edellinen tuli Ison-Britannian Sheffieldistä tammikuussa.
Kuwaitissa mielenosoitus poliisijoukkojen keskellä
Kuwaitissa parisen tuhatta ihmistä on osoittanut mieltään maan pääministeriä vastaan. Erittäin voimakkaat poliisivoimat estivät mielenosoittajia pääsemästä pääkaupungin Kuwait Cityn keskusaukiolle.
Kaupungin kaduille oli marssitettu satoja poliiseja ja erikoisjoukkojen sotilaita.
Mieltään osoittaneet nuoret vastustavat pääministeri Sheikh Nasser Mohammad al-Ahmad Al-Sabahia, joka on ollut vallassa viisi vuotta. Hän on joutunut opposition epäsuosioon, koska on kieltäytynyt vastaamasta parlamentin kysymyksiin.
Parlamentti haluaa Sheikh Nasserin tilille väitetyistä valtion varojen tuhlaamisesta, sekä muista taloudellisista ja hallinnollisista epäselvyyksistä.
Oppositio haluaa myös, etteivät kaikki Kuwaitin hallituksen avainvirat olisi al-Sabahin perheen hallussa. Al-Sabahin suku on hallinnut Kuwaitia 250 vuotta. Poliittinen oppositio ja mielenosoittajat vakuuttavat tosin, etteivät vastalauseet kohdistu hallitsevaan sukuun sinänsä. Vaatimus koskee vain demokratian laajentamista.
Sheikh Nasser on eronnut viisivuotisen valtakautensa aikana pääministerin tehtävistä kuusi kertaa. Hänen seitsemäs hallituksensa nimitettiin kaksi viikkoa sitten.
\- Seitsemästä hallituksesta huolimatta olemme nähneet vain yhä enemmän korruptiota ja kansalaisoikeuksien rajoituksia, sanoo opposition kansanedustaja Daifullah Buramia.
Oppositio aikoo jatkaa mielenosoituksia perjantaina, joka on nimetty pääministerin "Lähdön päiväksi".
"Hallitusneuvotteluista laihoja kompromisseja"
Kuuden puolueen sovittaminen hallitukseen voi johtaa kompromisseihin, joissa jokainen puolue saa jotakin, mutta itse hallitusohjelma jää laihaksi, pelkä Keskustan eduskuntaryhmän uusi puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen. Tiilikainen lupaa hallitukselle kovia aikoja opposition tarkkailussa. Myös keskustan on Tiilikaisen mielestä ryhdistäydyttävä ja tehtävä selväksi miksi se on olemassa, jotta kannatus saadaan käännettyä nousuun.
Kuuden puolueen sovittaminen hallitukseen voi pahimmillaan johtaa näköalattomuuteen taloudessa, pelkää Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen.
Tiilikainen arvioi TV1:n Ykkösaamussa, että talousasioiden hoidossa voi käydä niin, että keskitytään vain lyhyen tähtäimen talouden tasapainottamiseen, sen sijaan, että huolehdittaisiin tulevaisuuden kasvun edellytyksistä. Jos ei pystytä korottamaan veroja, edessä on leikkauksia, jotka koskevat niin koulutusta kuin terveydenhuoltoa, pelkää Tiilikainen.
Keskustan ryhmäjohtaja opastaa, että nyt olisi viisasta pitää huolta tasaisesta talouskasvusta, korottaa maltillisesti veroja ja pitää menot kurissa.
Kovat odotukset
Tiilikainen ei kritisoi hallitusneuvottelujen niukkaa tiedotuslinjaa, mutta muistuttaa, että viime kerralla keskustan johdolla hallitus saatiin kasaan kolmessa päivässä, nyt menossa on jo yhdeksäs neuvottelupäivä.
Hallitusneuvotteluissa esiin on noussut mm vaalilaki. Tiilikaisen mielestä vaalilaki ja se, miten valtaa puolueiden kesken jaetaan on sivuseikka. Tärkeämpää on, mitkä ovat hallituksen lääkkeet työllisyyden hoidossa, eriarvoisuuden vähentämisessä, maan pitämisessä asuttuna ja palvelujen turvaamisessa.
Kimmon vai Maurin show
Kimmo Tiilikainen kuittaa epäilyt siitä, että hän jäisi ryhmänjohtajana esimerkiksi konkariministeri Mauri Pekkarisen varjoon toteamalla, että keskustassa se valitaan, joka saa eniten ääniä.
Hän näkee itsensä pelaajavalmentajana, jonka tehtävä on ottaa ryhmästä paras asiaosaaminen irti ja löytää hyödyllisimmät pelipaikat hallituksen haastamiselle. Tiilikainen harrastaa stand-up-komiikkaa eikä näyttämöllä olo ja improvisointi ole hänelle vierasta. Hän toivoo, että hallituksen haastossa asialinja riittää, mutta lupaa, että kovempiinkin äänenpainoihin on arseenalia tarvittaessa.
Tiilikainen on kotoisin Saimaan maisemista Ruokolahdelta eikä pahastu jos häntä nimitetään Ruokolahden leijonaksi.
Kokemus jyrää oppositiossa
Tiilikainen toteaa, että hallituksen vastustaminen joka asiassa vain vastustamisen iloista ei ole tavoitteena. Jos hallitus esimerkiksi esittää perusturvan nostoa, keskusta ei asetu poikkiteloin, koska se on puolueen alkiolaisen linjan mukaista.
Keskustan ryhmäpuheenjohtaja ei harmittele sitä, että Perussuomalaiset kiilasivat isompana ryhmänä opposition kärkeen. Tiilikainen vannoo määrän sijaan kokemuksen nimiin, hänen ryhmällään on kansanedustajakokemusta yhteensä 317 vuotta ja ministerivuosiakin on takana noin 40.
Perussuomalaisten saldo jää kansanedustajakokemuksessa noin 50 vuoteen, ynnää Tiilikainen. Hänen mielestään kokemus on valttia ja vasta aika näyttää kuka on kuka hallituksen haastamisessa.
Tiilikaisen mielestä yhteistyökin perussuomalaisten kanssa onnistuu. Mutta puolueilla on suuri ero siinä, että keskusta on hänen mielestään vastuunkantopuolue ja perussuomalaiset puhujapuolue, koska se ei lähtenyt hallitukseen vastuuta kantamaan, vaikka mahdollisuutta tarjottiin.
Keskusta ei ole yhtynyt perussuomalaisten rasismin ja syrjinnän vastaiseen julkilausumaan ja Tiilikainen perustelee sitä sillä, että perussuomalaisten pitäisi ensin itse selvittää, mitä he lausumallaan hakevat, jotta siihen voisi ottaa kantaa.
Vakava tilanne
Eduskuntavaalien romahduksen jälkeenkin keskustan kannatus on ollut laskussa. Helsingin Sanomien kyselyssä kannatus jäi alle 15 prosentin. Tiilikaisen mielestä puolueen tilanne on vakava ja se on perimmäisten kysymysten äärellä. Nyt pitää tehdä työtä, jotta kaikille selviää, että puolue on heikoimpien puolella ja arvostaa työntekoa, yrittäjyyttä ja ahkeruutta.
Tiilikainen ei usko, että puolueelle käy kuin sisarpuolueelle Ruotsissa, jonka kannatus on hiipunut viiden prosentin tietämiin. Maatalous ja se, että suomalaisten lautasilla on jatkossakin kotimaista ruokaa, on keskustalle tärkeää. Luomuviljelijänä Tiilikainen patistaa tulevaa halllitusta pitämään maatalouden kannattavuudesta huolta EU-neuvotteluissa ja myös siitä, että tuottaja saa oman osansa markkinoilta.
Jalkapallo opettaa
Kimmo Tiilikainen on eduskunnan jalkapallojoukkueen tukipilari ja hän kannattaa illan Mestarien liigan finaalissa Barcelonaa.
Hänen mielestään Barcelonan joukkueesta myös keskustan ryhmä voisi ottaa mallia, joukkue ei pullistele koolla eikä lihaksilla, eikä muutenkaan rymistele, vaan se on joukko taitavia yksilöitä, jotka pyrkivät yhteiseen päämäärään.
Pommi-isku vaati taas ihmishenkiä Luoteis-Pakistanissa
Ainakin viisi ihmistä kuoli ja useita loukkaantui, kun epävakaalla Bajaurin heimoalueella, Luoteis-Pakistanissa räjähti lauantaina pommi.
Ääriryhmittymien iskut maassa ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun Yhdysvaltain erikoisjoukot surmasivat terroristijohtaja Osama bin Ladenin toukokuun alussa Abbotabadissa, Pohjois-Pakistanissa.
Viimeisin isku tapahtui lähellä Kharin kaupunkia Afganistan rajan tuntumassa. Viranomaisten mukaan pommi räjähti vilkkaan markkinapaikan ravintolassa, missä oli tapahtuma-aikana paljon ihmisiä, kertoo uutistoimisto Reuters. Uutistoimisto AFP: mukaan kuolleita olisi kahdeksan ja loukkaantuneita yli kymmenen.
Mikään ryhmittymä ei ole toistaiseksi ilmoittanut lauantaisen pommi-iskun tekijäksi.
Viime torstaina 27 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui, kun itsemurhapommittaja räjäytti poliisiaseman eteen ajetun auton Hangun kaupungissa, Pakistanin luoteisosassa. Iskun tekijäksi ilmoittautui Taliban-liike, jonka mukaan pommi oli kosto bin Ladenin surmasta.
Kännykkä korvalla ajaminen voi jatkossa viedä kortin
Puhelimen käytön autoillessa kieltävä lainsäädäntö kiristyy kesäkuun alussa. Kännykän käytöstä ilman hands freetä tulee yksi rike muiden joukossa, mikä voi johtaa kortin hyllyttämiseen, jos kuskin tilille on kertynyt vuodessa liikaa rikkeitä.
Autoilijoiden kännykän käyttöön ajon aikana on pyritty vaikuttamaan lainsäädännöllä ja poliisin valvontaa tehostamalla viime vuodet. Ponnisteluista huolimatta liian moni suomalainen ajaa puhelin korvalla tai naputtelee tekstiviestejä ajaessaan.
\- Ei ole tutkimuksia siitä, montako onnettomuutta puhelimen käyttö on suoranaisesti aiheuttanut, mutta varmasti esimerkiksi taajama-alueilla autoilijoiden reaktioaika pitenee, jos keskitytään puheluun eikä liikenneympäristöön, toteaa ylikonstaapeli Jaakko Nygård Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta.

  Kortti pois kännykänkäyttäjiltä

Rangaistus puhelimen käytöstä ajon aikana on tähän asti ollut 50 euron rikesakko.
\- Kesäkuun alusta alkaen kännykän käytöstä tulee yksi rike muiden joukossa eli lainsäädäntö kiristyy, kertoo ylikonstaapeli Jaakko Nygård.
Yksi puhelukerta ei vielä aiheuta ajo-oikeuden menettämistä.
\- Jos toistuvia rikkeitä kertyy henkilölle kolme vuoden aikana tai neljä kahdessa vuodessa, aiheuttaa se ajo-oikeuskäsittelyyn joutumisen, sanoo Jaakko Nygård.
\- Aiemmin rangaistukseksi määrätyillä rikesakoilla ei ollut tälläistä vaikutusta ajo-oikeuskäsittelyyn, Nygård jatkaa.
Venäjä aloittaa taas viljan viennin
Venäjä aloittaa viljan viennin ulkomaille kesäkuun alussa. Asiasta päätti pääministeri Vladimir Putin, kertoo Venäjän hallituksen tiedotustoimisto.
Putin määräsi viljanvientikiellon viime vuoden elokuussa poikkeuksellisen kuuman ja kuivan kesän heikennettyä viljasatoa.
Alun perin vientikiellon oli määrä päättyä jo joulukuussa. Sitä kuitenkin pidennettiin, kun Venäjällä pelättiin viljapulan jatkuvan.
Venäjän viljasato jäi viime vuonna 61 miljoonaan tonniin, kun se normaalivuosina on sadan miljoonan tonnin tasolla.
Tämän vuoden viljasadoksi ennustetaan 85 - 90 miljoonaa tonnia.
Pienten valmistajien tuotteet päätyvät juhlapöytiin
Kevään ja kesän juhlasesonki nostaa esiin pienet elintarviketuottajat. Valmistujaisten ja muiden perhetapahtumien juhlapöytä katetaan mieluummin kotitekoisilla ruoilla kuin teollisilla tuotteilla.
Kun juhlavalmisteluissa kaikkea ei ehdi tehdä itse, pienten valmistajien tuotteet viedään käsistä.
Perämäen tilalla Seinäjoen Ämmälänkylässä tehdään juustoa jo kolmannessa polvessa. Kolmentoista lehmän tilalla maitoa ei heru meijeriin, vaan kaikki litrat käytetään omassa juustolassa.
\- Ei meillä ole vaihtoehtoa. Jos emme tekisi juustoa, lehmät saisi lähteä. Näin pieni tila ei elä pelkällä maidolla, eikä peltoa ole niin paljon, jotta navettaa pystyisi laajentamaan, isäntä Simo Perämäki laskee.
Juhlina perheille ja pitopalveluihin
Tilan juustot viedään myyntiin Seinäjoen kauppoihin, mutta juhlapyhinä ja perhejuhlien aikana kaupat jäävät nuolemaan näppejään.
\- Perheisiin viedään, mitä juhlia nyt itse kullakin on. Juhlasesonkien aikana myös pitopalveluyritykset ostavat tuotteitamme, emäntä Oili Kavakka selvittää.
Perämäellä valmistetaan juustoa lähes jokaisena vuoden päivänä - niin arkena kuin sunnuntaina ja joulunakin. Tilalla valmistuu päivässä noin 50 kiloa juustoa. Kotijuustolan ei tarvitse erikseen markkinoida tuotteitaan, vaan kaikki menee, mitä ehditään tehdä - ja mihin maito riittää.
\- Tuntuu siltä, että markkinat olisivat rajattomat. Päätä ei löydy, Simo Perämäki kuvaa.
Hyvästä markkinatilanteesta huolimatta Oili ja Simo haluavat pitää juustotuotannon siinä, mihin oman tilan maito ja voimavarat riittävät. Hinkua laajentamiseen ei ole.
\- Emme lähde siihen oravanpyörään, Simo Perämäki pohtii.
Takkatulella
Perämäellä on valmistettu juustoa samalla reseptillä kaikki kuluneet vuosikymmenet. Suolan määrä on vähän vaihdellut asiakkaiden toivomuksen mukaan. Käsityöläistuotantoon kuuluu ehdottomasti takkatuli.
\- Yritämme pitää perinnettä yllä. Sitä, minkä Simon mummo on aloittanut, äiti jatkoi ja nyt se on meillä. Olemme sopineet, että jos joku pykälä joskus kieltää juustojen paistamisen puilla, niin sitten teemme viimeisen juuston, Oili vannoo.
Oili tuli vajaa kymmenen vuotta sitten Lapista emännäksi Perämäen tilalle. Hän oli pyörittänyt hoiva-alan yritystä Savukoskella.
\- En ollut koskaan aikaisemmin tehnyt juustoja. Kun ensimmäisen kerran 90-luvulla tulin tänne, Simon äiti teki täällä silloin vielä juustoja. Olin vähän ihmeissäni, jotta tuostako se pitäisi rakentua. Hän opetti juustontekoa minulle jo silloin. Sitten kun tulin tilalla paljon myöhemmin, vasta 2002, me olimme jo kahdestaan, ja Simo opetti loput, Oili selvittää.
JÄÄKIEKKO: LeKille kolme sopimusta
Mestis-seura Lempäälän Kisa on tehnyt pelaajasopimukset hyökkääjien Juuso Antosen ja Olli Kalliosaaren sekä puolustaja Risto Mattilan kanssa.
Ilves-lähtöinen 23-vuotias Antonen saapuu Lempäälään Tapparan riveistä ja viime kaudella nuorten SM-liigassa maalipörssin voittanut Risto Mattila, 20, Rauman Lukosta.
Kalliosaari, 23, teki puolestaan LeKin kanssa kaksivuotisen jatkoasopimuksen.
Suomenhevonen puurtaa taas mukana töissä
Hevosharrastus on viime vuosina kasvattanut valtaisasti suosiotaan. Työhevoset ovat myös tehneet paluun ja tähän tehtävään on valjastettu vanha tuttu suomenhevonen. Tuusniemeläisen hevosisännän Heikki Smolanderin mukaan kerran hevosihminen on aina hevosihminen.
\- Hevoshommista ei tahdo päästä eroon ja vähän ne tulevat perintönäkin, veistelee Smolander.
Smolanderin tilalla on tällä hetkellä 25 hevosta kahdessa tallissa. Samojen seinien sisällä elelee omien lisäksi myös vieraita hoitohevosia. Hevosia sekä kasvatetaan ja valmennetaan.
\- Arvelisin, että tällä hetkellä Suomessa on enemmän ratsuhevosia kuin ravihevosia, miettii Smolander.
Tuusniemellä tilaa pitävän Smolanderin tallilla on hiljattain ollut iloinen perhetapahtuma, kun Vexi-varsa näki päivänvalon. Pariviikkoinen Vexi vetelee hirsiä muiden varsojen tavoin lähes kokoajan. Emonsa luokse evästämään hurmuri suuntaa tämän tästä.
\- Varsoja voi verrata hirven vasoihin. Keväisin ei ole mitään hätää, jos ne syntyvät ulkona. Hevonen haluaa muutenkin varsoa salassa, kertoo Smolander.
Ystävämme suomenhevonen
Tilastot kertovat, että hevosten määrä on kasvanut viimeisten vuosien aikana selvästi. Uusien hevosten määrä on sekin kasvanut huomattavasti. Hevosia käytetään niin raviurheilussa kuin harrastustoiminnoissa. Myös työhevoset ovat tekemässä paluuta.
\- Yllätys, yllätys suomenhevosta käytetään työssä yhä useammin tänä päivänä, toteaa Smolander.
Jo vuosisatojen työuran luoneet suomenhevoset ovat mukana taas metsissä ja pelloilla. Smolanderin mukaan ravihevonen on usein myös työkäytössä humma paikallaan.
\- Epäonnisen kilpauran sijaan hevonen voidaan siirtää muuhun käyttöön, usein lähinnä ratsuiksi.
Nykyisin hevosten määrä on lisääntynyt myös kaupunkien ja taajamien kupeessa.
Isännät ja taskumatit
Hevoset ottavat jo varsoina osaa näyttelyihin vähän samaan tapaan kuin koirat koiranäyttelyissä. Tuusniemellä järjestettiin toukokuun puolessa välissä tamma –ja varsanäyttely, missä riitti myös sivullisia katsojia.
\- Näin ei normaalisti enää tänä päivänä ole. Ennenhän näyttelyt olivat lähes kansanjuhlia, missä isännät naukailivat taskumateistaan, nauraa Smolander.
Näyttelyissä varsoista katsotaan esimerkiksi liikkeet, rakenteet ja hampaat. Kustakin ikäluokasta valitaan parhaat, seuraavaksi tulevat rotunsa parhaat ja lopuksi molemmista roduista, kylmä –ja lämminverisistä, valitaan koko näyttelyn paras yksilö.
\- Oman hevosen voitto on tietenkin omistajalle tärkeää.
Hauennarraus aloittaa SM-uistelucupin Ruotsalaisella
Kilpailuviettiset kalamiehet ja -naiset mittelevät Heinolassa avoimessa SM-uistelukilpailussa, jossa suurin hauki korjaa potin. Järjestäjät toivovat mukaan etenkin nuoria, koska kalastus on uhkaavasti "ukkoutuva" laji.
Aktiiviuistelija ja kisojen toimitsija Markus Parviainen ei osaa edes veikata, minkälaisella hauenvonkaleella avoin SM-kilpailu voitetaan. Viime vuonna voittajan ratkaisi 10,3-kiloinen kala, jonka vieressä pikkupojat kuvauttivat itseään.
\- Hauki oli poikia pitempi. Se oli iso jytky, Parviainen naurahtaa.
Hänen mukaansa venekunnat ovat tulossa kisoihin monenkirjavalla joukolla. Mukana on perheitä, isiä ja poikia, serkuksia, ehkä armeijakaveruksia. Ja yhä useammin vavan varressa on tyttöjä, naisia ja vaimoja.
Osallistuminen edellyttää täysi-ikäisiltä valtion kalastuksenhoitomaksua ja osallistumismaksua, joka sisältää uisteluluvan. Lisäksi tarvitaan moottorivene ja virvelit.

  Vain yksi kala vaa'alle

Heinolan kisa on yksi kolmesta kolmen kalalajin avoimesta SM-cupin kilpailusta. Muut mittelöt pidetään Lahdessa Vesijärvellä heinäkuussa ja Sysmän Suopellossa elokuussa.
\- Tätä tehdään kieliposkessa, mutta on tämä vakavaakin, koska vedetään kilpaa. Veneitä kunnostetaan ja uistimia tehdään koko talvi, Parviainen kertoo.
Kukin venekunta voi tuoda vaa’alle vain yhden kalan, millä säästetään kalavesiä. Pienet saaliit jätetään järveen.

  Ukkoutuva laji kaipaa nuoria

Kalamies Markus Parviainen toivoo, että kalastuksen ja uistelun pariin saataisiin lisää lapsia sekä nuoria.
Nykyisellään kalastusta harrastavat lähinnä varttuneet miehet.
\- Lapsilla on niin paljon muita harrastuksia, että heidän kalastuksensa rajoittuu yleensä mökkielämään. Tarkoitus on kuitenkin houkuttaa nuoria hyvän harrastuksen pariin, sanoo Parviainen.

  Hauen avoin SM-uistelukilpailu Heinolan Ruotsalaisella 28.5.2011 kello 10–17.

Tampan maalipyssy pelasi nenä murtuneena - "En ole yllättynyt"
Tampa Bay Lightningin ykköshyökkääjiin lukeutuva Steven Stamkos sai perjantain seitsemännessä itäisen konferenssin finaalissa Boston Bruinsin puolustaja Johnny Boychukin laukauksen kasvoihinsa.
Runkosarjassa peräti 45 osumaa iskenyt Stamkos koki kovia ratkaisevan ottelun toisessa erässä, kun Boychukin viivalaukaus muutti suuntaa Lightningin parhaan pistemiehen Martin St. Lousin mailasta.
Kiekko osui suoraan Stamkosin kasvoihin, ja mainion kauden pelanneen keskushyökkääjän nenä murtui. Stamkos palasi kuitenkin nopeasti kaukaloon ja pelasi ottelun loppuun ristikko kypärässään.
\- En ole yllättynyt. Hän ei olisi jättänyt peliä kesken mistään syystä. Hän paransi otteitaan koko sarjan ajan ja hän on yksi joukkueemme parhaista pelaajista, Lightning-kapteeni Vincent Lecavalier kertoi ottelun jälkeen.
Ylitorniolla kadonnut mies löytyi
Ylitorniolla pääsiäisen aikaan kadonnut Kristian Pajuniemi on löytynyt. Hän löytyi perjantaina illansuussa kuolleena lähellä Ylitornion keskustaa.
Peräpohjolan poliisilaitos tiedottaa, että Ylitorniolla pääsiäisen aikaan kadonnut Kristian Pajuniemi löytyi perjantaina illan suussa kuolleena vesiojasta. Löytymispaikka on lähellä Ylitornion keskustaa.
Peräpohjolan poliisi tutkii kuolinsyytä.
Jenkki on venyttänyt ja paukuttanut markkinoinnin rajoja 60 vuotta
Kekseliäisyys oli huipussaan, kun menneinä vuosikymmeninä mietittiin kääreitä ja keräilykorttien aiheita purukumin myyntitäkyksi. Jenkin 60-vuotisen historian aikana on hyödynnetty niin Beatlesit, avaruussankarit kuin leffatähdetkin. Monille muksuille kortit olivatkin purkkaa tärkeämpiä.
Kun 60-vuotisjuhliaan tänä vuonna viettävä Jenkki-purukumi tuotiin markkinoille 1951, oli amerikkalaisuus arvossaan. Toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvallat oli Euroopassa kovassa huudossa, ja suomalainenkin nuoriso ihannoi amerikkalaista elämäntapaa.
– Amerikkalaiset toivat purukumin sodan aikana Eurooppaan, joten ilman muuta nimivalinta oli selkeä. Siitä tuli menestystuote heti alussa, hymähtää tutkija Sanna Kupila Turun museokeskuksesta.
Helsingin olympialaisten alla, vuotta ennen Coca-Colan Suomeen rantautumista lanseerattu purukumi on tärkeä osa turkulaisen elintarviketeollisuuden historiaa. Hellaksen makeistehdas on enää muisto vain, mutta muistot elävät nyt Turun kauppahalliin kootussa pienoisnäyttelyssä.
Vielä 50-luvulla purkkaa jauhavia lättähattuja paheksuttiin, mutta 70-luvulla purkka sai synninpäästön.
– Purkanjauhaminenhan liittyi yleisesti nuorisokulttuuriin, oltiin koviksia ja käyttäydyttiin sopimattomasti, niin sitä paheksuttiin. Ksylitolin myötä siitä tuli "fiksu tapa"; sehän pelasti hampaat!
Markkinointi aina ajan hermolla
Venyvän ja paukkuvan purkan markkinointi on ollut kautta vuosikymmenten mitä kekseliäintä. Jenkin mainos nähtiin heti ensimmäisellä MTV:n mainoskatkolla vuonna 1957, ja vuosikymmenten aikana svengaavia purkkaralleja ovat televisiossa esittäneet mm. Irwin, Maarit ja Teddy & The Tigers.
Samaisena vuonna -57 Hellas iski kultasuoneen, kun myyntiä vauhditettiin kuvakorteilla.
Vaihdantatalous oli arvossaan monen pihapiirin lasten kesken, kun erilaiset kuvakortit vaihtoivat omistajaa ja keräilykirjat täyttyivät. Skaalaa riittti filmitähdistä poppareihin, urheilijoista Disney-hahmoihin, ja vannoutuneiden keräilijöiden piirissä etenkin filmitähtikortit ovat edelleenkin himoittuja.
Hellaksen kekseliäs markkinointiosasto oli aina ajantasalla kääreitä, kortteja ja keräilykirjoja laatiessaan.
– Esimerkiksi kun ensimmäinen avaruuslento oli -61, niin satelliittikeräilysarja ilmestyi jo 1964. Sitten on ollut sarjakuvapurkkaa, Spede-laattaa, Raha-Jenkkiä... Niitä on ollut aivan mielettämästi, pyörittelee Kupila päätään.
Pakkaukset ja oheiskrääsä kertovat oman aikansa hengestä ja arvostuksista. Aivan kaikki ei kestä nykypäivän tarkastelua.
Arveluttavalta nykysilmin näyttää stereotyyppisen intiaanihahmon kuvittama Buffalo Bill -purkka, ja Neekeri-Jenkki paukkupurkka tuskin kaupan hyllyille tänä päivänä pääsisi.
Tutkijallakin on omat lapsuusmuistonsa ja suosikkinsa laajasta purkkakirjosta.
– Lapsuudesta muistan eniten koirankuva-jenkit, koska keräsin niitä, minulla on vieläkin keräilykirja kotona. Toinen oli ihan tuommoinen kuvaton, pieni paketti, viiden pennin jenkki. Paketissa oli punainen ja valkoinen tai vihreä ja punainen purukumityyny. Tytöt sai siitä punaisesta hyvän huulipunan, nauraa Sanna Kupila.

  Turun museokeskuksen pienoisnäyttely Jenkki-purkan vuosikymmenistä Turun kauppahallissa.

Aihe kuin aihe taipuu isännänviiriin
Perinteisten maakunta-aiheisten isännänviirien rinnalle ovat rynnineet mitä persoonallisemmat aiheet. Helsingin lipputehtaalta tilataan viirejä niin lemmikkikissan kuvalla kuin kyläyhdistyksen tunnuksellakin - tai isännän omalla naamalla.
Pitäjänmäessä sijaitsevassa perheyrityksessä eletään vuoden kiireisimpiä aikoja. Kymmenisen työntekijää puurtaa tehtaalla ja muutama tekee töitä Helsingin lipputehtaalle omissa kodeissaan. Mökkisesongin aikana isännänviiritilauksia satelee, vuodessa viirejä tehdään tuhansia. Yhä harvemmassa salossa liehuu perinteinen maakuntavaakuna tai siniristiviiri, kertoo yrittäjä Olli Salonen.
\- Sukuseurat, kaupunginosayhdistykset, kyläporukat tilaavat omilla tunnuksillaan, 50-vuotislahjaksi annetaan isännän omalla kuvalla varustettu viiri, siinä voi komeilla lemmikkimarsu tai mieleinen maisema.
Melkein kuvasta kuin kuvasta saa väännettyä viirin. Tavallinen, hyväresoluutioinen kuva riittää, tai muukin kuva: jos se ole laadultaan tarpeeksi hyvä, niin se voidaan piirtää täällä puhtaaksi.

  Liput hyvin hanskassa

Viirien lisäksi tehdas tekee lähes mitä tahansa muitakin lippuja - ainoa, mistä kategorisesti kieltäydytään, ovat natsitunnukset. Maailmanhistorian myllerrykset näkyvät tilauksissa, kertoo toisen polven yrittäjä Olli Salonen.
\- 90-luvun alku oli hyvää aikaa, kun Neuvostoliitto hajosi, toinen iso piikki tuli, kun Suomi liittyi Euroopan unioniin. Kaikki itsenäistymiset tekevät piikkejä tilauksiin; viimeisimpinä näkyivät Kosovo ja Somalimaa.
Pienet liput tehdään paperin kautta hyvän värintoiston takaamiseski, suuremmat tehdään suurkuvatulostimella. Suuret liput jälkikäsitellään 200 asteen kuumuudessa, jotta väri saadaan uppoamaan syvälle kankaan kuituihin. Asian kanssa päivittäin askaroivalla Salosella ovat hyvin eri maiden liput hallussa.
\- Vähän voi joutua joskus hakemaan, mutta kyllä minä osaan periaatteessa ne kaikki.
Malta äänestää avioeron sallimisesta
Välimerellä sijaitsevassa Maltan saarivaltiossa järjestetään tänään lauantaina kansanäänestys avioeron sallimisesta. Malta ja Filippiinit ovat ainoita maita, joissa avioero on yhä kielletty.
Neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä maltalaisilta kysytään, tulisiko maan parlamentin hyväksyä esitys, jossa avioero voitaisiin myöntää neljän vuoden asumuseron jälkeen.
Mielipidemittausten mukaan avioeron salliva puoli on hienoisessa johdossa, mutta noin 40 prosenttia äänivaltuutetuista on yhä epävarmoja kannastaan, ja he saattavat kaataa esityksen.
Kansanäänestys nähdään testinä roomalaiskatolisen kirkon vaikutusvallalle. Maltan 400 000 asukkaasta 72 prosenttia kertoo käyvänsä jumalanpalveluksessa sunnuntaisin.
Tätä nykyä ainoastaan katolisen kirkon kirkollinen tuomioistuin voi mitätöidä avioliiton Maltalla, mutta monimutkainen prosessi kestää jopa kahdeksan vuotta. Asumuserot ovat Maltalla yleisiä, mutta eronneet eivät voi mennä uudelleen naimisiin.
Kansanäänestyksen tulos selviää sunnuntaina iltapäivällä. Edellinen avioeron sallinut maa on Chile, joka laillisti avioeron julkisen painostuksen jälkeen vuonna 2004.
Lentoliikenteessä vielä häiriöitä
Matkatavara- ja kuormaustoimintojen henkilökunnan perjantainen ulosmarssi sotki lentoliikennettä vielä lauantaina. Yhdeksän aikaan lauantai-iltana laukkuja oli käsittelemättä vielä vajaat 2 000. Lauantaina aamulla osa lennoista myöhästyi, mutta päivän mittaan aikataulut saatiin kurottua kiinni.
Helsinki-Vantaalla oli lauantaina edelleen käsittelemättä useiden tuhansien ihmisten matkatavaroita, joko Suomesta perjantaina lähteneiden tai Suomeen saapuneiden laukkuja. Niiden perille toimittaminen vie parikin päivää, kertovat Finnairin ja Blue1:n edustajat.
Matkatavaroitaan kaipaavien ei pidä lähteä lentoasemalle hakemaan laukkujaan, vaan heidän on syytä odottaa, että lentoyhtiö toimittaa pakaasit perille.
Helsinki-Vantaan lentoaseman operaatiokeskuksen esimies Erkki Hyytiäinen sanoi, että lauantain myöhästymiset olivat pääosin pieniä. Vain Palma de Mallorcalle ja Osloon lähtijät joutuivat odottamaan lentoaan puolille päivin, vaikka matkaan piti päästä jo aamukahdeksan jälkeen.
Finnair joutui työtaistelun vuoksi perumaan tänään Pariisiin lähtevän lennon. Lontoosta ei saapunut konetta, koska se ei perjantaina päässyt lentämään määränpäähänsä. Myös lauantain lento Ouluun kello 19.05 ja sen paluulento peruttiin. Pisan-lento peruttiin muista syistä.
Lentotietojen päivittymisessä Finavian sivuille oli tekninen vika, joka on korjattu, eli saapuvien ja lähtevien lentojen aikatauluista saa tiedot Finavian Internet-sivujen kautta tai ottamalla yhteyttä Finavian neuvontaan p. 0200 14636 (0,57 €/min. + pvm).
Your Move tänään TV2:ssa
Helsingin Olympiastadionin ympäristössä on käynnissä vuoden suurin liikunta- ja urheilutapahtuma Your Move. TV2 näyttää tunnelmia tapahtumasta tänään lauantaina klo 17.20 alkaen.
Your Move on 13-19-vuotiaille suunnattu liikunnallinen kampanja, jonka tarkoituksena on lisätä nuorten liikuntamääriä ja uudistaa suomalaista liikuntakulttuuria. Your Move -suurtapahtuma järjestetään Olympiastadionin ympäristössä 27.5-1.6. Ainutlaatuisessa tapahtumassa nuoret pääsevät nauttimaan yli 70 lajin tarjonnasta.
Naivistit saavat tänä vuonna japanilaisvieraan
Naivistit Iittalassa -näyttely Hämeenlinnassa Iittalassa esittelee ensimmäistä kertaa ulkomaisen taiteilijavieraan. Taidegraafikko Kiyoharu Yamadalta on esillä 15 naivistihenkistä teosta perinteisen vesiväripuupiirrostaiteen hengessä. Naivistit Iittalassa 2011 -näyttely on jälleen perinteinen hyvän tuulen suurkatselmus.
Naivistit Iittalassa -säätiön toiminnanjohtaja Katri Päivärinta kehuu japanilaista Kiyoharu Yamadaa ehdottomasti kiinnostavaksi taiteilijavieraaksi. Päivärinnan mukaan taiteilijan työt eroavat muista naivisteista siinä, että hänen otteensa on hyvin graafinen.
\- Se mikä myös on kiehtovaa hänen teoksissaan on se, että niihin liittyy aina kiinteästi myös runosäe.
Päivärinnan mukaan taiteilijan työ on haiku-runon kuvitus. Iittalassa runot ovat käännetty vapaaseen mittaan, jotta kaikki kielelliset leiskautukset tulevat hyvin esiin.
Kaikkiaan 32 taiteilijaa
Iittalassa nähdään myös hensinkiläisen Aune Paulinin muistoryhmä, joka on kunnianosoitus monipuolisen taiteilijan elämäntyölle.
Nykynaivisteista uusina mukana ovat Seija Levanto Nakkilasta ja Hannu Konola Turusta. Levanto pohjustaa maalauksensa raakasilkille aiheenaan usein tanssi. Konola puolestaan tunnetaan paremmin lasitaiteilijana sekä työstään Pyhän Henrikin ekumeenisen taidekappelin parissa.
Naivistit Iittalassa 2011 esittelee kaikkiaan 380 teosta ja 32 taiteilijaa. Koska taiteilijoita on paljon, myös moni-ilmeisyys tuo oman rikkautensa näyttelyn kokonaisuuteen.
\- Naivisteille kaikille on yhteistä voimakas ja peloton värien käyttö. Värit ovat usein hyvin meheviä, että tässäkin kun istun Iittalan puukoulun alakerran isossa luokkahuoneessa ja katselen seinilleni, niin kyllähän tämä melkoista ilotulitusta on, vakuuttaa Katri Päivärinta.
Naivistit ovat nähtävillä Iittalassa jo 23. kerran. Naivistit Iittalassa -säätiön järjestämään näyttelyyn odotetaan jälleen arviolta 18 000 katsojaa.

  Naivistit Iittalassa 2011 -näyttely on avoinna yleisölle 28.5. - 28.8.

Egypti avasi Gazan-rajansa
Egypti helpottaa rajanylityksiä Gazan rajalla. Maa avasi lauantaiaamuna uudelleen Rafahin raja-aseman, joka on ollut neljän vuoden ajan pääasiassa suljettuna. Tähän asti se kautta on kuljetettu lähinnä avustuskuljetuksia Gazaan.
Jatkossa naiset ja lapset sekä yli 40-vuotiaat miehet voivat ylittää rajanylityspaikan vapaasti. Sen sijaan 18 - 40-vuotiailta miehiltä Egyptiin pääsy edellyttää yhä viisumin, jonka saamisen arvellaan kestävän viikkoja.
Ensimmäisenä rajan ylitti tänään muun muassa kaksi ambulanssia, jotka veivät potilaita hoitoon Egyptiin. Kaikkiaan päivän aikana rajan ylitti 450 gazalaista.
Askel Gazan saarron purkamiseen?
Kyseessä on ainoa rajanylityspaikka, joka ei kulje Israelin kautta. Egypti ja Israel sulkivat rajan vuonna 2007, kun islamistinen Hamas-järjestö nousi Gazassa valtaan. Vaikka kauppakuljetuksia ei edelleenkään sallita Rafahin raja-aseman kautta, arvioidaan rajan avaamisella olevan huomattava vaikutus Gazan taloudelliseen tilanteeseen.
Egyptin sotilashallitus ilmoitti rajan avaamisesta sen jälkeen, kun Hamas ja sen kilpailija Fatah sopivat erimielisyytensä viime kuussa. Egypti toimi välittäjänä neuvotteluissa, joissa Palestiinan presidentin Fatah-järjestö ja Hamas pääsivät sopimukseen yhtenäishallituksen perustamisesta ja vaalien järjestämisestä.
Egyptin tarkoituksena on rajanylityspaikan avaamisella helpottaa Gazan saartoa. Gazassa valtaa pitävä Hamas toivoo, että rajan avaaminen on ensimmäinen askel Gazan saarron purkamisessa. Israel puolestaan pelkää rajan avaamisen lisäävän aseiden salakuljetusta.
Rafahin raja-aseman on tarkoitus olla avoinna joka päivä aamuyhdeksästä iltayhdeksään perjantaita ja juhlapyhiä lukuun ottamatta. Päätös sen avaamisesta tehtiin runsaat kolme kuukautta sen jälkeen kun Egyptin presidentti Hosni Mubarak joutui luopumaan vallastaan.
Miten suojata lapsi vanhempien juomiselta?
Hämeenlinnan seudulla kasvattajat ja sosiaalityöntekijät pohtivat nyt, miten lapsia voitaisiin suojella vanhempien vastuuttomalta alkoholin käytöltä. Lasinen lapsuus on Keski-Suomesta alkunsa saanut tapahtuma, joka on rantautunut myös Hämeeseen.
Kansalliset suurtapahtumat kuten kevään vuotuiset kekkerit - kiekkojuhlista ja vapusta kevään valmistujaisiin - sujuvat nykyään harvoin ilman juhlajuomia. Alkoholista on tullut yhteiskunnassa paitsi juhlan nostattaja, myös arkinen kumppani, joka muuttaa henkilöiden persoonallisuutta. Alkoholin suurkuluttajia on maassa noin puoli miljoonaa.
Alkoholi koskettaa Suomessa tuhansia, jopa kymmeniä tuhansia lapsia. Juuri tähän jatkuvaan alkoholin pelottavaan käyttöön halutaan puuttua.
Kasvattajat, sosiaalityöntekijät ja tutkijat muistuttavat siitä, että lapsi ei ymmärrä humalassa persoonaansa vaihtavaa isää tai äitiä, ja se pelottaa ja hävettää lasta, sanoo tutkija, yhteiskuntatieteiden tohtori Maritta Itäpelto Sovetek-säätiöstä.
Lyhytelokuva kuvaa lapsen näkökulmaa
Lasinen lapsuus -tapahtuma on lähtöisin Keski-Suomesta. Nyt se puhuttaa myös Hämeenlinnan seudun kasvattajia ja sosiaalityöntekijöitä. Palkittu ja arvostettu lyhytelokuva, 
Lasinen lapsuus näyttää, miten lapset vanhempansa kokevat.
Marko Vuorensolan lyhytelokuvassa kolme - neljä -vuotiaat leikkivät hiekkalaatikolla ja juopottelevat aikuisten tyyliin.
Koskettavaa hiekkalaatikkoleikeissä on muun muassa se, kun lapset nukahtavat aikuisten malliin otettuaan jälleen liikaa ilojuomaa. Aivan pienille lapsille isän tai äidin muuttuminen riehakkaaksi tai synkkämieliseksi humalassa onkin ahdistava ja pelottavakin kokemus, tästä muistuttaa myös alan tutkija Maritta Itäpelto.
Lasinen lapsuus herättää myös kysymään tarvitseeko joka juhla alkoholia ja lapsia hämmentävää käyttäytymistä. Kun aikuisen käyttäytymisen rajat ovat selvillä, voi lapsikin luottaa siihen että aikuiset ovat kunnon vanhempia. Tällöin pienikin lapsi voi ymmärtää omista lähtökohdistaan aikuisten toilailuja, sanoo tutkija Maritta Itäpelto, Sovetek-säätiöstä.
Mummojen tasapaino paranee värähtelyllä
Värähtelyharjoittelusta toivotaan löytyvän apua ikäihmisten kuntoutukseen. Joukko Tampereen Koukkuniemen vanhainkodin asukkaita on osallistunut UKK-instituutin tutkimukseen harjoittelemalla värähtelylevyllä kymmenen viikon ajan.
Yksi osallistujista on 94-vuotias Auli Viitanen, jonka liikkumista on hankaloittanut Parkinsonin tauti ja useat kaatumiset.
\- Ei sen jälkeen ole paljon päässyt liikkeelle, ja minä kun niin tykkäisin liikkua.
Yli 65-vuotiaista joka kolmas kaatuu vuosittain ja heistä puolet kaksi kertaa. Parempi lihaskunto auttaisi, mutta kuntoharjoittelu on hankala aloittaa. Värinälevyllä sen sijaan se on helpompaa, sanoo UKK-instituutin tutkija Saija Karinkanta.
\- Silloin kun liikkumiskyky on mennyt aika huonoksi, niin tämä voi olla se millä aloittaa kuntoutumista. Tällä saataisiin nopeasti tasapainoa ja lihasvoimaa paremmaksi, jolloin varsinainen harjoittelu olisi helpompaa.
Värinälevyllä seistessä koko lihaksisto joutuu tekemään töitä, jotta levyllä pysyisi pystyssä. Muutama minuutti vastaa pitkää kävelylenkkiä.
Salo vai Rask Stanley Cup -voittajaksi?
Jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa pelaavat tällä kaudella Vancouver Canucks ja Boston Bruins. Stanley Cupin voittaneiden suomalaispelaajien luetteloon lisätään joko Sami Salon tai Tuukka Raskin nimi.
Jo vuodesta 2002 lähtien Vancouverissa pelanneelle puolustaja Salolle Stanley Cup olisi huikea kruunu uralle. Salo on kärsinyt tällä kaudella loukkaantumisista, mutta on noussut jälleen hyvin esille pudotuspeleissä. Neljännessä konferenssifinaalissa San Jose Sharksia vastaan Salo iski kaksi ylivoimamaalia 16 sekunnin sisällä.
Tuukka Rask pelasi Bostonin maalilla runkosarjassa 29 ottelua, mutta on jäänyt pudotuspeleissä täysin Tim Thomasin kakkosvahdiksi.
Suomalaispelaajista Jari Kurri ja Esa Tikkanen ovat voittaneet Stanley Cupin viidesti ja Reijo Ruotsalainen kahdesti. Kerran Stanley Cupin ovat voittaneet Jere Lehtinen, Ville Nieminen, Teemu Selänne, Valtteri Filppula sekä viimeksi viime kaudella Antti Niemi.
Pohjois-Korea vapautti pidätetyn amerikkalaisen
Pohjois-Korea on vapauttanut puoli vuotta pidätettynä olleen Yhdysvaltain kansalaisen. Pohjois-Korean ruoka-avun tarvetta selvittelemässä ollut yhdysvaltalainen asiantuntijaryhmä lennätti miehen mukanaan Pjongjangista Pekingiin lauantaiaamuna Suomen aikaa.
Ryhmää vetänyt Yhdysvaltain ihmisoikeuslähettiläs Robert King kertoi Pekingiin saavuttuaan, että vapautettu Eddie Jun palaisi muutaman päivän kuluessa takaisin Yhdysvaltoihin perheensä luo. Jun ei ollut läsnä tiedotustilaisuudessa.
Pohjois-Korea ilmoitti eilen perjantaina, että maa vapauttaisi marraskuusta saakka pidätettynä olleen amerikkalaisen humanitaarisin perustein ja Yhdysvaltain vaatimuksista johtuen.
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustajan mukaan vangittuna olleen amerikkalaisen kunto on kohtuullinen. Etelä-Korean lehdistön mukaan miestä syytettiin Pohjois-Koreassa lähetystyön tekemisestä.
Amerikkalainen asiantuntijaryhmä matkusti aiemmin tällä viikolla Pohjois-Koreaan arvioimaan maan kroonista ruoka-avun tarvetta. YK:n Maailman ruokaohjelman mukaan noin kuusi miljoonaa ihmistä kärsii nälänhädästä Pohjois-Koreassa.
Erikoislähettiläs King kertoi, että Yhdysvallat ei neuvotellut eikä luvannut toimittaa ruoka-apua Pohjois-Koreaan. Lausunnollaan hänen arvelleen yrittäneen kumota spekulaatiot siitä, että Yhdysvallat olisi tarjonnut apua pidätetyn amerikkalaisen vapauttamiseksi.
Tim Thomas ja Boston taistelemaan finaaleihin
Boston Bruins eteni kovan taistelun jälkeen Stanley Cup -finaaleihin Vancouveria vastaan. Bostonissa tiedetään, että vastus finaaleissa on kova, mutta joukkue lähtee taistelemaan ensimmäisestä mestaruudestaan sitten vuoden 1972.
Pitkän uran tehnyt ja Suomessakin HIFK:ssa, Kärpissä ja Jokereissa pelannut maalivahti Tim Thomas on ollut yksi tärkeimmistä tekijöistä Bostonin matkalla kohti Stanley Cup -finaalia.
Thomas voitti parhaalle maalivahdille annettavan Vezina Trophyn kaudella 2008-09 ja on tällä kaudella yksi kolmesta ehdokkaasta. Thomas pelasi nollapelin, kun Boston voitti Tampa Bayn itäisen konferenssin seitsemännessä finaalissa 1-0 ja varmisti paikkansa Stanley Cup -finaaleihin.
\- Monet ihmiset uskoivat, että urani on jo laskusuunnassa. Tiesin, että se ei ole totta. Tein paljon töitä kesällä ja vuosi on ollut uskomaton, Thomas sanoi.
Seitsemännessä ottelussa myös Tampa Bayn kokenut maalivahti Dwayne Roloson pelasi hienosti. Boston pystyi luomaan enemmän maalipaikkoja kuin Tampa Bay.
\- En ollut huolissani omasta joukkueestani. Olin huolissani sitä, että Roloson pelasi niin hyvin, Thomas totesi.
Bostonin valmentaja Claude Julien oli hyvin tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- En olisi voinut toivoa parempaa seitsemättä ottelua joukkueeltani. Tämä oli yksi parhaista otteluistamme. En nähnyt yhtään isoa virhettä. Meillä oli energiaa ja itseluottamusta. Meillä oli hyviä paikkoja, mutta heidän maalivahtinsa oli todella hyvä.
\- Nyt olemme neljän voiton päässä Stanley Cupista. Meillä on todella kova vastustaja. He hallitsivat koko liigaa tänä vuonna. Meidän täytyy pelata kuten tänään jos haluamme taistella voitosta, Julien sanoi.
Seitsemän nuorta sairaalaan rajusta ulosajosta
Henkilöautoon ahtautuneet seitsemän nuorta loukkaantuivat pahoin syrjäisellä mökkitiellä Joutsassa tapahtuneessa rajussa ulosajossa lauantaina aamuyöllä. Kahden vammat ovat vakavia. Mäntyyn törmännyt auto romuttui täysin, mutta osa nuorista oli päässyt ulos autosta omin avuin.
Onnettomuuden yksityiskohdat ovat vielä hämärän peitossa eikä tiedossa ole, oliko auton kuljettaja alkoholin vaikutuksen alainen. Palomestari Tomi Jousmäki kertoo, ettei tiedossa edes ole, kuka autoa ajoi, sillä pelastustyöntekijöiden tullessa paikalle tilanne oli kaoottinen.
Volkswagen Passat -merkkiseen viiden hengen farmariautoon oli ahtautunut seitsemän nuorta. Kaksi nuorista loukkaantui vakavasti ja muutkin saivat sairaalahoitoa vaatineita vammoja. Pahimpia olivat pään ja rintakehän alueelle tulleet vammat.
Nuoret olivat itse saaneet hälytettyä apua.
\- Onneksi niin, sillä paikka on niin syrjäinen, että on vaikea kuvitella, miten joku sivullinen olisi eksynyt sinne ja saanut hälytettyä auttajat paikalle, kertoi palomestari Tomi Jousmäki YLE Uutisille.
Neljä nuorista oli päässyt ulos autosta omin avuin, kolme tarvitsi pelastushenkilöstön apua päästäkseen pois romuttuneesta autosta. Pelastusmiehistön saapuessa Joutsan Eskonniementielle Jyväskylästä paikalla oli jo pelastushelikopterin lääkäri, joka arvioi nuorten vammat niin pahoiksi, että heidät kuljetettiin sairaalahoitoon Jyväskylään ja Lahteen.
Nuoret olivat ajamassa mökiltä pois päin kello kahden aikaan aamuyöllä, kun auto ilmeisen kovassa vauhdissa ajautui ulos tieltä ja törmäsi mäntyyn.
Myös Heinolassa vakava onnettomuus
Myös Kouvolan ja Heinolan välisellä tieosuudella on sattunut vakava onnettomuus. Aamulla ennen kuutta sattuneessa turmassa menehtyi 35-vuotias henkilöauton kuljettaja.
Poliisin mukaan miehen kuljettama auto ajautui kaarteessa ulos tieltä Heinolan Taipaleessa Kellosalmen risteyksen lähellä.
Onnettomuuspaikalla on varoitus oikealle kaartuvasta tiestä. Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat tapahtumaa.
Gil Scott-Heron on kuollut
Rap-musiikin kummisetänä pidetty yhdysvaltalainen runoilija-muusikko Gil Scott-Heron on kuollut. Scott-Heron menehtyi perjantaina iltapäivällä newyorkilaissairaalassa. Hän oli 62-vuotias, syntynyt 1. huhtikuuta 1949 Chicagossa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Scott-Heronin menehtymisen vahvisti hänen manhattanilaisen musiikkiyhtiönsä puhelimesta tavoitettu ystävä, joka kertoi muusikon sairastuneen Euroopan matkalta palattuaan.
Yhteiskunnallisesti kantaaottavaa musiikkia esittänyt Scott-Heron muistetaan erityisesti 1970-luvulla Harlemissa levytetystä 
The Revolution Will Not Be Televised -kappaleestaan. Hänen 70-luvun tuotantonsa sanotaan näyttäneen suuntaa nykyiselle rap-musiikille.
Scott-Heronin musiikin tunnusomainen piirre oli hänen yhteiskunnallisesti kantaaottava runoutensa, jota hän esitti osittain laulaen, osittain rap-tyyliin. Urallaan hän levytti yli tusinan levyjä ja kirjoitti useita kirjoja.
Pitkän tauon jälkeen Scott-Heronilta ilmestyi viime vuonna 
I'm New Here -levy. Hän esiintyi viime kesänä myös Suomessa Pori Jazz -festivaaleilla.
Tilanne Helsinki-Vantaalla normalisoitumassa
Matkatavara- ja kuormaustoimintojen henkilökunta on palannut töihin ja tilanne Helsinki-Vantaan lentoasemalla on normalisoitumassa. Perjantaina iltapäivällä alkaneen ulosmarssin vuoksi matkatavaroita on vielä kentällä odottamassa kuljetusta omistajilleen, mutta lähtevien matkustajien tavarat liikkuvat koneisiin jo normaalisti.
Helsinki-Vantaan lentoaseman operaatiokeskuksen esimies Erkki Hyytiäinen kertoi, että Barona Handling OY:n ja ISS Aviationin työntekijät palasivat lauantain työvuoroihin perjantaisen ilmoituksensa mukaisesti ja tilanne kentällä oli normalisoitumassa.
Liikenne Helsinki-Vantaalla oli lauantaina aamulla vielä niin hiljaista, ettei Hyytiäinen osannut sanoa, miten pian perjantaina sumaan jääneet matkatavarat saadaan oikeille omistajilleen.
\- Kyllä niitä tavaroita on vielä siellä täällä, mutta nyt lähtöselvityksessä olevien matkustajien laukut kyllä liikkuvat hihnalta eteen päin, kuvaili Hyytiäinen tilannetta aamukuuden jälkeen.
Lentoyhtiöiden arvion mukaan kaikkien laukkujen toimittaminen matkustajille kestää jopa noin kaksi päivää.
Työntekijät ilmoittivat perjantaina palaavansa normaaleihin työvuoroihinsa, jotka alkavat kello 24:n jälkeen perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Barona Handling Oy:n ja ISS Aviationin työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan perjantai-iltapäivällä. Ilmailualan Unionin puheenjohtajan Juhani Haapasaaren mukaan työntekijöiden entiset työnantajat - Finnair ja SAS -konserni - ovat pyrkineet vesittämään syksyllä solmittuun työehtosopimukseen perustuvan työryhmän työn, jonka tarkoituksena on ollut ratkaista palkkausjärjestelmää koskevia ongelmia liikkeenluovutuksen jälkeisissä tilanteissa.
21 vuoden odotus ohi - Boston Stanley Cup -finaaleihin
Boston Bruins pelaa ensimmäisen kerran 21 vuoteen jääkiekkoliiga NHL:n loppuottelusarjassa. Boston voitti Tampa Bay Lightningin itäisen konferenssin seitsemännessä finaalissa 1-0 ja eteni Stanley Cup -finaaleihin Vancouveria vastaan voitoin 4-3.
Boston oli edellisen kerran finaaleissa vuonna 1990, jolloin se hävisi Edmontonille. Edellinen mestaruus on vuodelta 1972.
Seitsemäs ottelu pysyi maalittomana yli kolmannen erän puolivälin. Ottelun ainoan maalin teki Nathan Horton ajassa 52.27. David Krejci antoi hienon syötön maalin eteen ja Horton ohjasi kiekon verkkoon.
Tim Thomas Bostonin maalilla torjui 24 laukausta. Nollapeli oli hänelle toinen tämän kevään pudotuspeleissä. Tampa Bayn konkarimaalivahti Dwayne Roloson torjui 37 kiekkoa. Koko ottelussa ei puhallettu yhtään jäähyä.
Tampa Bayn Sean Bergenheim ei pelannut ottelussa. Bergenheim sai tiettävästi nivusvamman sarjan viidennessä ottelussa ja oli sivussa kahdesta viimeisestä pelistä. Hän oli mukana aamujäillä ennen ratkaisevaa peliä, mutta ei pystynyt pelaamaan. Bergenheim on yhdeksällä maalillaan pudotuspelien maalipörssin kolmantena.
Ensimmäinen Stanley Cup -finaali pelataan Vancouverissa keskiviikkoiltana.
Jopa 150 000 pakenee Sudanin Abyeista
Kymmenet tuhannet Sudanilaiset pakenevat kiistellyltä Pohjois- ja Etelä-Sudanin väliseltä Abyein alueelta. Yhdysvaltain viranomaiset varoittivat eilen perjantaina humanitaarisesta kriisistä alueella. Ruoka ja polttoaine ovat loppumassa, eikä ihmisillä ole suojaa.
BBC:n mukaan pakenevien ihmisten määrä lähentelee jo 150 000. Luku on paljon suurempi kuin YK aiemmin arvioi.
Etelä Sudanin on määrä itsenäistyä heinäkuussa. Sudanin presidentti Omar al-Bashir kieltäytyi huhtikuussa tunnustamasta Etelä-Sudanin itsenäisyyttä, jos etelä yrittää liittää kiistellyn Abyein alueen osaksi uutta valtiota.
Pohjois-Sudanin neuvottelija Al Dirdiri Mohammed Ahmed kertoi uutistoimisto AFP:lle toivovansa, että neuvottelut aloitettaisiin tänään lauantaina Etiopiassa Afrikan Unionin johdolla.
TS: Vapaudenmenetyskorvaukset lisääntyneet
Vapaudenmenetyskorvaukset kasvoivat lähes kahdella miljoonalla eurolla viime vuoden aikana, kertoo Turun Sanomat. Valtio maksoi viime vuonna syyttömänä vangituille henkilöille yhteensä 12,6 miljoonaa euroa, kun vuonna 2009 summa oli noin 10,7 miljoonaa euroa.
Valtiokonttorin korvauspäällikön Pekka Syrjäsen mukaan korvausten nousu johtuu kasvaneesta anojamäärästä. Viime vuonna korvauspäätöksiä tehtiin noin 6 600, joista syyttömänä vangitun vahingonkorvauksen sai 446 henkilöä.
Tyypillinen tapaus on syrjäytynyt mies, joka joutuu lyhyeksi ajaksi putkaan. Vapautuessaan hän anoo keskimäärin sadan euron korvausta päivää kohti.
Talousvääntö jatkuu hallitusneuvotteluissa
Kokoomuksen puheenjohtajan Jyrki Kataisen vetämissä hallitusneuvotteluissa käynnistyy tänään lauantaina yhdeksäs päivä. Osa neuvotteluryhmistä pitää tänään taukoa, mutta esimerkiksi keskeinen talouskysymyksistä neuvotteleva ryhmä on kokoontunut aamulla.
Hallitusneuvottelija Jyrki Kataisen vetämä kuuden puolueen puheenjohtajista koostuva hallitusneuvottelujen johtoryhmä kokoontuu iltapäivällä.
Neuvotteluryhmien työn valmiusasteesta on tihkunut tietoa niukalti, mutta ainakin osan taukoa pitävistä ryhmistä arvellaan odottavan talousryhmän ratkaisuja päästäkseen etenemään neuvotteluissa.
Hallitusneuvotteluiden yhdeksäntenä päivänä jatkuvat myös keskustelut vaalilain kohtalosta. Väistyvä hallitus teki vaalilain, joka on nyt lepäämässä eli odottamassa lopullista hyväksyntäänsä uudessa eduskunnassa.
SDP on vastustanut vaalilain muutosta ja saanut siinä tukea kokoomukselta. Hallitusneuvotteluissa on nyt yritetty löytää sopu SDP:n, kokoomuksen ja vaalilakia puolustavien vihreiden kesken.
Hallitusneuvotteluiden eräänlaisena henkisenä takarajana on pidetty ensi viikon tiistaita.
Viisi kuollut pienkoneen lentoturmassa Alaskassa
Viisi ihmistä on kuollut pienkoneturmassa Alaskassa perjantaina. Onnettomuus sattui hieman sen jälkeen kun kone oli lähtenyt Birchwoodin lentokentältä noin 30 kilometrin päässä Alaskan suurimmasta kaupungista Anchoragesta.
Cessna 180 -pienkone iskeytyi maahan lähellä kaupungin lähiötä. Kone putosi rautatiekiskoille, jotka kulkevat lentokentän suuntaisesti.
Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
Valko-Venäjä uhkaa karkottaa maasta ulkomaalaismediat
Valko-Venäjän presidentti Alexander Lukashenko on uhannut kieltää joidenkin ulkomaalaisten medioiden työskentelyn maassa. Lukashenko suuntasi uhkauksensa Venäjän tiedotusvälineille, jotka ovat uutisoineet Valko-Venäjän talousvaikeuksista.
Tällä viikolla Valko-Venäjän keskuspankki devalvoi ruplan, jonka arvo lähes puolittui. Tämä johti paniikkiin, kun ihmiset ostivat hyödykkeitä ja jonottivat vaihtaakseen ruplansa dollareiksi tai euroiksi.
Lukashenkon mukaan "hysteerinen" uutisointi Venäjän medioissa levitti paniikkia valkovenäläisten keskuudessa. Moni valkovenäläinen seuraa Venäjän mediaa.
Valko-Venäjän journalistiliiton apulaisjohtaja Andrei Bastunets arvelee, että Lukashenkon ärähdyksen tarkoituksena on saada vipuvartta Venäjän kanssa käytäviin lainaneuvotteluihin. Venäjä on antamassa Valko-Venäjälle hätälainaa taloustilanteen parantamiseksi.
Venäjä on vaatinut hätälainan takuiksi yksityistämisohjelmaa, jota Lukashenko on vienyt vastahakoisesti eteenpäin. Venäläisyritykset ovat kärkkymässä Valko-Venäjän valtion yrityksiä, mikä on saanut Lukashenkon epäilemään, että venäläismedia pyrkii tahallaan aiheuttamaan kaaosta, jotta valtion yritysten hinnat putoavat.
Kaksi kuoli tulipalossa Sulkavalla
Kaksi ihmistä on kuollut kesämökin tulipalossa Sulkavalla. Palossa tuhoutui täysin noin 60 neliön suuruinen hirsimökki.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta ennen iltayhdeksää. Palo huomattiin myöhäisessä vaiheessa ja ensimmäisten yksiköiden saapuessa paikalla palo oli tuhonnut rakennuksen ja levinnyt läheiseen metsään.
Pelastuslaitos sai tulipalon sammutettua kello kymmenen illalla. Paikalla suoritetaan jälkitoimenpiteitä.
Poliisi on aloittanut tapauksesta esitutkinnan.
Satoja jumissa tunteja koneissa TXT
Helsinki-Vantaan mielenilmaus päättyy TXT uudelle vuorokaudelle
Dornier-rajavalvontalentokone palaa Välimereltä
Rajavartiolaitoksen Dornier-valvontalentokone palaa miehistöineen tänään lauantaina Välimerelle Italian rannikolle suuntautuneesta rajavalvontaoperaatiosta. Euroopan rajaturvallisuusvirasto Frontexin Aeneas-yhteisoperaatioon osallistuneen valvontakoneen tehtävänä oli tehostaa alueen merirajojen valvontaa laittoman maahantulon estämiseksi.
Dornier lähetettiin alueelle reiluksi kuukaudeksi Välimeren alueella viime kuukausina voimakkaasti lisääntyneen laittoman maahantulon vuoksi Frontexin pyynnöstä.
Partiolentoja lennettiin Dornierilla kuukauden aikana 75 tuntia. Lennoilla tunnistettiin satoja veneitä ja aluksia. Toiminasta syntyneet kustannukset korvaa Frontex.
Dornier lähtee tänä vuonna myös toistamiseen Välimeren alueelle eli syys-lokakuussa Espanjan etelärannikolle ennalta sovitun vuosisuunnitelman mukaisesti.
Satoja lentomatkustajia jäi jumiin koneisiin
Sadat matkustajat jäivät lentokoneisiin jumiin Helsinki-Vantaan lentokentän matkatavarahenkilökunnan ulosmarssin takia. Matkustajat joutuivat odottamaan koneissa lähtöä useita tunteja.
Pisin odotus koettiin Finnairin lennolla Helsingistä Malagaan. Finnairin lennon AY733 piti alunperin lähteä kello 17.15. Matkustajat pääsivät koneeseen noin puoli tuntia myöhässä, mutta kone nousi vasta kello 23.25. Tämän ajan matkustajat viettivät kuumassa koneessa.
YLE Uutisten koneesta tavoittaman matkustajan mukaan informaatio tilanteesta oli heikkoa ja vaihtelevaa.
-Välillä on tullut tieto, että pääsemme terminaaliin jaloittelemaan. Välillä kerrotaan, että kohta päästään lähtemään. Sitten kerrotaan, että lennonjohto ei ole antanut lupaa lennolle.
Lähtöilmoituksia ehdittiin koneessa antaa useita, ennen kuin matkaan päästiin. Lennolle tarkoitettu ruoka ehdittiin tarjoilla, kun matkustaja olivat viettäneet neljä tuntia koneessa. Vettä matkustajille tarjoiltiin lähes alusta alkaen, mutta muu tarjoilu pysyi normaaliin tapaan maksullisena.
Tunnelma terminaalin edessä pysyvässä koneessa oli vaihteleva. Päällimmäisinä tunteina olivat kuitenkin hermostuneisuus ja turhautuneisuus. Yksi Finnairin matkustajista yritti jopa ulos koneesta.
\- Koneessa on hirveän kuuma ja henkilöstö on toiminut epäystävällisesti, mikä on valitettavaa yleisen ilmapiirin kannalta.
Tieto ulosmarssista saapui matkustajille jo ennen koneeseen nousua. Samalla selvisi, että matkatavarat eivät ole koneessa. Hämmentyneet matkustajat soittelivat matkatoimistoihin ja vakuutusyhtiöihin kysyäkseen mahdollisista korvauksista.
Syyttävä sormi koneessa osoitti Baronan ja Finavian suuntaan. Myös Finnairin henkilökunnan ammattitaito sai risuja.
JALKAPALLO: Evian, Ajaccio ja Dijon nousivat Ranskan liigaan
Jo viikko sitten nousunsa jalkapallon Ranskan liigaan varmistanut Evian varmisti myös kakkosliigan mestaruuden lyömällä Metzin 4-3. Evianin lisäksi AC Ajaccio ja Dijon nousevat Ranskan pääsarjaan ensi kaudeksi.
Lensin ja Arles-Avignonin putoaminen kakkosliigaan on jo varmistunut. Kolmas putoaja saadaan selville sunnuntaina, kun Ranskan liiga päättyy.
GOLF: Ilosen kilpailu täysin pipariksi
Mikko Ilonen( 83-76,+17) jäi häntäpäähän Euroopan Tourin lippulaivakisassa, BMW PGA Championshipissa Wentworthissa. Perjantaina peli oli jo tilastojenkin mukaan astetta torstaita parempaa.
\- Kierroksista ei kuitenkaan jäänyt käteen kuin huonoja muistoja. Lauantaina otetaan köli käteen ja lyödään niin pitkään, että olo alkaa tuntua kotoisalta. Sama resepti sunnuntaille. Jos tuntuu riittävän hyvältä, niiin sitten käymme samana päivänä vetämässä vielä harkkakierroksen US Openin karsintakentällä Walton Heathilla, maanantaina US Openiin karsiva Ilonen suunnitteli.
EK7: Latvala ykkösenä, Hirvosella hankalaa
Jari-Matti Latvala johtaa Argentiinan MM-rallia ensimmäisen varsinaisen ajopäivän jälkeen. Kuudelle pätkälle neljä pohja-aikaa ajanut töysäläinen johtaa rallia 18,2 sekunnin erolla. Mikko Hirvosen päivä päättyi ongelmiin.
\- Tämä on ollut erittäin hyvä päivä. Nautin jopa asvaltilla ajosta. Lähden mielelläni huomisen päivää kärkiautona, se on varmasti ihan hyvä paikka, Latvala totesi WRC:n ralliradiolle.
Latvala oli päivän päättäneellä erikoiskokeella toiseksi nopein. Kokonaistilanteessa Petter Solberg on Latvalan jälkeen toisena ja Sebastien Ogier kolmantena.
Neljäntenä ajavan Mikko Hirvosen päivä päättyi ongelmiin.
\- Renkaat ovat täysin loppu ja tein kaiken lisäksi virheen säätöjen kanssa. Nyt tuli pahasti takapakkia. Ei hyvältä näytä, suomalainen manasi päivän päättynyttä pikataivalta, jolla hän jäi kärjestä yli 15 sekuntia.
MM-sarjaa johtava, Argentiinassa viisi kertaa voittanut Sebastien Loeb iski 7. erikoiskokeelle pohjat. Se ei kuitenkaan saanut ranskalaista kovin tyytyväiseksi. Päivä oli minuutin aikasakkoineen Loebille suuri pettymys.
\- Tämä ei ollut yhtään hyvä päivä. Aikasakko oli tyhmä virhe ja muutenkin ajo ensimmäisenä autona on ollut vaikeaa. Ero kärkeen on liian iso.
Ralli jatkuu lauantaina klo 14.13 Suomen aikaa alkavalla erikoiskokeella.
Helsinki-Vantaan mielenilmaus päättyy
Perjantaina kello 15 Helsinki-Vantaan lentoasemalla alkaneen matkatavara- ja kuormaustoimintojen henkilökunnan mielenilmauksen on ollut määrä päättyä puoliltaöin. Työntekijät ilmoittivat palaavansa normaaleihin työvuoroihinsa, jotka alkavat kello 24:n jälkeen perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Barona Handling Oy:n ja ISS Aviationin tyontekijät marssivat ulos työpaikaltaan perjantai-iltapäivällä. Ilmailualan Unionin puheenjohtajan Juhani Haapasaaren mukaan mielenilmaus kohdistui työntekijöiden entisten työnantajien - Finnair ja SAS -konsernien - yksipuolisia linjauksia vastaan. IAU katsoo, että lentoyhtiöt ovat pyrkineet vesittämään syksyllä solmittuun työehtosopimukseen perustuvan työryhmän työn, jonka tarkoituksena on ollut ratkaista palkkausjärjestelmää koskevia ongelmia liikkeenluovutuksen jälkeisissä tilanteissa.
EK6: Latvala taipui - Solbergille 400 täyteen
Petter Solberg katkaisi Jari-Matti Latvalan pohja-aikatehtailun Argentiinan MM-rallissa. Norjalainen iski pohja-ajan rallin kuudennelle erikoiskokeelle. Se oli samalla hänen MM-uransa 400. pohja-aika.
Latvala oli ajanut Argentiinan MM-rallin ensimmäisen varsinaisen ajopäivän kaikille erikoiskokeille pohjat, mutta huollon jälkeen Solberg pystyi laittamaan paremmin Ford-kuskille kampoihin. Päivän avauspätkillä huimaa vauhtia pitänyt Latvala oli "vasta" pätkän kolmanneksi nopein.
Solberg oli pätkän nopein 1,6 sekuntia Sebastien Ogieria nopeampana. Latvala jäi Solbergista 1,8 sekuntia ja hänen johtonsa kutistui 12,1 sekuntiin.
Pikataipaleen neljänneksi nopeimmasta ajasta vastannut Mikko Hirvonen jatkaa myös kokonaistilanteen nelosena, 30 sekuntia kärjestä jääneenä.
Viidentenä ajava Sebastien Loeb on jäänyt jo yli puoli minuuttia. Sijoilla kuusi ja seitsemän majailevat Mads Östberg ja Matthew Wilson eivät ole pystyneet lainkaan hätyyttelemään tehdasautojen vauhtia.
Djokovic kovassa testissä - ottelu yötauolle
Novak Djokovicin ja Juan Martin del Potron odotettu kamppailu tenniksen Ranskan avointen kolmannella kierroksella saatetaan loppuun vasta lauantaina. Ottelu keskeytettiin perjantain osalta noin kello 22.15 Suomen aikaa del Potron tasoitettua erävoitot 1-1:een.
Tänä vuonna kaikki 39 otteluaan voittanut Djokovic oli ottelun alussa terävämpi. Ensimmäinen erä meni maailmanlistan kärkeen janoavalle serbialaiselle lukemin 6-3.
Toisen erän alussa 25:nneksi sijoitettu del Potro mursi Djokovicin syötön 2-1-tilanteessa ja meni erävoittoon niin ikään 6-3-lukemin. Henkisen lujuutensa argentiinalainen osoitti nousemalla erän viimeisellä syöttövuorolla 15-40-tilanteesta voittoon. Tasoihin del Potro kipusi kahden läpisyötön ansiosta.
Kun vuonna 2009 US Openin voittanut, mutta sittemmin rannevammoista kärsinyt del Potro voitti toisen erän, ottelu keskeytettiin orastavan pimeyden tulon takia. Jos jommallakummalla olisi ollut mahdollisuus voittaa suoraan kolmessa erässä, kolmas erä olisi luultavasti vielä pelattu.
KORIPALLO: Entinen Celtics-tähti Houstonin peräsimeen
Peliurallaan Boston Celticsissä kolme kertaa NBA-mestaruutta juhlinut Kevin McHale on Houston Rocketsin uusi päävalmentaja.
Peräti 13 kautta Celtics-paidassa pelannut 53-vuotias McHale on aikaisemmin valmentanut Minnesota Timberwolvesia vuosina 2005 ja 2008-09.
Egyptissä taas laajoja mielenosoituksia
Kymmenet tuhannet egyptiläiset kokoontuivat jälleen perjantaina kaduille vaatimaan uudistusten ja syrjäytetyn hallinnon edustajien oikeudenkäyntien nopeuttamista. Pelkästään Kairon Tahririn aukiolla kokoontui tuhansia hitaan demokratisoitumisen turhauttamia ihmisiä.
Mielenilmauksia järjestettiin myös muun muassa Aleksandriassa, Suezissa ja Sharm el-Sheikissa. Sadat ihmiset kokoontuivat Sharm el-Sheikissa syrjäytettyä presidenttiä Hosni Mubarakia hoitavan sairaalan ulkopuolelle vaatimaan tämän siirtämistä vankilaan. Osa mielenosoittajista pelkää Mubarakin karkottavan turistit suositusta matkailukohteesta.
Egyptiläisiä oli kehotettu sosiaalisessa mediassa kokoontumaan perjantaina kaduille vaatimaan poliittisen korruption lopettamista, sotilasneuvoston korvaamista siviilihallituksella, uutta perustuslakia sekä entisen hallinnon tukijoiden erottamista poliisista, yliopistoista ja muista julkisista laitoksista. Jotkut mielenosoittajaryhmät vaativat syyskuulle suunniteltujen parlamenttivaalien lykkäämistä, jotta vaaleihin valmistautumiseen olisi enemmän aikaa.
\- Ainoa havaitsemamme muutos on, että Mubarakin mukaan nimetty metroasema on muutettu Marttyyrien asemaksi, eräs muutosten hitauteen kyllästynyt mielenosoittaja valitti uutistoimisto Reutersille.
Osa mielenosoittajista kummasteli Muslimiveljeskunnan puuttumista mielenosoittajien joukosta. Veljeskunta on sanonut olevansa huolissaan mielenosoitusten jatkumisesta, ja kummasteli julkaisemassaan lausunnossa, ketä vastaan kaduilla osoitetaan mieltä.
Kairossa järjestettiin perjantaina myös vastamielenosoitus, jolla muutama sata ihmistä osoitti tukeaan sotilasneuvostolle.
Korisnaiset aloittivat EM-karsintakenraalinsa tappiolla
Suomen naisten koripallomaajoukkue avasi EM-karsintoja edeltävän harjoitusturnauksensa Liettuassa häviämällä isäntämaalle pistein 58-81 (29-46). Druskininkaissa pelattu maaottelu ratkesi puoliajan jälkeen, kun Liettua vei kaksi viimeistä neljännestä tylysti pistein 26-8.
Suomi aloitti ottelun terävästi ja vei ensimmäisen jakson hyvän heittopelinsä ansiosta pistein 21-20. Liettua aloitti toisella kymmenminuuttisella kuitenkin rynnistyksensä ja meni menojaan.
\- Ensimmäinen jakso oli ennakkoluulotonta peliä. Hyökkäyksessämme oli tarpeeksi mielikuvitusta ja suoritusvarmuus hyvä.
\- Toisella jaksolla homma meni täysin päälaelleen, mutta tauon jälkeen onnistuimme vielä pääsemään peliin mukaan levypallopelaamisellamme ja puolustuksellamme, maajoukkueen päävalmentaja Tommi Koskinen kertasi perjantain ottelun antia.
Suomalaisittain ottelusta teki hienon avausjakson lisäksi Reetta Piipari, joka pelasi sadannen maaottelunsa. Piipari oli juhlaottelussaan Suomen kolmanneksi paras pistemies ja paras syöttäjä.
EK5: Latvalan käsittämätön ylivoima jatkuu
Jari-Matti Latvalan hurja meno jatkuu Argentiinan MM-rallissa. Ajostaan nauttivat Ford-kuski ajoi jälleen kerran pohja-ajan. Ainoastaan Petter Solberg pystyy jotenkuten haastamaan Latvalaa.
\- Nyt on todella hyvä fiilis. Nautin ajosta, auto toimii ja rytmi on löytynyt täydellisesti, Latvala sanoi WRC:n ralliradiolle päivän neljännen pohja-aikansa jälkeen.
Solberg on ainoa, joka pystyy hieman vastaamaan suomalaisen vauhtiin. 5. erikoiskokeella norjalainen jäi 1,6 sekuntia Latvalasta.
Sebastien Ogier jatkaa kolmantena, vaikka hänellä oli ongelmia pätkän alussa. Hän kertoi spinnanneensa, mutta selvinneensä muutamalla lisäsekuntilla.
Sebastien Loebin aikasakon myötä neljänneksi noussut Mikko Hirvonen oli pätkän kolmanneksi nopein.
\- On pakko painaa vain täysiä, ettei Jari-Matti karkaa ihan kokonaan. Hänellä on pieni etu, koska hän tulee hieman muita jäljessä.
Loeb oli pätkän viidenneksi nopein ja hän on jäänyt kärjestä jo lähes puolitoista minuuttia. Viisi kertaa Argentiinassa voittaneen ranskalaisen tämän vuoden voittomahdollisuudet näyttävät juuri nyt heikoilta.
Ihmetoipuminen - nähdäänkö Canucks-sentteri NHL-finaaleissa?
Vancouver Canucksin Manny Malhotra on saanut lääkäreiltä luvan täyteen harjoitteluun, kertoo TSN. Jos vakavasta silmävammasta kärsinyt sentteri pääsee tarpeeksi hyvään kuntoon, hänet saatetaan nähdä jäällä vielä jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa.
Malhotra sai kiekon pahasti silmäänsä maaliskuun puolessavälissä. Siinä vaiheessa Malhotran kauden uskottiin olevan paketissa, ja kahden leikkauksen jälkeen jopa 31-vuotiaan pelaajan ura oli vaakalaudalla.
Nyt Malhotra on kuitenkin saanut lääkäreiltä luvan harjoitella täysiä. Malhotran on päästävä ensin takaisin kuntoon ja osoitettava Vancouverin valmennusjohdolle olevansa pelipaikan arvoisessa pelikunnossa. Teoriassa se on kuitenkin vielä mahdollista.
Malhotran näkö ei ole normaalilla tasolla, mikä saattaa vaikeuttaa pelikuntoon pääsemistä. Jos arvokas kahden suunnan hyökkääjä laitetaan pelaamaan, hänen on käytettävä kokokasvosuojusta vasenta silmää suojatakseen.
Vancouver Canucks yrittää palauttaa Stanley Cupin Kanadaan 18 vuoden tauon jälkeen. Finaalisarjassa joukkue kohtaa joko Boston Bruinsin tai Tampa Bay Lightningin.
Luova ala kaipaa lisää rahaa demoiluun
Luovat alat pitäisi määritellä. Olisi perustettava toimialaa kokoava järjestö, __Suomen Taide ja Kulttuuri__, Suomen Liikunta ja Urheilu -kattojärjestön rinnalle, huolehtimaan siitä että luovista aloista tuotettaisi mittareita ja julkista tietoa.  Tekesin ja keksintösäätiön säännöt olisi tarkistettava.  Luovan alan kriittiset menestystekijät ja lähiaikojen toimenpiteet olivat puheen aiheena tänään Teknologiateollisuuden ja TEMin järjestämässä [Luova raha -kutsuvierassseminaarissa](http://www.luovasuomi.fi/index.php/component/eventlist/details/101-seminaari-luovan-talouden-rahoituksesta-ja-ip-oikeuksien-merkityksesta--suora-lahetys-yle-areenassa).
OKM:n [Digidemo-rahoitusmallia](http://www.kopiosto.fi/avek/digidemo/digidemo/fi_FI/yleista/) pidettiin innovatiivisena elinkeinopolitiikan välineenä. Keskusteluissa kaivattiin Tekesiltä ja Sitralta uusia rahoitusinstrumentteja luoville aloille. [Taltioin toimenpiteitä miettineiden ryhmätöiden yhteenvedot](http://bambuser.com/v/1691418).  **Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Seminaariin osallistunut **Timoteus Tuovinen** Digimedia Finlandista kiteyttää luovien alojen yrittäjien vaatimuksen Ylelle: älkää vaatiko kaikkia oikeuksia ohjelmabrändeihin, ellette niitä käytä.
[Luovarahoitus.net -projektisivusto](http://www.luovarahoitus.net)
    Olli-Pekka Heinonen Ylen roolista ([PDF](http://www.luovarahoitus.net/mod/resource/view.php?inpopup=true&amp;id=78))
Espanja kiistää syyllisyytensä EHEC-epidemiassa
Espanja sanoo, että mikään ei todista, että sen maatiloja voitaisiin syyttää Saksassa vatsatautiepidemian aiheuttaneista kurkuista. Saksan yleisradioyhtiö ARD:n mukaan Saksassa on kuollut jo kuusi ihmistä EHEC-suolistobakteerin aiheuttamaan vatsatautiepidemiaan. Yli 270 ihmistä on sairastunut. EHEC-bakteeria on löydetty espanjalaisista kurkuista.
Espanjan maatalousministeri sanoo puhuneensa saksalaisen virkaveljensä kanssa ja asiasta on jo aloitettu selvitys. Espanjalaisministerin mukaan nyt tutkitaan, oliko kurkuissa bakteeria jo Espanjasta lähtiessään, pahentuivatko ne kuljetuksen aikana vai vasta kun niitä käsiteltiin Saksan päässä.
Espanjalaisministerin mukaan saastuneet kurkut on jäljitetty yhteen tiettyyn lähetykseen, joka on nyt tuhottu. Ministeri huomauttaa, että Saksassa havaittu E. coli -bakteeri on erittäin harvinainen Espanjassa.
Myös Ruotsissa, Tanskassa, Itävallassa ja Hollannissa on ollut tautitapauksia. Suomessa ei ole toistaiseksi havaittu yhtään tautitapausta.
EHEC-bakteeri aiheuttaa veristä, kuumeetonta ripulia ja voimakkaita vatsakipuja.
Leo Komarov lauloi ja lupasi palata Lahteen
Leo Komarov oli selvästi villeimmällä juhlatuulella kolmesta Lahdessa juhlitusta jääkiekon maailmanmestarista. Komarov lauloi ja laulatti yleisöä: "Ihanaa, leijonat, ihanaa!" - ja kertoi lahtelaisyleisölle, mitä nämä halusivatkin kuulla.
Pelicansista ulkomaankokemuksia hakemaan lähtenyt Leo Komarov lupasi lopettaa uransa Lahdessa, Pelicans- paidassa. Yleisöä laulattaneen Komarovin lupaus sai täyden jäähallin suosionosoituksiin. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ilkka Viljanenkin muistutti, että Komarov on niin lahtelaistunut, että "häntä näkee Lahdesssa, kun on vapaata."
Komarov itse säesti ja lupasi tulla joskus vielä juhlimaan Lahden jäähalliin: "jääkiekon suomenmestaruutta, Stanley Cupia tai maailmanmestaruutta, miksei olympiakultaakin" - juhlahumussa Niko Hovinen ja Pasi Nurminen säestivät.
Nurminen lohkaisi jotain sen suuntaista, että "kun ei onnistunut jääkiekon maailmanmestaruuden voittaminen pelaajana, piti nyt valmentajana voittaa ylivoimaisesti".
Koskenkorva löylytti Kiteen
Koskenkorvan Urheilijat olivat tylyjä vierailijoita Kiteen Rantakentällä. Kolme pistettä matkasivat Etelä-Pohjanmaalle lukemin 0-2 (1-3, 3-9). Voiton avain oli Koskenkorvan kova lyöntipeli, jolle Kiteen ulkokenttä ei pärjännyt.
-Olimme pehmeitä. Kossupullo löi meidän nuorilta jalat alta, totesi Kiteen Vesa Varonen.
Koskenkorvan peli-ilmeen herätti paluun sairaslomalta jokeripaitaan tehnyt Marko Honkola.
\- Honkolan paluu toi happea peliin. Paluun myötä oikeat miehet pääsivät lyömään oikeisiin tilanteisiin, totesi Kossun Sami-Petteri Kivimäki.
\- Henkisesti tärkeä vierasvoitto. Vierasottelut ovat olleet pakkopullaa.
Kiteen ykköspalkittu Toni Laakso oli ironinen.
\- Enää meille lyötiin kolme kunnaria.
Etenkin Marko Pelkonen (1+3) oli alati vaarallinen ja pääsi Honkolan paluun myötä lyömään enemmän kotiutustilanteisiiin.
Ensimmäisellä jaksolla Koskenkorvan juoksut syntyivät, kun Pasi Kokkosen huolimattomuus kostautui ja Juha Puhtimäki pääsi lyömään kunnarin tyhjään kenttään.
Kitee tuli tasoihin Toni Laakson näpäytyksellä. Jakson voittojuoksu syntyi Tuomas Tallbackan komealla välilyönnillä. Jakson sinetti syntyi 2-3-tilanteessa, kun Ville Viidan koukkunäpy pysäytti hölmistyneen Kiteen ulkokentän.
Toisella jaksolla Juha Niemi aloitti karkelot ja löi kaksi juoksua, Marko Pelkonen onnistui neljästi sekä kakkosjokeri Tuomas Tallbacka kaksi juoksua.
Kitee kaatui ulkopelin lisäksi kotiuttajaongelmiin. Mika Laukkanen löi kaksi juoksua.
Weather Forecast
Ulosmarssi hermostutti kommentoijat
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on käynnissä matkatavara- ja kuormaustoimintojen henkilökunnan ulosmarssi, joka vaikeuttaa koko lentokentän toimintaa. Kaikilta nettikommentoijilta ei riitä ymmärrystä lakkoilijoille.
Nimimerkin Laiskat laiskottelemaan mielestä hänkin voisi tehdä työn.

  Potkut koko köörolle, ilmoittaudun uudeksi työntekijäksi vaikka heti. Näin eläkeläisellä on aikaa ja tuo työ ei näytä siltä etteikö sitä opi nopeaan.

Nimimerkki Minä vain uskoo, että lakkoilijat ovat hienohelmoja.

  Porukka pihalle ja ulkomaalaiset töihin jos suomalaisille hienohelmoille ei kelpaa työnteko. Tällaisella toiminnalla saadaan aikaan sen, että Finnair varmasti päätyy jonkun suuremman lentoyhtiön sivukonttoriksi. Eiko ammattiyhdistykset vieläkään ole oppineet, että elämme 2000-lukua, emmekä ole maailmassa yksin. Hävetkää, menkää töihin ja sassiin!

Nimimerkki Rigi sanoo, että matkalaukut kulkevat muutenkin hihnassa turhan hitaasti.

  Matkalaukut liikkuvat Seutulassa etanan vauhtia.Viimeistään nyt pitäisi laittaa koko henkilöstö vaihtoon ja nopeasti.Laittomat lakot ja laiska henkiösto riittänevät varmasti potkujen syiksi.Ulkomaalaisia työntekijöitä voisi ottaa tilalle koska työ ei näytä Suomalaisille kelpaavan.

Nimimerkki Anttir- muistuttaa, että liitot ajavat työntekijän asiaa.

  Lopettakaas ny se liittojen moukaroiminen. Liitot ajaa meidän, työntekijäiden asemaa. Se on ihan yks lysti mitä yritykset vetää viivan alle, yksikään tippa siitä ei tule työntekijälle jos liitto ei ole sitä sinne vaatimassa. Kaikki liittoa vastustavat lausunnot kannattaa työpaikkojen vaihtamista halpatyöpaikoiksi missä ei työntekijältä paljoa kysellä onko hommassa järkeä vai ei.

Nimimerkki Erkki toteaa, että lakolla on syynsä.

  Joopa, ulkoistakaa omat työnne, siis lakkolaisten tuomitsijat. Ulkoistus on suomeksi: Palkat alenee, työolot heikkenee, työterveys kapenee, lomat määrää työnantaja,kaikki TES-ulkopuoliset edut pois, joka viikko YT niin saadaan kokeneet työntekijät ulos, ja lopuksi; Barona omistajista muotoutuu monimiljonäärejä parissa vuodessa!, nyt nuorille valehdellaan että Suomessa pärjää kun hoitaa työnsä!

Jääkiekon lahtelaiset maailmanmestarit
Lahtelaiset lätkämiehet saivat erityisesti nuoret tytöt innostumaan kultajuhlasta Lahden jäähallissa. Nimmareita jaettiin auliisti jokaiselle halukkaalle ja jos vain halusi, sai koskea MM-pokaalia.
Lahden jäähallin juhlassa ei liikoja puheita pidetty, vaan "pakollisten" jälkeen siirryttiin hauskanpitoon ja niin moni halusi omia mestareitaan lähietäisyydelle, että Apulanta soitti jo monta biisiä, kun lätkämiehet vielä jakoivat nimmareita ja poseerasivat fanien kanssa.
Obama jatkaa Euroopan-kiertuettaan Puolassa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama jatkaa Euroopan-kiertuettaan. Obama laskeutui perjantai-iltana viimeiseen määränpäähänsä Puolaan.
Obama vierailee maan pääkaupungissa tuntemattoman sotilaan haudalla ja Varsovan geton muistomerkillä. Illallisella hän tapaa Keski- ja Itä-Euroopan maiden johtajia.
Lauantaina Obaman on määrä tavata Puolan poliittista johtoa ja pitää lehdistötilaisuus pääministeri Donald Tuskin kanssa ennen kuin hän palaa Yhdysvaltoihin. Obaman ja Tuskin odotetaan julkistavan sopimuksen ilmavoimien huoltoyksiköstä.
Obaman vierailun alla Puolassa on noussut kohu siitä, että maan entinen presidentti Lach Walesa on kieltäytynyt tapaamasta Obamaa. Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1983 saanut Walesa on sanonut syyksi, ettei ole kiinnostunut tapaamisesta, jolla ei olisi sen syvällisempää sisältöä kuin tilaisuus ottaa valokuvia.
Wikström ainoana suomalaisena jatkoon
Ursula Wikström selviytyi ainoana suomalaisnaisena Euroopan kiertueen Slovakian turnauksen kahdelle viimeiselle kierrokselle. Wikström lähtee viikonlopun päätöskierroksille sijalta 23.
Wikströmin kahden ensimmäisen kierroksen yhteistulos ylittää Gray Bearin kentän parin yhdellä lyönnillä. Wikströmin mukana Slovakiassa olleet Jenni Kuosa, Kaisa Ruuttila ja Riikka Hakkarainen putosivat kahdelta viimeiseltä kierrokselta.
– Puttasin tänään kolme alle metristä puttia ohi. Se jäi harmittamaan, mutta onneksi sain lopussa pudotettua sisään muutaman vähän pidemmän. Näköyhteys kärkikymmenikköön on vielä olemassa. Lisää tarkkuutta putteihin, niin eiköhän täältä vielä nousta listalla ylöspäin, Wikström kertasi tiedotteessaan.
Patrian Kroatia-lahjusepäily odottaa Slovenian tutkinnan valmistumista
Kroatian tilaamien Patria-panssariajoneuvojen kroatialaisvalmistaja odottaa kaikkien lahjusväitteiden selvittämistä. Poliisi aikoo tutkia Patrian Kroatia-kauppoja sitten, kun Sloveniaan tehtyjen panssarikauppojen lahjustutkinta on valmis.
Lähes kaikki Kroatian tilaamat Patriat valmistetaan Djuro Djakovicin tehtailla Slavonski Brodissa. Vaunuja valmistuu yksi viikossa. Linja työllistää toistasataa ihmistä ensi vuoden loppuun.
Kroatiassa Patria-kaupasta ei ole tullut samanlaista sisäpoliittista riitaa kuin Sloveniassa, jossa se joutui epäsuosioon korruptioväitteiden takia. Mutta on epäilty, että kauppaa edistettiin myös Kroatiassa voitelurahoilla.
\- On tietysti hyvin vaikeaa sanoa siitä mitään, mutta tilausprosessi oli Kroatiassa tunnetusti hyvin läpinäkyvä. Yhtiön puolesta olemme täysin valmiita tukemaan sitä, että asia selvitetään mahdollisimman nopeasti, vaunuja valmistavan Djuro Djakovic Special Vehiclesin toimitusjohtaja Bartol Jerkovic sanoo YLE Uutisille
Kroatia osti 126 Patria AMV:tä, ja maksaa niistä noin 200 miljoonaa euroa. Vaunutilaus on suurin Suomen ja Kroatian välinen kauppa. Kroatiassa vaunujen varustusta karsittiin talouskriisin takia, mutta vaunujen määrästä ei ole tingitty - toisin kuin naapurimaassa Sloveniassa.
Kroatiassa lahjusepäilyksen alaisena on alkuperäinen 84 vaunun tilaus. Myöhemmin tehtyyn jatkotilaukseen ei ole liitetty rikosepäilyjä.
Sitä, maksoiko Patria Kroatiassa lahjuksia, ryhdyttäneen tutkimaan vasta syksyllä. Keskusrikospoliisi haluaa ensin Slovenia-tutkinnan pois pöydältä. Kroatian tapausta tuskin päästäänkään tehokkaasti tutkimaan ennen kesän loppua.
Vaunuja Pohjois-Afrikkaan?
Vaunutilauksen vastakauppavelvoite on suuri, eikä Kroatiasta ole kauppoja oikein syntynyt - tilalle Patria ja kroaatit kehittävät AMV:n myyntiyhteistyötä.
\- Kyllä, puhumme markkinoinnista kolmansiin maihin. Emme ole vielä kohdistaneet sitä mihinkään tiettyyn maahan, vaan luomme vasta mallia miten se tehdään, Jerkovic kertoo.
Djuro Djakovic teki tankkeja jo Jugoslavian aikana. Vanhoja liikesuhteita ajatellen ei olisi ihme, jos Patrian vaunuille etsittäisiin uusia ostajia Balkanin maista tai Pohjois-Afrikasta.
Lahtelaiset saivat kundinsa
Jääkiekon maailmanmestaruuspokaalin ja mestaripelaajien kotimaankiertue jatkui perjantaina Lahdessa. Lahden jäähallissa oli lähes täys tupa, yli 5000 ihmisistä hurraamassa mestareille ja nauttimassa perjantai-illasta. Yleisöstä suurin osa oli nuoria.
Lahdessa juhlittiin perjantai-iltana kolmea mastokaupunkiin kytköksissä olevaa jääkiekon maailmanmestaria.
Lahtelaistunut Leo Komarov, Pelicans-maalivahti Niko Hovinen ja suurimpana suosikkina "Liipolan Hasek", Lahden oma poika, saivat lämpimän ja läheisen juhlan jäähallissa.
Jokainen halukas pääsi ihan lähelle sekä mestareita, että mestaruuspokaali "Kundia".
Ferguson povaa "parasta finaalia vuosikymmeneen"
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson ennakoi lauantain Mestarien liigan finaalista Barcelonaa vastaan klassikkoa. Skottiluotsin mukaan loppuottelusta voi kehkeytyä vuosikymmen finaali.
Lauantain loppuottelu on yksi odotetuimmista Euroopan kentillä. Fergusonin mukaan vastassa on kaksi viime vuosien parasta joukkuetta.
\- Se voi olla paras finaali vuosikymmeneen. Kahden näin hienon joukkueen viehätysvoima on luonnollisesti suuri. Huomisessa ottelussa voi tapahtua mitä vain. Ottelussa voi tulla paljon maaleja ja siitä tulee hyvää jalkapalloa, Ferguson arvioi.
Lauantaina Lontoon Webleyllä pelattava loppuottelu on uusinta kevään 2009 finaalista Roomassa. Kaksi vuotta sitten Barcelona oli Unitedia vahvempi maalein 2-0. Ferguson uskoo, että englantilaisilla on nyt kasassa iskukykyisempi joukke kuin Rooman illassa.
\- Petyimme tulokseen viime kerralla, mutta nyt ei ole kyse kostosta, vaan ylpeydestä. Lähdemme otteluun valmiimpina kuin viimeksi. Teimme viime kerralla pari virhettä, mutta nyt niitä ei tule, Ferguson vakuutti.
Ibizalla raivoaa saaren historian suurin pensaspalo
Palomiehet taistelevat jo kolmatta päivää sammuttaakseen Espanjaan kuuluvalla Ibizalla raivoavan pensaspalon. 1 500 - 2 000 hehtaarin laajuiselle alueelle levinnyt palo on lomasaaren historian suurin.
Sammutustöissä on noin 500 palomiestä, yli kymmenen lentokonetta ja seitsemän helikopteria.
Viranomaiset ovat evakuoineet palon vuoksi satoja ihmisiä, joiden joukossa on saarella lomailevia turisteja.
Palo sai alkunsa keskiviikkona mehiläistenhoitajan tarhallaan käyttämästä savutuslaitteesta. Mehiläisten rauhoittamiseen käytettävästä savutuslaitteesta pudonnut kipinä sytytti tulipalon, joka levisi nopeasti laajalle alueelle.
Poliisi on ottanut kiinni varomattomasta tulenkäsittelystä epäillyn 50-vuotiaan miehen.
Bergenheim jäällä - pelaaminen epävarmaa
Tiettävästi nivusvaivoista kärsivä suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim oli mukana Tampa Bay Lightningin aamujäillä. Tampa Bay kohtaa ensi yönä Boston Bruinsin jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin seitsemännessä finaalissa, mutta Bergenheimin pelaaminen on yhä epävarmaa.
\- Hän saattaa koittaa alkulämmittelyssä. Pitää vielä puhua asiasta lääkärien kanssa. Edistystä on tullut, mutta pelaaminen on epävarmaa, Lightning-luotsi Guy Boucher selvitti aamujään yhteydessä.
Bergenheim loukkaantui ottelusarjan viidennessä kohtaamisessa ja oli sivussa kuudennesta, jossa Tampa Bay pakotti ratkaisun seitsemänteen peliin. Pudotuspeleissä loistanut Tampa Bayn kolmosketju ei päässyt samalle tasolle, mitä ennen Bergenheimin loukkaantumista.
27-vuotias Bergenheim on mättänyt kevään playoff-karkeloissa jo yhdeksän maalia, millä hän on maalipörssin kolmantena. Edellä ovat vain kymmenen maalia tehneet seurakaveri Martin St. Louis ja Bostonin David Krejci.
"LeBron James ehkä kaikkien aikojen pelaaja"
Ensimmäistä kauttaan Miamissa pelaava LeBron James johdatti torstaina Heatin toista kertaa historiassaan koripalloliiga NBA:n loppuotteluihin. Saavutus sai lajin legendan Scottie Pippenin kehumaan "King Jamesiä" jopa kaikkien aikojen koripalloilijaksi.
Pippen kuului 1990-luvulla dominoineen Chicago Bullsin tähtisikermään ja oli Michael Jordanin kanssa ehkäpä tärkein tekijä Bullsin kuuteen mestaruuteen kahdeksan vuoden aikana.
\- Michael Jordan on todennäköisesti kaikkien aikojen paras viimeistelijä koripallossa. Uskallan kuitenkin sanoa, että LeBron James on ehkäpä koripallohistorian paras pelaaja.
\- Hän pystyy viimeistelemään hyökkäyspäässä, mutta hän pitää samaan aikaan kaikki pelitoverinsa mukana pelissä, Pippen arvioi ESPN:n verkkosivuilla.
NBA-historian parhaimpien hyökkääjien joukkoon lukeutuvan Pippenin mukaan Jamesin monipuolisuus nostaa miehen ylitse muiden.
\- Yksikään pelaaja ei ole uhka hyökkäyspäässä, kun LeBron James on kentällä. Hän ei dominoi vain hyökkäyspäässä, vaan tekee sitä myös toisella kenttäpuoliskolla. Se tekee hänestä täydellisen paketin. hän pystyy katkaisemaan syöttöjä, paikkaamaan aukot ja kääntämään peliä nopeasti, Pippen hehkutti.
Chicago Bullsin itäisen konferenssin loppuotteluissa kaatanut Miami kohtaa NBA:n finaaleissa Dallas Mavericksin. Joukkueet taistelivat mestaruudesta myös kaudella 2005-06, jolloin Heat oli parempi voitoin 4-2.
Haloo? Linkin Parkin solisti soitti suomalaiseen radiolähetykseen
”Hi, it’s Chester.”
YleX:n kuuntelijat höristivät äsken epäuskoisia korviaan kun [Uuden Musiikin Iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) suoraan lähetykseen soitti yllättäen **Linkin Park** -yhtyeen solisti **Chester Bennington**. Perjantai-illan toivelähetykseen pirauttanut tähti kertoi olevansa valmistautumassa yhtyeensä kiertueeseen lähtemällä telttailemaan perheensä kanssa.
Ohjelman juontajakaksikko **Venla Kokkonen** ja **Toni Laaksone**n tenttasivat laulajalta tämän tietämystä Suomesta. Chester arvasi, että Suomi on tuhansien järvien maa ja veikkauksen puolelle meni myös kysymys **Tarja Halosen** ulkomaisesta kaksoisolennosta. Vaihtoehdoiksi annettiin lukuisia talk show -juontajia ja kyllähän sieltä se oikea **Conan O’Brien** tuli lopulta löydettyä. Viimeinen kysymys koski sanaa periksiantamattomalle luonteelle. Valitettavasti oikea vastaus ei ollut Chesterin veikkaus nokiasta, vaan tässä totta kai haettiin sanaa sisu.
Bennington kertoi, että hän ei muista keikkapaikkojaan ja edellinen Suomen keikkakin on jo kadonnut muistista. Kenties uudet muistot pysyvät pääkopassa paremmin kun Linkin Park saapuu konsertoimaan Suomeen kesäkuussa.
Uuden Musiikin Iltavuoroa voi kuunnella joka arkipäivä klo 18-20.
Kuuntele puhelu [täältä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1306514286662) tai suoraan alta.
**Muuta YleX:n netissä
[Huomenna on YleXPop2011 - katso Helsingin ilmaiskonsertti ja klubikeikat YleX Areenasta suorana lähetyksenä!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop2011)**
Useita lentoja Helsinki-Vantaalta peruttu
Helsinki-Vantaan lentokentän matkatavarahenkilökunnan ulosmarssin takia on perjantai-iltaan mennessä peruttu ainakin seitsemän lentoa. Matkatavarahenkilökunnan ulosmarssi on lisäksi myöhästyttänyt useita lentoja. Myöhästymiset ovat pahimmillaan useita tunteja.
Perutuista lennoista ainakin kaksi on SAS:n lentoa, Kööpenhaminan-lento, jonka piti lähteä kello 19.30 sekä Tukholman-lento, jonka piti lähteä kello 19.45. Finnair peruu ainakin viisi edestakaista lentoa, kaksi Kuopioon, yhden Rovaniemelle, yhden Tukholmaan ja yhden Göteborgiin.
Perutut lennot ja myöhästymiset ovat aiheuttaneet harmia monille. Illan Tukholman-lennolle oli lähdössä useampia Tukholman lauantaiselle maratonille matkaavia. He yrittävät nyt saada lippuja Finnairin lauantaiaamun Tukholman-lennolle.
Helsinkiläinen salibandyjoukkue puolestaan pääsisi Blue1:n Oulun-koneeseen, mutta matkatavarat eli muun muassa mailat ja pallot eivät, joten joukkue yrittää päästä Oulun-junaan ja ehtiä lauantaina aamulla alkavaan turnaukseen.
Ulosmarssi vaikuttaa tämän hetkisten tietojen mukaan ainakin Finnairin, Blue1:n, Lufthansan ja SAS:n lentoihin, samoin kuin Norwegian Airlinesin ja Austrian Airlinesin lentohin.
Kreikan puolueet eivät päässeet sopuun säästöistä
Kreikan puolueet eivät ole päässeet sopuun uusista säästöistä, joilla torjuttaisiin uusi velkakriisi. EU on varoittanut Kreikkaa, että sillä täytyy olla laaja poliittinen tuki säästöohjelmalleen, jos se haluaa jatkaa EU:n tukien vastaanottamista.
Kreikan pääoppositiopuolue hylkäsi tänään perjantaina hallituksen ehdotuksen uusista säästöistä.
Kreikan on määrä saada ensi kuussa 12 miljardin euron tukierä, josta IMF:n osuus on 3,3 miljardia.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn pahoitteli perjantaina lausunnossaan, että sopua ei syntynyt. Rehn sanoi komission odottavan, että Kreikka jatkaa ponnistelujaan.
\- Yhteisymmärryksen täytyy löytyä pian. Aika on loppumassa, Rehn sanoi lausunnossaan.
Rehn muistutti, että on välttämätöntä Kreikan talouden kannalta, että kaikki puolueet, mukaan lukien oppositiopuolueet, asennoituvat asiaan rakentavasti ja tukevat EU:n ja IMF:n ohjelmaa ja sen täytäntöönpanoa.
Saaren kartano taiteilijoiden suosiossa
Taiteilijat kiittelevät Mynämäen Saaren kartanossa kolme vuotta toiminutta taiteilijaresidenssiä. Koneen Säätiö hankki kartanon haltuunsa vuonna 2006, ja nyt kartano ja siihen kuuluvat rakennukset on kunnostettu. Se tarjoaa vuosittain kymmenille eri alojen taiteilijoille ja tutkijoille ainutlaatuisen työskentely-ympäristön kahden - kolmen kuukauden jaksoksi. Koneen Säätiön tarkoituksena on kehittää taiteilijaresidenssiä yhä kansainvälisempään suuntaan.
Saaren kartanon taiteilijaresidenssi on muutaman toimintavuotensa aikana muodostunut jo käsitteeksi kulttuuriväen piirissä. Residenssissä työskenteli viime vuonna jo 42 taiteilijaa, tutkijaa ja taitelijaryhmää. Taiteilijat kiittävät kilvan Mietoistenlahden kainalossa sijaitsevan kartanon olosuhteita.
Tällä hetkellä kartanomiljöön rauhasta nauttii yksi tutkija ja seitsemän taiteilijaa.
Taiteilijat tyytyväisiä
\- Tällaista työrauhaa minulla ei ole ollut koskaan. On mahtavaa, kun voin syventyä täysillä työskentelyyn ja nauttia siinä ohessa tästä miljööstä, sanoo tamperelainen tanssi- ja kuvataiteilija Outi Yli-Viikari.
Saaren kartanon taiteilijaresidenssin valtteja ovat upea luonto, asianmukaiset työskentelytilat ja monitaiteellinen vuorovaikutus.
\- Tällaisten paikkojen olemassaolo kertoo taiteilijalle siitä, että joku välittää ja haluaa tarjota tällaisia tilaisuuksia. Residenssi tarjoaa ainutlaatuisen mahdollisuuden olla rauhassa tekemisensä kanssa, hyrisee lappeenrantalainen kirjailija Teemu Kaskinen.
Yli-Viikari ja Kaskinen korostavat lisäksi taiteilijoiden keskinäisen vuorovaikutuksen merkitystä.
\- Oman työn ohella on upeaa järjestää yhteisiä illanviettoja tai käydä kollegan kanssa vaikka mato-ongella, kuvailee Kaskinen.
Oma rooli selvillä
Kevät on Saaren kartanossa erittäin vilkas ja työntäyteinen. Taiteilijoiden piirissä residenssillä on erittäin hyvä maine. Hakijoita on jo moninkertaisesti enemmän, kuin paikkoja on tarjolla.
\- Meillä on sääntönä, että otamme vastaan vain valmiita ammattitaiteilijoita, niin nuoria kuin pidemmälle ehtineitä. Ulkomaalaisten osuutta on tarkoitus vielä lisätä. Ideana on, että kukin ryhmä olisi mahdollisimman monipuolinen kombinaatio, selvittää Koneen Säätiön hallituksen puheenjohtaja Hanna Nurminen.
Koneen Säätiöllä on takanaan pitkä historia. Tällä vuosituhannella se ryhtyi aktiivisesti etsimään uusia tieteen, taiteen ja kulttuurin tukemisen muotoja.
\- Meidän tapauksessa on niin, että haluamme kulkea suomalaisen julkisen taiteen valtavirtaa vastaan. Liikumme mielellämme taiteen marginaaleissa ja tarjoamme jotakin uutta, kiteyttää Nurminen Koneen Säätiön roolia.
Google säästää sähköä Haminassa
Tietokonejätti esitteli tänään uutta merivesijäähdytysjärjestelmäänsä Summassa.
Palvelinkeskuksen rakennustyöt Summassa ovat loppusuoralla. Näillä näkymin toiminta alkaa syksyllä. Väkeä on palkattu viime vuodesta lähtien. Tarkkoja lukuja Googlen Senior Vice President Urs Hölzle ei halua antaa.
-Aika monta on jo rekrytoitu. Tarkoitus on työllistää kaikkiaan 50 ihmistä, Hölzle sanoo.
Google on antanut tietoja suunnitelmistaan niukasti. Aluetta valvotaan äärimmäisen tarkasti ja turvatoimet ovat tiukat. Euroopassa Googlella on Haminan lisäksi palvelinkeskus myös Belgiassa.
Haminan valintaan sijoituspaikaksi vaikutti muun muassa sijainti meren rannalla. Google esitteli tänään uutta Haminassa kehitettyä järjestelmää, joka ottaa jäähdytysveden suoraan merestä. Vesi palautetaan mereen vain hiukan lämpimämpänä kuin se oli lähtiessä. Järjestelmä on rakennettu osittain Summan tehtaan vanhoihin jäähdytyskanaviin ja on maailmassa ainutlaatuinen.
\- Emme tiedä, miten paljon säästöä saamme, sillä emme ole kokeilleet järjestelmää kunnolla. Uskomme kuitenkin, että Haminasta tulee yksi energiatehokkaimmista yksiköistämme, Hölzl sanoo.
Palvelinkeskusten sähkönkulutus nousee huimiin lukuihin, sillä koneet kuumenevat. Hölzl uskoo, että se olisi mahdollista laskea puoleen nykyisestä. Hänen mielestään lämpökeskuksia ei tarvitse jäähdyttää nykyisin suositeltuun 20:een asteeseen.
-Meidän salissamme lämpötila on 27 astetta. Koneet kestävät sen vielä hyvin. Sitä viileämmäksi jäähdyttäminen on tuhlausta, Hölzl sanoo.  
Google antaa tietoa tekemisistään niukasti. Rakennustyöt Summan tehdasalueella ovat loppusuoralla ja toiminta alkaa näillä näkymin syksyllä.
Loebille sakko, Hirvosen asemat paranivat
Argentiinan MM-rallissa neljäntenä ollut Sebastien Loeb on saanut minuutin aikasakon. Ranskalainen saapui sääntöjen vastaisesti liian aikaisin huoltoon. Loebin sakon myötä Mikko Hirvonen nousi rallissa neljänneksi.
Minuutin sakkorangaistuksen takia Loeb putosi viidenneksi. Eroa kärkimies Latvalaan on nyt minuutti ja 19,8 sekuntia.
Autosportin jututtaman lähteen mukaan Loebin rangaistuksessa ei ole mitään taktisia taka-ajatuksia, vaan kyse oli inhimillisestä virheestä.
Contadorin entinen tallitoveri etappivoittoon - "Kiitokset Albertolle!"
Italialainen Paolo Tiralongo, 33, otti Italian ympäriajon 19. etapilla ammattilaisuransa ensimäisen voiton. Giron kokonaiskilpailun kärjessä jatkaa Tiralongon entinen tallitoveri Alberto Contador, joka kellotti saman ajan kuin italialaisajaja.
Astana-tallia edustava Tiralongo ajoi 209 kilometrin etapin vajaassa viidessä ja puolessa tunnissa. Italialainen lähti irtiottoon, kun kilpailua oli jäljellä vain reilut viisi kilometriä.
\- Halusin antaa tänään kaikkeni. Tunsin oloni hyväksi ja yritin ajaa voittoon. Kun kisaa oli jäljellä kuusi kilometriä, Alberto sanoi minulle, että nyt olisi hyvä paikka iskeä. Se oli syy siihen, miksi lähdin irtiottoon, Tiralongo kertasi etapin jälkeen.
Contador kiri Tiralongon johdon kiinni 500 metriä ennen maaliviivaa, mutta antoi entisen tallitoverinsa rullata voittoon.
\- Kiitokset Albertolle! Hän on loistava ystävä ja hienoa ajaja, Tiralongo hehkutti.
Contador kasvatti kokonaiskilpailussa eroaan toisena olevaan Michele Scarponiin 20 sekunnilla. Kun Italian ympäriajoa on jäljellä enää kaksi etappia, vaaleanpunaista paitaa yllään pitävä Contador on käyttänyt Giron etappeihin aikaa 77 tuntia 11 minuuttia ja 24 sekuntia.
\- Tämänpäiväinen pätkä oli erityinen. Tiellä oli erittäin haastavia pätkiä. Kun minulla oli mahdollisuus, oli pakko hyökätä. Sen vuoksi jalkani tuntuivat vielä lopussakin hyviltä.
Suomalaisista Jussi Veikkanen ajoi hyvän 18. etappinsa jälkeen perjantaina vasta sijalle 91, reilun 20 sekunnin päähän kärjestä. Kjell Carlström puolestaan polki sijalle 125.
VOIMAILU: Luoto jälleen Suomen vahvin nainen
Vantaalainen Kati Luoto voitti Suomen vahvimman naisen tittelin jo kuudennen kerran. Mestaruus oli 38-vuotiaalle Luodolle toinen peräkkäinen.
Sastamalassa Luoto voitti mestaruuden ylivoimaisesti. Luoto oli paras peräti kisan viidessä lajissa (farmarikävely, viikinkinosto, yhdistelmälaji, kottikärryn työntö, peräkärryn veto).
SUOMEN VAHVIN NAINEN 2011, Ellivuori, Sastamala
1. Kati Luoto 63 pist.
  
 2. Niina Jumppanen 54,5
  
 3. Kirsi Järvi 53
  
 4. Mirka Kurri 50,5
  
 5. Jaana Tanner 37
  
 6. Maarit Karvosenoja 32,5
  
 7. Leena Nurminen 30,5
  
 8. Anna Karrila 27

  YLE TV2 lauantaina 4.6. klo 17.05-18.05, Suomen vahvin mies, kooste
    
 YLE TV2 sunnuntaina 5.6. klo 14.10-15-15, Suomen vahvin nainen, kooste
    
 Ohjelma on katsottavissa jälkikäteen Ylen internetsivuilla osoitteessa yle.fi/areena.

Mladic vaati selliinsä mansikoita
Torstaina pidätetty, sotarikoksista epäilty serbikenraali Ratko Mladic on vaatinut ja saanut vankiselliinsä mansikoita. Mladic vaati, että hänelle toimitetaan marjoja, televisio sekä Leo Tolstoin, Nikolai Gogolin ja Ivan Turgenevin kirjoja. Ei ole tiedossa, onko selliin toimitettu kirjoja ja televisio.
Nimettömänä uutistoimistoille puhuneen viranomaisen mukaan Mladic on lisäksi pyytänyt, että hän saisi vierailla Belgradissa olevalla tyttärensä haudalla. Ana-tytär teki vuonna 1994 itsemurhan isänsä pistoolilla.
Poliisi on kertonut uutistoimisto AP:lle yksityiskohtia Mladicin löytymiseen johtaneesta operaatiosta. Kolme poliisia kertoi perjantaina, että Mladic saatiin kiinni osin sattumalta. Poliisilla ei ollut varmaa tietoa, että Mladic piileskelee serkkunsa talossa.
Taloon tehtiin kuitenkin ratsia, ja Mladicin havaittiin kävelevän talon puutarhassa. Poliisit sanovat Mladicin kertoneen itse henkilöllisyytensä ja luovuttaneen hallussaan olleet kaksi pistoolia poliiseille.
Nimettöminä AP.lle puhuneiden poliisien mukaan yli 20 naamioitunutta poliisin erikoisjoukkojen jäsentä saapui Lazarevon kylässä sijaitsevaan taloon neljällä jeepillä. Poliisien mukaan kylään ei ollut aiemmin tehty ratsioita Mladicin löytämiseksi.
Serbian viranomaisten mukaan Mladicin löytymiseen johtavista tiedoista luvattua seitsemän miljoonan euron palkkiota ei makseta kenellekään, sillä poliisi ei saanut vinkkejä Mladicin olinpaikasta. Serbiviranomaisten lisäksi myös Yhdysvallat oli luvannut palkkion Mladic-vinkeistä. USA:n palkkio oli 3,5 miljoonaa euroa.
Helsingin liikennevalot palasivat vuoteen 1988
Helsingin keskustan laaja liikennevalosotku johtui ohjausjärjestelmän kelloviasta. Perjantaina iltapäivällä rikkoutunut kello palasi ajassa taaksepäin reilut 20 vuotta.
Vanhempi konstaapeli Tapani Iivonen Pääkaupunkiseudun liikenteenhallintakeskuksesta kertoo, että ongelma ei kuitenkaan ollut vuosiluku, vaan kellonaika.
\- Ohjausjärjestelmän kellon mukaan oli yö, ja liikennevalot menivät yöohjelmalle, kertoo Iivonen.
Yöohjelman välityskyky on huomattavasti huonompi kuin ruuhkaohjelman, joten työmatkaliikenne sumppuuntui monin paikoin.
\- Onni onnettomuudessa oli se, että yöohjelmakin pitää tärkeimmät risteykset edes jotenkin toiminnassa, vain pienemmillä teillä valot sammuivat kokonaan.
Laitevalmistajan konsultoinnin avulla asentajat saivat käännettyä ohjauksen manuaaliseksi, jolloin valotolpat saatiin pakotettua käsipelillä takaisin ruuhkaohjelmalle. Muutamia risteyksiä ei voida ohjata keskuksesta manuaalisesti, joten ne jäivät pidemmäksi aikaa yöohjelmalle.
Iltayhdeksältä tilanne oli liikennevalojen osalta jo lähes normaali. Kellolaitteen vika pyritään korjaamaan loppuun illan ja yön aikana.
Lähes 40 vuoden kokemuksen Helsingin liikenteenohjauksesta omaava vanhempi konstaapeli Tapani Iivonen kuvailee vikaa hyvin harvinaiseksi. Hänen mukaansa vastaavaa sattuu parinkymmenen vuoden välein.
\- Tällainen sotku vielä tuli viimeisille työpäiville, naurahtaa viimeisiä työvuorojaan ennen eläkepäiviä tekevä vanhempi konstaapeli Iivonen.
Autot tihutöiden kohteena Vaasassa
Vaasassa vahingoitettiin torstain ja perjantain välisenä yönä henkilöautoja seitsemässä eri paikassa. Autoista rikottiin muun maussa sivupeilejä ja takaikkunoita.
Vahingonteot sattuivat Urheilukadulla, Kellosepänkadulla, Valhallantiellä ja Verkkokadulla. Yhdessä kohteessa ilkivallantekijä jätti auron lasiin lapun, jossa kehoitettiin ottamana yhteyttä poliisiin.
Vaasan poliisi kaipaakin havaintoja ilkivallanteoista virka-aikana numeroon 071 87 49350. Tekojen aikoihin Urheilukadulla nähtiin kaksi tummiin pukeutunutta, äänekästä nuorta miestä. Toinen miehistä oli pitkä ja vaalea. Lyhyempi miehistä oli pukeutunut tummiin vaatteisiin.
Ranska keskeytti norsun matkan ruokapöytään
Ranskan tulli on takavarikoinut Charles de Gaullen lentokentällä Pariisissa 460 kiloa maahan salakuljetettua eksoottista lihaa. Takavarikoidun lihan joukossa on muun muassa norsua, antilooppia, jättiläismuurahaiskäpyä, krokotiilia ja käärmettä.
Takavarikoiduista tuotteista 260 kiloa on uhanalaisten eläinten lihaa. Lisäksi tulli takavarikoi 540 kiloa kalaa ja 450 kiloa hedelmiä ja vihanneksia.
Viranomaiset kuulustelevat yhdeksää ihmistä salakuljetuksesta epäiltyinä. Salakuljetetun lihan mukana saattaa levitä vakavia tauteja, kuten ebolaa ja suu- ja sorkkatautia.
Matkalaukut jäivät lentokoneista ulosmarssin takia
Monet Finnairin ja Blue1:n Helsinki-Vantaalta lähtevät matkustajat eivät saaneet matkatavaroitaan mukaan lentokoneeseen. Syynä oli matkatavarahenkilökunnan ulosmarssi, joka hidasti pahasti matkatavaroiden käsittelyä.
Osa Helsinki-Vantaan matkatavaroita käsittelevästä henkilöstöstä marssi ulos perjantaina puoli neljän aikaan. Mukana olivat ainakin Finnairin ja Blue1:n matkatavaroiden käsittelijäyritykset.
Osa matkalle lähtijöistä joutui menemään koneeseen ilman matkatavaroitaan, jotka luvattiin toimittaa heille jälkikäteen.
Ulosmarssi hidasti myös saapuvien lentojen matkatavarankäsittelyä. Blue1:n viestintäjohtaja Tom Christides neuvoi matkustajia menemään koteihinsa ilman tavaroitaan sen sijaan, että olisivat jääneet kentälle odottamaan niitä.
Katainen txt
Kovalaisen talli saa pitää nimensä
Heikki Kovalaisen edustama Lotus-talli saa jatkaa F1-kilpailuissa samalla nimellä. Lotus-vamistaja Group Lotus halusi kieltää tallilta nimen käytön, mutta Englannin korkein oikeus päätti perjantaina toisin.
Group Lotus ei halunnut Team Lotuksen käyttävän Lotus-nimeä, sillä yhtiö sponsoroi Lotus Renault -tallia.
\- Olemme tyytyväisiä meidät on nyt vahvistettu olevan Team Lotuksen omistajia. Olimme koko ajan luottavaisia siitä, että meidän faktapohjainen todistusaineistomme johtaisi tähän tulokseen. Tämän päivän tuomio vahvistaa uskomuksemme, Lotuksen tallipäällikkö Tony Fernandes kertoi Autosportille.
Berlusconi päästi taas sammakoita suustaan
Italian pääministeri Silvio Berlusconi on taas onnistunut aiheuttamaan hämmennystä möläytyksillään. Berlusconin kuultiin kertovan perjantaina G8-maiden kokouksessa Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle, että Italiassa vasemmistolaisilla tuomareilla on lähes diktatuuri. Italian lehdistössä Berlusconin sanomiset saivat laajaa negatiivista julkisuutta.
Berlusconin vuodatus hämmentyneen näköiselle Obamalle tarttui mikrofoneihin G8-kokouksen tauolla Ranskan Deauvillessa.
\- Olemme aloittaneet oikeusuudistuksen, joka on meille perustavanlaatuisen tärkeä. Italiassa vasemmistolaisilla tuomareilla on lähes diktatuuri, Berlusconi sanoi.
Berlusconilla on pitkä historia kahnauksista lain kanssa. Häntä vastaan on tälläkin hetkellä käynnissä neljä oikeustapausta
. Pääministeriä syytetään muun muassa seksin ostamisesta alaikäiseltä.
Espoon Louko valittaa lahjustuomiostaan
Espoon teknisen toimen johtaja Olavi Louko valittaa käräjäoikeuden sakkotuomiosta. Hän pitää tuomiota epäoikeudenmukaisena.
Espoon teknisen toimen johtaja Olavi Loukolle määrättiin torstaina noin 5 000 euron sakot lahjusrikkomuksesta.
Samassa jutussa syytettynä ollutta Espoon entistä kaupunginjohtajaa Marketta Kokkosta koskevat syytteet hylättiin.
Olavi Louko pitää tuomiotaan epäoikeudenmukaisena.
Syytteet koskivat rakennusyhtiöiden maksamia matkoja.
\- Tuomion mukaan olisin saanut jotain etua, mutta siitä ei ole näyttöä. Koko tuomio perustuu siihen, että näyttää siltä, että olisin saanut etua, Louko aprikoi.
\- Ei kai oikeus voi tuomita sillä perusteella, että jonkun mielestä näyttää siltä, että olisin saanut etua, Olavi Louko kysyy.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
EK4: Latvala huikaisi taas - muut kuskit kävivät kuumina
Argentiinan MM-rallin neljäs erikoiskoe ja sen asvalttiosuus herättivät kuumia tunteita kuskien keskuudessa. Varsinkin Sebastien Loeb ja Mikko Hirvonen pitivät osuutta vaarallisena. Jari-Matti Latvala iski jälleen pohja-ajan.
Reilun 37 kilometrin erikoiskokeesta loppu oli haastavaa, kapeaa asvalttitietä, jolla kuskit joutuivat ajamaan sorasäädöillä ja -renkailla.
\- Erittäin vaikea ja haastava osuus. Se oli pirun vaarallista. Tie on älyttömän kapea eikä autoa ei pystynyt kunnolla hallitsemaan, ensimmäisenä pätkän läpi ajanut Sebastien Loeb pyöritteli päätään.
Perässä tulleella Mikko Hirvosella oli vielä suoremmat sanat sanottavana.
\- Se kuka tällaisen pätkän suunnitteli, voisi tulla kyytiin. Katsotaan sitten onko hauskaa. Kun tämä ajetaan myöhemmin toiseen kertaan, niin asvaltilla on lisäksi vielä kaikenlaista hiekkaa ja paskaa, Hirvonen sanoi WRC:n ralliradiossa.
Loebin, Hirvosen ja muiden harmitellessa olosuhteita, Jari-Matti Latvala jatkoi huimaa menoaan. Hän iski kovan pohja-ajan ja oli peräti 9,3 sekuntia toiseksi nopeinta Petter Solbergia nopeampi.
\- Aika huimaa hommaahan se oli, mutta onneksi meillä meni hyvin. En ole ollut aikaisemmin niin varma asvaltilla, mutta nyt tällä Fiestalla homma tuntuu sujuvan, Latvala iloitsi.
Italialaiset rauhanturvaajat pommi-iskun kohteina
Kuusi italialaista rauhanturvaaja on haavoittunut Etelä-Libanonissa tehdyssä pommi-iskussa. Haavoittuneista kaksi sai vakavia vammoja. YK:n rauhanturvaajien ajoneuvon tuhonnut räjähdys sattui Sidoniin johtavalla maantiellä.
Italian puolustusministerin Ignazio La Russan mukaan isku ei vaatinut kuolonuhreja. Aiemmin yhden italialaisturvaajan kerrottiin kuolleen iskussa.
YK:n rauhanturvaajat valvovat Libanonin ja Israelin rajaa. Edellisen kerran rauhanturvaajia vastaan iskettiin Libanonissa tammikuussa 2008. Tuolloin kaksi rauhanturvaajaa haavoittui Beirutin lähellä tehdyssä iskussa.
Kesäkuussa 2007 kuusi espanjalaista rauhanturvaajaa kuoli pommi-iskussa lähellä Israelin rajaa.
Mies ja lapsi kuolivat kolarissa Raahessa
Kaksi henkilöä on kuollut ja kaksi loukkaantunut kolarissa kasitiellä Raahessa. Rekan ja henkilöauton kolari sattui perjantaina iltapäivällä.
Onnettomuus sattui kello 16 jälkeen kasitiellä Antinkankaan ja Mettalan välillä, Ollinsaaren kohdalla. Henkilöauto oli tulossa pohjoisen suunnasta, kun se törmäsi kylki edellä vastakkaisesta suunnasta tulleen kuorma-auton etukulmaan. Autot pysyivät tiellä eivätkä suistuneet ojaan.
Henkilöautossa oli mies ja kolme pientä lasta. Kuljettaja ja hänen takanaan istunut lapsi menehtyivät. Kaksi lasta toimitettiin sairaalahoitoon. He eivät olleet loukkaantuneet vakavasti. Kaikki matkustajat olivat turvavöissä. Henkilöautoon tuli pahoja vaurioita, ja myös rekan ohjaamo vaurioitui jonkin verran.
Sää oli onnettomuushetkellä selkeä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kolarissa kaatui raskas ajoneuvo, joka tukki kasitien useiden tuntien ajan. Iltayhdeksältä liikenne sujui yhä vain toista kaistaa pitkin poliisin ohjauksessa.
tuomioja neuvotteluista txt
Nahkiaisesta tarvitaan lisää tutkimustietoa
Tutkimustieto erityisesti Pohjanmaan ja Perämeren alueen joissa merkityksellisen nahkiaisen elämästä kaipaa päivitystä. Nahkiaistutkimus on jäänyt uhanalaisempien lajien tutkimuksen jalkoihin, mutta nyt tutkijoita herätellään kiinnostumaan ympyräsuisesta jokiasukista.
Nyt nahkiainen on luokiteltu uhanalaisuudeltaan silmälläpidettäväksi. Kannanvaihteluja kuitenkin tapahtuu, sillä esimerkiksi viime vuosikymmenen aikana nahkiaissaaliit romahtivat alle puoleen.
\- Tässä mielessä olisikin tärkeää, että saisimme tutkimustietoa nahkiaiskantoihin vaikuttavista tekijöistä ja voisimme paremmin varautua jos jotain hälyttävää nahkiaiskannoissa alkaa ilmetä, sanoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimuspäällikkö Petri Heinimaa.
Nahkiainen on jäänyt uhanalaisempien varjoon
Tutkimusinnon virittämiseksi RKTL järjesti perjantaina Kemin Vallitunsaaressa nahkiaisworkshopin, jossa nahkiastietouden historiaa ja nykytilaa käytiin läpi.
Perhonjoella nahkiaisia on tutkittu ja istutusten tuloksellisuutta on seurattu ympäristöhallinnon toimesta jo vuosikymmeniä. Viime vuosina vastuut nahkiaiskannoista ja niiden ylläpitämisestä ovat siirtyneet entistä enemmän riistan- ja kalantutkimukselle.
\- Nahkiaistutkimus on ollut harvojen mielenkiinnon kohteena osittain siitä syystä, että muut uhanalaisemmat lajit kuten meritaimen ja ovat menneet ohi. Toisaalta myöskään tutkimusresursseja ei juuri ole ollut, Heinimaa sanoo.
Tutkimusyhteistyötä viritellään Baltian suuntaan
Nahkiainen on merkityksellinen laji Suomessa varsinkin Pohjanmaan ja Perämeren alueella. Itämeren alueella vahvoja nahkiaiskantoja löytyy esimerkiksi Latviasta. Heinimaan mukaan tutkimusyhteistyötä viritelläänkin siihen suuntaan.
\- Ainakin niiden kontaktien perusteella mitä olen sinnepäin ehtinyt ottaa näyttää hyvältä, eli voimme varmasti hyödyntää myös sieltä saatavia tietoja.
Heinimaan mukaan nahkiaiskantojen toistaiseksi kohtuullisen hyvä tilanne ei poista esimerkiksi vesiviljelyyn, istutuksiin ja ylisiirtoihin liittyvän kokeellisen tutkimustoiminnan tarvetta.
\- Nahkiaisen lypsystä ja istutuksesta pyyntikokoiseksi kestää muutamia vuosia, joten taustatyötä pitäisi alkaa jo tehdä, jotta mahdollisiin muutoksiin osattaisiin reagoida.
Tärkeä asia nahkiaisen kannalta on myös parhaillaan ministeriössä valmisteltava kalatiestrategia.
\- Nahkiainen on niitä lajeja, jotka hyötyvät siitä että padoista pääsee yli kalateitä pitkin, Heinimaa sanoo.
Ykkössijoitettu ulos - Ranskassa tehtiin historiaa
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Caroline Wozniacki putosi jatkosta Ranskan avointen kolmannella kierroksella. Tanskalainen sai melkoista shokkihoitoa Daniela Hantuchovalta, sillä slovakialainen voitti ottelun erälukemin 6-1, 6-3.
28:nneksi sijoitettu Hantuchova mursi Wozniackin syötön peräti viisi kertaa, joten epäselvyyttä paremmuudesta ei jäänyt. Suuren osan vuodesta maailmanlistan ykköspaikkaa pitänyt Wozniacki ei ole koskaan voittanut Grand Slam -turnausta.
Kun myös kakkossijoitettu Kim Clijsters on jo pudonnut jatkosta, Ranskan avoimien naisten sarjassa tehdään tänä vuonna historiaa. Koskaan aiemmin avoimen tenniksen aikakaudella kaksi korkeimmalle sijoitettua pelaajaa ei ole pudonnut ennen neljättä kierrosta.
Metsäpeuranmaalle syntyy mökkikeskittymä
Lestijärven Valkeiselle, Metsäpeuranmaan retkeilyalueen keskukseen, rakentuu uudentyyppinen lomamökkialue neljän vuoden sisällä. Mökkejä vuokrataan, mutta niiden rakennustekniikka on myös esittelyssä.
Valkeisen rannalle, 18 hehtaarin alueelle, rakennetaan neljän vuoden sisällä kaikkiaan 15 vuokrattavaa lomamökkiä.
Pelkän vuokraustoiminnan lisäksi alueella esitellään uusia rakennusratkaisuja, esimerkiksi uudentyyppisiä ikkunoita ja perustusmenetelmiä. Ensimmäiset mökit ovat vuokrattavissa kesällä 2012.
Kimmo Hakala Valkeinen Holiday Oy:stä toimii itse rakennusalalla, joten idea erilaisten rakennusmenetelmien esittelystä syntyi siitä. Hakala arvioi, että pelkkä kaunis maisema ei riitä tekemään matkailukohteesta vetovoimaista. Rakennusteema saattaa sen sijaan houkutella tutustumaan.
Cameron: Libyan-operaatio uuteen vaiheeseen
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan Nato-johtoinen Libyan-sotilasoperaatio on siirtymässä uuteen vaiheeseen. Cameronin mielestä Britannian päätös lähettää Libyaan Apache-taisteluhelikoptereita auttaa lopettamaan siviilien tappamisen ja lisää painetta Libyan johtajaa Muammar Gaddafia vastaan.
\- Puhuin torstaina neljän muun neljä kuukautta jatkuneessa operaatiossa mukana olevan maan kanssa, ja uskon meidän olevan siirtymässä uuteen vaiheeseen, Cameron sanoi G8-maiden kokouksessa Ranskassa.
Hänen mukaansa sotilaallinen, taloudellinen ja poliittinen paine Gaddafin hallintoa vastaan on kasvamassa. Myös Ranska ilmoitti tällä viikolla lähettävänsä taisteluhelikoptereita mukaan Libyan-operaatioon.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy kertoi perjantaina G8-kokouksessa, että liittouman operaation tehostamisesta vallitsee yksimielisyys. Sarkozy sanoi olevansa valmis matkustamaan tapaamaan Libyan kapinallisia näiden päämajakaupunkiin Benghaziin. Sarkozy sanoi toivovansa, että Britannian pääministeri David Cameron tulisi mukaan matkalle.
Cameron ei ottanut kantaa matkaehdotukseen, vaan totesi presidentti Sarkozyn olevan täynnä hyviä ajatuksia.

  Venäjä valmis Libya-rooliin

Venäjä sanoi aiemmin olevansa valmis johtamaan Libya-sovitteluja G8-maiden pyydettyä sitä sovittelemaan kriisiä kapinallisten ja hallituksen välillä. Venäjän varaulkoministerin Sergei Rjabkovin mukaan tavoitteena on saada Libyan johdon ja kapinallisten välille välitön tulitauko, jotta liittouman Libyan-operaatio voitaisiin lopettaa. Rjabkov sanoo myös Venäjän haluavan Gaddafin luopuvan vallasta.
Britannian, Ranskan ja Saksan mukaan suoria neuvotteluja Gaddafin kanssa ei ole syytä käydä.
Libyan keskuspankin entinen pääjohtaja Farhat Omar Bin Guidara ilmoitti perjantaina al-Arabia -televisiokanavan haastattelussa siirtyneensä kapinallisten puolelle.
Katainen: Hallitusneuvottelut jatkuvat huomenna
Hallitusneuvottelut ovat tämän päivän aikana edenneet hallitusneuvottelija Jyrki Kataisen mukaan hyvin. Valmista ei kuitenkaan ole tullut ja neuvottelut jatkuvat huomenna, sanoo Katainen.
\- Kaikki työryhmät menevät aika hyvin eteenpäin,välillä yllättävänkin hyvin, sanoo Katainen.
Neuvottelujen päätteeksi pitämässään lyhyessä tiedotustilaisuudessa Katainen kiisti Erkki Tuomiojan kertoman tiedon, että ulko- ja turvallisuuspoliittisista asioista käydyt neuvottelut olisi saatu jo päätökseen.
Myöskään neuvottelujen suurimmaksi noussut kysymys valtiontalouden kestävyysvajeesta ei odotetusti tullut ratkaistua vielä tänään.
Etenkin pienten puolueiden toivomista muutoksista vaalilakiin ei myöskään saatu aikaan ratkaisua.
\- Vaalilaista on keskusteltu, sanoi Katainen.
Halllitusneuvottelut jatkuvat Säätytalolla lauantaina. Eräänlaisena henkisenä takarajana neuvotteluille on pidetty ensi viikon tiistaita.
Kokkola luopumassa huvilatonttien myynnistä
Kokkolan kaupunki aikoo yllättäen luopua kokonaan vuokraamiensa huvilatonttien myynnistä. Vuokralaiset ovat syyttäneet kaupunkia epäoikeudenmukaisuudesta. Muutamia tonttikauppoja solmittiin vielä sen jälkeen kun tieto valmisteilla olevista hinnankorotuksista tuli julki.
Kaupunginhallitus saa maanantaina käsiteltäväkseen ehdotuksen, jonka mukaan vuokrattujen huvilatonttien myynnistä luovutaan täysin. Tästä lähtien mökkitontteja saisi kaupungilta ainoastaan vuokralle. Virkamiesten lisäksi asiaa on valmisteltu kunnallispolitiikan ykkösketjun voimin.
\- Rantatontit tulevat ennen pitkää ympärivuotiseen asutukseen. Aikaa siihen voi kulua kymmeniä vuosia, mutta joskus ne tulevat. Silloin on kaavoituksen kannalta äärettömän tärkeää, että ne ovat kaupungin omistuksessa, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis (kd.)
Huvilatontin ostomahdollisuus on ollut tähän mennessä noin 120 vuokralaisella kaupungin eteläpuolella. Ostomahdollisuus ei ole koskenut esimerkiksi Sannanrannan, Morsiussaaren tai Trullevin tontteja. Kaupunki vuokraa kaikkiaan 600 huvilatonttia.
Vuokralaisia ei kohdeltu tasa-arvoisesti
Kaupunki keskeytti maaliskuussa vuokratonttien myynnin hinnantarkastuksen ajaksi. Vuokralaiset ovat syyttäneet kaupunkia epäoikeudenmukaisuudesta. Muutamia kauppoja solmittiin vielä sen jälkeen kun tieto kaavailluista hinnankorotuksista tuli julki marraskuussa. Ostohalukkuutta olisi muillakin, mutta kauppa pysyy kiinni mökkiläisten oikaisuvaatimuksesta huolimatta.
\- Oli aika moraaliton temppu kaupungilta tehdä tällainen asia. Siinä on niin paljon epätasa-arvoa, valittaa Hickarön lähellä Matalakarissa mökkeilevä Juha Annala.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis myöntää, että virkamiehet tekivät väärin myydessään tontteja, kun tieto hinnankorotusten valmistelusta tuli julki.
\- Tämä on ikävimpiä asioita mihin olen 38 vuoden aikana politiikassa joutunut.
Näkemys hinnoista vaihtelee suuresti
Valtuusto vahvisti viimeksi mökkitonttien hinnat vuonna 2003 kun tonteille annettiin ostomahdollisuus. Kauppoja on syntynyt vähän alhaisesta vuokratasosta johtuen. Vuoden 2003 hintoihin on tehty vain elinkustannusindeksin mukaiset korotukset. Kaupungin kannalta tontteja on voitu ostaa liian halvalla.
\- Jos myydään Kokkolasta 2 000 neliön rantatontti alle 30 000 eurolla niin jokainen, joka pikkuisenkin seuraa markkinoita, tietää tonttien olevan kalliimpia. Minulla ei ole mandaattia myydä kaupungin omaisuutta yli- tai alihintaan. Minulla on mandaatti hoitaa kaupungin asioita mahdollisimman hyvin ja oikeudenmukaisesti, sanoo Bjarne Kallis.
Vähäisen tarjonnan vuoksi huvilatonttien hinnanmäärittely on vaikeaa. Jopa pelkästä vuokraoikeudesta on saatettu maksaa 100 000 euroa.
Kaupunginhallitukseen tuleva esitys hyvittäisi mahdollisesti osto-oikeuden menettäviä vuokralaisia jatkamalla vuokra-aikaa entisin ehdoin vuoden 2022 loppuun saakka. Huvilatonttien vuokra-ajat umpeutuvat 2017. Nyt kaupungissa valmistellaan tuntuvia korotuksia uusille vuokrasopimuksille.
Kuopioon ei tule huvipuistoa
Kuopion uutta perhematkailukohdetta selvittelevä konsulttityö on valmistunut. Matkailukohteelle esitetään kahta vaihtoehtoista sisältöä. Toinen painottuu kulttuuriin ja toinen liikuntaan. Yksi sijaintivaihtoehdoista on Rauhalahden alue.
Kuopion odotettu matkailuselvitys on valmistunut. Siinä selvitetään mahdollisen uuden perhematkakohteen sijoittumista Kuopioon.
Selvityksessä esitetään kaksi vaihtoehtoa kiinnostavan matkailukohteen sisällöstä. Toinen on kulttuuri- ja toinen liikuntapainotteinen. Aiemmin keskustelussa esillä ollutta huvipuistoa selvitys ei sisällä. Yksi matkailukohteen sijaintivaihtoehdoista on Rauhalahden alue.
Kuopion kaupungin omistajaohjausryhmä käsittelee asiaa ensi maanantaina.
LENTOPALLO: Mäntylä liittyy Hurrikaaniin
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaavaan Hurrikaaniin liittyy uutena pelaajana liigan liberoeliittiin kuuluva Jesse Mäntylä. Mäntylä allekirjoitti tänään kaksivuotisen sopimuksen.
Perjantaina julkaistiin myös jatkosopimuksia viime kaudella Hurrikaanissa pelanneiden pelaajien kanssa. Keltamustissa jatkavat Aleksi Kaatrasalo, Jani Niskakangas, Petteri Penttinen ja Ismo Moilanen.
Pimeät autot vievät keikkoja muuttofirmoilta
Pimeät muuttoautot syövät laillisten kuljetusyrittäjien leipää. Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry on jo vuosia vaatinut, että muuttokuljetukset saataisiin kotitalousvähennyksen piiriin harmaan talouden kitkemiseksi.
Kuljetusyritykset häviävät etujärjestön mukaan selvästi hintakilpailussa laittomasti toimiville kuskeille. Joensuulainen Kari Kuosmanen aloitti kuljetusyrittäjänä kuusi vuotta sitten ja hän on kohdannut alan haasteet.
\- Kilpailu on kovaa ja siellä on niitä, joilla ei ole asianmukaisia lupia. Se on kohtalaisen suuri ongelma. Näitä on useampikin kappale tällä hetkellä, sanoo Kari Kuosmanen.
Kuljetusyrittäjien etujärjestössä pimeästi muuttoja tekevät autot koetaan hankalaksi ongelmaksi. SKAL Itä-Suomi ry:n toiminnanjohtaja Heikki Lappalainen on joutunut puuttumaan epäilyttäviin lehti-ilmoituksiin.
\- Olen ottanut yhteyttä ja ystävällisesti ilmoittanut, että toimintasi tarvitsee myös liikenneluvat. Usein kyse on myös tietämättömyydestä, toteaa Lappalainen.

  Kotitalousvähennystä toivotaan pimeiden autojen kitkemiseksi

Kuljetusala lähettää halllitusneuvottelijoille terveisiä ja toivoo, että ammattiliikenteen muuttokuljetukset saataisiin vihdoin kotitalousvähennyksen piiriin.
\- Silloin kyseessä olisi yritys, joka kirjoittaa muuttotyöstä laskun. Vaikka kuljetus ei olisi luvanvaraista eli kuljetusta tehtäisiin pienemmällä kalustolla, niin se olisi silti yritystoimintaa ja yhteiskunnalle kertyisi maksuja. Asiakas saisi vähentää palvelun omassa verotuksessaan. Näin harmaata taloutta voitaisiin tehokkaasti kitkeä.
Kiivain muuttosesonki on juuri alkanut ja kuljetusyrittäjillä piisaa keikkoja aina loppuvuoteen saakka. Alan haasteista ja pimeistä autoista huolimatta Kari Kuosmanen iloitsee siitä, että niin sanotut täyden palvelun muutot myyvät yhä paremmin.
\- Juuri äsken oli kahdensadan neliön täyden palvelun muutto. Siinä oli pakkausta ja Helsingin päässä jako kolmeen , neljään paikkaan, kertoo Kuosmanen tyytyväisenä.
Vanhuspalvelulaki hiertää osaa poliitikoista
Uusi vanhuspalvelulaki antaa vanhusneuvostoille lakisääteisen aseman. Laki velvoittaa myös hoitajien ilmoittamaan vanhusten huonosta hoidosta ja kohtelusta. Lakiluonnoksessa korostetaan myös vanhuksen toimintakyvyn säilyttämistä kaikilla tavoin.
Uusi vanhuspalvelulaki antaa jo yli 270:ssä kunnassa toimiville vanhusneuvostoille lakisääteisen aseman. Laki velvoittaa myös hoitajien ilmoittamaan esimiehelleen, jos vanhusta kohdellaan kaltoin tai hoidetaan väärin. Lakiluonnoksessa korostetaan myös vanhuksen toimintakyvyn säilyttämistä kaikilla tavoin.
Hankalinta lainvalmistelussa on ollut saada viesti menemään poliitikoille, sanoo vanhuspalvelulakiin asiantuntijalausuntoja antanut Turun yliopiston professori Sirkka-Liisa Kivelä.
\- Heillä on hyvin vahva halu pitää Suomi taloudellisesti toimeentulevana ja niin aina taloudelliset ja työelämän asiat ajaa ohi vanhusasioitten. Miten kertoa poliittiselle päätöksentekijälle, että tämä mitä ehdotetaan niin loppujen lopuksi ei vie rahaa vaan tuo hyvinvointia, Sirkka-Liisa Kivelä kysyy.
Vanhuspalvelulaki olisi ensimmäinen vastaava laki lajissaan koko Euroopassa. Lakiluonnos lähtee siitä, jokaisen ikäihmisen oikeus hyvään hoivaan ja palveluihin turvataan ja ikäihmisten asemaa omien palveluiden suunnittelussa vahvistetaan.
Lakiluonnos sisältää muun muassa takuun siitä, että jokaiselle ikäihmisille tehdään ensin palvelutarpeen arviointi ja sitten yksilöllinen palvelu- tai hoitosuunnitelma. Luonnos koskee pääsääntöisesti 75 vuotta täyttäneitä.
Eduskunta tarttunee vanhuspalvelulakiin ensi syksynä.
Vanhuspalvelulain aikaansaaminen on ollut hyvin kivikkoista. Sitä on yritetty saada aikaan jo kolmisenkymmentä vuotta.
Ylioppilasesseiden tarkastusarviointi on mahdollinen
Jyväskylässä pohdittu äidinkielen ylioppilasesseiden uudelleenarviointi on mahdollista toteuttaa. Sitä ei kuitenkaan voi tehdä alue- tai edes koulukohtaisena. Pyynnön tarkastusarvostelusta on tultava joko yksittäiseltä opettajalta tai ylioppilaskokelaalta.
Jyväskyläläiset lukion äidinkielenopettajat ja ylioppilaskokelaat ovat olleet hämmästyneitä ylioppilastutkintolautakunnassa pudonneista äidinkielen esseiden pistemääristä. Opettajat pitävät pistepudotuksia poikkeuksellisina, ja parhaillaan onkin pohdinnassa miten opettajat ja kokelaat reagoivat tilanteeseen. Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan esseitä on mahdollisuus tarkastusarvostella.
\- Opettajalla tai kokelaalla on aina mahdollisuus lähettää pyyntö tarkastusarvostelusta, jos he kokevat että arviointi ei ole jostain syystä kohdallaan. Täällä ne menevät kokeneille tarkastusarvostelijoille, jotka tekevät arvioinnin heti kesäkuun alussa ja määräävät lopullisen pistemäärän ja kokonaisarvosanan, kertoo ylioppilastutkintolautakunnan jäsen ja itsekin äidinkielen sensorina toimiva Aino Vuorijärvi.
Ylioppilastutkintolautakunnassa ei kuitenkaan uskota koko Jyväskylän lukioita kohdellun väärin.
\- Kyse on toki taito- ja ilmaisuaineesta, niin tokihan siitä aina keskustellaan. Mutta hyvin vaikea on kuvitella, että koko kaupunkia koskeneesta muutoksesta olisi kysymys. Toistaiseksi meillä on tiedot vain valtakunnallisesta keskiarvosta, joka vastaa aikaisempia vuosia, Vuorijärvi toteaa.
Ylioppilastutkintolautakunnassa sensorien toiminta ja sitä kautta kokelaiden oikeusturva onkiin pyritty varmistamaan käyttämällä tarvittaessa useampaa sensoria. Jos esimerkiksi esseen pistemäärä muuttumassa yli kymmenellä pisteellä, käytetään kakkossensoria. Jos ensimmäinen ja toinen sensori ovat pisteemuutoksesta eri mieltä, käytetään kolmattakin sensoria.
\- Ja jos yhdessä koulussa tai yhdellä alueella näyttää olevan skaalausongelmia arvioinnissa, niin sensoreilla on myös tapana käyttää vertaisryhmää tai sensoripiiriä, jossa yhdessä keskutellaan linjauksista, Vuorijärvi sanoo.
Latvialaiset myymälävarkaat vangittu
Myymälävarkauksista kiinni jääneet latvialaismiehet on vangittu Oulussa. Miesten hallusta löytyi runsaasti anastetuksi epäiltyä tavaraa.
Oulun käräjäoikeus määräsi perjantaina kaksi latvialaista miestä pidätettäväksi myymälävarkauksista epäiltynä. Miehet jäivät kiinni myymälävarkaudesta tiistaina Linnanmaan Prismassa.
Poliisitutkimuksissa löydettiin miesten käytössä olevasta autosta runsaasti anastetuksi epäiltyä omaisuutta, muun muassa kosmetiikkaa, valaisimia, vaatteita, alkoholia, tupakkaa, suklaata ja kalastusvälineitä.
Miehet ovat olleet vangittuina Jyväskylässä vastaavanlaisista varkauksista epäiltynä.
Miehillä on erilaiset versiot Suomen matkailustaan. Poliisi tarkastelee heidän maassaoloedellytyksiä.
Tiedekuntaneuvosto: Opettajakoulutusyksikön kohtaloa selvitettävä lisää
Itä-Suomen yliopiston filosofinen tiedekunta haluaa lisäaikaa Savonlinnan opettajankoulutusyksikön tilanteen selvittämiseen. Savonlinnan yksikön säilyttämistä puoltaa muun muassa yliopisto-opintojen alueellinen saavutettavuus ja kattavuus. Yksikkö tarvitsisi kuitenkin arviolta 1,5 - 2 miljoonan euron vuosittaisen tuen tutkimukseen, opetukseen, henkilöstöön ja tiloihin.
Itä-Suomen yliopiston filosofinen tiedekunta on antanut perjantaina yliopiston rehtorille lausuntonsa Savonlinnan opettajankoulutusyksikön tilanteesta. Tiedekuntaneuvosto ehdottaa, että edelleen selvitettäisiin sekä Savonlinnan yksikön säilyttämiseen että sen lakkauttamiseen liittyviä kysymyksiä.
Savonlinnan yksikön lakkauttamista puoltaa vahvimmin arviolta noin 650 000- 700 000 euron vuotuinen rahoitusvaje. Jos toimintaa jatkettaisiin Savonlinnassa, yksikkö tarvitsisi kuitenkin yliopiston arvion mukaan 1,5 - 2 miljoonan euron vuosittaisen tuen tutkimukseen, opetukseen, henkilöstöön ja tiloihin. Savonlinnan yksikön säilyttämistä puoltaa muun muassa yliopisto-opintojen alueellinen saavutettavuus ja kattavuus.
Itä-Suomen yliopiston hallitus käsittelee Savonlinnan yksikön kohtaloa kesäkuun kokouksessaan. Opettajien ammattijärjestön mukaan luokanopettajien tarve on kasvussa.
Imatran kaupunki huolissaan tulevasta
Kaupungin tarkastuslaitakunnan arviointikertomuksen mukaan kaupunki joutuu säästämään yhä joka toimialalla. Jopa lakisääteisten peruspalveluiden tuottaminen on hankalaa.
Imatran kaupunki on huolissaan tulevaisuudennäkymistään. Kaupungin tarkastuslaitakunnan vastikään valmistuneen arviointikertomuksen mukaan kaupunki joutuu säästämään yhä joka toimialalla. Jopa lakisääteisten peruspalveluiden tuottaminen on hankalaa.
Huolta kannetaan mm. kasvavan vanhusväestön tarpeisiin vastaamisesta. Tarpeista huolimatta kaupungin henkilöstöä ei pystytä lisäämään. Kertomuksessa huolehditaan myös väestön vähenemisestä ja kaupunkilaisten runsaasta alkoholinkäytöstä.
Heliövaaralle turnausvoitto ja finaalipaikka
Kolmanneksi Uzbekistanin Andijanin ITF Futures -turnauksessa sijoitettu Harri Heliövaara eteni perjantaina kaksinpelin finaaliin. Nelinpelissä Heliövaara juhli venäläisen Ervand Gasparianin kanssa turnausvoittoa, kun pari kukisti finaalissa Venäjän Aleksander Rumjantsevin ja Valko-Venäjän Andrei Vasilevskin 6-4 7-5.
Heliövaara voitti välierässä isäntämaan Sarvar Ikramovin kolmessa erässä 6-4, 4-6 7-6(4). Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannen erän katkaisupelissä, jonka Heliövaara voitti 7-4.
Heliövaara kohtaa lauantaina kaksinpelin loppuottelussa viidenneksi sijoitetun Uuden-Seelannin Michael Venusin.
Anne Rikala meloi A-finaaliin 500 metrillä
Anne Rikala ja Jenni Mikkonen kilpailivat samassa välierässä melonnan maailmancupin kajakkiyksiköiden 500 metrillä Saksan Duisburgissa. Rikala meloi kolmanneksi ja pääsi näin ollen huomiseen A-finaaliin. Jenni Mikkonen meloi kuudenneksi välierässä ja meloo huomisessa B-finaalissa.
\- Olen todella iloinen ja tyytyväinen tähän kolmanteen A-finaalipaikkaan tänä vuonna. Keli oli melko hankala, mitä kuvastaa muun muassa se, ettei viime viikonlopun maailmancupin tämän matkan voittaja päässyt A-finaaliin erästämme. Helpottaa oloa, kun huomaa, että pystyy melomaan omalla tasollaan kerta toisensa jälkeen, Rikala iloitsi.
Välierä melottiin kovassa puuskaisessa tuulessa ja sateessa. Naisten keskinäiset sijoitukset ovat olleet lähes identtiset kaikissa kauden maailmancupeissa. Rikala on ollut parempi 500 metrillä ja Mikkonen 200 metrillä. Kummatkin matkat ovat mukana olympiaohjelmassa.
Duisburgin osakilpailu ratkaisee tämän kauden EM- ja MM-valinnat. MM-kilpailuissa elokuussa jaetaan maakohtaisia olympiapaikkoja, joten tämä kauden viimeinen maailmancup ratkaisee myös osaltaan suuntaviivoja ensi vuoden olympialaisia ajatellen. Nyt näyttää siltä, että Rikala kilpailee arvokisoissa 500:n ja Mikkonen 200 metrin matkalla.
Naisten kajakkikaksikoiden 1000 metrillä Oona Vasko parinaan nuori vasta 19-vuotias Pauliina Polet meloivat hienosti välierässään sijalle 4. Pari oli ensimmäinen joka tippui lauantain finaalista. Miehissä Miika Dietrich karsiutui 1000-metrin välierässään huomisen finaalista.
Huomenna alkavat Mikkosen päämatkan, 200 metrin olympiamatkat iltapäivällä. Mikkonen oli viime viikonlopun maailmancupissa toinen juuri 200 metrin matkalla. 500 metrin naisten finaalit melotaan aamupäivän aikana.
Lappeenrannan Alakylän koulussa lisäongelmia
Sisäilmaselvityksessä havaittiin kosteusvaurioita myös koulun sisääntuloaulan, aluekeittiön, ruokailutilan, liikuntasalin sekä teknisen työn tilojen rakenteissa. Havaitut kosteusvauriot vaikuttavat koulun tilojen sisäilmaan ja oireilu on odotettavaa. Myös pysyvän sairauden muodostuminen on mahdollista.
Lappeenrannan Alakylän koulurakennuksesta on löytynyt lisää kosteusvaurioita. Sisäilmaselvityksessä havaittiin kosteusvaurioita myös koulun sisääntuloaulan, aluekeittiön, ruokailutilan, liikuntasalin sekä teknisen työn tilojen rakenteissa.
Homekasvustoa ei havaittu, mutta ongelmia esiintyy rakennusten alapohjassa, ulkoseinissä, yläpohjassa sekä ilmanvaihdossa. Kaikki kyseiset tilat ovat vielä käytössä. Muilta osin koulurakennus ei enää ole käytössä ja opetustoiminta on siirretty pihalla oleviin parakkeihin.
Selvityksen mukaan havaitut kosteusvauriot vaikuttavat koulun tilojen sisäilmaan ja oireilu on odotettavaa. Myös pysyvän sairauden muodostuminen on mahdollista. Toimenpiteet tilanteen korjaamiseksi tulisi selvityksen mukaan aloittaa nopeasti. Terveysoireista pyydetään ottamaan yhteyttä kouluterveydenhoidon esimies Timo Suholaan.
Tekninen lautakunta saa sisäilmaselvityksen käsiteltäväkseen 15. kesäkuuta.
Tuomioja Facebookissa: Neuvottelut ulko- ja turvallisuuspolitiikasta valmiit
Kansanedustaja Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan hallitusneuvotteluissa on saatu valmiiksi ulko- ja turvallisuuspolitiikasta käydyt neuvottelut. Neuvottelujen tulosta Tuomioja ei ole kertonut.
Sosiaalidemokraatteja ulko- ja turvallisuuspolitiikasta neuvottelevassa ryhmässä edustava Tuomoja kertoi neuvottelujen valmistumisesta Facebookissa.
\- Ulko- ja turvallisuuspolitiikka on nyt täällä säätytalolla valmis, kirjoittaa Tuomioja Facebook-päivityksessään.
\- Tämän jälkeen on jäljellä norkoilua, peesailua ja puuttumista muiden asioihin, kirjoittaa Tuomioja.
Neuvottelujen päätyttyä perjantaina Tuomioja oli haluton antamaan lausuntoa, mutta sanoi ,että tietysti kaikki asiat ovat valmiita vasta kun ne ovat valmiita.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mukaan ulko- ja turvallisuuspolitiikassa on vielä asioita auki. Urpilainen sanoi, että asioista olisi parempi kertoa vasta sitten, kun ne ovat valmiita.
Vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto oli samoilla linjoilla ja sanoi vain, että asioista on päätetty sen jälkeen kun asioista on päätetty.
Katainen: Ei vielä lopullisesti valmis
Hallitusneuvottelija Jyrki Katainen kiistää, että ulko- ja turvallisuuspoliittinen osuus olisi jo kokonaan valmis. Kataisen mukaan auki on edelleen joitakin ongelmakohtia.
Katainen ei kuitenkaan kerro, mitkä ovat edelleen auki olevat kysymykset. 0suudesta kerrotaan lopputuloksen yhteydessä, sanoo Katainen.
Jääkiekon maalilmanmestareiden kultakiertue Etelä-Karjalaan
Eteläkarjalaiset maailmanmestarit Janne Mälkiä ja Petteri Nokelainen tuovat "Kundin" viiikonloppuna Etelä-Karjalaan fanien ihasteltavaksi.
Imatralla juhlitaan lauantaina kello 12 kävelykatu Koskenpartaalla. Maailmanmestaruusjuhla on osa Imatran kesän avausta.
Jääkiekon maailmanmestarit Janne Mälkiä ja Petteri Nokelainen tuovat "pojan" Lappeenrantaan sunnuntaina. Kultajuhlat järjestetään Lappeenrannan jäähallilla kello 16.
Juhlan juontajana toimii Vesa Surakka ja yleisöä laulattaa Taidekoulu Estradin ryhmä Pro. Juhlassa Sami Koikkalainen Saipasta sekä Kari Schemeikka Jääkiekkoliitosta muistavat maailmanmestareita.
Juhlien jälkeen Nokelainen ja Mälkiä jakavat nimikirjoituksia.
Tulevaisuuden huippugolfaajat kasvavat Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan seudun Tiilaakso Akatemiassa varttuvat tulevat huippugolfaajat. Akatemia tarjoaa seurojen antamaa ohjausta tehokkaampaa valmennusta. Akatemia on Hämeenlinnan seudun kolmen golfseuran perustama yhteinen valmennushanke, jonka siipien suojassa harjoittelee tällä hetkellä kymmenen kilpailevaa junioria.
Saara Nylander ja Tuomas Nukari ovat nuoresta iästään huolimatta tuttu näky golfkentillä. Molemmat nuoret kuuluvat Hämeenlinnan seudulla toimivan Tiilaakso Akatemian juniorikoulutettaviin. Yksi kilparyhmän kokeneimmistä junioreista on Saara Nylander, jolla on plakkarissaan jo kolme junioreiden suomenmestaruutta. Saara on tyytyväinen Tiilaakso Akatemian toimintaan.
\- Akatemia on tuonut paljon enemmän harjoittelumahdollisuuksia, ja valmennusta ja uutta näkökulmaa pelaamiseen. Täällä saa harjoitella sekä yksin että ryhmän kanssa.
Akatemiassa myös tulevaisuuden tavoitteet kirkastuvat entisestään.
\- Pelaan tänä kesänä vielä alle 18-vuotiaiden eli junioritason SM-peleissä. Kesän tavoitteisiini kuuluukin pärjääminen näissä SM-peleissä, ja tietysti tavoitteenani on pärjätä myös kansainvälisissä kisoissa eli toivon, että saisin top-kymppisijoituksia.
Kilpailuhenkistä harjoittelua
Tuomas Nukari on pelannut golfia jo seitsemän vuotta, mutta pääsy Akatemian koulutettavaksi on tuonut uutta puhtia peliin.
\- No, onhan se hyvä, että on enemmän harkkoja viikossa ja saa hyvin tuota valmennusta niin se on paljon parempi, kun ennen akatemiaa harkkoja oli vaan kerran viikossa.
Poika kertoo, että nykyään hän pelaa enemmän tosissaan. Tehokas harjoittelu näkyy myös pelissä: lyöntimitta on kasvanut ja lyöntivarmuus lisääntynyt.
Tiilaakso Akatemiassa poikien ja tyttöjen pelityylit eroavat toisistaan. Tuomas kertoo, että pojat saattavat kisata pikkusummista ja ajattelevat pelatessaan enemmän tulosta.
\- Pojat ja miehet ajattelevat kuinka kovaa sitä palloa lyödään. Tytöt ja naiset puolestaan ajattelevat miten sitä palloa lyödään, sanoo Saara.
Lisää junnuja Akatemian riveihin
Ajatus Tiilaakso Akatemian perustamisesta on pyörinyt Hämeenlinnan seudun kolmen golfseuran pöytäkeskusteluissa jo pitkään. Vastaavanlaista junioreihin keskittynyttä tehokasta valmennusta on toki muissa urheilulajeissa, mutta ei tässä mittakaavassa Suomessa, kertoo Akatemian valmentaja Reima Kaija.
Puolisen vuotta toiminut Akatemia on päässyt hyvään vauhtiin ja tavoitteena on saada lisää uusia innokkaita tyttöjä ja poikia mukaan toimintaan.
\- Jos viidessä vuodessa saamme kasvatettu junioireiden määrän sataan, niin se on hyvä, sanoo Reima Kaija.
Seurasaaren naturistiuimala remonttiin koko kesäksi
Seurasaaren uimalan vakikävijät tuskailevat tiedon kanssa, että vuosikymmeniä monen olohuoneena toiminut ranta on tänä kesänä poissa pelistä. Eniten kaupunkilaisia suututtaa kaupungin ja uimalaa vuokraavan uimaseuran kyvyttömyys tiedottaa asiasta.
Vuosikymmeniä 30-luvun asussaan uinuneessa Seurasaaren uimalassa on alkanut tapahtua. Helsingin liikuntavirasto on päättänyt kunnostaa ränsistymään päässeen naturistiuimalan. Remonttiin on tänä vuonna varattu 100 000 euroa, kertoo liikuntaviraston rakennusmestari Tapio Lappalainen.
\- Tänä kesänä tehdään kaksi erillistä vessarakennusta, jotka liitetään viemäröintiin. Siihen on suunniteltu myöhemmässä vaiheessa saunarakennusta tuohon rantaan, Lappalainen selventää.

  Remontti tuli vakikävijöille yllätyksenä

Kaupunkilaisten liikunta- ja kesänveittopaikkojen remontteja joudutaan usein odottaamaan vuosikausia. Seurasaaren uimala on suojeltu, mutta nyt tehtäviin perusparannustöihin on olemassa rakennusluvat.
Ongelma on se, että kaupunki ja paikkaa vuokraava uimaseura Helsingfors Simsällsskap ovat unohtaneet tiedottaa remontin etenemisestä ajoissa uimalan vakikävijöille. Uimaseurasta kyselijöille on paiskattu jopa luuria korvaan.Tiedon pihtaaminen harmittaa, sanoo 30-vuotta rannalla käynyt Louice Hammarén.
\- Jos me kysymme jostain jotain, niin kukaan ei halua sanoa mitään, Hammarén ihmettelee.
Liikuntavirasto on varmasti ajatellut tekevänsä hyvää, kun uimalan remontti on nyt vihdoin saatu käyntiin. Remontti alkoi viime syksynä uimalan viemäröinnillä. Tähän asti uimalassa on käyty ulkovessoissa ja vessojen sisältöä on kompostoitu pitkin saarta. Remontin massiivisuus ja rantakallioiden rikkominen surettaa, kertoo miesten puolella 15-vuotta viihtynyt Kari Ratilainen.
\- Se oli minulle suuri yllätys, että tätä jatketaan nyt kesällä, suljetaan kesällä. Huonosti informoitu ja huonosti organisoitu koko juttu minun mielestäni, Ratilainen manaa.

  Monelle kaupunkilaiselle uimala on henkireikä

Seurasaaren uimalan kävijöistä monelle paikka on kaupungin ainoa henkireikä. Siksi rannan sulkeminen koko kesäksi remontin takia on vaikea paikka. Kesää ja uimalaan pääsyä odotetaan myös siellä käyvien ihmisten takia. Monet tuntevat toisensa ja paikan päällä puretaan päivän polttavat asiat.
Niin ikään 15-vuotta rannalla käynyt Liisa Niemi ei asiaa purematta niele.
\- Tämähän on ihan kuin diktatuurimeininkiä, että mistään neuvotella, ei tiedoteta, ei kerrota syytä. Me olemme maksaneet vuosimaksun ja sitten meidän kesäpaikkamme viedään alta noin vain, Niemi täräyttää.
Forssalaiset ikäihmiset hyppäävät kohta mäkeä ja lentävät Kyprokselle
Vanhuspalveluista kehitetään Forssassa ennakkoluulottomasti. Vanhuksille tehdään tästä lähtien elämänsuunnitelma entisten palvelusuunnitelmien sijaan, ja tällöin myös omaiset sitoutetaan muistamaan omat ikäihmisensä. Ikäihmisille järjestetään kesäleirejä, ja heidän on mahdollista päästä matkoille - vaikkapa Kyprokselle - hoitajien kanssa.
Koska Forssassa katsotaan, että vanhusten hoitajan pitää erottua joukosta rinta rottingilla, saavat he Forssassa pikapuoliin ylleen Jukka Rintalan suunnittelemat työasut. Forssassa muuten katsotaan, että koko ammattinimike hoitaja on väärä, parempi termi olisi vaikkapa personal training.
Koska Forssassa ollaan sitä mieltä, että vanhustyön kehittämisen pitää lähteä siitä, mitä vanhus todella itse haluaa, on luvassa uusia palveluita roppakaupalla. Vanhuksille on hankittu Wii fit -laitteita ja ensimmäiset mäkihyppykisat voidaan jo hypätä. Forssa hankkii myös kuntopyöriä ja painoja myös koteihin.
Lisäksi vanhusten ruokailutottumuksia ryhdytään seuraamaan. Kotipalveluhenkilökunta pitää huolta siitä, että ensimmäinen koeryhmä syö proteiinipitoista ruokaa, siis paljon juustoja, lihaa ja broileria.
Omat lapset mukaan
Vanhuksille tehdään jatkossa elämänsuunnitelmat, joissa omat lapset sitoutetaan vanhuksen elämään, kertoo Forssan perusturvajohtaja Leena Leppänen.
\- Voisi ajatella, että tytär tulee esimerkiksi viikoksi asumaan äitinsä kanssa äidin asumisyksikköön. He viettävät yhteisiä saunailtoja tai lähtevät yhdssä hautausmaalle läheisten haudoille, torille, ihan minne hyvänsä.
Kyproksen-matkalle ensimmäiset forssalaisvanhukset lähtevät hoitajansa kanssa heti, kun helteet etelässä ovat ohi, lupaa Leena Leppänen.
\- Halukkaat, joiden kunto kestää lentomatkat, voivat jo ilmoittautua. Me olemme nyt pyytäneet tarjouksen kyproslaiselta hotellilta, ja tarjous on huomattavan edullinen, koska sesonkiaikaanhan me emme sinne mene. Siellä on erittäin kuumaa vanhukselle. Tarvittaessa myös hoitaja lähtee matkalle täältä Forssasta mukaan.
Rahkamo: MM-kisat järjestetään pääkaupunkiseudulla
Suomen Taitoluisteluliiton puheenjohtaja Susanna Rahkamo uskoo Suomella olevan hyvät mahdollisuudet saada vuoden 2014 MM-kisat järjestettäväkseen. Rahkamon mukaan liiton alkuperäisenä tavoitteena oli hakea kisaisännyyttä vasta vuotta myöhemmin.
\- Meillä on hyvät mahdollisuudet. Alunperin kaavailtiin, että nämä kisat menisivät Kiinaan, mutta kuulimme jälkeen päin, ettei Kiina hakenutkaan kisoja. Periaatteessa nyt on Aasian vuoro, mutta en tällä hetkellä tiedä, onko Aasian mailla hakemuksia, Rahkamo kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Rahkamon mukaan hyvät kokemukset sekä taito- että muodostelmaluistelun MM- ja EM-kisoista tukivat kisahakemusta.
\- Järjestimme 2009 EM-kisat ja tänä keväänä muodostelmaluistelun MM-kisat, joten näimme vuoden 2014 kisojen olevan hyvän jatkumon tälle.
\- MM-kisojen järjestäminen on ollut meillä jo pitkään mielessä, ja nyt edellisistä kisoista on kulunut niin kauan, että se voisi olla mahdollista.Tähtäsimme aluksi vuoteen 2015, mutta panimme onkivapan nyt jo veteen. Katsotaan jos kala nappaisi jo nyt, Rahkamo taustoitti.
Rahkamon mukaan on mahdollista, että myös kaksi muuta Euroopan maata hakee vuoden 2014 kisaisännyyttä. Aasiasta todennäköinen hakija on Etelä-Korea. Mikäli Suomi saa kisat isännöitäväkseen, Rahkamolla on selvä käsitys siitä, mikä kaupunki järjestää kisat.
\- Olemme hakeneet kisoja Helsinkiin, eli kyllä ne pääkaupunkiseudulla järjestetään, Rahkamo vakuutti.
Vuonna 2014 on vuorossa myös Venäjän Sotshissa järjestettävät talviolympialaiset. Taitoluisteluliiton puheenjohtaja kuitenkin uskoo niillä olevan vain myönteinen vaikutus MM-kisoihin.
\- Me mietimme sitä, onko parempi järjestää kisat heti Sotshin jälkeen vai vasta vuosi myöhemmin. Siinä on kuitenkin omat puolensa, sillä silloin on koko talven ajan puhuttu urheilusta ja taitoluistelusta. Onhan se todella hienoa nähdä Suomessa kaikki ne huiput, jotka ovat Sotshissa saavuttaneet mitaleja, Rahkamo kertoi.
EK3: Latvala jyrää, Hirvonen nousi kohinalla
Jari-Matti Latvala repii lisää johtoa Argentiinan MM-rallissa. Ford-kuski polkaisi päivän toisella pätkällä toisen peräkkäisen pohja-aikansa ja hänen johtonsa kasvoi 3,0 sekuntiin. Mikko Hirvonenkin paransi sijoitustaan.
Hyvän tuntuman Argentiinan teihin löytänyt Latvala ajoi rallin 3. erikoiskokeelle pohjat 1,5 sekuntia Mikko Hirvosta nopeampana. Töysäläisen johto kasvoi 3,0 sekuntiin.
Sardinian MM-rallissa hyvät säädöt Fordiinsa löytänyt Mikko Hirvonen on aloittanut nyt myös Argentiinassa hyvin. Hän oli pätkän kolmanneksi nopein ja ohitti kokonaistilanteessa Citroenin tehdaskaksikon Sebastien Loeb-Sebastien Ogier.
Hirvosen edellä toisena ajaa Petter Solberg, joka on suomalaisesta 2,3 sekunnin päässä.
Ensimmäisenä reitille startannut, MM-sarjaa johtava Loeb on hieman kärsinyt aura-auton roolistaan. Hän on tällä hetkellä viidentenä. Tosin vain vajaan seitsemän sekunnin päässä Latvalasta.
Professori: Maaseutupolitiikka muutakin kuin maataloutta
Maaseutupolitiikan yhteistyöryhmän puheenjohtaja, professori Eero Uusitalo pitää Suomessa harjoitettua maaseutupolitiikkaa liian yksioikoisena. Uusitalon mukaan maaseutua lähestytään liiaksi maatalouden ja ympäristön edun puolelta ja unohdetaan muu.
Eero Uusitalon mielestä myös erheellisesti ajatellaan, että esimerkiksi valtion hallinnossa maaseudusta huolehtiminen kuuluu vain maa- ja metsätalousministeriölle.
\- Kyllä se asia kuuluu muillekin hallinnon aloille.
-Yhtälailla EU:hun kytkeytynyt maatalousarsenaali ottaa huomioon vain osan maaseudun tarpeista ja kääntää selkänsä muille.
-Se on teoreettisestikin ihan väärää ajattelua.
Eero Uusitalo kehottaa maaseudun ja kylien ihmisiä suoraan toimintaan oman elämänlaatunsa ylläpitämiseksi ja parantamiseksi.
-Sitä kulttuuria meillä ei toistaiseksi ole.
Hän perää myös kunnilta asennemuutosta maaseudun kylien kehittämiseen. Yksi hänen ehdoton vaatimuksensa on: Laajakaistaverkon on ulotuttava jokaiseen taloon.
Uusitalo esitteli maaseutunäkemyksiin Sodankylässä Luostolla. Siellä Pohjoisimman Lapin Leader -yhdistys järjesti Voimistuvat kylät -kampanjaan liittyvän tilaisuuden.
Tilaisuudessa todettiin, että maaseudulla on monenlaista toimintaa, jonka varaan menestymistä voidaan myös rakentaa. Lapissa esimerkiksi matkailu on tyypillistä kylätoimintaa.
Sodankylässä Luostolla on tänään puhuttu "Voimistuvista kylistä". Sen niminen on myös maa- ja metsätalousministeriön tukema kampanja.
Pohjoisimman Lapin Leader -yhdistyksen järjestämässä tilaisuudessa kylien elämää ruodittiin monelta suunnalta. Pääasiassa haettiin keinoja, joilla voidaan vaikuttaa kylien elävänä säilymiseen ja maaseudun palvelujen turvaamiseen.
MM-kundi Kuhmoon juhannusviikolla?
Jääkiekon maailmanmestaruuspokaali saatetaan nähdä Kuhmossa juhannusviikolla. Kundiksi ristitty pokaali saapunee Kuhmoon maailmanmestari Janne Pesosen mestaruusjuhliin tiistaina 21. kesäkuuta, ennakoi Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen.
\- Mestaruusmalja saataneen paikalle kuhmolaisten kuumien Jääkiekkoliitto-suhteiden perusteella, Valtanen arvioi.
Kaikille avoimien mestaruusjuhlien tarkemmasta paikasta ja ohjelmasta kerrotaan myöhemmin.
"Uhreille tärkeää, että Mladic selviää elossa tuomion lukuun asti"
Suomessa pitkään asunut serbitutkija toivoo, että serbikomentaja Ratko Mladic selviäisi elossa tuomion lukuun asti. Tutkija Dragana Cvetanovicin mukaan monelle sodan uhrille ja heidän omaisilleen olisi tärkeää, että Mladic olisi elossa, kun tuomio luetaan.
\- Toivotaan, että Mladic tulee kestämään ja kuulemaan itse tuomionsa. Hänen terveydentilansa on siksi tärkeä, Dragana Cvetanovic sanoo.
Maailma kiitteli eilen yli 15 vuotta vapaana olleen Mladicin pidätystä. Myös Suomessa asuvien serbialaisten mielipiteet Mladicista kuitenkin vaihtelevat. Monet ovat haluttomia puhumaan asiasta.
\- Toiset ovat hyvin maltillisia. Ihmiset ovat odottaneet sitä ja toisaalta toiset ovat sitä mieltä, että tämä on tarpeetonta, koska heidän mielestään Mladic on yhä heidän sankarinsa, Cvetanovic selittää.
Reaktiot Mladicin pidätykseen ovat olleet joka tapauksessa maltillisemmat kuin kolme vuotta sitten, kun Bosnian entinen serbijohtaja Radovan Karadzic pidätettiin.
\- Mielestäni se kertoo Serbian tarpeesta ja halusta päästä eteenpäin. Tämä on ehkä nyt se viimeinen asia, jolla Serbia osoittaa pyrkimyksensä eteenpäin, Cvetanovic arvelee.
Tutkija Dragana Cvetanovic toteaa, että Ratko Mladicin pidättäminen on tärkeää sodan uhreille. Hän muistuttaa, että sotarikollinen on ollut hankala asia myös monille serbialaisille.
\- Ehkä nyt vihdoinkin voidaan mennä eteenpäin oman historian kanssa ja käsitellä näitä kipeitä asioita, lääkitä niitä ja rakentaa uutta ja tervettä yhteistyötä nykynaapurimaiden kanssa, Cvetanovic sanoo.
Helsinki-Vantaa sekaisin ulosmarssin takia
Helsinki-Vantaan lentoasemalla perjantainen matkatavara- ja kuormaustoimintojen henkilökunnan ulosmarssi vaikeutti koko lentokentän toimintaa. Osa Ilmailualan Unionin ramppihenkilökuntaa marssi iltapäivällä ulos työpaikaltaan ilman ennakkovaroitusta.
Matkatavaran- ja kuormastonkäsittelijöiden ulosmarssi aiheutti viivästyksiä lentoihin ja matkatavarankäsittelyyn. Lakkoon menivät Baronan ja ISS Aviationin Ilmailualan Unioniin kuuluvat työntekijät. Osa maapalveluyhtiöistä jatkoi toimintaansa normaalisti, mutta muiden yhtiöiden toimimattomuus vaikeutti tilannetta myös niiden osalta.
Baronan palvelujohtaja Juha Martiskaisen mukaan ulosmarssi koski perjantain työvuoroja eli reilua sataa työntekijää. ISS Aviationilla työvuorossa oli 70 työntekijää.
Ulosmarssi viivästytti muun muassa Finnairin, Blue1:n, Lufthansan ja SAS:n toimintaa.Terminaaleissa on ruuhkaa, koska matkatavarat eivät liiku. Sadat ihmiset odottivat Helsinki-Vantaalla matkatavaroitaan.
Ulosmarssi näkyi myös lähtöselvitysvirkailijoiden puutteena sekä poikkeuksellisen pitkinä odotusaikoina lentokoneissa. Koska matkustajaportaiden, matkustajasiltojen ja peruutustraktoreiden käyttäjistä oli pulaa, matkustajat ovat joutuivat odottamaan koneissa ulospääsyä tai lentoon nousua.
\- Kuusivuotias pojanpoikani oli tulossa Vaasaan mummolaan Helsingistä kello 16.30 lähtevällä lennolla, mutta kone ei päässyt matkaan, koska peruutustraktoreita ei ollut saatavilla, kertoi sukulaislastaan Vaasassa odottava Marketta Junger iltakahdeksan jälkeen YLE Uutisille.
Finnair: Ulosmarssi oli täysi yllätys
Työnantajat eivät saaneet ulosmarssista ennakkovaroitusta.
\- Tämä laiton lakko tuli meille täysin yllätyksenä, emmekä tiedä vielä millaisia vaikutuksia tällä on. Vaikutusten laajuus riippuu häiriöiden kestosta, sanoi Finnairin tiedottaja Inka Ikonen ulosmarssin alettua.
Finnairin viestintäjohtaja Arja Suominen kertoi myöhemmin, että hänen tietojensa mukaan ulosmarssi johtuu henkilökunnan lippuetuihin liittyvistä neuvotteluista. Osa Baronan työntekijöistä on entisiä Finnairin työntekijöitä, joiden vanhojen lentolippuetujen tilalle ollaan neuvottelemassa uusia, Finnairin yhteistyöverkostolle tarkoitettuja kumppanuusetuja.
Myös Barona Groupin toimitusjohtaja Markus Oksa sanoo työnseisauksen johtuvan lentolippueduista.
Finnair myi matkatavarapalvelut henkilöstövuokraaja Baronalle loppuvuodesta 2009. Tuolloin entisille Finnairin työntekijöille jäi lentolippuetuja, joista lentoyhtiöt ja Ilmailualan Unioni ovat nyt neuvottelleet.
Ilmailualan Unionin edustajia tai Barona Handlingin pääluottamusmiestä ei saatu kiinni kommenttia varten. ISS:n pääluottamusmies puolestaan kieltäytyy kommentoimasta ulosmarssia.
Finnairin mukaan ulosmarssin ilmoitettiin päättyvän viimeistään lauantaina aamulla ja työntekijöiden palaavan töihin viiden aikaan aamuvuoroihin.
Vuonna 2009 Baronalle Finnairilta siirtyneet työntekijät marssivat myös ulos työpaikaltaan. Tuolloin ulosmarssi kesti useamman päivän ja lentoja jouduttiin perumaan useita kymmeniä.
Magnar Dalenille mahdollisesti jatkosopimus
Maastohiihto ry on käynyt keskusteluja nykyisen päävalmentajan Magnar Dalenin sopimuksen päättymisen jälkeisistä kuvioista. Dalenin ja Maastohiihto ry:n välinen sopimus kattaa vielä seuraavan kauden.
Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski ei halua mennä asioiden edelle.
\- Se, että olisimme puhuneet hänen jatkostaan, ei suoraan pidä paikkaansa. Olemme toki puhuneet tulevaisuudesta ja mahdollisuuksista sen suhteen, kuinka valmennusta hoidetaan hänen nykyisen sopimuksensa päättymisen jälkeen. Missään tapauksessa mitään päätöksiä ei ole tehty. Alustavia tunnusteluja ja keskusteluja on kyllä käyty, Alakoski toteaa.
Hiihtäjät ovat halunneet, että tulevaisuudessa valmennuksellisista asiosta ja siihen liittyvistä henkilöistä pitää käydä avointa keskustelua. Päätösten tulisi olla läpinäkyviä.
Onko nyt toimittu avoimesti?
\- On toimittu avoimesti ja on kuunneltu hiihtäjiä. Viimeaikaiset valmentajavalinnat sen kyllä osoittavat, Alakoski puolustautuu.
Valmennuskuvioihin palataan uudestaan syksyllä.
\- Tällä erää en pysty tarkentamaan enempää Dalenin tai muidenkaan valmennuskuvioita eteenpäin. Näihin asioihin palaamme aikaisintaa syksyllä, Alakoski päättää.
Mekkomuoti kukki kävelykadulla
Kuluvana vuonna 60-vuotisuuttaan juhlivan Marimekon kesänäytös rantautui tänään Jyväskylään. Aren aukiolla yleisölle esiteltiin värikästä mekkomuotia.
Juhlavuoden näytöskiertue on alkanut Helsingistä ja käy Jyväskylän lisäksi Lahdessa, Tampereella, Turussa ja Vaasassa.
Näytöksessä ovat esillä kesän ja tulevan syksyn mallistot.
Heinäluoma uskoo kompromissiin vaalilaista
Sosiaalidemokraattien hallitusneuvottelija Eero Heinäluoma sanoo uskovansa, että neuvotteluissa saadaan aikaan kompromissi vaalilaista. Muutoksia vaalilakiin ovat edellyttäneet neuvotteluissa mukana olevat pienet puolueet.
Pienet puolueet ovat toivoneet lakia muutettavaksi niin, että se suosisi nykyistä vähemmän suuria puolueita pienten vahingoksi.
Heinäluoma ei neuvottelujen tauolla kertonut mahdollisen kompromissin sisällöstä.
Jos kompromissi vaalilaista toteutuu, se merkitsee sitä, että lepäämässä oleva nykyinen vaalilakiesitys raukeaa, ja uusi hallitus tekee sen tilalle esityksen vaalilain uusimiseksi.
Sinnemäki: Ei vielä sopua vaalilaista
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki ei kertonut, ovatko puolueet päässeet sopuun vaalilakikiistassa. Sinnemäki mukaan puolueilla on ollut erilaisia näkemyksiä erityisesti SDP:n kanssa vaalilain uudistamisesta. Vihreiden oma neuvotteluryhmä kävi perjantai-iltana läpi kiistaa, mutta Sinnemäki ei valottanut, onko asiassa päästy sopuun.
\- Vaikeistakin asioista on pystyttävä neuvottelemaan. Asiat ovat sovittu vasta sitten, kun kaikista asioista on sovittu. Täällä asiat etenevät omaa tahtiaan, Sinnemäki toteaa.
Hiihdon dopingjutussa puolustuksen todistelupäivä
Hiihdon dopingoikeudenkäynti jatkui perjantaina puolustuksen todistajien kuulemisella. Todistamaan saapuivat muun muassa Hiihtoliiton 1990-luvun entinen arvokisakokki, talouspäällikkö ja suksihuoltaja.
Kokki ja talouspäällikkö kuvailivat Jari Piiraisen työnkuvaa, kun hän toimi 90-luvulla Hiihtoliitossa lajipäällikkönä. Iltapäivällä oikeussaliin saapui myös Pekka Vähäsöyringin todistaja Pirkko Määttä, joka on moninkertainen maastohiihdon arvokisamitalisti.
Hän kuului eri maastohiihtomaajoukkueisiin vuosina 1975-1995 ja Pekka Vähäsöyrinki on oli usean vuoden ajan hänen henkilökohtainen valmentajansa.
\- Minulle ei tarjottu kiellettyjä aineita maajoukkueessa, totesi Pirkko Määttä lyhyesti oikeudessa.
\- Minulla on ehdottoman kielteinen suhtautuminen kiellettyihin aineisiin, lisäsi Määttä.
Pirkko Määttä myös kielsi nähneensä, että kiellettyjä aineita olisi käytetty. Antti Leppävuoren asianjaja kysyi Pirkko Määtältä, onko dopingaineita tarjottu muulta taholta.
\- Ei ole tarjottu, vastasi Määttä.
Hän kertoi YLE Urheilun haastattelussa, että asioista on tietenkin keskusteltu yleisellä tasolla uran alkuvaiheessa ja siitä, mitä mieltä hän on niistä.
Syyttäjän mukaan hiihtovaikuttajat Jari Piirainen, Pekka Vähäsöyrinki, Antti Leppävuori ja ex-hiihtäjä Jari Räsänen valehtelivat tuomioistuimelle, kun he STT:n dopinguutisointia koskeneessa oikeudenkäynnissä kertoivat olevansa tietämättömiä dopingin käytöstä. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Hiihdon dopingoikeudenkäynti jatkuu seuraavan kerran runsaan viikon päästä, maanantaina 6. kesäkuuta. Silloin kuultavana on muun muassa Kari-Pekka Kyrö toisen kerran.
Entinen TPS-vahti hallitsevaan NHL-mestariin
Vielä muutaman viikon jääkiekkoliiga NHL:n hallitsevana mestarina paistatteleva Chicago Blackhawks on tehnyt ESPNChicago.com-sivuston mukaan sopimuksen Alexander Salakin kanssa. Entisen TPS-maalivahdin sopimus on kaksivuotinen ja yksisuuntainen.
\- Alex tulee pelaamaan Pohjois-Amerikassa ensi kaudella. Hänellä on edessään loistava tulevaisuus, Chicagon GM Stan Bowman totesi Chicago Tribune -lehdelle.
TPS:ssa kaudet 2007-2009 pelannut Salak pelasi Pohjois-Amerikassa jo kauden 2009-2010. 24-vuotias Salak pääsi pelaamaan parissakin ottelussa Florida Panthersin paidassa, mutta muutoin kausi meni farmissa. Menneellä kaudella Salak pelasi Ruotsin mestaruuden voittaneessa Färjestadissa.
Chicago hankki Salakin oikeudet NHL:n kevään siirtotakarajan lähestyessä helmikuussa. Salakin oikeudet liikkuivat samassa kaupassa, missä Michael Frolik siirtyi Floridasta Chicagoon.
Yksisuuntainen sopimus viittaa siihen, että Salak saanee loistavan mahdollisuuden päästä suoraan NHL:ään. Chicagolla on pitkä sopimus Corey Crawfordin kanssa, mutta toista varteenotettavaa maalivahtia Chicagolla ei Salakin lisäksi tällä hetkellä ole. Marty Turcon ei uskota saavan jatkosopimusta.
Hiihtoliiton rahoilla käytiin yksityishenkilöiden oikeutta 90-luvun lopulla
Hiihdon dopingoikeudenkäynnissä ilmeni perjantaina, että STT:n herjausoikeudenkäynnin kuluja maksettiin 1990-luvun lopulla yksityishenkilöille Hiihtoliiton rahapussista.
Asian toi esille kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatinen, kun entistä talouspäällikköä kuultiin Helsingin käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan Hiihtoliitto maksoi vahingonkorvausta hakeneiden työntekijöidensä ja luottamusmiesten vakuutusten omavastuita. Ainakin yhdelle henkilölle kaikki oikeudenkäyntikulut maksettiin Hiihtoliiton varoista.
\- Hiihtoliitto on tositteiden mukaan maksanut näiden yksityishenkilöiden vakuutuksen omavastuuosuudet, eli sen osuuden, jota vakuutukset eivät kattaneet.
Syyttäjä Jaatinen esitti oikeudenkäynnissä yhden tositteen, jossa Hiihtoliiton työntekijälle oltiin maksettu vakuutuksen omavastuukuluja Hiihtoliiton rahoista.
Yksityishenkilöille maksettujen kulujen yhteissumma oli tuolloin noin 250 000 markkaa eli noin 45 000 euroa. Hiihtoliitto sai tuolloin myös valtionavustusta toimintaansa.
Kainuun ELY-keskus vaatii rangaistusta Kajaaninjoen tyhjennyksestä
Kainuun ELY-keskus on jättänyt perjantaina esitutkintapyynnön poliisille Kainuun Voiman tekemästä Kajaaninjoen tyhjennyksestä. ELY-keskus haluaa tietää, rikkoiko Kainuun Voima rikos- tai vesilakia tahallaan tai tuottamuksellisesti tyhjentäessään Kajaaninjoen kolmeksi päiväksi.
Kainuun Voima (Kavo) tyhjensi Kajaaninjoen Ämmäkosken ja Koivukosken voimaloiden väliltä uusiessaan Ämmäkosken voimalaitoksen patoluukkuja. Joki oli tyhjillään kolme vuorokautta. Toimenpiteiden suurin vahinko ja haitta on aiheutettu alueen kalastolle ja pohjaeläimistölle, sanoo ELY-keskus tiedotteessaan.
Kainuun ELY-keskus vaatii rangaistuksen määräämistä rikoksesta vastuussa oleville sekä rikoksella saadun rahallisen hyödyn arvioimista. Kavo teki joen tyhjentämisestä ilmoituksen muutamaa päivää ennen töiden alkua. ELY-keskukselle jätetyssä ilmoituksessa kuitenkin puhuttiin vain virtauksen pienentymisestä, eikä ilmoituksesta voinut päätellä, että joki tyhjennetään. Kainuun ELY-keskuksen näkemyksen mukaan tätä ei voida pitää lyhytaikaisena poikkeuksena lupaehtojen mukaisesta 25 m3/s minimivirtaamavelvoitteesta. Lisäksi juoksutusten muutokset on lupaehtojen mukaan suoritettava niin, ettei muutoksista aiheudu kenellekään vältettävissä olevaa vahinkoa tai haittaa, kertoo ELY-keskus.

  Vahinkoa kaloille ja pohjaeliöstölle

Koivukosken ja Ämmäkosken välisen Kajaaninjoen kalastoon on tavanomaisen sisävesilajiston lisäksi kuulunut myös arvokkaampia kalalajeja, kuten harjus ja taimen. Ainakin harjus on tiettävästi lisääntynyt alueella luontaisesti.
Suurin osa voimalaitosten välisen alueen kalastosta lienee ajautunut tyhjennysjuoksutuksen aikana pois alueelta. Osa kalastosta tuhoutui joutuessaan vedenlaskun yhteydessä kuiville.
Jokiuoman kuivuminen aiheutti vahinkoa myös alueen pohjaeläimistölle, josta suurin osa lienee usean vuorokauden kuivumisen aikana kuollut. Tämä vaikeuttaa myös kalaston palauttamista, koska pohjaeläimet ovat kalojen tärkeää ravintoa, toteaa Kainuun ELY-keskus tiedotteessaan.
Saksalaistesti: Suurin osa suoristusraudoista polttaa hiukset
Hiusten suoristusrautojen tehtävä on suoristaa hiukset ja saada ne kiiltämään. Saksan tuotetestaussäätiön Stiftung Warentestin tuoreen testin mukaan suurin osa suoristimista kuitenkin käräytti joko hiukset tai käyttäjän.
Stiftung Warentest tutki 12 hiusten suoristusrautaa, jotka ovat hinnaltaan 5–195 euroa. Testissä oli mukana suoristimia niin tunnetuimmilta valmistajilta kuin kauppojen halpaketjuiltakin. Testaajien päätelmä oli, että seitsemän suoristusrautaa oli kelvottomia.
Esimerkiksi Grundig HS 4930 - ja Russell Hobbs Slimline -suoristimet eivät kuumentuneet ainoastaan kuumennuslevyjen osalta, vaan suoristimen pintakin ylitti 100 asteen lämpötilan. Tässä kuumuudessa osuma korvanlehteen tai kaulaan aiheuttaa palovamman.
Kelvottomiksi Stiftung Warentest nimesi myös ne suoristimet, joista ei löytynyt automaattista virrankatkaisua. Se on testaajien mukaan välttämätön tilanteissa, joissa suoristin jää hetkeksi käyttämättä ja saattaa huomaamatta liikahtaa ja sulattaa vaikkapa laitteen johdon.
Yli 200 astetta sileyttä ja tuhoa
Jopa monet huippulaitteet osoittautuivat laboratoriatutkimuksissa kyseenalaisiksi. Värjättyjä hiuksia ei koskaan pitäisi suoristaa yli 180 asteessa. Terveillekin hiuksille kaikki yli 200 asteen on liikaa.
Remingtonin S9950 Shine Therapy -malli vetäisi testin pohjalukemiksi 230 astetta. Siinä lämpötilassa hiukset kiiltävät ennätysmäisesti ja siliävät todella nopeasti, mutta samalla laite tekee hiuksissa tuhoaa selvästi muita laitteita enemmän.
Testin suositeltavin laite oli Saksassa 63 euroa maksava Braun Satin Hair 7 lontec ES 2 Typ 2546. Edullisella hinnalla saa kiiltoa turvallisesti, sillä laitteessa on digitaalinen lämpötilanäyttö. Braun ei myöskään lämpiä yli 200 asteen.
Suorista harvemmin ja ilman suoristuaineita
Ympäri maailmaa suoristusrautojen kulttilaitteeksi noussut ghd IV styler oli testaajien mukaan myös hyvä. 195 euroa Saksassa maksavan laitteen suoristustulos oli testin paras, vaikka ghd:stä löytyykin vain yksi lämpötila. Lämmöt pysyivät kuitenkin kurissa.
Suomessakin tutuista laitteista testaajat totesivat kelvottomiksi Philipsin Salon Straight Avtive Ion HP8310 -mallin sekä Severinin HairCare 0614 -mallin. Viiden euron Technostar HS1200 SER -malli lunasti hintaodotukset ja sai niin ikään arvosanaksi kelvoton.
Stiftung Warentest muistuttaa, että hiuksille rasittavaa suoristamista millä tahansa testin laitteella ei saisi tehdä päivittäin. Myöskään markkinoille tulleita uudentyyppisiä kemiallisia suoristusaineita ei pitäisi misään tapauksessa käyttää. Internetissä myynnissä olevista aineista on löytynyt syöpää aiheuttavaa formaldehydiä.
Lahden Moottoripyörämuseo on nyt totta
Suomen Moottoripyörämuseo avataan viikonloppuna Lahdessa. Museosta ja sen yhteydessä toimivasta ravintolasta odotetaan merkittävää matkailukohdetta. Tulevana kesänä museo tuo Niemen satamaan kymmenittäin erilaisia tapahtumia
Suomen Moottoripyörämuseo on lahtelaisen moottoripyöräkauppiaan Riku Routon luomus ja suhdeverkoston voimannäyte. Kymmenien yhteistyötahojen avustuksella museon avajaisia vietetään viikonloppuna.
Moottoripyörämuseon suunnittelu alkoi nelisen vuotta sitten vanhaan kuivaamorakennukseen. Itse rakennuspuuhiin päästiin runsas vuosi sitten. Hankkeen kokonaishinnaksi tuli noin 600 000 euroa.
Suomen oloissa varsin ainutlaatuinen museo tulee esittelemään laajasti suomalaisen moottoripyöräilyn historiaa viime vuosisadan alusta aina 80-lukuun saakka.

  Prätkät laulaa ja rokki soi

Vajaan 600 neliön rakennuksessa on esillä 86 pyörää ja aiheeseen liittyvää oheismateriaalia. Paikan erikoisuus on ensimmäinen Britannian ulkopuolella oleva Ace Cafe-perheeseen kuuluva kahvilaravintola.
Kävijäodotukset ovat kovat, sillä arvioiden pohjalta museolle odotetaan noin 40 000 vierasta tulevan kesän aikana. Esimerkiksi venäläiset motoristit ovat olleet erittäin innostuneita Lahden moottoripyörämuseosta.
Moottoripyörämuseon alueella tullaan järjestämään kymmeniä erilaisia tapahtumia kesän aikana. Erilaisia teematapahtumia tulee niin prätkille kuin autoillekin rock-henkisellä musiikilla höystettynä esikuvansa Ace Cafe Londonin tapaan.
Kesän huikeaa avajaistapahtumaa 10.-12.6.2011 tulevat vauhdittamaan muun muassa Molly Hatchet, Melrose ja hulppeat jenkkiraudat.
Iron Skyn tekijät: Pirate Bay -esto on näyttävä, mutta hyödytön
Blindspot Picturesin mielestä keskustelu piratismin kukistamisesta on  liian suppealla pohjalla. Kerroimme eilen musiikkituottajien Pirate Bay  -haasteesta.
**Iron Sky** -scifielokuvaa työstävän Blindspot Picturesin **Janos Honkonen**, **Timo Vuorensola** ja **Jarmo Puskala** ovat julkaisseet blogikirjoituksen, jossa he kritisoivat piratismi-haastetta. Blindspot Picturesin tiedottaja Jonos Honkonen kertoo YleX:n [Etusivun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) haastattelussa, että asian käsittelyä vaivaa näkökulmien vähyys.
\- Nyt tässä on kaksi näkökulmaa: joko tämä on tekijöitten sortamista tai tämä on hirvittävää sensuuria. Sanoisin, että kysymyksen polarisoituminen tuolla tavalla on aika iso ongelma, koska tässä on myös kolmas näkökulma, joka on se, mitä siitä välistä löytyy. Eli mikäs olisi sitten se ratkaisu - miten tätä asiaa parhaiten lähdettäisiin ratkaisemaan.
Nyt käyttöön otettu ratkaisumalli, jossa haetaan Pirate Bay -estoa netinkäyttäjille, on Janos Honkosen mielestä näyttävä, mutta hyödytön - ehkä jopa vahingollinen. Perusteena on se, että yhden sivuston näkymisen estäminen ei ratkaise ongelmaa. Tästä seuraa vain mielikuvatappio haastajille.
\- Nettiä käyttävät kuluttajat tietävät tämän, eikä se anna hirvittävän hyvää tai ajan tasalla olevaa kuvaa koko teollisuudesta. Teollisuus taistelee tuulimyllyjä vastaan.
Honkosen mielestä parempi ratkaisu olisi parantaa omia palveluita ja siten vähentää laittomien sivustojen houkuttelevuutta.
\- Jos tuote ei myy pitäisi miettiä mitä siinä voi parantaa. Pitäisi tsekata ensin omaa tuotettaan. Mustia tai harmaita markkinoita vastaan pitää taistella sillä, että yritetään tehdä laillisesta vain parempaa ja parempaa.
Musiikkipalveluiden osalta joitain hyviä esimerkkejä jo löytyy.
\- No totta kai maailmanlaajuiset suurimmat toimijat kuten iTunes, Play.com ja Amazon. Niitten nettikaupat on mukavia käyttää. Sitten on tietysti tämä hieman ongelmallisempi ratkaisu - Spotify - joka on aika lailla tarkalleen sitä mitä kuluttajat tällä hetkellä haluaa. Se ei ole tietenkään kaikkein pienimmille indie-artisteille kaikkein mahtavin, koska sieltä ei hirveästi tuloja tule. Levy-yhtiöt ovat olleet hyvin tyytyväisiä siihen.
Ongelmallisempaa on löytää toimiva elokuvia välittävä laillinen sivusto.
\- Elokuvien digitaalinen levittäminen on Suomessa aika lapsen kengissä. Tässä on se ongelma, että laittomat lähteet esimerkiksi elokuvien hankkimiseen on tuhansia prosentteja mukavampia ja helpompia käyttää kuin lailliset. Tässä on yksi asia mitä pitäisi ruveta parantamaan.
Iron Sky -leffatiimillä on edessään oma haaste asian suhteen. He edustavat kuitenkin niitä tekijöitä, jotka eivät tätä haastetta pelkää. Honkosen mukaan he ovat äärimmäisen motivoituneita tekemään asiat elokuvansa kohdalla niin hyvin, että katsojilla olisi mahdollisimman vähän syytä hakea se laittomasti netistä. Jokainen piraatti on hänen mielestään huonosti palveltu asiakas ja vain pieni osa heistä on pelkästään ilmaisen sisällön perässä.
\- Tekijöitten pitäisi saada työstä palkkansa. Jos ihmiset näkee, että pitää ladata ilmaiseksi, silloin sitä (elokuvaa tai musiikkia) ei ole tarjoiltu optimaalisella tavalla.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valtontakeskus ry eli TTVK ja musiikkituottajien Ifpi ry jättivät eilen Helsingin käräjäoikeudelle hakemuksen, joka johtaa myöhemmin oikeudenkäyntiin Pirate Bayn ylläpitäjiä vastaan.
Kuorma-auto ajoi parkkipaikalla vanhuksen yli
Iäkäs mies on kuollut jäätyään kuorma-auton yliajamaksi Vantaalla. Pysähdyksissä olleen kuorma-auton kuljettaja ei nähnyt auton edestä kävelevää 1930-luvulla syntynyttä miestä vaan lähti liikkeelle ja ajoi tämän päältä.
Onnettomuus sattui perjantaina Valimotiellä sijaitsevan Citymarketin parkkipaikalla.
Silminnäkijöiden mukaan mies käveli parkkipaikalla kohti kaupan ovia kuorma-auton keulan editse. Kuorma-auton kuljettajan mukaan hän ei liikkeelle lähtiessään nähnyt miestä, koska tämä ilmeisesti käveli niin läheltä auton keulaa.
Auton alle jäänyt iäkäs mies menehtyi saamiinsa vammoihin jo tapahtumapaikalla. Auttamassa oli pelastuslaitoksen lisäksi Medihelin yksikkö.
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kuolemantuottamuksena. Tapahtumaa oli selvittämässä Itä-Uudenmaan liikennerikostutkinnan lisäksi tutkijalautakunta.
Käsittämätön tilasto yhdistää Barcelonaa ja Manchester Unitedia
Barcelona ja Manchester United taistelevat jalkapallon Mestarien liigan herruudesta lauantai-iltana Lontoossa Wembleyllä. Kattavasta tilastopaketista selviää muun muassa se, että joukkueiden tehtyjen ja päästettyjen maalien määrä Mestarien liigan historiassa on täsmälleen sama.
Barcelona Mestarien liigassa
Kausia: 15
  
 Saavutukset: 2 mestaruutta (2006, 2009)
  
 Ottelut: 220 (125 voittoa, 53 tasapeliä, 42 tappiota)
  
 Muut eurotittelit: Euroopan cup (1992), Cup-voittajien cup (1979, 1982, 1989, 1997)
  
 Päävalmentaja: Josep Guardiola
Manchester United Mestarien liigassa
Kausia: 16
  
 Saavutukset: 2 mestaruutta (1999, 2008)
  
 Ottelut: 228 (130 voittoa, 55 tasapeliä, 43 tappiota)
  
 Muut eurotittelit: Euroopan cup (1968), Cup-voittajien cup (1991),
  
Päävalmentaja: Sir Alex Ferguson
Tiesitkö, että...
• Joukkueet eivät ole kohdanneet toisiaan Mestarien liigassa kovinkaan usein. Lohkovaiheessa ne olivat vastakkain kausilla 1994-95 ja 1998-99. Kaudella 2008 United päihitti katalonialaiset välierissä, mutta seuraavana keväänä Barca sai kostonsa ja vei loppuottelun Roomassa 2-0.
• Siitä lähtien, kun kilpailua on kutsuttu Mestarien liigaksi (1992), joukkueet ovat tehneet yhtä monta (303) ja päästäneet yhtä monta (158) maalia.
• Lauantaina Wembleyllä nähdään kaksi joukkuetta, jotka ovat pitäneet eniten palloa otteluissaan tämän kauden Mestarien liigassa. Barcelonan pallonhallinnan keskiarvo on 62 prosenttia, Unitedin 58.
• 11 osumallaan tämän kauden Mestarien liigan maalipörssiä johtava Lionel Messi on vain maalin päässä kilpailun yhden kauden maaliennätyksestä. Ennätystä pitää hallussaan Ruud van Nistelrooy, joka iski 12 täysosumaa kaudella 2002-2003. Messi on laukonut eniten (31 kertaa) tämän kauden Mestarien liigassa. Häntä on myös rikottu eniten (30 kertaa).
• Barcelona on tehnyt tällä kaudella kaikki kilpailut mukaan lukien 140 maalia. Lisäksi joukkue on kolautellut maalirautoja peräti 28 kertaa.
• Manchester United on ensimmäinen joukkue Mestarien liigan historiassa, joka on selvinnyt loppuotteluun päästämättä yhtäkään vierasmaalia.

  BARCELONAN TÄMÄN KAUDEN EURO-OTTELUT


  Lohkovaihe

14.9.2010 Barcelona - Panathinaikos 5-1 (Messi 2, Villa, Pedro, Dani Alves)
  
 29.9.2010 Rubin Kazan - Barcelona 1-1 (Villa)
  
 20.10.2010 Barcelona - FC Kööpenhamina 2-0 (Messi 2)
  
 2.11.2010 FC Kööpenhamina - Barcelona 1-1 (Messi)
  
 24.11.2010 Panathinaikos - Barcelona 0-3 (Pedro 2, Messi)
  
 7.12.2010 Barcelona - Rubin Kazan 2-0 (Fontas, Vazquez)

  Neljännesvälierät

16.2.2011 Arsenal - Barcelona 2-1 (Villa)
  
 8.3.2011 Barcelona - Arsenal 3-1 (Messi 2, Xavi)

  Puolivälierät

6.4.2011 Barcelona - Shakhtar Donetsk 5-1 (Iniesta, Dani Alves, Pique, Keita, Xavi)
  
 12.4.2011 Shakhtar Donetsk - Barcelona 0-1 (Messi)

  Välierät

27.4.2011 Real Madrid - Barcelona 0-2 (Messi 2)
  
 3.5.2011 Barcelona - Real Madrid 1-1 (Pedro)

  Maalintekijät


11 maalia
  
 Lionel Messi

4 maalia
  
 Pedro Rodriguez

3 maalia
  
 David Villa

2 maalia
  
 Daniel Alves
  
 Xavi Hernandez

1 maali
  
 Andreu Fontas
  
 Andres Iniesta
  
 Seydou Keita
  
 Gerard Pique
  
 Victor Vazquez

  MANCHESTER UNITEDIN TÄMÄN KAUDEN EURO-OTTELUT


  Lohkovaihe

14.9.2010 Manchester United - Rangers 0-0
  
 29.9.2010 Valencia - Manchester United 0-1 (Hernandez)
  
 20.10.2010 Manchester United - Bursaspor 1-0 (Nani)
  
 2.11.2010 Bursaspor - Manchester United 0-3 (Fletcher, Obertan, Bebe)
  
 24.11.2010 Rangers - Manchester United 0-1 (Rooney)
  
 7.12.2010 Manchester United - Valencia 1-1 (Anderson)

  Neljännesvälierät

23.2.2011 Marseille - Manchester United 0-0
  
 15.3.2011 Manchester United - Marseille 2-1 (Hernandez 2)

  Puolivälierät

6.4.2011 Chelsea - Manchester United 0-1 (Rooney)
  
 12.4.2011 Manchester United - Chelsea 2-1 (Hernandez, Park)

  Välierät

26.4.2011 Schalke - Manchester United 0-2 (Giggs, Rooney)
  
 4.5.2011 Manchester United - Schalke 4-1 (Valencia, Gibson, Anderson 2)

  Maalintekijät


4 maalia
  
 Javier Hernandez

3 maalia
  
 Wayne Rooney
  
 Anderson

1 maali
  
 Bebe
  
 Darren Fletcher
  
 Nani
  
 Gabriel Obertan
  
 Park Ji-sung
  
Ryan Giggs
  
 Antonio Valencia
  
 Darron Gibson

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Barcelona

1 Victor Valdes
  
2 Daniel Alves
  
 3 Gerard Pique
  
 5 Carles Puyol
  
 22 Eric Abidal
  
 16 Sergio Busquets
  
 6 Xavi
  
 8 Andres Iniesta
  
 17 Pedro
  
 10 Lionel Messi
  
 7 David Villa

  Manchester United

1 Edwin van der Sar
  
 20 Fabio
  
 5 Rio Ferdinand
  
 15 Nemanja Vidic
  
 3 Patrice Evra
  
 25 Antonio Valencia
  
 16 Michael Carrick
  
 11 Ryan Giggs
  
 13 Park Ji-Sung
  
 10 Wayne Rooney
  
 14 Javier Hernandez.

Erotuomari: Viktor Kassai (HUN)
YLE Urheilu näyttää lauantaina kello 21.45 alkavan finaalin suorana TV2:ssa, YLE HD -kanavalla sekä internetissä.
  

Löytöeläimet muuttavat upouuteen kotiin
Mikkelin löytöeläintalon asukkaat muuttavat uuteen kotiin viikonloppuna. Ensimmäisenä uutta kotia pääsee haistelemaan lauantaina muuttava punakorvakilpikonna. Sunnuntaina sille seuraa tekevät kissat, koira ja kanit.
Löytöeläintalon muutto on kestänyt koko toukokuun ajan. Rokkalaan lahjoitusvaroin rakennettuun uuteen taloon muuttaa parikymmentä kissaa, koira, kuusi kania ja punakorvakilpikonna. Kilpikonna, kissat ja kanit muutetaan omissa kuljetuskopeissaan, mutta koira pääsee tekemään muuttomatkan kävelemällä. Eläimien ja tavaroiden muutto sujuu noin 30 talkoolaisen voimin kuorma- ja henkilöautoilla.
\- Löytöeläintilanne on tällä hetkellä hyvä, mikä helpottaa muuttoa. Lisäksi yksi kissa ja koira ovat kotihoidossa, kertoo Eläinsuojeluyhdistyksen hallituksen jäsen Marja Mäenpää.
Mikkelin uusi löytöeläintalo on maanlaajuisesti merkittävä, koska se on rakennettu pääosin talkootyönä ja omin varoin. Suurimmat lahjoittajat ovat olleet Mikkelin kaupunki ja Tuuliaisen Säätiö. Talon perustukset valettiin syyskuussa 2009 ja marraskuun aikana saatiin pystytettyä talopaketin seinät ja katto.
Rakentaminen on edennyt suunnitelmien mukaan ja uusi löytöeläintalo on nyt viittä vaille valmis. Esimerkiksi koirien ja kissojen ulkotarhat ovat vielä rakentamatta, mutta rakennuksesta löytyvät jo asianmukaiset pesu-, karanteeni- ja varastotilat, keittiöt sekä uusi toimisto Mikkelin eläinsuojeluyhdistykselle. Avarat ja käytännölliset tilat ovat keränneet jo paljon kiitosta.
Kaiken kansan avajaisia löytöeläintalolla vietetään 15.6. klo 17-20.
Tervarumpu täydentää Repoveden palveluita
Repoveden kansallispuiston pohjoislaidalla Kouvolan Valkealassa toimii tuore retkeily- ja majoituspalveluja tarjoava yritys Tervarumpu. Marika ja Sami Hänninen ristivät osakeyhtiönsä Tervarummuksi pakkolunastuksen seurauksena autioituneen kylän mukaan.
Yrittäjäpariskunnan ajatuksena on, että savottakämppään majoittuva pääsisi sisälle menneiden aikojen tunnelmaan. Eräopas Marika Hänninen toivottaakin kämpälle savottaemäntä Lempi Roiton roolissa.
\- Kämppäympäristö pyritään pitämään alkuperäisen kaltaisena, että olisi helppo viedä esimerkiksi lapsiryhmiä siihen aikakauteen, Marika Hänninen sanoo.
Alkuperäinen Tervarumpu on Pahkajärvellä sijaitseva pieni metsäkylä. Kun Pahkajärvi on perustettu, Tervarumpu jäi alueen sisälle ja autioitui, kun maat pakkolunastettiin valtiolle. Alueesta on jäljellä enää tarinoita. Yrittäjät kertovat, että halusivat säilyttää alueen nimen ja saada sen ympärille kietoutuvat tarinat elämään.
\- Lisäksi retkeilijöille pyritään tarjoamaan majoitus, sauna ja välinevuokrausta, Sami Hänninen luettelee.
Yrittäjäpariskunta kertoo, että heillä on selkeä työnjako. Marika vastaa palveluiden sisältöpuolesta Samin hoitaessa markkinoinnin ja talouden. Ensimetreillä oleva liiketoiminta on yrittäjien mukaan jo ottanut tuulta alleen.
\- Kiinnostus on näkynyt selkeästi. Kyselyjä tulee paljon. Repoveden kansallispuiston sisällä ei myöskään ole ollut palvelurakennetta. Tämä on uusi avaus, Sami Hänninen sanoo.
Tervarumpu majoittaa vieraita juhannuksesta lähtien ja kahvila aukeaa samoihin aikoihin.
Norjalaiset haluavat rajoittaa Tenon lohenpyyntiä
Suomalais-norjalaisen rajavesistökomission norjalaisjäsenet haluaisivat vähentää lohenpyyntiä Tenolla. Norjalaiset toivovat, että Tenon lohenpyyntiä rajoitettaisiin, kunnes Tenonjoen kalastussäännöstä on päästy sopuun.
Suomen ja Norjan viranomaiset aikovat aloittaa uudelleen Tenojoen kalastussopimusta koskevat neuvottelut ensi syksynä.
Rajavesistökomission Suomen osapuolen sihteeri Annukka Puro-Tahvanainen ei usko, että norjalaisten toive saa vastakaikua Suomessa.
\- Epäilen, että kalastusrajoitukset eivät toteudu, koska asiasta ollaan niin erimielisiä. Esimerkiksi komissiossa istuva Utsjoen kunnan edustaja ilmoitti vastustavansa norjalaisten ehdotusta.
Lisäksi komission norjalainen osapuoli eli Finnmarkin läänin ja Pohjois-Norjan kuntien edustajat pyytävät Norjan viranomaisilta lisää resursseja Tenon lohen tutkimukseen ja seurantaan.
Suomalais-norjalainen rajavesistökomissio kokoontui Norjan Kirkkoniemessä viime tiistaista torstaihin.
Ruukki kehitti seinään integroidun aurinkopaneelin
Ruukki ryhtyy valmistamaan ensimmäisenä maailmassa rakennusten julkisivuun integroituja aurinkopaneeleja. Yhtiö valmistaa aurinkoenergiatuotteitaan Alajärvellä ja Vimpelissä.
Aurinkopaneelijulkisivut hyödyntävät auringon säteitä myös pilvisellä säällä.
Suomen olosuhteissa keskikokoisen toimistorakennuksen muutaman sadan neliön seinäpinta-alaan integroidulla järjestelmällä voidaan tuottaa 18 000 kWh vuodessa. Määrä riittää keskikokoisen sähkölämmitteisen omakotitalon tarpeisiin.
Ruukki odottaa tuotteella olevan kysyntää toimisto-, tehdas- ja asuinrakentamisessa. Ensimmäiset järjestelmät yritys arvioi toimittavansa jo tänä kesänä. Tuotetta on tarkoitus markkinoiden muun muassa Keski-Euroopan markkinoille. Ruukki on Rautaruukki Oyj:n käyttämä markkinointinimi.
Kansallisooppera kannustaa vankeja musiikin tekoon
Suomen kansallisoopperan yleisötyöhankkeessa on tänä keväänä tehty musiikkia Keravan vankilan pitkäaikaisvankien kanssa. Työpajan tarkoitus on kehittää luovaa ajattelua musiikin tekemisen avulla. Työpajan lopputuloksena valmistuu cd-levyllinen vankien tekemää musiikkia.
Keravan vankilan kurssikeskuksessa on vietetty keväisiä aamupäiviä musiikkia tehden. Kahdeksan pitkäaikaisvangin ja työpajan ohjaajien työ huipentuu tiistaina pidettäviin levynjulkistusjuhliin. Loppusuoralla keskitytään sanoituksiin ja mietitään lopputyölle nimeä. Ohjaaja Helena Rapeli kirjaa taululle vankien heittämiä nimiehdotuksia: Keravan Kollit, Körmyorkesteri, Laaja Skaala, Sekasorto.
Kansallisoopperan yleisötyöprojekti herätti aluksi epäilyksiä, kertoo Jaskaksi esittäytyvä vanki.
\- Kaikki olivat aluksi kauhuissaan, että kukaan ei lähde tekemään mitään oopperaa, ja mikä tämä juttu oikeasti on. Mutta kun ensimmäistä kertaa tänne tultiin, niin kaikki olivat innolla mukana.
Ensimmäisellä kerralla ryhmä alkoi kokeilla mitä kaikkea äänellä saa aikaiseksi.
\- Käytiin leikkimään noilla elektronisilla vempaimilla. Kaikki oikeastaan lähti siitä, että pillillä puhallettiin veteen kuplia, jota äänitettiin. Siltä perustalta lähdettiin liikkeelle.
Musiikki ohjaa luovaan ajatteluun
Muusikko Miro Mantere on Keravan vankilan musiikkityöpajan ohjaaja. Hän on tuonut paikalle instrumentit ja miksaa lopputyönä syntyvän cd-levyn.
\- Tämä on ollut kokemuksena aivan loistava. Minäkin olin alussa aivan kauhuissani, koska en ollut aikaisemmin käynyt vankilassa. Nämä ovat mielestäni hyviä äijiä kaikki. Täällä on ollut tosi hauskaa, ollaan naurettu aika vapautuneesti. On ollut mukavaa.
Musiikkipajassa ei ole kyse terapiasta, mutta musiikin tekemisen ohella puhutaan myös sen herättämistä tuntemuksista ja ohjataan luovaan ajatteluun. Uusien äänimaailmojen kautta ryhmässä pohditaan, miten musiikki toimisi näyttämöllä erilaissa valaistuksissa ja lavasteissa. Musiikkihanke valmentaa vankeja myös edessä siintävään vapauteen, kertoo ohjaaja Helena Rapeli.
\- Heidän vankeusaikansa on niin pitkä, että normaalit, arkeen liittyvät asiat unohtuvat helposti. Vankilan arki on niin kovaa, ettei siellä tunteista ja tuntemuksista hevillä pääse puhumaan. Kohderyhmänä pitkäaikaisvangit hyötyvät ja nauttivat tästä enemmän kuin muut. Kaikkihan he vapautuvat ennen pitkää, joten musiikin tekemisen kautta avautuu näkökulmia siviiliä kohti.
Kansallisooppera on jalkautunut ihmisten pariin
Musiikkityöpajan takana on Suomen kansallisooppera, jolla on kokemusta yhteistyöstä erityisryhmien kanssa. Oopperan solistikunta, orkesteri ja baletti vievät musiikkia ja tanssia niin lasten, nuorten, vanhusten kuin kehitysvammaistenkin pariin, kertoo kansallisoopperan yleisöyhteistyön vastaava tuottaja Tuula Jukola-Nuorteva.
\- Itse asiassa tämä on ihan luontevaa, koska oopperalla on yhteiskunnallinen vastuu omassa taiteen tuottamisessaan. Meidän toiminnassamme korostetaan hyvinvoinnin tuottamista ihmisille. Laajennamme näitä hankkeita koko ajan.
Oulussa on erinomaisia työpaikkoja
Kaksi oululaisyritystä on Euroopan sadan parhaan työpaikan listalla. Muoviputkijärjestelmien toimittaja Pipelife nousi verailussa sijalle 23. Yritys sai myös erityispalkinnon työntekijöiden kuulemisesta. Sijalla viisikymmentä on oululainen puhelinmyyntifirma Novia.
Euroopan sata parasta työpaikkaa on listannut Great Place to Work -Instituutti. Se tekee vuosittain parhaat työpaikat -tutkimuksen 45 maassa. Työkaluina selvityksessä ovat henkilöstökyselyt sekä johtamiskäytäntöarvioinnit.
Suomalaisia työpaikkoja tämän vuoden sadan parhaan listassa on kymmenen kappaletta. Se on kaikkien aikojen ennätys. Oulun seudulta listaan mahtuu kaksi yritystä. Oululainen muoviputkijärjestelmien toimittaja Pipelife on hieman kohentanut edellistä sijoitustaan ja on nyt sijalla 23. Lisäksi se sai erityispalkinnon työntekijöiden kuuntelemisesta. Perusteena on muun muassa työntekijöiden mukaan ottaminen päätösprosesseihin.
Toimitusjohtaja Kimmo Kedonpään mukaan menestys saavutettiin varsin yksinkertaisilla keinoilla.
-Meillä on muun muassa käytössä ideointijärjestelmä, eli Oivallus-toiminta, jolla jokaisen työntekijän työympäristöä ja yritystä koskevat ajatukset kerätään käsiteltäväksi ja toteutettavaksi. Viiden kuluneen vuoden aikana olemme parantaneet toimintaamme yli 5000:lla oivalluksella, kertoo Kedonpää.
-Oivallukset syntyvät jokaisen Pipelife Finlandin työntekijän arkisesta tekemisestä ja niillä parannetaan oman tekemisen mahdollisuuksia.  Lisäksi jokaisella tiimillämme on oma tiimitaulunsa, joilla sovitaan toimintaan vaikuttavista päätöksistä yli tiimi- tai vuororajojen. Lisäksi kaikilla on  fiilistaulunsa, jolla jokainen voi kertoa omasta mielialastaan tullessaan ja lähtiessään töistä, kertoo toimitusjohtaja Kimmo Kedonpää Pipelife Finland Oy:sta.     
Pipelife Finlandilla on tuotantolaitokset Utajärvellä, Haaparannalla, Iissä sekä Joensuussa. Yhtiö työllistää yhteensä noin 130 henkilöä  ja yhtiön pääkonttori sijaitsee Oulussa.
Puhelinmyyntiä hyvällä yhteishengellä
Euroopan sadan parhaan työpaikan listalla sijalla viisikymmentä on puhelinmyyntiä tekevä oululainen Novia. Myyntineuvottelijana töitä firmassa tekevä Johanna Puonti hehkuttaa, ettei huomio tullut turhaan.
-Tää on ihan loistava työpaikka. Täällä panostetaan työyhteisön viihtyvyteen, huolehditaan työntekijöistä ja nimenomaan kannustetaan tulokseen positiivisuuden kautta.
Puhelinmyyntiyhtiöillä ei ole perinteisesti maine leppoisana työpaikkana mutta Novialla on jo vuosia tähdätty siihen, että maine muuttuu, kertoo yhtiön kehitysjohtaja Teuvo Karppinen.
Myyntityö puhelimessa voi olla välillä rankkaa. Hyvällä yhteishengellä siitäkin selvitään, kertoo Johanna Puonti.
-Henkisesti on tietenkin välillä raskasta mutta se auttaa, että täällä pyritään nimenomaan eteenpäin positiivisuuden kautta. Kannustetaan siihen, että tehdään yhdessä ja vietetään aikaa muutenkin yhdessä. Yhteistä aikaa vietetään myös työpaikan ulkopuolella. Se poikii sitä, että meillä on erittäin hyvä yhteishenki täällä koko yrityksessä, vakuuttaa Puonti.
Novia Finland Oy on myynnin ja markkinoinnin palveluyritys ja yksi johtavista telemarkkinoinnin palveluntarjoajista Suomessa. Yhtiö työllistää yli 250 ammattilaista Oulussa ja Kuopiossa.
Satakunnan poliisi ei valmistaudu uuteen tutkintaan Ulvilan surmajutussa.
Poliisipäällikkö Timo Vuola korostaa, että poliisilla ei ole mitään roolia kesken olevassa oikeuskäsittelyssä. Hän ei myöskään ota mitään kantaa siihen, jatkuisiko mahdollinen tutkinta Satakunnan poliisissa vai siirtyisikö se keskusrikospoliisille.
Ulvilan murhatutkimuksia alkuvaiheessa yli puolitoista vuotta johtanut komisario Juha Joutsenlahti uskoo, että todellinen surmaaja löydetään vielä. Joutsenlahti sanoo painottavansa ammatillisista syistä kantaansa, jonka mukaan Anneli Auer ei voi olla syyllinen miehensä murhaan.
Vaasan hovioikeus vapautti Auerin keskiviikkona odottamaan oikeuden tuomiota. Tämän on ennakoitu merkitsevän myös varsinaista vapauttavaa päätöstä. Hovioikeuden päätös annetaan heinäkuun alussa.
EK2: Latvala ampaisi kärkeen Argentiinassa
Jari-Matti Latvala tykitti Argentiinan MM-rallin kärkeen, kun kisa pääsi varsinaisesti käyntiin. Alussa hieman epäröinyt Latvala ajoi 2. erikoiskokeelle pohjat ja hän johtaa rallia 1,9 sekunnin erolla Petter Solbergiin.
Latvala pääsi ajamaan Argentiinan MM-rallin ensimmäisen varsinaisen erikoiskokeen kärkiautojen jälkeen ja tie oli puhdistunut. Silti aika oli töysäläiselle pienoinen yllätys.
\- Yllättävän hyvä alku. Alussa ajoin vähän epäröiden, ilmassa oli paljon pölyä ja tiet olivat yllättävän pehmeitä. Vauhtia kuitenkin löytyi, vaikka alussa oli homma vähän hakusessa, Latvala sanoi WRC:n ralliradiolle.
Petter Solberg nousi rallissa toiseksi 1,9 sekunnin päähän Latvalasta. Eilen yleisöerikoiskokeen voittanut Loeb kärsi hieman aura-auton roolista ja hän putosi kolmanneksi.
Sebastien Ogier on neljäntenä ja pienistä nuottiongelmista kärsinyt Mikko Hirvonen viidentenä. Hirvonen on Latvalasta tosin vain3,8 sekunnin päässä.
Joutsenen hätämunat jäivät mysteeriksi
Ylä-Savosta löytyi parin viikon sisään neljä hylättyä joutsenen munaa kahdelta eri pellolta. Tapaus on harvinainen, sillä yleensä joutsen munii omaan pesään, ja nyt löytyneiden munien lähettyvillä ei ollut pesiviä yksilöitä.
Pitkän linjan luontoharrastaja Uolevi Skarén arvioi, että munien taustalla on todennäköisesti jokin käyttäytymishäiriö.
\- Hormonit säätelevät vahvasti lintujen käyttäytymistä. Yleensähän joutsenet etsivät puolison, styylaavat sitten parikin vuotta ennen kuin rakentavat pesän - ja vasta sitten ryhdytään lasten tekoon. Nyt jokin on mennyt sekaisin, Skarén pohtii.
Myrkyt saivat sammakotkin sekaisin
Käyttäytymishäiriötä selittäisi siis jokin häiriö hormonitoiminnassa.
\- Esimerkiksi ympäristömyrkyt voivat sotkea eläinten seksielämää. Etelä-Amerikassa taannoin käytetyt torjunta-aineet saivat esimerkiksi koirassammakot parittelemaan keskenään, ja osa niistä jopa muni munia, Skarén kertoo.
Surullisen kuuluisia ovat myös tapaukset, joissa torjunta-aine DDT heikensi lintujen munankuorta.
\- Kun emo sitten kävi munien päälle, kuului vaan rits rats ja alla oli munakasta, Skarén irvistää.
Skarén muistuttaa, että Suomen kansallislintunakin tunnettu laulujoutsen on muuttolintu, ja erilaisia myrkkyjä on saattanut kulkeutua niiden elimistöön ties mistä asti.
Kuoliko puoliso, pettikö puolustus?
Kun joutsen hautoo, munat ovat tiukassa valvonnassa. Pääasiassa hautomisesta vastaa naaras, ja koiras tarkkailee tilannetta 50-100 metrin säteellä. Naaraan poistuessa pesältä esimerkiksi ruokailun vuoksi, koiras ottaa tehtävän vastuulleen.
Skarén miettiikin, voisiko "hätämunia" selittää myös säikähdys.
\- Joutsen on voinut jäädä parittomaksi, puoliso on kuollut tai jostain syystä lähtenyt. Nämä ovat kuitenkin ihan normaaleja munia, kovakuorisia ja ehjiä.
Tällä hetkellä Iisalmen luontomuseossa sijaitsevien munien hedelmöittymisestä ei ole tietoa. Se olisi selvinnyt tietenkin vaikka munia hautomalla, mutta siihen ei ryhdytty. Miksikö?
\- Kukaan meistä ei viitsinyt ruveta istumaan siihen, Skarén paljastaa.
Naisten housujen käyttö oli maailmanlopun enne
Housut ovat perinteisesti olleet vain miesten vaate, johon naisten ei ole sopivaa pukeutua. 1900-luvun alussa tehdyt ensimmäiset aloitteet housujen käyttöönotosta naisillakin herättivät runsaasti keskustelua puolesta ja vastaan.
Filosofian maisteri Arja Turunen tutki väitöskirjassaan, miten naisten housujen käyttöön suhtauduttiin suomalaisissa naistenlehdissä 1889–1945. Väitöskirjan nimi on 
”Hame, housut, hamehousut! Vai mikä on tulevaisuutemme? Naisen päällyshousujen käyttöä koskevat pukeutumisohjeet ja niissä rakentuvat naiseuden ihanteet suomalaisissa naistenlehdissä 1889–1945” .
Tutkimuksen aineistoon kuului kaupallisia naistenlehtiä, kuten Kotiliesi ja Eeva, naisten järjestölehtiä, kuten Lotta Svärd-lehti, Marttaliiton Emäntälehti, sosialidemokraattisen naisliiton Toveritar sekä naisliikkeen lehdet Koti ja Yhteiskunta ja Naisten Ääni. Vertailuaineistona oli Suomen Kuvalehti.
Housut säädyttömiä
Suomalaiset naistenlehdet rohkaisivat naisia käyttämään housuja urheilu- ja työvaatteina jo 1920- ja 1930-luvuilla. Suomen Kuvalehdessä naisten housujen käyttöön sen sijaan suhtauduttiin huvittuneesti ja paheksuen. Yleinen suhtautuminen muuttui vasta sota-aikana. Kesti aina 1960- ja 1970-luvuille kunnes housuista tuli hyväksytty vaate naisille.
\- Naisten kannustaminen housujen käyttöön oli osa naistenlehtien suurempaa tavoitetta suomalaisen pukeutumiskulttuurin muuttamiseksi. Kansanomaisessa ajattelussa naisten housujen käyttö oli maailmanlopun enne ja säädyttömyyden ilmaus. Naistenlehdet opettivat, että käytännöllinen ja terveellinen pukeutuminen on nykyaikaisen sivistyksen merkki, Turunen kertoo.
Housuissa hiihtämään
Tärkein tekijä housujen käyttöönotolle oli sotien välisen ajan hiihtoinnostus. Suomalaisia kannustettiin ladulle kansanterveyden ja hiihtokansan maineen nimissä. Vaatimus hiihdon harrastamisesta esitettiin myös naisille, mikä uudisti naiskuvaa aktiivisempaan suuntaan.
\- Naistenlehdet esittivät housupukuisen, murtomaahiihdon taitavan ja vauhdikkaasti etenevän hiihtäjättären nykyaikaisen naisen esikuvaksi.
Sota-aikana housut sallittiin
Vastustajien mielestä housut muuttivat naiset miesmäisiksi. Myös naistenlehdet määrittelivät naisten housujen käytölle selkeät rajat.
\- Julkiselle paikalle naisilla ei ollut housupukuisena asiaa, kunnes sota-aika muutti tilanteen, ainakin osittain, Turunen kertoo
Kotirintaman arki edellytti naisilta käytännöllistä pukeutumista, mutta naisille huomautettiin, että miehet voivat paheksua housujen käyttöä. Siksi naisia neuvottiin käyttämään hametta, kun mies on rintamalta lomalla. Miehet kokivat naisten housujen käytön uhkana: mitä he sitten panevat päällensä, jos nainen on ottanut miehensä tai veljensä housut käyttöönsä?
\- Sodan loppuvaiheessa naistenlehdetkin alkoivat toivoa, että naiset vähentäisivät housujen käyttöä, sillä hametta käyttävä nainen loi sota-ajan arjen keskelle häivähdyksen rauhan ajan tunnelmaa.
Arja Turusen etnologian väitöskirjan tarkastustilaisuus oli perjantaina Jyväskylän yliopistossa
teksti-tv liikennevalot
Kännykkä korvalla ei aiheuta aivokasvaimia
Väitöstutkimuksen mukaan kännykän säteily ei lisää aivokasvainten riskiä. Lähimpänä korvaa olevissa aivojen osissa ei ole enempää kasvaimia kuin muissa aivojen osissa. Lääketieteen lisensiaatti Suvi Larjavaaran väitöstutkimus tarkastetaan perjantaina Tampereen yliopistossa.
Larjavaaran tutkimuksen mukaan yli kymmenenkään vuoden käyttö ei kasvata syöpäriskiä. Kännykän säteilyn mahdollisista terveyshaitoista tarvitaan kuitenkin pidempiaikaista tutkimusta.
\- Tietenkin seuranta-ajat ovat melko lyhyitä. Maailmassa on viitisen miljardia kännykän käyttäjää ja käyttöä on ollut 10–20 vuotta. Siihen nähden seuranta-ajat ovat olleet lyhyitä, sanoo Larjavaara.
Kännykänkäyttämistä ei siis kuitenkaan voi julistaa vaarattomaksikaan, sanoo Larjavaara.
\- Valitettavasti näin ei voi sanoa tämän tutkimuksen perusteella eikä muunkaan tämänhetkisen tietämyksen perusteella.
Valtatie 8 siirtyy länteen Hyvelässä
Valtatie kahdeksan linjaus Hyvelän ja Söörmarkun välillä on valittu. Suunnittelua jatketaan nyt vaihtoehdolla, jossa valtatie siirretään Hyvelän kohdalla uudelle linjaukselle nykyisen tien länsipuolelle.
Söörmarkun kohdalla tie parannetaan nykyiselle paikalleen. Tähän vaihtoehtoon päädyttiin erityisesti siksi, että näin tietä voidaan rakentaa vaiheittain.
Linjauksesta päättivät ely-keskus, liikennevirasto, Satakuntaliitto ja Porin kaupunki neuvottelussaan. Suunnitelmaa esitellään yleisölle Söörmarkussa kesäkuun 15. päivänä.
Utsjoella kaupitellaan nettiä ovelta ovelle
"Laajakaista kyliin"-hankkeen työntekijä kaupittelee kiinteää laajakaistaa ovelta ovelle Utsjoella. Utsjoella on alettu toteuttaa hallituksen päätöstä, jonka mukaan kaikille asukkaille on oltava tarjolla nopea internet-yhteys. Koko Utsjoen kunnan alueelle vedetään nopea laajakaista syksyyn mennessä.
Näinä päivinä utsjokelaiset voivat valmistautua vieraaseen. "Laajakaista kyliin"-hankkeen työntekijä käy jokaisessa talossa tarjoamassa nopeaa laajakaistaa, koska hallitus on päättänyt, että Suomessa on kaikille oltava saatavissa laajakaista.
Kalliin liittymän ja käyttökustannusten vuoksi laajakaista ei kuitenkaan kaikkia kiinnosta. Utsjoen Karigasniemen kylässä asuva Sulo Saijets ei aio nopeaa yhteyttä ottaa.
\- Näin eläkevaarina kun tähän mennessä olen kaksi, kolme kertaa viikon aikana käynyt netissä niin tuskin minulla siihen tällä hetkellä on tarvetta.

  Kiireellä painostetaan

Lain mukaan vain prosentti Suomen asukkaista voi jäädä laajakaistan ulottumattomiin. Valtio maksaa suurimman osan Utsjoenkin laajakaistasta ja "Laajakaista kyliin"- hanketyöntekijän Antero Isolan mukaan nopeat yhteydet saadaan käyttöön Utsjoella syksyyn mennessä.
\- Sitä mukaan kun koneet etenevät niin liittymät pitäisi saada tehtyä. Siihen saakka tämä tarjous on voimassa kun koneet eivät ole ohi menneet. Aikataulu on kovin kiireellinen, kun tämä laaja pitäjä pitää kiertää viikon aikana.

  Kallis sijoitus

Mikäli asuu alle sadan metrin päässä. kaapelin kaivu maksaa 1300 euroa. Jos matka on pitempi, lisämaksua itsekaivetusta kaapelista tulee 74 senttiä metriltä, mutta kaivettuna lähes kolme ja puoli euroa metriltä.
Antero Isola odottaa että koko kunnassa saadaan noin satakunta laajakaistan tilaajaa.
\- Enimmäkseen yritykset ovat tilanneet. Eläkeläisten mielestä hinta on liian korkea, koska kaapelin lisäksi yhteydestä pitää maksaa vielä erikseen joka kuukausi.
Elton John ehdolla Vuoden isäksi
Pienen pojan isät Sir Elton John ja David Furnish ovat päässeet ehdolle Brittien vuoden parhaiksi julkkisisiksi.
Pariskunta on ensimmäinen homopari, joka on koskaan päässyt ehdolle Vuoden isä -mittelössä.
**Elton** ja **David** saivat ensimmäisen lapsensa **Zacharyn** 25. joulukuuta 2010.
Muita ehdokkaita Vuoden julkkisisäksi ovat urheilijat **Wayne Rooney** ja **David Beckham**, **Take That** -laulaja **Gary Barlow** ja tv-juontaja **Jonathan Ross.**
Viime vuonna tittelin vei laulaja **Peter Andre**.
**Lähteet:** Female First
Virtanen: Hallitusneuvottelut sujuvat hyvässä hengessä
Hallitusneuvotteluihin osallistuva Vasemmistoliiton kuopiolainen kansanedustaja Erkki Virtanen sanoo hallitusneuvottelujen sujuvan hyvässä hengessä. Virtanen pitää kuitenkin epätodennäköisenä, että hallitus syntyisi viikonlopun aikana.
Erkki Virtasen mukaan neuvotteluissa käydyn ohjelmatyön myötä mahdolliset epäilyt ovat hälvenneet ja monista asioista ollaan jo yksimielisiä.
Neuvotteluja käydään myös viikonloppuna. Virtanen arvioi, että hallituksen syntyminen viikonloppuna on kuitenkin epätodennäköistä.
Erkki Virtanen osallistuu hallitusneuvotteluihin hyvinvointiryhmän Vasemmistoliiton ryhmävetäjä. Pohjois-Savon kansanedustajista hallitusneuvotteluissa on mukana myös SDP:n Kari Rajamäki.
VR-konsernin kuljetusyritys siirtää kalustonsa venäläisrekisteriin
VR-konserniin kuuluva kuljetusyritys Transpoint International siirtää kuorma-autonsa venäläisrekisteriin. Samalla yhtiön venäläiset kuljettajat siirtyvät Venäjän palkkajärjestelmän piiriin.
Transpointin mukaan tavoitteena on parantaa yhtiön kilpailukykyä idän logistiikkamarkkinoilla.
\- Jo tähän asti kaikki kuljettajamme ovat olleet venäläisiä, niin Suomen kuin Venäjän palkkajärjestelmässä olleet, johtaja Erik Söderholm kertoo.
Helmikuun alussa MTV3:n 45 minuuttia -ohjelma kertoi, että Transpoint on maksanut venäläiskuljettajille Venäjän puolella tehdyistä ajoista urakkapalkkaa, joka jää selvästi alle suomalaisten työehtosopimusten.
Transpointin toimitusjohtaja Kari Voutilainen sanoi ohjelmassa, että asiassa on tehty virhe, ja se pitää oikaista. Samaa vaati edellisessä hallituksessa omistajaohjauksesta vastannut miniseri Jyri Häkämies (kok.)
\- Tapaukset olivat yksityistapauksia, jotka on nyt korjattu, Söderholm sanoo.
Venäjällä ei ole käytössä työehtosopimuksia kuten Suomessa. Transpointin kuljettajien palkkataso vastaa jatkossa Söderholmin mukaan alan yleistä tasoa. Kuljettajille myös esimerkiksi maksetaan palkka palkkapäivänä, mikä ei aina Venäjällä ole itsestään selvä asia.
Transpointin mukaan Suomen vientikuljetuksista Venäjälle lähes 90 prosenttia on venäläisyritysten hoidossa ja vain kuusi prosenttia suomalaisyritysten hoidossa. Näistä suomalaisyrityksistä 95 prosenttia käyttää venäläistä työvoimaa.
Terveyspalvelut ja kouluverkko huolettavat liitoskunnissa
Seinäjoen kaupunginhallitus sai tarkastuslautakunnalta nuhteita lentolippujen käytöstä ja kuntaliitossopimuksen noudattamisesta. Talouden suhteen tarkastuslautakunta pitää kaupungin asioita hyvin hoidettuina.
Huoli terveyspalveluista ja kouluverkosta on aiheuttanut tyytymättömyyttä Seinäjoen liitoskunnissa eli Ylistaron, Nurmon ja Peräseinäjoen asukkaissa. Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Kari Hokkanen sanoo, että kuntalaisilta ja asukaslautakunnilta on tullut asiasta runsaasti palautetta.
\- Isoin ongelma on terveydenhoidossa, sillä pysyvää lääkäriä on ollut vaikea kylille saada. Ongelma ei ole ratkennut ainakaan nykyisillä toimenpiteillä, moittii Hokkanen.
Tarkastuslautakunta on kehottanut kaupunginhallitusta kiinnittämään huomiota liitossopimuksen hengen noudattamiseen. Hokkanen arvelee, että sopimusta on sinänsä noudatettu, mutta jos kuntalaisista ei siltä tunnu, asia on otettava vakavasti. - Seuraamme sitä tarkkaan, sanoo tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Hokkanen.

  Käyttämättömät lentoliput harmittivat

Tarkastuslautakunta on myös nuhdellut kaupunginhallitusta viime syksynä tehdystä lentolippusopimuksesta Finncomm Airlinesin kanssa. Sinänsä lentoliikenteen tukea pidetään tärkeänä, mutta käyttämättömäksi jääneet liput harmittavat. Syksyllä kaupungin ostamia lentolippuja jäi luvattoman paljon käyttämättä.
\- Niitä olisi pitänyt esimerkiksi jakaa kuntalaisille samalla tavalla kuin naapurikunnissa tehtiin, toteaa Hokkanen.
\- Emme saaneet asian hoidosta edes oikein kunnon selitystä. Se harmitti, että maksettiin lentoyhtiölle tyhjistä tuoleista, sanoo Hokkanen. - Tänä keväänä asia on kuitenkin korjaantunut.

  Talous kunnossa ja vuosi menestyksekäs

Talouden osalta tarkastuslautakunta toteaa, että vuosi 2010 oli menestyksekäs ja taloudenpitoon voidaan olla tyytyväisiä. Taloutta tukivat Hokkasen mukaan myös yleinen talouden ja työllisyyden paraneminen, sekä valtion tuki kunnille yhteisöverojen tulouttamisen kautta. - Voimme silti myös todeta, että Seinäjoella asiat on hoidettu hyvin, kehuu Hokkanen.
\- Toki aina voi parantaa. Seinäjoella pitää kiinnittää huomiota lainakannan kasvuun. Se on huolestuttavan korkea, etenkin jos korot nousevat, muistuttaa Hokkanen.
Tarkastuslautakunta luovutti arviointikertomuksensa tänään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Raimo Ristilälle. Ristilä lupaa, että kipupisteistä tulee valtuutetuille yhteinen informaatiotilaisuus elokuussa. Päivämääräkin on jo sovittu. - Koulu- ja terveysasemaverkosto ovat silloin asialistalla, kertoo Ristilä.
Laaja liikennevalovika saatu korjattua Helsingin keskustassa
Ruuhkautunut liikenne on palautumassa hitaasti normaaliksi. Sata risteystä keskustan alueella oli tunnin ajan vailla toimivia liikennevaloja ohjausjärjestelmän vian vuoksi. Liikenteenohjauskeskus ohjaa valoja tällä hetkellä manuaalisesti.
Liikenteenohjausjärjestelmän vika saatiin korjattua puoli viiden aikaan perjantai-iltapäivällä.
Pahimman perjantairuuhkan aikaan 70 prosenttia kaikista Helsingin liikennevaloista toimi niin sanotulla yösyklillä eli osa toimi nopeammin ja osa ei ollut lainkaan päällä.
Normaalisti ruuhka-aikana käytössä on ruuhkaohjelma, joka päästää risteyksistä autoja läpi pitkillä sykleillä vetokyvyn maksimoimiseksi. Yösyklit ovat hyvin lyhyitä ja valojen vaihtoajat turvaväleineen hidastavat autojen kulkua risteysten läpi.
Vian takia sata risteystä Lauttasaaren, keskustan ja Töölön alueilla oli tunnin ajan vailla toimivia liikennevaloja. Ongelmia oli myös Haagassa ja Herttoniemessä.
Poliisista kerrotaan, että vika johtui uuden liikennevalojärjestelmän pääkellojärjestelmästä, jonka kello rikkoutui.
Liikenteenohjauskeskuksesta on otettu yhteyttä laitetoimittajaan, joka korjaa kellojärjestelmän.
Liikenteenohjauskeskuksen mukaan tilanne on hyvin harvinainen.
Federer vakuuttavasti 16 parhaan joukkoon
Roger Federer eteni vakuuttavasti 16 parhaan joukkoon Ranskan avoimessa tennisturnauksessa perjantaina. Sveitsiläinen kukisti Serbian Janko Tipsarevicin suoraan kolmessa erässä luvuin 6-1, 6-4, 6-3.
Federer osoitti hyvillä otteillaan, että häntä ei voi aliarvioida tämänkään vuoden kilpailussa. Turnauksen kolmanneksi sijoitettu Federer ei nimittäin antanut perjantaina mitään mahdollisuuksia 29:nneksi sijoitetulle Tipsarevicille.
Seuraavalla kierroksella vuoden 2009 mestari saa vastaansa joko läheisen ystävänsä sekä maanmiehensä Stanislas Wawrinkan tai seitsemänneksi sijoitetun ranskalaisen Jo-Wilfried Tsonga.
Kiina-palvelut tuodaan Joensuuhun
Joensuun seudun yritysten yhteyksiä Kiinaan vahvistetaan. Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö Josek on solminut sopimuksen Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykesin kanssa Kiina-palveluista.
Jykesillä on oma toimisto Shanghaissa ja neuvontaa annetaan ulkomaankauppaa käynnistäville suomalaisyrityksille. Yrityksille järjestetään liikeneuvotteluja ja muun muassa käännöspalveluja. Lisäksi Jykesin Kiinan-edustaja vierailee pari kertaa vuodessa Joensuun seudulla.
Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö tarjoaa jo nyt Venäjä-palveluita.
Kitee päättää 10 miljoonan terveyskeskuksesta
Kiteen uusi terveyskeskus saanee lähtölaukauksen maanantaina. Kaupunki aikoo toteuttaa yli kymmenen miljoonaa euroa maksavan rakentamisen omarahoitteisena vuosien 2011-2013 aikana.
Määrärahassa ei ole huomioitu käyttäjien tarvitsemia kalusteita, varusteita eikä laitteita.
Terveyskeskuksen toteuttamista käsittelee ensin kaupunginhallitus, ja sen jälkeen päätöksen tekee valtuusto. Jo aiemmin urakoitsijaksi on valittu Lemminkäinen Talo -osakeyhtiö.
Nykyisessä yli 30-vuotiaassa terveyskeskuksessa on homeongelmia.
Porkkanapöksyt polkivat Akaaseen halkotöihin
Tapparan jääkiekkoilijat ovat perinteisesti hioneet joukkuehenkeä pyöräilemällä Näsijärven ympäri. Tänä vuonna pyöräreitti vaihtui, ja jääkiekkoilijat polkivat Tampereen Hakametsästä Akaan Toijalaan pilkkomaan muutaman motin polttopuita.
Jotta harjoittelu ei kävisi helpoksi tai yksipuoliseksi, Toijalassa oli vielä luvassa halonhakkuuta 10 motin verran. Joukkueen hakkaamat halot sekä kirveet myydään sotaveteraanien hyväksi.
Reitin puolivälin paikkeilla Tapparan miehet pitivät tankkaustaukoa Lempäälässä.
\- Tämä on kivaa vaihtelua, kun ollaan juostu ja hypitty paljon, kertoi Jussi Makkonen, joka osallistui pyöräilyharjoitukseen ensi kertaa.
Kovakuntoisille urheilijoille matkapyöräily ei tuottanut vaikeuksia. Osin kiitos kuului hyville polkupyörille.
\- Reipasta, mukavaa vauhtia tultiin. Tunnin verran kesti tänne siirtyminen, Pekka Saravo kertasi Lempäälän taukopaikalla.
Päävalmentaja Sami Hirvosen mukaan pyöräily on hyvä aerobinen harjoitus seitsemän viikon treenaamisen päälle. Rehkiminen ei kuitenkaan ole pääasia. Myös sotaveteraanien hyväksi tehty työ merkitsee.
Halonhakkuu on jääkiekkoilijoille vieraampi laji kuin pyöräily. Pekka Saravo myönsi, että kirves ei ole kovin tuttu työkalu.
\- Mutta eivätköhän taidot muutamassa tunnissa kartu. Tehdään huolellisesti hommaa ja yritetään saada mahdollisimman paljon halkoja aikaan, Saravo sanoi.
Air Francen turmakoneen kapteeni oli lepäämässä syöksyn alkaessa
Air Francen kahden vuoden takaisen lentoturman selvittelyssä on otettu merkittävä askel. Ranskan lentoturvallisuudesta vastaavan viranomaisen mukaan lennon tallenteista selviää, että koneen kapteeni ei ollut onnettomuuden alkaessa ohjaamossa.
Aiemmin tässä kuussa löytyneiden mustien laatikoiden tallenteiden perusteella on saatu selville, että koneen kapteeni oli lepäämässä, kun hätätilanne alkoi. Ongelmien alettua kapteeni palasi ohjaamoon.
Viranomaisten julkaisemien tietojen mukaan koneen pilotit kamppailivat ohjauksen kanssa yli neljä minuuttia ennen kuin kone syöksyi mereen.
Air Francen Airbus 330 -lentokone syöksyi Atlantin valtamereen kesäkuussa 2009. Kaikki koneessa olleet 228 ihmistä saivat surmansa.
Aleksi Akpaso pelaamaan Kouvoihin
Kouvot on solminut kaksivuotisen sopimuksen 192 -senttisen Aleksi Akpason kanssa. Panttereiden kasvatti Akpaso, 18, kuuluu ensi kuussa leireilynsä aloittavaan Suomen 20-vuotiaiden miesten maajoukkueeseen.
Viime kaudella Akpaso pelasi Pussihukkien A-poikien SM-sarjajoukkueessa ollen koko sarjan toiseksi paras pistemies 17 pisteellään. Lisäksi näppeihin tarttui keskimäärin 4,6 levypalloa ja 1,8 koriin johtavaa syöttöä.
Kouvoilla on sopimukset seuraaville kahdelle kaudelle Aleksi Akpason lisäksi Antto Nikkarisen, Kwamena Bracen, Ilari Seppälän ja Atte Pertun kanssa. Josh Gonner jatkaa Kouvoissa myös kauden 2011 - 2012. Kaksi muuta ulkomaalaispelaajaa valitaan joukkueeseen näillä näkymin loppukesästä.
JE:n ulosmarssi ei vaikuta veden ja energian jakeluun
Jyväskylän Energian veden ja energian tuotanto ja jakelu toimivat normaalisti JE -Urakointi OY:n henkilökunnan ulosmarssista huolimatta. Myös vikaantumiset, häiriöt ja päivystystyöt hoidetaan normaaliin tapaan. Jyväskylän Energian Urakointi Oy:n henkilöstön tämän aamuinen ulosmarssi oli mielenilmaus Jyväskylän kaupungin omistajapolitiikkaa kohtaan.
Vaikka veden ja energian tuotanto ja jakelu toimivat normaalisti, perjantaille sovitut vesi-, kaukolämpö- ja sähköverkon asennustyöt ja mittarinvaihdot joudutaan aikatauluttamaan uudestaan. Maanantaille sovitut työt hoidetaan aiempien sopimusten mukaisesti.
Ulosmarssinut Jyväskylän Energian urakointiyhtiön henkilöstö ilmaisi oman tilanteensa lisäksi huolensa myös muiden kaupungin yhtiöiden ja liikelaitosten puolesta. Pelkona on, että tehostamisen nimissä kaikkia toimintoja katsotaan myymisen ja yksityistämisen näkökulmasta.
\- Ei ole kyse siitä, että kaupungilla olisi tällainen linja meneillään. Meillä on useita liikelaitoksia ja useita yhtiöitä ja jokaisella on oikeastaan oma kehityspolkunsa. En usko siihen, että ulkoistaminen on oikea lähtökohta, toteaa omistajaohjauksesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto.
Villisiat vetonaulana Yli-Marolan kesässä
Musta ori, Krista, Naana ja monet muut eläimet vetivät Yli-Marolan kotieläinpihan täyteen väkeä avajaispäivänä. Tilan uusia asukkaita ovat tänä kesänä esimerkiksi villisiat, joita varten tehtiin mittavat rakennelmat, jotta ne pysyvät turvallisesti uudessa kodissaan keskellä kaupunkia.
Lapsilla ja aikuisilla oli runsaasti nähtävää, kun kotieläinpiha talven jälkeen avaisi porttinsa. Yksi jännittävimmistä katseltavista oli villisikakaksikko, joka vietti nyt ensimmäisen kesänsä Yli-Marolassa.
Toimintaa pyörittävän Lahden 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Petra Kortelainen kertoo, että oli varsin hurja ajatus ottaa keskelle kaupunkia villejä eläimiä.
\- Jouduimme tekemään aikamoisia rakennelmia, jotta saamme ne pidettyä turvallisesti aitojen sisäpuolella, hän naurahtaa.
Villisikojen nimet päätettiin vasta avajaispäivänä. Kävijät saivat ehdottaa niille nimiä – ja ehdotuksia tuli huikeat 300.
Siitä raati karsi vaihtoehdot kuuteen nimipariin. Nämä karsiutuvat edelleen kahteen: poptähtien mukaan Britneyhin ja Gagaan tai suomalaishenkisiin Kristaan ja Naanaan. Jälkimmäinen voitti.

  Vauhko Musta ori

Eläintenystäviä ilahduttaa tänä kesänä Yli-Marolassa myös shetlanninponi Musta ori, joka on toiminnanjohtaja Petra Kortelaisen mukaan ”hauska veitikka, joka puree ja potkii”.
\- Mutta kyllä me sen kesän mittaan koulutamme, hän lupaa.
Lisäksi tilalta löytyy sekarotuisia ja suomalaisia maatiaiskanoja sekä -kukkoja. Erityistä huolenpitoa vaativat karitsat Vini ja Lars, joista Lars on vielä niin nuori, että se on pulloruokinnassa.
Oma ohjelmanumeronsa onkin karitsan päivittäinen ruokinta, sillä sille annetaan kolmesti päivässä maitoa tuttipullosta.
Lars-karitsan tuttipulloruokailua voi seurata Yli-Marolan kotieläinpihalla Lahdessa joka päivä kello 13.30.
Trumpetti soi halki vuosikymmenten
Virolahtelaissyntyinen trumpetisti Seppo Merisalo tuli vanhoille kotikonnuilleen juhlimaan 70-vuotissyntymäpäiväänsä. Pitkän muusikkouran tehnyt mies kertoo kuuntelevansa klassista musiikkia nykyään vain jos on pakko.
Uransa aikana ympäri Eurooppaa reissannut Merisalo aloitti vakavahenkisen soittoharjoittelun jo varhain. Hän ryhtyi opiskelemaan soittamista armeijassa 13-vuotiaana.
\- Kaikki oli ilmaista, opetus mukaan lukien. Saatiin 40 penniä päivärahaakin joka päivä. Mikä voisi olla sen parempaa, Merisalo sanoo.
Myös Merisalon vanhemmat olivat musikaalisia. Isä soitti viulua ja haitaria ja äiti kanteletta. Myös hänen sisaruksensa lauloivat ja soittivat. Merisalo arveleekin, että taito on voinut siirtyä hänelle osittain verenperintönä.
\- Alkuun ei ollut tietoa, että minusta tulee klassisen musiikin soittaja. Sibelius-Akatemiassa torvi alkoi kuitenkin soida siihen malliin, että sinfoniaorkesteri tuli mieleen, Merisalo kertoo.

  Soittaen maailmalle ja takaisin

Sinfoniaorkesteriin pääsy aukesikin vuonna 1960 Seppo Merisalon ollessa 18-vuotias. Kun oopperaorkesteri perustettiin, hän pääsi siihen äänenjohtajaksi.
\- Se pesti kesti vuoden. Sitten menin koesoittoon Tukholmaan ja siellä tärppäsi. Ruotsin radion sinfoniaorkesterissa soittaessa vierähtikin kymmenen ja puoli vuotta. Se on kansainvälinen sinfoniaorkesteri, joka teki turneeta ympäri Eurooppaa.
Merisalo on ollut myös kymmenen kertaa mukana Nobel-juhlallisuuksissa.
\- Ne olivat erittäin arvokkaita juhlia. Tukholman konserttitalolla oli ensin palkintojenjako. Siellä olivat kaikki palkintojen saajat ja kuninkaalliset. Itse jouduin soittamaan kaikenlaisia fanfaareja, Merisalo kertoo.
Seppo Merisalo palasi Suomeen vuonna 1975. Hän arvelee, että jonkinlaisen kotimaankaipuun täytyi tuolloin iskeä häneen. Työ jatkui kotimaassa Tampereen kaupunginorkesterissa. Merisalo sanoo, että vaikka maa vaihtui, musiikki pysyi samana.
\- Silloin aloin myös opettaa konservatorioissa. Tykkäsin siitä työstä. Soitin myös solistina kun siihen aikoinaan tuli mahdollisuus.

  ”Mieluummin kuuntelen kevyttä musiikkia”

Seppo Merisalo on seurannut oppilaidensa menestystä vuosien varrella melko aktiivisesti. Hänen entiset oppilaansa soittavat nykyisin monissa sinfoniaorkestereissa.
\- Muutamasta on tullut lääkäri, muutamasta tuomari, on siellä varmaan pari juomariakin välissä, Merisalo naureskelee.
Merisalo sanoo kuuntelevansa nykyään klassista musiikkia vain jos on pakko.
\- Mieluummin kuuntelen kevyttä musiikkia, hän sanoo.
Joitakin klassisia sävellyksiä Merisalo kertoo kuitenkin pitävänsä edelleen arvossa.
Nykyään veteraanimuusikko pitää soittotaitoaan yllä soittamalla Wiipurin Weivit -nimisessä torviorkesterissa.
Ala-Könni-opisto palaa juurilleen
Kansanmusiikkiin keskittyvä Ala-Könni-opisto siirtyy takaisin kaustislaisiin käsiin. Kaustisella sijaitseva opisto on toiminut kymmenisen vuotta Etelä-Pohjanmaan opiston alaisuudessa. Vuoden vaihteessa 2012 Kaustisen evankelinen opisto ottaa toiminnasta vastuun.
Siirrolle haetaan vielä opetus- ja kulttuuriministeriön hyväksyntä. Vaihto tapahtuu Kaustisen evankelisen opiston aloitteesta. Opisto haluaa lisätä kulttuurialan opetustarjontaansa.
Ilmajoella pääpaikkaansa pitävä Etelä-Pohjanmaan opisto voisi rehtori Kyösti Nyyssölän mukaan hyvin jatkaa Ala-Könni-opiston toiminnan pyörittämistä. Hän kuitenkin arvioi, että synergiaetu on parempi, kun itse toiminta hallinto sijaitsisivat samalla paikkakunnalla eli Kaustisella.
Lyhytkursseilla alkuun
Toiminnan juuret juontavat - 80 luvulle, jolloin Kaustisen Kansanmusiikki - Instituutti alkoi järjestää lyhytkursseja professori Erkki Ala-Könnin mukaan nimetyn opiston toimintana. Kurssit olivat etenkin opettajien suosiossa, erikoisen vetovoimaisia olivat pienkantelekurssit.
Yli 20 vuotta järjestetyt Mauno Järvelän Näppärikurssit ovat olleet suosittuja, osallistujia on vuosittain ollut yli 300.
1990- luvun puolivälissä perustettiin Keski-Pohjanmaan opiston alaisuuteen kansanmusiikkilinja, jonka toiminta loppui kuitenkin vuonna 2001.
Vuonna 2003 kansanmusiikkilinja herätettiin henkiin Etelä-Pohjanmaan Opiston hallinnoimana, opiskelijoita on ollut vuosittain kymmenkunta. Myös lyhytkurssitoiminta jatkui Etelä-Pohjanmaan opiston alaisuudessa.
Ala-Könni opiston kansanmusiikkilinja on kouluttanut lukuisan joukon kansanmusiikin ja muunkin musiikin parissa tunnetuksi nousseita nimiä.
Talkkunapöperö kuuluu kesään
Kesän tulo tietää kiirettä talkkunan valmistajille. Vanhan perinneherkun sesonkiaika tuplaa työt muun muassa talkkunatilalla Jämsässä. Terveellinen talkkuna taipuu moneen käyttöön, vaikkapa leivontaan.
Hirvelän tilalla Hopsun kylässä eletään kiireisiä aikoja. Talkkunaa valmistavien Hirvelöiden työt lähes tuplaantuvat kesäsesongin alkaessa.
\- Parhaimpina kesäviikkoina meiltä lähtee eteenpäin viisi lavaa eli noin 2500 kiloa talkkunaa, kun hiljaisempaan aikaan määrä on noin parin lavan luokkaa, isäntä Alpo Hirvelä laskee.
Hirvelät valmistavat talkkunaa toisessa sukupolvessa. Työ tehdään yhä käsivoimin lähes kokonaan, vaikka 1990-luvun alusta asti kone on auttanut valmiin jauhon pussituksessa.
\- Talkkunan valmistus on pitkä prosessi. Siinä viljat kuivataan, keitetään, paahdetaan uunin arinalla, jäähdytetään ja jauhetaan, ketoo tilan emäntä Sirkka Hirvelä.

Perinne jatkuu 
päiväkodeissa
Talkkunaa pidetään erityisesti lämpimien kesäpäivien viileänä herkkuna, ja kesäisin talkkunan kysynnässä onkin selkeä sesonki.
Kenties kuuluisin tapa nauttia talkkunaa on sekoitettuna viilin ja marjojen kanssa niin kutsutuksi pöperöksi. Tavat kuitenkin vaihtelevat eri puolilla maata, ja talkkunaa myös valmistetaan eri viljoista. Jämsäläistalkkuna tehdään oman pellon kaurasta.
\- Talkkuna on monipuolinen aines, jota voi käyttää maitotuotteiden kanssa, mutta myös vaikka leivonnassa. Se sopii moneen ruokavalioon, koska siinä ei ole gluteenia, eikä esimerkiksi lisäaineita, Hirvelät kertovat.
Talkkunalla on pitkät perinteet, ja se mielletäänkin vanhan kansan herkuksi. Talkkunatilalliset kuitenkin uskovat, että uudet sukupolvet löytävät vanhan tavan.
\- Päiväkodeissa on perinneruokapäiviä, joissa lapset saavat maistaa talkkunaa. Lisäksi on paljon mummoja ja pappoja, jotka voivat siirtää perinnettä pienille. Ei pitkä perinne hetkessä katoa.
Toriparkissa puheiden pitämistä ja Kirjastosiltaa
Mikko Kouki, Kaija Hartiala ja Roope Lipasti kiistelivät Toriparkki-ohjelmassa muun muassa siitä, miten pidetään oikeaoppinen puhe. Puhetta riitti myös Turun Kirjastosillan paikasta sekä paikallisesta ravintolatarjonnasta.
Turun Radion perjantaiaamujen keskustelukerho Toriparkki ruoti tulevien valmistujaisjuhlien kunniaksi alkuun puheiden pitämistä. Minkälainen on hyvä puhe ja minkälaisiin tilanteisiin puheet sopivat?
Sen jälkeen puhutti Turkuun kaavailtu kevyen liikenteen silta Aurajoen yli keskelle yhtä Suomen tärkeimmistä kulttuurimaisemista. Tarvitaanko siltaa ja mihin kohtaan? Ja mitä raati mietti siitä, että sillan suunnittelu- ja nimikilpailut ratkottiin jo ennen kuin asiasta on tehty poliittista päätöstä?
Lopuksi hehkutettiin turkulaisia ravintoloita. Ne nimittäin menestyivät hyvin alan ammattilaisten vertailussa.
Kalle Talosen seuraksi studioon saapuivat Kaija Hartiala, Mikko Kouki ja Roope Lipasti.
Haaparannan käyttövettä tutkitaan
Haaparannalla on otettu vesinäytteitä kunnan käyttövedestä tällä viikolla. Toistaiseksi käyttövedestä ei ole löytynyt mitään hälyttävää, todetaan kunnan nettisivuilla. Haaparannalla leviävän huhun mukaan juomavesi olisi aiheuttanut vatsatautia, mutta vesinäytteiden perusteella asiasta ei ole löytynyt viitteitä.
Juomavedestä otettiin uusia näytteitä torstaina ja ne on lähetetty analysoitavaksi.
Jos juomavesi osoittautuu sopimattomaksi, kaupunki tiedottaa asiasta muun muassa kotisivuillaan ja tiedotusvälineiden kautta.
FC Haka taas käsi ojossa
Veikkausliigaseura FC Haka aikoo vakauttaa horjuvaa talouttaan osakeannilla. Myyntiin tulee 40 000 A-sarjan osaketta kahden ja puolen euron kappalehintaan. Osakkeet tulevat tarjolle kesäkuukausina.
Hakan hallitus päätti alkuviikosta, että Hakan osakkeita pannaan myyntiin 1. kesäkuuta ja 30. elokuuta välillä. Hakan talous on ollut huonossa kunnossa viimeiset kymmenen kuukautta.
\- Osakeannilla vahvistamme yhtiön tasetta ja parannamme samalla rahoitustilannetta. FC Hakan taistelu jatkuu niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin, FC Haka Oy:n puheenjohtaja Heikki Sormunen sanoo.
Haka ja Valkeakosken kaupunki solmivat aiemmin toukokuussa 75 000 euron arvoisen yhteistyösopimuksen tämän kauden ajaksi.
Haka ja Ilves-Kissat farmiyhteistyöhön
Haka ja tamperelainen Kakkosen seura Ilves-Kissat tekivät täksi kaudeksi farmiyhteistyösopimuksen. Ilves-Kissojen riveissä on tällä kaudella nähty Hakasta jo Aleksi Nieminen, Mikko-Petteri Latosaari, Kasperi Ojala ja Ville Kauppinen.
\- Meillä vähemmän pelanneet pelaajat saavat Ilves-Kissoissa arvokkaita minuutteja. Toki on mahdollista, että pelaajavaihtoa tapahtuu myös toiseen suuntaan, sanoo FC Hakan vt. toimitusjohtaja Olli Huttunen.
Barcelonan mielenosoitusleiri siivottiin - yli 120 loukkaantui
Yli 120 ihmistä on loukkaantunut Espanjan Barcelonassa poliisin hajotettua mielenosoittajajoukon, jotta mielenosoittajien pari viikkoa asuttama aukio kaupungin keskustassa saatiin siivottua. Poliisi käytti pamppuja ja ampui mielenosoittajia kumiluodeilla. Siivouksen jälkeen mielenosoittajat palasivat aukiolle.
Poliisi saapui paikalle päivällä mellakkavarusteissa, kun noin 50 mielenosoittajaa tukki kadun estääkseen siivousautojen poistumisen Katalonian-aukiolta. Poliisi hajotti ihmisjoukon ja siivoojat viimeistelivät työnsä poliisin valvonnassa.
Aukiolta vietiin pois muun muassa mielenosoittajien teltat ja makuupussit.
Katalonian aluehallinnon tiedottajan mukaan 84 mielenosoittajaa ja 37 poliisia loukkaantui yhteenotossa. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman terveysviranomaisen mukaan 12 ihmistä vietiin sairaalaan ruhjeiden tai shokin vuoksi.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun poliisi puuttui koko Espanjassa kannatusta saaneeseen toukokuun 15. päivän mukaan nimettyyn liikkeeseen. Liike haluaa muutosta Espanjan poliittiseen elämään ja etenkin maata jäytävään nuorisotyöttömyyteen.
Poliisi perusteli toimiaan sillä, että Barcelonan ja Manchester Unitedin jalkapallo-ottelu lähestyy ja aukio oli siivottava jalkapallofanien juhlien varalta. Poliisi on antanut mielenosoittajille luvan mennä takaisin aukiolle, mutta leiriytymistä se ei enää aio sallia.
La Vanguardia -lehden mukaan aukiolla oli perjantai-iltana mielenosoittajia huomattavasti enemmän kuin aiemmin.
Myös pääkaupungin Madridin Puerta del Sol -aukiolla mielenosoittajien määrä on vähentynyt siitä, mitä se oli ennen viimesunnuntaisia aluevaaleja. Madridin protestoijat aikovat päättää sunnuntaina, kuinka jatkaa toimintaansa.
Hyvinvointi-TV tarjoaa apua vanhusten yksinäisyyteen
Iäkkäille ihmisille suunnatusta Hyvinvointi-TV:stä on saatu rohkaisevia tuloksia Juankoskella. Reilu vuosi käytössä ollut palvelu on saanut hyvää palautetta niin vanhuksilta kuin hoitajiltakin. Hyvinvointi-TV on näköpuhelin, jonka avulla vanhukset voivat olla kotoa käsin yhteyksissä omaisiinsa, muihin ikäisiinsä sekä hoitajiin.
Juankosken uudessa vanhustenryhmäkoti Esikossa asukkaat ovat vasta pari kertaa päässeet kokeilemaan Hyvinvointi-TV:tä. TV:n avulla ollaan yhteyksissä esimerkiksi hoitajiin ja osallistutaan erilaisiin keskusteluryhmiin ja muihin aktiviteetteihin. Ryhmäkotiin vasta tullut Siiri Tukiainen on vielä hieman hämmentynyt uudesta tekniikasta.
\- Kyllähän se oudolta tuntuu, kun tällaisen ruppanamummon luo kaikki laitteet tuodaan. Kyllä sieltä kuitenkin ystäviä voi saada, kun vaan haastaa. Mie ainakin haastan, mie oon Karjalasta.

  Palvelu ei korvaa ihmistä

Hyvinvointi-TV tuo ikäihmisille turvallisuuden tunnetta ja lisää sosiaalisia kontakteja. Sen tarkoitus ei ole korvata ihmistä, mutta se on hyvä lisä kotihoitoon ja apu yksinäisyyteen. Hyvinvointi-TV:ssä pyörii myös pari kertaa päivässä Laurea ammattikorkeakoulun opiskelijoiden järjestämään ohjelmaa, kuten tuolijumppaa ja tietovisoja.
\- Hoitaja voi esimerkiksi soittaa aamulla toimistolta vanhukselle ja kysellä kuulumisia ja muistuttaa lääkkeiden ottamisesta. Vanhukset voivat liittyä myös esimerkiksi ympärivuorokauden toimivaan keskustelupajaan, jolloin yksinäisyyttä voi lievittää vaikkapa keskellä yötä juttelemalla muiden ikäistensä kanssa, kertoo Juankosken kaupungin kotihoidon johtaja Terttu Miettinen.

  Laajennusta muuallekin suunnitellaan

Suomessa palvelu on käytössä vasta muutamalla paikkakunnalla, mutta kovan kysynnän ja kokeilusta saadun palautteen vuoksi sen laajentamista suunnitellaan edelleen. Itä-Suomessa erityisesti Pohjois-Karjalassa ollaan palvelusta kiinnostuneita. Juankoskella Hyvinvointi-TV on käytössä noin 30:lla ikäihmisellä.
\- Ollaan saatu hyvää palautetta niin vanhuksilta kuin hoitajiltakin. Laite on helppokäyttöinen, mutta tietenkin on myös joitain ihmisiä, joille sen käyttö voi olla vaikeampaa. Vanhukset on erityisesti kokeneet, että yksinäisyyden tunne on vähentynyt, sanoo Terttu Miettinen.
Hoitajat pyrkivät olemaan yhteyksissä vanhuksiin vähintään kerran päivässä. Vanhukset saavat helposti apua laitteenkäyttöön jo alkuvaiheista lähtien.
\- Alussa meiltä lähetetään ihminen vanhuksen kotiin ja katsotaan, että laitteet saadaan asennettua ja niitä opitaan käyttämään. Jos laitteissa tulee ongelmia, meillä on myös palvelunumero heille. Ainoat ongelmat mitä tähän mennessä ollaan koettu on sähkökatkot, silloin laitteet eivät tietenkään ole käytössä.
Saksofonisti ja basisti jazzlegendoiksi
Imatra Big Band festivaaleilla on jälleen myönnetty kaksi uutta Suomen Jazzlegenda-palkintoa. Palkinnon ovat saaneet saksofonisti Pentti Lahti ja rock- ja jazz-basisti Pekka Sarmanto.
Suomen Big Band Yhdistys, Suomen Pop- ja Jazzarkisto sekä Imatra Big Band Festival ovat myöntäneet Jazzlegenda palkintoja vuodesta 2001 lähtien yhteensä 22:lle pitkänlinjan suomalaiselle aktiivimuusikolle.

  Jazzlegenda 21 Pentti Lahti

Pentti Lahti on saksofonisti ja soittanut UMOssa sen perustamisesta eli vuodesta 1975 lähtien. Lahti on erittäin monipuolinen puhallinmuusikko. Hän hallitsee saksofonien lisäksi mm. klarinetin ja huilut. Lisäksi hän on kokeillut erilaisia epätavallisia instrumentteja.
Lahti on soittanut mm. Mircea Stan Quartetissa, Wasama Quartetissa ja Braxtonia Ensemblessa. Hänet tunnetaan myös mm. yhteistyöstä Jukka Linkolan ja Mircea Stanin kanssa.

  Jazzlegenda nro 22 Pekka Sarmanto

Pekka Sarmanto on rock- ja jazz-basisti. Jazzuransa hän aloitti legendaarisen Down Beat Clubin housebandissä Helsingissä Ben Websterin ja Dexter Gordonin kaltaisten jazzikonien kanssa. Hän on mm. tuurannut Charles Mingusta Belgradissa tai jammaillut Gil Evansin, Dizzy Gillespien ja Sonny Rollinsin kanssa.
Sarmanto on vuonna 1975 perustetun UMO Jazz Orchestran perustajajäseniä. Hänet on valittu kaikissa äänestyksissä parhaaksi jazzbasistiksi 28 vuotta peräkkäin.
Nyrkki heilui ja tavaraa varastettiin
Pahoinpitelyjä ja omaisuusrikoksia on tullut alkuvuonna viime vuotista enemmän Lapin poliisilaitoksen tietoon. Pahoinpitelyjä tuli poliisilaitoksen tietoon seitsemän prosenttia ja omaisuusrikoksia viisi prosenttia vuodentakaista enemmän.
Poliisi kertoo, että pahoinpitelyjä on tehty aiempaa enemmän yleisellä paikalla ja ravintoloissa. Törkeiden pahoinpitelyjen ja ryöstöjen määrän kasvu sen sijaan on pysähtynyt.
Yhtään henkirikosta ei tullut Lapin poliisilaitoksen tietoon tammi-huhtikuussa.
Vuoden alusta tuli voimaan lakimuutos, jonka takia perhe- ja lähisuhteessa tapahtuvat, alle 18-vuotiaaseen sekä työtehtäväänsä hoitavaan kohdistuneet lievät pahoinptielyt muuttuivat yleisen syytteen alaiseksi. Se ei Lapin poliisilaitoksen mukaan ole vaikuttanut kuitenkaan tilastollisesti merkittävästi laitoksen alueella toisin kuin muualla Suomessa.
Myös murtojen, törkeiden varkausten ja näpistysten määrä on kasvanut.
\- Murtojen määrää selittää usein se, kuinka moni ammatti- ja taparikollinen on vapautunut vankilasta. Murtoja eivät tee juuri muut kuin he, poliisipäällikkö Martti Kallio Lapin poliisilaitokselta selittää.

  Kaasujalka painaa monilla

Lapin poliisilaitos on ottanut kiinni aiempaa enemmän kaahaajia. Lievemmät ylinopeudet eli liikennerikokset kasvoivat tammi-huhtikuussa liki 18 prosenttia vuodentakaisesta. Tätä selitetään automaattisen valvonnan eli nopeusvalvontakameroiden ja -auton käytön lisäämisellä.
Törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia eli rajuimpia ylinopeuksia ja muita vaarallisempia liikennerikoksia taas tehtiin 4,5 prosenttia viime vuotista vähemmän.
Rattijuoppoja Lapin poliisilaitos otti myös kiinni viimevuotista enemmän. Rattijuopumuksia kirjattiin liki kolmannes ja törkeitä rattijuopumuksia runsaat 15 prosenttia enemmän kuin viime vuoden tammi-huhtikuussa.
Sen sijaan huumausainerikoksia poliisi paljasti viimevuotista vähemmän. Tätä selitetään sillä, että viime vuonna Lapin poliisilaitos paljasti enemmän huumausainerikoksia kuin koskaan ennen. Tapauksia tuli ilmi Utsjokea myöten. Suuri osa näistä on poliisille tuttujen tekemiä, mutta joukossa on nyt enemmän huumeiden kotikasvattajia ja lääkkeiden väärinkäyttäjiä. Poliisilaitoksen mukaan loppukevään valvontajakson tiedot eivät näy vielä tammi-huhtikuun tilastoissa, mutta tilanne ei näytä parantuneen.

  Lähes puolet rikoksista jää selvittämättä

Lapin poliisilaitos ei onnistunut selvittämään alkuvuonna niin paljon rikoksia kuin vuotta aiemmin. Tammi-huhtikuussa se selvitti 53 prosenttia rikoslakirikoksista, kun "selviä" liikennerikoksia ei huomioida. Viime vuoden tammi-huhtikuussa selvitysprosentti oli 51. Koko viime vuonna se nousi 56 prosenttiin.
\- Kesällä jää eniten rikoksia, kuten varkauksia ja pahoinpitelyjä, selvittämättä. Tämä selittyy sillä, että ihmiset liikkuvat enemmän ja he kohtaavat enemmän tuntemattomia kuin talvella, poliisipäällikkö Kallio selittää.
Rikostutkinta kestää Lapin poliisilaitoksella pidempään kuin maassa keskimäärin. Lapin poliisilaitoksessa rikostutkinta kestää keskimäärin 114 vuorokautta eli lähes neljä kuukautta. Se on 20 vuorokautta enemmän kuin maassa keskimäärin. Tutkinta-aika on kuitenkin hieman lyhentynyt viime vuodesta. Viime vuoden tammi-huhtikuussa se oli 119 vuorokautta ja koko viime vuonna 119 vuorokautta.
Kallio selittää kehitystä valtion säästöillä.
\- Meiltä on leikattu vuoden aikana seitsemän poliisin virkaa, joista osa on tutkinnasta ja osa järjestyspoliiseista.
Kainuun vedet ovat yhä alhaalla
Kuivuus on hidastanut vedenpintojen nousua Oulujoen vesistössä. Voimayhtiö Fortum hakeekin poikkeuslupaa juoksutuksille, jotta vesistöjen virkistyskäytön tavoitetaso saavutettaisiin ennen juhannusta.
Fortumin mukaan juoksutuksilla vedenkorkeus nousisi tavoitteeseen kaikkialla muualla paitsi Suomussalmen Vuokkijärvessä, jossa järven pinta jää juhannuksenakin noin 60 senttimetriä tavoitetasosta.
\- Mikäli Niippaan padon sulkeminen toteutuu poikkeusluvalla, Vuokkijärven vedenkorkeus saavuttaa tavoitetason 188,50 metriä merenpinnan yläpuolella heinäkuun loppupuolella. Muussa tapauksessa jäädään tavoitetasosta keskimäärin puoli metriä, kertoo Juha Happonen Fortumin Power-divisioonasta.
Syynä mataliin vedenpintoihin on se, että Oulujoen vesistöalueella sadanta on ollut helmikuusta alkaen alle keskimääräisten arvojen. Erityisen kuivaa on ollut huhtikuusta toukokuun puoleenväliin asti. Muun muassa Oulujärven alhainen vedenpinta on aiheuttanut huolta myös mediassa.
\- Pienillä juoksutuksilla on pyritty täyttämään Oulujärveä, jonka vedenkorkeus on nyt 122,20 metriä merenpinnan yläpuolella. Keskimääräiseen sadantaan perustuvan ennusteen mukaan tavoitetaso 122,50 metriä saavutetaan juhannusviikolla, kertoo Happonen.
Ketterän kasvatti haluaa antaa takaisin
Imatralta jääkiekkomaailman huipulle ponnistanut Petteri Nokelainen haluaa Etelä-Karjalassa järjestettävissä jääkiekon MM-juhlissa kannustaa erityisesti junioreita ponnistelemaan eteenpäin.
Petteri Nokelainen harrasti liikunta pienestä pitäen aktiivisesti. Hän kokeili useita lajeja, mutta hyvin pian oli selkeää, että jääkiekko oli ykkönen.
\- Se oli se laji, josta tykkäsin eniten. Sitä pelattiin pitkään ja joka paikassa. Niistä ajoista on jäänyt pelkästään hyviä muistoja, Nokelainen muistelee.
Näreharjussa on Nokelaisen mukaan oma fiiliksensä, mutta hänen mielestään on hyvä, että Imatralle viimein saadaan uusi jäähalli.
\- Toivottavasti junioritoiminta saa uutta pontta uudesta hallista. Toivottavasti saadaan uusia pelimiehiä, Nokelainen sanoo.

  Kuskit saavat kiitosta

Nokelainen siirtyi 16-vuotiaana Imatran Ketterästä Lappeenrannan SaiPaan. Yhtä aikaa siirtyivät hänen parhaat kaverinsa Antti Pirhonen ja Jussi Matilainen.
\- Antti ja Jussi ovat edelleen parhaimpia kavereitani. Aina A-junnuihin asti oltiin porukoissa, Nokelainen muistelee.
Tämän ryhmän kanssa Nokelainen kulki treeneissä Imatralta Lappeenrantaan useita kertoja viikossa.
SaiPaan siirtymistä Nokelainen ei pidä mitenkään erikoisena tapahtumana hänelle pelaajana. Sen sijaan hän hämmästelee edelleen miten vanhemmat jaksoivat kuskata heitä.
\- SaiPaan lähtö oli enemmänkin vanhemmille hirveä työ. Se oli iso uhraus kaikilta vanhemmilta ja kiitän heitä siitä, Nokelainen sanoo.

  Imatra edelleen lähellä sydäntä

Imatra on Petteri Nokelaiselle edelleen kotikaupunki. Hänellä on siellä suku, vanhemmat ja kesämökki. Kotikatuja hän muistelee myös lämmöllä.
\- Ei sellaista fiilistä saa missään muualla, kuin kulkiessa niillä kaduilla, missä pienenä on pyörinyt, Nokelainen kertoo.
Jääkiekon maailmanmestaruusjuhlia on jatkettu eri puolilla Suomea. Viikonloppuna vuorossa ovat juhlat Etelä-Karjalassa, lauantaina puolen päivän aikaan Imatralla ja sunnuntaina kello 16 Lappeenrannassa.
Nokelainen näkee paikallisjuhlat nimenomaan junioreiden juhlana.
\- Mie haluan antaa vähän takas Ketterän junioreille. Toivottavasti junnut saa tästä jotain potkua ja hyvää fiilistä.
\- Ketterä ja ne urheilupaikat on kuitenkin se syy, minkä takia olen itse nyt tässä, Nokelainen kiittelee.
Maailmanmestaruuspokaali on Nokelaisen tietojen mukaan kokenut jälleen pieniä kolhuja, mutta toiveissa on, että se saataisiin Imatralle lauantaiaamuksi.
JALKAPALLO: Porissa pelaajapula, TPS:sta laina-apua
Loukkaantumisongelmien kanssa jalkapallon Ykkösessä painiva FC Popa lainaa Veikkausliigaseura Turun Palloseurasta kaksi pelaaja. Mikael Liespuu, 20, ja Patrik Lomski, 22, esiintyvät PoPan paidassa ainakin joukkueen kolmessa seuraavassa ottelussa.
\- Tilanne on ollut viime aikoina todella vaikea ja haastava monella saralla. Olemme tehneet kovasti töitä, että saamme vahvistuksia joukkueeseemme ja olemme tyytyväisiä, että TPS antoi kaksi lupaavaa pelaajaansa meille lainalle. On mahdollista, että pojat ovat meillä pidempääkin, mutta lopullisesti tilanteen ratkaisee TPS ja joukkueen terveystilanne, Antti Sumiala selvensi tilannetta.
PoPan seuraava ottelu on edessä tulevana maanantaina, kun FC Lahti saapuu Poriin vierailulle.
Turvaohjaamot suitsivat väkivaltaa busseissa
Linja-autokuljettajien pahoinpitelyt lisääntyvät edelleen. Helsingin Bussiliikenteen kuljettajiin on käyty väkivaltaisesti käsiksi jo 14 kertaa tänä vuonna. Autojen ohjaamoihin on nyt asennettu suojalaitteita kuljettajien turvaksi.
Yli 20 vuotta linja-autoa kuljettanut Arto Lampinen tuntee yllättävät väkivaltatilanteet hyvin.
\- Sieltä voi yhtäkkiä tulla nyrkkiä tai pulloa. Tai sitten minä ajan liian hiljaa tai liian lujaa tai ajan mutkaan, ja se horjahtaa. Ihan mikä vaan syy riittää silloin, kun on vain viinaa tarpeeksi päässä.
Helsingin Bussiliikenteen henkilöstöjohtaja Jussi Mertanen kertoo, että alkuvuodesta runsaasti puhuttaneet kuljettajien pahoinpitelyt eivät ole vähentyneet.
\- Edelleen väkivalta on pinnassa. Tänä vuonna on tapahtunut 14 tapausta, joissa kuljettaja on joutunut fyysisen väkivallan kohteeksi. Kesällä tämä yleensä vain lisääntyy. Jos tätä menoa mennään, niin tänä vuonna päästään 30 tapaukseen.

  Turvaohjaamossa on pleksit ja kamera

Turvallisuutta koitetaan nyt parantaa turvaohjaamoilla ja kameroilla. Bussiin tulevien matkustajien ja kuljettajan väliin asennettu läpinäkyvä, paksu pleksi estää kuskiin käsiksikäymisen. Nekään eivät Mertasen mukaan voi täysin suojata kuljettajia.
\- Mutta tietysti ne ennaltaehkäisevät. Tämmöiset äkilliset tilanteet saadaan niillä kitkettyä ja kameroilla saadaan tietysti tekijät nopeammin kiinni ja sitä kautta tämä vähenee.
Myös kuljettajia koulutetaan väkivaltatilanteiden kohtaamiseen, kertoo Helsingin Bussiliikenteen koulutusvastaava Niko Virtanen.
\- Tilanne laukeaa usein vielä pahemmaksi, jos kuljettaja provosoituu ja lähtee esimerkiksi sanaharkkaan mukaan matkustajan kanssa. Kaikkiin psykolopgista tilanteenlukutaitoa ei saada istutetuksi, mutta perehdytyksessä pyrimme kertomaan, miten näitä tilanteita pystytään hallitsemaan.
Ulkomaalaisvarkaiden pikaiskut loma-asuntoihin kasvussa
Tammi-huhtikuun aikana Suomessa tehtiin peräti neljännes enemmän varkauksia vapaa-ajan asuntoihin kuin vuosi sitten vastaavana ajankohtana. Poliisin mukaan taustalla on erityisesti ulkomaalaisten varkaiden tekemien pikaiskujen lisääntyminen.
\- Puhutaan 
hit and run -varkauksista eli ulkomailta tulee Suomeen rikollisia, jotka iskevät nopeasti loma-asuntoon ja lähtevät saman tien maasta pois, poliisiylijohtaja Mikko Paatero kuvailee.
Paateron mukaan edellämainitun kaltaiset pikaiskut ovat viime aikoina selvästi lisääntyneet. Poliisi kiinnittääkin tämäntyyppiseen rikollisuuteen nyt erityishuomiota.
\- Viime kesänä vaihdoimme tietoja naapurimaiden kanssa ja saimme vihjeitä, minkätyyppistä porukkaa on liikkeellä. Tällä saatiin hyviä tuloksia, Paatero kertoo.
Täsmäiskun tekevät varkaat tulevat Suomeen useimmiten Liettuasta ja muista Baltian maista.
Varkauksia on Paateron mukaan hankala selvittää, koska varkaat häipyvät pois maasta nopeasti eikä varastettujen tavaroiden omistaja välttämättä huomaa pitkään aikaan tulleensa rikoksen kohteeksi.
\- Kerran palautimme varastetun perämoottorin omistajalleen, joka ei siihen hetkeen mennessä ollut edes huomannut, että perämoottori oli kadonnut rannasta, Paatero sanoo.
Lakimuutos kasvatti pahoinpitelytilastoja
Tammi-huhtikuun aikana myös pahoinpitelyjen määrä lisääntyi selvästi viimevuotiseen verrattuna.
Yli 20 prosentin kasvuun on poliisin mukaan selityksenä vuoden alussa voimaan tullut lakimuutos, jonka myötä perheen sisäiset alaikäisen lapsen sekä toisaalta työtehtäväänsä hoitavan ihmisen lievät pahoinpitelyt muuttuivat yleisen syytteen alaisiksi.
Kaikkien rikosten yhteenlaskettu määrä kuitenkin laski alkuvuonna viime vuoden samaan ajankohtaan nähden. Rikoksia tuli poliisin tietoon tammi-huhtikuussa noin 287 000, kun vuosi sitten rikoksia ilmoitettiin samana aikana kuusi tuhatta enemmän.
Lasku johtuu poliisin mukaan ennen kaikkea liikennerikkomusten selvästä vähentymisestä.
Ystävyysottelu
Jarkko Laineen tekstiin perustuvan draaman alkutilanne on koripallo-ottelu, johon koulun vanha mestarijoukkue on haastettu uusia mestareita vastaan.Topi (**Vesa-Matti Loiri**), Hanski (**Arno Virtanen**), Pekka (**Juha Muje**) ja Kake (**Heikki Kinnunen**) ovat vanhoja luokkakavereita ja vuoden 1965 koulun koripallomestareita. Kake kutsuu heidät koolle ystävyysotteluun uusia mestareita vastaan.
Hävityn matsin jälkeen Topi ja Pekka fiilistelevät koulun voimistelusalissa. Topi verestää muistojaan myös rehtorin kanssa.
Illalla Kake kutsuu kaverit ja kuvaamataidonopettaja Luukkosen (**Marja-Liisa Peuhu**) kotiinsa. Vaimo Hilkka (Marja Packalén) on saanut juuri lapset nukkumaan eikä ilahdu vieraista.Illanvietto etenee tanssiin. Pekka ottaa riskin ja tunnustaa lehtori Luukkosen olleen hänen ensirakkautensa.
Opettaja poistuu, Hanski nukahtaa sohvalle ja juhliin pettynyt Kake menee nukkumaan. Topi ja Hilkka löytävät toisensa.
Pihtiputaan Plokille uusia pelaajia
Naisten lentopallon mestaruusliigassa pelaava Pihtiputaan Ploki on tehnyt kolme uutta pelaajasopimusta ensi kaudelle. Nimekkäin uusista hankinnoista on yhdysvaltalainen yleispelaaja Lisa Meeter.
Lisäksi Plokin ensi kauden joukkueeseen liittyvät nuorten maajoukkuehakkuri Heta Rissanen Pyhäselän Urheilijoista sekä pihtiputaalainen yleispelaaja Sanni Määttä. Pelaajasopimukset ovat yhden vuoden mittaisia.
Kalmun osayleiskaavasta runsaasti palautetta
Riihimäkeläiset ovat jättäneet Kalmun alueen osayleiskaavasta. Perjantai-iltapäivään mennessä kaavaehdotuksesta oli jätetty jo 14 muistutusta.
Muistutuksia ovat jättäneet lähinnä alueen asukkaat ja usein yhdessä muistutuksessa on monta allekirjoittajaa, kertoo Riihimäen kaupunginlakimies Hannu Tuominen.
\- Ikinä ei ole kannustavia muistutuksia tullut, toteaa Tuominen.
Uudessa ehdotuksessa Kalmusta tulee kolmen - neljän tuhannen asukkaan alue. Alun alkaen aluetta suunniteltiin yli kuudelle tuhannelle asukkaalle.
Moottoritien länsipuolella sijaitsevasta Kalmun alueesta vain osa on kaupungin omistuksessa, eivätkä vapaaehtoiset kaupat ole edenneet toivotulla tavalla, kertoo Hannu Tuominen.
Riihimäellä on tällä hetkellä niukka varanto omakotitontteja. Ilman uusia alueita kaupungin tontit loppuvat kolmessa vuodessa.
Kolme lukiota yhdistyy Sydän-Satakunnassa?
Harjavalta, Säkylä ja Nakkila valmistelevat lukioidensa yhdistämistä. Neuvotteluissa on lähdetty siitä, että opetus säilyisi kussakin kunnassa. Kolmen lukion yhdistämisellä saavutettaisiin mm. taloudellista hyötyä ja selkeä työnjako.
Valmistelutyö on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä. Sen jatkaminen on esillä Nakkilan kunnanhallituksessa maanantaina.
Suomessa aletaan lyödä Bangladeshin kolikoita
Suomen Rahapaja alkaa valmistaa Bangladeshin kolikoita. Lyötävät kolikot ovat Bangladeshin viiden takan kolikoita. Rahapajan ja Bangladeshin keskuspankin sopimuksen mukaan kolikoita valmistetaan 600 miljoonaa kappaletta tänä ja ensi vuonna.
Suomen Rahapaja kertoo, että kauppa on mittava, mutta kieltäytyy tarkemmin paljastamasta sen arvoa. Nimellisarvoltaan viiden takan kolikko on noin viisi eurosenttiä.
Huhtikuussa saksalaisesta raha-aihioita valmistavasta Saxoniasta tuli Rahapajan tytäryhtiö, mikä osaltaan auttoi Rahapajaa saamaan sopimuksen Bangladeshin keskuspankin kanssa. Kolikoita halutaan ostaa yrityksiltä, joilla on nopea palvelu ja se taas on riippuvainen aihioiden saatavuuden nopeudesta.
Bangladeshin kolikot lyödään Vantaalla, ja toimitusjohtaja Paul Gustafssonin mukaan työllistävä vaikutus on merkittävä.
Viime vuonna Rahapaja valmisti yhteensä 1,1 miljardia kolikkoa.
Suomen lisäksi maailmassa on kaksi isoa rahapajaa, joilla on omaa aihiotuotantoa. Ne sijaitsevat Britanniassa ja Kanadassa.
Jyväskylän kaupunginteatterin katsojaluvut kasvussa
Jyväskylän kaupunginteatterin katsojaluvut ovat kääntyneet kasvuun. Kuluneella näytäntökaudella teatterissa vieraili yli 58 000 katsojaa. Luvussa on edelliskauteen verrattuna kasvua lähes 8000 henkilön verran.
Suuren näyttämön suosituin esitys oli musikaali My Fair Lady, joka keräsi yli 23 000 katsojaa. Sen sijaan kevään ohjelmistossa olleet musiikkidraama Maaria Blomma ja farssi Ei ketään kotona saivat yhteensä vain noin 5000 katsojaa.
Lastenteatteritarjonnasta Heinähattu, Vilttitossu ja Rubensin veljekset sekä Vaavin salattu elämä kokosivat yhteensä yli 7 000 pientä ja vähän isompaakin silmäparia.
\- Koko perheen teatteri on meille tärkeää ja tulemme tarjoamaan sitä myös jatkossa, teatterinjohtaja Anssi Valtonen lupaa.
Rantakausi avataan lauantaina jokivarressa
Rantakautta avataan taas kesän kynnyksellä Joensuun jokivarressa. Esittävän taiteen tila ry:n järjestämässä koko perheen kulttuuritapahtumassa riittää toimintaa koko päiväksi.
\- Haluamme järjestää sellaisen hyväntuulisen tapahtuman koko perheelle. Päivällä toimintaa löytyy vauvasta vaariin ja illalla on klubeja aikuisille, kertoo tapahtuman tuottaja Hannele Autti
Rantakautta avataan tällä tavalla nyt kolmatta kertaa. Talkoolaisia tapahtuman järjestämiseen on löytynyt mukavasti. Tapahtumaa on tekemässä tänä vuonna noin 150 vapaaehtoista.
\- Onneksi paikallisia kiinnostaa talkoot. Esiintyjät ja järjestäjät ovat reippaasti mukana. Porukkaa ei ole tarvinnut edes lähteä houkuttelemaan, vaan ihmiset ovat itse ottaneet yhteyttä ja kyselleet mahdollisuutta päästä mukaan tekemään tapahtumaa, sanoo Autti.

  Monipuolinen ohjelmatarjonta

\- Pakkahuoneelta löytyy musiikkia ja teatteria. Pakkahuoneen illan kruununa on Omar Cyrulnikin puolen tunnin kitarakonsertti, kertoo tuottaja Autti.
\- Puistolavalta taas löytyy yhteislaulua Arto Pippurin johdattamana, kiihtelysvaaralaisia kansanlauluja, hip-hopia ja heviä, sanoo tuotantosihteeri Heli Karttunen.
Rantapuiston alueella on myös muun muassa Popkatu ry:n lelunvaihtopiste ja Pohjois-Karjalan Puutarhayhdistyksen perennavaihtopiste.
Lapsille on luvassa kasvomaalausta ja alueella pääsee ihmettelemään myös kartingautoja sekä vierailemaan Partiolaiva s/y Pohjantytön uumenissa.
Rantakautta ei tarvitse avata nälkäisenä vaan aluuella on useita ruokailupisteitä.
-Soppatykki tarjoilee maittavaa rantakalaa, on myös jäätelönmyyntiä ja matkaleipomon tarjoamia leivonnaisia. Pakkahuoneen kahviolta löytyy omaa tarjottavaa jaTuulakissa on omat tarjoilunsa. Ruokaa löytyy siis joka makuun, luettelee Heli Karttunen.

  Pikku sade ei haittaa

\- Jos vettä hieman ripottelee, niin siitä ei ole haittaa. Meillä on täällä niin hyvät ohjelmistot myös sisätiloissa ja alueelta löytyy myös katettuja alueita, sanoo Karttunen.
\- Toivotaan, että tästä tulee leppoisa kulttuuritapahtuma koko perheelle, näytelmää, musiikkia, laulua, jatkaa Karttunen.
\- Täytyy toivoa, että ihmiset ottaisivat tämän rannan omakseen. Tämähän on tällainen loistava koko kansan kesäolohuone. Tervetuloa ottamaan tämä kesäolohuoneen suurin joukoin käyttöön, toivottaa Autti.
EU-ruokaa jaetaan Kajaanissa
Kajaanissa jaetaan jälleen EU-ruokapaketteja apua tarvitseville lapsiperheille sekä nuorille ja vähävaraisille. Ruokapaketteja on jaossa Kajaanin lohtajan nettikahvilassa lauantaina kello 12-14 ja työttömien ruokala Eineksessä maanantaina kello 12.30-14.30.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Vuohengin yhdistys on saanut jaettavaksi ruokaa noin 2 500 kiloa. Paketeissa on muunmuassa jauhoja, puurohiutaleita, makaroneja ja näkkileipää. Ruokapaketin koko vaihtelee perheen koon mukaan.
MLL:n Vuohengin yhdistys on viidentoista vuoden aikana jakanut EU-ruoka-apua jo yli 42 tonnin verran.
Ensi tiistaina EU-ruokapaketteja on jaossa Kajaanin työttömien yhdistyksen ruokala Eineksessä. Ruokaa on jaettavana 6 000 kg. Eu-ruokakassi sisältää erilaisia kuivia elintarvikkeita ja se on tarkoitettu vähävaraisille. Ruokaa saa myös omaan kassiin.
Kemin Kalamarkkinoilla vilkasta
Kalatuotteet monessa eri muodossa näyttäytyvät kaksipäiväisillä Kemin Kalamarkkinoilla. Markkinoilla on mukana yli 40 kauppiasta eli viimevuotista enemmän. Myös asiakkaat ovat löytäneet tapahtuman.
Toiminnanjohtaja Ari Orava on tyytyväinen myös siihen, että kemiläiset eri alojen yrittäjät ovat lähteneet mukaan markkinoille.
Kalamarkkinat on Kemin kaupunkikeskusyhdistyksen järjestämä tapahtuma, joka on tarkoitettu elävöittämään Keskuspuistokatua. Vuosi sitten ensimmäistä kertaa järjestetty tapahtuma houkutteli Keskuspuistokadulle tuhansia kävijöitä.
Viimeisiä suvivirsiä lauletaan taas
Kyläkoulujen verkosto on supistunut viime vuosina niin paljon, että koulujen lakkauttaminen alkaa hiipua. Pohjois-Suomessa lakkautetaan tänä vuonna vähemmän kouluja kuin viime vuosina.
Oppilasmäärän vähäisyys on koitunut monen kyläkoulun kohtaloksi. Kainuussa lakkautetaan tänä keväänä kaksi kyläkoulua, joista molemmat ovat Kuhmossa. Iivantiiran koulun lakkauttamisesta on tehty kunnallisvalitus, mutta Seilosen koulussa ollaan valmiita sunnuntaina pidettävään viimeiseen kevätjuhlaan.
Seilosen koulussa on eskarilaiset mukaan luettuna 19 oppilasta. Koulun lakkauttaminen aiheuttaa haikeutta, mutta katseet on jo käännetty tulevaisuuteen. Uuteen kouluun siirtymistä on helpotettu tutustumiskäynnillä Kuhmon keskustassa olevaan Kontion kouluun.
\- Kyllä se varmaan jännittää ja eniten ehkä jännittää, että saako sieltä kavereita. Tutustumispäivänä kaikilla oli kuitenkin iloiset mielet ja kavereitakin oli löytynyt heti sieltä. Se varmaan auttoi paljon, että käytiin siellä tutustumassa, kertoo opettaja Sanni Homanen-Huotari.

  Koulumatkat kasvavat

Monet jännittävät siirtymistä uuteen kouluun, mutta ensivaikutelma tutustumiskäynnistä oli kuitenkin miellyttävä.
\- Ihan mukavalta vaikutti, luokka oli mukava, ja oli mukavat oppilaat ja opettaja, muistelee kolmasluokkalainen Elsa Malinen.
Isompaan, lähes 400 oppilaan kouluun, siirtyminen aiheuttaa myös pidemmän koulumatkan joillekin oppilaille.
\- Noin 40 kilometriä on pisin koulumatka, mutta kohtuumatkat tästä kuitenkin on kaupunkiin. Seilosen koululta on Kuhmon keskustaan 13 kilometriä. Vähän pidemmät matkat lapsille tulee kuin nykyään, sanoo Homanen-Huotari.

  Ilo irti musiikista

Kyläkoulun viimeinen kevätjuhla aiheuttaa luonnollisesti haikeutta niin oppilaissa kuin opettajissakin. Oppilaat kuitenkin arvelevat, että kevätjuhlassa on iloinen tunnelma, sen takaavat koululaisten räp-esitykset.
\- Kyllä se varmasti iloinen juhla on, eikä mikään surujuhla, että yhyy, luonnehtii kolmasluokkalainen Elsa Malinen.
Kolmen erilaisen räp-esityksen lisäksi oppilaat ovat itse tehneet koulustaan laulunkin, jonka on säveltänyt kuudesluokkalainen Essi Komulainen.
\- Minä sävelsin, mutta sanoitimme sen yhdessä. Olemme saaneet muilta yläluokan oppilailta apua muiden soittimien sovittamisessa, kertoo Essi Komulainen.
Monen oppilaan mielestä parhaat muistot jäävät esikouluvuodesta. Kepposia ja koiruuksiakin on tullut tehtyä kouluvuosien aikana, vaikka yläluokan pojilla onkin kysymykseen aika velmu vastaus.
\- Mitkä lasketaan ja mitkä ei? Kysykää opettajalta, toteaa Antti Pulkkinen.
Mopoissa ei suuria puutteita Peräpohjolan alueella
Mopojen tehovalvonnassa ei ole löytynyt suuria puutteita Peräpohjolan poliisin alueella. Poliisi tarkasti tehovalvonnan aikana lähes 140 mopoa, joista muutaman omistajalle kirjoitettiin sakkoja ja huomautuksia.
Peräpohjolan poliisin mukaan mopokortti lähti muutamalta kuljettajalta, koska mopoja oli viritetty ja kasvatettu näin niiden nopeutta. Poliisi joutui huomauttamaan mopoilijoita myös puutteellisista varusteista.
Poliisin mukaan kesän aikana huomio kiinnitetään erityisesti niin sanottuihin monttupyöriin. Monttupyörät ovat teholtaan lähes kevytmoottoripyörien luokkaa eikä niitä ole rekisteröity tai varustettu liikennekelpoisiksi.
Taivaalta sataa miehiä ja naisia
Viikonvaihteessa Oulussa taivaalta sataa miehiä ja naisia. Oulun Laskuvarjokerhon järjestyksessään toinen Faceboogie -laskuvarjohyppytapahtuma kokoaa Oulun lentoasemalle noin 70 hyppääjää eri puolilta maata.
Laskuvarjoharrastaja Sirpa Karhun ideoima Faceboogie -tapahtuma lähti alunperin toiveesta koota harrastajia yhteen kokemaan hyppäämisen riemua. Viime vuonna ensimmäisen kerran järjestetty tapahtuma kokosi heti puolensataa hyppääjää ja täksi vuodeksi tapahtumaan on jo ilmoittautunut mukaan 70 laskuvarjohyppääjää.
\- Tänne tullaan nimenomaan tämän fiiliksen takia, kertoo Sirpa Karhu, joka itse on harrastanut hyppäämistä 11 vuotta.
Harrastus lähti liikeelle, kun veli lähti laskovarjojääkärikoulutukseen.
\- Minä halusin kanssa hyyppäämään ja siitä se sitten lähti, naurahtaa Sirpa Karhu.
Tapahtumassa mukana "apinahissi"
Laskuvarjotapahtumaa varten Ouluun on saatu myös kymmenpaikkainen erikoiskone Comp Air 8, joka on hämeenlinnalaisten harrastajien rakentama erikoiskone. Siinä on nimenomaan painotettu laskuvarjohyppääjien tarpeita.
Harrastajien keskuudesa kone onkin nimetty "apinahissiksi". Sillä pääsee nopeasti korkealle.
Neljään kilometriin keltainen turbiinikone ponkaisee vartissa. Niinpä hyppykertoja Oulun tapahtumassa onkin luvassa tavallista leiriä enemmän. Oulun taivaalla riittää väkeä viikonloppuna liki ruuhkaksi asti.
Viime vuoden finalisti katsomoon Ranskan avoimissa
Viime vuonna loppuottelussa pelannut Australian Samantha Stosur putosi tämänvuotisessa Ranskan avoimessa tennisturnauksessa jo kolmannella kierroksella. Argentiinalainen Gisela Dulko pudotti Stosurin jatkosta numeroin 6-4, 1-6, 6-3.
Stosur oli jälleen pääsemässä hyvään pelivireeseen ja kuului turnauksen suosikkeihin.
Maailmanlistalla sijalla 51 oleva Dulko vei kuitenkin avauserän 6-4, kun Stosurin peli ei kulkenut lainkaan. Kahdeksanneksi sijoitettu Stosur näytti kääntävän ottelun, kun hän vei toisen erän 6-1, mutta kolmannessa erässä hallinta siirtyi jälleen Dulkolle. Stosur teki ottelussa kaikkian 35 helppoa virhettä.
Viime vuoden finaalissa Stosurin kukistanut Francesca Schiavone sen sijaan eteni neljännelle kierrokselle, kun kiinalainen Peng Shuai antoi luovutuksen toisessa erässä. Pengillä näytti olevan hengitysvaikeuksia. Schiavone voitti avauserän 6-3 ja oli toista erää tappiolla 1-2.
Espanjalaista kurkkua ei ole enää kaupan hyllyillä
Saastuneeksi epäiltyä espanjalaisia kurkkua ei tiettävästi ole suomalaisten markettien vihanneshyllyissä. Esimerkiksi Joensuun Prismasta ja Citymarket Pilkosta kerrotaan, että espanjalaisten kurkkujen sisäänosto lopetettiin jo viikkoja sitten.
Syynä on kotimaisen kurkun hinnan alentuminen ja sen mukanaan tuoma lisääntynyt ostointo.
Saksassa satoja ihmisiä sairastuttaneen ja kahden ihmisen hengen vaatineen vatsatautiepidemian arvellaan saaneen alkunsa EHEC-bakteerin saastuttamista espanjalaisista kurkuista.
Lentismiesten valmentaja jännittää avauspeliä
Suomen lentopallomaajoukkue aloittaa urakkansa maailmanliigassa Portugalin vieraana lauantaina. Maajoukkueen päävalmentajana debyytin maailmanliigassa tekevä argentiinalainen Daneil Castellani myöntää olevansa kaikkea muuta kuin tyyni lauantaisen pelin aattona.
Vaikka ulospäin ei minkäänlaisia hermostuneisuuden merkkejä olekaan näkyvissä, Castellani toteaa, että sekä lauantaina että sunnuntaina joukkue on kovan haasteen edessä.
\- Portugali-ottelut vieraskentällä ovat meille erinomainen aloitus. Joukkueiden taso on ennakkoon aika samanlainen, mutta mitään suurta yllätystä ei ole kotijoukkueen osalta odotettavissa, Castellani totesi lentopalloliiton tiedotteessa.
Taktisissa linjauksissa noudatetaan käheä-äänisen päävalmentajan päälinjauksissaan selkeillä vesillä.
\- Aiomme laittaa painetta Portugalin vastaanottoon ja hyökkäyksen rakenteluun taktisella hyppyleijasyötöllä. Vaihtelemme syötön paikkaa sekä voimaa ja rakennamme torjuntaa sen mukaisesti.
Castellani myöntää jo nyt, että vasta maanantaina joukkueeseen liittynyt Eemi Tervaportti aloittaa passarina. Muuten Suomen aloitus on erittäin todennäköisesti Kiina-otteluista tuttu.
\- Henkilökohtaisella tasolla joukkue on parantanut koko ajan, erityisesti viimeisen viikon aikana. Laatu paranee koko ajan näin myös joukkueena, Castellani mietiskeli.
Portugalin peli on argentiinalaisvalmentajan mukaan samanlaista kuin viime kaudella, jolloin joukkue voitti Euroopan liigan sekä selviytyi suoraan lohkovoittajana karsinnoista EM-kisoihin syksyksi.
\- Joukkue pelaa nopeaa peliä ja heillä on hyviä teknisiä hyökkääjiä. Kovastikaan joukkueessa ei ole voimalyöjiä, Castellani analysoi.
Suomi kohtaa Portugalin Povoa de Varzimissa lauantaina ja sunnuntaina kello 18 Suomen aikaa. Maailmanliigan B-lohkon toisessa otteluparissa kohtaavat avausviikonloppuna Argentiina ja Serbia Etelä-Amerikassa.
Suomalainen Trials HD-peli ylitti 2 miljoonan rajapyykin
Kotimaisen pelifirman RedLynxin kehittämä moottoripyöräpeli Trials HD on rikkonut kahden miljoonaan myydyn pelin rajan maailmanlaajuisella myynnillä.
Peli on kahminut lukuisia palkintoja, kuten Vuoden kotimainen peli ja Vuoden pohjoismainen peli. Lisäksi Xboxin pelaajayhteisö on valinnut sen vuoden peliksi ja vuoden innovaatioksi vuonna 2009.
Peliä on myyty vajaan kahden vuoden ajan tasaisesti. Pelifirma perustelee menestystä muun muassa sillä, että digitaalisessa kaupassa varastotilaa on loputtomasti.
Pelissä on läpäistävissä yli 60 rataa moottoripyörällä. Tavoitteisiin kuuluu muun muassa ajaa mahdollisimman nopeasti, keulia mahdollisimman pitkälle tai tehdä mahdollisimman paljon voltteja.
Peli on julkaistu elokuussa 2009.
**Lähteet:** Redlynx
OKL-kävelijäjoukko supistui yhteen
Savonlinnasta keskiviikkona kolmen hengen voimin lähtenyt joukko oli typistynyt perjantaina puoliltapäivin väliaikaisesti yhteen henkeen. Kello 12.20 matka oli edennyt Mikkelistä viisi kilometriä eteenpäin.
Tien päältä, tällä kertaa kauniista auringonpaisteesta tavoitettu Karo Hakkarainen kertoo, että pienenä vastuksena on ollut taivaltajatoveri Mikko Puhakan polvi, joka on juuri paikattavana. Hakkaraiselta kävely kuitenkin sujui.
\- Mieli on hyvä ja jalat vetreät. Pikkurillissä on pikku rakko, mutta ei muita ongelmia.
Miehen mukaan matkaa on ollut mukava taittaa, sillä ihmiset ovat olleet hyvin mukana touhussa.
\- Perään oon tööttäilty ja vilkutettu, ja onpa muutama pysähtynyt tarjoamaan kahvia ja sämpylääkin.
Paineita etenemisestä ei tarvitse tällä hetkellä ottaa, sillä kolmikko eteni ensimmäisen kahden päivän aikana kolmen päivän edestä.
\- Kyllä tämä nyt menee ihan kuopiolaisella hulluudella, Hakkarainen viittaa juuriinsa.
Opiskelijoiden ekotalot valmistuvat elokuuksi
Opiskelijoiden matalaenergiatalot ovat edenneet harjannostajaisvaiheeseen Joensuun Kanervalassa. Purettujen rivitalojen tilalle Leinikkitien varrelle valmistuu elokuuksi liki kahdeksankymmentä uutta kerrostaloasuntoa.
Tavoitteena on päästä energiankulutuksessa alle puoleen nykynormeista. Taloissa on tiiviit rakenteet sekä edistyneet lämmöntalteenotto ja ilmastointi.
Kanervalan asuntojen valmistuminen vähentää jonotusta opiskelija-asuntoihin syksyllä, todetaan Opiskelija-asunnot Oy Joensuun Ellistä.
Hizbollah-johtajan puhe sai ihmiset kaduille Syyriassa
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut tänään perjantaina Syyrian mielenosoituksissa. Ihmisoikeusaktivistit kertovat kolmen ihmisen kuolleen Daelin kylässä Etelä-Syyriassa, kolmen pääkaupungissa Damaskoksessa ja kahden rantakaupunki Latakian lähistöllä. Tuhansia ihmisiä on kokoontunut mielenosoituksiin useissa kaupungeissa.
Turvallisuusjoukkojen kerrotaan haavoittaneen ainakin viittä mielenosoittajaa tänään Zabadanin kaupungissa lähellä Libanonin rajaa. Joukot ovat ampuneet ihmisiä kohti myös Deir al-Zorissa.
Ihmiset vaativat presidentti Bashar al-Assadin eroa. Al-Assadin suku on ollut vallassa neljä vuosikymmentä.
Lähellä Irakin rajaa Albu Kamalin kaupungissa ihmiset ovat polttaneet Hizbollah-johtaja Hassan Nasrallahin kuvia. Nasrallah tuki tällä viikolla puheessaan Beirutissa Libanonissa Syyrian presidenttiä. Rastanin kaupungissa mielenosoittajia on ollut liikkeellä 30 000. Silminnäkijä kertoo lähikylien asukkaiden tulleen mukaan mielenosoitukseen.
Pääkaupunki Damaskoksen lähiöissä5 000 ihmistä kokoontui osoittamaan mieltään perjantairukousten jälkeen. Turvallisuusjoukkojen kerrotaan ampuneen ilmaan hajottaakseen ihmisjoukot.
Vahvistettuja tietoja Syyrian tilanteesta on vaikea saada, maa on suljettu kansainvälisiltä toimittajilta ja silminnäkijätietoja on ollut hankala vahvistaa.
Pelikoulutus vetää opiskelijoita
Koulujen pääsykoeaika on kuumimmillaan. Viime vuosien suomalaiset menestyspelit ovat siivittäneet pelialan koulujen hakijamäärät hyvään nosteeseen.
Suomalaisen peliteollisuuden kasvu näkyy työmarkkinoiden lisäksi myös pelialan koulutusta tarjoavissa oppilaitoksissa. Kajaanin ammattikorkeakoulun pelinkehityslaboratorion johtaja **Veli-Pekka Piiraisen** mukaan heidän tarjoamansa pelikoulutuksen suosio on kasvanut vuosi vuodelta.
\- Peliala on saanut viime vuosina lisää tunnettuutta ja varsinkin _Angry Birds_ ja muut hyvin menestyneet kotimaiset pelit ovat luoneet mainetta meidän peliteollisuudellemme. Näiden ansiosta nuoret näkevät, että tästähän voi saada itselleen ammatin, Piirainen taustoittaa.
Konkreettisesti alan kasvu on näkynyt koulutukseen pyrkivien hakijamäärissä. Tänä vuonna Kajakin pelikoulutukseen oli ensisijaisia hakijoita 221, kun vielä kaksi vuotta sitten luku oli 163. Piiraisen mukaan aloituspaikkojen lisäämistä on harkittu alalle halajavien määrän lisääntymisen myötä.
\- Viime syksynä pelipuolelle otettiin sisään vain 30 opiskelijaa, tänä syksynä sitä on nostettu jo 40:een. Ajatuksena on, että aloituspaikkojen määrää lisätään joka vuosi jonkun verran, Piirainen toteaa.
Myös pelikoulutusta tarjoavalla Pohjois-Karjalan ammattiopistolla Outokummussa on alan noususuhdanne huomattu. Hakijamäärät ovat kasvaneet hienoisesti ja valmistuneet opiskelijat ovat saaneet koulutusta vastaavia töitä.
\- Meidän opiskelijamme ovat päässeet tosi hienosti työssäoppimispaikkoihin ja sitä myötä saaneet töitä. Tilanne on muuttunut muutamassa vuodessa merkittävästi parempaan suuntaan, kertoo koulutuksen johtaja **Tone Arstila**.
Töitä on riittänyt myös Kajakista valmistuneille pelialan ammattilaisille. Piiraisen mukaan hyviä harjoittelupaikkoja irtoaa opiskelijoille aiempaa enemmän. Esimerkiksi eräs Kajakin opiskelija on menossa harjoitteluun maailman kolmanneksi suurimpaan Facebook-pelifirmaan. Tänä syksynä opinnot aloittavien työnäkymät vaikuttavatkin hyviltä.
\- Pelaamista on enemmän ja enemmän ja pelintekijöitä tarvitaan lisää. Kenenkään työpaikkoja ei tietysti pysty sanomaan varmaksi, mutta sanotaan näin, että se on enemmän kiinni siitä nuoresta ja miten hän panostaa ja kehittyy, koska hyville tekijöille on alalla töitä aivan taatusti, Piirainen päättää.
Real-kärki ei pelkää joutuvansa kaupatuksi
Real Madridissa kaksi viimeisintä kautta viettänyt ranskalaishyökkääjä Karim Benzema on joutunut siirtohuhujen kohteeksi. Kaikesta huolimatta Benzema uskoo jatkavansa uraansa madridilaisjoukkueen riveissä.
Päättynyt kausi oli 23-vuotiaalle Benzemalle vaikea. Ranskalaishyökkääjä sai vastuuta Gonzalo Higuainin loukkaantumisen myötä, muttei pystynyt täyttämään Jose Mourinhon odotuksia.
Kun Real hankki Hamit Altintopin Bayern Münchenistä, yltyivät huhut Benzeman kohtalon ympärillä. Ranskalaishyökkääjä uskoo vankasti pelaavansa ensi kaudellakin Madridissa.
\- En usko, että Real Madrid haluaa myydä minua. Mourinholla on vahva luotto minuun. Ensi kaudella näette parasta Benzemaa, mies kommentoi Marcalle.
Ainakin Arsenalin ja Juventuksen on huhuttu olevan kiinnostuneita Benzemasta.
Värin hehkua kevätkokonaisuuteen
Kuulas hehku, valolla korostaminen ja väriä huuliin. Siitä lähtee kevään meikki, josta juhlavan saa vaikkapa muutamalla irtoripsellä. Juhlamuoti syntyy kokonaisuudesta, jossa meikki, kampaus ja vaatteet luovat persoonan. Tai pikemminkin korostavat sitä.
Meikin keväthehku lähtee hyvästä, kuulaasta ihosta, sanoo meikkaaja Piia Hiltunen. Meikkaaja voi kasvattaa hehkua valokohdilla poskipäillä, kulmaluulla ja leualla. Meikkivoiteen taas pitäisi olla mieluummin kevyt kuin liian paksu.
Huulipunat toimivat keväällä kaikissa sävyissään.
\- Mitä värikkäämpi, sen parempi, sanoo Piia Hiltunen.
Iällä ei meikin suhteen ole juuri merkitystä, enemmän ratkaisee tyyli ja persoonallisuus. Iäkkään ihon juonteisiin tosin kannattaa uhrata myös muutama valokynän veto.
Juhlameikkiin voi lisätä räväkkyyttä esimerkiksi muutamalla irtoripsellä.
Värien hehkua koko tyyliin
Trendikoordinaattori Mikko Vainio muistuttaa muodin olevan vyyhti, jossa hiukset, meikki ja vaatteet yhdistyvät. 90-luku näkyy vahvasti tyylissä nyt, mutta glamouriin mahtuu myös 70-luvun diskoa ja ylellisiä materiaaleja. Tänä keväänä tärkeitä ovat värit.
\- Väri saa hehkua kirkkaana tai pastellina. Pääasia, että väriä on paljon. Itse olen pyrkinyt välttämään mustaa, koska talvi oli niin pitkä ja pimeä. Myös klassinen valkoinen on vahva trendiväri.
Kirkkaanväriset chino-housut ja värikäs puvuntakki olisivat Vainion oma valinta vaikkapa lakkiaisiin. Piia Hiltunen taas valitsisi esimerkiksi häihin paluuntehneen haalarin. - Niissä on yllättävänkin mukava olla ja asu on hyvin näyttävä. Ei tarvitse miettiä erikseen yl- ja alaosaa.
Juhlavaatemuottiin mahtuu jokainen
Oman juhla-asun löytäminen tarjonnasta voi olla hankalaa. Allien piilottamiseen löytyy silti konstit myös keväänä, jolloin mekot ovat hihattomia. Toisaalta liian tiukat toiveet rajoittavat vaatteen löytämistä, muistuttaa myyjä keski-iän ujouden kanssa kamppailevaa naista.
Kauppias Hannele Ilomäki ymmärtää keski-ikäistä naista, joka tuskailee vaaterekkien edessä etsiessään asua kevään isoihin juhliin.
\- Nykyään vaatetus on kieltämättä nuorisovoittoista. Hihattomuus ja paljastavuus ovat ongelma.
Ilomäki on piirrellyt kuvia ja huudellut asian puolesta valmistajille, mutta huutoon ei ole vastattu.
Kauppiaan omia valintoja olisi esimerkiksi valuvakankainen, nutria-mustavalkoinen vaate, joka kestää trendeistä huolimatta. Nyt tarjolla on hänen mukaansa pitkälti "kauhean vaaleaa" ja "tosi kirjavaa".
\- Suomalainen ostaisi mieluummin hallitumpaa ja hillitympää kuin limenvihreää ja vadelmanpunaista, uskoo Ilomäki.
Liian tiukat toiveet rajoittavat
Myymäläpäällikkö Tiina Lahnalampi suosittelee kauppaan menoa ilman tarkkoja toiveita, jotka rajoittavat löytämistä. Toisaalta kannattaa kysyä rohkeasti, sillä osa vaatemerkeistä on väistämättä suunniteltu kapeille pitkäsäärille. Toisista taas löytyy reilumpia mitoituksia.
Lahnalampi vakuuttaa, että tyylikästä päälle pantavaa löytyy varttuneemmallekin juhlijalle, esimerkiksi pikkumusta. Avun pyytäminen kannattaa, sillä muuten koppiin päätyy usein vääränmallisia tai -kokoisia vaatteita.
Joidenkin tarjonnan lakien kanssa joutuu kuitenkin elämään, mutta keinoja löytyy:
\- Suurin osa juhlamekoista on kyllä nykyään hihattomia. Hihoilla ja boleroilla käsivarret saa kuitenkin piiloon.
Laskeutuvampiakin malleja löytyy yksinkertaiseenkin makuun. Myös kukkamekot sopivat aikuiseen makuun, sanoo Lahnalampi. Ja kokojakin löytyy asteikolla 34-48.
Suomalaisilla erilainen maku
Kevään juhlavaatemuoti on Lahnalammen mukaan pitkälti yksiväristä, metallinhohtoista ja perinteistä kotelomekkoa. Väreistä löytyy mustaa, turkoosia, kultaa, luonnonvalkoista ja ruskeaa.
Valmistajat haluavat Lahnalammen mukaan kuulla sekä myönteisen että kielteisen palautteen. Toisaalta tuotanto suuntautuu suurile markkinoille, koko Pohjois-Eurooppaan, ja suomalaiset vaatimukset eroavat esimerkiksi saksalaisten ja jopa ruotsalaisten toiveista.
\- Ruotsalaiset eivät niin tutki sitä, sopiiko vaate vartaloon, vaan se vain pannaan sopimaan.
Pakurikääpä on rohto moneen vaivaan
Pakurikääpää on käytetty satojen vuosien ajan lääkitsemään yhtä jos toistakin vaivaa. Vaikka pakurikääpä on Suomessa elintarvikkeena yhä kielletty, tutkija Panu Halme puolustaa pakurikäävän terveysvaikutuksia.
Suomessa kasvaa noin 230 kääpälajia. Pakurikääpä syntyy koivun runkoon ja se on helppo erottaa muista käävistä. Pakurikääpä ei kuitenkaan ole varsinaisesti kääpä vaan sen aiheuttama kasvannainen. Pakurikääpä synnyttää koivun runkoon mustan, röpelöisen möykyn.
\- Pakurikääpä on helppo tunnistaa, sillä se on niin omalaatuisen näköinen. Se voi olla myös hivenen pelottava ilmestys, Jyväskylän yliopiston tutkija Panu Halme kuvailee.
Halme puolustaa pakurikäävän terveyshyötyjä, vaikkei niistä ole tarkkoja tieteellisiä todisteita.
\- Selvää on, että pakurikäävässä on monenlaisia yhdisteitä, jotka voisivat toimia lääkkeenä. Kyllähän monet nykyisinkin käytettävistä lääkkeistä on ihan vastaavia tuotteita. Kuuluisimpana niistä penisilliini, joka on käytännössä homesieni. Miksei silloin joku muukin sieni voisi toimia lääkkeenä ja tepsiä hyvin monenlaiseen vaivaan, Halme toteaa.

  Vuosisatoja käytetty rohto

Pakurikääpää on käytetty lääkkeenä satojen vuosien ajan, slaavilaisissa maissa ehkä jopa tuhansia vuosia.
\- Erityisesti Karjalassa pakurikäävällä on hoidettu monenlaisia vaivoja aina lapsettomuudesta ja flunssasta syöpään. Kaikkiin vaivoihin se ei varmasti vaikuta, mutta totta on, että joihinkin vaivoihin pakurikääpä voi tepsiä. Kansanlääkkeissä on aina sellainen puoli, että ne eivät varmastikaan tehoa kaikkiin vaivoihin joihin niiden uskotaan tepsivän.
Panu Halme väläyttää, että pakurikäävästä voisi mahdollisesti olla hyötyä jopa syövän hoidossa.
\- Pakurikäävässä on antioksidanttisia aineita sekä sellaisia syöpää ja kasvaimia vastustavia aineita, jotka voivat hyvin tepsiä infektioihin ja miksei syöpääkin.

  Hunaja makeuttaa pakurikääpäteen

Pakurikäävästä voi keittää muun muassa teetä.
\- Monet juovat pakurikääpätettä lähes päivittäin ja pitävät sitä hyvinkin tepsivänä aineena, Halme sanoo.
Jyväskylän yliopistossa työskentelevä Halme on luennoinut opiskelijoille pakurikäävästä. Luenoilla on järjestetty pakurikääpäteemaistiaisetkin.
\- Pakurikääpäteessä on aika mieto, mutta hivenen makea maku. Jotkut maustavat teen esimerkiksi hunajalla tai kardemummalla. Pakurikääpäteestä aistii kyllä sienen maun eivätkä kaikki siitä pidä.
Pakurikääpä on kääpä, joka tappaa puita. Miten puille vahingollinen sieni voi olla hyödyllinen ihmiselle?
\- Lahottajasienillä ja puilla on jatkuva kemiallinen sota käynnissä. Se, mikä on vahingollista puille, ei välttämättä ole vahingollista ihmiselle. Pakurikäävässä on kymmeniä tai satoja vaikuttavia aineita, joiden kaikkia vaikutuksia ei tunneta. Sen takia valtio joutuu kieltämään pakurikääpätuotteet eikä sitä olla hyväksytty lääkkeeksi tai elintarviikkeeksi.
Pakurikäävän kerääminen puiden rungoista ei ole jokamiehenoikeus. Keräämiseen on pyydettävä metsänomistajan lupa.
Villiyrtit suomalaisesta metsästä
Kevään viimeisessä Voita & Sokeria -ohjelmassa valmistetaan ruokaa suomalaisista villiyrteistä. Sasu on valinnut raaka-aineksi aromaattisen nokkosen ja suomalaiseksi parsaksikin kutsutun maitohorsman.

  Nokkospiirakka 4:lle

2 dl ryöpättyä ja leikattua nokkosta
1 kokomuna
1 keltuainen
0,25 dl kermaa
0,25 dl maitoa
suola, mustapippuria myllystä
Ruodi, ryöppää ja leikkaa nokkoset. Sekoita kaikki aineet ja hyydytä uunissa 100 asteessa noin tunti tai kunnes täyte hyytyy. Jäähdytä hetki huoneen lämmössä.

  Grahampohja

2 dl grahamjauhoa
½ tl ruokasoodaa
1 tl leivinjauhetta
suolaa
1 rkl oliiviöljyä
kylmää vettä
Sekoita kuivat aineet. Tee kolo keskelle ja lisää sinne öljy. Lisää vettä keskelle sen verran, että pystyt sekoittamaan näistä taikinan. Huom! Älä vaivaa, vaan sekoita vain kaikki keskenään.
Paista uunissa 200 asteessa noin 20 minuuttia. Murra pienemmiksi paloiksi ja jatka paistamista 150 asteessa noin 15 minuuttia. Anna jäähtyä kunnolla ja rouhi muruksi.

  Horsmasalaatti

Horsmaa
Oliiviöljyä
Sitruunan kuorta ja mehua
Suolaa ja mustapippuria myllystä
Pilko horsma ja sekoita kaikki aineet. Tarjoa "piiraan" kanssa.

  Annoksen kasaaminen:

Laita pohjalle grahammurua, nosta piiras päälle. Tarjoa horsmasalaatti piiraan kanssa.
Seinäjoen uudesta poliisitalosta löytyy asianmukaiset tilat kaikille
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen Seinäjoen pääpoliisiaseman muutto uuden Fallesmannin tiloihin aiheuttaa katkoksen moniin palveluihin. Uudet tilat tarjoavat helpotusta henkilökunnan ja asiakkaiden tilanahtauteen.
Seinäjoen poliisilaitoksella on tuskailtu tilanahtauden kanssa jo vuosia. Sellitilat, henkilökunnan tilat ja mm. parkkipaikat ovat olleet kortilla.
\- Maanantaina (30.5.) käyttöön otettavasta Fallesmannista löytyy asianmukaiset tilat kaikille, myhäilee rikosylikomisario Urpo Lintala Etelä-Pohjanmaan poliisista.

  Fallesmannissa hoituu kaikki

Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen Seinäjoen uuden pääpoliisiaseman nimeksi on valikoitunut Fallesmanni.
\- Se on osuva nimi, koska ennen fallesmanni hoiti kaikki paikkakunnan yleishallintoviranomaisen tehtävät ja ne samat tehtävät hoituvat nyt tässä talossa, kertoo Urpo Lintala.
\- Uusista tiloista löytyy nyt sekä poliisipalvelut että ulosoton ja syyttäjän toimistot, muistuttaa rikosylikomisario Lintala.

  Eroon ahtaudesta

Seinäjoen vanhalla poliisitalolla asioineet ovat joutuneet kokemaan tilanahtauden - sekä talon sisällä että pihalla.
\- Parkkitilat ovat olleet ennen suoraansanoen onnettomat. Nyt uudelta Poliisipihalta pitäisi löytyä paikka jokaiselle, kehaisee Urpo Lintala.
Fallesmannissa on asianmukaiset, Rikosseuraamusviraston säädöksiä noudattelevat sellitilat myös pidätetyille.
\- Pidempään poliisin huostassa olevien kuuluu päästä ulkoilemaan päivittäin. Olemme joutuneet hoitamaan nämä ulkoilut vanhan talon parkkipaikalla, mutta nyt tähänkin toimintoon saadaan kunnon tilat, sanoo Urpo Lintala tyytyväisenä.

  Katkoksia palveluissa

Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen Seinäjoen pääpoliisiaseman muutto huipentuu viikonloppuun 27.-29. toukokuuta. Vanhan virastotalon palvelut suljettiin perjantaina iltapäivällä ja ne aukeavat uusissa tiloissa maanantaiaamuna.
\- Silloin testataan, toimivatko kaikki odotetulla tavalla, joten saattaa olla, että joitain ruuhkia tulee, varoittaa rikosylikomisario Urpo Lintala.
Kiireellisissä lupa-asioissa kannattaa muuton aikaan olla "kaukaa viisas".
\- Jos on oikein kiireellistä asiaa, kannattaa soittaa ja varmistella jo etukäteen. Vaikka osoite vaihtuu, puhelinnumero pysyy ennallaan, huolehtii Lintala.
Myös rikosilmoitusten vastaanottopalvelu on suljettuna sunnuntaina 29. toukokuuta.
\- Aina varma ja nopea keino saada poliisi paikalle, on soittaa yleiseen hätänumeroon 112, muistuttaa Urpo Lintala.
Rikosten määrä vähentynyt – ihmiset hölmöilevät enemmän
Pirkanmaan poliisin viime vuosi oli kiireinen, sillä hälytystehtävien määrä lisääntyi lähes kymmenen prosenttia. Rikoslakirikokset ovat kuitenkin vähentyneet. Entistä enemmän hommaa teettävät järjestyshäiriöt, sekä liikenteen ja väkivaltaan liittyvät tehtävät.
Perheväkivaltaa tulee Pirkanmaalla ilmi entistä enemmän. Perheväkivaltaan liittyneiden tehtävien määrä lisääntyi yli neljänneksen, vaikka kotihälytystehtävien määrä kokonaisuudessaan pieneni lähes neljä prosenttia.
Taustalla on vuodenvaiheessa voimaan tullut lakimuutos, joka velvoittaa poliisin tutkimaan perheväkivaltatapaukset. Enää ei pahoinpidellyn tarvitse itse nostaa syytettä, jotta pahoinpitelijää voidaan syyttää. Poliisi yrittääkin tunnistaa kaikki perheväkivaltaan liittyvät tapaukset, sanoo Pirkanmaan poliisipäällikkö Aapo Nuotio.
Viina pitää poliisin kiireisenä
Tavalla tai toisella päihtyneisiin liittyvät tehtävät ovat vähentyneet aina tähän asti. Tehtävien määrä aksvoi lähes 15 prosenttia. Lisäys on vielä hieman runsaampaa häiriökäyttäytymiseen ja
ilkivaltaan liittyvissä tehtävissä. Puuttumiskynnyksessä ei sinänsä ole ollut muutosta, sanoo poliisipäällikkö Nuotio. Nousu voi johtua esimerkiksi siitä, että Tampereen seudulle pakkautuu entistä enemmän väkeä, Nuotio arvelee. Suureen osaan poliisin tehtävistä tosin alkoholi liittyy, sanoo Nuotio.
\- Melkein voisi sanoa, että viina suuriman murheen aiheuttaa.
Kiireellisimmissä tehtävissä poliisi saapui tapahtumapaikalle keskimäärin vajaassa 15 minuutissa, kuten edellisenäkin vuonna. Kun mukaan otetaan myös vähemmän kiireelliset tehtävät, meni paikalle saapumiseen keskimäärin hieman alle 25 minuuttia. Tutkinta-ajat lyhenivät kaiken kaikkiaan, mutta erityisesti henkeen ja terveyteen kohdistuvissa rikoksissa.
Mladic luovutetaan Haagin sotarikostuomioistuimeen
Serbia luovuttaa sotarikoksista epäillyn entisen serbikomentajan Ratko Mladicin YK:n sotarikostuomioistuimeen Haagiin. Serbialainen tuomari päätti perjantaina, että Mladic on riittävän terve siirrettäväksi Haagiin. Mladicin asianajaja sanoo aikovansa valittaa päätöksestä.
Tuomarin mukaan Mladicilla on maanantaihin asti aikaa valittaa päätöksestä.
Mladicin poika sanoi aiemmin perjantaina, että Mladic on liian sairas siirtoon. Pojan mukaan Mladicilla on ollut kaksi aivohalvausta, hänen oikea kätensä on osittain halvaantunut eikä hän pysty puhumaan kunnolla. Mladicin perhe haluaa, että hänet siirretään sairaalaan.
Serbian sotarikossyyttäjät pitävät koko terveyskohua vain taktiikkana, jolla Mladicin luovutusta Haagiin yritetään viivyttää.
Lääkärit tarkastivat perjantaina Mladicin terveydentilan ja päätyivät siihen, että hän on tarpeeksi terve luovutettavaksi Haagin sotarikostuomioistuimeen. Mladicin kuuleminen serbialaisessa oikeusistuimessa piti keskeyttää eilen torstaina terveydellisistä syistä.
Haagin sotarikostuomioistuimessa Mladicia odottavat syytteet sotarikoksista, kansanmurhasta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Mladic pidätettiin eilen torstaina pienessä kylässä Pohjois-Serbiassa lähes 16 vuoden pakoilun jälkeen. Mladicia syytetään muun muassa Srebrenican verilöylystä, jossa sai surmansa 8 000 muslimia.
Porvoon uudella telakalla riittää kysyntää
Porvooseen runsas vuosi sitten perustetun pohjoismaiden suurimman pientonnistotelakan toiminta on käynnistynyt vauhdikkaasti. Suurien huvijahtien ja paikallisliikennealusten säilytykseen ja huoltoon erikoistuneella telakalla oli heti ensimmäisenä talvena pitkälle toistasataa venettä halleissaan.
Porvoon Telakalla eletään vuoden kiireisintä aikaa. Viime syksynä toden teolla toimintansa aloittaneella yrityksellä oli heti kättelyssä talvisäilytyshallit pullollaan erilaisia huviveneitä ja isompiakin aluksia. Nyt veneitä viedään takaisin mereen kymmeniä päivittäin.
Tolkkisiin, Stora Enson vanhan sahan tiloihin perustetun telakan toiminta pyörähti vilkkaasti käyntiin ilman minkäänlaista markkinointia, kertoo Porvoon Telakka Oy:n toimitusjohtaja Jukka Jaatinen.
– Meidän ydinjuttu on vähän isommat koot eli meillä on täällä tänä päivänä mahdollisuus ottaa aina tuonne 65:een tonniin omapainoisia aluksia ja sillä segmentillä kilpailu on Suomessa huomattavasti pienempää kuin esimerkiksi huvivenepuolella. Esimerkiksi pääkaupunkiseudun läheisyydessä ihan vastaavaa ei ole olemassa, kertoo Jaatinen.
Omaa telakkaa kaivattu pitkään
Uusi telakka onkin ollut pelastus monelle alueen toimijalle. Esimerkiksi Porvoon meripelastusseura on joutunut viemään alustaan talvisäilöön milloin Upinniemeen, milloin Kotkaan saakka. Nyt runsaan 30 hehtaarin telakka-alueelta löytyi myös tilat omalle tukikohdalle, jollaista ei ole missään muualla Suomessa, kertoo Porvoon Meripelastajien valmiusvastaava Marko Stenberg.
– Tämä oli meille oikea onnenpotku. Tähän asti olemme joutuneet toimimaan ihan pelkän laiturin varassa ja nyt pystymme muuttamaan tänne. Saamme koulutustilat, operatiiviset tilat, päivystystilat ja korjaustilat samaan paikkaan ja kaiken kukkuraksi me saamme aluksen talvisäilytykseen näiden asematilojen yhteyteen, Stenberg hehkuttaa.
Näin vapaaehtoisvoimin tapahtuvat aluksen huoltotoimenpiteetkin helpottuvat, kun auttavia käsiä löytyy telakalta ja alus on kotikaupungissa eikä sitä tarvitse lähteä erikseen huoltamaan 100 kilometrin päähän.
Meripelastusalus Mac Elliotin vieressä tehdään myös telakan perustoiminnoista poiketen uudisrakennusta. Kyseessä on niin suuri öljyntorjunta-alus ettei porvoolaisella valmistajalla ollut mahdollisuutta tehdä sitä omissa tiloissaan. Veneen kuljettaminen maanteitse Ölstensistä meriveteen olisi ollut miltei mahdotonta, sanoo Weödmecin projektijohtaja Markus Magnusson.
– Tässä hallissa on riittävä sisäkorkeus, on nosturi ja kaikkea mitä nyt tähän projektiin ainakin tarvitaan. Sitten on hyvät kuljetusmahdollisuudet tästä hallista tuonne veteen saakka.
Toimintaa laajennetaan entisestään
Telakan suunnitelmissa on keskittyä jatkossa entistä isompiin huvijahteihin ja viranomaisaluksiin, kuten merivarioston ja merivoimien kalustoon. Myös osa Helsingin seudun vesibusseista saatetaan tulevaisuudessa säilyttää ja huoltaa Porvoossa, ounastelee toimitusjohtaja Jaatinen. Useita tarjouksia on lähetetty eteenpäin. Isojen jahtien osalta tähystetään jo Pietarinkin suuntaan.
– Tämä meidän liikkeelle lähtö on iso investointi ja meidän on pakko kasvaa. Tänään meitä on täällä kymmenkunta ihmistä palkkalistoilla, uskon, että vuoden lopulla se on tuplaantunut noin pariinkymmeneen.
Kreikan tukala tilanne jatkuu yhä
Kreikan pääministeri on jatkanut perjantain aikana hätäkokouksia oppositiopuolueiden johtajien kanssa saadakseen heiltä tukea lisäsäästöille. Torstaina rahamarkkinoita säikäytti euroryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin lausunto. Juncker sanoi, että Kansainvälinen valuttarahasto IMF saattaa vetäytyä seuraavan tukierän maksamisesta Kreikalle.
Kreikan on määrä saada ensi kuussa 12 miljardin euron tukierä, josta IMF:n osuus on 3,3 miljardia. IMF:n ja EU:n edustajat ovat yhä Kreikassa selvittämässä, miten Kreikan säästöohjelma on edennyt ja onko maa oikeutettu nostamaan seuraavaa tukierää.
Kreikan on saatava rahaa, sillä siltä erääntyy pian maksettavaa yli 13 miljardin euron edestä.
IMF:llä täytyy sääntöjensä mukaan olla 12 kuukauden takuu sille, että se saa rahansa takaisin. IMF asetti säännön lähtiessään mukaan Kreikan 110 miljardin euron apupakettiin.
Jotkut analyytikot tulkitsevat, että Juncker halusi kommentillaan vauhdittaa kreikkalaispolitiikkojen pääsemistä yhteisymmärrykseen lisäleikkauksista.
Perjantaina kreikkalaislehdet kirjoittivat maan tilanteen olevan kriittinen. Sanomalehtien pääkirjoituksissa vedottiin poliittisiin puolueisiin yhteisymmärryksen löytämiseksi.
Alkuvuonna runsaasti pahoinpitelyitä
Helsingin poliisin tietoon tulleiden pahoinpitelyjen määrä kasvoi tammi-huhtikuussa viidenneksellä edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Pahoinpitelyjä kirjattiin runsaat 2300 ja määrä kasvoi noin 400:lla. Myös omaisuusrikokset lisääntyivät alkuvuonna.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan pahoinpitelyjen määrän kasvu johtunee lain muutoksesta. Vuoden alussa tuli voimaan laki, joka muutti perhe- ja lähisuhteessa tapahtuneet alaikäisiin kohdistuneet lievät pahoinpitelyt yleisen syytteen alaisiksi.
Poliisin mukaan ulkomaalaisten tekemien rikosten määrä on pysynyt vajaassa 20 prosentissa. Helsingin poliisi on kuitenkin tutkinut alkuvuoden aikana lukuisia vakavia järjestäytyneeseen rikollisuuteen kytkeytyviä rikosvyyhtejä sekä päivittäisrikoksia, joissa molemmissa epäiltyinä on ollut ulkomailta Suomeen saapuneita henkilöitä.
Kaikkiaan poliisin tietoon on tullut alkuvuoden aikana Helsingissä noin 35 000 rikosta, mikä on hieman vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Erityisesti vähenivät liikennerikkomukset, lähes 2000:lla.
Rikoslakirikosten tutkinta-ajat ovat pidentyneet yhdeksällä päivällä viime vuoteen verrattuna. Tutkinta-aika oli alkuvuonna 66 päivää.
Dokumentaarinen matkaohjelma sohvasurffaa itään
Mitä tapahtuu, kun kaksi suomalaista naista lähtee seikkailemaan kuukaudeksi Mustanmeren ympäristöön? Tässä reissussa hotellit ovat boikotissa ja mimmit yöpyvät ”muina naisina” paikallisten ihmisten kodeissa, sohvilla, patjoilla ja lattioilla.Luvassa on havaintoja elämästä niin urbaaneissa lähiöissä kuin hiljaisissa pikkukylissäkin. Varmaa on, että tien päällä ei taatusti ole tylsää, vaan reissussa sattuu ja tapahtuu.**Bulgariasta neljän maan kautta Turkkiin ****Sohvasurffaajat **on dokumentaarinen matkaohjelmasarja, jota kuvataan kesä-heinäkuussa 2011. Ohjaaja-kuvaaja **Pia Asikainen **ja juontaja **Lotta Kaihua **yöpyvät kuukauden ajan reissussa ihmisten kotona, vieraiden maiden kylissä ja kaupungeissa.Kaihua ei ole käynyt aiemmin yhdessäkään matkareitin maista, eivätkä naiset puhu venäjää. Sohvasurffauksen ideologiaan kuuluu majoittuminen vieraanvaraisuusperiaatteella - rahaa ei vaihdeta.- Reittinämme on Bulgaria, Romania, Moldova, Ukraina, Georgia ja Turkki. Venäjänkielentaitoinen toinen kuvaaja **Joona Pettersson **tulee joukkoon mukaan reilu viikko lähtömme jälkeen, alustavat treffit on sovittuna Tonavan suistoalueelle lähelle Romanian ja Moldovan rajaa, selittää Asikainen. Naiset yöpyvät kahdessa kodissa jokaisessa maassa.**Vapauden kaiho vie **Jos kahden viikon valmismatka suoraan kohteeseen  kuulostaa mukavalta lomalta, ei sohvasurffaus ole ehkä oikea tapa matkustaa. Eikö sohvalta sohvalle ole kuitenkin  aika stressaavaa?- Pientä stressiä voi toki tuoda viime hetken yöpaikkaperuuntumiset ja  sitä kautta matkasuunnitelmien muuttuminen, mutta se kuuluu asiaan,  sanoo Asikainen.- Sohvasurffauksessa on jotakin todella kaunista. Kun toinen ihminen avaa kotiovensa ja tarjoaa kattoa pään päälle, on siinä lämpöä ja luottamusta, jota hotellien kliinisyys ei pysty peittoamaan. Millään muulla keinoin ei pysty kokemaan jotain maata yhtä aidolla tavalla. On vaikuttavaa, että joku jakaa pienen hetken elämäänsä kanssamme ja antaa majapaikan, fiilistelevät Asikainen ja Kaihua yhdessä suin. Arjesta irti pääseminen on molemmilla matkaan ajava voima.- Susirajalla kasvaneena on sanottava, että lämpö ja valo on parasta. Harvoin tulee lähdettyä paikkaan, jossa on samanlainen ilmasto kuin Suomessa. Rakastan sitä vapauden tunnetta, mikä syntyy kun pääsee lomalle omasta arkiympäristöstään. Ihmisiin suhtautuu välittömämmin, eikä elämää ota niin vakavasti, summaa Kaihua.Tulevalta reissulta naiset odottavat rauhallisia hetkiä maaseuduilla, junanikkunasta viliseviä maisemia, neukkuarkkitehtuurin taidonnäytteiden näkemistä, auringonlaskuja, Mustanmeren meduusoita ja futiksenpelaamista Istanbulissa. Ei mahdotonta! Entä kauhuskenaario?- Pahin skenaario olisi, että kamerat varastetaan ja me onnistutaan hankkimaan aggressiivinen vatsatauti ja reissaamisen sijaan maataan hotellissa kaksi viikkoa, visioi Lotta Kaihua.**Lomamatkojen kolme...****...antikliimaksia/Lotta Kaihua:**** 1. **Egyptissä jouluna 2003 hotellin henkilökunta varasti rahat tallelokerosta ja asiasta valitettaessa kultasormuksinen hotellinjohtaja antoi lepytykseksi pari pulloa viiniä.**2. **Parisuhteen ensimmäinen yhteinen lomamatka voi pahimmillaan päättyä krooniseen stressaamiseen siitä, miten toinen ääntää englantia.**3. **Tallinnan/Tukholman laivalla aamukaraokessa laulava hemohes-haalarinen juippi on aina yhtä veret seisauttava näky.**...hurjinta/Pia Asikainen:** **1. **Exää puri aikoinaan kobra Indonesian viidakossa. Viidakosta kesti tuntikausia sairaalaan, ja tilanne oli kriittinen. Lopulta Suomen suurlähetystö joutui tulemaan apuun ja meidät lennätettiin Singaporeen. Tarina sai onnellisen lopun. Opetus: matkavakuutus on oltava aina. Reissumme maksoi vakuutusyhtiölle yli vanhan miljoonan.**2.** Holi-juhlat Intiassa Pushkarissa. Paikallinen sadonkorjuun ja hedelmällisyyden juhla, jossa ilma on sakeana värijauhoista, värjääntyneet ihmiset tanssivat transsissa ja repivät sivustakatsojia mukaan väkijoukon keskelle. Tein pikkupiipahduksen hostellista aitiopaikalle, läheiselle aukiolle. Juhla menivät ehkä vähän jopa pelottavaksi ja kipitin nopeasti takaisin hostelliin, jossa avopuolisoni vietti laatuaikaa ripuloimalla giardian kourissa. Intia on aivan oma lukunsa maailmassa. Kiehtova, mystinen, pelottava, ruma ja kaunis. Kaikki nämä samaan aikaan.**3. **Kiipeily kallioilla kauniina kesäpäivänä Zermatissa, Itävallassa olisi päätynyt huonosti ilman nerokkaita ystäviä ja rinkan hihnaa. Cliffhangeristä tuli todellisuutta. Opetus: aina pitää tietää, missä on poistumisreitti.(Mutta vaikka reissuilla on muutamia täpäriä tilanteita ollutkin, niin kuitenkin pelottavinta on ravintoloiden sulkemisajan jälkeen suomalaisilla nakkikioskeilla ja taksijonoissa.)&nbsp;__**Sohvasurffaajien **matkaa **4.6.- 3.7.2011 **voi seurata Facebookista, Reppuselkärankaiset-blogista sekä YleX:ltä. Kuusiosainen tv-sarja Sohvasurffaajat YLE Teemalla joulukuussa 2011.__**Linkit:**[Reppuselkärankaiset-blogi](http://reppuselkarankaiset.blogspot.com/)[Sohvasurffaajat Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Sohvasurffaajat/199095330130696?sk=wall)[Sohvasurffauksen aakkoset](http://reppuselkarankaiset.blogspot.com/2011/05/sohvasurffauksen-aakkoset.html)[Travelettes](http://www.travelettes.net/)[Joku on nukkunut sängyssäni!](/aihe/artikkeli/2011/03/31/lahde-lomalle-toisen-kotiin)[Ventovieraan kotiin kuin ystävä](/aihe/artikkeli/2009/06/22/ventovieraan-kotiin-kuin-ystava)
Saaren kansanpuistoon kaavaillaan pyörätietä
Tammelan kunta hakee Hämeen Liitolta rahaa kevyen liikenteen väylän suunnittelemiseksi Saaren kansanpuistoon. Väylällä olisi käyttöä etenkin kesäisin, jolloin pyöräliikenne muun muassa Forssasta kansanpuistoon on vilkasta.
Tammelan kunta toivoo saavansa Hämeen Liiton kautta rahaa 75 000 euroa, jolloin Tammela ja Forssa maksaisivat väylän suunnittelukustannuksista yhtä suuren summan. Kevyen liikenteen väylän rakentamiskustannuksista ei vielä ole tietoa. Kustannuksiin vaikuttaa paljon se, pitääkö Saarensalmeen rakentaa kevyelle liikenteelle oma silta.
Tammela haki keväällä avustusta kevyen liikenteen väylälle myös Uudenmaan ELY-keskuksesta, mutta sieltä tuli vastaus, että pyöräteiden rakentamiseen ei ole rahaa kuin korkeintaan pääkaupunkiseudulle.
Pyöräliikenne Forssasta Saaren kansanpuistoon on kesäisin vilkasta.
Auton korjaaminen muuttunut "läppärihommiksi"
Vielä kymmenisen vuotta sitten jokainen autonomistaja osasi ainakin tarkistaa öljyt autostaan. Uusimpien autojen konepellin alta löytyy ensisilmäyksellä vain muovikoteloita. Omistaja on ihmeissään, mutta ei se yksinkertaista ole korjaamoillakaan.
Pentti Lensu on korjannut autoja lähes koko ikänsä, yli 30 vuotta. 80-luvun autoista hän näkee suunnilleen yhdellä silmäyksellä konepellin alta, missä vika on.
Nykyautot täytyy laittaa ensin kiinni tietokoneeseen, joka kertoo missä ongelma mahdollisesti on. Sen jälkeen aletaan etsiä vikaa perinteisin keinoin.

  Uusi ei ole vanhaa parempi

Tekniikan kehittymisen myötä autokorjaamojenkin oli vain yritettävä pysyä perässä ja se vaati investointeja. Jokaisella automerkillä oli esimerkiksi omat tietokoneadapterinsa.
\- Kyllä tätä on joutunut vähän nieleskelemään, hyvin vähän olen itse pelannut noiden tietokoneiden kanssa, joten jätän ne mieluummin nuoremmille, Lensu sanoo.
Hän ennustaa, että mitä kehittyneemmiksi autot tulevat, sitä enemmän niihin tulee myös vikoja.
\- Niinkuin kaikissa kodinkoneissakin se on nähty, kyllä autojenkin käyttöikä lyhenee, Lensu sanoo.

  Klassikoissakin oli ongelmansa

Vanhoista klassikoista Pentti Lensu muistelee kauhulla laatikkolamppuista Ladaa.
\- Siinä oli sähkökaasari ja katalysattori, jota kukaan ei saanut kuntoon, Lensu muistelee.
Pyöreälamppuista Ladaa hän sen sijaan kehuu kaikkien aikojen kestävimmäksi autoksi. Se oli rakennettu Siperian pakkasia varten.
\- Näkihän sen jo niissä romuralleissa, hän naureskelee.
Itse Pentti Lensu on luottanut jo vuosikymmenten ajan VW Golfiin. Se oon ollut kestävä ja helppo korjata.
\- Paitsi nämä viimeisimmät mallit, Lensu naurahtaa.
Sihtoa esitetään keskustanaisten johtoon
Etelä-Pohjanmaan Keskustanaiset esittävät Suomen Keskustanaisten puheenjohtajaksi erikoissairaanhoitaja Paula Sihtoa Ilmajoelta. Lisäksi varapuheenjohtajaksi esitetään teuvalaista Eija Sippolaa.
Sippola on toiminut järjestön varapuheenjohtajana vuodesta 2007 alkaen.
Euroopan Parlamentin jäsen Anneli Jäätteenmäki ilmoitti aiemmin luopuvansa järjestön puheenjohtajan tehtävistä.
Uusi puheenjohtajisto valitaan 18-19.6. Mikkelissä.
"Nyt päntätään sanoja ja mietitään mekkoja"
Tangomarkkinoiden semifinaalin karsintaan päässeet kymenlaaksolaisnaiset valmistautuvat Turun reissulle opetellen laulujen sanoja sekä miettien kampauksia ja vaatteita.
Kouvolalainen Katja Jakku ja kotkalainen Marjo Raatikainen pääsivät jatkoon nettiäänestyksen avulla. Tuomaristo valitsi jatkoon omat suosikkinsa, joiden joukossa ovat kouvolalainen Sanna Mäkelä ja kotkalainen Jaana Lehtorinne.

  Katjalta lähti ääni

Katja Jakku koki kauhun hetkiä toukokuun alkupuolella, kun aamulla kurkusta ei ääntä tullut ollenkaan.
\- Kieltämättä säikähdin aika tavalla ja mietin miten vakavasta asiasta on kysymys. Onneksi äänihuulet ovat kunnossa ja sen puoleen lääkäri antoi puhtaat paperit.
\- Pitäisi muistaa levätä välillä. Mutta minä olen sellainen porhaltaja, että se on välillä vaikeaa. Myös äänen avaaminen on äärimmäisen tärkeää! Oli sitten puhetyöläinen tai laulaja, ääni pitäisi avata aina ennen kuin ryhtyy töihin, Katja Jakku muistuttaa.
-Ääni on vieläkin vähän käheä, mutta parempaan päin ollaan menossa.
Laulajille on annettu Turun karsintaa varten kahdeksan laulun lista, joka on opeteltava. Karsinnan ensimmäisellä kierroksella arpa valitsee esitettävän kappaleen ja toiselle kierrokselle saa valita oman suosikkinsa.
-Aika hyvin kaikki kahdeksan laulua ovat takaraivossa. Oma suosikkini on 
Minä taistelen. Sopii hyvin tähän tilanteeseen, Katja naurahtaa.
Katja Jakulle on hyvin selvää, miten hän viettää päivät ennen Turun reissua.
-Laulun sanojen opettelua ja vaatteiden miettimistä, sitä se on.

  Jaanallakin ääniongelmia

Pari vuotta sitten Pohjanmaalta Kotkaan muuttanut Jaana Lehtorinne on Tangomarkkinoiden konkari. Parhaimmillaan hän on yltänyt finaaliin asti - jopa kaksi kertaa.
-Olisihan se kieltämättä ollut valtava pettymys, jos en olisi päässyt jatkoon, Jaana myöntää.
-Välillä jopa pelotti, että mitäs sitten, jos tipahdan, koska aion osallistua Tangomarkkinoille nyt viimeistä kertaa.
Myös Jaanalla on ollut ongelmia äänen kanssa.
-Olen ollut aika pitkään kipeänä, enkä vieläkään pysty ihan kunnolla laulaa. Nyt pidän käsiä kyynärpäitä myöten ristissä, että ääni kulkee kisassa.
Nyt Jaana opettelee laulujen sanoja ja mietin pukeutumista. Hän toimii ammatikseen pukeutumisneuvojana, joten voisi kuvitella, että asujen suunnittelu ei ole vaikeaa.
-Itseasiassa itseään on paljon vaikeampaa stailata kuin asiakkaita. Mutta enköhän minä tuolta vaatekaapista jotain päälle pantavaa löydä!

  Sanna mukana vuosien jälkeen

Kouvolalainen Sanna Mäkelä osallistui Tangomarkkinoille kymmenisen vuotta sitten. Nyt laulukipinä iski uudelleen ja hän odottaa Turun karsintaa innolla.
-Laulun sanoja pänttäilen nyt kovasti ja asiakkaatkin ovat saaneet laulusta oman osansa, Kouvolan kaupungin kotihoidossa työskentelevä Sanna nauraa.
Hänen opettelemiensa laulujen joukosta suosikiksi on noussut 
Ruusunoksa ja kyyhkynen.
-Se on yltiöpositiivinen laulu. Kappaleessa ei ole mitään synkkää, niinkuin tangoissa yleensä on.
Laulujen opettelemisen lisäksi valmistautumiseen kuuluu ulkonäön miettiminen.
-Olemme stylistini kanssa kovasti miettineet kampauksia ja esiintymisasuja. Ja tietysti myös lavan ulkopuolinen vaatetus pitää olla edustava.

  Marjo on iloisen hämmästynyt

Kotkalainen Marjo Raatikainen on suunnattoman iloinen jatkoon pääsystä.
-Tuntuu ihmeelliseltä ja ihanalta, Marjo huokaisee.
-Tähän tilanteeseen olen päässyt kokemukseni avulla. Vuosien ja vuosien keikkailu ja laulaminen on tuonut varmuuden, joka varmasti vaikutti tulokseen.
Kisaan hän valmistautuu tangoja opetellen.
-Niitä kahdeksaa laulua olen opetellut ja sanoja tankannut. Kotona on karaokevehkeet, jotka ovat suuri apu harjoittelussa.
-Suosikkilauluni ovat 
Näiden tähtien alla sekä 
Minä taistelen.
Semifinaalin karsinta pidetään Turussa keskiviikkona 8. kesäkuuta, josta semifinaaliin jatkaa 8 miestä ja 8 naista. Semifinaali pidetään saman viikon lauantaina.
Niemisen pudottanut Ferrer vakuuttavassa iskussa
Jarkko Niemisen ensimmäisellä kierroksella Ranskan avoimesta tennisturnauksesta pudottanut David Ferrer jatkaa vakuuttavaa etenemistään turnauksessa. Espanjalainen kukisti kolmannen kierroksen ottelussaan ukrainalaisen Sergei Stahovskin 6-1, 6-1, 6-3.
Ferrer on voittanut kaikki ottelunsa Roland Garrosin kentillä ylivoimaisesti. Hän kukisti Niemisen 6-3, 6-3, 6-1 ja toisella kierroksella ranskalaisen Julien Benneteaun 6-3, 6-4, 6-2.
Maailmanlistan seitsemännen pelitaso on ollut korkea ja hänet voidaan lukea jopa turnauksen voittajasuosikkien joukkoon. Ferrer on ollut Ranskan avoimissa kahdesti puolivälierissä vuosina 2005 ja 2008.
Ferrer kohtaa seuraavaksi voittajan ottelusta Gael Monfils - Steve Darcis ja puolivälierissä mahdollisesti Roger Federerin.
Barcan ja Unitedin ikimuistoiset eurofinaalit
Euroopan parhaan seurajoukkueen tittelistä pelaaminen on niin Barcelonalle kuin Manchester Unitedillekin tuttua puuhaa. Seuraavassa katsaus Barcelonan kuuteen ja Unitedin neljään aiempaan eurofinaaliin.

  Barcelona

1960-61: Benfica - Barcelona 3-2
Barcelonasta oli tullut ensimmäinen joukkue, joka pudotti Real Madridin eurokentiltä joukkueen lyötyä arkkivihollisensa turnauksen ensimmäisellä kierroksella. Finaalissa Blaugrana kompastui kuitenkin portugalilaiseen Benficaan. Unkarilaishyökkääjä Sandor Kocsis vei katalonialaiset johtoon 20 minuutin pelin jälkeen, mutta seuraavista osumista vastasi Benfica. Ennen kuin tunti ehti täyttyä, Benfica johti 3-1 maaleilla, joista yksi merkittiin Barca-vahti Antonio Ramalletsin omaksi. Barcelonan toinen unkarilaispelaaja Zoltan Czibor kavensi vielä vartti ennen loppua, mutta rinnalle asti joukkue ei yltänyt.
1985-86: Steaua Bukarest - Barcelona rp 2-0, 0-0
Terry Venablesin valmentama Barca nousi upeasti 0-3-tappioasemasta finaaliin välierässä IFK Göteborgia vastaan. Finaalipaikan pääarkkitehti oli hattutempun viimeistellyt Angel "Pichi" Alonso. Sevillassa pelatusta loppuottelusta tuli kuitenkin espanjalaisseuralle varsinainen antikliimaksi. Joukkue ei pystynyt murtamaan Steauan puolustusta 120 minuutissa eikä yksikään neljästä rangaistuspotkustakaan mennyt sisään.
1991-92: Barcelona - Sampdoria 1-0
Kolmas kerta toden sanoi, kun Johan Cruyffin joukot valloittivat Euroopan Wembleyn illassa. Ronald Koeman ampui voittomaalin kahdeksan minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä upeasti vapaapotkusta. Muuan Josep Guardiola hääri Barcan keskikentällä mestaruusottelussa.
1993-94: Milan - Barcelona 4-0
Barcelonan toinen finaalivisiitti kolmen kauden aikana oli yhtä painajaista. Fabio Capellon valmentama Milan pieksi katalonialaiset 4-0-lukemin Ateenan illassa. Daniele Massaro iski kahdesti avausjaksolla, Dejan Savicevic heti toisen puoliajan alkuun, ja ennen kuin tunti ehti täyttyä Marcel Desailly löi viimeisen niitin 4-0-osumallaan.
2005-06: Barcelona - Arsenal 2-1
Frank Rijkaard palautti Barcelonan Euroopan valtiaaksi keväällä 2006, kun joukkue nousi voittoon Arsenalista Stade de Francella. Arsenal joutui värikkäässä kamppailussa alivoimalle jo 18. peliminuutilla, kun maalivahti Jens Lehmann lensi suihkuun. Sol Campbell vei kuitenkin valioliigaseuran johtoon avausjakson loppupuolella. Barcelona nousi voittoon viimeisen vartin aikana, kun Samuel Eto'o ja Juliano Belletti ohittivat Manuel Almunian kahdesti viidessä minuutissa.

  Manchester United

1967-68: Manchester United - Benfica ja 4-1
Kymmenen vuotta Münchenin kohtalokkaan lentoturman jälkeen Matt Busbyn uudelleenrakentama United voitti Euroopan cupin ensimmäisenä englantilaisjoukkueena. Münchenin-turmasta selvinnyt Bobby Charlton vei Unitedin johtoon Wembleyllä, mutta Benfica tuli tasoihin kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä Jaime Garcian maalilla. United ratkaisi ottelun jatkoajalla, jossa se iski kolmesti neljään minuuttiin George Bestin, Brian Kiddin ja kapteeni Charltonin voimin.
1998-99: Manchester United - Bayern München 2-1
Alex Ferguson kirjoittaa omaelämäkerrassaan kevään 1999 loppuottelusta "Nou Campin ihmeenä". Bayern oli pitkään kiinni pokaalissa Mario Baslerin kuudennen minuutin osumalla. Bundesliigajoukkue ei kuitenkaan onnistunut karkaamaan, sillä Mehmet Schollin ja Carsten Janckerin ratkaisuyritykset pamahtivat maalipuihin. Fergusonin suojatit nousivat komeaan voittoon maaleilla, jotka syntyivät David Beckhamin antamista kulmapotkuista. Sankareiksi nousivat Teddy Sheringham ja Ole Gunnar Solskjär.
2007-08: Manchester United - Chelsea rp 6-5, 1-1
United vei Manchesterin sään Venäjälle, sillä Moskovan loppuottelu pelattiin myrskyisissä olosuhteissa. Valioliigajättiläisten kohtaamisessa maalasivat Cristiano Ronaldo ja Frank Lampard. Ratkaisua lähdettiin hakemaan jatkoajalta, kun Lampard ja lisäajalla ulos ajettu Didier Drogba kolauttelivat ratkaisuyrityksensä tolppiin. Maalipuu koitui Chelsean kohtaloksi myös rangaistuslaukauskilpailussa, jossa John Terry liukastui ja ampui pallon tolppaan ratkaisupaikassa. Unitedin kolmas Euroopan mestaruus varmistui, kun Edwin van der Sar torjui Nicolas Anelkan yrityksen.
2008-09: Barcelona - Manchester United 2-0
Barcelona murskasi Roomassa Unitedin toiveet puolustaa Mestarien liigan voittoa onnistuneesti ensimmäisenä joukkueena. Samuel Eto'o vei katalonialaiset johtoon jo kymmenennellä peliminuutilla, ja Lionel Messi puski loppunumerot 20 minuuttia ennen loppua. Josep Guardiolasta tuli vasta kuudes ihminen, joka on valloittanut Euroopan sekä pelaajana että valmentajana.
Luteet ja kaskaat riemutohtorin riemu
Maailmankuulu hyönteistutkija Rauno Linnavuori on vihitty Turun yliopiston riemutohtoriksi. Linnavuoren lisäksi riemutohtoriksi vihittiin presidentti Mauno Koivisto ja professori emeritus Kari Lagerspetz.
Riemutohtoriksi vihitylle Rauno Linnavuorelle perjantain tohtoripromootio oli jo kolmas. Viisikymmentä vuotta sitten oli Linnavuoren oma tohtoripromootio, myöhemmin hänet vihittiin Turun yliopiston kunniatohtoriksi ja nyt perjantaina riemutohtoriksi. Linnavuori oli otettu saamastaan arvonimestä.
\- Olin hyvin yllättynyt ja iloinen siitä, että vielä näin vanhana saa tällaisen arvon.
83-vuotias Linnavuori on maailmankuulu hyönteistutkija. Kiinnostus hyönteisiin alkoi jo nuorena poikana.
\- Lukion ensimmäisellä luokalla opettajani vei minut Turun yliopiston hyönteismuseoon ja siellä sain käyttää heti mikroskooppia.
Erityisesti luteet ja kaskaat tulivat Linnavuoren intohimoksi. Jo 18-vuotiaana lukiolaisena hän löysi uuden hyönteislajin Raisiosta.
\- Pian tämän jälkeen löysin tieteelle uuden luteen Turun linnasta pulun pesästä. Tästä tämä sitten vain lisääntyi ja erityisesti kiinnostuin ulkomaisista hyönteisistä.
Hyönteislajeja nimetty Linnavuoren mukaan
Linnavuori on tehnyt lukuisia tutkimusmatkoja eri puolille maailmaa muun muassa Amerikkaan, Afrikkaan ja Lähi-itään.
\- Olen kiinnostunut etenkin aavikoista ja niiden hyönteisistä. Irakissa ja Iranissa on paljon aavikoita, ja näillä alueilla olen tutkinut, miten hyönteiset siellä leviävät.
Hyönteislajeja ja jopa sukuja on nimetty Rauno Linnavuoren mukaan.
\- Lajeja on nimetty tavattoman paljon, mutta myös sukuja, mikä on harvinaista. Näitä nimiä on kymmeniä, minä en edes tiedä kuinka paljon.
Linnavuori jatkaa edelleen aktiivisesti tutkijan uraansa kotoa käsin.
\- Minulle lähetetään ulkomailta paljon hyönteisiä, esimerkiksi Prahasta on lähetetty iranilaisia hyönteisiä, joita tutkin. Työtä riittää edelleen. En tietenkään ole yhtä nopea kuin ennen, mutta töitä teen kotoa käsin.
Linnavuorella on kattava hyönteiskokoelma, joka päätyy jossain vaiheessa Walesiin Cardiffin yliopistoon.
Kirkkoniemen rautakaivoksen tuotanto tuplaantumassa
Pohjois-Norjan Kirkkoniemen rautakaivos suunnittelee tuotannon kaksinkertaistamista. Kaivosyhtiö Sydvaranger Gruve AS aikoo lähitulevaisuudessa lisätä raakamalmin tuotannon seitsemästä miljoonasta tonnista 14 miljoonaan tonniin vuodessa.
Kaivosyhtiö ei kuitenkaan ole vielä päättänyt laajennuksesta.
Suomalais-norjalainen rajavesistökomissio suosittelee, että myös suomalaiset ja venäläiset voisivat osallistua Kirkkoniemen kaivoslaajennusten ympäristövaikutusten arviointiin.
Komissio on jo vuonna 2009 antanut suosituksen arvioida kaivostoiminnasta syntyvien päästöjen ympäristövaikutukset. Komissiolle on kerrottu tulevista ympäristövaikutusten arvioinneista, joista yksi koskee päästöjä vuonosysteemiin.
Kiasmassa soi viikonloppuna Djembe
Kiasma juhlii viikonloppuna 13-vuotissyntymäpäiviään muun muassa afrikkalaisella rummutuksella. Paikalle saapuu mestarirumpali Zoumana Dembele Burkina Fasosta. Hän opettaa lauantaina afrikkalaisen rummutuksen saloja yleisölle avoimessa työpajassa.
Afrikkalainen rumpu Djembe on myös muusikko Aakusti Oksasen instrumentti.
\- Se on todella energinen, siinä on voimaa ja volyymia tuossa soittimessa. Tätä lyödään tähän reunaan ja bassoakin löytyy keskemmältä. Vuohennahka puhuu, Oksanen ylistää soitinta.
Oksasen mukaan djemben rerusrytmit ovat selkeitä ja helppoja soittaa.
\- Tämä on yksi helpoimmin lähestyttävistä soittimista; siitä vain rupeaa soittamaan. Ja tämähän on maailmalla hyvin suosittu, yksi myydyimmistä soittimista maailmassa.

  Vinkkejä aloittelijalle

Muusikko antaa muutamia ohjeita soittajaksi halajavalle.
\- Ensimmäiseksi pitää ottaa sormukset pois. Sitten mennään vuohen niskan kohdalle. Rummun kalvossa näkyvät niskan syyt ja siitä näkee, mistä kohtaa soittaminen tapahtuu. Laitetaan käsi puolikämmeneen asti kalvolle. Ja pitää varoa ettei lyö reunasta, koska se on puuta ja sattuu.
Lisäneuvoja on lauantaina luvassa Zoumana Dembeleltä. Työpajaan mahtuu mukaan kymmenen ensimmäistä.
\- Hän pitää siitä, että lähdetään perusasiaoista, koska sieltä lähtee oppiminen kasvamaan ja siinä hahmottuu, kuinka valtava matka on mentävänä. Mutta rytmin fiilikseen pääsee nopeasti, Oksanen lupaa.
Lukiovertailu: Kaurialan lukio on Kanta-Hämeen paras
Hämeenlinnan Kaurialan lukiosta tullaan ulos Kanta-Hämeen parhailla arvosanoilla. Valtakunnan listalla lukio on sijalla 43. Maakunnan heikoin lukio on puolestaan Lopella, kertoo Iltalehden tekemä selvitys.
Vertailtaessa vuosien 2008, 2009, ja 2010 ylioppilaskokeilaiden saamien arvosanojen keskiarvoja paljastuu Kanta-Hämeen parhaaksi lukioksi Kaurialan lukio Hämeenlinnasta. Se saa keskiarvoksi 19,21 pistettä ja sijoittuu valtakunnan listauksessa sijalle 43.
Maakunnan toiseksi paras lukio on vasta sijalla 109 oleva Janakkalan Tervakosken lukio. Sen keskiarvo on 17,93.
Toinen Janakkalan lukioista, Turengin lukio on sijalla 126. Se sai 17.80 pistettä. Forssan lukio ylsi sijalle 128., pisteitä 17,79.
Hämeenlinnan yhteiskoulun lukio on sijalla 145 ja Lammin lukio sijalla 198. Riihimäen lukio on sijalla 221.
Maakunnan lukioista heikommin pärjää Lopen lukio, jonka sijoitus Iltalehden tekemässä selvityksessä on 290.
Bore lopullisella paikallaan
Höyrylaiva Bore kiinnittyi perjantaina aamupäivällä Turun Aurajoessa lopulliselle paikalleen. Alus siirtyi kahden hinaajan voimin itärannalta joen länsipuolelle Forum Marinumin tuntumaan.
Siirto kesti pari tuntia. Bore kävi hinaajien avustamana kääntymässä sataman suulla. Se hinattiin tykkivene Karjalan eteen Forum Marinumin edustalle.
Bore kiinnittyi lopulliseen laituripaikkaansa klo 12 aikoihin. Siirto sujui ongelmitta. Laivan siirtoa seurasi kolean tyynessä kevätsäässä kymmeniä uteliaita.
Laivan avajaiset ovat ohjelmassa perjantai-iltana, jolloin mm. ravintola - ja museotilat otetaan käyttöön. Avajaisia juhlistaa myös noin kello 23 järjestettävä ilotulitus.
Helena Ranta: Näyttö Mladicia vastaan riittää
Bosnian sodan aikaisen joukkomurhan uhreja tutkinut suomalaisasiantuntija uskoo, että rikosoikeudellinen näyttö sotarikoksista epäiltyä Ratko Mladicia vastaan on riittävä. Eilen torstaina pidätettyä Mladicia syytetään mm. osallistumisesta vuonna 1995 tehtyyn Srebrenican joukkomurhaan, jossa kuoli yli 8 000 muslimimiestä ja -poikaa.
YLE Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Ranta sanoo, että näyttöä Mladicin syyllisyydestä on runsaasti monista eri lähteistä.
\- Kun [Serbian ja tynkä-Jugoslavian entinen presidentti Slobodan] Milosevic kuoli kesken oman oikeudenkäyntinsä, komentoketjun todentamista ei pystytty viemään loppuun asti. Nyt, kun syytteessä on korkea-arvoinen upseeri, on mielenkiintoista nähdä, mikä merkitys tappokäskyn antaneelle komentajalle annetaan, Ranta pohdiskelee.
Rannan mukaan Jugoslavian armeija suunnitteli tarkkaan niin Srebrenican verilöylyn kuin koko Bosnian sodankin.
\- Jugoslavian armeija valmistautui erittäin huolellisesti Bosnian sotaan, tästä on olemassa todistusaineistoa. Olen itse luovuttanut sotarikostuomioistuimelle sellaisen dokumentin, jossa nimenomaan kuvataan tällaisia operaatioita, jotka liittyivät sotaan valmistautumiseen. Näistä yksi liittyy suoraan Srebenicaan. Se on varsin vähän tunnettu, eikä siitä ole saatavissa tietoja, mutta on mielenkiintoista nähdä tullaanko tämä dokumentti ottamaan esille koko laajuudessaan. Yksi osa siitä on ollut jo aikaisemmin oikeudenkäynnissä esillä eli suunnitelma Ram.
Ranta kertoo, että suunnitelma Ram koski serbialaisen siviiliväestön aseistamista tulevia taisteluja varten.
\- Ram-suunnitelmasta on ollut paljon puhetta oikeudenkäynneissä, mutta muut operaatiot ovat tuntemattomampia. Niistä on hyvin vähän tietoa saatavissa, mutta tietoja löytyy varmasti Belgradista - ja Mladic pystyy kertomaan näistä suunnitelmista varmasti, Ranta uskoo.
Suomi hakee taitoluistelun MM-kisoja 2014
Suomi hakee vuoden 2014 taitoluistelun MM-kisoja. Kisat järjestettäisiin Helsingissä. Maailmanmestaruuksista on luisteltu Suomessa aiemmin vuosina 1983 ja 1999.
Suomi tarjoutui järjestämään MM-kilpailut jo tänä keväänä luonnonkatastrofista kärsineen Japanin sijaisena. Kisat myönnettiin kuitenkin Venäjälle.
Ensi vuonna taitoluistelun MM-mitalit ratkotaan Nizzassa Ranskassa.
Euroalueen velkakriisi heikensi yhä talousluottamusta
Euroalueen talousluottamus heikkeni toukokuussa huhtikuuhun verrattuna. Kuluttajien luottamus sen sijaan koheni.
Luottamus heikkeni niin teollisuudessa, palveluissa, vähittäiskaupassa kuin rakentamisessa. Uutistoimisto Bloomberg kirjoittaa, että luottamusta heikensivät yhä jatkuva euroalueen velkakriisi ja korkeat raaka-aineiden hinnat.
Kuluttajien luottamus sen sijaan parani toukokuussa ensimmäistä kertaa sitten helmikuun.
Evira: Suomessa ei todennäköisesti EHEC-kurkkuja
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira selvittää, onko Suomeen tuotu saastuneiksi epäiltyjä kasviksia. Eviran mukaan Suomeen ei todennäköisesti ole tuotu EHEC-epidemian aiheuttamia kurkkuja.
Evira kuitenkin suosittelee, ettei espanjalaisia kurkkuja käytetä ennen kuin asiasta saadaan tarkempia tietoja. Valtaosa Suomessa toukokuussa myynnissä olevista kurkuista on ollut kotimaisia.
Pohjois-Saksassa matkailleita, joilla esiintyy veristä ripulia, kehotetaan ottamaan välittömästi yhteyttä lääkäriin. Lisäksi Evira muistuttaa, että vihannekset tulee aina pestä huolellisesti. Esimerkiksi Keskon ja S-ryhmän tukuissa on tarjolla tällä hetkellä vain kotimaista kurkkua.
Espanjalaisissa kurkkuerissä epäillään olleen ehec-bakteeria, joka on aiheuttanut Euroopassa laajan vatsatautiepidemian.

  Espanjalaista kurkkua ei todennäköisesti marketeissa

Espanjalaista kurkkua ei todennäköisesti löydy suomalaisista marketeista. Esimerkiksi Keminmaan ja Rovaniemen K-Citymarketeista kerrotaan, että espanjalaista kurkkua ei ole myynnissä. Hedelmä- ja vihannesvastaava Tuula Ranta vahvistaa, että Keskon tukun kautta on saanut viimeisen kuukauden ajan vain kotimaista kurkkua.
Sekä Keskon että S-ryhmän tukuissa on tarjolla tällä hetkellä vain kotimaista kurkkua. Myöskään Suomen Lähikauppa -ketjuun kuuluvissa liikkeissä ei ole espanjalaista kurkkua.
Näin syntyvät radion uutislähetykset
Radiouutiset syntyvät niin Pasilassa, muualla Suomessa kuin ulkomaillakin työskentelevien ammattilaisten tiiviinä yhteistyönä. Töitä tehdään viimeiseen asti, jotta suomalaiset saavat kuullakseen hiottuja, asiapitoisia ja ajan hermolla olevia lähetyksiä. Tässä kuvasarjassa pääset kurkistamaan kulissien taakse.
Aurajoki kutsuu melomaan
Aurajoki on monipuolinen melontareitti. Sen varrelta löytyy sekä kaupunkikeskustaa että koskematonta erämaaluontoa. Mutkat, kapeikot ja kosket takaavat vaihtelevan liikuntakokemuksen. Joella voi aloittaa harrastuksen, mutta se tarjoaa riittävästi haastetta kokeneellekin.
Villi erämaajoki, jolla rantapuut raapivat kanootilla melojan poskia: Aurajoki. Pöytyän Koskelankosken alapuolella avautuu tällainen maailma ja maisema. Aurajoki on monipuolinen liikuntareitti sekä kanooteille että kajakeille. Kajakit yleistyvät kesä kesältä.
Ennen vanhaan koko joessa ei näkynyt ensimmäistäkään melojaa. Nykyään omia kanootteja on runsaasti. Vuokrakanootin saa Halistenkosken viereltä Aurajoen opastuskeskuksesta. Isoja melontatapahtumia on joessa kesällä 2011 kolme.
Melontakesä joella alkaa sunnuntaina 29.5. Tuo kevätmelonta suuntautuu Halistenkosken päältä ylös Liedon Vanhalinnaan ja takaisin. Muutaman tunnin retki sopii myös aloittelijoille. Pidemmälle ehtineet harrastajat odottavat jo kaksipäiväistä Aurajokimelontaa heinäkuun alussa.
Melontaharrastuksen toi Aurajokeen reilut 20 vuotta sitten kokenut Kokemäenjoen meloja Nisse Vuorinen. Hän huomasi kanoottien puuttumisen joesta. Vuorisen ideasta ja aloitteesta lähti liikkeelle kaksipäiväinen melontaretki, Aurajokimelonta, josta on tullut jo perinne Nautelankosken yöpymisineen.
Nisse Vuorinen pitää Auraa oivallisena melontajokena, joka tarjoaa monine mutkineen ja koskineen vaihtelua ja haastetta kaikentasoisille melojille.
\- Kokemattomana koskeen ei pidä mennä. Kanootilla ei koskea koskaan lasketa vaan se melotaan alas, Nisse Vuorinen muistuttaa. Aurajoen kosket voi aina ohittaa merkittyjä ohituspolkuja pitkin kanoottia kantaen.
\- Jokiluonto tulee melojaa lähelle. Laululintua lähelle pääsee äänettömästi jokea pitkin helpoimmin. Olen päässyt metrinkin etäisyydelle laulavasta ruokokerttusesta, Martti Komulainen täydentää biologina Vuorisen kertomusta.
Älläkato kirvoitti kiihkeän kielikeskustelun
Jyväskylässä ylioppilaskokelaat ja äidinkielenopettajat ovat ihmetelleet ylioppilastutkintolautakunnan jäljiltä pudonneita äidinkielen arvosanoja. Tutkintolautakunnan sensori on pudottanut pisteitä huomattavalta osalta äidinkielen esseistä. Moni uutista kommentoinut on sitä mieltä, että moinen kertoo äidinkielentaitojen rappeutumisesta.
Nettikommentoijat tuntuvat olevan varsin yksimielisiä siitä, että nuoret käyttävät nykyään kehnoa suomea. Nimimerkki Trace toteaa muun muassa, että ylioppilaskirjoitusten arvosanojen lasku ei ole mikään ihme.

  "Eihän sitä tarvitse kuin seurata pari minuuttia jotain television yö-chatia ja syy alkaa selvitä. Nuoret opettelee kirjoittamaan nykyään tekstiviestien avulla."

Nimimerkki Pakkosuomi kunniaan on samoilla linjoilla.

  "En ihmettele yhtään. Enemmistö nuorista ei lue eikä kirjoita kuin tekstareita, eikä näin ollen opi lukemaan tai kirjoittamaan. Kielemme on loogista ja täsmällistä, mutta eihän se avaudu, ellei sitä harjoittele. Junttitekstarikommentin väsääminen Sub-chattiin ei indikoi minkäänlaista kielitaitoa."

Nimimerkillä Kielipoliisi kirjoittava puolestaan osoittaa syyttävällä sormella mediaa ja opettajia.

  "Hyvä, että joskus sentään puututaan ala-arvoiseen suomeksi kutsuttuun kieleen. Nykypäivän ylioppilaat eivät tunnut osaavan alkeellisimpiakaan kielioppisääntöjä, puhumattakaan hyvästä lauserakenteesta. Media panee parastaan kielen rappeuttamiseksi. Mutta syytä on opettajassakin; hyviä arvosanoja annetaan aivan liian heppoisin perustein."

Fennicumin kasvatti taas toteaa, että arvosanojen tippuminen ei ole mikään uusia asia.

  "Samankaltaisia tarinoita olisi kerrottavaksi täältä pienemmiltäkin paikkakunnilta menneiltä vuosilta. Ei siinä opettajan virkavuodet eikä kokemus paljoa paina, jos sensori työpareineen on sitä mieltä, että pisteet putoavat. Yksittäisten kokeiden uudelleenarviointi ei kannata koskaan. Ehkäpä taas keskustellaan siitä, kuinka tarpeellinen opettajan suorittama alustava arviointí ylipäänsä on. Riittäisikö, että opettaja merkitsee virheet ja sensori antaa pisteet, koska lopullinen tuomio sieltä päästä kuitenkin aina tulee?"

Hutikassa ei enää ryypiskellä
Yhden naisen sinnikkyys nosti Hutikan eli Pyhtään Huutjärven uimarannan ja kioskin rappiotilasta uuteen kukoistukseen. Vantaalta Pyhtäälle kuusi vuotta sitten muuttanut Petronella Grahn katseli aikansa uimarannan epämääräistä menoa ja päätti ryhtyä toimeen.
Grahn osti kioskin ja kunnosti sen yhdessä kylän nuorten kanssa. Nyt kioskin ympäristö on pientä viimeistelyä vaille valmis aloittamaan kesäkauden. Aikaisemmin alue tunnettiin nuorten ryypiskelypaikkana. Nyt meno on muuttunut.
\- Kun on osana mukana tekemässä, sitä arvostaa ja se tuntuu omalta jutulta, Grahn selvittää nuorten käyttäytymistä.
Hutikaksi kutsuttu Huutjärven uimaranta on pyhtääläisten mukaan ollut huonossa kunnossa jo vuosikymmeniä. Grahnin aktiivisuus toi kuitenkin asiaan muutoksen.
\- Yksi heittää kiven ja sen kautta tulee monia hyviä tekoja. Jonkun piti puuttua asiaan, mutta monet ympärillä olivat samaa mieltä. Sen sijaan, että olisin valittanut ja toivonut asioiden olevan toisin, olin itse vaikuttamassa niihin, Grahn sanoo.
Grahn koki suoran toiminnan mielekkäämmäksi, kuin esimerkiksi rahalahjoitusten tekemisen. Hän kutsuu toimintatapaansa täsmähoidoksi.
\- Tämä tuo hyvää henkeä tänne ja lapset tykkäävät.

  Nuoret tavoittaa sosiaalisen median kautta

Pyhtäälle muuttaessaan Petronella Grahn oli aluksi innoissaan Huutjärven uimarannasta. Pettymys kuitenkin iski, kun hän huomasi sen olevan kamalassa kunnossa.
\- Alkuun ajattelin, että olen yksin asian kanssa. Kun joku lähtee tekemään, hänet painetaan joskus alas. Tässä kuitenkin ihmiset lähtivät loppujen lopuksi tukemaan minua, Grahn kertoo.
Viime kesänä kunnostusprojekti oli vastatuulessa. Grahn otti yhteen kioskin ympäristössä ryypiskelevän nuorison kanssa. Tilanne kääntyi kuitenkin parhain päin ja nuoret lähtivät kunnostusprojektiin mukaan.
Grahn kertoo tavoittaneensa nuoria Facebookin kautta osallistumaan kioskin toimintaan.
\- Nuoriso vaikuttaa nimenomaan sosiaalisen median kautta. Sana kiirii kulovalkean tavoin, niin hyvässä kuin pahassa. Tässä kohtaa hyvin. On vastaanotettu viesti siitä, että täällä tapahtuu jotain, Grahn sanoo.

  Pieni paikka, pienet ongelmat

Petronella Grahn ja Huutjärven kioskia hänen kanssaan kunnostaneet nuoret odottavat kioskin avajaisia innolla.
\- Ohjelmassa on esimerkiksi talutusratsastusta. Mukana on paikallisia yrittäjiä, kuten Suurpyölin talli. Mannerheimin lastensuojeluliitto rakentaa lasten kanssa hiekkalinnoja ja Punainen Risti jakaa ilmapalloja ja tietoa toiminnastaan. Mukana menossa on myös Pyhtään Yritys, Grahn luettelee.
Kioskin lisäksi myös uimarannan pukukopit ovat kokeneet kasvojenkohotuksen. Rannalla toimii heinäkuussa uimakoulu ja kioskin pyörittämisessä työllistyy kaksi nuorta. Alue tuottaa siis hyvän mielen lisäksi työkokemusta nuorille.
\- Mulla on sellainen slogan, että yleensä ihmiset eivät tee mitään, koska pelkäävät tekevänsä virheitä. Omasta mielestäni virhe ei ole se, että tehdään virheitä, vaan se että ei tehdä mitään virheiden pelossa, Grahn sanoo.
\- Pyhtää on pieni paikka, jossa ongelmat ovat yleensä kymmenen ihmisen kokoisia. Eivät ne ole edes ongelmia. Täytyy vain lähteä puuttumaan ja tekemään.
Kunnostetun kioskin avajaisia vietetään lauantaina 28. toukokuuta.
Tuhopolttosarjan istunto peruuntui
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on siirtänyt laajan tuhopolttosarjan jatkokäsittelyn ensi viikkoon. Syynä on oikeuden puheenjohtajan sairastuminen.
Uusi istuntopäivä on ensi keskiviikko. Tuolloin oikeus perehtyy syytetyn mielentilatutkimukseen.
43-vuotias paimiolaismies ajasti viime syksynä Turusta, Helsingistä ja Kaarinasta vuokraamiinsa asuntoihin sytyttimiä, joiden oli tarkoitus aiheuttaa tulipaloja.
Kaksi Turussa sijaitsevaa asuntoa syttyi tuleen. Pelastuslaitos onnistui sammuttamaan palot ennen kuin ne ehtivät levitä.
Mies on tunnustanut teot. Syyksi hän ilmoitti pitkään jatkuneet mielenterveysongelmat.
Nakkilan ja Luvian Osuuspankit yhdistyvät
Nakkilan ja Luvian Osuuspankit ovat yhdistymässä. Pankkien hallitusten hyväksymä yhdistymisaie toteutuu, jos se hyväksytään elokuussa pankkien osuuskuntakokouksissa. Uusi pankki aloittaisi toimintansa ensi vuoden alussa.
Nakkilan ja Luvian Osuuspankkien yhdistyminen ei vaikuttaisi pankkien henkilöstöön eikä konttoreihin.
Uuden Nakkila-Luvian Osuuspankin toimitusjohtajaksi ehdotetaan Jussi Kuvajaa, varatoimitusjohtajaksi Jyrki Suojaa ja myyntipäälliköksi Katja Kärnää. Ehdotuksen mukaan he muodostavat myös uuden pankin johtoryhmän vuoden alusta lähtien.
Pankeilla on yhteensä n. 13 000 asiakasta, runsaat 5000 jäsentä ja yhteenlaskettu ansaintatase yli 300 miljoonaa euroa.
Kanta-Häme satsaa tv-mainotaan: 520 spottia!
Kanta-Häme näkyy ja kuuluu pian valtakunnallisesti. Hämettä markkinoiva mittava tv-kampanja käynnistyy perjantaina. Häme 2.0 -yhteismarkkinointi tekee Hämeenlinnan seutua ja Hämettä tutuksi peräti 520 television mainosspotin voimin, kerrotaan Kehittämiskeskus Oy Hämeen uutiskirjeessä.
Kehittämiskeskus Oy Hämeen mukaan TV-spotit hehkuttavat Hämeenlinnan seutua Viiden tähden asumisen paikkana, Viiden tähden matkailukohteena, Viiden tähden ostosten ja Viiiden tähden tapahtumien seutuna.
TV-näkyvyyden lisäksi seutukunnan näkyvyyttä tuetaan vahvasti niin nettisivuilla kuin Häme-esitteellä, muilla printeillä ja sähköisillä suorakirjeillä. Lokakuussa Hämeenlinnan seutu muuttaa taas viikonlopuksi Vantaalle Myyrmäkihalliin, missä järjestetään Omakoti 2011 -messut.
\- Häme-markkinoinnilla on käytössään noin 10 000 Hämeestä kiinnostuneen yhteystiedot, joita kutsutaan messuille.
Häme 2.0. yhteismarkkinoinnissa on mukana lukuisia Hämeenlinnan seudun toimijoita kuten Hämeenlinnan kaupunki, Hämeenlinnan Yrittäjät sekä Hämeen linna.
Kate Moss: Mick Jagger on seksijumala 
Huippumalli Kate Mossin mielestä rokkarit Mick Jagger ja Dawid Bowie ovat rockin ”seksijumalia”.
Pitkän uran mallimaailmassa tehnyt supermalli **Kate Moss** kertoi _Gala_-lehdelle mikä musiikki saa hänet syttymään. Supermallin listaan kuului rokkarilegendoja ja poptähtiä.
\- Parhaimpia ovat **Mick Jagger, David Bowie** ja kaikki muut rokkaavat seksijumalat. Myös **Lady Gagaa** kuuntelemalla tulee fiilis, että on pakko pistää hienoimmat vaatteet mitä löytyy päälle.
**Lähteet:** Digital Spy
Saabin tuotanto käynnistyi tauon jälkeen
Rahapulan takia seitsemän viikkoa pysähdyksissä ollut tuotanto autonvalmistaja Saabin tehtaalla on käynnistynyt. Saabin omistavan hollantilaisautonvalmistaja Spykerin mukaan täyteen vauhtiin tuotanto pääsee maanantaina.
Perjantaina Saabin Trollhättanin tehtaalla on määrä valmistaa 100 autoa. Normaalivauhdissa eli noin 200 auton päivätahdissa tehdas on maanantaina, arvioi Saabin omistavan Spykerin toimitusjohtaja Viktor Muller.
Saabille on yritetty kuumeisesti etsiä pelastajaa huhtikuun alusta lähtien. Saabin ongelmat alkoivat, kun se ei pystynyt maksamaan alihankkijoilleen.
Saabin uusimmaksi kumppaniksi on ilmoittautunut kiinalainen Pang Da, jonka tulo Saabin osakkaaksi vaatii hyväksynnän Ruotsin valtiolta.
Ratakadun tulipalo sai alkunsa tupakasta
Lappeenrannan Ratakadun viime sunnuntainen asuntopalo sai alkunsa savukkeesta, kerrotaan Etelä-Karjalan poliisista. Palossa menehtyi tuetussa asumisyksikössä asunut vanhus.
Palokunta pelasti asunnosta vanhuksen, joka kuitenkin menehtyi myöhemmin saamiinsa vammoihin.
Fifan puheenjohtajakisa tiivistyy: Myös Blatterin toimet tutkintaan
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ilmoitti perjantaina aloittavansa tutkimukset koskien liiton presidentin Sepp Blatteriin toimia. Tutkimukset aloitetaan Blatterin kanssa kattojärjestön puheenjohtajuudesta kilpailevan Mohamed Bin Hammamin pyynnöstä.
Fifa ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että se on aloittanut korruptiotutkimukset neljää virkamiestä vastaan. Yksi näistä tutkituista virkamiehistä on puheenjohtajuudesta kisaava Bin Hammam. Aasian jalkapalloliiton puheenjohtajana toimiva Bin Hammam haluaa, että myös hänen kilpailijansa toimet tutkitaan.
Tutkittavia syytetään mahdollisista petoksista sekä eettisten sääntöjen rikkomisesta. Puheenjohtaja on määrä valita 1. kesäkuuta, mutta sitä ennen kaksikkoa kuullaan liiton eettisen komitean edessä.
Teatterin syksy myy maltilla
Poptähti palasi tyylissään nuoruusvuosiinsa – pisti hammasraudat
Laulaja Katy Perry vaihtoi tyylinsä seksikkäästä poptähdestä kiusattuun koulutyttöön.
Alkuviikosta kerroimme **Katy Perryn** koulukiusaamisesta, nyt laulaja onkin ottanut härkää sarvista ja päättänyt palata ylä– ja alakouluaikoihin. Uuden singlensä _The Last Friday Night (T.G.I.F)_ kansikuvaan Katy on pukenut päälleen kunnon kasarivaatteet ja laulaja on laittanut jopa hammasraudat suuhunsa. Poppari kertoo myös noloista hetkistä joita koki tuohon aikaan koulussa.
\- Minulla oli sellainen todella surkea ruskea paperipussi, jossa kuljetin lounastani. Kukaan ei halunnut vaihtaa minun kanssani mitään ruokaa.
**Lähteet:** The Sun
Viikon Rytmibarometrivoittaja on Veljenpojat!
Vuoden 1996 kesähitin uudelleenlämmitys osui ja upposi YleX Iltapäivän kuulijoihin.  
Tervakoskelta lähtöisin oleva hiphop –trio Veljenpojat pesi tämän viikon Rytmibarometri-mittelöissä kaikki kilpakumppaninsa. Veljenpoikien versio Mascaran vuoden 1996 kesähitistä _Erittäin hyvä (ellei täydellinen)_ voitti puolelleen 62 prosenttia äänestäjistä.
Veljenpoikien _Erittäin hyvä_ -kappale jätti tällä viikolla taakseen niin **Steven Tylerin**, **Calvin Harrisin** kuin The Blankonkin uudet viisut.
Palkinnon arvoisesti kappaletta kommentoi tällä viikolla nimimerkki Kulmakarva Saunis:
_”Voin sanoa että touta TÄYRELLISTÄ! Biisiä rokitetaan ja lujaa Ähtärin rinkillä viikonloppuna!”_
Mutta onko tässä vuoden 2011 virallinen kesähitti? Se selviää vasta kesällä!
Öljyvuodosta osa puhdistamatta
THL: EHEC-tartuntoja ei tiedossa Suomessa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tietoon ei ole tullut EHEC-tartuntatapauksia suomalaisilla. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan Suomeen ei todennäköisesti ole tuotu EHEC-epidemian aiheuttaneita kurkkuja. Evira kuitenkin suosittelee, ettei espanjalaisia kurkkuja käytetä ennen kuin asiasta saadaan tarkempia tietoja. Valtaosa Suomessa toukokuussa myynnissä olevista kurkuista on ollut kotimaisia.
Saksassa espanjalaiset kurkut ovat aiheuttaneet laajan EHEC-bakteerin aiheuttaman epidemian. Kurkut on tuotu Espanjasta tietyiltä toimijoilta, joiden epäillään käyttäneen vihannesten kastelussa EHEC-bakteerin saastuttamaa vettä. Tämänhetkisten tietojen mukaan kyseisten yritysten kurkkuja ei ole tuotu Suomeen. Kaikki Euroopassa havaitut tartunnat on saatu Saksassa syödyistä kurkuista.
EHEC:in aiheuttama HUS on vaarallinen oireyhtymä
EHEC-tartunnan epäillään edenneen Saksassa yli 200 henkilöllä HUS-oireyhtymäksi. HUS, eli hemolyyttis-ureeminen oireyhtymä aiheuttaa ihmisellä munuaisten vajaatoimintaa, joka voi pahimmillaan johtaa jopa kuolemaan. THL:n mukaan EHEC-tartunnan saaneista noin 5 - 10 prosenttia sairastuvat HUS-oireyhtymään. Suomen viranomaisilla ei ole tietoa Saksan EHEC-tartuntojen määrästä, joita on moninkertaisesti HUS-tartuntoihin verrattuna.
Tartunnan aiheuttaja saastunut kasteluvesi
EHEC on ulosteperäinen bakteeri. Kurkkujen kasteluvesi Espanjassa on todennäköisesti saastunut bakteeria erittävien nautojen ulosteesta. Yhdysvalloissa ja Japanissa on ollut aikaisemmin vihanneksiin yhdistettyjä EHEC-tapauksia, mutta tavallisia nämä eivät Eviran mukaan ole.
Se, että epidemia on levinnyt ainoastaan Saksaan, eikä tautia ole havaittu esimerkiksi kurkkujen alkuperämaassa Espanjassa on Eviran osastonjohtaja Tuula Honkanen-Buzalskin mielestä sattumaa.
\- Juuri se saastunut erä on sattunut menemään Saksaan, hän sanoo.
Honkanen-Buzalskin mukaan Suomessa ei olla koskaan todettu ainuttakaan vihanneksiin yhdistettyä EHEC-epidemiaa. Hänen mukaansa nyt Saksassa riehuva epidemia on bakteereiltaan erityisen ärhäkkä, sillä yleensä lasten ja vanhusten oireyhtymänä tunnettu HUS on tarttunut nyt aikuisiin.
\- Voi olla, että tämä johtuu osittain siitä, että hyvin pienet lapset eivät ole näitä vihanneksia syöneet. Meillä ei kuitenkaan ole vielä riittävästi tietoa Saksan epidemiasta, mutta varsin vakavalta vaikuttaa, hän sanoo.
Oireena kuumeeton, verinen ripuli
EHEC:in aiheuttamia oireita ovat verinen, kuumeeton ripuli ja voimakkaat vatsakivut. Tartunta voi kuitenkin esiintyä myös oireettomana.
EHEC-bakteerin aiheuttamat oireet kestävät neljästä kymmeneen päivään, ja ne alkavat kolme - neljä vuorokautta tartunnan jälkeen.
Saksaan matkaavien kannattaa THL:n eläinlääkärin Ruska Rimhanen-Finnen mukaan noudattaa viranomaisten antamia ohjeita ja pestä kasvikset aina ennen syöntiä. Eviran mukaan myös Suomessa kaikki kasvikset on syytä pestä huolellisesti. Kaikkia ulkomaisia kasviksia ei kuitenkaan tarvitse välttää.
Pohjois-Saksassa matkailleita, joilla esiintyy veristä ripulia, kehotetaan ottamaan välittömästi yhteyttä lääkäriin.
Jemeniläiskoneet pommittivat tarkastuspisteen vallanneita
Jemenin protestoijat ovat vallanneet perjantaina hallituksen sotilaiden tarkastuspisteen 75 kilometrin päässä pääkaupungista Sanaasta. Jemenin ilmavoimat ovat vastanneet valtaukseen ilmahyökkäyksellä.
Kuuden nahm-heimoon kuuluvan taistelijan ja yhden valtion sotilaan kerrotaan kuolleen. Uutistoimisto AP:n mukaan kuollut olisi joukkojen komentaja. Ainakin kymmenen sotilasta on haavoittunut.
Valtausta on perusteltu sillä, että kapinalliset halusivat estää sotilaiden pääsyn pääkaupunkiin.
Kapinalliset ovat jo jättäneet valtaamansa alueen. Aamulla kapinalliset tekivät iskuja kolmeen tarkastuspisteeseen, joista yhden he saivat haltuunsa.
Al-Ahmar valmis tulitaukoon
Eilen torstaina Jemenin johto antoi pidätysmääräyksen kapinallisten johdosta, Sadiq al-Ahmarista ja hänen veljistään. Al-Ahmar kertoi tänään, että hän on valmis tulitaukoon. Al-Ahmar kuuluu hashidien heimoon. Hän on varoittanut jo aiemmin maan ajautuvan sisällissotaan.
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh on kieltäytynyt luopumasta vallasta kansannousua ja kansainvälistä painostusta uhmaten. Muun muassa parhaillaan Ranskassa kokoontuva maailman rikkaiden maiden G8-kokous vaati Salehia jättämään tehtävänsä kuten on sovittu. Saleh on ollut Jemenin presidentti 33 vuotta.
Katutaisteluissa pääkaupunki Sanaassa on kuollut tällä viikolla ainakin 80 ihmistä.
Roustaaminen on stand upin uusi raaka laji
Pohjoismaiden suurimman stand up -festivaalin ohjelmistoon on otettu maailmalta mallia perjantai-illan pääshowhun. Silloin Tomaatteja tomaatteja -festivaalin perustaja Riku Suokas pääsee kollegoiden roustattavaksi eli grillatavaksi. -Kaikki tiskiin vaan, yllyttää Suokas.
Englanninkielisestä sanasta roast, paahtaa, on napattu suomalaiseen stand upiin uusi alalaji. Suomeksi ehkä kyse on paremminkin grillaamisesta.
Valitaan henkilö, josta useampi stand up -koomikko kertoo mitään säästelemättä vikoja ja heikkouksia.
Televisiossa tästä nähtiin kevyt versio tänä kevään kun stand up -koomikko Krisse Salmisen vaaligrilli pyörähti Nelosella.
Klubiympäristössä meno on paljon raaempaa.
Suomessa kollegoiden grillattavaksi on aiemmin joutunut stand up veteraani André Wictström.
Riku Suokas grillatavaksi ensin
Pohjoismaiden suurimmassa stand up -festivaalissa Hämeenlinnassa grillauksen kohteeksi on valittu Tomaatteja tomaatteja -festivaalin perustaja Riku Suokas.
Hän odottaa perjantai-iltaa innolla. Suokas joutuu istumaan puolitoistatuntia hiljaa ja kuuntelemaan kun Ilari Johansson, Mika Eirtovaara, Jaakko Saariluoma, Krisse Salminen ja Tomi Walamies käyvät läpi hänen persoonaansa kyntäen läpi kaikki virheet.
Roustaaminen on ensimmäistä kertaa mukana festivaalin ohjelmassa.
\- Ollaan sovittu, ettei mitään säästellä. Kaikki tiskiin. Siinä käydään melko varmasti läpi mun työnarkomania, kaljuus ja lihavuus, Suokas veikkaa.
Ilari Johansson on ennättänyt valitella, että Suokkaan haukkuminen on vaikeaa, koska hän on ennättänyt haukkua itseään omissa esityksissään jo niin paljon.
Puolustuksellakin puheenvuoro
Kärvistelyn lopuksi Riku Suokaskin pääsee ääneen puolustamaan itseään ja antamaan takaisin.
\- Mä olen jo kirjoittanut listoja kavereiden huonoista puolista. Kyllä siitäkin julmaa tulee. Jos he ovat mulle ilkeitä, niin mä kaivan ne kaikki, Suokas uhoaa.
Kovimmat vastapaukut Riku Suokas on varannut Jaakko Saariluomalle ja Tomi Walamiehelle.
\- He ovat tarkkanäköisiä kundeja.

  Tomaatteja tomaatteja -festivaali jatkuu Hämeenlinnassa vielä lauantaina.

Ruuantähteet kerättävä karhujen ulottuvilta
Riistaviranomaiset varoittelevat mökkiläisiä karhuvaarasta Pohjanmaan rannikolla. Mökkien jäteastioihin tai pihapiiriin ei saisi jättää ruokaroskia tai kalanperkeitä, jotka houkuttelevat karhuja hakeutumaan helpon ruuan ääreen.
Riistanhoidonneuvoja Stefan Pellas varoittaa, että karhusta voi kehittyä alueelle ongelma, jos se pääsee jätteiden makuun.
Esimerkiksi Luodossa Eugmon saaressa nähtiin pari päivää sitten ruuanhakumatkalla ollut nuori karhu. Pohjanmaan rannikolla on tehty kevään mittaan karhuhavaintoja myös Pedersöressä.
Atso Almila Joensuun kaupunginorkesterin taiteelliseksi johtajaksi
Joensuun kaupunginorkesterin taiteelliseksi johtajaksi on ensi syksystä
alkaen valittu kapellimestari Atso Almila.
Atso Almila (s. 1953) on toiminut kapellimestarina muun muassa Suomen Kansallisteatterissa, Joensuun, Kuopion ja Tampereen kaupunginorkestereissa sekä orkesterijohdon yliassistenttina ja kapellimestariluokan vakinaisena lehtorina Sibelius-Akatemiassa.
Almila on säveltänyt viisi oopperaa, kolme sinfoniaa, puhallinorkesteriteoksia, konserttoja useille soittimille, soolo- ja
kamarimusiikkiteoksia sekä teatteri- ja elokuvamusiikkia.
Hänelle on myönnetty Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n kultainen kunniamerkki Suomen orkesterielämän hyväksi tehdystä työstä vuonna 2006.
Viljat valtaavat rypsiltä Hämeen peltoja
Öljykasvien viljely vähenee tänä kesänä selvästi Hämeessä. Vastaavasti viljojen viljely lisääntyy. Viime vuonna öljykasvien sato jäi aiempaa heikommaksi, joskaan se ei kokonaan selitä pelloilla tapahtuvia viljelykasvimuutoksia.
Viime vuonna öljykasveista saatiin kolmanneksen pienempi hehtaarisato kuin kahtena edellisenä vuonna. Heikko sato ei kuitenkaan ole ainoa syy rypsin ja muiden öljykasvien viljelyn vähentymiseen, katsoo kasvinviljelyagronomi Aulis Ansalehto Pro Agria Hämeestä.
\- Viime vuonna yleensäkin öljykasvien ala oli Hämeessä suunnilleen maksimissaan. Kaikki nämä öljykasvit vaativat hyvän viljelykierron, ja vain poikkeustapauksessa voi kaksi vuotta peräkkäin viljellä samassa paikassa. Nyt oli monella vedetty vähän yläkanttiin se ala, ja nyt on viljelykierron paikka.
\- Toisaalta monella oli hiukkasen huonoja kokemuksia, varsinkin jos ihan ensimmäistä kertaa rypsiä tai öljykasveja yleensäkin aloitti ja se saattoi hiukan lannistaa, mutta ei se nyt ihan huippuvuosi ollut viljoillakaan, Ansalehto summaa.
Kuoriaisilta vahingossa kaadetut puut palautetaan luontoon
Vantaan Mätäojanlaaksosta kaadetut harvinaisen halavasepikän asuttamat puunrungot palautetaan maastoon. Aiempi tieto puiden hakettamisesta osoittautui vääräksi.
Vantaan kaupunki hakkasi Mätäojanlaaksosta puita kahteen otteeseen talven ja kevään aikana. Muun muassa Suomen luonnonsuojeluliitto reagoi hakkuisiin voimakkaasti, sillä alue on tiettävästi tärkein halavasepikän esiintymisalue koko maailmassa. Lisäksi alueella on Manner-Suomen ainut laikkujumin esiintymisalue.
\- Monissa muissakin kunnissa hakataan turhaan raitoja ja pajuja roskapuina, vaikka niillä voi elää harvinaisia lajeja, totesi tuolloin Luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirin luonnonsuojeluasiantuntija Keijo Savola hakkuista.
Vantaa ehti jo ilmoittaa, että kaadetut puut ja oksat on haketettu, mutta tieto todettiin virheelliseksi. Nyt rungot palautetaan luontoon Luonnontieteellisen keskusmuseon antamien ohjeiden mukaisesti.
Keijo Savolan mukaan toimenpide on askel oikeaan suuntaan.
\- Varmasti niistä on hyötyä, vaikka eivät olisi samojakaan. Ei se sepikkä niin viisas ole, että huomaisi, että onko pajupuun runko pudonnut lahoavasta puusta vai onko se tuotu paikalle.
Halavasepikän suosiossa ovat nimenomaan kuolevat ja lahoavat puut.
Vantaa selvitti hakkuisiin johtaneet tapahtumat
Vantaan viheralueyksikkö ja ympäristökeskus ovat tehneet selvityksen harvinaisen halavasepikän elinpiirin vahingoittumiseen johtavista tapahtumista.
Talvella tehtiin puuston harvennusta ulkoilureitin varrella Mätäojanlaakson eteläisimmässä osassa. Se ei vaikuttanut halavasepiköiden elinolosuhteisiin.
Huhtikuussa kaadettiin Löydöspuistossa yksittäisiä puita ulkoilutien varrelta sekä pallokentän vierestä kolme kookasta halavaa ja mustuvapajua sekä neljännestä puusta yksi oksa. Puiden vaarallisuudesta oli tullut muun muassa useita asukassoittoja, joiden johdosta ne kaadettiin.
Kyseiset puut olivat kuitenkin halavasepikän asuttamia. Alueelle oli jo tehty ehdotus luonnonsuojelulain mukaisen erityisesti suojeltavan lajin suojelurajaukseksi. Rajauksen tarkistaminen ja vahvistaminen on meneillään.
Uusi selvitys lajin levinneisyydestä
Uudenmaan ELY-keskus on tilannut uuden selvityksen lajin levinneisyydestä. Mätäojalta halavasepikän asuttamia puita on löytynyt 40. Tämän lisäksi lajia on löydetty koko maailmasta vain Pikkujärveltä ja Pitkäjärven Vantaan puoleisesta osasta.
Vantaan kaupunki on myös laadituttanut alueelle hoitosuunnitelman, jota oli tarkoitus noudattaa. Suunnitelmasta ja myös tiedottamisesta on löytynyt virheitä, jotka on Vantaan mukaan nyt selvitetty ja korjataan.
Asukkaat pakenevat kapinalliskaupungin pommitusta
Libyan kapinallisten hallussa olevaan Zintaniin hyökättiin perjantain vastaisena yönä raketein. Maan johtajan Muammar Gaddafin joukot ovat pommittaneet ZIntania viime päivien ajan, ja sen sairaala on jo siirretty naapurikaupunkiin.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema lääkäri arvioi, että Zintaniin iskettiin viime yönä sadalla raketilla ja pitää ihmeenä, ettei kukaan ole loukkaantunut vakavasti.
\- Zintan tyhjenee, ihmiset ovat lähtemässä, Lääkärit ilman rajoja -järjestön kautta Libyassa oleva Anja Wolz kertoo.
Samaan aikaan Nato kertoo, että Gaddafin joukot ovat miinoittaneet toisen kapinalliskaupungin Misratan ympäristöä.
Naton omat hyökkäykset ovat jatkuneet puolestaan pääkaupungissa Tripolissa. Viime yön ilmahyökkäykset kohdistuivat muun muassa kulkuneuvohalliin ja ohjusvarastoon.
Ulvilan murha: "Syyllinen löytyy vielä"
Ulvilan murhatutkimuksia yli 1,5 vuotta johtanut komisario Juha Joutsenlahti uskoo, että todellinen surmaaja löydetään vielä. Joutsenlahden mukaan hän on ammattillisista syistä määrätietoisesti halunnut tuoda julki kantaansa, jonka mukaan Anneli Auer ei voi olla syyllinen.
Joutsenlahti ei halua ottaa kantaa siihen, miten Ulvilan murhatutkimuksia jatketaan jos ja kun Anneli Auer saa vapauttavan tuomion hovioikeudesta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjän kritiikin tutkinnan alkuvaiheen virheistä hän ottaa varsin nöyrästi vastaan.
\- Kyllä se kritiikki osittain ihan aiheellista on. Itse tulin tutkimuksiin mukaan vasta murhayötä seuranneena iltapäivänä. Totta kai siinä oli näin jälkikäteen ajateltuna paljonkin asioita, jotka olisi pitänyt tehdä huolellisemmin ja paremmin.
Joutsenlahti perustelee kantaansa Auerin syyttömyydestä monien asioiden summana.
\- Tapauksessa on lukuisia todisteita, joita kokonaisuutena tarkasteltuna syntyy se päätelmä, ettei Auer voi olla syyllinen. Olen mielestäni pystynyt myös asiat perustelemaan oikeudessa. Onhan se vaatinut rohkeutta olla virallisen linjan kanssa eri mieltä, mutta omatunnon kanssa olisi tullut pahoja vaikeuksia, jos näin en olisi tehnyt.
Saadaanko syyllistä koskaan selville?
\- Minulla on jotenkin sellainen tuntuma, että tapaus vielä ratkeaa, sanoo rikoskomisario Juha Joutsenlahti.
Suomalaiset näkevät uuden Potterin ensimmäisten joukossa maailmassa
Kaikkien aikojen menestyneimmän elokuvasarjan viimeinen osa Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2 saa Suomen ensi-iltansa 13. heinäkuuta yön ensimmäisinä tunteina.
Esimerkiksi Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa uusi Potter tulee elokuvateattereihin vasta 15. heinäkuuta.
Elokuvaliput tulevat maanlaajuisesti myyntiin 21. kesäkuuta. Finnkinon elokuvateattereissa järjestetään aamupäivällä lipunmyyntitapahtuma, jossa on luvassa mm. arvontoja ja nopeimmat lipunostajat saavat muistoksi elokuvan julisteen. Myös Potter-teeman mukaisesti pukeutuneita palkitaan. Netissä lipunmyynti käynnistyy iltapäivällä.
Faneilla on mahdollisuus myös päästä kokemaan uudelleen suosikki Potter-elokuvansa valkokankaalta, kun Finnkino esittää heinäkuun alussa suurimmissa kaupungeissa ”Tylypahkan pitkän oppimäärän” eli Harry Potter Maratonin, jossa näytetään joka ilta yksi Potter-elokuva aikajärjestyksessä.
**Lähteet:** Finnkino
Tekstiilejä päätyy liian paljon kaatopaikalle
Tekstiilien kierrätyksestä yritetään tehdä liiketoimintaa Forssaan. Hämeen ammattikorkeakoulun teettämästä selvityksestä käy ilmi, että tekstiiliä päätyy kaatopaikoille vuosi vuodelta yhä enemmän. Kaiken kaikkiaan Suomi on muutenkin kaukana EU:n parhaista kierrätysmaista.
Hämeen ammattikorkeakoulun esiselvityksessä kartoitettiin poistotekstiilikierrätyksen nykytilanne. Poistotekstiileillä tarkoitetaan teollisuudelta, yrityksiltä ja kuluttajilta alkuperäisestä tarkoituksestaan poistuvaa tekstiilimateriaalia eli esimerkiksi vaatteita, pyyhkeitä,verhoja, mattoja, kenkiä, laukkuja ja vöitä.
Tilastokeskuksen mukaan asukasta kohden laskettuna tekstiilijätettä syntyy melkein 17 kiloa. Poistotekstiilin määrä on Suomessa vuosittain yhteensä ainakin 120 miljoonaa kiloa, ja tästä ajautuu kaatopaikoille 90 miljoonaa kiloa.
Poistotekstiilien määrä on edelleen kasvussa. Tähän saumaan osuisi oivallisesti tekstiilin tehokkaampi kierrätys ja hyödyntäminen. Tekstiilien talteenotto pitäisi myös tehdä kansalaisille helpoksi.
Hämeen ammattikorkeakoulun aluekehityspäällikkö Kirsi Sippola sanoo, että kierron suurin este on se, että tekstiiliteollisuudelta puuttuu tuotevastuu.
\- Tekstiiliteollisuutta ei koske mikään tuotevastuulaki, on vain ihmisen oman toiminnan varassa, haluaako tämä kierrättää tekstiiliä vai ei.
Hämeen ammattikorkeakoulun esiselvityksen taustalla on ollut huomio siitä, että Forssan Envitech-alue sopisi mainiosti Etelä-Suomen poistotekstiilien kierrätyksen pilottikokeilun toteuttajaksi.
Päihtyneen pullo jää Alkossa hyllyyn
Alkossa joudutaan päivittäin käännyttämään asiakas kassalta tyhjin käsin. Syynä on useimmiten humala, mutta haasteellisimpia ovat välitysepäilyt. Alaikäiset sen sijaan yrittävät vain harvoin saada miestä väkevämpää ennen iän täyttymistä.
Myymäläpäällikkö Kaija Savela sanoo, että myynnin epäämistä tapahtuu päivittäin. Hänen johtamassaan Prisman Alkossa käy 500 - 1700 asiakasta päivässä, Kannuksen Alkossa taas 200 - 700 asiakasta.
Ostos jää kassalle yleensä jostain kolmesta syystä: välitysepäilyn takia, asiakkaan humalan vuoksi tai ikäkontrollissa. Toisaalta nuoret yrittävät Savelan mukaan vain harvoin saada pulloa alaikäisenä. Nuorisoporukatkin ovat jo tottuneet siihen, että paperit kysytään kaikilta eivätkä loukkaannu, jos niitä kysytään.
Päihtyneiden tunnistaminen taas on välillä hankalaa.
\- He skarppaavat yleensä kassaa kohti tullessa. Toisaalta joskus voi olla kyse sairaudesta ja ihmisen motoriikka toimii epänormaalisti. Joskus tulee virhearviointejakin, mutta niistä selvitään anteeksipyynnöllä.
Päihtyneiltä ei kuitenkaan anteeksi pyydetä. Vuorovaikutustaidot ovat kuitenkin tarpeen: kyse on siitä, millä tavoin ja minkälaisin äänenpainoin asian esittää.
\- Ehkä kerran vuoteen tulee aggressiivista käytöstä. Silloin kun näin käy, huomaa kyllä, että suomen sanasto on aika kattavaa...
Välittämistä vaikea bongata
Hankalinta on erottaa, milloin liikkeellä on trokari.
\- Välittämistapaukset ovat aika haasteellisia. Jos myymälässä näkyy selvää rahanvaihtoa, on syytä epäillä välittämistä.
Selvän oloinen on myös tapaus, jossa liian päihtyneelle ei myydä, ja parin minuutin kuluttua tulee joku toinen ostamaan juuri saman sortimentin.
Ostomääriä Alkossa ei kontrolloida, jollei sitten ole syytä epäillä ostosten menevän eteenpäin välitettäviksi. Päivittäisasiakkaan käynnit taas rajataan yhteen päivässä. Toisaalta kuohuviinit unohtanut juhlien järjestäjä saa Savelan mukaan kyllä armon.
Maakunnan ravurit Ruotsia valloittamaan
Tukholmassa ravataan viikonvaihteessa perinteikäs Elitloppet -ravitapahtuma. Solvallan kaviouralla nähdään myös vahva keskisuomalaisedustus, sillä radalla kirmaa useita maakunnasta maailmalle lähteneitä hevosia. Etunenässä ravaaavat suomenhevosorit Patrikin Muisto ja Tähen Tuuri.
Patrikin Muisto ja Tähen Tuuri osallistuvat sunnuntaina kylmäveristen kansainväliseen Elitkampen -lähtöön. Kilpailumatka on 1 609 metrin ryhmäajo ja voittajalle on luvassa 300 000 euron rahapalkinto.
Vuoden 2009 ravikuningas Patrikin Muisto on osallistunut Elitkampeniin jo vuonna 2009. Tuolloin tuloksena oli kunniakas viides sija. Patun valmentaja, saarijärveläinen Jouko Tarvainen uskoo, että tänä vuonna sujuu vieläkin paremmin.
\- Silloin oltiin untuvikkoina mukana. Nyt on haaveet vielä korkeammalla, vaikka vastus on älyttömän kova. Patu voitti kuitenkin viime kisassaan Killerillä Visulin, vaikka yksi kenkä jäi matkalle. Ori on olemukseltaan tosi pirteä. Nyt on myös päästy jo uittamaan hevosta, mikä voi vielä auttaa asiaa, hehkuttaa Tarvainen.
Kun muut hermoilee, Patu ottaa nokkaunet
Valmentajan mukaan Solvallassa ravattava mailin ryhmäajo on tulinen spurtti, jossa ei armoa anella eikä tunneta.
\- Tällä matkalla ei aivoja tarvita, laskee vaan menemään. Hevosella on ajettu tarkoituksella selkäjuoksuja, joten ehkä nyt voisi koittaa keulaankin ainakin kovimman kiihdytyksen jälkeen, Tarvainen suunnittelee.
Patrikin Muisto on Tarvaisen mukaan maailmalla kuin kotonaan. Mies muistelee nauraen edellistä Elitkampen-reissua.
\- Silloin oltiin ratatallissa yötä. Kun muut valjastelivat hevosiaan ja lähtivät ajamaan, niin Patu söi ensin ja heitti sitten maate karsinassaan, hörähtää Tarvainen.
Tähen Tuuri ennätysjahtiin
Toinen Suomen edustaja Elitkampenissa on 9-vuotias Tähen Tuuri. Sen omistaa Kangasniemelle rekisteröity talli Moukan Tuuri mutta hevosen juuret ovat vahvasti Keski-Suomessa, sen on kasvattanut Kyösti Hedman Korpilahdelta.
Tähen Tuuri kävi helmikuussa voittamassa Pariisissa kansainvälisen kylmäverilähdön Vincennesin radalla. Nyt tehtävä on vaativampi, mutta parantamisen varaa on myös Tähen Tuurilla. Sen ennätys on kilometriaika 1.21,2 lyhyen matkan ryhmäajossa.
\- Kyllä sen pitäisi uusi ennätys mennä, mutta mihin se sitten riittää, pohtii valmentaja Terho Rautiainen.
Rautiainen on ajanut Elitkampenissa ennenkin. Poika-Vinkauksen kisa päättyi maalilaukkaan kuudennelta sijalta vuonna 1993.
Rydens Cindy ja Beatasine lämpöisten lähdöissä
Elitlopttet on yksi Euroopan merkittävimmistä ravitapahtumista vuosittain. Sunnuntainan ravattavan lämminveristen finaalin ykköspalkinto on kolme miljoonaa kruunua. Finaalia pidetään raviurheilevan Euroopan merkittävimpänä sprintterikilpailuna.
Pääkilpailun lisäksi muita suurkilpailuja ovat muun muassa lämminveristen Sweden Cup ja Harper Hanover sekä kylmäveristen Elitkampen. Elitloppet-karsinnoissa ei tänä vuonna ole mukana suomalaishevosia, mutta muihin kisoihin osallistuu myös keskisuomalaishevosia.
Viikonlopun kakkoskisassa, lauantain Sweden Cupissa, Suomea edustaa 9-vuotias lämminveritamma Rydens Cindy. Sen omistaa korpilahtelainen Tuire Kykkänen-Nieminen. Harper Hanoverissa taas nähdään Laukaaseen rekisteröity Racerstiina, jonka omistavat Timo Haapajärvi ja Dimitri Hedman.
Keskisuomalaisten Elitloppet-viikonlopun aloittaa jo tänään lounasraveissa tammojen ryhmälähdössä juokseva Beatasine. Sen omistavat Timo Haapajärvi ja Ritva Myttynen Laukaasta.
Kymenlaakson kaupat saavat olla halutessaan auki helluntaina
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt kaupoille poikkeusluvan aukioloon. Kaupat saavat olla auki kello 12-18.
Lupa koskee kaikkia alueen vähittäis- ja päivittäistavarakauppoja. Kaupat voivat itse päättää aukiolostaan. Poikkeuslupaa anoi Kymenlaakson kauppakamari.
Helluntaille 12. kesäkuuta ajoittuu Venäjän kansallispäivä, joka tuo runsaasti matkailijoita rajan takaa myös Kymenlaakson kaupunkeihin.
Palvelualojen ammattiliitto on arvostellut rankasti poikkeuslupien myöntämistä.
Urpilainen: Hallitusneuvotteluissa hyvä keskusteluyhteys
Sosialidemokraattien puheenjohtaja Jutta Urpilainen ei ole huolissaan vasemmistoliiton ja vihreiden rivien rakoilusta hallitusneuvotteluissa. Urpilaisen mukaan neuvotteluissa keskusteluyhteys ja luottamus puheenjohtajien välillä ovat säilyneet erittäin hyvinä.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi jätti hallitusneuvottelut torstaina, mutta myös vihreiden riveistä on kuulunut kritiikkiä. Perjantaina aamupäivällla ennen päivän neuvottelujen alkua tavoitettu Urpilainen oli kuitenkin rauhallinen:
\- Ei tilanne minua huolestuta. Tärkeintä on se, että puolueet, jotka ovat lähteneet hallitusneuvotteluihin ja sitten neuvottelujen jälkeen aloittavat hallitustyöskentelyn, noudattavat yhteisiä pelisääntöjä.
Urpilaisen mielestä kun hallitustyöhön lähdetään, kaikki tietävät säännöt ja ja niitä noudatetaan. Hän painottaa, että yhteisiin tavoitteisiin on sitouduttava, ja kun niihin sitoudutaan, niiden toteuttamiseksi tehdään hartiavoimin töitä.
\- Uskon, että näin tulee tälläkin kertaa tapahtuman, koska tämä on ollut se henki, kun ainakin puheenjohtajat ovat keskenään keskustelleet, sanoo SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
Miten United voi pysäyttää Barcelonan?
Barcelona ja Manchester United kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan finaalissa lauantaina Lontoossa Wembleyn stadionilla. Suora lähetys pelistä alkaa kello 21.30 TV2:ssa, Ylen HD-kanavalla sekä YLE Urheilun netissä.
Kaksi vuotta takaperin Barcelona jyräsi Unitedin Roomassa pelatussa finaalissa 2-0. Silloin ennakkoasetelmat kamppailuun olivat kohtuullisen tasaiset, mutta tämän vuoden finaaliin Blaugrana lähtee ennakkosuosikkina. Unitedilla on kuitenkin omat vahvuutensa.
Yksi suurimmista kysymyksistä kuuluu: Pystyykö United purkamaan Barcelonan korkeaa prässiä ja horjuttamaan katalonialaisten hyökkäyskolmanneksella alkavaa puolustuspelaamista? Ainakin periaatteessa punapaidoilla on siihen mahdollisuus, sillä joukkueen suunnanmuutospelaaminen on maailman ehdotonta eliittiä.
Tämän vuoden finaalissa Barca mitä todennäköisimmin hallitsee palloa ja punapaidat keskittyvät pääsääntöisesti tarkkaan puolustuspelaamiseen. Vastaiskuissa onkin manchesterilaisten suurin mahdollisuus. Silti pelkkiin vastahyökkäyksiin ja puolustuspelaamiseen United ei voi luottaa, sillä pelitapa on Barcan kaltaista joukkuetta vastaan äärettömän kuluttavaa.
Unitedin pitää siis kyetä pitämään myös palloa. Tämä on erittäin haasteellista, mutta toki ManUn joukkueesta löytyy siihen kykeneviä pelaajia. Keskialueella Michael Carrickin ja etenkin korealaisen Park Ji-Sungin merkitys saattaa nousta arvoon arvaamattomaan. Pitkään korealaista on pidetty vain Unitedin "maskottina", mutta viimeistään muutamana viimeisenä vuotena Park on osoittanut olevansa kullanarvoinen pelaaja punaisille paholaisille.
Hyökkäyspäässä suurin vastuu jakautuu Wayne Rooneylle sekä Javier Hernandezille. Ensimmäisellä United-kaudellaan kaikki epäilijät yllättänyt Hernandez on aiheuttanut päänvaivaa useille joukkueille. Lauantai tuskin on poikkeus. Meksikolainen kärkipelaaja kärkkyy koko ajan paitsion rajamailla ja nopeiden jalkojensa vuoksi Barcan toppariparilla Gerard Piquella ja Carles Puyolilla pitää kiirettä puolustuslinjassa. Kun Hernandezin apuna häärii Rooneyn, Ryan Giggsin sekä Antonio Valencian kaltaisia pelimiehiä, ovat manchesterilaiset kykeneväisiä myös hyökkäämään sekä pitämään palloa.

  Messi mättää maaleja, Xavi rakentaa peliä

Argentiinalainen Lionel Messi on tehnyt tuhojaan tällä kaudella Barca-paidassa ja kaiken kaikkiaan ”kirppu” on viimeistellyt häikäisevät 52 maalia kaikki tämän vuoden kilpailut yhteenlaskettuna. Käytännössä maailman parasta jalkapalloilijaa onkin lähes mahdotonta pitää aisoissa. Sen takia Unitedin onkin keskityttävä siihen, miten Messi kyetään mahdollisimman hyvin pitämään poissa pallosta.
Tähän varmasti yksi lääke on katalonialaisten keskikentän priimusmoottorin Xavin eliminoiminen. Laajan syöttövalikoiman sekä erinomaisen pelisilmän omaava espanjalainen on huipputärkeä palanen Barcan pelinrakentelussa. Espanjalaisen ensimmäinen kosketus on yleensä aina pehmeä ja juuri oikeaan suuntaan otettu. Sen takia Xavin iholle pääseminen on käytännössä lähes yhtä vaikeaa kuin Messin pysäyttäminen.
Unitedin serbitoppari Nemanja Vidic tiedostaa sen, että Barcan vaarallisuus ei perustu pelkästään yksilöiden taitotasoon. Niinpä joukkue ei voi keskittyä vain ja ainoastaan Messin pysäyttämiseen.
\- Messi on loistava pelaaja ja hänet on todella vaikea pysäyttää. Minä en kuitenkaan aliarvioisi esimerkiksi Xavia tai Andreas Iniestaa. He ovat myös loistavia pelaajia, jotka voivat tuottaa hyviä suorituksia tärkeissä otteluissa.
\- Kyse ei ole vain yhdestä pelaajasta. Kyse on koko Barcelonan joukkueen pysäyttämisestä, Vidic lisää.
United on varmasti ottanut opikseen kahden vuoden takaisesta finaalitappiosta ja hyvin todennäköisesti manageri Alex Fergusonilla löytyy lauantaina jokin ässä hihastaan. Kokeneen ketun oivallukset eivät kuitenkaan takaa sitä, että Barca kaatuisi, niin kokonaisvaltaisesta ja loistavasta joukkueesta on loppujen lopuksi kyse.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Barcelona

1 Victor Valdes
  
2 Daniel Alves
  
 3 Gerard Pique
  
 5 Carles Puyol
  
 22 Eric Abidal
  
 16 Sergio Busquets
  
 6 Xavi
  
 8 Andres Iniesta
  
 17 Pedro
  
 10 Lionel Messi
  
 7 David Villa

  Manchester United

1 Edwin van der Sar
  
 20 Fabio
  
 5 Rio Ferdinand
  
 15 Nemanja Vidic
  
 3 Patrice Evra
  
 25 Antonio Valencia
  
 16 Michael Carrick
  
 11 Ryan Giggs
  
 13 Park Ji-Sung
  
 10 Wayne Rooney
  
 14 Javier Hernandez.
Erotuomari: Viktor Kassai (HUN)
YLE Urheilu näyttää lauantaina kello 21.45 alkavan finaalin suorana TV2:ssa, YLE HD -kanavalla sekä internetissä.
    
  

Suomalaiset näkevät uuden Harry Potterin ensimmäisten joukossa
Suomalaiset Harry Potterin ystävät saavat mahdollisuuden nähdä uusimman Harry Potter -elokuvan ensimmäisten joukossa maailmassa.
Kaikkien aikojen menestyneimmän elokuvasarjan viimeinen osa 
Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2 saa Suomen ensi-iltansa 13. heinäkuuta yön ensimmäisinä tunteina. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa uusi Potter tulee elokuvateattereihin vasta 15. heinäkuuta.
Elokuvaliput tulevat maanlaajuisesti myyntiin kesäkuussa. Heinäkuun alussa Finnkino järjestää suurimmissa suomalaiskaupungeissa ”Tylypahkan pitkän oppimäärän” eli Harry Potter Maratonin, jossa näytetään joka ilta yksi Potter-elokuva aikajärjestyksessä.
Ismo Alanko ja "elämäntapaorkesteri" Sielun Veljet esiintyy vuosien tauon jälkeen
Sielun Veljet palaa kahdenkymmenen vuoden tauon jälkeen yleisön eteen alkuperäisessä kokoonpanossaan. Yhtye esiintyy Joensuun Ilosaarirockissa heinäkuussa.
Suomalaisen rockin ikonina pidetty Sielun Veljet on harjoitellut yhdessä marraskuusta lähtien ja se on tehnyt yhden uuden kappaleen, 
Nukkuva hirviö. Yhtyeen yhteinen tulevaisuus on vielä avoinna. Laulaja, lauluntekijä Ismo Alangon mukaan toistaiseksi on sovittu vain yhdestä keikasta.
\- Ajattelin, että teemme vain tämän yhden keikan ja katsotaan, miltä tuntuu sen jälkeen. Mitään muuta ei ole sovittu. Mitä tapahtuu sen jälkeen, on täysin arvoitus vielä.
Sielun Veljet tuli tunnetuksi energisistä live-esiintymisistään 1980-luvulla.
-Musiikki on ollut keskiössä tässä bändissä koko ajan. Se on ollut se pääasia. Kaikki mitä lavalla tapahtui lähti rytmistä ja musiikista ja näin tulee olemaan tänä kesänäkin, Alanko sanoo.
Sielun Veljissä esiintyvät: Ismo Alanko, Jukka Orma, Alf Forsman ja Jouko Hohko.
Kirjastokorttelin entisöinti on valmis
10 miljoonaa euroa maksaneessa hankkeessa kolme Turun keskustan kulttuurihistoriallisesti tärkeää rakennusta on peruskorjattu käyttökuntoon. Kunnostustyön pääsuunnittelijana toimi arkkitehti Benito Casagrande, joka aloitti työn vajaa neljä vuotta sitten.
Viimeisimpänä kunnostustöissä valmistuivat Kauppiaskadun ja Läntisen Rantakadun kulmauksen kolme vanhaa rakennusta.
Niistä vanhin on P.J. Gylichin 1840-luvulla suunnittelema Ekblomin talo, jonka turkulaiset muistavat entisenä lastenneuvolan talona. 1800-luvulta on peräisin myös naapuritalo, koristeellinen Petreliuksen talo, ja talokolmikon nuorin on puhelinlaitoksen talo Läntisen Rantakadun puolella viime vuosisadan alusta.
Työ on valmis
Talojen peruskorjaus on kestänyt kolme vuotta ja hanke on maksanut vajaat 10 miljoonaa euroa. Pääsuunnittelijana on toiminut arkkitehti Benito Casagrande.
\- Vanhasta Turusta on nyt muotoutunut sellainen sosiaalisen kanssakäymisen keskus, joka korostaa vanhan kulttuurikaupungin historiallista ulottuvuutta Turun kaupungin keskeisimpänä identiteettitekijänä.
Rakennuksen vihkivät käyttöön torstaina iltapäivällä evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen, katolisen kirkon piispa Teemu Sippo sekä oopperalaulaja Karita Mattila.
Kajaanin AMK palkitsee valmistuvia
Kajaanin ammattikorkeakoulu palkitsee perjantaina valmistuvien opiskelijoiden opinnäytetöitä. Palkinnon saavat petomatkailuun pelisääntöjä luova opinnäyte sekä hissien ohjausjärjestelmän vianetsintätyökalu.
Restonomiksi valmistuva saksalainen Linda Malchow on on opinnäytetyössään perehtynyt laajasti kansainvälisissä eläintenkatselumatkakohteissa toimiviin sääntöihin ja eettisiin ohjeisiin ja vertaillut niitä keskenään. Opinnäytetyö on osa Kajaanin ammattikorkeakoulussa käynnistymässä olevaa eläinten katselu- ja kuvausmatkailun turvallisuuden kehittämiseen liittyvää hankekokonaisuutta. Malchow saa työstään 500 euron stipendin.
Samanlaisen palkinnon saa insinööriksi valmistuva Mika Kemppainen. Hän on kehittänyt Kone-yhtiölle vianetsintämenetelmän hissien ohjausjärjestelmää varten. Diagnostiikkajärjestelmän tarkoitus on helpottaa huoltomiehen työtä hänen etsiessään vikaa hissin ohjausjärjestelmästä. Prototyyppi on otettu käyttöön yrityksen tuotekehitykseen.
Kajaanin ammattikorkeakoulusta valmistuu perjantaina yhteensä 126 opiskelijaa. Eniten valmistuu insinöörejä, terveydenhoitajia sekä sairaanhoitajia.
Paikallisliikenteen bussilippujen hinnat nousevat
Paikallisliikenteen taksat nousevat 6. kesäkuuta Porissa. Alin kertalipun hinta nousee 3,10 euroon. Perhekortin käytöstä luovutaan sen erittäin vähäisen kysynnän vuoksi. Kymppikortti on Porin Linjojen oma lipputuote ja sen hinta nousee 25 euroon. Viimeksi sarja- ja kausilippujen hintoja nostettiin tammikuussa 2006.
Kertalipun hinta perustuu Liikenne- ja viestintäministeriön määräämään hinnoitteluun ja sitä tarkistetaan vuosittain. Kausi- ja sarjalippujen hinnoista päättää Porin kaupunginhallitus.
Samalla paikallisliikenteen kesäaikataulut tulevat voimaan koulujen kesälomien ajaksi. Suurimmat kesäliikenteen muutokset koskevat keskustan heiluriliikennettä eli linjoja 2-16, joissa iltaliikennettä vähennetään ja vuoroväliä harvennetaan vähäisen kysynnän vuoksi.
Noormarkun (linja 66) iltaliikennettä supistetaan myös hieman. Ahlaisten (linjat 62 ja 64), Lattomeren (linjat 98-99) muuttuu viikottaiseksi asiointiliikenteeksi, jota hoidetaan kahdesti arkisin.
Meri-Porin liikennetarjontaan tulevat kesäajan muutokset ovat vähäisiä. Palveluliikenne (P1-P5) ajetaan samoilla aikatauluilla ja reiteillä kuin talvellakin.
Kesäaikatauluja ei jaeta koteihin. Linja-kohtaisia aikatauluja on saatavissa paikallisliikenteen busseista, Porin Linjojen lipunmyynnistä Promenadikeskuksesta ja internetistä. Suurimpien kesätapahtumien aikana ajetaan run-saasti lisävuoroja ja niistä tiedotetaan erikseen.
Kilpikonnan hitaus on myytti
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita löytyy myös kilpikonnien elämästä. Käsitys siitä että kilpikonna olisi hidas eläin, ei pidä paikkaansa. Tämän todistavat kuopiolaiset punakorvakilpikonnat Lätsy, Lilli ja Juice.
15-vuotiaat Lätsy ja Lilli ovat hyvin rento pariskunta, jotka tykkäävät ottaa aurinkoa ja köllötellä. Perheeseen kuuluu myös kolmas kilpikonna, Juice. Se on joukon vanhin, 20-vuotias, mutta omistajansa Tytti Julkun mukaan vielä nuori ja virkeä herra.
Kilpikonnat elävät hyvällä hoidolla jopa 60-70-vuotiaaksi, joten työsarkaa niissä riittää aina eläkepäiville asti.
Aamu-uinnille puoli kuusi
Kilpikonnat ovat oppineet omistajansa päivärytmin, ja noudattavat sitä kellontarkasti.
\- Täällä herätään puoli kuusi ja jos ei valoja laiteta heti päälle niin altaassa alkaa hirmuinen pulikoiminen ja siihen kyllä herää, Julku nauraa.
Aamu-uinnin jälkeen ohjelmassa on lampun alla lekottelua. Välillä hoidetaan myös parisuhdetta; Lätsy ja Lilli ottavat välillä kovastikin yhteen, ja tälläkin hetkellä Lätsyn silmä on hieman kipeä Lillin puraisun jäljiltä.
Silloin tällöin konnat pääsevät myös ulos; ruohikolla kipittely on niiden lempipuuhaa, sillä pihalta löytyy paljon mielenkiintoista nähtävää.
\- Ainahan ne pyrkivät menemään sinne minne ei saisi. Jos hetkeksikin katsot muualle, niin konna saattaa olla kadoksissa, Julku varoittaa.
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Julku kumoaa jyrkästi luulot, joiden mukaan kilpikonna olisi hidas eläin.
\- Kun se vaan saa sopivasti sellaista maata jalkojensa alle, mistä se saa kynsillään kiinni, vauhti on melkoinen. Kyllä niitä saa välillä kotonakin etsiä vaikka mistä.
Konnilta löytyy siis myös seikkailunhalua. Kerran Lätsy on karannut akvaariostakin, ja hortoillut pudotuksen jälkeen keittiöön.
\- Kilpikonna ei missään nimessä ole tylsä lemmikki. Kaikki kolme ovat ihan erilaisia persoonaltaan, ja ne puuhastelevat paljon. Olemme jopa videoineet näiden touhuja, Julku hymyilee.
Helppo mutta sitoutumista vaativa lemmikki
Kilpikonna on periaatteessa helppohoitoinen, mutta tietoa sen hoitaminen vaatii paljon. Vaihtolämpöiset konnat tarvitsevat runsaasti lämpöä pitääkseen aineenvaihduntansa kunnossa. Lisäksi ne tarvitsevat uv-valoa, joka korvaa auringonvalon. Siitä ne saavat puolestaan d-vitamiinia, jota tarvitaan kilven kunnossa pitämiseksi.
Ylläpito myös maksaa. Akvaario suodattimineen tulee olla hyvälaatuinen, sillä konnat sairastuvat herkästi, jos vesi on likaista, ja myös eläinlääkärikäynnit voivat tulla kalliiksi. Julkun mukaan veden vaihtaminen onkin hoidon työläin osa-alue.
Lemmikin pitkä ikä vaatii omistajalta myös sitoutumista.
\- Pitkäjänteinen täytyy olla. Mutta kilpikonnan pitäminen käy kaikille jotka vaan oikeasti haluaa pitää huolta, Julku sanoo.
Suuronnettomuus lähellä - nuorisojoukko riehui Naantalissa
Varsinais-Suomen poliisilaitos on selvittänyt viime viikkojen aikaiset vahingonteot Naantalissa. Epäiltyinä on seitsemän alle 15-vuotiasta poikaa.
Pojat sytyttivät pari viikkoa sitten entisen Hotelli Unikeon palamaan. He keräsivät patjoja ja helposti syttyvää materiaalia ja sytyttivät useita eri pesäkkeitä rikottuaan ensin palohälyttimet.

  Suuronnettomuuden ainekset

Palokaasut ja savu aiheuttivat pojille todellisen vaaratilanteen ja palo olisi saattanut pahimmillaan vaarantaa myös sivullisten hengen ja terveyden. Palokunnan ripeä toiminta esti suuronnettomuuden.

  Pojat ovat tunnustaneet tekonsa

Nuoria syytetään myös Muumimaailman rakennusten rikkomisesta, neljän auton vahingoittamisesta sekä luvattomasta tunkeutumisesta senioritaloon.
Pojat ovat olleet kuulusteluissa yhteistyöhaluisia ja ovat pääasiassa myöntäneet teot. He ovat käsittäneet tekojensa vakavuuden ja halunneet sovittaa teot. Koska kaikki pojat ovat alle 15-vuotiaita, he eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta vahingonkorvausvelvollisia
Granlundin ilmaveivistä postimerkki
Mikael Granlundin MM-välierässä tekemä ilmaveivimaali on ikuistettu postimerkiksi. Merkki on niin sanottu omakuvapostimerkki, joka on suunniteltu uutiskuvan pohjalta.
\- Yleensä postimerkkien suunnitteluun ja valmistumiseen menee aikaa puolesta vuodesta vuoteen, mutta halusimme tämän merkin myyntiin mahdollisimman nopeasti yleisön pyynnöstä. Niinpä päädyimme prosessiltaan nopeaan omakuvapostimerkkiin - hyvä uutiskuva oli hyvä pohja, Itella Postin tuotepäällikkö Tommi Kantola kommentoi Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
\- Muiden postimerkkien valmistumisaikatauluihin vaikuttaa teemojen valinta, taiteellinen suunnittelu ja erittäin suurien merkkimäärien painaminen.
Postimerkin kuva-aiheen pohjana on uutiskuva (Lehtikuva/CTK/ Michal Kamaryt). Perjantaina myyntiin tulevan Merkin graafisen suunnittelun on tehnyt Klaus Welp.
Maakansassa kelpaa elellä
Iitin kylät Haapakimola, Koliseva, Muikkula, Saaranen ja Taasia muodostavat Maakansan alueen. Se valittiin vuoden Kymenlaakson kyläksi. Aktiivinen kyläkoulu ja toimiva seuratalo ovat hieno esimerkki alueen yhteishengestä.
Maakansan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Sauli Peltola on vuoden kylän tittelistä mielissään. Hän kiittelee erityisesti kylän aktiivista elämää. Maakansassa toimii Haapakimolan koulu, jonka olemassaolon puolesta opettajat ja vanhempainyhdistys ovat taistelleet vuosikausia.
\- Aikanaan muissakin kylissä on ollut omat koulut, mutta lasten vähetessä tilanne on mennyt siihen, että tämä on Etelä-Iitin ainoa koulu, Peltola kertoo.
Lisäksi alueelta löytyy Maakansansan seuratalo ja monta aktiivista yhdistystä. Kylästä ei siis puutu yhteishenkeä.
\- Kyllähän täällä talkoita on tehty, Peltola myöntää.

  Kylät ovat Taasianjoen helmiä

Maakansan alue käsittää viisi kylää, jotka ovat Haapakimola, Koliseva, Muikkula, Saaranen ja Taasia. Sauli Peltola sanoo, että alueella on noin 350 taloutta.
Iitissä on historiallisesti ajateltu olevan kaksi kansaa: Maakansa ja veskansa. Maakansan alueella ei ole juurikaan vesistöjä.
\- Tämä on paikka jossa uimataidotonkin voi elää turvallisesti, mutta olemme kyllä ylpeitä joestamme. Täältä se lähtee ja laskee mereen. Taasianjoki muodostaa sivuhaarojensa kanssa nauhan ja kylät ovat vähän kuin helmiä siinä nauhassa, Peltola maalailee.

  Uudisasukas toi kylälle drag-shown

Uudisasukkaat tuovat alueelle uutta elämää. Hasa Tuomisaari muutti Haapakimolaan Helsingistä vaimonsa kanssa vuonna 2006. Pariskunta osti vanhan meijerin läheltä Maakansan seurataloa ja asettui sinne asumaan.
Tuomisaari kertoo, että sattuma toi hänet Haapakimolaan. Helsingissä asuessaan pariskunta teki Helsingin ympärille kartalla 180 kilometrin kehän ja alkoi etsiä uutta asuinpaikkaa maalta. Maakansa valikoitui useamman vaihtoehdon joukosta. Tuomisaari ei ole katunut päätöstä.
\- Viisi vuotta tulee täyteen juhannuksen tienoilla. Maalaiselämä on maistunut hyvin. Kylään oli helppo tulla ja meidät otettiin hyvin vastaan. Saman tien löytyi hirveä kasa kavereita, Tuomisaari sanoo.
Hän kertoo, että harrastusmahdollisuudet ovat kylässä samat kuin Helsingissäkin. Tuomisaari perusti Maakansaan muutettuaan myös Hurmaryhmä ry:n, joka toteuttaa hulvattomia lauluesityksiä.
\- Se on showryhmä, joka esiintyy lähinnä sisätiloissa. Ollaan yritetty kerätä vanhuksille vähän virkistysrahaa ja esiinnytty seuratalon omissa pippaloissa, sekä tehty pikkujoulukeikkaa.
Hurmaryhmän huumoripitoinen esitys on eräänlainen dragshow, mutta mukana on myös naisia esittämässä miehiä. Ryhmä esittää tunnettuja kappaleita playbackina.
\- Auotaan suutamme, mutta ääntä ei tule kuin levyltä, Tuomisaari naureskelee.

  Muikkulan mies läpi elämän

Niilo Napola on asunut Maakansassa koko ikänsä.
\- Mie olen syntynyt Muikkulan kylässä ja asunut kotonani koko elämäni ajan, 73 vuotta.
Napola kertoo viettäneensä vain kaksi vuotta elämästään muualla. Yhden vuoden maamieskoulussa ja toisen asepalveluksessa.
Napola on perehtynyt Maakansan alueen historiaan. Hän kertoo, että Salpausselkä jakaa Iitin itä-länsi suunnassa. Salpausselän toisella puolella on vesistöä ja eteläpuolella savikkoa. Selän eteläpuolelle jäävän Maakansan alueen lähin järvi on Sääskjärvi.
Iitin kirkonkylä ei ole Napolan kotikylästä Muikkulasta aivan kivenheiton päässä.
\- Muikkulasta on 25 kilometriä matkaa Iitin kirkolle. Kun mie olin lapsi niin joskus käytiin vielä hevosella kirkossa, mutta pääasiassa linja-autolla. Polkupyörillä kuljettiin kesäaikaan ja 60-luvulla käytiin kirkossa jo omalla autolla, Napola kertoo.
Artjärven ja Elimäen kirkot sijaitsevat maantieteellisesti lähempänä Muikkulaa. Silti Napola tuntee Iitin kirkon omakseen.
Jääkauden aikana Maakansa on ollut veden peitossa. Alueella on ollut asutusta jo reilut 500 vuotta. Niilo Napola kertoo, että perimätiedon mukaan ensimmäiset asukkaat tulivat Maakansan alueelle Asikkalasta. Kummallakin alueella on ollut ja on edelleen samannimisiä paikkoja.
Paimenen kuolema veti mongolit kaduille
Kiinan Sisä-Mongoliassa mielenosoitukset laajenevat. Kutsut uusiin mielenosoituksiin leviävät sosiaalisessa mediassa ja ihmisiä on kokoontunut etenkin Xilingolin alueella. Mielenosoitukset alkoivat maanantaina ja ovat jatkuneet koko viikon. Kaikki alkoi, kun 10. toukokuuta mongolialainen paimen kuoli, kun kiinalainen rekkakuski ajoi hänen ylitseen.
Paimen oli ollut mukana ryhmässä, joka oli tukkinut tien hiilirekoilta, kertoo mongolialainen ihmisoikeusryhmä. Kyse on laidunmaista. Kiinalaiset ovat perustaneet alueelle kaivoksia, joiden toiminta häiritsee mongolien perinteistä elämäntapaa.
Kiinassa asuu kuusi miljoonaa mongolia. He kokevat, että heidät on ongelmineen unohdettu kansainvälisesti kun esimerkiksi tiibetiläiset ja uiguurit saavat huomiota. Itse he kutsuvat aluetta Etelä-Mongoliaksi.
Kiina on koventanut otteitaan vähemmistöjä kohtaan. Helmikuusta lähtien on muun muassa vangittu kymmeniä juristeja, aktivisteja ja toisinajattelijoita. Hallituksen uumoillaan pelkäävän vähemmistöjen innostuvan arabimaiden kansannousujen esimerkistä. Myös mongoliaktivisti Hadan kerrotaan kadonneen.
Mildh: Monaco toisin silmin, osa 1
Monacon Grand Prix, F1-sarjan kruununjalokiveksin kutsuttu kilpailu tuntuu vuosi vuodelta yhä uskomattomalta. Uskomattomalta siksi, että se pysyy kaikessa monimutkaisuudessaan kisakalenterissa vuodesta toiseen. Itse koen tämän vuoden kisan ruhtinaskunnassa täysin uusin silmin.
Olen ollut Monacon F1-kisassa pitkälle toistakymmentä kertaa. Olin ennen ammattiuraanikin kova F1-fani, mutta siitäkin huolimatta ensimmäisen kosketus tähän kisaan tuli ammatin puolesta 90-luvun alkupuolella. Tämän johdosta minulla on aina ollut kaikki tarvittavat liput ja laput, joilla olen kisaviikonloppuina päässyt kulkemaan oikoteitä ja joskus jopa salatunneleilta tuntuvia reittejä pitkin varikolle ja ympäri koko ruhtinaskuntaa. Portit ovat avautuneet, poliisit ovat nostaneet kättä lippaan ja aukaiseet tietä.
Tällä kertaa syyni olla Monacossa ovat toisenlaiset. Olen mielenkiintoisesssa kansainvälisessä joukossa kokemassa kisan uusin silmin – toiselta puolelta. Siksi lähestynkin aihetta toisesta kulmasta. Jo torstain harjoitusten perusteella on nimittäin varsin selvää, että kisan voitosta ajavat saman kuljettajat kuin kauden aiemmissakin kisoissa.
***
Mutta ennen kuin pääsen varsinaisen kisan seuraamiseen, kävin hoitamassa muutaman tapaamisen varikolla torstaina. Kadulla tapaamani suomalaistoimittaja tuskaili kuumuutta ja sitä, ettei liikenne viimeisten viiden kilometrin matkalla liikkunut juuri nimeksikään. Ensimmäinen sääntö: älä koskaan tule Monacoon autolla. Toimittajilla on toki oma autopassinsa helpompaan liikkumiseen, mutta se on ensin haettava varikon tuntumassa olevasta akkreditointikeskuksesta. Itse tulin Nizzasta junalla kaikessa rauhassa, ilman stressiä.
Passini odotti minua varikon portilla ja tiesin viimeisen sadan metrin tuottavan hankaluuksia. Edessä on lipuntarkistuspiste. Ja sitten muistin ratkaisun: Stars’n’bars, yksi Monacon suosituimmista ravintoloista on aivan varikon äärellä. Ensin on päästävä sinne. Löysin nopeasti ”pääsylippuja” myyvän tytön, lunastin 20 euron lipun ja sitten vain lipputarkastuksen läpi. Viiden minuutin kuluttua istuin Aki Hintsan kanssa lounaalla McLarenin tiloissa.
Olen sitä mieltä, että F1-varikolla on aina oltava koti. Vaikka kaikkien tallien ovet ovat aina avoinna vakioporukalle, tuntuu silti typerältä kävellä ovesta sisään kuin kotiinsa ja tilata heti vastaantulevalta tarjoilijalta cappucino. Liitokseni F1-maailmaan on nykyisellään niin monimuotoinen, että kotini voi olla monessa paikassa. Tällä kertaa se oli McLaren.
Tallin varakuljettaja Pedro de la Rosa liittyy seuraamme. Pähkäilemme Schumin tilannetta. Saksalaisen torstaiselle ulosajolle ei annettu kovin monia pisteitä, saatika kehuja. Monacossa ei saa tehdä tuon kaltaisia alokasvirheitä. De la Rosa on samanikäinen kuin Schumi ja vähintäänkin samassa kunnossa kuin hän. Varakuljettajan rooli ei ole helppo. Ajotuntumaa on vaikea pitää yllä varikon edustustiloista käsin. Pedrolla on kuitenkin loistava asenne: ”täällä ympärilläni on älykkäitä ja taitavia ihmisiä, joilta voin oppia koko ajan lisää”, hän sanoo. Kovin moni kilpa-autoilija tuskin löytää motivaatiotaan vastaavalla tavalla.
De la Rosa teki ”syrjähypyn” Sauberille viime vuonna, mikä antoi hänelle mahdollisuuden aja kisaa. Siksi espanjalainen tuntuu olevan enemmän kuin hyvin valmistautunut hyppäämään autoon jos Lewis Hamilton tai Jenson Button loukkaantuisivat tai sairastuisivat.
***
Muutaman palaverin jälkeen törmään Antti Puskalaan. Koska minulla on hyvin aikaa, istun hetkeksi kuuntelemaan tuon legendaarisen valokuvaajan tarinoita. Antille F1 on ehkä enemmän osa elämää kuin meille muille suomalaisille. Lopettamisesta hän on puhunut jo pitkään, mutta nyt 540 kilpailun jälkeen se on entistä vaikeampaa. Antti näyttää minulle FOM:lta (Formula One Management –yhtiö) saamaansa varikkopassia, jossa lukee nimen alla ”honorary media”. Kylmät väreet nousevat selkääni. Antin ei enää tarvitse erikseen anoa ja antaa perusteita passia varten vuosittain. Tästä eteenpäin se tulee automaattisesti. Tässä asiassa Antti on samassa kastissa kuin F1-maailmanmestarit; he ovat käytännössä ainoat, joille varikon elektroninen portti on aina auki.
Lyhyt tapaaminen Michael Schumacherin ja Nico Rosbergin treenareiden kanssa johtaa naurun rämähdykseen muistellessamme vanhoja. Pojat vakuuttavat kuljettajien olevan huippukunnossa. Nicon triathlon harrastus on nostanut nuorukaisen kokonaan uudelle tasolle.
F1-varikolle mahtuu monta tarinaa ja sitä kautta aukeaa monta ovea. Poistuessani Mercedes GP:n tiloista, hyvin asioista perillä olevalla toimittaja Joe Saward kävelee vastaan. Hänellä on pitkään ollut elokuvahanke vireillä. Päivitämme tilanteen ja toivomme molemmat, että Joen kirjan pohjalta tehtävä filmi vielä valmistuu.
***
Verkkoaidan takana fanit odottavat kärsivällisesti nähdäkseen idoleistaan edes vilauksen. Suurin osa heistä ei tiedä, että kuljettajat itseasiassa viettävät hyvin vähän aikaa tällä alueella. Suurin osa viikonlopusta kuluu lähtösuoran vieressä, ratavarikon yhteyteen tehdyissä tallien kokous- ja työtiloissa sekä eri puolille satama-aluetta sijoittuvissa kutsuvierastiloissa.
Kahvihetki McLarenilla. Jenson Buttonin ja Lewis Hamiltonin isät istuvat yhdessä seuraamassa harjoituksia lukuisten monitorien välityksellä. Alex Wurz vaimoineen on myös kahvilla. Pohdimme, kuinka niin monet ovat muuttaneet Monacosta pois viime vuosina ja kuinka tämä kisa käy vuosi vuodelta sisältäpäin katsottuna hankalammaksi, mutta silti se vain ajetaan.
Kävellessäni kohti juna-asemaa ymmärrän miksi. Tunnelma Place de Arms -torilla ja pääsuoran takana kulkevalla rue Grimaldi –kadulla on käsin kosketeltava. Yleisö parveilee myyntikioskien välissä. Jotkut ovat haltioituneita kosketuksesta F1-maailmaan, toisia taas kiehtoo Monacon glamour. Uskon, että suurimmalla osalla se on kumpaakin.
Tällaista urheilutapahtumaa ei ole toista koko maailmassa.
Odotan innolla, että koen tätä enemmän.
SALIBANDY: Nokian KrP:n riveihin uusia pelaajia
Nokian KrP:n salibandyliigajoukkue on lähes valmiina tulevalle kaudelle. Uusina pelaajina joukkueeseen siirtyvät Hämeenlinnan Trackersin ykköskentän kolmikko puolustaja Janne Salonen sekä hyökkääjät Risto Parikka ja Timo Johansson.
Classicista KrP:hen siirtyvät maalivahti Matti Tuomiranta ja puolustaja Rene Andersson. Lisäksi Sveitsin maajoukkuehyökkääjä Benjamin Reusser siirtyy Nokialle Sveitsin liigan Klotenista.
Pysäköinti Kemin kauppatorilla muuttuu kesän ajaksi
Kemin Kauppatorilla siirrytään ensi maanantaina kesäaikaiseen pysäköintijärjestelyyn. Pysäköinti torimyyntialueelle on kielletty maanantaista lähtien aina lokakuun alkuun asti.
Kemin kaupunki tarjoaa yksityishenkilöille ilmaisen mahdollisuuden myydä käytettyjä tavaroita Kauppatorilla. Kesällä 2011 kirpputoritoimintaa on 4.6.-3.9. arkipäivisin ja lauantaisin klo 9.00 - 16.00.
Myytävien tavaroiden tulee olla omia, käyttökelpoisia ja siistejä. Myytäväksi ei saa tuoda esimerkiksi elintarvikkeita eikä käytettyjä autoja. Myyjän on pidettävä myyntipaikkansa siistinä ja toriajan päätyttyä vietävä pois kaikki tavaransa ja myynnissä käyttämänsä välineet.
Myyntipaikka tulee varata etukäteen Kauppatorin Torikaffilasta. Varauksia otetaan vastaan maanantaista 30. toukokuuta alkaen kello 7.30 – 14.00.
Varaus on voimassa koko kesän kirpputoripäivinä, jos torilla on tilaa.
Klassikkopeli on tulossa Facebookiin
Klassinen kaupunkien rakentamiseen keskittyvä SimCity on tulossa Facebookiin.
Pelijätti Electronic Arts on kehittelemässä vanhasta hittipelistään Facebook-versiota tarkoituksenaan haastaa Zynga-pelitalon menestystuotteet kuten **FarmVillen** ja **CityVillen**.
Ensimmäinen SimCity julkaistiin 1989. Jatko-osia tehtailtiin tovi, kunnes vuonna 2000 luotiin kaupunkipelin asukkaisiin keskittyvä **The Sims** ja kaupungin rakentelu jäi taka-alalle.
Ei ole SimCity muuten ainoa peli, jonka EA aikoo Facebookiin tuoda. Syyskuussa yhteisöpalvelussa pääsee jo pelaamaan upo-uutta **The Simpsons** -peliä.
**Lähteet:** MVC
John Storgårds hehkuttaa Korundi-salin akustiikkaa
Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds hehkuttaa Korundi-salin sointia. Lapin kamariorkesterin taiteellisen johtajan John Storgårdsin mukaan orkesterin ensimmäiset konsertit Korundi-salissa ovat osoittaneet konserttisalin erinomaisen akustiikan.
Kaikkien aikojen ensimmäinen konsertti Korundi-salissa oli 25.toukokuuta. Korundin avajaiskonsertti oli Lapin kamariorkesterin ensimmäinen esiintyminen varta vasten kamarimusiikille suunnitellussa konserttisalissa.
Lapin kamariorkesterin taiteellisena johtajaja vuodesta 1996 toiminut John Storgårdsin mukaan konserttisalin erinomainen akustiikka ja musiikin sointi oli havaittavissa salin yleisöstä.
-Tuntui aivan mahtavalta kun saattoi aistia sen, miten yleisö reagoi meidän sointiin liittyviin hienouksiin, mitä ne eivät koskaan ole kuulleet sen vuoksi että se ei ole ollut mahdollista missään aikaisemmassa tilassa.
John Storgårds pitää selvänänä, että Lapin kamariorkesterin tulevat julkaisut nauhoitetaan salissa, mutta on myös varma, että huippuakustisella salille löytyy kysyntää tulevaisuudessa.
-Tälläkin sekunnilla ja koko ajan sana kiiri ympäri musiikkimaailmaa, että täällä on loistava sali ja loistavat olosuhteet musiikin tekemiselle niin ollen varma siitä että moni muukin haluaa tulla levyttämään jossakin tilanteessa, Storgårds sanoo.

  Korundi kiinnosti

Kulttuuritalo Korundi avasi ovensa yleisölle torstaina. Kulttuuritalo on toteutettu vuonna 1933 valmistuneen ja sodassa säästyneen postiautovarikon tiloihin arkkitehtiprofessori Juhani Pallasmaan suunnitelmien mukaan.
Kulttuuritalo Korundin sisäpihalle nousseen konsertti- ja monitoimisalin akustiikasta on vastannut suomalainen akustikko Henrik Möller. Lapin kamariorkesterin ensimmäinen konsertti oli avajaisten aattona, keskiviikkona.
Torstaina ovensa avannut kulttuuritalo veti heti ensitunnilla talon täyteen niin kulttuurista kuin rakennuksesta innostuneita rovaniemeläisiä. Soini Wilhelmsson kehui vanhan varikkorakennuksen onnistunutta muutosta ja laajennusta.
-Kertakaikkiaan miellyttävä siinä mielessä että tämä on vanha on näin hienosti tavalla entisöity, aivan todella upea juttu.
Ostoskeskus on kaupungin suurin nuorisotila
Kauppakeskuksissa hengailevat nuoret kuuluvat kaupunkikuvaan, mutta miksi nuoret jaksavat vain oleskella tuntikausia? Tampereen Koskikeskuksessa jututetuilla pojilla on tarjota syyksi tuttujen etsiminen. Ajankulku ei ole ongelma.
Koskikeskuksessa hengailleille pojille ainoa tavoite on katsella, jos paikalla olisi joku tuttu.
\- Tultiin vaan pörräileen, kun ei ole koulua tai töitä. Jos löytyisi joku tuttu.
Tutut löytyvät nimenomaan Koskikeskuksesta ja sen lähistöltä. Pojat hengailevat kesäisin myös hotelli Ilveksen shakkilaudoilla ja nuorisokahvila Uniikissakin tulee käytyä.
\- Pyöritään ympyrää ja käydään välillä tupakalla ja se on siinä.
Koskikeskuksen takapihalla on yhdessä vaiheessa soitettu klassista musiikkia, jotta paikka rauhoittuisi. Keskustelu nuorison ilkivallasta ja hengailun lieveilmiöistä ei ole ainakaan laantumassa. Pojatkin ovat saaneet osakseen pitkiä katseita.
\- Noi luulee, että me tehdään koko ajan jotain rikoksia, vaikka me vaan tullaan tänne, nähdään kavereita ja jauhetaan paskaa. Ei me niille olla mitään menossa tekemään, välttämättä.
Apua tarvitsevia nuoria etsitään käsiin
Mahdolliset nuorten ongelmat eivät paljastu nuorisotyöntekijöillekään hetkessä, sillä luottamuksen rakentamiseen menee kauan.
\- Siellä on pelkoja, että puututaanko näihin tilanteisiin sellaisella tavalla, jota nuori ei toivo. Se problematiikka paljastuu vasta täysi-ikäisyyden kynnyksellä, sanoo etsivän nuorisotyön ohjaaja Yrjö Kallinen.
Osa Koskikeskuksenkin porukoista on tullut Koskiselle tutuksi viikonloppuiltoihin painottuvassa työssä. Vaihtuvuus on tosin suurta, sanoo Koskinen.
Varsinkin tänä keväänä Koskinen on kiinnittänyt huomiota siihen, kuinka nuoria, kymmenestä yhteentoista vuotiaita, on liikkeellä vielä myöhään. Viestiä on jo laitettu eteenpäin.
\- Ei tuo Koskikeskus ja sen seutu lieveilmiöineen lasten paikka ole.
Biljardin SM-kisat 2011 pelaaja pelaajalta
Biljardin Suomen mestaruudet ratkaistaan lauantaina 28. toukokuuta Helsingissä. Finaaliturnauksessa pelataan viiden pelimuodon välierät ja finaalit. Ohessa finaaliturnauksen pelaajien esittely.
KAISABILJARDI
  


 
Kimmo Hakala, Hyvinkään Biljardikerho (HyvBK)
\- SM-kultaa 9-pallossa 2010, SM-hopeaa, straight poolissa 2010, SM-pronssia 8-pallossa 2008.
  
- 10 SM-mitalia kaisassa joista 2, henkilökohtaista pronssia ja loput pari- ja joukkuemitaleita.Yhteensä 4 SM-kultaa
  
- 2 Kultakellovoittoa ja myös kakkos- ja kolmoskellot löytyy.
  
- Useita rg-kilpailuvoittoja kaisassa vuodesta 1997 lähtien.
  
- Tavoitteet biljardissa: Tavoitteena pelata aina voitosta.
.

 
Miikka Hirvonen, Hyvinkään Biljardikerho (HyvBK)
Kaisa:
  
- Kaksi joukkue-SM-kultaa (muut pelaajat:Petri Makkonen,Simo Hämäläinen ja Topias Vedenpää), pari-SM-kultaa (Toma Aureston kanssa)
  
- Espoon avoin -voittaja
  
- Useita rg-finaaleja, ikuinen kakkonen :)
  
- Pelikeppi:Longoni
Pool:
  
- SM-hopea (9-pallo), Mestaruussarja rg-finalisti, Pool garden open voitto, Gsm-suomi open voitto, Useita muita palkintosijoja
  
- Pelikepit: Mezz DB-406, Mezz DF
  
- Aloitusvuosi 1990.
.

 
Jyri Rautiainen, Red Ball, Kouvola (RB)
\- SM-kulta -93,SM-pronssi -95
  
- Toinen kellois -89 ja 95 kolmas -10
  
- Moskovan turnauksen voitto –98
  
- MM-kisoissa 2000 9:s pyramidissa
  
- joukkue-sm 2003
  
- 25-35 rg-finaalia joista n.15-20 voittoa
.

 
Mika Stark, Espoon Biljardiseura (EBK)
\- Syntynyt 24.3.1968
  
- Kilpailutausta: 25 vuotta biljardia eri lajeissa, 5-kertainen kaisan Suomen mestari (1988, 1991, 1994, 2003 ja 2010), useita kaisan rankingkilpailuvoittoja, pool 8-pallo SM-kultaa 2009, pool SM-pronssimitali 2008 ja pool 9-pallo SM-pronssi 2010.
  
- Keppi: Mezz
  
- Mika Stark pelaa erinomaisesti kaikkia biljardilajeja ja on yksi Suomen parhaista all around- pelaajista.
.
.
KARA
  


 
Jussi Tyrkkö, Galaxie Cue Sports, Tampere (GCueS)
\- Kaksinkertainen 3-vallin karan Suomen mestari vuosilta 2009 ja 2010.
  
- Useita Vuoden pelaaja -titteleitä kaisa, snooker ja kara
  
- SM-mitaleita snookerissa, poolissa, kaisassa sekä karassa
  
- Snooker WPBSA Challenge Tour Pro 2002-2004
.

 
Eero Hämäläinen, Turun Biljardikerho, Turku (TBK)
\- Graafisen alan taittaja/toimittaja
  
- Pelaaminen alkoi noin 80-luvun taitteessa.
  
- Saavutukset noin suurpiirteittäin: 80-luvun taitteessa karan nelimiehisjoukkueen TBK 2 kanssa himmeimpiä mitalisijoja. 90-luvun keskivaiheilla seniorin snooker SM-hopea. 2000-luvun loppupuolella karan SM 3. sija. Kauden 2010 - 2011 kara-ranking 1. 2010 karan parikilpailun SM-kulta.
  
- Keppi mallit: Longoni - Adam
.

 
Tapio Soinisalo, Karoliina Klubi -79, Turku (KK-79)
\- Karan lajipäällikkö vuosina 2009-2011
  
- Aloitin karan pelaamisen 70/80-lukujen vaihteessa kun Suomeen tuli buumi. Sieltä ajalta on joitain mitaleita kaiketi joukkuekisoista.
  
- Pari-SM-pronssi 2009.
  
- Pari-SM-hopea 2010.
  
- Henk.koht. SM-hopea 2008
  
- Turku Aura Trophy -tasoituskilpailun voitto 2011.
  
- Muita lajeja pelaan vähän, joskus kavereiden kanssa poolia mutta en ole kilpaillut muissa lajeissa
.

 
Johannes Kauhanen Karoliina Klubi -79, Turku (KK-79)
\- Aloittanut biljardin 2001
  
- Meriitit: Junioreiden 8-pallo EM-kulta 2005, Junnu 9-pallo MM 9:s sija.
  
- Keppimerkki: Adam
.
.
SNOOKER
  


 
Robin Hull, Karoliina Klubi -79, Turku (KK-79)
\- Syntynyt 16.8 1974. Asuinpaikka Turku
  
- Toistaiseksi ainut suomalainen snookerammattilaisten Main Tourilla esiintynyt pelaaja
  
- Paras ammattilaisrankingsijoitus 32
  
- Ennen ammattilaisuraansa Hull voitti alle 21-vuotiaiden maailmanmestaruuden vuonna 1992
  
- Vuonna 1997 Hull voitti myös amatöörien Euroopan mestaruuden, jolloin hän oli toista kertaa tämän turnauksen finaalissa
  
- Voittanut seitsemän kertaa snookerin Suomen mestaruuden, viimeksi vuonna 2010.
  
- Pääsi jälleen snookerin Main Tourille
  
- Paras break 147
.

 
Juha Erkinmikko, Billiard Club ofLappeenranta (BCL)
\- Syntynyt: 27.07.1979
  
- Asuinpaikka: Oulu
  
- Aloittanut pelaamisen: 1996
  
- Saavutukset: SM-pronssia 2004 ja -07, ranking ykkönen kaudella 2007-08, 7 rg-osakilpailuvoittoa, Eliittikisojen voitto 2006, -07 ja -09
  
- Paras break: 143
  
- Keppimerkki: Trevor White
.

 
Jyri Virtanen Karoliina Klubi -79, Turku (KK-79)
\- Aloittanut pelaamisen 70-luvun alussa
  
- Pelaan Craftsman-kepillä joka tuli minulle kaksi kuukautta sitten.
  
- Harjoitusbreikki 136, kisabreikki 116
  
- 49-vuotias, naimisissa.
  
- 16 Suomen mestaruutta eri biljardilajeissa (6 henk.koht., 10 joukkue)
  
- 2006 Masters Euroopan mestari
  
- 2004 Seniorien MM-kolmonen.
.

 
Antti Mannila, Players Jyväskylä (Play)
\- Jyväskyläläinen snookerpelaaja, syntynyt: 6.5.1989
  
- Toista kertaa SM finaalitapahtumassa Kulttuuritalolla
  
- Snookerin SM-pronssi 2009
  
- Lempinimi: Manila
  
- Aloitin snookerin harrastamisen joskus 2005-06 vuodenvaihteen tienoilla
.
.
PYRAMIDI
  


 
Marko Matero, Kaisa-Karhut, Kotka (KaKa)
\- Olen pelannut biljardia eri muodoissa reilut 27 vuotta, aloitin 14-vuotiaana Kouvolan nuorisotalolla poolin parissa.
  
- Viimeiset kolme vuotta olen keskittynyt Pyramidibiljardiin. Kaksi rankingsijoitusta kolmoseksi ja pari-SM kolmossija Juho Nykäsen kansstoissavuodelta.
  
- Tavaramerkiksi tulleet mustavalkoiset suorat housut joudun valitettavasti jättämään kotia pukukoodin takia-mut eihän aina voi voittaa. Toivottavasti katsojat vaan ymmärtää..
.

 
Roope Rask, Mikkelin Liikemiestenseura (MLS)
\- Ikä 32 v.
  
- Aloittanut biljardin 20 vuotta sitten. - Pyramidia vuodesta 2004.
  
- Ollut pääosin kilpailutauolla vuodesta 2007.
  
- Kaisa: kolme pari-SM kultaa, pari-SM pronssi, joukkue-SM-hopea, juniori-SM-hopea.
  
- Muutamia RG-kilpailu voittoja ja useita kakkossijoja.
  
- Kaisa-RG voitto vuonna 2005
  
- Ensimmäinen yleisen sarjan mitali haussa...
.

 
Joni Ahola, Espoon Biljardikerho (EBK)
\- Joni "Johnny Boyh" Ahola
  
- Syntymävuosi: 1977
  
- Aloitusvuosi: 1997
  

  
Meriitit:
  
- The Free Pyramid (Amerikanka) SM-kulta 2010
  
- The Dynamic Pyramid (Nevskaja) Pari SM-kulta 2010
  
- The Free Pyramid (Amerikanka) SM-hopea 2008, 2009
  
- The Dynamic Pyramid (Nevskaja) SM-pronssi 2010.
  
- Useita RG-finaalipaikkoja vuoden 2007 jälkeen
  
- Useita edustuskilpailuja kansainvälisillä pelikentillä vuoden 2005 jälkeen
  
- Kaisan pari-SM-kulta 2009
  
- Kaisan joukkue-SM-hopea 2002, 2009
  
- Keppi: Wenge
.

 
Jarno Ahola, Espoon Biljardikerho (EBK)
\- Kahdesti Vuoden kaisapelaaja (2004, 2005)
  
- Kaisan RG-ykkönen (2004)
  
- Kaksi kaisan suomenmestaruutta (2004, 2005)
  
- Kolme kaisan SM-pronssia (2001, 2003, 2006)
  
- Kaisan pari-SM-hopea (2004)
  
- Kaisan joukkue-SM-hopea (2002)
  
- Pyramidin (Nevskaja) pari-SM-kulta (2010)
  
- Pyramidin (Nevskaja) pari-SM-hopea (2011)
  
- Pramidin (Nevskaja) SM-hopea (2010)
  
- Pyramidin (Amerikanka) SM-pronssi (2009)
  
- Pelaamisen olen aloittanut vuonna 1997.
  
- Lempinimet: ActionJackson, WackoJacko
  
- Motto: If I don't win the final I'll throw my second prizemoney into garbage!
.
.
POOL 9-PALLO, NAISET
  


 
Marika Poikkijoki Espoon Biljardikerho (EBK)
\- Syntynyt 1.6.1986
  
- Naisten kotimaan rankingykkönen kaudella 2007-2008
  
- Hopeaa SM 2008 Straight pool
  
- Pronssia SM 2008 9-pallo
  
- Pronssia SM 2008 8-pallo
  
- Kultaa SM 2007 ja 2009 9-pallo
  
- Kultaa SM 8-Pallo 2004
  
- Hopeeta ja pronssia löytyy monelta kaudelta
  
- Pelivuodet: 8 vuotta
  
- Playing cue: Mezz Axi-N
  
- Break Cue: Mezz PBW-R
.

 
Jenni Saimén, Ritz Club, Helsinki (Ritz)
\- Helsingin Ritz Clubia edustava kokenut pelaaja.
  
- Ollut Suomen edustajana useissa poolin EM-kilpailuissa.
  
- 7 poolin naisten Suomen mestaruutta eri pelimuodoissa ja useita muita SM-mitaleita
.
.
.

 
Riikka Saaranen, Billiard Club of Lappeenranta (BCL)
\- Aloitin pelaamisen v. 1996 ja ensimmäiset vuodet harjoittelin pääsääntöisesti kaisaa.
  
 - Keväällä 2004 aloitin pelaamisen ja harjoittelun tosimielellä. Lajikseni valikoitui tuolloin pool ja muut lajit jäivät pikku hiljaa taustalle.
  
- Minulla on poolissa kahdeksan smmitalia, joista yksi on kultainen.
  
- Olen edustanut Suomea neljästi maajoukkueessa arvokisoissa, kolmessa eri lajissa (pool, snooker, pyramidi).
  
- Pelikeppi: Predator 5K1-Z
  
- Aloituskeppi: Mezz Powerbreak II
.

 
Emmi Oravainen, Jyväskylän Biljardiseura (JBS)
\- Nuori jyväskyläläinen pelaaja, joka on kehittynyt kuluneen kauden aikana naisten poolbiljardin kärkikaartiin.
  
- Edusti Suomea poolin EM-kilpailuissa juniorien sarjassa vuonna 2010
  
- Naisten B-mestari 2011
  
- Yksi naisten SM-pronssi (10-pallossa vuonna 2011)
  
- Poolin naisten rankingsarjan kolmonen tällä hetkellä
.
.
POOL 9-PALLO, MIEHET
  


 
Pauli Laakso, Tyrvään Biljardiklubi (TyBi)
\- Nickname: Tyrvään Taifuuni
  
- Syntymävuosi: 1973
  
- Päälaji: Pool
  
- Pelannut: 31 vuotta
  
- Pelikeppi: Schön / Predator z safti
  
- Aloituskeppi: Bear
Saavutukset:
  
- Pokaaleita 60 kpl joista 4 SM-kilpailuista
  
- Ennätykset: 9-pallossa 7 parttia 8-pallossa 5 parttia
  
- 14:1 sarja 99 (SM-kilpailuissa)
  
- Snooker 84 pistettä
  
- Oma pöytä: Brunswick 9"
  
 - Tyttären pöytä: Yele 5"
  
 - Tytär: Silja 4-vuotta
.

 
Olli Turkulainen, Imatran Pool -97 (IP-97)
\- Viime kaudella mestisranking 9-pallo kisan kakkossija ja kerran kolmas sija, sekä 9-pallon SM-kisoista viides sija.
  
- Tällä kaudella mestisranking 8-pallo kisan kolmas sija. Viime kauden lopullinen rankingsijoitus 7:s.
  
- Aloitin kilpaa pelaamisen vuonna 1998.
  
- Keppimerkki: Pelikeppi: Prather,
  
- Aloituskeppi: Predator BK2
.

 
Kimmo Hakala, Hyvinkään Biljardikerho (HyvBK)
\- Synt. 1976
  
- Pelannut noin 18 vuotta.
  
- Pelannut junnuna snookeria. Vuodesta 1996 kaisaa SM-tasolla ja viimeiset vuodet myös poolia. Kaksi viimeistä vuotta mestaruussarjassa.
Meriitit ja saavutukset:
  
- Kaisa: useita rg-kilpailujen voittoja.
  
- Kaksi kultakello voittoa (2003,2005), kolme pari-SM-kultaa, kaksi henkikohtaista pronssia. Yhteensä 10 SM-mitalia.
  
- Pool: 8-pallon SM-pronssi 2008, 14.1 SM-hopea 2010, 9-pallo SM-kulta 2010
  
- Keppimerkki: Bear
.

 
Joonas Ohtonen, Players Jyväskylä (Play)
\- Synt. 19.10.1982
  
- Aloittanut pelaamaan 14-vuotiaana Snookeria. Siirtyi pooliin 18-vuotiaana.
  
- 23-vuotiaana siirtyi pelaamaan pääosin ulkomaille, jossa pelasi viisi vuotta. Pääosin Yhdysvalloissa.
  
- Nyt ikää 28 vuotta ja pelaa mestaruussarjaa aina kun ehtii.
  
- Keppimerkki: Predator
  
- Lempinimi: Golden
  
- Esikuvat: Marko Lohtander, Ville Pasanen, Marko Rautiainen
  
- Tavoitteet: Voittaa seuraava erä
  
- Motto: Never give up
Saavutuksia:
  
- Hyppylyöntien kaksinkertainen maailmanennätysmies
  
- Q-lympics (biljardiolympialaiset Kentucky Louisville USA) Nelinpeli kultamitali Debbie Tarsharskin (Chicago) kanssa.
  
- 2007 BCA 10-ball US.OPEN 5. sija
  
- Joukkue-SM-kulta ja hopea
  
- Useita kymmeniä 1./2./3. -sijoja Open turnauksissa Suomessa
  
- Eurotour RG 52 parhaimmillaan
Pisimmät sarjat:
  
- 9-pallo: 7 pöytätyhjennystä peräkkäin (kaksi kertaa)
  
- 8-pallo: 6 pöytätyhjennystä peräkkäin
  
- 10-pallo: 5 pöytätyhjennystä peräkkäin
  
- 14.1: 88
  
- Snooker: 88
  
- Kaisa: ykkösalotuspartti ja 87 sarja
.
.
POOL SENIORIT MN40
  


 
Simo Korpela, Vaasa Senior Biljard (VSB)
\- Aloitin biljardin peluun vuonna 1987
  
- MN40,8-pallo SM 2011, kultaa
  
- MN40,10-pallo SM 2011, hopeaa
  
- Joukkue-SM-kisoista 1 kulta ja 3 pronssi
  
Pelikeppi:predator
  
- Aloituskeppi:prathe
  
- Hyppykeppi:fury
.

 
Kauko Keskinen, Galaxie Cue Sports, Tampere (GCueS)
\- MN40 SM 8-pallo sij. 1 2009
  
- MN40 SM 14.1 sij. 1 2009
  
- MN40 SM 9-pallo sij. 3 2009
  
- Valittiin vuoden 2009 senioripelaajaksi
  
- MN40 SM 8-pallo sij. 12010
  
- MN40 SM 9-pallo sij. 1 2010
.
.
POOL SENIORIT MN50
  


 
Vesa Paasivirta, Peyton Place Pool Tampere (PPP)
Meriiiteistä sen verran että olen aloittanut valtakunnallisella tasolla kilpailemisen vasta tänä vuonna MN50-sarjassa ja parhaana saavutuksena SM-pronssi 8-pallon MN50-sarjassa.
.
.
.
.

 
Timo Lehtonen, Baribal Biljardi Helsinki (Bari)
\- Ensimmäinen SM-finaali
  
- Aiempaa Rg-kisamenestystä 3. sija 2-div 2007
  
- Ravintolaliigoja 1990 ja 2000 luvulla (esim. Pelika ja Eastpool)
.
.
POOL JUNIORIT PT16
  


 
Jesse Kivelä, Pirkanmaan Pool Academy (PmPA)
\- Aloitti biljardiharrastuksen 12-vuotiaana vuonna 2007 joulukuussa.
  
- Pelikeppi mezz, aloituskeppi mezz, hyppykeppinä käyttää aloituskepin saftia.
  
- Meriittejä: 2009 9-pallo SM-kulta jun16 sarjassa, 2010 8-pallo SM-kulta jun.16 sarjassa, 2011 8-pallo SM-kulta jun.16 sarjassa, 2011 10-pallo SM 5.sija yleisessä sarjassa.
  
- 2010 EM-kisoissa jun.16 sarjassa 9. sija 9-pallossa ja 9. sija straightpoolissa.
  
- Tämänhetkinen tavoite olisi päästä mitaleille tulevissa Luxembourgin EM-kisoissa.
.

 
Saku Veikkanen, Billiard Club of Lappeenranta (BCL)
\- Aloitin pelaamisen 2006 syksyllä.
Meriitit
  
- 9-pallon SM-kulta koulupojissa 2010
  
- Yhteensä kuusi mitalia koulupoikien SM-kisoista ja lukuisia palkintosijoja rg-kisoista.
  
- 5. sija yleisen sarjan 8-pallo SM-kisoissa 2011
  
-13. sija yleisen sarjan 10-pallo SM-kisoissa 2011
  
- 8-pallon Divarimestaruus 2011
  
- 1-diviisioonan rj 2. 2010-2011
  
- Keppimerkit: Pelikeppi: Predator 5k1 Z-2 shaftilla. Breikki ja Jump: Oliver Stops King Breaker
.

 
Jesse Huttunen, Pirkanmaan Pool Academy (PmPA)
\- Syntymäaika: 24.9.1995
  
- Peliura alkoi: 2006
  
- Pelikepit: Predator Black 1, Mezz PowerBreak 2, aloituskeppi jm
Merkittävimmät saavutukset:
  
Jun16 EM 5. (10-Pallo) 2010, Jun EM 9. (9-Pallo), Jun16 SM-pronssi 14:1 2007, 2008 ja 2009. Jun 16 ranking 2. kaudella 2009-2010. yleisen sarjan SM 17. 2010- 09-10
  
- Tavoitteet biljardissa: Jun16 Suomen mestaruus, EM 2011 maajoukkue ja EM 2011 mitali. Sarjapaikan säilyttäminen Mestaruussarjassa.
.

 
Eetu Piipponen, Billiard Club Kuopio (BCK)
\- Kajaanilainen pelaaja joka on noussut juniorien maajoukkueryhmään tällä kaudella.
  
- Juniorien 16 v sarjan 10 –pallon Suomen mestari 2011
  
- Juniorien 16 v sarjan pronssia 8-pallossa 2011
  
- Juniorien 16 v sarjan tämän kauden rankingykkönen tällä hetkellä
.
.

  POOL 9-PALLO, KEHITYSVAMMAISTEN NÄYTÖSOTTELU


  Tomas Hietanen (Helsinki) ja Vesa Suvanto (Hämeenlinna)


  Lähde: Suomen Biljardiliitto

Biljardin lajiesittely - Snooker
Pelin sanotaan syntyneen 1800-luvun loppupuolella Intiassa brittiläisen siirtomaa-armeijan upseerien yhdisteltyä englantilaiseen biljardiin muita pelimuotoja. Peli sai 1900-luvulla jalansijaa Englannissa ja BBC-television Pot Black-ohjelma 1960-luvun lopussa toi pelin koko kansan tietoisuuteen.
Väritelevision myötä snookerista kasvoi jalkapallon jälkeen suosituin tv-laji Englannissa. Lajin suuret nimet Steve Davis ja Stephen Hendry loivat mainetta 80- ja 90-luvulla voittamalla useita maailmanmestaruuksia. Eurosportin lähetysten myötä on myös laji tullut Suomessa tutuksi ja viime aikojen tähdeksi on noussut Ronnie O’Sullivan. Myös Robin Hullin vaiheita ammattilaisareenoilla on aina seurattu Suomessa suurella mielenkiinnolla.
Ensi kaudesta alkaen Hull on jälleen mukana snookerin ammattilaisturneella Main Tourilla, sillä hän lunasti sinne paikkansa toukokuun alussa pidetyissä Qschool karsinnoissa.
Hull voitti Suomen mestaruuden viime vuonna.
Suomen ensimmäinen snookerpöytä asennettiin Helsingin Suomalaiselle Klubille vuoden 1986 lopussa ja vuotta myöhemmin käynnistyi todellinen lajin buumi Ritz-Biljardin ja Ratakadun Snooker-Centerin kerätessä lajista innostuneita isojen pelipöytien ääreen.
Laji on Suomessa säilyttänyt vankan kannattajajoukon erilaisten biljardilajien puristuksessa ja suomalaiset pelaajat ovat tuttuja kisailijoita Euroopan ja maailman amatöörikentillä.
Pelin kulku
Pelin ideana on kerätä pisteitä pussituksilla. Yhden pisteen antavan pussitetun punaisen pallon jälkeen voi valita jonkun ”väripallon” arvoltaan 2-keltainen, 3-vihreä, 4-ruskea, 5-sininen, 6-pinkki ja 7-musta.
Punaisia ja ”väripalloja” pussitetaan vuorotellen siten, että pussitetut punaiset jäävät pois pelistä ja ”väripallot” nostetaan takaisin pöydälle omille pisteilleen kunnes kaikki punaiset on pussitettu. Tämän jälkeen ovat vuorossa väripallot arvojärjestyksessä pienimmästä suurimpaan.
Lyöntivuoro päättyy pussituksen epäonnistuessa tai lyönnin aikana tapahtuneeseen virheeseen. Vastapelaajan eduksi lasketaan virheestä vähintään 4 pistettä tai virhetilanteen pallon arvo.
Eniten pisteitä kerännyt pelaaja voittaa pelin. Maksimipistemäärä yhdellä lyöntivuorolla on 147 pistettä.
Pelin taktisena piirteenä on saattaa lyöntipallo asemaan, ns. "snookeriin", missä yksikään sallittu kohdepallo ei ole osuttavissa muuten kuin yhden tai useamman vallin kautta. Ohilyönti lasketaan virheeksi ja näin vastustaja voi kartuttaa pistetiliään.

Teksti:
  
Timo T. Tiusanen, Snooker lajipäällikkö
Biljardin lajiesittely - Pyramidibiljardi
Pyramidibiljardi on erittäin suosittu biljardimuoto Venäjällä ja muissa Itä-Euroopan maissa. Yksistään Pietarissa on noin 4000 pyramidibiljardipöytää ja satojatuhansia lajin harrastajia. Suomessa Pyramidia on pelattu virallisena lajina vasta muutama vuosi.
Pyramidia pelataan n. 350x180 cm kokoisella biljardipöydällä, pelissä on 15 kohdepalloa ja yksi lyöntipallo. Pelin periaatteena on, että mitä tahansa palloa saa lyödä ja pussittaa, myös lyöntipalloa voi pussittaa kohdepallon kautta. Onnistuneen pussituksen jälkeen pelaaja saa jatkaa. Parhaimmillaan pelaaja voi pussittaa jopa 5-6 palloa peräkkäisillä lyönneillä.
Jokaisesta pussitetusta pallosta saa pisteen ja ensiksi kahdeksan pistettä saanut pelaaja voittaa erän / pelin.
Tällä kaudella Suomessa pelattiin neljä Pyramidi rankingkilpailua sekä SM alkukilpailu. SM finaalissa kaikki pyramidiottelut pelataan viiteen voittoerään. Erävoiton saa siis kahdeksalla pussitetulla pallolla. Joni Ahola on hallitseva Suomen mestari.

Teksti:
  
Juho Nykänen, Pyramidin lajipäällikkö
1. Aloituspään piste – piste, joka on keskellä etuosaa
  
2. Keskipiste – piste, joka sijaitsee pelialueen keskellä
  
3. Ylälinjan piste – piste, joka sijaitsee keskellä takaosaa
  
4. Aloituslinja - suora linja, joka kulkee aloituspään pisteen kautta
  
5. Keskilinja – suora linja, joka kulkee keskipisteen kautta molempiin keskipusseihin
  
6. Pakan paikka
  
etuosa = aloituspään päätyvallista keskilinjaan oleva alue
  
takaosa = keskilinjasta takavalliin oleva alue
  
boksi = aloituspään päätyvallista aloituslinjaan oleva alue
Biljardin lajiesittely - Pool 9-pallo
9-palloa pelataan valkoisella lyöntipallolla ja 1-9:ään numeroiduilla kohdepalloilla. Pallot kootaan salmiakin muotoiseen pakkaan, ykkönen kärkipalloksi ja ysi keskelle pakkaa. Pelin aloittaja selviää teikkaamalla. Teikkauksessa pelaajat lyövät pallon yhtä aikaa päätyvallin kautta mahdollisimman lähelle toista päätyvallia. Pelaaja joka saa pallon pysähtymään lähemmäksi vallia saa edun aloittaa.
Pelissä saa käyttää apuna apukeppiä eli restiä, jos ei muutoin yletä lyöntiä suorittamaan. Erät pelataan teikkauksen jälkeen vuoroaloituksin, joissakin kilpailuissa myös erän voittanut pelaaja saa jatkaa.

Pelin kulku: Pelaajan on osuttava aloituslyönnillä palloon numero yksi, jos jokin pallo menee pussiin niin lyöntivuoro jatkuu. Jos ysi menee suoraan laillisesta aloituslyönnistä pussiin, niin erä on voitettu. Aloituslyönnin suorittanut pelaaja voi suorittaa myös nk. Push-Out –lyönnin, jolla hän siirtää valkoista lyöntipalloa haluamaansa paikkaan ilman osumista muihin palloihin. Tämän jälkeen vastustaja päättää, kumpi pelaajista jatkaa.
Tästä eteenpäin peli jatkuu siten, että on aina osuttava ensin numeroarvoltaan pienimpään kohdepalloon. Pelaaja voi joko pussittaa palloja suoraan numerojärjestyksessä tai sitten hän voi osua numeroarvoltaan pienimpään palloon ensin ja tämän osuman jälkeen pudottaa jonkin muun pallon pussiin. Laillinen pussitus oikeuttaa jatkamaan lyöntivuoroa. Jos pelaaja pussittaa ysin numeroarvoltaan pienimmän pallon ”kyydillä” tai karalla, erä on voitettu. Muutoin pelin voittaa pelaaja joka pussittaa ensiksi pallon numero yhdeksän sääntöjen mukaisesti.
Peliä kuvaa hyvin se, että pelaaja voi pussittaa pallot ykkösestä kasiin, lyödä ysin ohi ja hävitä pelin siihen, että vastustaja pussittaa pelkästään pöydälle jääneen ysin. Ysi on siis pelin tärkein pallo.

Virheet: Jos pelaaja tekee kolme virhettä perättäisillä lyöntivuoroilla, peli on hävitty. Tuomarin tulee kuitenkin varoittaa pelaajaa kahden tehdyn virheen jälkeen. Virheestä seuraa vastustajalle vapaa käsipallo, eli hän saa asettaa lyöntipallon haluamaansa paikkaan. Hyväksytty lyönti nollaa virhetilin. Yleisimpiä virheitä on, että pelaaja pussittaa valkoisen lyöntipallon tai ei osu ensiksi numeroarvoltaan pienimpään palloon.
Suomalaiset 9-pallon taitajat ovat saavuttaneet viime vuosina maailman kärkitason. Pelaajat kuten Mika Immonen, Jouni Tähti ja Petri Makkonen ovat saavuttaneet menestystä eri sarjoissa Suomen rajojen ulkopuolella. Hallitsevat 9-pallon Suomen mestarit ovat Kimmo Hakala ja Marika Poikkijoki.

Teksti:
  
Marko Muukka, Pool lajipäällikkö
Biljardin lajiesittely - Kara
Karaa pelataan kolmella pallolla pussittomalla pöydällä ja pelin tarkoituksena on tehdä mahdollisimman monta karaa.
Karaa pelataan kolmella pallolla pussittomalla pöydällä ja pelin tarkoituksena on tehdä mahdollisimman monta karaa.
Kara syntyy kun lyöntipallo osuu kahteen muuhun palloon yhden lyönnin aikana, eli vastustajan lyöntipalloon ja punaiseen palloon.
Ottelut pelataan ennalta määrättyyn määrään karoja, Suomessa ottelut ovat pääsääntöisesti 15 karaan (pisteeseen), eli siis yhdestä karasta saa yhden pisteen.
Ottelut voidaan pelata myös erinä paras kolmesta (3/2) tai paras viidestä (5/3) systeemillä. Erän pituus on yleensä 15 karaa. Pelaaja käyttää samaa lyöntipalloa koko ottelun ajan.
Karan pelimuotoja on useampia, mutta Suomessa pelataan pääsääntöisesti kolmen vallin karaa. Kolmen vallin karassa on lyöjän lyöntipallon kosketettava yhtä tai useampaa vallia vähintään kolme kertaa ennen karan syntyä. Onnistuneen karan jälkeen pelaaja saa jatkaa lyöntivuoroaan, muussa tapauksessa lyöntivuoro vaihtuu.
Vuoden 2010 Suomen mestari Jussi Tyrkkö puolustaa mestaruuttaan Kulttuuritalolla myös tämän vuoden SM finaalitapahtumassa.

Teksti:
  
Tapio Soinisalo, Kara lajipäällikkö
Biljardin lajiesittely - Kaisa
Karoliina eli Kaisa -biljardi on vanha venäläinen pelimuoto. Pyramidi -pelin ohella Karoliina sai suosiota lähinnä ylhäisön sekä Tsaarin armeijan sotilaiden keskuudessa. Suomeen kyseiset pelimuodot rantautuivat 1800 -luvulla. Pelipöytiä oli siihen aikaan lähinnä herrasklubeilla, ruotuväen kerhoilla sekä varakkaimmissa yksityiskodeissa.
Kilpailutoiminta aloitettiin 1950 -luvulla, aluksi järjestäytyneiden klubien, armeijan sekä yleisten salien tiloissa. Uusia biljardikerhoja perustettiin tiheään tahtiin, koska biljardi koettiin mukavaksi seurapeliksi ja sen puitteissa sosiaalinen kanssakäyminen lisääntyi. Kansallinen kilpailutoiminta tuli mukaan, koska pelaajamäärät kasvoivat koko ajan merkittävästi.
Muutama vuosikymmen edettiin, Kaisan ollessa ainoa biljardin pelimuoto, jossa järjestettiin avoimia SM -kilpailuja. Jokainen vanhempi Kaisan harrastaja muistaa Vanhan Messuhallin sekä Haikon kartanon puitteiltaan loisteliaat kisat, joiden pelaajamäärät olivat kahdensadan luokkaa.
Perinteikäs Kouvolan Kultakellokilpailu on suuria pelaajamääriä vetävä kaksipäiväinen tapahtuma. Jokaisen lajia harrastavan pelaajan unelmana, SM:n lisäksi, on voittaa, edes kerran, merkittävin Suomessa järjestettävä kansallinen yksittäinen Kaisakilpailu, eli Kultakellokilpailu.
Kaisan ranking -osakilpailuja pelattiin 13 kpl kuluvan kilpailukauden aikana, joista pelaajat saivat pisteitä menestymisensä myötä. Tänä vuonna Hyvinkäällä järjestettyjen SM karsintakilpailujen neljä parasta pelaavat Kulttuuritalolla semifinaalit ja finaalin. Toivotan lajimme ystäville miellyttäviä ja nautinnollisia hetkiä Kulttuuritalolla. Hallitseva kaisan Suomen mestari on Espoon Biljardikerhon Mika Stark.
Kaisaottelu pelataan 60 pisteeseen. Molemmilla pelaajilla on oma lyöntipallo (valkoinen), jolla yritetään pussittaa muita paitsi omaa palloa sekä pussituksen jälkeen saada mahdollisesti kosketus, eli nakki, johonkin muuhun palloon. Eri pallojen pussituksista ja nakeista saa eri määrän pisteitä oheisen taulukon mukaisesti.

  Kaisan pistelasku


Teksti:
  
Jukka-Pekka Lähdevuori, Kaisa lajipäällikkö
Ulvilan murha: Poliisi ei valmistaudu uuteen tutkintaan
Satakunnan poliisi ei valmistaudu uuteen tutkintaan Ulvilan surmajutussa. Poliisipäällikkö Timo Vuola korostaa, että poliisilla ei ole mitään roolia kesken olevassa oikeuskäsittelyssä. Poliisipäällikkö ei myöskään ota mitään kantaa siihen, jatkuisiko mahdollinen tutkinta Satakunnan poliisissa vai siirtyisikö se keskusrikospoliisille.
Poliisipäällikkö Vuola tähdentää, että tapauksen käsittely on vielä kesken, joten poliisi ei mitenkään ota kantaa tässä vaiheessa, vaan odottaa hovioikeuden ratkaisua. Poliisilaitoksella ei myöskään ole Vuolan mukaan käyty sisäistä keskustelua tutkinnan saamasta käänteestä.
\- Me emme lähde spekuloimaan oikeuden ratkaisua täällä laitoksella. Eikä meillä ole käsitelty asiaa. Annetaan nyt asianosaisille ja oikeudelle työrauha tässä asiassa, sanoo Vuola.
Vaasan hovioikeus päätti keskiviikkona vapauttaa Anneli Auerin odottamaan päätöstä Ulvilan murhasta. Hovioikeuden päätös annetaan 1. päivä heinäkuuta.
Eurajoen skeittinuoriso kaipaa apua
Eurajoella riittää rullalautailun eli skeittauksen harrastajia. Intoa riittää omien harrastuspaikkojen rakentamiseen riittää, mutta pelkällä innolla ramppeja ei saa pystyyn. Harrastajat toivovatkin nyt lahjoituksia yrityksiltä, jotta skeittailu onnistuisi kunnon puitteissa.
Eurajoella skeittiharrastajat ovat nostaneet päänsä ja ryhtyneet yhteistuumin ajamaan skeittipaikan kunnostusta. Harrastajia on alakoululaisista nuoriin aikuisiin. Kunta on jo vuosien ajan tarjonnut skeittaajille ja BMX-pyöräilijöille paikan harrastaa liikuntakeskuksen asfaltoidulla parkkipaikalla. Välineet ovat kuitenkin heikossa kunnossa.
Nuorisolla intoa rakentaa kunnolliset rampit riittää, mutta jotain puuttuu.
\- Nyt tarvittaisiin lahjoituksia yrityksiltä ja yhteisöiltä. Vesivaneria, muuta puutavaraa ja putkia kaivataan, kertoo nuorisosihteeri Pirita Laivanen.
Lahjoituksista voi ottaa yhteyttä Eurajoen nuorisotoimeen.
KRP aloitti esitutkinnan lestadiolaisliikkeen hyväksikäyttötapauksissa
Kevään aikana saadut yhteydenotot johtivat muutaman hyväksikäyttötapauksen esitutkintaan. Keskusrikospoliisi teki kartoituksen lasten hyväksikäyttötapauksista vanhoillislestadiolaisen liikkeen parissa. Yleisesti ottaen kartoituksessa ei löytynyt uutta tietoa.
Keskusrikospoliisi on käynnistänyt esitutkinnan vanhoillislestadiolaisen liikkeen parissa tapahtuneista hyväksikäyttötapauksista. Esitutkintaan otettuja juttuja on muutama. KRP ei täsmennä lukumäärää. Tapausten tutkinnasta tiedotetaan syksyllä.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi kartoituksen, jossa ei selvinnyt merkittävää uutta tietoa liittyen vanhoillislestadiolaisen liikkeen piirissä tapahtuneisiin hyväksikäyttötapauksiin.
Kartoitus sai alkunsa, kun Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistys SRK kertoi julkisuuteen tutkija Johanna Hurtigin keräämistä tilastotiedoista. Hurtigin tietojen mukaan hyväksikäyttötapauksia oli 1980-luvulta lähtien noin 70.
Kartoituksen mukaan Johanna Hurtigin tutkimuksissa esille tulleet hyväksikäyttötapaukset ovat ilmeisesti jo olleet poliisin tiedossa. KRP vertasi tietoja omaan tietojärjestelmäänsä. Tutkimuksissa tapauksia ei ole yksilöity, joten on vaikea selvittää, onko kyse samoista tapauksista. Koska tapausten lukumäärät vastaavat toisiaan, poliisi pitää todennäköisenä, että kyse on suurelta osin samoista tapauksista.
Kartoituksessa läpikäydyistä tapauksista osa on edennyt tuomioistuimiin. Osa on ollut vanhentuneita. Lapsen törkeä hyväksikäyttö vanhenee rikoksena 20 vuodessa. Osassa tapauksista poliisi on keskeyttänyt tutkinnan näytön puutteessa tai syyttäjä tehnyt samasta syystä syyttämättäjättämispäätöksen.
Asiaa selvitettiin myös poliisilaitoksille lähetetyllä kyselyllä ja tekemällä yhteistyötä SRK:n ja Johanna Hurtigin kanssa.
Mänttäläismiehet varkaissa Keuruulla
Kolme miestä aiheutti eilen vaaratilanteita Keuruulla paetessaan poliiseja. Kolmen miehen seurue oli poistunut paikalliselta liikenneasemalta maksamatta ostoksiaan. Kiinnijääneellä kuljettajalla ei ollut ajokorttia ja puhalluskokeen perusteella häntä epäillään myös törkeästä rattijuoppoudesta.
Perjantaiaamuna hieman puoli kahdeksan jälkeen poliisi sai ilmoituksen, jonka mukaan keuruulaisella huoltoasemalla oli asioinut kolmen miehen seurue, joka oli jättänyt ostoksensa maksamatta.
Tekijöiden menopeliksi ilmoitettu tumma henkilöauto ajoi pian tapahtuman jälkeen poliisipartiota vastaan Keuruun keskustassa. Poliisipartio lähti auton perään tarkoituksenaan pysäyttää tekijät. Henkilöauton kuljettaja kuitenkin kiihdytti voimakkaasti karkuun.
Auto suuntasi kulkunsa koulukeskuksen ja uimahallin suuntaan, jossa on 40 kilometrin nopeusrajoitus. Kuljettaja ylitti kadulla koulun kohdalla olleet suojatiekorokket vauhtiaan hidastamatta. Poliisin arvion mukaan auton nopeus oli loppuvaiheessa lähes 100 kilometriä tunnissa ja henkilöauto katosi poliiseilta.
Poliisi tavoitti auton mänttäläisen kuljettajan ja hänen seurassaan olleet kaksi muuta mänttäläistä miestä kohta tapahtuman jälkeen Ketvelniemestä. Kuljettajaksi tunnistetulle vuonna 1975 syntyneelle ajokortittomalle miehelle suoritettiin puhalluskoe. Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen. Lisäksi testien perusteella oli syytä epäillä ajokykyyn ja -käyttäytymiseen vaikuttaneen myös muita huumaavia aineita. Erityisen vaarallisen ajotavan takia asiaa tutkitaan myös törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.

  Rattijuoppoja liikkeellä myös Jyväskylässä ja Muuramessa

Jyväskyläläisen vuonna 1954 syntyneen miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen sekä liikenneturvallisuuden vaarantamiseen Hannikaisenkadulla. Mies ajoi poliisin ratsiaan ylinopeutta ja hänen puhalluskokeensa tulos oli tarkkuusalkometrillä 0,25 mg/l.
Vuonna 1957 syntyneen jyväskyläläismiehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen Muuramessa. Poliisipartio pysäytti auton liikennevalvonnan yhteydessä, jolloin kuljettajan puhalluskokeen tulos oli 2,25 promillea. Poliisilaitoksella suoritetun tarkkuusalkometrikokeen tulos oli 1,00 mg/l.
Jyväskylässä Rantaväylällä Satamakadun risteyksessä sattui kolmen henkilöauton välinen liikenneonnettomuus. Kukaan ei loukkaantunut. Onnettomuuden aiheuttajaksi epäillyn kuljettajan puhalluskokeen tulos oli 0 %, mutta hänen epäillään nauttineen lääkeaineita, jotka ovat vaikuttaneet hänen ajokuntoonsa. Ulkopaikkakuntalaista vuonna 1959 syntynyttä kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Pankit paimentavat peliriippuvaisia
Pankit ovat alkaneet reagoida asiakkaidensa rahapeliriippuvuuteen. Ne kouluttavat henkilökuntaansa tunnistamaan peliriippuvuuden takia raha-asiansa sotkeneet ja ottavat pelaamisen asiakkaan kanssa puheeksi.
Suomessa arvioidaan olevan noin 130 000 ihmistä, joille rahapelit ovat ongelma. Peliriippuvaisia heistä on reilut 40 000 tuhatta.
Pelaaminen alkaa usein viattomana ajanvietteenä, mutta koukkuun jääneeltä pelit nielaisevat helposti sekä ajan että rahat.
Pankit ovat nyt kouluttamassa henkilöstöään tunnistamaan peliriippuvaisen asiakkaan: hänet, joka nostaa luottorajoja, ylittää jatkuvasti tilinsä ja on riippuvainen pikavipeistä.
\- Kun asiakas alkaa nivomaan näitä vippejä yhteen lainaan, eikä saa niitä maksettua, niin asiaa tulee ulosottomihellekin ja se on sitten merkintä luottohäiriöissä, kuvailee Keski-Suomen Osuuspankin päivittäispalvelujohtaja Ville Aarnio.
Miten pankki sitten tilanteeseen reagoi?
\- Puhutaan asiasta suoraan ja annetaan neuvoja. Yleensä lopputulos on hyvä, toteaa Keski-Suomen Osuuspankin rahoitusasiantuntija Seija Leppänen.
Pankki ei kuitenkaan voi olla terapeutti ja halu tilanteen parantamiseen täytyy tulla asiakkaalta itseltään. Pankilla on myös yhteistyökumppaneina apua tarjoavia säätiöitä ja yhteisöjä, joiden huomaan asiakasta voidaan opastaa.
\- On ollut tapauksia, joissa asiakas on tullut kiittämään, että puutuitte asiaan, toteaa Aarnio.
Biljardin Suomen mestaruudet ratkotaan Kulttuuritalolla
Biljardin Suomen mestaruuksista pelataan ensi lauantaina Helsingissä. SM-mitalit ratkaistaan kaisassa, karassa, snookerissa, 9-pallossa sekä pyramidissa. Koko tapahtuma on mahdollista katsoa suorana internetissä Suomen biljardiliiton sivujen kautta.
Kilpailut alkavat klo 9.15 lajien välierillä. Finaalit alkavat klo 16.30.
[Seuraa otteluita suorana Biljardiliiton sivuilta](http://sm.sbil.fi/)
  

[Kisojen tulospalvelu](http://sm.sbil.fi/?page=matchtrack)
  


  Biljardin SM-finaalit Helsingin Kulttuuritalo lauantaina 28.5.2009


klo 9.15
  
Kilpailujen avaus

klo 9.30 Kaisa semifinaali I
  

(kaikki kaisaottelut pelataan kahteen voittoerään)
  
Kimmo Hakala (HyvBK) - Miikka Hirvonen (HyvBK)

klo 9.30 Kara semifinaali I
  

(kaikki karaottelut pelataan 15 pisteeseen / erä, 2 voittoerään)
  
 Tapio Soinisalo (KK-79) - Johannes Kauhanen (KK -79)

klo 9.30 Snooker semifinaali I
  

(kaikki snookerottelut pelataan neljään voittoerään)
  
Jyri Virtanen (KK-79) – Antti Mannila (Play)

klo 9.30 Pyramidi semifinaali I
  

(kaikki pyramidiottelut pelataan viiteen voittoerään)
  
Marko Matero (KaKa) – Roope Rask (MLS)

klo 9.30 Pool 9-pallo juniorit 16 semifinaali I+II
  

(kaikki junioreiden 9-pallo-ottelut pelataan seitsemään voittoerään)
  
Saku Veikkanen (BCL) – Jesse Kivelä (PmPA)
  
 Jesse Huttunen (PmPA) – Eetu Piipponen (BCK)

klo 9.30 Pool 9-pallo naiset semifinaali I+II
  

(kaikki naisten 9-pallo-ottelut pelataan seitsemään voittoerään)
  
Marika Poikkijoki (EBK) – Jenni Sáimen (Ritz)
  
 Riikka Saaranen (BCL) – Emmi Oravainen (JBS)

klo 13.00 Kaisa semifinaali II
  
Mika Stark (EBK) - Jyri Rautiainen (RB)

klo 13.00 Kara semifinaali II
  
 Jussi Tyrkkö (GCueS) - Eero Hämäläinen (TBK)

klo 13.00 Pool 9-pallo miehet semifinaali I+II
  

(kaikki miesten 9-pallo-ottelut pelataan yhdeksään voittoerään)
  
Kimmo Hakala (HyvBK) – Joonas Ohtonen (Play)
  
 Pauli Laakso (TyBi) – Olli Turkulainen (IP-97)

klo 13.00 Snooker semifinaali II
  
Robin Hull (KK-79) – Juha Erkinmikko (BCL)

klo 13.00 Pyramidi semifinaali II
  
Joni Ahola (EBK) - Jarno Ahola (EBK)

n. klo 14.45 pool 9-pallo MN40 finaali
  

(MN40 finaali pelataan 7 voittoerään)
  
 Simo Korpela (VSB) – Kauko Keskinen (GCueS)

n. klo 14.45 pool 9-pallo MN50 finaali
  

(MN50 finaali pelataan 7 voittoerään)
  
 Vesa Paasivirta (PPP) - Timo Lehtonen (Bari)

klo 16.30
  
Snooker finaali alkaa
  
 Kaisa finaali alkaa
  
Pool 9-pallo juniorit 16 finaali alkaa
  
 Pool 9-pallo kehitysvammaisten näytösottelu alkaa: Tomas Hietanen – Vesa Suvanto

klo 18.30
  
Kara finaali alkaa
  
 Pyramidi finaali alkaa
  
Pool 9-pallo miehet finaali alkaa
  
Pool 9-pallo naiset finaali alkaa
Apulannan Sipe haaveilee Kundin koskettamisesta
Tänä vuonna 20-vuotissyntymäpäiviään viettävä Apulanta esiintyy Lahdessa tänään perjantaina, kun jäähallissa juhlitaan jääkiekon maailmanmestareita. Apulannan Sipe Santapukille esiintyminen tapahtumassa on kunniatehtävä. Rumpalin illan kruunaisi MM-palkintopokaalin Kundin koskettaminen.
Jäähallin lavalle nousevat illalla kunniavieraina jääkiekon MM-joukkueen lahtelaisvahvistukset Pasi Nurminen, Niko Hovinen ja Leo Komarov. Hallin ovet avautuvat kello 18.
Juhlassa yhtyeineen esiintyvä Apulanta-rumpali Sipe Santapukki tunnustautuu kovaksi jääkiekkofaniksi, joka seurasi loppuottelua silmä tarkkana.
\- Kuului kansalaisvelvollisuuteen seurata ottelua etenkin, koska se oli Suomi–Ruotsi. Joukkueemme oli pysäyttämätön. Voiton hetki oli mahtava!
Sipe kertoo odottavansa illan mestaruusjuhlista erittäin hyviä. Bändin jäsenille esiintyminen tapahtumassa on kunniatehtävä, johon suostuttiin empimättä hetkeäkään.

  Teeman mukainen paikka

Lahden jäähallissa paikalla pitäisi olla myös voittopokaalin, jonka joukkue on sittemmin ristinyt Kundiksi.
Pokaalin näkemistä odottaa moni jääkiekkofani. Myös Santapukki olisi mielissään, jos kuuluisaa pokaalia pääsisi ihailemaan lähietäisyydeltä.
\- Jos mahdollisuus on, Kundia olisi kiva edes koskettaa.
Mestareiden juhlapaikaksi valittua Lahden jäähallia on kummasteltu, sillä monilla muilla paikkakunnilla jääkiekkosankareita on juhlittu suurin ihmisjoukoin toreilla.
Sipe Santapukista jäähallissa on hyvätkin puolensa.
\- Jäähalli on ihan looginen paikka, koska juhlitaan jääkiekon maailmanmestaruutta. Ja onhan se hienoa, että Lahti järjestää paikan, mihin sään oikut eivät pääse kiusaamaan, rumpali tuumaa.
Kaupat saavat olla auki helluntaina
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on antanut myönteisen päätöksen sunnuntain 12.kesäkuuta poikkeusaukioloaikahakemukselle.
Etelä-Karjalan kauppakamari haki kauppojen aukioloaikoihin poikkeuslupaa venäläisten kansallispäivän takia. Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen yli saapuu helluntaiviikonloppuna arviolta satatuhatta matkustajaa.
Kaupat saavat olla auki helluntaina klo 12-21.
Lappilaista taidetta esitellään Turkissa
Lappilaisten kuvataidetta ja muotoilua on esillä Turkin Alanyassa. Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan näyttelyt ovat osa Alanyan matkailu- ja kulttuurifestivaaleja.
Näyttelyt ovat osa Alanyan ja Rovaniemen ystävyyskaupunkitoimintaa, joka aloitettiin ison rovaniemeläisen delegaation voimin festivaalien yhteydessä. Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnasta delegaatioon osallistuivat dekaani Timo Jokela, yliopisto-opettaja Annamari Manninen ja opiskelija Emilia Haukka.
Alanyan kulttuurikeskuksen tiloissa on esillä neljä eri kokonaisuutta. Professori Timo Jokelan SnowLand -näyttelyn ytimenä ovat pohjoisissa maisemissa toteutettujen talvisten ympäristötaideteosten dokumentit. Designed in Lapland -kokonaisuus esittelee taiteiden tiedekunnan muotoilualojen opiskelijatöitä. Rovaniemen taidemuseon kokoelmista on mukana Andreas Alarieston Stories from Old Lapland -näyttely. Alanya with the Eyes of Youth -näyttely koostuu Rovaniemen ja Alanyan nuorten ottamista valokuvista.
Vierailun aikana yliopisto-opettaja Annamari Manninen ja kuvataidekasvatuksen opiskelija Emilia Haukka ohjasivat yhteistyössä Alanyan valokuvakeskuksen kanssa paikallisille nuorille ja matkalla mukana oleville Ounasvaaran yläasteen oppilaille suunnatun valokuvaustyöpajan. Työpajassa nuoret loivat projisoitavan valokuvataiteellisen teoksen osaksi festivaaleja. Työpajan tavoitteena on saada aikaan luovaa yhteistoimintaa rovaniemeläisten ja alanyalaisten nuorten välille.
Golfia tärveltiin ja vietiin tavaraa
Ranuantien varteen jätettyyn autoon murtauduttiin Rovaniemellä keskiviikon vastaisena yönä.
Punainen Golf oli jätetty parkkialueelle rikkoontuneen renkaan vuoksi tiistaina. Keskiviikkona poliisipartio huomasi, että autosta oli rikottu sivuikkuna.
Autolle tullut omistaja huomasi, että myös takasivuikkuna oli rikottu, tuulilasissa oli särö ja autoa oli naarmutettu eri puolilta.
Auton sisältä oli viety cd-soitin, vahvistin, subbari ja erilaisia työkaluja. Poliisi kaipaa havaintoja numeroon 07187 66237.
Skinnarilan kampukselle mahdollisesti yhteiskirjasto
Saimaan ammattikorkeakoulu ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto neuvottelevat yhteisen tiedekirjaston perustamisesta. Arvonlisäverottomuus tekisi hankkeesta taloudellisesti kannattavan.
Ammattikorkeakoulusta tulee joka tapauksessa teknillisen yliopiston naapuri syksyllä, kun sen toiminnot siirtyvät Skinnarilaan.
Ammattikorkeakoulun kehitysjohtajan Terttu Kaurasen mukaan kirjastojen yhdistäminen riippuu etenkin verotuksellisista seikoista, sillä vain yliopistolla on oikeus tuottaa kirjastopalvelut arvonlisäverovapaasti. Verottajalta on pyydetty ennakkopäätöstä siitä koskisiko arvolisäverovapaus myös yhteiskirjastoa.
Mikäli kirjastojen yhdistäminen toteutuu, niin ammattikorkeakoulun kirjaston työntekijät siirtyvät yliopiston palvelukseen. Yhteensä muutos koskisi ammattikorkeakoulun yhdeksää työntekijää. Myös Imatralla Linnalan kampuksella toimivan kirjaston henkilökunta siirtyisi yliopiston palvelukseen. Asiaan odotetaan selvyyttä kesän aikana.
Hirvivaroituksen voi nyt saada älypuhelimeen
Liikenneturva on kehittänyt älypuhelimiin tarkoitetun, hirvieläinvaarasta varoittavan sovelluksen. Se on ladattavissa ilmaiseksi. Sovellus käynnistyy automaattisesti auringon laskiessa. Hirvihälytys tulee puhelimeen ensisijaisesti äänimerkkinä, jonka jälkeen sovellus muistuttaa hirvivaarasta puheella, kerrotaan Liikenneturvasta.
Liikenneturvan viestintäpäällikkö Kare Ojaniemi sanoo, että idea hirvihälytyksestä syntyi viime syksynä.
\- Päätös syntyi monen kahvikupillisen ja palaverin jälkeen, kun pohdimme, miten älypuhelimia voisi hyödyntää liikenneturvallisuuden näkökulmasta, kertoo Ojaniemi.
Hirvihälytys tulee puhelimeen ensisijaisesti äänimerkkinä, jonka jälkeen sovellus muistuttaa hirvivaarasta puheella. Lisäksi puhelimen näyttöön ilmestyy hirvivaarasta kertova liikennemerkki.
Puhelimen GPS-vastaanotinta hyödyntäen sovellus tarkistaa, liikkuuko käyttäjä yli 60 km/h:n nopeudella.
\- Suomi on pitkä maa. Sen vuoksi sovellus käy nuuskimassa auringonlaskuaikoja eri puolilla maata, selvittää Kare Ojaniemi. Paras keino ennakoida hirvivaaraa on ajonopeuden laskeminen varsinkin 100 km/h alueilla ja erityisesti siellä, missä asiasta varoitetaan liikennemerkillä.

  Sovellus on ilmainen

Hirvivaarasovelluksen voi ladata Android-puhelimeen ilmaiseksi Android-marketista hakusanalla Liikenneturva. Hirvivaarasovelluksen Symbian-versio esimerkiksi Nokia-puhelimiin on ladattavissa Liikenneturvan internet-sivuilta 1. kesäkuuta.
Hirvieläinonnettomuudet ovat yksi tieliikenteen pelätyimmistä asioista heti rattijuoppojen jälkeen.
Seinäjoen Energia nostaa sähkön hintaa
Seinäjoen Energia korottaa sähköenergian hintoja heinäkuun alusta. Korotuksia yhtiö perustelee kohonneilla hankintakustannuksilla. Merkittävimmät kustannustekijät ovat polttoaineiden ja päästökaupan hiilidioksidin hintojen sekä yleisen kustannustason nousu.
Korotuksen vaikutukset ovat keskimääräisellä kerrostaloasukkaalla 0,80, omakotiasukkaalla 2,10 ja sähkölämmittäjällä 9,90 euroa kuukaudessa. Korotuksen suuruus Seinäjoen kaupungin alueella on yleis- ja päiväsähkössä 0,3 c/kWh ja yösähkössä 0,6 c/kWh.
Lisäksi otetaan uudelleen käyttöön Seinäjoen ulkopuolisen alueen hinnat. Korotus näillä asiakkailla on suurempi, yleis- ja päiväsähkössä 0,5 c/kWh ja yösähkössä 0,9 c/kWh. Korotus näillä on asiakkailla suurempi siksi, että kaupungin tavoite on pitää kaupunkiasumisen ja yritysten infrakustannukset kurissa.
Korotuksia perustellaan Seinäjoen Energian Vaasa EMG:llä teettämällä tutkimuksella, jonka mukaan yhtiön hinnat ovat markkinatilanteeseen nähden liian alhaiset.
Ilkka Kantolaa esitetään SDP:n presidenttiehdokkaaksi
SDP:n varapuheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kantola on asetettu ehdolle sosialidemokraattien presidenttiehdokkaaksi. Kantolaa pidetään vahvana arvojohtajana. Ehdolle hänet asetti Turun sosiaalidemokraattinen Ursin-seura.
Ilkka Kantola sai tiedon ehdokkuudestaan sähköpostilla kesken hallitusneuvottelujen torstaina.
\- Se oli yllättävä mauste eiliseen päivään. On valtavan iso asia tulla otetuksi mukaan tämän tehtävän tavoitteluun, hän sanoo YLE Uutisille.
Ehdokkuus kytenyt mielessä muutaman vuoden
Kantola kertoo presidenttiehdokkuuden olleen hänen mielessään jo muutaman vuoden ajan. Asia on ollut toisinaan esillä hänen matkoillaan maakunnissa. Kantola pitää itseään sopivana arvojohtajana, jolla olisi kannatusta yli puoluerajojen.
\- Olen melko uusi kasvo, enkä niin vahvasti linkittynyt sosiaalidemokraatiksi. Siksi olen kiinnostava ehdokas, hän sanoo.
Ilkka Kantola ei suostu arvioimaan mahdollisuuksiaan voittaa kilpakumppaninsa kansanedustaja Lasse Lehtinen ehdokaskilvassa.
\- Sauli Niinistö on tietysti vahvoilla lopullisessa ehdokasasettelussa, sen kertovat jo gallupit, hän sanoo.
"Avarakatseinen ja sivistynyt"
Ursin-seuran puheenjohtaja Marjaliisa Pyöli-Vainion mukaan Ilkka Kantola on asetettu ehdolle hänen sivistyneisyyden ja avarakatseisuuden vuoksi. Pyöli-Vainio pitää Kantolaa arvokkaana kansakunnan keulakuvana, jolla on arvojohtajana paljon annettavaa.
\- Näillä ominaisuuksilla on vahva merkitys, nyt kun presidentin päätäntävaltaa karsitaan, hän sanoo.
Ursin-seura hakee nyt tukea muilta turkulaisilta puoluetoimistoilta. Lopullisen kandidaatin valitsee puolueen valtuusto loka-marraskuussa. Presidentinvaalit ovat keväällä 2012.
Promillet veivät kortin
Rovaniemeläinen mies jäi kiinni humaltuneena ajamisesta Ratakadun ja Oijustien risteyksessä torstaiaamupäivällä.
Mies puhalsi 0,64 promillen lukemat. 64-vuotiaan miehen ajokortti jäi poliisille ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Keskuskauppakamari huolissaan pörssin kuihtumisesta
Keskuskauppakamari varoittaa, että Suomessa ei ole pörssiä viiden vuoden kuluttua. Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtajan Leena Linnainmaan mukaan uhkakuva voi toteutua, jos Suomen pörssisääntelyä ei uudisteta.
Linnainmaan mukaan Helsingin pörssi pysyy hengissä, jos osakkeenomistajien verotus ja arvopaperimarkkinoiden sääntely säilyvät kilpailukykyisinä.
Linnainmaa varoittaa, että jos Suomessa ei olisi pörssiä, suuryritysten olisi entistä helpompi siirtää pääkonttorinsa pois kotimaasta.
Keskuskauppakamari toivoo, että uuteen hallitusohjelmaan tulee maininta siitä, että arvopaperimarkkinalain kokonaisuudistus toteutetaan työryhmän esityksen pohjalta. Työryhmä esityksen mukaan muun muassa EU-sääntelyn ylittävä lisäsääntely olisi poistettava.
Tällä hetkellä Helsingin pörssissä on lähtökuopissa ainakin kaksi yhtiötä. Ohjelmistoyhtiö Teklasta ostotarjouksen on tehnyt yhdysvaltalainen Trimble. Laturivalmistaja Salcompista omistusosuuttaan yli 90 prosenttiin on puolestaan kasvattanut ruotsalainen pääomasijoittaja Nordstjernan, joka aikoo pyytää Salcompin vetämistä pois pörssistä.
Kemin urheilutalolle ei purkulupaa
Kemin urheilutaloa ei saakaan purkaa. Rovaniemen hallinto-oikeus on hylännyt Kemin urheilutalon purkuluvan, jonka Kemin kaupungin ympäristöjaosto myönsi viime syyskuussa.
Lapin ely-keskus valitti purkuluvasta hallinto-oikeuteen. Ely-keskuksen mielestä urheilutalon mahdollinen säilyttäminen pitää ratkaista asemakaavassa eikä rakennusta saa sitä ennen purkaa.
Kemin urheilutalon varaton kiinteistöyhtiö ei pysty jatkamaan urheilutalon toimintaa, vaan talo suljetaan alkuperäisen suunnitelman mukaisesti kesäkuun lopussa, kertoo kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja Eeva-Liisa Aula. Aula olettaa, että urheilutalo jää käyttämättömänä rapistumaan.
Urheilutaloa on yritetty saada useaan otteeseen Kemin kaupungin omistukseen. Kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtajan Kari Pelon mukaan neuvotteluja on käyty kolmen vuosikymmenen aikana.
Latvala avauksestaan: Olisin voinut ajaa paremminkin
Jari-Matti Latvala oli Argentiinan MM-rallin torstaisen yleisöerikoiskokeen neljänneksi nopein. 1,5 sekuntia kärkeen porhaltaneesta Sebastien Loebistä jääneelle Ford-kuskille jäi avauspätkästä hampaankoloon.
Latvala myönsi, että testierikoiskokeella pettänyt vaihdelaatikko kummitteli vielä mielessä.
\- Oli vähän vaikeaa, kun shakedown (testierikoiskoe) ei mennyt niin hyvin. Pidon löydyttyä selviydyin pätkästä kuitenkin hyvin. Olisin voinut ajaa paremminkin, mutta ei tämä huono alku ollut, Latvala summasi WRC:n ralliradiolle.
Loebin ja Latvalan väliin kolmen kilometrin pituisella erikoiskokeella mahtuivat Petter Solberg ja Sebastien Ogier. Mikko Hirvonen jäi Latvalasta 0,2 sekuntia.
Argentiinan MM-ralli pääsee toden teolla vauhtiin perjantaina, kun ohjelmassa on kuusi erikoiskoetta. Ensimmäinen niistä käynnistyy kello 15.36.
Pohjois-Korea vapauttaa amerikkalaisen
Pohjois-Korea on päättänyt vapauttaa Yhdysvaltain kansalaisen, joka on ollut pidätettynä marraskuusta saakka. Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston mukaan yhdysvaltalainen vapautetaan ja palautetaan humanitaarisin perustein ja toistuvista Yhdysvaltain vaatimuksista johtuen.
Amerikkalainen oli ilmeisesti pidätetty lähetystyön tekemisestä. On epäselvää, onko hänet jo vapautettu.
Amerikkalaisen kohtalo oli esillä esimerkiksi Martti Ahtisaaren ja Yhdysvaltain entisen presidentin Jimmy Carterin yhteisvierailulla Pohjois-Koreassa huhtikuun lopussa.
Ulkomaalaisia työntekijöitä ei ehditä valvoa
Ulkomaisten työntekijöiden etuja tai työlupia ei pystytä valvomaan riittävästi. Aluehallintovirastolla on Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla määrärahat vain yhdelle ulkomaalaistarkastajalle. Kuitenkin alueella asuu neljännes Suomen väestöstä. Tarkastaja ehtii käydä läpi vuodessa vain reilut sata työpaikkaa.
Tehtävänä on selvittää, onko ulkomaalaisilla luvat Suomessa työskentelyyn ja ovatko työehdot kunnossa. Läntisen Suomen alueelta siirtyy poliisin tutkittavaksi vuosittain useita työluvattomia henkilöitä, kertoo lakimies Jouni Kallioluoma Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- En sanoisi että kymmeniä, mutta kuitenkin useita tapauksia vuodessa lähtee poliisille. Kyseessä ovat jollakin tavalla luvattomat työntekijät tai epäilykset työsyrjinnästä, eli alipalkkauksesta.
Kuinka paljon näistä tapauksista jää piiloon valvonnan vähäisyyden takia?
\- Sanopa se. Me emme tiedä, mitä emme tiedä. Aika harvoin kuitenkaan tulee ihan hutikeikkoja. Yleensä löydetään ne paikat, jotka vaativat valvontaa.
Katainen: Talouspaketti ei valmistu tänään
Hallitusneuvottelujen vetäjä, valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) ei usko, että hallitusohjelman talouspakettia saadaan valmiiksi tämän päivän kuluessa. Katainen sanoo, että neuvotteluissa on edetty hyvin ja osa kiistoista on pystytty ratkaisemaan.
Hallitusneuvottelut jatkuvat Helsingin Säätytalolla tänään toista viikkoa. Hallitusneuvottelija Katainen ei vielä ennakoi, milloin neuvottelut saadaan päätökseen.
Kataisen mukaan talouspaketissa neuvotellaan edelleen valtiontalouden kestävyysvajeesta, mutta muitakin asioita on vielä esillä. Talouspaketin lisäksi hallitusneuvotteluissa on erimielisyyttä edelleen muun muassa vaalilaista.
Sosiaalidemokraattien pääneuvottelija Jutta Urpilainen sanoi neuvotteluihin saapuessaan tulevansa niihin hyvin odotuksin. Urpilaisen mukaan monessa asiassa ollaan jo loppusuoralla, mutta hän uskoo neuvottelujen jatkuvan ainakin yli viikonlopun.
Varas nappasi repun pyörän korista
Iäkkäältä naiselta varastettiin reppu Rovaniemen keskustassa torstai-iltapäivällä. Vajaa kahdeksankymppinen nainen pyöräili Ruokasenkadulla iltapäiväkahden aikaan, kun hänen takaansa ilmestynyt poika tai nuori mies nappasi pyörän etukorista repun.
Varkaus sattui Ruokasenkadun ja Maakuntakadun risteyksessä. Repussa oli naisen lompakko, jossa oli muun muassa rahaa ja pankkikortti.
Tapauksen nähneen mukaan repun nappaajalla oli tummat lyhyet hiukset, harmaamustaraidallinen pusakka, tummat housut sekä pieni reppu selässään.
Varas liikkui maastopyörällä ja pakeni Maakuntakadulta Ukkoherrantielle ja edelleen Valtakadulle. Iältään hän on arviolta 15-20 -vuotias.
Poliisi pyytää vinkkejä tekijästä numeroon 07187 66237.

  Tavaran kiinni

Poliisi kehottaa kiinnittämään pyörän korissa olevat tavarat varkaiden varalta esimerkiksi kuminauhakiinnikkeillä eli niin sanotuilla mustekaloilla. Ne estävät nappaamasta tavaroita vauhdissa.
Heikki Koskelo laulaa takin tyhjäksi
Kajaanilainen laulaja Heikki Koskelo sanoo eläytyvänsä esittämiinsä kappaleisiin niin, että heti keikan jälkeen bändi viettää hiljaisen hetken takki tyhjänä. Tangomarkkinoilla tulkinta on valttia.
Heikki Koskelo laulaa Turussa Tangomarkkinoiden semifinaalissa kesäkuussa, ja tähtää varsinaiseen heinäkuiseen finaaliin Seinäjoelle.
\- Viime vuonna sijoittuin parhaimman kahdentoista miehen joukkoon, ja olin siihen tyytyväinen, nuori mies muistelee.
Tangossa painaa paitsi ääni myös tulkinta, ja Koskelo tietää sen.
\- Vanhoja tangoja on välillä mielestäni jopa liikaakin menty uudistamaan, sillä niissä on vahva tarina.

  Ensisinkku julki

Toukokuun viimeisenä perjantaina julkistettiin Heikki Koskelon ensimmäinen single Rakkaus ei mittaa matkaa. Kutsuvieraille tarkoitettujen juhlallisuuksien jälkeen Koskelo esittää singlensä livenä ensimmäistä kertaa Jormuan lavalla.
\- Se on yhteiskeikka Souvareiden kanssa, mikä onkin ensimmäinen kerta. Talven aikana olen keikkaillut pari iltaa kuukaudessa, ja se on tuonut hyvää kokemusta. Keikkakalenteriakin pitää katsoa sillä silmällä, että hoidettavana on arkityö ja perhe kotona.
Viime kesänä Suomi Iskelmän SM-laulukilpailun voittanut Koskelo korostaa, että ilman paikallisia tukijoita ensisinglenkin julkaisu olisi vielä toteutumatta.
Mies löi toista vesurilla päähän
Toista miestä vesurilla useita kertoja lyönyt mies on tuomittu vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa. Kemijärveläinen 21-vuotias mies tuomittiin tapon yrityksestä kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen.
Käräjäoikeuden mukaan nuorukainen oli yrittänyt tappaa toisen miehen lyömällä ja pistämällä tätä useita kertoja 55-senttisellä terällä varustetulla vesurilla eli raivausveitsellä. Kun uhri pakeni asunnosta ulos, vesurimies sai hänet kiinni ja jatkoi lyöntejä pihalla. Tämän jälkeen tekijä lähti paikalta jättäen runsaasti vertavuotavan uhrinsa pihalle.
Hengenvaarallisia vammoja saanut uhri pääsi läheiseen asuntoon hälyttämään apua ja selvisi hengissä.
Tapaus sattui Kemijärvellä viime tammikuussa.
Lapin käräjäoikeus katsoi tuomitun syyllistyneen tapon yritykseen, koska tämä oli lyönyt voimakkaasti useita kertoja uhriaan päähän, käsiin, jalkoihin ja oikeaan kylkeen. Lääkärinlausunnon mukaan vammat olivat hengenvaarallisia.
Käräjäoikeus tuomitsi nuorukaisen samassa oikeudenkäynnissä myös pahoinpitelystä ja varkauden yrityksestä.
Tuomittu valitti Lapin käräjäoikeuden viime maaliskuussa antamasta tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Hän kuitenkin peruutti valituksensa ja käräjäoikeuden tuomio pysyi voimassa.
Poliisi tutkii uusia lestadiolaislasten hyväksikäyttöepäilyjä
Keskusrikospoliisi on saanut uutta tietoa lestadiolaislasten hyväksikäyttöepäilyistä. Poliisi on aloittanut esitutkinnan muutamassa uudessa tapauksessa, jotka ovat tulleet ilmi kevään kuluessa.
Uusista epäilyistä ovat poliisille kertoneet uhrit itse tai heidän lähipiirinsä.
Muutoin KRP:n kevään aikana tekemä oma selvitys vastaa jo esillä olleita tietoja. Pääosin kartoitus vastaa tutkija Johanna Hurtigin aiemmin saamia tietoja.
Keskusrikospoliisi käynnisti selvityksen sen jälkeen kun Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistys SRK huhtikuussa kertoi julkisuuteen liikkeessä ilmenneistä hyväksikäyttötapauksista ja -epäilyistä.
Yhdistyksen tiedot perustuivat pääosin Hurtigin tutkimukseen, jonka mukaan tapauksia oli 1980-luvulta lähtien noin 70. Tutkimuksessa ei kuitenkaan yksilöity tapauksia ja siksi ei voida selvittää, ovatko poliisin tietoon tulleet tapaukset samoja kuin Hurtigin tutkimuksessa. Poliisi kuitenkin olettaa, että koska tapausten määrät vastaavat toisiaan, kyse on suurelta osin samoista tapauksista.
Keskusrikospoliisin kartoituksessa käytettiin hyväksi poliisille kirjattuja tietoja epäillyistä hyväksikäyttörikoksista. Lisäksi poliisilaitoksille lähetettiin asiasta kysely. Yhteystyötä tehtiin myös SRK:n ja Hurtigin kanssa.
Poliisille kymmenkunta yhteydenottoa
Poliisi sai kevään aikana asian saaman julkisuuden takia kymmenkunta suoraa yhteydenottoa hyväksikäytetyiltä tai heidän lähipiiriltään. Keskusrikospoliisi on käynnistänyt esitutkinnan muutamasta tällaisesta tapauksessa. Poliisi tiedottaa kyseisestä tutkinnasta aikaisintaan elokuussa.
Kartoituksen mukaan osa tapauksista oli vanhentuneita jo tullessaan poliisin tietoon. Osassa tapauksista poliisi oli keskeyttänyt tutkinnan näytön puutteessa ja osassa syyttäjä oli samasta syystä tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen. Jotkut tapaukset etenivät kuitenkin tuomioistuimeen asti.
Poliisi muistuttaa, että lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on piilorikollisuutta, joka on pääsääntöisesti vain hyväksikäytetyn ja hyväksikäyttäjän tiedossa. Siksi poliisi pyytääkin hyväksikäytön uhreja tai asioista muuten tietäviä henkilöitä ottamaan yhteyttä asuinpaikkakuntansa poliisiin.
Hyvin Dalbyssa, mutta ei riittävän kauaa
Koti jäi taakse ja auton nokka kohti Englannin Dalby Forestia. Lähdin tällä kertaa autolla, vaikka matka olikin pitkä ja varmasti vaikutti tulokseen. Dalbyn jälkeen seuraavanakin viikonloppuna ajetaan maailmancupissa, joten joskus se rankka matka on tehtävä. Tällä kertaa matkan rasitukset oli pakko kärsiä Dalbyssa.
Dalbyssa mies tuntui kuitenkin hyvältä. Tunsin olevani kunnossa ja muutaman kilon kevennys miehessä ja kilo pyörässä tuntui nousuissa. Tunne oli siis, että maailmancup radat ovat tasoittuneet. Mäkiä ei oikein liiemmin huomannut tai ei ne ainakaan tuntuneet mahdottomilta. Takareidet enteilivät kuitenkin pahasta. Ne tuntuivat aivan yli vahvoilta, mutta ne kramppailivat jo lenkillä. Jalkani olivat ihmeellisen hyvän tuntuiset, mutta lihakset olivat kuin vaijeria.
Lähdin kisaan tavoitteella ajaa 20 parhaan joukkoon. Startissa ampaisin hyvin ensimmäisille metsä pätkille ja taisin 20 parhaan joukossa ollakin välillä. Ajoin kilpailun voittaneen Jaroslav Kulhavyn perässä. Ajattelin, että nyt menee hyvin. Ei tuntunut missään, mutta ajattelin olla innostumatta ja hiukan hellittää, sillä maailman kärjen vauhti on minulle varmasti liikaa. Ajelinkin mukavilla sijoilla 30 parhaan joukossa ensimmäiset kolme kierrosta. Tuntui, että kohta lähden napsimaan ukkoja ja parantelemaan sijoituksia. Kahden kierroksen jälkeen lisäsin hiukan vauhtia ja ohitin pari kaveria.
Ajattelin, että nyt on hyvä päivä ja nousu on alkanut. Juhlaa ei kuitenkaan kestänyt kauaa sillä jo koko kisan hiukan krappailleet jalat sanoivat sopimuksen irti. Minulla kramppasi molemmat takareidet ja sisäreidet samaan aikaan. Yritin vielä rypistellä krampit päällä, mutta ei hän ne jalat vaan menneet enää suoriksi. Menivät jalat rikki. Joutui pysähtymään suoristelemaan jalkoja. Äijiä lappasi ohi ja loput kierrokset maaliin olivat pelkkää nilkutusta, ettei tarvitsisi keskeyttää. Keskeyttäminen on aina pahin vaihtoehto. Jää sinne miehiä kuitenkin taakse vaikka huonosti meneekin. Olinpahan kuitenkin tiimini paras. Tiimissä tiimin tavoin. Dalby oli siis huono reissu!
Mutta nyt on Dalby taas unohdettu niin kuin on unohdettu myös hyvä starttipaikka. Nyt ollaan valmistautumassa seuraavan maailmancupiin Offenburgissa. Leon jälkeen maailman toiseksi paras hieroja Sonjakin tuli paikalle ja jalkani olivat huonommassa kunnossa kuin koskaan kahden vuoden aikaan. Eilen takareisiä hierottiin kuitenkin kolme tuntia. Nyt ne on pehmeää jauhelihaa ja varmasti huippu kunnossa sunnuntaina.
Perjantaina täällä ajetaan myös sprintti. Se on samaa kikkailua kuin hiihdossakin. Hienosta kestävyysurheilusta ja urheilijoista tehdään pellejä kiertämään pientä ruohikko rataa. Katsojat kai tykkäävät. No siellä kuitenkin Jukka perjantaina kiihdyttelee, sillä tästäkin lajista jaetaan ranking pisteitä jota kipeästi aina tarvitaan. Minulla on myös sellainen tunne, että voin olla sprintissä ihan hyvä, vaikka mielestäni lajia ei saisi sotkea. Pidettäisiin kunnon lajit entisellään, että niihin ehtisi kertyä edes jonkinlaisia perinteitä. Järjesteltäisiin sitten sprinttejä jossain muualla muuna aikana muille kuskeille.
Offenburgin kisaan lähden kuitenkin taas kovin toivein 20 sakkiin ajamaan. Nyt kuitenkin tullut sen verran kylmää vettä niskaan, että kaikenlaiset tulokset kestetään. Suihkun kylmyys ei kuitenkaan ole mitään verrattuna menneiden pahojen vuosien pettymyksiin verrattuna. Lippu on siis korkealla ja aivan älyttömän positiivista tunnelmaa täällä.
Tytöt jäivät kiinni tihutöistä hautausmaalla
Kaksi 11-vuotiasta tyttöä on tunnustanut tihutyöt Petäjäveden hautausmaalla. Poliisi tavoitti tytöt itse teossa ja puhuttelussa tytöt kertoivat käyneensä hautausmaalla myös edellispäivänä.
Petäjäveden hautausmaalla havaittiin torstaiaamuna, että hautakiviä oli tuupittu kumoon.
Seurakunta järjesti Rukoilantien varrelle torstai-iltana valvonnan. Torstai-iltana kahdeksan aikaan hautausmaalta tavattiin kaksi paikkakuntalaista 11-vuotiasta tyttöä, jotka muun muassa turmelivat kukkaistutuksia.
Paikalle saapunut poliisi jututti tyttöjä, jotka tunnustivat vierailleensa hautausmaalla myös keskiviikkona iltapäivällä. Tapahtuneeseen ei liity enempää suunnitelmallisuutta vaan tytöt kertoivat tehneensä teot hetkellisestä päähänpistosta.
Koska tytöt ovat alaikäisiä, ei asiasta aiheudu rikosoikeudellisia seuraamuksia. Molempien tyttöjen vanhempiin on tapahtuneen johdosta oltu yhteydessä ja asiasta laaditaan ilmoitus myös lastensuojeluviranomaisille.
Kauppakamarit: Itä-Suomen hovioikeus säilytettävä Kuopiossa
Itä-Suomen kauppakamarit vastustavat hovioikeuden lakkauttamista Kuopiosta ja sen siirtoa Kouvolaan. Itä-Suomen hovioikeuden sijoittuminen edelleen Kuopioon on logistisesti ja taloudellisesti edullisin ratkaisu.
Kauppakamarit eivät hyväksy toimikunnan työn lähtökohtaa, jossa on annettu tehtäväksi yhden tai kahden hovioikeuden vähentäminen. Tavoitteena olisi pitänyt olla parhaan mahdollisen hovioikeusverkoston rakentaminen maahan.
Oikeusministeriön asettama toimikunta ehdotti 30.3.2011 jättämässään mietinnössä Itä-Suomen hovioikeuden siirtoa Kuopiosta Kouvolaan. Toimikunnan mukaan Itä-Suomen ja Kouvolan hovioikeudet yhdistettäisiin uudeksi Itä-Suomen hovioikeudeksi, jonka toimipaikaksi tulisi Kouvola.
Jos siirto toteutuu, se kaventaa kauppakamareiden mukaan huomattavasti itäsuomalaisten muutoksenhakumahdollisuuksia ja lisää kustannuksia.
Itä- ja Sisä-Suomi jäisivät vaille hovioikeutta. Kouvola kuuluu vanhaan Etelä-Suomen lääniin. Sen yhteydet valtaosaan Itä-Suomea ovat vähäiset ja etäisyydet pitkät. Kouvola ei myöskään kuulu aluehallinnossa Itä-Suomen yhteistyöalueeseen.
Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon ja Kuopion kauppakamarit esittävätkin, että hovioikeus- ja hallinto-oikeusverkoston kehittäminen otetaan kokonaan uuteen valmisteluun.
UUdessa selvityksessä on otettava erityisestyi huomioon olemassa olevan verkoston käyttömahdollisuudet, hovioikeuspaikkakuntien sijoittuminen maamme aluerakenteessa ja mahdollisten muutosten taloudelliset vaikutukset sekä oikeushallinnolle että kansalaisille.
Koskimelonnan SM-kisat viikonloppuna Lapissa
Ruotsin Ylitorniolla ja Rovaniemellä järjestetään viikonloppuna koskimelonnan Suomen mestaruus -kisat. Kisa kokoaa lajin parhaimmiston Lappiin. Lauantaina kisataan freestyle-laskuissa Tornionjoella sekä sunnuntaina boatercross-luokassa Rovaniemen Vikakönkäällä.
Kilpailuun osallistuvan rovaniemeläisen Tuomas Vaaralan mukaan boatercross on yleisöystävällinen laji.
Tapahtumiin on ilmoittautunut reilut 40 melojaa. Tuomas Vaarala on harrastanut lajia pikkupojasta lähtien. Nykyään hän reissaa eripuolilla Skandinaviaa ja Eurooppaa, jopa Afrikassa kajakkinsa kanssa.
Tutkija: Bosnian tilanne on murheellinen
Entisen Jugoslavian alueen tuntija, historian tutkija ja tohtori Pilvi Torsti pitää serbijohtaja Ratko Mladicin pidätystä tärkeänä uhrien kannalta. Oikeusprosessi antaa välineitä menneisyyden käsittelyyn, joka on edellytys kestävään rauhaan. Torsti pelkää, ettei prosessia kuitenkaan saada vietyä loppuun.
Torsti on seurannut reaktioita paikallisten tiedotusvälineiden kautta ja kuvailee sitä hyvin samankaltaiseksi kuin kolme vuotta sitten, kun Bosnian sodanaikainen serbijohtaja Radovan Karadzic pidätettiin.
\- Bosnian muslimien ja kroaattien reaktio on ollut, että jo oli aikakin. Voimakkain vastareaktio on tullut ehkä Bosnian serbiosista, siellähän Ratko Mladicia pidetään suurena sotasankarina.
Torstin mielestä on tärkeää, että kansainvälisen oikeudenkäynnin ja siitä tulevan todistusaineiston avulla voidaan käsitellä menneisyyden haavoja, se on ehdoton edellytys kestävään rauhaan.
\- Paljon on puhuttu Serbian EU-jäsenyydestä. Itse näen tämän enemmän Bosnian kannalta, siis uhrien kannalta. Tämä on tärkeä asia myös kansainvälisen prosessin uskottavuuden kannalta. Haagin sotarikostuomioistuin on osoittanut kykynsä toimia.
Torsti kuitenkin pelkää, että Ratko Mladicin huonon terveydentilan vuoksi oikeuskäsitellyä ei saada vietyä loppuun. Näin kävi Jugoslavian entisen presidentin Slobodan Milosevicin kohdalla, joka kuoli vuonna 2006.
\- Paljon on huhuja siitä, että hän sairastaisi syöpää. Pelkään eniten sitä, ettei oikeudenkäyntiä saada loppuun.
Bosnian tilanne murheellinen
Torstin mukaan Serbiassa reaktiot Mladicin pidätykseen ovat olleet maltillisempia kuin Bosnia-Hertzegovinan serbialueilla. Serbiassa näyttää nousevan uusi sukupolvi, joka toivoo Serbian menevän eteenpäin ja edistyvän EU-neuvotteluissa.
Bosnian serbipuolella samanlaista eteenpäin menemisen tunnelmaa ei Torstin mukaan ole. Hän on huolissaan Bosnian poliittisesta tilanteesta, joka tuntuu kiristyneen viimeisen vuoden aikana.
\- Olin käymässä siellä helmi-maaliskuussa, enkä muista milloin olisin ollut niin surullinen palatessani. Poliittinen tilanne tuntuu olevan niin lukossa ja ihmisten tulevaisuuteen liittyvät ajatukset niin synkkiä.
Torstin mukaan sodan jälkeiset tunnelmat ovat edelleen olemassa eikä poliittisen johtoon tunnu syntyvän uutta sukupolvea. Ihmisten elämäntilannetta kurjistaa myös korkea työttömyys ja ruoan hinta. Etniset jakolinjat estävät talouden eteenpäin menoa.
\- Eheyden rakentamiseen nämä oikeusprosessit tuovat välineitä, mutta rauhanprosessi jatkuu edelleen. Toivon, että kansainvälinen yhteisö on hereillä siinä, mitä esimerkiksi Bosniassa tapahtuu, sillä nämä signaalit viimeisen vuoden aikana ovat tutkijanäkökulmasta olleet tosi murheellisia, Torsti muistuttaa.
Elinkeinoelämän luottamus ennallaan
Elinkeinoelämän luottamusta kuvaavat indikaattorit pysyivät toukokuussa liki ennallaan huhtikuun tilanteeseen verrattuna. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan teollisuuden ja rakentamisen luottamus vahvistui hieman.
Teollisuudessa tuotanto-odotukset ovat myönteiset, ja kesäkuukausille odotetaan yleisesti tuotannon kasvua. Rakentamisessa tilauksia on hieman normaalia vähemmän.
Yksityisissä palveluissa suhdannetilanne on kohentunut alkuvuoden kuluessa ja EK arvioi samansuuntaisen kehityksen jatkuvan kesällä.
Myös vähittäiskaupassa myynti on kasvanut tasaisesti alkuvuoden aikana. Myyntinäkymät ovat yhä valoisat.
Keminmaan kunta luopuu puhelinvaihteesta
Keminmaan kunta luopuu puhelinvaihteestaan kesäkuun alussa. Jatkossa kunnan henkilöstö on tavoitettavissa suoraan matkapuhelimista, joiden numerot löytyvät Keminmaan internetsivuilta. Erillistä puhelinluetteloa kunnan puhelimista ei julkaista.
Internetsivuilla on helpompi huolehtia puhelinnumeroiden oikeellisuudesta, sanoo vs. kunnansihteeri Atte Karjalainen. Entisistä puhelinvaihteen tehtävistä huolehtii jatkossa neljä osaston matkapuhelinta.
Keminmaan kunnan puhelinvaihde on ollut viime vuosina auki vain kahden tunnin ajan arkipäivisin. Puhelinvaihteen käyttö on viime vuosina vähentynyt.
Google raottaa Haminan datakeskuksen ovia
Google esittelee tänään medialle Haminan palvelinkeskuksensa energiatehokkuutta. Luvassa on tietoa datakeskusprojektin etenemisestä tähän asti.
Tilaisuudessa esitellään yhtiön käyttämiä uuden teknologian mahdollistamia ratkaisuja. Googlesta kerrotaan, että yhtiö on kyennyt ratkaisujen avulla vähentämään datakeskustensa energiankulutuksen puoleen.
Tilaisuudessa on paikalla Googlen Senior Vice President Urs Hölzle, joka vastaa sekä yhtiön energiatehokkuuskehityksestä että kestävän kehityksen ohjelmasta.
Räikkösen Nascar-jatko hämärän peitossa
Kimi Räikkönen ajaa uransa toisen Nascar-kilpailun lauantaina Charlottessa Yhdysvalloissa. Viikonlopun kilpailun jälkeen suomalaisen suunnitelmat Nascarin osalta ovat täysin auki.
Kun Räikkösen Nascar-sopimus julkistettiin, tallipäällikkö Kyle Busch kertoi suomalaisen ajavan kolmesta viiteen kilpailua. Nyt Buschin puheet ovat kuitenkin saaneet toisenlaisen sävyn.
\- Emme ole saaneet sopimuksen mukaista rahasummaa. Meille on maksettu vain kahdesta kilpailusta. On Kimin tai hänen talousasioistaan huolehtivien ihmisten asia hankkia sponsori, jotta hänen jatkonsa on taattu, Busch kommentoi ESPN:n haastattelussa.
Räikkönen kilpailee lauantaina Nascarin toiseksi korkeimmassa luokassa, Nationwidessa. Hän myönsi, että tavoitteena olisi ajan myötä päästä ajamaan myös pääluokkaan.
\- Totta kai sinne pääsemien on aina mielessä. Toinen asia on, tapahtuuko se vai ei. En tiedä, Räikkönen totesi.
Räikkönen myön15:nneksi ensimmäisessä Nascar-kisassaan viime viikonloppuna ajanut Räikkönen ei itsekään osannut sanoa tulevasta. Sen verran Jäämies tiesi, että hän palaa Eurooppaan lauantain kilpailun jälkeen.
\- Minulla on muuta tekemistä. En tiedä, tulenko sen jälkeen takaisin. Ajan ainakin Kreikan MM-rallissa ja muissakin ralleissa, Räikkönen kertoi.
Kreikan MM-ralli kaasutellaan 16.-19. kesäkuuta.
Helsingin pommitukset alkoivat kesäkuussa 1941
Saksa aloitti hyökkäyksensä itään 22.6.1941 myös Suomen alueelta. Kolme päivää sen jälkeen 25.6.1941 Neuvostoliitto toteutti massiiviset pommitukset suomalaisiin asutuskeskuksiin.
Oheinen ohjelma on äänitetty muutamia päiviä pommituksen jälkeen. Yleisradion selostaja on kauniina kesäpäivänä seuraamassa, miten ilmatorjuntajoukot ovat varautuneet ottamaan vastaan "vihollisen korppikotkia".
Maa oli nyt julistettu sotatilaan, ja uutta sotaa pidettiin julkisuudessa puolustussotana, vaikka Suomi olikin jo välirauhan aikana valmistautunut Saksan rinnalla tapahtuvaan hyökkäykseen.
Ilmatorjuntapatterin päällikkö kapteeni Ranta kertoo selostajalle heränneensä vartiomiehen kolkutukseen aikaisin keskiviikkoaamuna 25.6.1941. Mäelle ehdittyä tähystäjät ilmoittivat kuulevansa pommikoneiden surinaa, ja mittarit löysivätkin tutun maalin.
Pian vihollisen muodostelma oli näkyvissä ja torjuntatuli alkoi. Valtaisa melu keskeytti patterin toiminnan hetkeksi, kun ensimmäinen kone saatiin pudotetuksi maahan.
Artikkelin toinen äänidokumentti on äänitetty Yleisradion pihalla 25.8.1942 klo 02.00 yöllä. Äänitteellä kuullaan sireenihälytys ilmavaarasta, putoavien pommien ja ilmatorjuntatykin ääniä ja viimein vaara ohi -merkki.
Artikkelin yleislähteinä on käytetty mm. teoksia Jatkosodan pikkujättiläinen (WSOY 2005) ja Suomen historian pikkujättiläinen (WSOY 2003).
Rouva Klaarabella
Rouva Klaarabella Porsaanliha oli niin rikas, että hän sytytti takkatulenkin setelitukolla. Eräänä yönä sattui Kiipeilijä-Kyösti kapuamaan ikkunasta sisään hänen kotiinsa.
Rouva Klaarabellan lempikoru oli arvokas helminauha. Erikoislaatuinen murtovaras Kiipeilijä-Kyösti kuitenkin varasti ne.Rouva Klaarabella kutsui luoksensa maailman parhaan taikurin, Simon. Tyylikkään taikasauvan ja yleisön avustamana Simo näyttää, miten hän onnistui palauttamaan helmet takaisin omistajalleen.Lopuksi Kirsti tulee näyttämään, millaisen lahjan rouva Klaarabella antoi Simolle kiitokseksi.
Katso myös
[Simo Aallon kotisivut](http://www.taikurisimoaalto.com) (taikurisimoaalto.com)
PENKKIPUNNERRUS: Ahoselle nuorten maailmanmestaruus
Antti Ahonen voitti penkkipunnerruksen alle 23-vuotiaiden MM-kultaa Itävallassa sarjassa 74 kiloa tuloksella 215 kg. Marcela Sandvik oli neljäs naisten 52 kilon sarjassa tuloksella 117,5 kg. Lauri Kemppainen oli neljäs miesten 83 kilon sarjassa (245 kg).
11 kuoli kolarissa Moskovan lähellä
Moskovan lähellä on sattunut vakava bussikolari. Rekan ja linja-auton yhteentörmäyksessä moottoritiellä on kuollut 11 ihmistä ja loukkaantunut neljä. Kahdeksan onnistui pakenemaan itse kokonaan tuleen roihahtaneesta bussista.
Venäläisuutistoimisto RIA Novostin mukaan turma sattui aamuvarhaisella Stupinossa noin sata kilometriä ennen Moskovaa. Kuorma-auto ja pääkaupunkiin matkalla ollut bussi olivat ajaneet samaan suuntaan. Bussi oli lähtenyt Tambovin kaupungista Moskovan kaakkoispuolella.
RIA Novostin verkkosivuilla on kuvia mustaksi luurangoksi hiiltyneestä linja-autosta moottoritiellä. Viranomaiset tutkivat, mikä johti onnettomuustilanteeseen. Yhtenä mahdollisuutena viranomaiset pitävät linja-auton kuljettajan nukahtamista.
"Sonkajärven sissi" luovutettu Venäjälle
Suomessa usean kuukauden ajan rötöstellyt valkovenäläinen vankikarkuri on luovutettu Venäjän viranomaisille. 26-vuotias mies karkasi 2010 alkuvuodesta venäläisestä Butyrkan vankilasta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Venäjältä Viron kautta Suomeen huomaamatta päässeellä miehellä on laaja kansainvälinen rikostausta. Valkovenäläinen vankikarkuri ehti asua ja rötöstellä Suomessa usean kuukauden ajan. Häntä epäillään Suomessa 48 rikoksesta, kuten useista mökkimurroista sekä ase- ja ruokavarkauksista.
Mies oli vangittuna Oulun ja Turun vankiloissa, kunnes hänet 6. toukokuuta luovutettiin venäläisille viranomaisille ja kyyditettiin Moskovaan.
Mies alettiin tuntea Suomessa nimellä Sonkajärven sissi. Karkuri väitti olevensa Liettuasta, ja kiisti oikean henkilöllisyytensä. Hänet tunnistettiin valkovenäläiseksi karkuriksi sormenjälkien perusteella.
Tuulivoimaloiden propelleja valmistetaan Pietarsaaressa
Pietarsaaressa aloitetaan tuulivoimaloiden propellien valmistus. Aluksi propelleja valmistetaan kaksikymmentä kappaletta, joista ensimmäiset asennetaan Sundomiin kohoavaan tuulivoimapuistoon.
Teollisuuden komponentteja valmistava Nordpipe Composite engineering aloittaa propellien tuotannon kesäkuussa. Ensimmäiset kolme propellia toimitetaan syyskuulla Sundomiin rakennettaviin EPV Tuulivoiman voimaloihin.
Propellien valmistusta varten muodostetaan kokonaan uusi yhtiö, kertoo NCE:n toimitusjohtaja Dan Björkskog. Propellien prototyyppien valmistus työllistää noin kaksikymmentä henkeä. Pidemmällä aikavälillä tähdätään propellien sarjatuotantoon, mikä tarkoittaa enemmänkin työpaikkoja Pietarsaaren seudulle.
Valmistettavat propellit ovat 57 metriä pitkiä ja painavat noin 16-17 tonnia kappale.
Lumi esti siivouksen Mount Everestillä
Lumentulo ja epävakainen sää on estänyt yrityksen siivota Mount Everestiltä kiipeilijöiden jättämää roskaa. Kiipeilijöiden jäljiltä maailman korkeimmalla vuorella on tonneittain jätettä.
\- Lumi on peittänyt roskat. Lisäksi niiden kerääminen korkealla on vaikeaa, kertoo siivousryhmää johtava opas Apa palattuaan vuorelta Nepalin pääkaupunkiin Katmanduun.
Apa käyttää vain yhtä nimeä, kuten useimmat Himalajan rinteillä asuvista sherpoista.
Ryhmä lähti vuorelle huhtikuussa. Heidän tarkoituksenaan oli siivota 4 000 kiloa jätettä vuoren alarinteiltä ja 1 000 kiloa läheltä huippua.
Apan mukaan ryhmä onnistui tuomaan alas kaikkiaan 1 100 kiloa jätettä.
Ryhmä onnistui kuitenkin kiipeämään vuoren huipulle 8 850 metrin korkeuteen. Nousu oli 50-vuotiaan kokeneen oppaan 21. onnistunut käynti vuorella. Hän aloitti kiipeilijöiden varusteiden kantajana 12-vuotiaana. Hän on nähnyt myös muutokset, joita ilmastonmuutos aiheuttaa Mount Everestille.
\- Kun aloitin, reitti huipulle oli lumen ja jään peittämä, nyt siellä on paljaita kiviä, hän kertoo.
Sulava jää synnyttää myös railoja ja tekee kiipeämisestä entistä vaarallisempaa.
Poliisi kaipaa havaintoja liikennemerkkien runtelijoista
Petäjäveden Kintaudella Räihäntien ja Jyväskyläntien risteysalueella on toissaillan ja yön aikana siirrelty paikoiltaan ja poistettu kahdeksan liikennemerkkiä.
Poliisi tutkii liikennemerkkien siirtelyä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi on kiinnostunut tapahtuneeseen liittyvistä havainnoista. Havainnot voi ilmoittaa poliisin vihjenumeroon.
Meiran paahtimolla räjähdys ja savua
Sturenkadulla Meiran paahtimolla sattui aamulla yhdeksän jälkeen räjähdys kahvinpaahtimessa ja katolta tuli runsaasti savua. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta koko tehtaan henkilökunta evakuoitiin.
Voimakas pamahtava ääni ja savu syntyivät kahvinpurun alettua kyteä paahtimessa, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Kimmo Tuominen.
\- Paahtimessa sisällä oleva kahvinpuru oli alkanut kyteä. Se oli alkuvaiheessa aiheuttanut jonkinlaisen räjähdyksen. Tähän tehtaassa kuitenkin oltiin varauduttu. Räjähdysluukut katolla vapauttavat paineen, jos näin käy.
Meiran mukaan räjähdys tapahtui paahtokoneen polttimen korjaustyön yhteydessä eikä siitä aiheutunut suuria aineellisia vahinkoja.
Savu kulkeutui katolle hormin kautta eikä levinnyt muualle rakennukseen. Savu ja voimakas räjähtävä ääni herättivät ympäristössä runsaasti huomiota.
\- Kiinteistössä kuvailtiin, että koko rakennus tärähti räjähdyksen vuoksi, sanoo Tuominen.
Tilassa, jossa räjähdys tapahtui, ei yleensä ole henkilökuntaa eikä räjähdys aiheuttanut vaaraa ihmisille myöskään ympäristössä.
\- Joku oli nähnyt katolta lentävän jotain, mutta se oli vain hormin päällä ollut kankainen huppu sekä kahvinpurua.
Tehtaan toiminta on päässyt jatkumaan normaalisti.
Sturenkatu jouduttiin tapauksen takia sulkemaan liikenteeltä Mäkelänkadun suuntaan yhdeksän jälkeen aamulla. Nyt liikenne kulkee normaalisti.
John Deere tekee metsäkoneita hyvää tahtia
John Deeren metsäkonetehtaalla Joensuussa vietetään perjantaina uuden toimistorakennuksen avajaisia. Miljoonia euroja maksanut rakennus on tarpeeseen, koska vanhat toimisto- ja asiakastilat sekä ruokala oli rakennettu 1970-luvun alussa.
Joensuun tehtaanjohtaja Janne Haapasalo sanoo, että laajennus on iso juttu henkilöstölle myös siksi, että investointi luo positiivista uskoa tulevaan. Konekaupassa on edelleen odotettavissa pientä kasvua, mutta ala on suhdanneherkkä.
\- Jos Portugalin, Irlannin ja Kreikan tilanteista alkaa tulla jotain negatiivista, niin se vaikuttaa varmasti meihin melko välittömästi esimerkiksi korkojen nousun kautta, toteaa Janne Haapasalo.
John Deeren metsäkonetuotanto on ollut alkuvuoden hyvässä vauhdissa, ja väkeä on palkattu lisää. Henkilöstöä on nyt yli 400.
Shanghai tuplaa turvakameransa
Kiinassa Shanghain kaupunki aikoo tuplata turvakameroiden määrän, kirjoittaa sanomalehti Shanghai Daily. Kameroiden määrä julkisilla paikoilla kasvaa 50 000:lla. Kaupunki perustelee hanketta turvallisuussyillä, mutta osa asukkaista katsoo valvonnan menevän liian pitkälle.
Uudet turvakamerat maksavat Shanghaille seuraavien viiden vuoden aikana vähintään 50 miljoonaa euroa.
Lähinnä aukioiden, puistojen, maanalaisten kulkukäytävien ja teiden valvonnalla pyritään helpottamaan rikostutkintaa. Kaupungin mukaan satamiin, lentokentille ja rautatieasemille ei jää hankkeen valmistuttua yhtään kuollutta kulmaa.
Kameroiden lisäämisellä on kannattajansa ja vastustajansa.
\- Minulla pitäisi olla oikeus yksityisyyteeni myös julkisilla paikoilla, kommentoi kaupungissa asuva Joachim Dias Shanghai Dailylle.
Anu Pentik halusi leikkiä nahalla ja muovata savea
Anu ja Topi Pentikäinen perustivat maailman pohjoisimman keramiikkatehtaan Posiolle 1971. Tyttö, jolla ei pienenä ollut aikaa leikkiä, pääsi korvaamaan tätä patoutumaa työssään.Keramiikkatehdas lähti alkuun Anun tekemien kynttilänjalkojen vauhdissa. Niistä tuli hittituote, ja koko kapasiteetti myytiin alkuunsa.Anu kertoo vuonna 1974 kuvatussa filmissä, kuinka hän löysi Posiolta sen ilmapiirin, jota oli turhaan  etsinyt muualta. Hän löysi ihmiset, joiden kanssa hän halusi  tehdä työtä. 2000-luvulla Pentikin myymälöitä on Pohjoismaissa yhteensä noin 80 kappaletta. Yritys valittiin vuonna 2009 Suomen parhaaksi perheyritykseksi.Nopea kasvu pelotti Anu Pentikiä jo vuonna 1974. "Kasvun täytyy lähteä ihmisistä, ihmisten kasvamisesta, tässä tapauksessa minusta. Täytyy revetä joka vuosi, joka kuukausi, revetä kaikilla sektoreilla - ei ainoastaan luovuudessa vaan ihmisenä. Alussahan kukaan ei itseään tunne enkä olisi uskaltanut lähteä tähän ellei olisi voinut edetä näin ikäänkuin pala palalta, päivä päivältä, uskoen itseensä ja muihin."Yrityksen laajetessa sen vetäjäksi ryhtyi aviomies Topi Pentikäinen, joka perheyrityksen tähden luopui paikallisen keskikoulun rehtorin virasta. "En halunnut avioeroa", kuuluu yksinkertainen selitys.Teksti: Eeli Aalto &amp; Jukka Lindfors
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Anu_Pentik) (fi.wikipedia.org)
Aamun lehdet
Perjantain sanomalehdissä kirjoitetaan tulevan hallitusohjelman yksityiskohtaisuudesta, perussuomalaisten rasisminvastaisesta julistuksesta ja Portugalin taloudesta.

[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/225180.html) mielestä hallitusohjelma on neljän vuoden sääntökirja, josta tulee laaja ja paikoin yksityiskohtainen.
Lehden arvion mukaan tämä johtuu siitä, että keskenään kyräilevä, toisiinsa vaalitaistelun jäljiltä epäluuloisesti suhtautuva joukko on paimennettava yhteen ohjelmalla, jossa sooloilun varaa on mahdollisimman vähän. Pituutta lisää sekin, kun jokaiselle on luvattava jotakin.
”Pikkutarkka hallitusohjelma yhdistettynä viime vaalikausina käytössä olleeseen budjettiraamikäytäntöön tarkoittaa, että hallitustyön sisällöllinen painopiste on puhtaasti hallituksen nimittämistä edeltävissä päivissä tai viikoissa.”
Lehden mukaan tästä seuraa ongelmia: hallituksen reagointikyky toimintaympäristön yllättäviin muutoksiin kärsii, jos sen kädet on sidottu vuosiksi liian tiukalle. ”Jos vuotuisista budjeteista kolme neljäsosaa on valmiiksi raameissa, pelivaraa on niukalti.”
Lisäksi valtio-oppineet ovat huolissaan myös valtiovarainministeriön vallan kasvusta ja parlamentarismin toteutumisesta.
Vaikka hallitusohjelmaa ideoidaan hyvissä ajoin ennen vaaleja, varsinainen kirjoitustyö ja viimeistely tehdään kiireessä ja eri intressiryhmien valtavassa paineessa, lehti toteaa.
”Muun muassa Valtiontalouden tarkastusvirasto on kiinnittänyt huomiota lobbauksen ja kiireen vaikutukseen. Ohjelmaan kirjoitettujen uudistusten yhteisvaikutus ja jopa yksittäisten kirjausten arviointi voi jäädä tekemättä.”
Samassa lehdessä vihreiden kansanedustaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Niinistö toivoo 
[kolumnissaan](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/225178.html) lisää avoimuutta Säätytalolle:
”Hallitusneuvotteluja käydään tavan mukaisesti radiohiljaisuudessa. Politiikan avoimuuden olisi voinut aloittaa siitä, että kaikkien puolueiden keskeiset neuvottelutavoitteet julkistettaisiin samoin pelisäännöin. Se parantaisi kuluttajansuojaa siitä mitä puolueet oikeasti tavoittelevat.”
Positiivinen syrjintä on hyvä asia

[Kalevan](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/ps-vastasi-huutoihin/901071) mielestä Perussuomalaiset vastasi huutoihin, joilla sitä on hiillostettu sanomaan sanansa rasismista, rotusyrjinnästä. Toisin sanoen puolueen eduskuntaryhmä täytti odotukset julkaisemalla lausuman, jossa se tuomitsee kaikkinaisen rasismin ja syrjinnän sekä sanoutuu siitä irti.
Kalevan mukaan ero muiden puolueiden vastaaviin kantoihin löytyy lähinnä siitä, että perussuomalaiset korostaa selvästi enemmistön suojaa.
Näin se tekee sanoutumalla irti niin sanotusta positiivisesta syrjinnästä, millä tarkoitetaan erityistoimia heikoimmassa asemassa olevien auttamiseksi. Kaleva muistuttaa, että Suomessa on vanhoihin omiin vähemmistöihin, romaneihin ja saamelaisiin, sovellettu eritystoimia, ja niistä on saatu hyviä kokemuksia.
”Itse asiassa koko suomalainen sosiaalipolitiikka perustuu positiivisen syrjinnän periaatteelle. Jos ihminen ei pärjää omin avuin, saattaa hän saada osakseen erityiskohtelua. Perussuomalaistenkin huolenaiheita, köyhyyttä ja pitkäaikaistyöttömyyttä, tuskin pystytään vähentämään ilman sellaista auttamista, jota ei kuitenkaan kohdisteta kaikkiin kansalaisiin.”
"IMF ja EU tuhoavat eurooppalaisen hyvinvointimallin"
Kansan Uutisten Viikkolehden kolumnissaan Matti Ylönen kertoo muutama huomion Portugalista.
Ylösen mukaan IMF:n ja EU:n 222 kohdan lainapaketti romuttaa Portugalin sosiaaliturvan ja johtaisi mittaviin yksityistämisiin. Lainan ehdot ovat ”antiteesi sosiaaliselle Euroopalle.”
Ylösen käsityksen mukaan mahdollista velkasaneerausta vastustetaan, koska Saksa, Ranska ja Iso-Britannia pelkäävät Portugalia ja Kreikkaa luotottaneiden pankkiensa ajautumista vaikeuksiin. Niitä varmasti tulisi, mutta niistä myös selvittäisiin, hän kirjoittaa.
Jos taas velkasaneerauksia ei tehdä, seuraukset ovat huolestuttavia, Ylönen ennustaa. ”Lainaehdot tuhoavat kriisimaiden yhteiskuntajärjestyksen ja ruokkivat mahdollisesti rasistisia ja muita populistisia liikkeitä. Samalla tuhotaan eurooppalaisen talouskasvun mahdollisuuksia.”
Ylönen kysyy, ketkä tässä keskustelussa ovat vastuuttomia, vastuullisia, populisteja tai pragmaatikkoja. ”Mistä lähtien kriisimaiden talouskasvun edellytysten ja eurooppalaisen hyvinvointimallin tuhoaminen muilla mantereilla huonoiksi havaituilla lääkkeillä on ollut vastuullista Eurooppa-politiikkaa?”
Tähtihetki arvosteli elokuvat Kauhea kankkunen 2, Tamara Drewe ja Outside the Law
Tällä elokuvaviikolla podetaan kankkusta Bangkokissa, kaunis nainen saa pienen englantilaiskylän miehet sekaisin ja tehdään vallankumousta kun Tähtihetken esittelyssä ovat ensi-ilta elokuvat Kauhea kankkunen 2 ja Tamra Drewe sekä dvd-julkaisu Outside the Law.
Kauhea kankkunen 2 tarjoaa kohellusta, härskiä huumoria ja alastonta pintaa
Ohjaus: Todd Phillips
Alkuperäinen nimi: The Hangover part 2
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Bradley Cooper, Ed Helms, Zack Galifianakis, Justin Bartha, Ken Jeong
K-13
Vuonna 2009 neljä kolmekymppistä miestä lähti viettämää lapasesta pahasti karanneita polttareita Las Vegasiin elokuvassa 
Kauhea kankkunen. Sama kvartetti on nyt, kaksi vuotta myöhemmin saattamassa alttarille toista seurueen jäsentä. Koska tapahtumat Vegasissa olivat eeppisen katastrofaalisia, on polttarit tällä kertaa tarkoitus viettää tarkan käsikirjoituksen mukaan Thaimassa sijaitsevassa lomakeskuksessa. Vaan kuinka ollakaan ensimmäinen drinkki johtaa toiseen ja niin miehet löytävät itsensä seuraavana aamuna Bangkokista. Ennen kuin alttarille päästään ovat miehet joutuneet jälleen jos jonkinlaisiin outoihin tilanteisiin kuten kohdanneet tupakoivan, huumeita myyvän apinan ja ajautuneet villiin autohurjasteluun halki Bangkokin kaottisten katujen.
Koska ensimmäinen 
Kauhea kankkunen oli liki 500 miljoonaa dollaria tuottanut jättimenestys oli ilmiselvää, että sille tehdään jatko-osa. Nyt teattereihin saapuva 
Kauhea kankkunen osa 2 voisi yhtä hyvin olla osa 1, niin tarkkaan saman käsikirjoituksen mukaan tässä mennään. Kaaavaa noudatetaan niin orjallisesti, että jos on nähnyt osan yksi tietää tasan mitä ja milloin tässä elokuvassa tapahtuu. Niille, jotka eivät tiedä niin kerrottakoon, että tarjolla on kohellusta, kommelluksia, pikkuhärskiä ja vähän härskimpääkin huumoria ja alastonta pintaa.
Tarinan keskeisin henkilö on tälläkin kertaa kaikin tavoin epäkorrekti Alan, jonka toimet ja töksäytykset muodostavat elokuvan niin hauskimmat kuin tietoisesti vaivaannuttavimmat hetket. Paluun tarinaan tekevät myös, tällä kertaa laulunlahjojaan esittelevä Mike Tyson, kuin kaikkien pikkunilkkien äiti Mr Chow, jonka toimet toimivat jälleen osaltaan katastrofien katalysaattorina.
Ainoa todella uusi asia ensimmäiseen osaan verrattuna on tapahtumapaikka eli Bangkok. Mitään turisitikierrosta kaupungin nähtävyyksien parissa tältä elokuvalta on turha odotta. Kuvauspaikoiksi on valittu mahdollisimman snuskisen hämäriä kujia, joiden näyttäminen muutamalle miljoonalle pontentiaaliselle turistille saataa nostaa palan kurkkuun Thaimaan turismista vastaavaille viranomaisille.
Tamara Drewe edustaa realistista brittikomediaa
Ohjaus: Stephen Frears
Alkuperämaa: Iso-Britannia 2010
Pääosissa: Gemma Arterton, Luke Evans, Dominic Cooper, Roger Allam, Bill Camp, Tamsin Greig
K-13
Tamara Drewe on nuori menestyvä toimittaja, joka palaa pieneen englannin maaseudulla sijaitsevaan idylliseen kotikyläänsä myymään perheensä taloa. Tamara oli aikoinaan kylän ruma ankanpoikanen, josta on nyt kiitos osittain modernin plastikkakirurgian kasvanut viettelevän kaunis joutsen. Tamaran saapuminen saa sekaisin niin hänen entisen poikaystävänsä, kuin kirjallista retriittiä kylässä vetävän, vaimoaan alituisesti pettävän, paikallisen dekkarikirjailijan. Pienen kylän elämä menee entistäkin sekavammiksi Tamaran iskiessä nimekkään indiebändin rumpalin ja saa tämän johdosta paikallisten teinityttöjen vihat päälleen.
Ehkä hiukan turhan hillityksi jäävä 
Tamara Drewe perustuu Posy Simmondsin vuonna 2007 ilmestyneeseen samannimiseen sarjakuvaromaaniin, joka puolestaan perustuu Thomas Hadyn (1840 - 1928) vuonna 1874 julkaistuun romaaniin 
Far from the Madding Crowd.
Tamara Drewe edustaa tuollaista hyvin tehtyä realistista brittikomediaa. Tämä tarkoittaa kutakuinkin sitä, että se osaa nauraa kohteliaasti niin henkilöilleen kuin itselleen ja että sen näyttelijät ovat läpeensä ensiluokkaisia. Kovin suuria tunteenpurkauksia elokuva ei lopulta nostata, mutta sen parissa viettää kieltämättä melko viihdyttävän parituntisen.
Elokuvan on ohjannut Stephen Frears, jonka tuotannon huippukohtiin kuuluvat sellaiset niin Oscar -patsaita kuin -ehdokkuuksia napanneet elokuvat kuten 
Valheet ja viettelijät (1988) 
The Queen (2006) ja 
Huijarit (1990), sekä oma henkilökohtainen suosikkini 
High Fidelity (2000), jonka jaksan edelleen nauraa läpi kerran vuodessa. Ohjaajalle tunnusomaiseen tapaan keskitytään tässäkin elokuvassa nimenomaan henkilöihin ja näiden välisiin suhteisiin. Ja mikä on keskittyessä, kun elokuvan henkilögalleria muodostuu toinen toistaan kiehtovammista ja eläväisemmistä hahmoista, joille jokaiselle on kirjoitettu oma selkeä luonteensa ja draamankaarensa.
Outside the Law on poliittinen elokuva
Ohjaus: Rachid Bouchareb
Alkuperäinen nimi: Hors-la-loi
Alkuperämaa: Ranska, Algeria
Pääosissa: Jamel Debbouze, Roschdy Zem, Sami Bouajila, Chafia Boudraa, Bernard Blancan
DVD
K-15

Outside the Law on kolmen veljeksen kohtaloiden kautta kerrottu tarina, osin Ranskan maaperällä 1950-luvulla käydystä Algerian itsenäistymistaistelusta.
Elinolosuhteiden käydessä liki mahdottomaksi ranskalaisten isännöimässä, jatkuvien levottomuuksien koettelemassa Algeriassa emigroituvat veljekset yhdessä äitinsä kanssa emämaahan Ranskaan, jossa veljesten tiet eroavat. Yksi veljeksistä liittyy Ranskan armeijaan, ja hänet lähetetään Indokiinaan, jossa Ranska käy sotaa Vietnamia vastaan. Toinen veljeksistä ajautuu poliittisten mielipiteittensä takia vankilaan ja kolmannesta tulee pikkurikollinen. Ajan myötä veljesten polut jälleen yhtyvät ja he kaikki joutuvat, enemmän tai vähemmän vapaaehtoisesti mukaan, lähinnä Pariisissa käytävään veriseksi kääntyvään itsenäisyystaisteluun.

Outside the Law on temaattista jatkoa ohjaaja Rachid Boucharebin vuonna 2006 valmistuneelle elokuvalle 
Days of Glory (2006), joka kuvasi kolmen Ranskan armeijaan toisen maailmansodan aikana värväytyneen algerialaismiehen kohtaamia ennakkoluuloja. 
Days of Glory päättyi maailmansodan loppumiseen ja tämä elokuva alkaa samasta ajankohdasta, tarkemmin Sétifin kaupungissa 1945 tapahtuneesta verilöylystä, joka sysää tämän elokuvan tapahtumat lopullisesti liikkeelle.
DVD:n kannessa elokuvaa kehutaan upeaksi gangsterielokuvaksi. Tuo pitääkin paikkansa tarinan rakenteen kannalta, mutta temaattisesti tällä ei ole mitään tekemistä rikoselokuvien kanssa. 
Outside the Law on poliittinen elokuva ja kannanotto Ranskan toimista sen siirtomaissa. Elokuvassa jopa vedetään yhtäläisyysmerkit Ranskan sodanaikaisen vastarintaliikkeen ja Algerian itsenäisyyden puolesta taistelleen FLN:n välille. Tämä provosoiva rinnastus sai Ranskassa, elokuvan siellä viime vuonna ilmestyessä aikaan joukon mielenosoituksia.
Tämän toimivan ja kieltämättä oikean asian puolesta puhuvan elokuvan miinukseksi voitaneen laskea se, että se jää lähinnä veljesten taistelun kuvaamiseksi, tapahtumien taustalla vaikuttaneiden suurempien voimien jäädessä , ainakin meiltä jotka emme noita asioita juurikaan tunne, melkoisen hämäriksi.

Outside the Law oli tänä vuonna Algerian ehdokas parhaan ulkomaisen elokuvan Oscar -kisassa.
Kasvihuoneen lämpökeskus kärähti Piikkiössä
Lämpökeskuksesta syttynyt tulipalo ehti levitä kasvihuoneen seinärakenteisiin saakka. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Palokunta on sammuttanut palon ja hoitaa parhaillaan palopaikalla jälkiraivausta.
Näin paljon rahaa verkkokauppa menettää Gagan takia
Amazon on myynyt uutta Lady Gagaa pilkkahinnalla.
Verkkokauppa on myynyt Gagan _Born This Way_ -uutuusalbumia hintaan 99 senttiä. Billboardin laskujen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että Amazon on menettänyt noin 7, 40 dollaria jokaista levyä kohden.
Amazon tulee siis menettämään hinnoittelullaan useita miljoonia, koska levy on käynyt kaupaksi kuin häkä ja verkkokauppa joutuu maksamaan jokaisesta alihintaisesta lätystä Gagan levy-yhtiölle Universal Musicille standardihinnan.
Amazon ei kuitenkaan ole myynyt hittialbumia hyvää hyvyyttään puoli-ilmaiseksi, vaan taustalla on tietysti tarkkaan harkittu strategia, jolla verkkokauppa houkuttelee sivuilleen lisää maksavia asiakkaita.
**Lähteet:** Billboard
Bolt puolustautui: Älkää arvostelko minua
Usain Bolt otti niukan voiton paluukilpailussaan Roomassa torstai-iltana. Jamaikalainen käski kilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa arvostelijoita pitämään kielensä vielä kurissa.
Bolt pinkoi nihkeän alun jälkeen niukkaan voittoon maanmiehestään Asafa Powellista ajalla 9,91.
\- Mielestäni minua ei pitäisi arvostella tämän esityksen perusteella. Se oli ensimmäinen kilpailuni yhdeksään kuukauteen, ja olin hermostunut. Kauden aloittaminen voitolla on hyvä asia, Bolt kommentoi.
Maailmanennätysmies kiri Powellin ohi vasta loppumetreillä ja vei voiton lopulta vain kahden sekunnin sadasosan turvin.
\- Sain huonon lähdön enkä onnistunut siirtymävaiheessakaan. Hoidin kuitenkin homman ja odotan seuraavaa kilpailua. On katsottava nauhalta, mitä minun täytyy parantaa, Bolt selitti.
Boltin ja Powellin jälkeen nopein Timanttiliigan Rooman-osakilpailun satasella oli ranskalainen Christophe Lemaitre (10,00).
Kuorma-autot kolaroivat Kolkanlahdessa
Kaksi kuorma-autoa kolaroivat tänä aamuna Saarijärven Kolkanlahdessa. Onnettomuuspaikan raivaustyöt ruuhkauttivat liikennettä useita tunteja.
Onnettomuus tapahtui aamukahdeksan aikaan valtatiellä 13, niin sanotussa metsäkoulun risteyksessä. Molempien kuorma-autojen kuljettajat vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Kuorma-autot vaurioituivat pahoin, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestivät useita tunteja ja tie oli ajoittain suljettu liikenteeltä. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
Kuluttajien luottamus heikentyi toukokuussa
Kuluttajien luottamus on heikentynyt, mutta luottamus omaan talouteen ei ole horjunut. Tilastokeskuksen mukaan kuluttajaluottamusta mittaava indikaattori oli toukokuussa alemmalla tasolla kuin huhtikuussa ja maaliskuussa, mutta kuitenkin samalla tasolla kuin viime vuoden toukokuussa.
Luottamusindikaattori koostuu neljästä osa-alueesta, joista vain odotukset kuluttajien omasta taloudesta paranivat toukokuussa huhtikuuhun verrattuna.
Muut osa-alueet eli odotukset omista säästämismahdollisuuksista sekä arviot Suomen taloudesta ja työttömyyskehityksestä heikkenivät.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometrin mukaan omakohtaista työttömyyden uhkaa ei kuitenkaan juuri koettu toukokuussa. Vaikka odotukset omista säästämismahdollisuuksista heikkenivät, säilyivät ne yhä valoisina.
Jälkiviisaat: hallitusneuvottelut ja perussuomalaisten luonneprofiili
Jälkiviisaat keskustelivat perjantaina Aamu-tv:ssä viikon hallitusneuvotteluista ja perussuomalaisten sanomisista. Keskustelijoina olivat Hanna-Leena Hemming, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat totesivat politiikan siirtyneet Facebookin päivityksiin ja tätä kautta politiikkaan on tullut myöskin läpinäkyvyyttä.
Hanna-Leena Hemming ihmetteli politiikan "egotrippiä" - politiikassa puututaan triviaaleihin asioihin, kuten kuka joogaa Säätytalon portailla ja kuka istuu puiston penkillä?
Jan Erola oli havainnut Vasemmistoliitossa hajaannusta kesken hallitusneuvottelujen.
\- Kyllä siellä aika ärhäkkä EU-vastainen porukka on, Erola naureskeli.
\- Siellä ei ilmeisesti puhuta todellisista asioista, Kalle Isokallio jyrisi ja arvosteli hallitusneuvottelujen antia ja piti sanaa leikkauslista harhaanjohtavana.
\- Meillä on järjetön veronvähennysviidakko, järjetön tukiviidakko, Isokallio pohti.
\- Jossain vaiheessa yritystueallakin on merkityksensä, mutta että automaatio..., Jan Erola mietti.
Jälkiviisaat keskustelivat myös perussuomalaisten sanomisista ja toimista.
Hanna-Leena Hemming oli printannut perusuomalaisten rasismin vastaisen manifestin ja perehtynyt siihen.
Hänen mielestään manifestin kautta päästään ruotsin kielen keskusteluun, mutta mietti, oliko manifesti oikea kanava sille?
Kalle Isokallio otti esille ruotsinkieliset urheiluselostukset ja viittasi Maikkariin, jossa ei selosteta jääkiekkoa ruotsiksi.
\- Mä ehdotan, että joka kerta kun saadaan maali, niin ruutuun tulee teksti: Mål..., Isokallio irvaili.
Mitä mieltä sinä olet?
Paperiton nainen synnytti Etelä-Karjalassa
Paperiton romanialaisnainen synnytti Etelä-Karjalan keskussairaalassa tällä viikolla. Ilman henkilöllisyystodistusta sairaalaan saapunut nainen oli akuutissa tilassa, joten hänet otettiin sisään, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
\- Ei Suomessa jätetä ihmisiä heitteille, etenkään kun he tarvitsevat apua, Itkonen toteaa.
Naisen henkilöllisyydestä tai taustoista ei ole vielä tietoa. Itkosen mukaan henkilöllisyyttä selvitään seuraavaksi sosiaali- ja maahanmuuttoviranomaisten kanssa.
\- Henkillöllisyys pitää selvittää. Edessä on haastatteluja. Tämä voi olla poliisiasia, mutta voi myös olla ettei se ole, Itkonen sanoo.

  Eksote selvittää henkilöllisyyttä

Eskoten Perhe- ja sosiaalipalvelujen palvelujohtaja Marja Kosonen ei vielä perjantaina tiennyt tapauksen yksityiskohtia.
\- Tämä on yksittäinen tapaus ja todennäköisesti ensimmäinen laatuaan täällä, Kosonen arvioi.
Eksotella on valmiudet selvittää maahanmuuttopalveluiden ja aikuisten sosiaalipalvelujen kautta tarvittaessa paperittoman henkilön olosuhteet, henkilöllisyys ja kotipaikka.
Lapsen tilanteesta ei myöskään ole Kososen mukaan tarkempaa tietoa.
\- Sairaala yleensä arvioi lastensuojelun tarpeen sairaalajakson jälkeen. Sairaala myös ottaa yhteyttä jos he katsovat, että lapsella ei ole parhaimpia mahdollisia edellytyksiä kotouttamisessa, Kosonen kertoo.
Laki velvoittaa
Laki velvoittaa antamaan hoitoa akuutissa tilassa oleville. Synnytys oli tiettävästi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille ensimmäinen laatuaan.
\- Tästä ei kuulu tehdä johtopäätöksiä, että tämä olisi joku trendi. Asia on hyvin herkkä ihan rasisminkin näkökulmasta, toteaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin synnytysten ja naistentautien ylilääkäri Antti Valpas.
Antti Valppaan mukaan keskusteluita ulkomaalaisten hoidosta syntyy vähän väliä.
\- Jos ulkomaalaiset alkavat käydä useammin Suomessa hoitoa saamassa, niin se pitää resurssoida kunnolla. Se taas vaatii poliittisia päätöksiä. Lääkäreillä ja ylilääkäreillä ei ole siihen osaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri selvittää jälkikäteen hoidon maksajan. Maksajana on todennäköisesti Suomen valtio.
\- Normaaleissa olotiloissa ulkomaalaisten potilaiden maksut pystytään selvittämään hyvissä ajoin, mutta äkillisissä onnettomuuksissa, esimerkiksi auto-onnettomuuksissa potilas täytyy hoitaa heti. Vasta sen jälkeen ehdimme selvittämään maksuja, Itkonen toteaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa -lehti.
Luonnonkatastrofi puolitti Toyotan ja Hondan tuotannon
Japanin maaliskuinen luonnonkatastrofi vähensi merkittävästi suurten japanilaisautonvalmistajien tuotantoa. Toyota ja Honda kertovat tuotantonsa puolittuneen huhtikuussa viime vuoteen verrattuna.
Hondan maailmanlaajuinen tuotanto putosi huhtikuussa 53 prosenttia viime vuodesta. Kotimainen tuotanto väheni 81 prosenttia.
Toyotan maailmanlaajuinen tuotanto väheni huhtikuussa 48 prosenttia edellisestä vuodesta.
Autonvalmistajia haittasivat tehtaiden väliaikaisen sulkemisen lisäksi muun muassa ongelmat komponenttien saatavuudessa ja häiriöt energianjakelussa.
Marketeissa vain kotimaista kurkkua
Espanjalaista kurkkua ei löydy suomalaisten markettien vihanneshyllyistä, kerrotaan Keskosta, Tradekasta, S-ryhmästä ja Lidlistä. Euroopassa ja Pohjoismaissa on esiintynyt EHEC-bakteerin aiheuttamia tautitapauksia, joiden epäillään levinneen espanjalaisista kurkuista.
Rovaniemen K-Citymarketista kerrotaan, että espanjalaista kurkkua ei ole myyty enää useaan viikkoon.
K-Citymarketin hedelmä-ja vihannesvastaavan Taru Vitikan mukaan Keskon tukussa on tarjolla vain kotimaista kurkkua.
Myös Rovaniemen Prismassa on myyty ainoastaan kotimaista kurkkua viime kuukauden ajan. S-Ryhmän omassa Inex Partnersin tukussa on myös tarjolla ainoastaan kotimaista kurkkua.
Suomen Lähikauppa (entinen Tradeka) -ketjuun kuuluvissa Valintataloissa ei myöskään ole myynnissä espanjalaista kurkkua. Rovaniemen Kansankadun Valintatalon myymäläpäällikkö Paula MIkkola kertoo, että myynnissä on vain kotimaista kurkkua.
Lidlistä kerrotaan, että heillä ei ole ollut enää useaan viikkoon ollut myynnissä muuta kuin kotimaista kurkkua.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira selvittää, onko Suomeen tuotu saastuneiksi epäiltyjä kasviksia.
Räikkönen hyvistä asetelmista aika-ajoon
Kimi Räikkösen lähtökohdat Nascarin Nationwide-luokan Charlotten-osakilpailun aika-ajoon ovat mainiot. Ensimmäistä kertaa sarjan toiseksi korkeimmassa luokassa kilpaileva suomalainen onnistui torstain harjoituksissa.
Ensimmäisissä harjoituksissa Räikkönen oli 44 kuljettajan joukosta 16:nneksi nopein. Jason Lefflerin kärkiajasta Jäämies jäi vajaat puoli sekuntia.
Myös toiset harjoitukset sujuivat hyvin, sillä Räikkönen oli joukon 18:nneksi nopein. Eroa kärkeen kaahanneeseen Ricky Stenhouse Junioriin syntyi sekunnin verran.
Charlotten rata oli Räikköselle ennestään tuttu, sillä hän ajoi Nascar-uransa debyyttikisan samassa paikassa viime viikonloppuna. Nationwide-luokan aika-ajo ja kilpailu ajetaan lauantaina.
G8-johtajat lupaavat Tunisialle ja Egyptille tukea
G8-maat ovat päättäneet tukea kansannousun tänä keväänä läpikäyneiden maiden demokratiakehitystä yhteensä noin 28 miljardilla eurolla. G8 aikoo käynnistää ns. Deauvillen kumppanuussopimuksen, jonka avulla se tukee maita, joissa on nyt kansannousun jälkeinen siirtymävaihe. G8-maat lopettelivat tänään perjantaina kaksipäiväistä kokoustaan Deauvillessa Ranskassa.
Uutistoimisto AP:n mukaan G8-johtajat eivät vielä tarkentaneet, miten apua suunnataan Egyptiin ja Tunisiaan. Reutersin mukaan suurin osa tuesta annetaan lainoina eikä suoranaisina avustuksina.
Lausunnossaan G8-maat vertaavat Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan olevan nyt mahdollisesti yhtä suurien muutosten edessä kuin Eurooppa Berliinin muurin murtumisen jälkeen.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy isännöi tänään keskustelua, johon osallistuvat myös Egypti ja Tunisia. Edustettuina ovat myös YK, Arabiliitto ja IMF. Niiden apua kaivataan vallankumouksen läpi käyneiden arabimaiden demokratiaan siirtymiseen. IMF sanoo voivansa tarjota 25 miljardia euroa maiden talouden vakauttamiseen. Maailman pankki kertoi tiistaina uudesta 4,4 miljardin euron rahoituksesta Tunisialle ja Egyptille. Maailman pankin arvion mukaan alue tarvitsee jopa 75 miljoonaa uutta työpaikkaa ensi vuosikymmenen aikana.
\- Autamme rakentamaan demokratiaa kaikin tavoin, sillä vaihtoehto on se, että ääriliikkeet kasvavat, Iso-Britannian pääministeri David Cameron perusteli eilen torstaina.
Venäjä valmis sovittelemaan Libyassa
Venäjä on luvannut olevansa valmis johtamaan Libya-sovitteluja. G8-maat pyysivät Venäjää sovittelemaan kriisiä kapinallisten ja hallituksen välillä. Venäläinen RIA Novosti kertoo Venäjän ulkoministeriön kommentoineen, että Libyan johtaja Muammar Gaddafi on menettänyt oikeutuksensa vallalleen.
G8-maat ovat myös vaatineet Syyriaa lopettamaan väkivallan käytön mielenosoittajia kohtaan. Samoin ne ovat ottaneet kantaa, että Jemenin presidentin Ali Abdullah Salehin on jätettävä presidenttiytensä kuten on sovittu.
Uutistoimisto AFP kirjoittaa nähneensä luonnoksen, jonka mukaan G8-johtajat harkitsevat toimia YK:n turvallisuusneuvostossa, ellei Syyria lopeta mielenosoitusten tukahduttamista.
Todistustenjako ei riitä koulupäivän ohjelmaksi
Koulujen lukuvuoden päätöspäivän ohjelmissa on isoja eroja. Myös kevätjuhla-ajat vaihtelevat suuresti. Pohjois-Savossa monissa alakouluissa kevätjuhlaa vietetään jo ensi viikolla arkipäivänä.
Osa kouluista pitää juhlan illalla, kun taas joissakin kouluissa kevätjuhla on aamupäivällä. Esimerkiksi Kuopiossa koulut ovat saaneet päättää vapaasti viimeisen viikon ohjelmastaan. Useissa kuopiolaiskouluissa on lukuvuoden viimeisenä koulupäivänä, ensi viikon lauantaina, vain todistustenjako.
Perusopetusjohtaja Kari Raninen sanoo, että viimeisenä koulupäivänä olisi syytä olla muutakin ohjelmaa. Ranisen mukaan koulujen vaihteleva käytäntö päätöspäivän ohjelmasta nousee jatkossa keskusteltavaksi, sillä pelkkä puolen tunnin todistustenjako ei täytä oikean koulupäivän vaatimuksia.
Joissakin kouluissa on viimeisenä päivänä kirkko. Kuopiossa kevätkirkko on tuolloin muun muassa Hiltulanlahden ja Aurinkorinteen kouluissa. Iisalmessa kevätlukukauden päätöspäivänä on kirkko muun muassa Edvin Laineen koululla. Lapinlahdella Matin ja Liisan koululla vietetään taas perinteistä kevätjuhlaa lukuvuoden viimeisenä päivänä.
Espoo selvittää uusiutuvan energian mahdollisuuksia
Espoon kaupunki teettää uusiutuvan energian katselmuksen. Katselmuksessa kaupunki selvittää energiankulutuksen ja uusiutuvan energian käytön nykytilan ja kehittämistarpeet.
Keskeisiä tarkasteltavia osa-alueita ovat aurinko- ja tuulienergia, biomassan hyödyntäminen sekä maa- ja hukkalämpö.
Tavoitteena on hyödyntää katselmuksen tuloksia sekä uusien alueiden suunnittelussa että olemassa olevien rakennusten ja kaupunginosien tarpeessa vaihtaa energiamuotoa, kertoo projektipäällikkö, arkkitehti Robert Eriksson Espoon kaupunkisuunnitteluyksiköstä.
\- Sitten meillä on tarjota tietoa ihmisille, jotka haluavat luopua öljylämmityksestä verotusasioiden muuttaessa tilannetta. Kaupungin puoleen voi kääntyä ja me annamme tietoa, jonka perusteella ihmiset voivat itse tehdä päätöksensä, mihin energiamuotoon he haluavat siirtyä.
Energiakatselmus on osa laajempaa Espoon kaupungin uusiutuvan energian ohjelmaa.
Brittilehti: Peräänny Gaga, tässä on popin uusi kuningatar
Brittiläinen laatujulkaisu Guardian on julkaissut listan popmaailman vaikutusvaltaisimmista ihmisistä. Litanjan kärjestä löytyy useita myyntiennätyksiä tehnyt englantilaistähti Adele.
Itse asiassa ykköstila on myönnetty **Team Adelelle**, eli 23-vuotiaan laulajan lisäksi myös hänen taustajoukoille, kuten maangerille, levymerkille (XL) jne. Nuori nainen on kuluneena vuonna uhmannut yleisesti hiipuvaa musiikkimyyntiä myymällä tuoreinta _21_-albumiaan yli 6 miljoonaa kappaletta. Moisella saavutuksella on sinnitelty yksin Britannian albumilistan kärjessä 15 viikkoa, mikä on ennätystulos.
_Guardian Music Power 100_ -listan toiselta sijalta löytyy levy-yhtiö Universal Musicin toimitusjohtaja ja kolmannelta mediapersoona **Simon Cowell**. Adelen jälkeen seuraavaksi vaikutusvaltaisin muusikko on **Black Eyed Peasin will.i.am**., joka sijoittuu listan 11:nneksi. **Team Radiohead**, eli kyseinen bändi taustajoukkojensa kera, löytyy sijalta 14.
Talouslehti Forbesin viime viikolla vaikutusvaltaisimmaksi julkkikseksi nimeämä **Lady Gaga** on vasta 18:s.
Kriteerinä listalle pääsyyn on ollut se, että artisti tai musiikkielämän vaikuttaja luo työssään ennakkoluulottomasti uusia trendejä. Pääpaino on ollut Britanniassa, mutta listalta löytyy useita ulkomaisia vaikuttajia, kuten amerikkalainen **Jay-Z**, norjalainen tuotantotiimi **Stargate** ja ranskalais-dj **David Guetta**.
Listan kokoamisen logiikkaan voit tutustua **täällä.**
**Lähteet:** Guardian
JE-Urakoinnin henkilökunta vastustaa yhtiön myyntiä ulosmarssilla
Jyväskylän Energian urakointiyhtiön väki on tänä aamuna marssinut ulos työpaikaltaan. Ulosmarssilla JE-Urakoinnin työntekijät osoittavat mieltään kaupungin omistajapolitiikkaa vastaan. Henkilöstö sanoo olevansa pettynyt myös Jyväskylän Energian ja urakointiyhtiön henkilöstö- ja tiedotuspolitiikkaan.
Noin 130 ammattiliitto JHL:ään kuuluvaa JE-Urakoinnin työntekijää ja KTN:n toimihenkilöä on marssinut tänään ulos työpaikaltaan. Ulosmarssin tarkoitus on osoittaa mieltä kaupungin omistajapolitiikkaa vastaan.
\- Kaupunki on myymässä omistamiaan yrityksiä, mikä heikentää työntekijöiden asemaa ja nostaa palvelujen hintaa kaupunkilaisille. Myöskään firman sisäinen tiedotuspolitiikka ei ole ollut asianmukaisesti hoidettua tässä tilanteessa, perustelee Jyväskylän Energian JHL-osaston hallituksen puheenjohtaja Pasi Kallio ulosmarssin syitä.
Työntekijöille on kerrottu vain se, että urakointiyhtiön myynnistä neuvotellaan kolmen ostajaehdokkaan kanssa. JE-Urakoinnin henkilöstö kokee, ettei se ole saanut riittävästi tietoa siitä, mitä ollaan tekemässä ja millä aikataululla.
Henkilökuntaa huolettaa kaupan hinta kansalaisille
JE-Urakoinnin henkilökunta on huolissaan paitsi oman työpaikkansa kohtalosta, myös muiden kaupungin omistamien yhtiöiden tulevaisuudesta.
\- Tuskin tällä ulosmarssilla voidaan JE-Urakoinnin kauppaa peruuttaa, mutta toivoisimme että tämä herättäisi kaupungin miettimään muissakin omistamissaan yhtiöissä, mikä tulee kaupunkilaisille edullisimmaksi, kertoo JE-Urakoinnin työntekijöiden pääluottamusmies Juha-Pekka Tarhanen.
JE-Urakoinnin työnseisaus kestää perjantain ajan. Henkilöstö lupaa huolehtia omalta osaltaan siitä, ettei kaupunkilaisten turvallisuus vaarannu ulosmarssin takia.
Pesispelit sanelevat Juhani Myyryläisen kesäohjelman
Pesäpallo-ottelut kuuluvat isona osana Juhani Myyryläisen kesäohjelmaan. Kiteen Pallon A-junioreiden ja miesten superpesisjoukkueessa pelaavan Myyryläinen juoksee kiilaan liki neljässäkymmenensä ottelussa.
Nuorta pesäpalloilijaa ei ottelujen määrä pelota. Päinvastoin otteluissa voi parhaiten kehittää pelinlukutaitoa. Pelien lisäksi on ehdittävä viettää myös ylioppilasjuhlat.
Juhani Myyryläinen ei ottelujen määrää valita. Päinvastoin, nyt on yksi sarja vähemmän kuin viime kesänä. Silloin hän pelasi vielä B-poikienkin joukkueessa. Kiteen Rantakenttä on 18-vuotiaalle pelimiehelle tuttu paikka. Siellä syttyi myös kipinä pelaamisesta. Esikuvia löytyi oman paikkakunnan joukkueesta.
\- Vanhemmat toivat aina Rantakentälle katsomaan KiPan otteluita. Pirinen oli yksi esikuvista ja sitten myös Partasen Sami. Ajattelin, että tuo on meikäläisenkin laji. Halusin tulla yhtä hyväksi pelaajaksi. Pesiskoulun ja pihapesiksen kautta tähän on tultu. Nyt pelaan jo toista kautta miesten superissa.
Ulkopelissä Juhani Myyryläisen pelipaikaksi on pöytäkirjaan kirjattu 1-vahti. Paikka on nuorelle pelimiehelle haastava.
\- Siinä on paljon erilaisia tilanteita joihin joutuu reagoimaan. Ei ollenkaan tylsä paikka, tykkään pelata etukentällä. Siinä saa ottaa räpylään monenlaista lyöntiä. Välillä kovat lyönnit kihelmöivät kämmenpohjassa, mutta rohkeasti ne on vain otettava.
Kahdessa eri joukkueessa pelaaminen on Juhanin mielestä hyvä asia. Siinä kun pääsee enemmän kehittämään omia taitojaan. Taitolyönnit ja pelinlukutaito, ne kehittyvät parhaiten pelatessa.
Kiteen Pallon superpesisjoukkue on aloittanut kauden pelit pitkän kaavan mukaan. Ottelut ratkeavat vasta kotiutuslyöntikilpailuissa.
\- Trendi on pitkät ottelut. Peleissä on ollut ailahtelevuutta, mutta toisaalta myös varmuutta on löytynyt. Meitä ei kovin korkealle rankattu, mutta hyvin on pystytty sotkemaan vastustajien suunnitelmia. Siihen nähden kausi on lähtenyt mukavasti liikkeelle. Rantakentältä ei kukaan ota helposti pisteitä. Siitä pidetään huoli, Juhani kertoo.
Sama ailahtelevuus on näkynyt myös A-poikien peleissä. Juhani mielestä se johtuu paljolti siitä, että joukkue ei ole vielä hitsautunut yhteen.
\- Muutamat pelaajat tapasin eka kerran vasta ensimmäisessä yhteisessä palverissa. Sensijaan superin joukkue on paljon tutumpi. Meitä on siinä monta kaveria jotka olemme pelanneet yhdessä jo kouluaikana.
Juhani Myyryläisen kevääseen kuuluvat myös ylioppilasjuhlat. Valkolakki painetaan päähän Kiteen lukiossa neljäs päivä kesäkuuta. Lähivuosien suunnitelmissa on liiketalouden opiskelut Joensuussa.
Ja ne yo-juhlat, ne on nopeasti juhlittu. Seuraavana päivänä kello 13 Juhani Myyryläinen juoksee kiilaan kuuluisalla Vimpelin Saarikentällä. Silloin tuomarin pilli soi ja vastassa on hallitseva suomen mestari Vimpelin Veto.
MTV3: Ulvilan murhan tutkintavirheet poikkeuksellisia
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske pitää Ulvilan murhan tutkinnassa rikospaikalla tehtyjä virheitä hyvin poikkeuksellisina. Myös syyttäjä Jarmo Valkama arvostelee rikospaikkatutukintaa. Valkama toteaa MTV3:n uutisille, että syyttäjän työ olisi helpottunut, mikäli tutkinta olisi tehty tarkemmin.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ei suostu kommentoimaan tehtyjä virheitä. Hän sanoo MTV3:n uutisille, että kyse on yksittäistapauksesta. Henkirikosten tutkinta ei ole helppoa, ja poliisi on takuulla tehnyt parhaansa, Paatero sanoo.
Suurelta osin henkirikokset on Suomessa pystytty selvittämään. Paateron mielestä kyse ei ole siitä, että poliisitutkinnassa olisi esimerkiksi alueellisia eroja.
Vaasan hovioikeus päätti keskiviikkona vapauttaa Anneli Auerin odottamaan päätöstä Ulvilan murhasta. Hovioikeuden päätös annetaan 1. päivä heinäkuuta.
Tervaportti Ranskan pääsarjaan
Lentopallon Maailmanliigan avaukseen Portugalissa juuri valmistautuva 21-vuotias passari Eemi Tervaportti hyppää taas ison askeleen eteenpäin urallaan. Tervaportti siirtyy ensi kaudeksi Ranskan pääsarjassa Pro A:ssa pelaavan Ajaccion joukkueeseen.
Ajaccio tuli suomalaisille lentopallon ystäville tutuksi päättyneellä kaudella Jukka Lehtosen ja Pasi Hyvärisen seurana. Tervaportti aloitti ammattilaisuransa Ranskan kakkosliigassa Pro B:ssä Avignonin joukkueessa, joka hävisi lopulta finaalisarjan otteluvoitoin 1-2.
\- Totta kai olen iloinen uudesta sopimuksesta, joka on askel eteenpäin. Seura on saanut jo kerättyä hyvän porukan kasaan, joten satsausta on mukavasti, Tervaportti kertoo.
Vasta viime viikonloppuna päättynyttä kautta Tervaportti piti hienona.
\- Loistava kausi, johon toki viimeinen peli jätti huonoa makua erotuomaritoiminnan kautta. Pro B:n taso oli todella kova ollakseen maan kakkosliiga.
Nopea siirtyminen yhdessä yössä seurajoukkueesta maajoukkueeseen sujui aika kivutta.
\- Sunnuntaina pelin jälkeen pisti vähän miettimään, että aamukahdeksalta pitäisi matkata Suomeen ja olla heti motivoitunut näyttämään uudelle päävalmentajalle osaamistaan. Heti kuitenkin Tampereelle päästyäni huomasi, että oikeaan paikkaan olen tullut. Maajoukkue ja kansainväliset pelit ovat kuitenkin tämän työn suola, viime kesänä maajoukkueessa erinomaisesti debytoinut Tervaportti analysoi.
Bergenheimin pelaaminen epätodennäköistä - "Ei hyvältä näytä"
Tampa Bay ja Boston vääntävät NHL:n loppuottelupaikasta perjantai-iltana. Itäisen konferenssin finaalisarjan neljännessä ottelussa loukkaantuneen Sean Bergenheimin pelaaminen ratkaisukamppailussa näyttää epävarmalta.
Tampa Bayn päävalmentaja Guy Boucher kertoi torstaina, että Bergenheimin kunnosta saadaan selvyys vasta usean lääkärintarkastuksen jälkeen.
\- Hän käy lääkäriemme vastaanotolla tänään. Lisäksi hänen hänen kuntoaan arvioidaan uudelleen myös illalla ja huomenna aamulla. Tällä hetkellä tilanne ei tosin näytä erityisen hyvältä, Boucher totesi ESPN:n haastattelussa.
Alavartalovammasta kärsivä Bergenheim käväisi jäällä ennen sarjan kuudetta ottelua keskiviikkona. Pudotuspeleissä tehot 9+2 kerännyt suomalainen ei kuitenkaan pystynyt pelaamaan.
Lähes puolikilometrinen silta avattiin Kemiössä
Lövön silta Kemiönsaarella on valmistunut. Viimeinen lossivuoro ajettiin heti aamuyhdeksän jälkeen.
Uusi silta yhdistää Lövön ja Söljeholmenin saaret. Se on reilut 470 metriä pitkä. Alikulkukorkeus veneilijöille on 19 metriä. Hanke maksoi noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Sillan pintakäsittelytyöt jatkuvat vielä liikenteelle avaamisen jälkeen useita viikkoja. Maalaus- ja pinnoituskelkkojen vuoksi sillalla on osittain vain yksi ajokaista käytössä. Myös ranta-alueen viimeistelytyö jatkuu.
Lövön sillan valmistuttua Varsinais-Suomen ELY-keskuksen alueella on vielä 18 lauttapaikkaa.
Helsinki-Turku-radan junat myöhästelevät
Junat myöhästelevät Helsinki-Turku-rantaradalla. Myöhästymisiä aiheuttavat Inkoon ja Karjaan välillä tehtävät asennustyöt. Aamupäivällä lisäongelmia aiheuttanut turvalaitevika on sen sijaan saatu korjattua.
Helsingin ja Turun väliset kaukojunat sekä Helsingin ja Karjaan väliset Y-junat myöhästelevät edelleen 5 - 30 minuuttia. Yksittäisille junille voi aiheutua pidempiäkin myöhästymisiä.
Liikennevirasto arvioi häiröiden kestävän koko perjantain. Inkoon ja Karjaan välillä on tehty uuden kauko-ohjausjärjestelmän asennustöitä tämän viikon ajan.
Rap-tähden tuomio loppui etuajassa
Snoop Doggin ehdonalainen tuomio päättyi 11 kuukautta etuajassa.
Rap-artisti Snoop Dogg sai vuonna 2007 tuomion aseen ja marihuanan hallussapidosta. Rangaistukseksi räppäri tuomittiin 60 kuukauden ehdonalaiseen sekä 800 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Muun muassa _Sweat_-hitistä tunnettu Snoop Dogg on kuitenkin päästetty etuajassa vapaalle. Tuomarin päätöksen mukaan räppärin täytyy suorittaa tuomiostaan vain 49 kuukautta, jotka on nyt jo kärsitty.
Lindsay Lohanille kotiarestia ja nilkkakahle
Kohuissa ryvettynyt näyttelijä Lindsay Lohan on jälleen saanut nilkkaansa koristeen.
24-vuotias näyttelijä **Lindsay Lohan** on ollut jo muutaman vuoden ajan ongelmissa lain kanssa. Viimeksi näyttelijätär tuomittiin yli 1700 euron kaulakorun varastamisesta 120 päiväksi vankeuteen. Vankilan sijasta näyttelijätär viettää neljän kuukauden tuomionsa kotiarestissa.
Kotiarestin vuoksi Lohanin jalkaan kiinnitettiin jäljityslaite, joka varmistaa näyttelijän paikoillaan pysymisen. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Lohanilla on 'nilkkakoriste'. Reilu vuosi sitten näyttelijä joutui pitämään rattijuopumuksen takia alkoholinseurantalaitetta jalassaan.
Muista julkkiksista muun muassa **Paris Hilton** on ollut kotiarestissa.
**Lähteet:** The Sun
Ahlaisten Ahjolan vuokrasopimus päättyy
Porin kaupunki aikoo luopua Ahlaisten Ahjolan käytöstä. Porin kaupunginhallitus saa maanantaina esityksen, jonka mukaan vapaa-aikaviraston ja Ahlaisten Urheilijoiden välistä sopimusta Ahjolan vuokraamiseta, hoitamisesta ja toiminnan järjestämisestä ei jatketa.
Sopimus Ahjolan käytöstä päättyy tämän kuun lopussa eli ensi tiistaina.
Samanaikaisesti Ahlaisiin rakennetun uuden kylätalon arki-iltojen vuoroista on puolet jakamatta, koska kysyntää ei ole.
Linnanmäen Ukko yleisökäyttöön
Linnanmäen uutuuslaite Ukko-vuoristorata otetaan perjantaina yleisökäyttöön. Viime viikolla nousi kohu, kun Ukko jumiutui kuusi ihmistä kyydissään.
Vaunu jumittui teknisen häiriön vuoksi kesken koeajoen ja mainoskuvausten. Pelastuslaitos auttoi kyytiläiset alas tikasautolla.
Linnanmäen toimitusjohtajan Risto Räikkösen mukaan uutuuslaitteiden jumiutuminen on normaalia, sillä turvallisuuslaitteet ovat erittäin herkkiä.
Risto Räikkönen rauhoittelee, että ihmiset ovat turvassa Ukossa ja muissakin laitteissa. Linnanmäen huvipuisto täyttää tänään, perjantaina 61 vuotta.
Pori lisäämässä kesätyöpaikkatukea
Porissa on tarvetta lisätä kesätyöpaikkatukea kesätyöpaikkahakemusten suuren määrän vuoksi. Kaupunginhallitukselle esitetään, että porilaisille työnantajille myönnetään lisää tukea 30 000 euroa ja kaupungin hallintokunnille 35 000 euroa.
Jo alkuvuonna nuorten kesätyöllistämiseen varattiin Porissa yhteensä miltei 800 000 euroa tukea.
HS: Tampereella jo tuhat vaihtanut terveysasemaa
Yli puolet terveysaseman vaihtajista on siirtynyt Tampereen keskustaan yksityisen Pihlajalinnan hoitamalle Omapihlajan terveysasemalle.
Tampereella jo tuhatkunta potilasta on käyttänyt oikeuttaan terveysaseman vaihtamiseen kunnan sisällä, kertoo Helsingin Sanomat. Uusi laki on näkynyt selvimmin Omapihlajan terveysasemalla, jonne on ilmoittautunut 642 uutta potilasta.
Terveysaseman valitsemisen mahdollistava uusi terveydenhoitolaki tuli voimaan toukokuun alussa. Potilas voi uuden lain myötä valita vapaasti terveysasemansa kuntansa sisällä. Valintaa voi halutessaan vaihtaa kerran vuodessa.
Into terveysaseman vaihtamiseen on vaihdellut suurilla paikkakunnilla. Oulussa terveysasemaa vaihtaneita on jo 2700, mikä on asukaslukuun nähden poikkeuksellisen paljon. Helsingissä vaihtajia on ollut noin 2600.
Miamin tähdet NBA-finaaleihin
Miami Heatin tähtisikermä LeBron Jamesin ja Dwyane Waden johdolla pääsee yrittämään koripalloliiga NBA:n mestaruutta. Miami voitti Chicago Bullsin 83-80 itäisen konferenssin viidennessä finaalissa. Miami eteni voitoin 4-1 NBA-finaaleihin Dallasia vastaan.
Miami tarvitsi huikean lopun viidennessä ottelussa. Chicago johti 77-65 kolme minuuttia ennen loppua, mutta Miami vei viimeiset minuutit 18-3 ja käänsi ottelun edukseen.
James ja Wade yltyivät hurjaan vireeseen päätösminuuteilla. Molemmat heittivät kahdeksan pistettä päätösminuuteilla, kun Miami käänsi 12 pisteen tappioaseman voitokseen. Kaikkiaan James heitti 28 ja Wade 21 pistettä. Chris Bosh täydensi Miamin iltaa 20 pisteellä.
Chicagon paras pistemies oli Derrick Rose 25 pisteellä.
Miami pelaa NBA-finaaleissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2006. Silloinkin vastassa oli Dallas, ja silloin Miami juhli mestaruutta. Kun selvisi, että tällä kaudella Miamissa pelaavat supertähdet James, Wade ja Bosh, tavoitteena ei voinut olla muu kuin mestaruus. Nyt se on yhden askeleen päässä.
\- Olemme joutuneet käymään läpi monia vaikeuksia. Maaliskuussa hävisimme viisi peliä peräkkäin, jotka kaikki olivat tasaisia otteluja. Vaikka se oli vaikeaa, meidän täytyi käydä se läpi, jotta olemme vahvoja nyt pudotuspeleissä, Miamin valmentaja Erik Spoelstra sanoi.
Ensimmäinen finaali pelataan Miamissa tiistaina.
Vaasan yliopistossa juhlittiin tohtoreita
Vaasan yliopistossa järjestettiin tänään perjantaina tohtoripromootio. Tilaisuudessa promovoitiin 43 yliopistossa väitellyttä tohtoria. Lisäksi tilaisuudessa vihittiin kunniatohtoreiksi 10 ansioitunutta henkilöä.
Promootio on akateemisen työn korkein juhla.Juhlassa promoitavat tohtorit saavat tohtorinhatun ja -miekan. Juhlaan kutsutaan kaikki Vaasan yliopistossa edellisen promootion jälkeen väitelleet tohtorit. Vaasan yliopistosta valmistuu vuosittain parikymmentä tohtoria.
Juhlapuheen promootioaktissa piti pääjohtaja Jorma Ollila. Edellinen promootio järjestettiin Vaasan yliopistossa vuonna 2006.
Vihittäviä kunniatohtoreita olivat mm. Nokian ja Shellin hallitusten puheenjohtaja Jorma Ollila, terveystieteen tohtori, ministeri Paula Risikko ja ABB:n entinen toimitusjohtaja Mikko Niinivaara.
Kunniatohtorin arvon sai myös Levon yliopiston johtaja Jouko Havunen. Jouko Havunen aloitti silloisen Vaasan kauppakorkeakoulun ensimmäisen vuosikurssin opiskelijana vuonna 1968. Ensi viikolla Havunen jää eläkkeelle kunniatohtorina palveltuaan yliopistoa 40 vuotta. Taaksepäin katsoessaan Havunen toteaa, etteipä olisi tuolloin opintoja aloittaessa mieleen tullut, että kunniatohtorina sitä ura päätetään.
\- Edustan tosiaan sitä sukupolvea, jolle avautui ensimmäistä kertaa mahdollisuus akateemisiin opintoihin lähteämättä niin sanotusti kotoa pois.Omasassakin suvussani olin ensimmäinen akaateemiseen koulutukseen lähtevä. Odotukset olivat hyvin epämääräiset, mihin tuli lähdettyä. Kyllä tämä kunniatohtorinimitys on sellainen mitä ei unelmissakaan ollut näkyvissä, kertoi Jouko Havunen tänään ennen promootioaktia.
Myös ABB:n toimitusjohtaja Mikko Niinivaara on otettu kunniatohtorinimityksestään. Niinivaara jäi eläkkeelle helmikuussa. Niinivaara toteaa, että tohtorinhattu kuuluu paitsi hänelle niin myös koko Vaasan ABB:n väelle.
\- Tämä on aivan fantastinen kunnianosoitus. Mutta samalla totean myös sen, että kunnia kuuluu myöskin niille ihmisille ja sille koko ABB:n Huutoniemen joukkueelle. Ne ihmiset siellä ovat olleet kehittämässä yhteistyötä Vaasan yliopiston kanssa, ihan yhtälailla kunnia kuuluu heille, sanoo Mikko Niinivaara.
Kunniatohtorin kunniatohtorin arvon sai myös kesken hallitusneuvottelujen Vaasaan ehtinyt ministeri Paula Risikko. Hän kertoo olevansa erittäin otettu arvostuksesta, joka osuu harvoin poliitikon kohdalle
-Mielestäni se antaa arvoa sille, että on olemassa erilaisia tapoja vaikuttaa yhteiskunnassa. Tiede ja politiikka tarvitsevat toinen toisiaan. Me poliitikot tarvitsemme politiikkan tekoon tietoa, vahvaa ja oikeaa tietoa asioista. Toisaalta tiede tarvitsee politiikkaa, jotta ne asiat menevät eteenpäin, sanoo Paula Risikko.
Yliopistokeskus vastaa opettajapulaan
Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen luokanopettajien aikuiskoulutukseen otetaan ensi vuonna enemmän opiskelijoita kuin aiempina vuosina. Syinä ovat selvästi kasvanut tarve uusille luokanopettajille sekä valtakunnallinen linjaus koulutuksen lisäämisestä.
Yliopistojen pitäisi tuoreen selvityksen mukaan lisätä aloituspaikkoja koko maassa viidenneksellä. Kokkolan yliopistokeskus Chydenius on ainoa paikka Suomessa, jossa järjestetään aikuiskoulutusta. Vuonna 2011 aloitti 33 opiskelijaa, ja ensi vuodelle 2012 aloituspaikkoja on varattu 40.
Luokanopettajien aikuiskoulutusta on järjestetty Kokkolassa jo vuodesta 1988 saakka. Koulutuksesta on valmistunut jo 850 luokanopettajaa.
Yksikön johtaja Raine Valli sanoo, että peruste opiskelupaikkojen lisäämiselle on valtakunnantason päätös.
\- Me lisäämme aloituspaikkoja, sillä valtakunnallisesti on päätetty, että koulutusmääriä aikuiskoulutukseen pitää lisätä. Se oikeastaan koskee kaikkia aloja. Koska olemme ainoa yksikkö Suomessa, joka keskittyy aikuiskoulutukseen, oli aika loogista että koulutusmääriä lisätään juuri meillä.
Tepcon voimalassa syttyi tulipalo
Tsunamituhoissa kiireisenä pysynyt ydinvoimayhtiö Tepco on sammuttanut perjantaina tulipaloa toisessa laitoksessaan Japanissa. Tulipalo syttyi ydinvoimalassa Fukushimassa, missä sijaitsee myös epäonninen, säteilyä vuotanut voimala.
Perjantaisen tulipalon aiheutti vika sähkökeskuksessa, mutta sen tarkempaa syytä ei vielä tiedetä. Palo on Tepcon mukaan sammutettu välittömästi eikä kukaan ole loukkaantunut.
Säteilyvuodon vaaraa ei myöskään ole, yhtiö sanoo.
Kyseinen ydinvoimala Fukushima Daini pysäytettiin maaliskuun maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen. Fukushima Daiichi puolestaan kärsi pahasti luonnonkatastrofista ja sen reaktorit levittivät säteilyä ympäristöön. Voimalat sijaitsevat 10 kilometrin päässä toisistaan.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Oletko tyytyväinen elävän musiikin tarjontaan Kainuussa?

Sairaanhoitopiirien mahdollinen yhdistely huolestuttaa Kanta-Hämeessä
Maan sairaanhoitopiirien mahdollinen yhdistely nykyistä suuremmiksi huolestuttaa henkilöstöä Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Sanomalehti Helsingin Sanomat kertoi viikko sitten, että sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee maan pienimpien sairaanhoitopiirien yhdistelyä suurempiin. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri yhdistettäisiin mahdollisesti Tampereen ja Pirkanmaan sairaanhoidon kanssa.
Oman maakunnallisen sairaanhoitopiirin menettämisen uhka on herättänyt jo nyt runsaasti epätietoisuutta keskussairaalassa, sanoo kehittämispäällikkö Maarit Sihvonen Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
Sihvonen vakuuttaa, että kyllähän me tietysti Kanta-Hämeessä haluamme pitää Kanta-Hämeen puolia, eikä olla valmiita heti luovuttamaan. Meidän mielestämme on tärkeää, että täällä on korkeatasoista erikoissairaanhoidon palvelua tarjolla.
Sihvonen kertoo myös, että asia ei ole aivan uusi. Onhan Suomessa joskus heitetty ajatus, että olisiko Suomessa vain viisi sairaanhoitopiiriä, eli nämä isot erva-alueet. Jos näin edettäsiin, silloin Kanta-Häme olisi osa Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä.
Kehittämispäällikkö Maarit Sihvosen mukaan Helsingin Sanomien artikkeli on herättänyt paljon keskustelua, ja keskussairaalan johtoryhmä käsittelee asiaa ensi viikolla. Lisäksi asiasta kerrotaan henkilöstöryhmille.
Urheiluseuroille jaettiin kehittämistukea
Kymenlaakson urheiluseuroille on myönnetty kehittämistukea valtion veikkausvoittorahoista. 18 kymenlaaksolaishanketta sai tukea yhteensä yli 40 000 euroa.
Suurimman avustuksen, 8 000 euroa lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksien lisäämiselle sai Kouvot ry. Aikuisten terveyttä edistävistä hankkeista suurin avustus, 3 000 euora meni Kotkan Voimailijoille.
Valtion veikkausvoittorahoja jaettiin suomalaisille urheiluseuroille kehittäsmitukena yhteensä noin miljoona euroa.
Lyyraperinnettä pitäisi miettiä uudelleen
Ylioppilaat ovat perinteisesti ostaneet äideilleen lyyrat valmistumisensa kunniaksi. Perinteellä on tietokirjailija Juha Tetrin mukaan osoitettu äideille kiitollisuutta opintojen tukemisesta. Nykyään lyyrat voisi Tetrin mukaan antaa yhtälailla isille ja perinteitä pitäisikin hänen mukaansa miettiä aikojen muuttuessa uudelleen.
Tetrin mukaan äiti on perinteisesti ollut enemmän lapsen opintien kanssa tekemisissä. Joskus isän rooli saattaa kuitenkin olla merkittävämpi ja Tetrin mielestä lyyran voisi antaa myös isälle.
\- Mielestäni voisi olla hyvä ratkaisu antaa myös isälle tuo lyyra. Jollakin voi olla kaksi isää eikä äitiä ja joku ei halua sitä äidille antaa, niin siinä tulee jatkossa mietittävää, että kenelle se annetaan. Miksei sitä voitaisi antaa vaikka molemmille.
Tetrin mukaan valmistumiseen liittyy samanlaisia perinteitä monissa muissakin maissa. Hän arvelee, että tapa on otettu käyttöön Suomessa vuonna 1919.
\- Mitään tarkkaa merkintää en siitä löytänyt, mutta päättelin sen noin. Siitä löytyy tietoa, että koska ylioppilaslakkia on ensimmäisen kerran käytetty ja naisilla ei ollut edes samanlaista lakkia kuin vasta 1894 lähtien.
Tetrin mukaan ajankohta osuu sopivasti siihen, että äitienpäivää ruvettiin viettämään vuotta aiemmin, 1918. Uusi perinne siis jatkoi äidin juhlistamista.
\- Tuohan on kiitos äidille siihenastisesta kasvatustyöstä ja opiskelun edistämisestä. Että kaunis tapa se on.
Seurakuntien säästötalkoot jatkuvat
Vaikka Tampereen seurakuntien kirkollisverotulot ovat nousseet, taloustilanne pakottaa säästämään välittömästi.
Tampereen seurakunnat pyrkivät säästämään tänä vuonna 872 000 euroa vuoden talousarvioon verrattuna. Kirkkoneuvosto päätti asiasta eilen illalla.
Seuraavien kolmen vuoden tavoitteena on 3 miljoonan euron vähentäminen toimintakatteesta. Ensi vuonna lapsi- ja nuorisotyön säästötavoite on vain puolet muiden yksiköiden tavoitteesta.
Kirkollisverotuloa on arvioitu muun muassa siten, että jäsenmäärä laskee vuosittain noin 2500 jäsenellä. Kirkollisveroja on Tampereella kertynyt tänä vuonna viime vuotta enemmän, mutta yhteisöveroja 23 prosenttia viime vuotta vähemmän.
Merimetsojen hävittämislupia haettu
Kristiinankaupungin ja Maalahden kalastusseurat hakevat lupaa merimetsojen hävittämiseen. Hakemuksissa haetaan lupaa kaikkiaan 400 linnun metsästykseen mutta myös munien sterilisointiin.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen erikoistutkija Hans-Göran Lax tekee päätökset luvista vielä ennen juhannusta. Laxin mukaan kalastusseurat perustelevat poikkeuslupien hakemista merimetsojen kalastukselle aiheuttamilla ongelmilla.
\- Kristiinankaupunki on nyt täydentänyt hakemustaan monta kertaa. Aluehan on ihan lähellä Lapväärtinjoen suistoa, missä on uhanalaisia meritaimenia. Se on aika hyvä perustelu, että miksi siellä pitäisi sallia jonkintyyppinen metsästys. Maalahdessa puolestaan on vedottu Maalahden siikaan. Kalastusseura on istuttanut ja yrittänyt vahvistaa siikakantaa saaristossa, Lax kertoo.
Suurin lintukolonia sijaitsee edelleen Oravaistenlahdessa. Siinä on kaikkiaan 700 paria, kertoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen erikoistutkija Hans-Göran Lax.
\- Kyllä se on kasvanut aika reippaasti Oravaisten kolonia. Nmä muut on vähän vaikeampi laskea, kun ne on välillä tuhottu. Kolonia on vaikkapa kasvanut vähän, ja joku on sitten vaan päättänyt että tähän saareen nämä ei sovi ja omalla luvalla tuhonnut niitä kolonioita, Lax kertoo.
Laxin mukaan kalastajat soittavat huolestuneina, että heidän alueellaan on merimetsoja.
Identiteetti ja juuret kaupunginteatterin teemana
Kokkolan kaupunginteatteri tuo syksykaudella 2011 näyttämölle useita esityksiä, joissa pohditaan identitettiiä ja juuria. Esimerkiksi Orvokki Aution Pesärikko pohtii pohjalaisuutta.
Kaupunginteatterin syyskauden avaa Kaisa Korhosen ohjaama Pesärikko, pohjalainen nykyklassikko.
Identiteettiä pohditaan myöskin syksyn maailmanensi-illassa, Jeremei Aipinin Viimeisessä aamutähdessä. Siinä suomalais-ugrilaisen hanti-kansan vaiheet ja muuttuvaan maailmaan reagoiminen nousevat keskiöön.
Pikkujoulukaudeksi valmistuva Vadelmavenepakolainen on satiiri, jossa herkutellaan suomalaisten ja ruotsalaisten stereotyyppisillä piirteillä.
Vaavi seikkailee näyttämöllä
Kauden lastennäytelmä on Vaavin salattu elämä, jossa Osmo Matikainen eläytyy puolitoistavuotiaan vauvan seikkailuihin.
Kauteen kuuluu myös musiikkiesitys Jänöjussin mäenlaskusta joulun odotukseen. Hyvin yleisöä kuluneella kaudella vetänyt Kuin ensimmäistä päivää jatkaa vielä syksylläkin.
Syksyn uutuus on teatterifestivaali Meeting point Kokkola, joka tuo kansainvälisiä, vierailevia esityksiä Kokkolaan. Kokkolan kaupunginteatteri tuo tapaamiseen Pesärikon ja Viimeisen aamutähden.
Venetsialaisviikonloppuna kuullaan Vysotski-musiikkiesitys, joka tuo Kokkolaan muun muassa Martti Suosalon. Lisäksi stand up -koomikot Krisse Salminen ja Pirjo Heikkilä viihdyttävät pikkujoulukaudella.
Katsoja kiitettävästi
Näytäntövuosi syksystä 2010 kevääseen 2011 toi Kokkolan kaupunginteatterin katsomoon 23 700 katsojaa. Edelliseen näytäntövuoteen verrattuna katsojaluku nousi, muun muassa siksi, että ensi-iltoja oli yksi enemmän. Yleisön suosikkeja olivat Piukat paikat sekä Kuin ensimmäistä päivää. Myös Tuhkimo kiinnosti.
Kirjuri ja Vanha Rauma luokkaretkisuosikkeja
Luokkaretkeläiset ovat nyt tuttu näky Porin Kirjurinluodossa ja Vanhassa Raumassa. Kirjurinluodossa käy toukokuun aikana kuutisenkymmentä bussillista luokkaretkeläisiä. Raumalla luokkaretkeläisiä kiinnostavat Vanhan Rauman lisäksi merimuseo ja Kuuskajaskari.
Poriin tullaan luokkaretkille niin muualta maakunnasta kuin jonkin verran myös Turun ja Tampereen seuduiltakin. Kirjurinluoto kiinnostaa sekä päiväkotiryhmiä että alakouluikäisiä.
Isompia koululaisia Porin seutu ei enää kiinnosta, kerrotaan Porin Seudun matkailusta. Yläluokkien oppilaat ja lukiolaiset matkaavat huvipuistoihin tai ulkomaille.
Kahvi saattaa ehkäistä eturauhassyöpää
Yli kuusi kupillista kahvia päivittäin nauttivat saattavat välttyä eturauhassyövältä muita todennäköisemmin. Etenkin kohtalokkaat eturauhaskasvaimet ovat heillä harvinaisempia, Harvardin yliopiston tutkimus osoittaa.
Tutkimukseen osallistui 48 000 yhdysvaltalaislääkäriä, jotka arvioivat kahvinjuontiaan neljän vuoden välein vuodesta 1986 alkaen. Vuosina 1986–2006 heillä todettiin yhteensä 5 000 eturauhassyöpää, joista runsaat 600 johti kuolemaan.
Kahvia vieroksuviin verrattuna eturauhassyövät olivat noin viidenneksen harvinaisempia miehillä, jotka joivat vähintään kuusi kupillista kahvia joka päivä. Yhteys oli vielä vahvempi, kun analyysi rajattiin kohtalokkaisiin syöpiin. Niiden todennäköisyys oli suurkuluttajilla yli puolet pienempi kuin miesten, jotka eivät juoneet kahvia.
Lukujen perusteella tutkijat laskivat, että vuoden aikana sadastatuhannesta kahvin suurkuluttajasta 425 sairastuu eturauhassyöpään, kun kahvia vieroksuvista sairastuu 519. Kohtalokkaita eturauhassyöpiä todetaan vastaavasti 34 ja 79.
Tutkimuksessa yhteys todettiin riippumatta siitä, joivatko miehet tavallista vai kofeiinitonta kahvia, joten todennäköisesti vaikuttava aine ei ole kofeiini. On myös mahdollista, että yhteys selittyy jollain tutkimuksessa huomaamatta jääneellä elämäntavalla tai muulla ominaisuudella, joka yhdistää kahvin suurkuluttajia. Tulokset kaipaavatkin llisätutkimuksia.
Korjatuilla kouluilla yhä sisäilmaongelmia
Sisäilmaongelmat ovat osoittautuneet sitkeiksi Jyväskylän jo korjatuissa kouluissa. Niin Kortepohjan koululla kuin isolla rahalla remontoidulla Lohikosken koulullakin oireillaan edelleen. Kortepohjan koululla aloitetaan remontti kesälomien alettua, vaikka vielä ei ihan tarkkaan tiedetä, mitä pitäisi korjata.
Koulurakennusten sitkeät sisäilmaongelmat jatkuvat Jyväskylässä. Kaupunki joutuu korjaamaan uudelleen Kortepohjan koulua, missä on jo aiemmin tehty paljon korjaustyötä. Remontti alkaa heti kesälomien alettua. Vielä tosin ei ole tiedossa joissakin opettajissa ja joissakin oppilaissa oireita antavan vaurion syy, sanoo Jyväskylän sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Olli Salmela.
Kortepohjan koulun tilanteesta on kerrottu henkilökunnalle ja vanhempien edustajille alkuviikolla. Kesän aikana Kortepohjan koulun ilmanvaihtokoneiden tiiveys tarkistetaan ja korjataan mahdolliset vuodot. Lisäksi hallintotilojen ilmanvaihto kuvataan ja linoleum-lattia uusitaan. Syksyllä koululla järjestetään työsuojeluviranomaisten tarkastuskäynti, jonka pohjalta korjausohjelmaa päivitetään.
Myös Lohikosken perusteellisesti remontoidulla koululla jotkut opettajat oireilevat jälleen. Lohikosken koululla on tehty jatkuvasti mittauksia, mutta syytä oireiluun ei löydy.
Palomiesliitto ei tinkisi palomiesten kuntovaatimuksista
Palomiesliitto arvostelee suunnitelmia väljentää palomiesten kuntovaatimuksia. Liiton mukaan vaatimuksia voidaan helpottaa vapaaehtoispalokunnissa, mutta ammattipalokunnissa ei.
Liitto pelkää, että vapaaehtoisia aletaan käyttää laajemmin paikkaamaan miehistöpulaa.
\- Palomies joutuu työssään käyttämään omaa kehoaan hyvin paljon raskaissa työtehtävissä. Pelastustyö on tehtävä, joka on suoritettava sillä hetkellä, kun se tulee eteen, Helsingin pelastuslaitoksen liikunnanohjaaja Jorma Katajisalo kertoo.
Ammattipalomiesten kunto on kova, mutta sopimuspalokuntalaisten tilanne voi joskus olla toinen.
\- Sopimus- ja vapaaehtoissektorilla on suuria haasteita, että läpäistään pelastuslaitoksissa käytössä olevia toimintakykytestejä eli käytännössä puhutaan kuntotesteistä, Suomen palomiesliiton puheenjohtaja Kim Nikula arvioi.
Sisäasiainministeriössä on valmisteilla uusi toimintavalmiusohje, jossa kuntovaatimuksia saatetaan lieventää. Tämä helpottaisi vpk:laisten käyttöä vaativampiin pelastustehtäviin ja jopa paikkaamaan ammattilaisvajetta. Palomiesliitto ei hyväksy suunnitelmia.
\- Sopimus- ja vapaaehtoissektorille pitää tehdä kenties vähän väljemmät ohjeet, että he pystyvät toimimaan omissa tehtävissään, mutta ei missään nimessä sen kustannuksella, että ammattipalomiesten työturvallisuusohjeita ryhdytään heikentämään, Nikula sanoo.
YLE Uutiset kertoi torstaina, että tasa-arvovaltuutettu toivoo ammattiupseeriksi haluaville naisille helpotuksia kuntovaatimuksiin. Palokunnissa kuntorajoista ei olla valmiita tinkimään.
\- Vaikea nähdä, että sukupuolen takia alettaisiin kuntotestejä säätämään. Suomessa on naisia palomiehinä ja he ovat viestittäneet, ettei ole mitään tarvetta pelastustoimessa ainakaan sukupuolen takia ryhtyä näitä testejä räätälöimään, Palomiesliiton puheenjohtaja Kim Nikula toteaa.
Kommentoi
Etelä-Savon ja Kuopion kauppakamarit ovat anoneet, että alueen kaupat saisivat olla poikkeusluvalla auki sunnuntaina 12. kesäkuuta. Anomusta perustellaan sillä että tuolloin vietetään venäläisten kansallispäivää ja maakuntiin odotetaan tuhansia venäläisturisteja.
Commercen evakko kestää puolitoista vuotta
Yli vuosi sitten tulipalossa tuhoutuneen Commercen talon asukkaat joutuvat odottamaan paluuta koteihinsa kaikkiaan yli puolitoista vuotta. Remontin pitäisi aikataulun mukaan valmistua tämän vuoden joulukuussa.
Alakerrosten liikehuoneistoista osa on jo käytössä ja osa tulee käyttöön kesän aikana. Palon syttymispaikka, McDonaldsin ravintolatila, saadaan korjattua todennäköisesti kesäkuun loppuun mennessä.
Taloyhtiön tiedon mukaan McDonaldsin vuokrasopimus liikehuoneiston omistavan Maj ja Tor Nessling -säätiön kanssa on jatkumassa.
Huoneistojen remonttitöistä vajaa puolet on nyt tehty. Kaikki tuhoutuneet asunnot ovat osakehallintaisia huoneistoja.
Hyvä työilmapiiri siirtää eläkkeellejääntiä
Jokainen on vastuussa omista työkaveruustaidoistaan ja oman työyhteisönsä ilmapiiristä. Hyvä kunto vaikuttaa myös työilmapiiriin, koska silloin jaksaa huolehtia osuudestaan. Työkaveruustaidot ovat esillä tänään Jyväskylässä Eläkevakuutusyhtiö Eteran järjestämässä SuomiMies seikkailee -tapahtumassa.
Jyväskyläläiset pääsevät testaamaan työkaveruustaitojaan tänään Hippoksella järjestettävässä SuomiMies -tapahtumassa. Eläkevakuutusyhtiö Etera haastaa jyväskyläläiset mukaan Työkaveruudesta työvoimaa -kampanjaan.
\- Etera haluaa kiinnittää huomiota työilmapiirin ja työkunnon väliseen suhteeseen, sanoo Eteran myyntijohtaja Samuli Savola.
Savolan mukaan Suomessa on jo 260 000 ihmistä työkyvyttömyyseläkkeellä.
\- Jos ihminen on hyvässä kunnossa ja työyhteisö on hyvä, niin elämänlaatukin paranee. Mutta on siinä myös se, että jos työyhteisö voi hyvin ja ihminen on hyvässä kunnossa, niin eläköitymisikäkin myöhenee. Työkyvyttömyyseläkkeiden kustannus on noin kolme miljardia euroa vuodessa. Jos summaa voitaisiin vaikka kymmenellä prosentilla pienentää niin säästyisi jo 300 miljoonaa euroa. Valtavat rahasummat on pelissä, laskeskelee Savola.
SuomiMies-tapahtumassa Hippoksella voi tänään testata myös fyysistä kuntoaan.
\- Rekka on täynnä mittalaitteita, ja siellä voi ilman hikeä testata oman työkuntonsa. Sen lisäksi voi hupailumielessä tehdä erilaisia juttuja, joilla pystyy testailemaan millainen työhyvinvointi tai työilmapiiri on siellä työpaikalla, kuvailee Savola.
Tonttulan koulu katoaa kaupunkikuvasta
Tonttulan vanhan koulurakennuksen purkaminen on alkanut Joensuussa. Lujatalo Oy suunnittelee tontille kahta asuintaloa.
Niinivaaralla sijaitseva kivikoulu on ollut vuosikymmenien aikana moninaisessa koulukäytössä. 2000-luvulla Tonttulassa ovat olleet evakossa muun muassa Kontiolahden Kylmäojan koulun ja Joensuun Lyseon peruskoulun oppilaat.
Kosteusvaurioinen rakennus ei ole ollut viime vuosina enää opetuskäytössä. Tonttulankoulun tontin on ostanut Lujatalo Oy. Yhtiö suunnittelee tontille kerrostaloja.
Kaavan mukaan alueelle on mahdollista rakentaa nelikerroksinen kerrostalo ja kaksikerroksinen pientalo.
Matala vedenpinta uittojen riesana
Tavanomaista selvästi matalampi vedenpinta vaikeuttaa puunuittoa Saimaan vesistössä. Ongelmia on joillakin pudotuspaikoilla ja pahin tilanne on Pielisjokisuulla Joensuun Kuhansalossa.
Tukkilauttojen kokoamispaikalle kaivattaisiin lisää vettä, kertoo Järvi-Suomen Uittoyhdistyksen toimitusjohtaja Matti Purhonen.
\- Kyllä me olemme jo useamman vuoden ajan ajatelleet, että kun jossakin vaiheessa olisi varaa, niin sitä pitäisi syventää. Ettei jouduttaisi tällaisina huonovetisinä vuosina ongelmiin siellä.
\- Se on kuitenkin pinta-alaltaan semmonen kymmenen hehtaarin vesialue, jossa pitäisi tehdä puolen metrin, metrin ruoppaus. Se olisi ihan merkittävä investointi, useampia satoja tuhansia euroja. Se edellyttäisi kaikkia läjitys- ja ympäristölupia, eikä olisi ihan yksinkertainen operaatio.
Talvivaaran hajunpoisto lisää jätevesien pitoisuuksia
Ympäristöviranomaisilla on suuri huoli Talvivaaran kaivoksen jätevesistä. Sotkamon Talvivaaran hajunpoistoon käytetty menetelmä lisää kaivoksen jätevesien sulfaattipitoisuuksia.
Mitä tehokkaammin hajuja poistetaan, sitä enemmän sulfaattia päätyy purkuvesiin, sanoo ympäristögeologi Ilkka Haataja Kainuun ely-keskuksesta.
\- Se johtuu siitä, että hajujen pesussa joudutaan käyttämään paljon lipeää, lipeähän on natriumhydroksidia. Pesureiden pesuliuos käytetään prosesseissa hyödyksi, niin se natrium sitoo sulfaatti-ioneja niin, että ne ovat liuoksessa naimisissa. Kun se sulfaatti aina poistetaan kalsiumilla - on ajateltu, että kalsium putsaa sen sulfaatin ja se kerrostuu kipsinä prosessissa pois, niin natrium varaakin sen sulfaatin siinä ja vie mukanaan vesistöön.
Kaivoksen jätevesi on sisältänyt ennakoitua enemmän muun muassa sulfaatteja, rautaa ja mangaania.
Kaivos tutkii mahdollisuuksia vähentää natriumin määrää pesuprosessissa sekä keinoja natriumin teolliseen poistoon. Lisäksi kaivos on aloittamassa koeajon uudenlaisella biologisella hajunpoistomenetelmällä.
Äidinkielen älläkato kummastuttaa
Jyväskylän ylioppilaskokelaat ja äidinkielenopettajat ihmettelevät ylioppilastutkintolautakunnan jäljiltä pudonneita äidinkielen arvosanoja. Tutkintolautakunnan sensori oli pudottanut pisteitä huomattavalta osalta äidinkielen esseistä, joiltakin jopa puolentoista numeron verran.
Yleensä ylioppilastutkintolautakunnan sensorin käsissä muuttuu suuremmin vain muutaman esseen pisteytys. Jyväskylän esseetulokset olivat järkytys niin opettajille kuin ylioppilaskokelaillekin.
\- Kieltämättä yllätti kokeneenkin opettajan näin monen vuosikymmenen opettamisen jälkeen. Aika rajuja pudotuksia oli, sanoo 33 vuotta opettanut Jyväskylän normaalikoulun lukion äidinkielenopettaja Tuuli Murtorinne.
Jyväskylän lukioiden esseet arvioi tiettävästi yksi ja sama sensori. Myös muualta maasta on kuulunut viestejä, että juuri tämän sensorin seula olisi ollut erityisen tiukka. Ylioppilastutkintolautakunta ei kuitenkaan ollut antanut sensoreille uusia arviointiohjeita, eivätkä opetussuunnitelmat ole muuttuneet. Jyväskylässä onkin nyt haluja selvittää menikö pisteytys oikein.
\- Äidinkielen koe ja sen pisteytys ovat monen tulevaisuudelle tärkeitä. Pohdimme yhdessä alkuviikkoon mennessä, että miten toimimme ja menevätkö tekstit uusinta-arviointiin, sanoo Murtorinne, joka istuu myös äidinkielenopettajien liiton hallituksessa.
Ylioppilaskokelas voi itse vaatia kokeensa uusinta-arviointia, ja näitä tapauksia tuleekin joka vuosi. Sen sijaan kokonaisen koulun saatikka kaupungin kokeiden uusinta-arviointi olisi erittäin poikkeuksellista.
\- Tällaista, että arvostelun perusteita kyseenalaistetaan ja halutaan uudelleenarvioitavaksi, tällaista ei ole minun urani aikana koskaan tullut esille, Murtorinne toteaa.
Suomen lukiolaisten liitosta todetaan, että Jyväskylän esseekokeiden uusinta-arviointi olisi kokelaiden edun mukaista.
Toukat uhkaavat tuhota omenasadon
Omenankukan nuppuja syövä omenankukkakärsäkäs on levinnyt jo Etelä-Savon korkeudelle. Omenankukkakärsäkäs on Venäjältä Suomeen levinnyt laji, joka toukkavaiheessa käyttää ravinnokseen omenankukan nuppuja.
Hirvensalmelainen omena-asiantuntija Anssi Krannila kertoo, että aiemmin omenankukkakärsäkästä on havaittu lähinnä Kaakkoi-Suomessa mutta nyt hän on nähnyt niitä omassa kotipuutarhassaan Puulan rannalla.
\- Omenankukkakärsäkäs on noin kolmen millimetrin mittainen kovakuoriainen. Se munii nuppuihin ja tämä toukka syö sitten nuput suihinsa. Se talvehtii puussa ja esiintyy varhain keväällä, kertoo Krannila.
MTT:n erikoistutkija Tuomo Tuovinen kertoo, että tässä vaiheessa sitä on myöhäistä yrittää torjua, sillä munat on jo munittu nuppuihin.
\- Jos kuoriaisia havaitaan puissa, niitä pystyy torjumaan perus torjuntavalmisteilla huhtikuussa. Ja vaikka sitä esiintyisikin omenatarhassa, niin jos kanta pysyy kurissa, niistä ei tule pahimpia tuholaisia, toteaa Tuovinen.
Anssi Krannila kertoo, että omenapuissa kukintoja näyttää olevan muutenkin vähän, joten omenan satonäkymät vaikuttavat tässä vaiheessa heikoilta.
E-reseptit käyttöön kesäkuun puolella
Sähköisen lääkereseptin käyttöönotto viivästyy hieman Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella.
Koordinaattori Kristiina Mattasen mukaan joidenkin apteekkien järjestelmissä on vielä keskeneräisyyttä. Mattanen arvioi, että e-resepti otetaan käyttöön arviolta 2-3 viikon kuluttua.
Alunperin järjestelmä oli tarkoitus ottaa käyttöön vielä toukokuun aikana.
Sähköisen reseptijärjestelmän tavoitteena on muun muassa parantaa potilasturvallisuutta ja estää reseptien väärentämistä. E-resepti on jo otettu käyttöön Turussa ja Kotkassa.
Torstain alkuillan livemusiikki kohtaa kysynnän
Torstaisin kello 19 alkava paikallisten bändien esittämä musiikki kokoaa livemusiikin ystäviä Kajaanissa Lungibaari Gröniin. Konseptissa luotetaan aikaiseen ajankohtaan ja säännöllisyyteen.
Ohjelmatoimistoyrittäjä Timo Surma-aho sanoo kopioineensa hyväksi havainneen toimintamallin isommista kaupungeista, ja uskoo sen lyövän läpi Kajaanissakin.
\- Kun baari on livemusiikki-iltana seitsemältä täynnä, niin onhan se erikoinen näky Kajaanissa. Soitto alkaa aikaisin sen vuoksi, että työssä käyvät voivat myös tulla kuuntelemaan musiikkia.
Livemusiikkia on Grönissä tarjolla säännöllisesti viikoittain ja vapaalla sisäänpääsyllä.
\- Palaute on ollut positiivista sekä yleisöltä että bändeiltä, joilla harvemmin torstai-illaksi on kalenterissa varauksia, Surma-aho kertoo.
Surma-aho kertoo musiikkitarjonnan olevan laidasta laitaan aikuiseen makuun, jazzista ja rockista poppiin ja jopa klassiseen.
\- Sinnehän voi tulla vaikka kuoro esiintymään! Hardcore rock ja metalli ovat ehkä pois suljettuja, kaikki muu menee.
Vesistökaapeleita lasketaan Tenetinvirtaan
E.ON rakentaa tänä kesänä maakaapeliyhteyden Vuokatin sähköasemalta Naapurinvaaran tienhaaraan. Rakennustöihin liittyen Tenetinvirran pohjaan lasketaan perjantaina kaksi vesistökaapelia ja yksi kuitukaapeli.
Työ aloitetaan aamu kahdeksalta ja sen arvioidaan olevan valmiina iltakahdeksaan mennessä. Työn aikana veneellä ei pääse kaapelityömaan yli.
Kaapelin lasku tehdään Tikkalansalmeen rakenteilla olevan keyenliikenteen sillan viereen. Vuokatin sähköaseman ja Naapurivaaran väliin asennetaan yhteensä viitisen kilometriä maakaapelia. E.ON Kainuun Sähköverkko Oy:n toimitusjohtajan Paula Ala-Nojosen mukaan hanke on yksi tämän kesän suurimmista.
\- Tämän vuoden investoinneista tämä on isoimmasta päästä mitä jakeluverkkoon tehdään. Kaapelit maksavat paljon, joten euromääräisesti nämä työmaat ovat jakeluverkon kallimmasta päästä.
Vanha keskijänniteilmajohto puretaan, kun maakaapelin asennus valmistuu kesä - heinäkuun vaihteessa.
Matala vedenpinta vaikeuttaa uittoa
Tavanomaista selvästi matalampi vedenpinta vaikeuttaa puunuittoa Saimaan vesistössä. Ongelmia on joillakin pudotuspaikoilla, pahin tilanne on Pielisjokisuulla Joensuun Kuhasalossa.
Tukkilauttojen kokoamispaikalle kaivataan lisää vettä, kertoo Järvi-Suomen Uittoyhdistyksen toimitusjohtaja Matti Purhonen. Ruoppaus Pielisjokisuulla vaatisi kuitenkin satojen tuhansien investoinnit.
\- Kyllä me olemme jo useamman vuoden ajan ajatelleet, että kun jossakin vaiheessa olisi varaa, niin sitä pitäisi syventää. Se on kuitenkin pinta-alaltaan semmoset kymmenen hehtaarin vesialue, johon pitäisi tehdä puolesta metristä metriin syvyinen ruoppaus.
Ruoppaus myös edellyttäisi läjitys- ja ympäristölupia, eikä olisi ihan yksinkertainen operaatio, toteaa Purhonen.
Uittopuuta kulkee Vuoksen vesistöalueella tänä kesänä viimevuotista enemmän. Pohjois-Karjalasta lähtee uittopuuta Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan metsäteollisuudelle noin 270 000 kuutiota.
PAM:n Julkunen paheksuu kauppakamareita
Palvelualojen ammattiliitto PAM paheksuu kauppakamarien anomusta kauppojen aukiolosta venäläisten kansallispäiväksi. Etelä-Savon ja Kuopion kauppakamarit ovat anoneet, että alueen kaupat saisivat olla poikkeusluvalla auki sunnuntaina 12. kesäkuuta.
Maakuntiin odotetaan tuolloin tuhansia venäläisvieraita. PAMin 2. varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen ihmettelee kauppakamarien poikkeuslupapyyntöä. Julkusen mukaan PAM joutuu osaltaan miettimään kauppojen aukiololainsäädäntöä ja sen rajoittamista mikäli poikkeuslupia kysytään jatkuvasti. Edellinen kiista oli kauppojen loppiaisaukiolosta.
Kaarlo Julkunen tyrmää kauppakamarien perusteet poikkeusluvasta helluntaiviikonlopulle. Aukiololuvasta päättää Itä-Suomen aluehallintovirasto. PAMin 2. varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen sanoo, että lupaviranomaisen pitäisi miettiä nyt tarkasti kantaansa, sillä Julkusen mukaan poikkeusaukiololle ei ole perusteita tässä tapauksessa.
Julkunen pitää selvänä, että mahdollinen poikkeuslupa vaikeuttaisi selvästi seuraavia kaupan alan työsopimusneuvotteluita.
Clinton yllätysvierailulla Pakistanissa
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on saapunut perjantaina yllätysvierailulle Pakistanin pääkaupunkiin Islamabadiin. Tämä on korkea-arvoisin amerikkalaisvierailu Pakistaniin sitten terroristijohtaja Osama bin Ladenin surmaamisen toukokuun alussa.
Clintonin matkustusaikeesta ei ollut annettu etukäteistietoa murhayrityksen tai terroristi-iskun välttämiseksi. Al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin surman jälkeen talibanit ovat tappaneet noin 150 ihmistä viidessä eri iskussa Pakistanissa.
Pakistanin ja Yhdysvaltain välit ovat kiristyneet bin Laden -operaation jälkeen, sillä Yhdysvallat oli pitänyt Pakistanin pimennossa toiminnastaan sen maaperällä.
Yhdysvalloissa puolestaan närää on herättänyt se, miten bin Laden pystyi piilottelemaan lokoisassa kartanossa lähes pakistanilaisen sotilasakatemian naapurissa.
Clinton kuitenkin painotti perjantaina, ettei mikään viittaa Pakistanin korkea-arvoisimpienkaan vaikuttajien tienneen bin Ladenin olinpaikkaa.
Clintonin vierailun syy lienee parempaan yhteistyöhön patistaminen terrorismin vastaisessa taistelussa. Clintonin neuvotteluaseena ovat Yhdysvaltain Pakistanille antamat miljardien dollarien avustukset.
Tyhjät opiskelija-asunnot riesana
Kauhavalla on jäänyt vaille käyttöä toistasataa opiskelija-asuntoa. Kaupunki selvittää asuntojen käyttömahdollisuudet juhannukseen mennessä. Viimeisenä vaihtoehtona on väläytetty jopa rakennusten purkua.
Kauhavan kaupungin omistamalle asuntoyhtiölle jäi käteen toistasataa tyhjää opiskelija-asuntoa, kun Seinäjoen ammattikorkeakoulu siirsi Kauhavan yrittäjyydenyksikön viime keväänä Seinäjoelle. Kauhavan kaupunki yrittää löytää pikaista ratkaisua tyhjiksi jääneille opiskelija-asunnoille.
Kuntayhtymä Kaksineuvoiselle tehdään yhteen taloon 40 toimistoa vuokralle, mutta senkin jälkeen tyhjillään on vielä 130 opiskelija-asuntoa. Kaksitoista huoneistoa on varattu esikoululaisille, jotka olivat aikaisemmin palaneen Kosolan koulun tiloissa.

  Myynti ja purkukin vaihtoehtoina

Kauhavan kaupunki laatii selvityksen tyhjien asuntojen erilaisista käyttömahdollisuuksista vielä juhannukseen mennessä. Kauhavan Vuokra-asunnot Oy:n toimitusjohtaja Hannu Ristaniemi kuitenkin toteaa, että erityisesti soluasunnoille on vaikea löytää mitään pitkäaikaista käyttöä. Lisäksi kaupunki ei voi tehdä asuntoihin muutostöitä, jos tarjolla on vain lyhytaikaisia vuokralaisia.
Tarkoitus on selvittää kaikki käyttömahdollisuudet myymisestä joidenkin rakennusten purkamiseen. Ristaniemi väläyttää myös mahdollisuutta, että asuntoja voitaisiin vuokrata kesäasunnoiksi. Se kuitenkin on epävarmaa ja lyhytaikaista toimintaa, Ristaniemi toteaa.
Lohi nousee jo pohjoisen jokiin
Lohennousu pohjoisen jokiin on alkanut. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kaikuluotainseurannan mukaan Simojokeen on noussut tähän mennessä 15 lohta.
Kalastajat ovat saaneet tällä viikolla lohta verkoilla myös Kemijoelta Isohaaran voimalaitoksen alapuolelta. Tornionjoessa innokkammat nousulohet ovat edenneet Pellon Kattilakoskelle, jossa RKTL tekee kaikuluotainseurantaa kolmatta kesää peräkkäin.
\- Meillä on ollut luotaimet jo viidettä päivää nauhoittamassa ja ensimmäisiä lohia on jo havaittu. Yli 80 senttisiä lohia on noin kymmenkunta ohittanut jo Kattilakosken, kertoo tutkija Juha Lilja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
\- Kattilakoskihan on noin 70-80 kilometriä jokisuulta, että kyllähän siinä kaloilla viikonpäivät menee ennen kuin Kattilakoskelle pääsevät, Lilja sanoo.
Vesi on tänä keväänä ollut tavallista alempana ja lohien uintivauhti voi olla nopeampaa kuin normaalikeväinä.
\- Kesä näyttää nyt sitten, mitä sieltä tulee ja lopputulos on tiedossa, kun elokuun loppuun asti luodataan. Lilja sanoo.
Talouselämä: Suomen suurimpien yritysten investoinnit ennätysalhaalla
Suomen suuryritysten investoinnit ovat romahtaneet jopa 1990-luvun lamaa heikommalle tasolle, kertoo tuore Talouselämä 500 -selvitys. Yritykset ovat vasta toipumassa kahden viime vuoden taantumasta.
Suuryritysten investointiaste suhteessa liikevaihtoon oli viime vuonna 3,6 prosenttia, kertoo Talouselämä-lehden vuosittainen Talouselämä 500 -selvitys. Selvityksessä tutkitaan Suomen 500 suurimman yrityksen toimia.
Yhteensä suuryritykset investoivat 12 miljardia euroa. Merkittävä osa investoinneista kulkeutui ulkomaille. Suurimpia investoijia olivat Fortum, Neste Oil ja Nokia.
Suuryritysten liikevaihto oli viime vuonna yhteensä 334 miljardia euroa. Edelliseen vuoteen verrattuna kasvua on kuusi prosenttia, mutta kyseessä oli korjausliike vuonna 2009 tapahtuneeseen liikevaihdon pudotukseen. Tuolloin suuryritysten liikevaihto pieneni 12 prosenttia.
Suomen suurin yritys on Nokia. Sen liikevaihto oli viime vuonna 42,4 miljardia euroa. Toiseksi suurin on Neste Oil 11,9 miljardin euron liikevaihdolla. Kolmanneksi ylsi Stora Enso 10,3 miljardilla eurolla.
Suomen kannattavin yritys oli Finnfeeds, joka on tanskalaisen Daniscon tytäryhtiö. Finnfeeds valmistaa entsyymiä, jolla parannetaan rehujen sulavuutta.
Konnunsuon viimeinen vanki lähtee
Konnunsuon viimeinen vanki siirretään tänään uuteen sijoituspaikkaansa Oulun vankilaan kakkukahvien saattelemana. Vankilan johtajan Lea Lehtosen mukaan viimeisen vangin siirto on historiallinen ja haikea hetki.
Konnunsuon vankilan toiminta käynnistyi jo vuonna 1918. Konnunsuon vankilan henkilökunta keskittyy nyt vankila alueen siivoaamiseen ja raivaamiseen. Johtaja Lea Lehtonen korostaa vankila-alueen pysyvän ulkopuolisilta suljettuna aina vuoden loppuun asti, kunnes vankilan toiminta lopullisesti lakkaa.
Kokemäeltä löytyi kivikautinen asuinpaikka
Kokemäeltä on löytynyt uusi kivikautinen asuinpaikka. Löydös tehtiin arkeologisen inventoinnin yhteydessä Ylistaron kylän eteläpuolelta Tauluvuoren läheisyydestä. Osittain tuhoutunut asuinpaikka löydettiin paikallisten asukkaiden vihjeiden avulla.
Löydön teki Satakunnan museon arkeologi Jouko Pukkila kenttätöiden yhteydessä pintahavainnoista.
\- Hyvin tyypillinen löytö inventoinnissa eli vanhan asutuksen jäljiltä ns. kivi- ja kvartsi-iskoksia, jotka ovat syntyneet kiviesineitä tehtäessä. Myös keramiikkaa löytyi.
\- Ympäristöstä tunnettiin kiviesineitä, joita on vuosikymmenten varrella löytynyt. Nyt löydettiin syy sille, miksi kiviesineitä on tunnettu siltäkin alueelta, Pukkila sanoo.
Arkeologi kiittelee paikallisen väestön antamia vihjeitä löydön tekemiseen. Paikalliset asukkaat ovat Pukkilan mukaan kiinnostuneita alueensa historiasta. Asukkaiden antamilla tiedoilla on arkeologin työssä suuri merkitys.
\- Olen viime vuonna Noormarkussa ja tänä vuonna Kokemäellä saanut hyvin arvokasta tietoa paikallisilta asukkailta, Pukkila kiittelee.
Porin Ässät pestasi tshekkihyökkääjän
Porin Ässät vahvistaa SM-liigamiehistöään tshekkilaitahyökkääjällä. Ässät on tehnyt yksivuotisen pelaajasopimuksen 24-vuotiaan Radek Smolenakin kanssa. Smolenak pelasi viime kaudella kotimaansa Tshekin pääsarjassa Kladnon joukkueessa.
Kari Takko puolestaan jatkaa Ässien pelaajakoordinaattorina yksivuotisella sopimuksella. Takko toimii tehtävässä urheilujohtaja Mika Toivolan alaisuudessa.
Voimakas hyökkääjä on myös pelannut NHL:ssä 7 ottelua Tampa Bayn ja Chicagon joukkueissa. AHL-liigassa Smolenak on pelannut 207 ottelua tehoin 48+55 =103.
\- Smolenak on työteliäs voimahyökkääjä, joka tuo meille etenkin taklausvoimaa sekä tehoja maalinedustalla, kuvailee Ässien urheilujohtaja Mika Toivola.
Yhdysvallat arvailee Sarah Palinin presidenttiaikeita
Republikaanien presidenttiehdokkaasta ensi vuoden vaaleihin käydään Yhdysvalloissa yhä laajempaa spekulaatiota. Viime vaaleissa varapresidentiksi pyrkinyt Sarah Palin on noussut arvailuissa korkeammalle, kun kaksi mielipidekyselyissä menestynyttä republikaania on jo kieltäytynyt presidenttipelistä.
Alaskalaisen Sarah Palinin ehdokkuuden viimeisimpänä merkkinä pidetään torstaina julkistettua esiintymiskiertuetta Yhdysvaltain ympäri. Hiljattain Palin on myös ostanut talon paremmalta vaalityön maaperältä Arizonasta, sekä suostunut kokoillan mittaiseen elokuvaan itsestään.
Mielipidekyselyissä yhdelläkään republikaanilla ei ole erityisen kiihkeää kannatusta. Paras, alle 20 prosentin tuki on Mitt Romneylla, jonka odotetaan kertovan presidenttiaikomuksistaan ensi viikolla.
Kärkinimistä kiinteistöpohatta Donald Trump ja entinen pastori Mike Huckabee ilmoittivat tässä kuussa, etteivät aio presidenttiehdokkaiksi.
Luumäen kunnanjohtajaehdokkaat syynissä
Luumäen kunnanjohtajan virkaa hakeneet haastatellaan perjantaina. Kunnanjohtajan valintaa valmistelevan työryhmän haastateltavaksi tulevat kunnanjohtaja Hans Olander Parikkalasta, kunnanjohtaja Anne Ukkonen Suomenniemeltä ja tuotantojohtaja Vesa Toikka Kouvolasta.
Mikäli kunnanjohtaja löytyy näiden ehdokkaiden joukosta niin Luumäen kunnavaltuusto pääsee valitsemaan uuden kunnanjohtajan kokouksessaan 27. kesäkuuta.
Joko heitit talviturkin?
Toukokuu on pitkällä ja vedet kimmeltävät houkuttelevina.
Joko olet uskaltautunut uimaan?
Mikä on suosikki uimapaikkasi luonnonvedessä?
Pelialalla uskotaan kiihkeään kasvuun
Suomalaisen peliteollisuuden ennustetaan ottavan lähivuosina jättiharppauksia eteenpäin. Alan keskus arvioi, että liikevaihtoa voidaan kasvattaa lähivuosina reilusti nykyisestä sadasta miljoonasta eurosta. Jarruna on yhä pula huipputyötekijöistä.
Digitaalisen jakelun myötä kasvua haetaan pelinkehittämisen lisäksi uusilta alueilta, sanoo Suomen pelialan keskuksen Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen.
\- Toimiala laajenee ytimensä ulkopuolelle. Pelien kautta luodaan tiettyjä immateriaalisia tuotteita, ja niistä voidaan tehdä brändejä. Ne voivat laajentua esimerkiksi elokuva- ja musiikkiteollisuuden puolelle, muihin IP-toimialoihin.

  Jo nyt talouden näkökulmasta painava kulttuurivientiala

Hiltunen arvioi, että nykyistä noin sadan miljoonan euron vuotuista liikevaihtoa voidaan kasvattaa neljänneksellä lähivuosina. Apua on muun muassa amerikkalaisten sijoittajien alkuvuonna ojentamat 60 miljoonaa dollaria, jotka jaettiin neljän, viiden yrityksen kesken. Joukossa oli 
Angry Birds -hittipelin kehittänyt Rovio. Muun luovan alan tekijöiden tapaan lisätuki toki otetaan vastaan.
\- Kun puhutaan siitä, että tehdään independent-pohjalta eli itse pyritään julkaisemaan, itse pyritään rahoittamaan niin se tuotantorahoituksen saaminen on pieni este, sanoo KooPee Hiltunen.
Myös huipputekijöistä on ollut jo pitkään pulaa.
\- Työllistämismielessä suomalainen peliteollisuus kasvaa tällä hetkellä niin nopeasti, että se pieni koulutus jota Suomessa on pelialalle tarjolla ei riitä kasvun tarpeisiin, sanoo peliyhtiö Red Lynxin toimitusjohtaja Tero Virtala.
Ratkaisua on haettu muun muassa järjestämällä yrityksissä täsmäkoulutusta. Tuorein esimerkki tästä on keväällä käynnistynyt 
Game Pro -rekrytointiohjelma. Mikäli Neogamesin ennusteet toteutuvat, pelialan vuosittainen liikevaihto yltää vuoteen 2020 mennessä puoleen miljardiin eli samaan kuin mitä kotimaisten tavaratalojen ja jättimarkettien liikevaihto on tällä hetkellä.
Suomalaisten Venäjä-osaaminen näkyvillä innovaatiofoorumissa
Lappeenrannan EU-Venäjä innovaatiofoorumi päättyi eilen. Foorumissa oli yli 500 varsinaista osallistujaa. Yritystapaamisissa oli 125 yritystä, mikä 50 enemmän kuin viime vuonna.
Innovaatiofoorumin pääsihteeri Katja Keinäsen mukaan politiikan isojen nimien poissaolo ei vaikuttanut sanottavasti foorumiin, joka tärkeitä antia on juuri yritysten väliset tapaamiset. Myös suomalaisten Venäjä osaamista kehuttiin.
\- Eurooppalaiset osallistujat ovat sanoneet, että muualla Euroopassa ei ymmärretä sitä, miten hyvin suomalaiset tuntevat Venäjän markkinat ja toiminnan Venäjällä. Se on tärkeä juttu. Olemme saaneet kommenttia, että jos muualla Euroopassa ymmärrettäisiin tämä, niin muut maat voisivat todella hyötyä tästä suomalaisten venäjäosaamisesta, Keinänen mainitsee.
OP-Pohjolan kehitysyksikköön jo satoja hakemuksia
IT-alan osaajat ovat kiinnostuneet OP-Pohjolan uudesta Oulun kehitysyksiköstä. Kesäkuun alussa järjestettävään rekrytointitilaisuuteen on ilmoittautunut jo lähes 400 henkilöä.
OP-Pohjola hakee väkeä uusien mobiilipohjaisten pankki- ja vakuutuspalvelujen kehittelyyn Ouluun. Kehitysyksikön on tarkoitus aloittaa syksyllä muutaman kymmenen henkilön voimin. Ensi vuoden loppuun mennessä työntekijämäärä voi kasvaa 150:aan. OP-Pohjolan uudesta yksiköstä on toivottu töitä Nokiasta irtisanottaville työntekijöille.
Rekrytointitilaisuus on Oulussa Lasaretissa 9.6. OP-Pohjola oli varautunut noin 450:n ihmisen tuloon, mutta nyt tilaisuutta varten on varattu isompi tila. Haku kehitysyksikköön loppuu 27.6. Asiantuntijoita tarvitaan mobiilisovellusten kehittämiseen sekä muihin ICT-tehtäviin.
Pakettiauto sytytettiin tuleen Kemijärvellä
Poliisi tutkii pakettiauton tuhopolttoa Kemijärvellä. Valkoinen Ford Transit sytytettiin poliisin mukaan tuleen perjantaiaamuna neljän aikaan Teboil-huoltoaseman parkkipaikalla kaupungin keskustassa.
Sammutuksesta huolimatta auto paloi käyttökelvottomaksi.

  Henkilöauto yritettiin polttaa

Henkilöauto yritettiin polttaa Kemijärvellä tiistain vastaisena yönä. Komisario Olli Murtolan mukaan auto sytytettiin palvelutalon pihalla noin sadan metrin päässä poliisilaitokselta. Ohikulkija sai sammutettua palon alkuunsa ja auto sai vain vähäisiä vaurioita.
Palvelutalon parkkipaikka sijaitsee noin puolen kilometrin päässä huoltoasemasta, jonka parkkipaikalla pakettiauto paloi. Poliisi ei ole vielä varma, onko tapauksilla yhteyttä.
Poliisi kaipaa havaintoja tuhotyöstä puhelimitse 07187 66040 tai sähköpostilla rikostorjunta.lappi@poliisi.fi.
Soisalo todistetaan saareksi soutamalla
Varkautelainen soutuseura Niemen Soutajat kiertää viikonlopun aikana Soisalon saaren kirkkoveneellä. Tavoitteena on soutaa noin 220 kilometrin matka siten, että vene rantautuu takaisin Varkauteen sunnuntai-iltana.
Sunnuntaina päättyvä soutu alkaa perjantaiaamuna Varkauden Viltinrannasta. Pitkään urakkaan osallistuu parikymmentä henkeä. Ryhmä on harjoitellut tiiviisti jo äitienpäivästä lähtien.
Niemen Soutajat yrittivät kiertää Soisalon jo viime syksynä, mutta tuolloin reissu keskeytyi kovan tuulen takia. Matkan tavoitteena on todistaa Soisalo saareksi.
Asia nousi esille viime vuonna, kun kuopiolainen geologi ja tietokirjailija Aimo Kejonen sanoi julkisuudessa, että Soisalo ei ole saari. Kejonen perusteli väitettään sillä, että vedenpinta on eri tasolla Soisalon ympärillä. Pohjoisessa saarta reunustavan Kallaveden pinta on kuusi metriä Haukivettä ylempänä.
Soisalon pinta-ala on yli 1 600 neliökilometriä.
Huoltoaseman liesituuletin kärysi Sodankylässä
Sodankylän Shell-huoltoasemalla syttyi pieni tulipalo torstai-illalla. Huoltoaseman keittiön liesituulettimen moottori syttyi palamaan illalla puoli seitsemän aikaan.
Henkilökunta alkusammutti palon jauhesammuttimella ja sulki tilat. Palon sattuessa huoltoasemalla oli joitakin asiakkaita ja se suljettiin siivoustöiden ajaksi.
Päällystöpäivystäjä Jarno Sukuvaara arvioi, että vahingot jäävät pieniksi.
Huoltoasema sijaitsee Rovaniementiellä Sodankylän eteläpuolella.
Teini-ikäinen kotieläinpiha avaa porttinsa
Lahden 4H-yhdistyksen ylläpitämä Yli-Marolan kotieläinpiha avaa ovensa toukokuun viimeisenä perjantaina. Kotieläinpiha juhlii kesällä 15-vuotista taivaltaan.
Juhlavuoden kunniaksi kotieläinpihalle on hankittu kaksi villisikaa. Uusia eläimiä pihalla ovat myös kukot, kanat, karitsat ja poni.
\- Talven aika romahtanut kanalan katto on korjattu ja pientä ylläpitoa on tehty muutenkin, kertoo toiminnanjohtaja Petra Kortelainen.
Pihan syntymäpäiväjuhlaa vietetään perjantaina kello 10 - 17. Ohjelmassa on esityksiä, teatteria ja eläinten ihastelua.
Juhlavuoden kunniaksi pihalle on lauantaisin tulossa pihalle vierailevia eläintähtiä kuten laamoja, käärmeitä ja jättikaneja. Lapset ja nuoret pääsevät keskiviikkoisin hoitamaan pihan eläimiä.
Kotieläinpiha on yleisölle auki aina elokuun 20. päivään saakka.
Yli-Marolan kotieläinpihan rakennukset ovat museon suojelemia. Lahden 4H-yhdistys ylläpitää ja pyörittää pihan toimintaa.
Yli-Marolan kotieläinpiha avattiin ensi kertaa yleisölle kesällä 1996.
Lapsen koulupaikka saattaa hiertää yhteishuoltajuudessa
Etelä-Suomen aluehallintovirastoon on alkanut tulla valituksia yhteishuoltajuudessa olevien lasten koulupaikasta. Ilmiö on uusi - valituksia ja kyselyitä on tullut tihenevään tahtiin viimeisen parin vuoden ajan.
Lapsen huoltajilla on oikeus valittaa kunnan tekemästä koulupaikkapäätöksestä. Yhteishuoltajuudessa valitusoikeus on kummallakin huoltajalla erikseen.
\- Huoltajat eivät välttämättä pääse yhteisymmärrykseen lapsen koulupaikasta. Voi olla, että toinen on koulupaikkaan täysin tyytyväinen, mutta toinen valittaa, että oppilas olisi pitänyt osoittaa johonkin toiseen kouluun, kertoo ylitarkastaja Maritta Castrén Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Esimerkiksi sellaisia tilanteita meillä on jouduttu ratkomaan, että toinen vanhempi ei halua lastaan painotettuun opetukseen ja toinen haluaa.
Vanhemmilta ja kunnilta tulee myös kyselyjä koulupaikkapäätöksistä yhteishuoltajuustapauksissa.
Oppilaalla voi olla vain yksi koulupaikka, joka määräytyy hänen vakituisen asuinpaikkansa mukaan.
Tuhkamäen ohituskaista poistumassa
Petojen liikkeiden merkkaus innostaa
Nettipohjainen tekniikka innostaa riistaväkeä tallentamaan petojen liikkeitä. Suurpetoyhdyshenkilölle on nyt aiempaa mielekkäämpää kirjata ylös havainnot karhujen, ilvesten, susien ja ahmojen liikuskeluista.
Aiemmin riistaväki sai kerran vuodessa käsiinsä paperisen version alueensa suurpetojen näyttäytymispaikoista. Nyt järjestelmä on tietokonepohjainen. Nettiselaimella toimivaan ohjelmaan tehty merkintä näkyy heti, reaaliajassa.
Muutama vuosi sitten riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos sai uusittua suurpetojen seurantajärjestelmän. Järjestelmän käyttöön on harjaannutettu Riistakeskuksen Pohjanmaan alueelta 150-160 suurpetoyhdyshenkilöä.
Jokaisessa riistanhoitoyhdistyksessä on yleensä useampia merkkaajia, jopa metsästysseuratasolta löytyy osaamista, kertoo riistanhoidon neuvoja Juha Heikkilä.
Heti nettiin
Kun metsässä liikkuja tekee esimerkiksi Halsualla karhuhavainnon, hän kertoo sen alueensa petoyhdyshenkilölle. Tämä saattaa haluta käydä paikan päällä jälkiä mittaamassa.
Sitten yhdyshenkilö ottaa tietokoneen esiin, kirjautuu järjestelmään ja laittaa 5 metrin tarkkuudella havaintopisteen kartalle. Järjestelmään kirjataan myös muun muassa, minkälaisesta eläimestä on kyse ja milloin havainto on tehty. Merkinnän saa myös, kuinka kaukana lähimmästä asutuksesta eläin on havaittu.
Kun petoyhdyshenkilö on kirjannut tiedot tietokantaan, tieto on välittömästi riistakeskuksen, riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen sekä muiden järjestelmän käyttäjiksi hyväksyttyjen riistaihmisten nähtävillä.
Tänä vuonna läpimurto
Riistanhoidon neuvoja Juha Heikkilän mukaan riistaväki innostui järjestelmästä jo viime vuonna, mutta varsinkin tänä vuonna merkintöjä on tehty ahkerasti. Kiinnostavaa on reaaliaikaisuus ja vertailtavuus:
\- Varmaan reaaliaikaisuus, ajantasaisuus innostaa. Tiedon syöttäjä voi välittömästi nähdä oman kirjauksensa siellä. Lisäksi jokainen suurpetoyhdyshenkilö näkee koko Suomen havainnot. Esimerkiksi Halsualla voidaan vertailla, ovatko Sotkamon karhut heräilleet. Ennen suurpetoyhdyshenkilöt saivat havaintoyhteenvedon, joka tuli kesäkuussa eli ei ajantasaista tosiaankaan, toteaa Heikkilä.
Suuri yleisö ei kuitenkaan näe ajantasaista tietoa karhujen, susien, ahmojen tai ilvesten liikkeistä. Yleisötietokantaa on kyllä Heikkilän mukaan pohdittu, mutta se vaatisi yhden henkilön työpanoksen irroitamisen asiaa varten.
Luomuvilja vauhdilla liikkeelle Kymenlaaksosta
Yhteismarkkinointi avasi luomuviljamarkkinoiden pullonkaulan.
Luomuviljan yhteismarkkinointi on saanut kymenlaaksolaiset viljelijät ja viljanostajat liikkeelle. Kuukausi sitten perustettuun markkinointirenkaaseen on liittynyt jo melkein 50 viljelijää ja sen piiriin kuuluu 1500 peltohehtaaria. Satokauden viljelysopimuksia kirjoitetaan parastaikaa.
Kymen Luomun puuhamies Sami Kuoppamäki sanoo, että ostajien välillä on ollut jopa kilpailua.
-Erityisen kysyttyä olisi härkäpapu. Sitä menisi luomukarjatiloille paljon enemmän, kuin meillä juuri nyt on tarjota, Kuoppamäki sanoo.
Tähän asti luomuviljamarkkinat ovat kompastelleet pieniin eriin ja kuljetusvaikeuksiin. Viljaa on kysynnästä huolimatta jäänyt tiloille tai sitä on myyty tavanomaisena.
-Yhteismarkkinoinnilla luomuviljelyn kehitys saadaan viljelijöiden omiin käsiin. Tähän asti markkinat ovat olleet puhtaasti ostajan. Ison erän myyjä pystyy neuvottelemaan myös hinnasta, sanoo luomuneuvoja Reijo Käki Pro Agria Kymenlaaksosta.
Kymen Luomu markkinoi luomuvehnää, -kauraa, -mallasohraa,-hernettä ja härkäpapua.
Haminan eläinlääkärit eivät enää tarkasta rajalla
Eläinten rajatarkastukset uuvuttivat Haminan eläinlääkärit. Kaupunki purki sopimuksen Eviran kanssa toukokuussa.
Haminan eläinlääkärit eivät enää tee rajatarkastuksia. Hamina purki rajatarkastussopimuksen elintarvikevirasto Eviran kanssa keväällä, sillä jatkuvasti kasvava tarkastustarve Vaalimaalla uuvutti eläinlääkärit. Kaikkien Venäjältä tuotujen eläinten ja eläintuotteiden on läpikäytävä eläinlääkärintarkastus.
\- Tilanne räjähti käsiin kaksi vuotta sitten ja eläinlääkärit alkoivat yksinkertaisesti palaa loppuun. Tarkastuksia saattoi olla öisin ja viikonloppuisin ja monta kertaa päivässä, sanoo Haminan ympäristöpäällikkö Tapio Glumoff.
Tällä hetkellä rajatarkastuksia tekevät eläinlääkärit Eviran erillissopimuksella. Eviran oma eläinlääkäri aloittaa Vaalimaalla kesällä.
Meripelastajat harjoittelevat veneturmaa
Länsi-Suomen merivartiosto harjoittelee huviveneiden yhteentörmäyksen aiheuttamia pelastustoimia. Kemiönsaaren Högsåran läntisellä merialueella operoivat perjantaina vartiolaiva, helikopteri ja noin 10 venettä.
Merivartioston ohella harjoitukseen osallistuu myös useita muita viranomaisia ja vapaaehtoisjärjestöjä.
\- Högsåran lähivedet valikoituivat harjoituspaikaksi, koska sillä suunnalla tällaista toimintaa ei ole vähään aikaan järjestetty. Alueella on aika vilkasta veneliikennettä, joten siinä mielessä se on hyvin mahdollinen myös todelliseksi onnettomuuspaikaksi. Mielestäni kyseessä on varsin realistinen mittasuhteiltaan keskiluokan harjoitus, kertoo harjoituksen johtaja, luutnantti Jussi Ikola.
Huviveneiden törmäyksessä onnettomuuden vakavuutta säätelee eniten tilannenopeus. Mahdollista on, että henkilöitä joutuu vedenvaraan tai veneet saavat vuotoja. Harjoituksessa testataan mm. viranomaisten keskinäistä yhteistyötä ja komentosuhteita sekä varsinaista pelastustoimintaa ja jatkokuljetusten organisointia..
Pärske 2011 -harjoitus alkaa iltapäivällä ja jatkuu iltakymmeneen asti. Veneilyrajoituksia harjoitusalueelle ei aseteta. Ympäristössä operaatio kuitenkin näkyy, vaikka hätäraketteja tai merkkisoihtuja ei tällä kertaa käytetä.
\- Pelastuslautta laukaistaan. Lisäksi käytämme palavaa maalivenettä. Normaalia enemmän alueella myös liikkuu erilaisia pelastusyksikköjä kuten esimerkiksi rajavartioston helikopteri, toteaa Jussi Ikola.
Katariinanpuiston puunkaato siirtyy loppukesään
Luontoväki tuohtui puunkaatosuunnitelmista lintujen pesinnän aikana.
Kotkan Katariinanpuiston puunkaato siirtyy loppukesään. Puistotoimen ja museoviraston suunnitelma raivata restauroitavien muurien kasvustoa heti alkukesällä närkästytti luontoväkeä. Alueella pesii useita lintulajeja ja puita suunniteltiin kaadettavaksi myös arvokkaan tervaleppäkasvuston läheisyydessä.
Kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksosen mukaan museoviraston restaurointitöiden alta on kaadettava noin 10 vanhaa puuta, joista osa kasvaa muurin päällä .
Museovirasto aloittaa Katariinanpuiston muurien restauroinnin myöhemmin kesällä.
Weather Forecast
Sairauden voi sekoittaa allergiaan
Sairaus ja ruoka-aineallergia saattavat mennä ihmisiltä joskus sekaisin. Esimerkiksi keliakia on sairaus, vaikka toisinaan siitä erheellisesti puhutaan allergiana.
Ihmisillä on erilaisia ruoka-aineallergioita, yliherkkyyksiä ja joihinkin ruoka-aineisiin liittyviä sairauksia.
Suomen allergologia- ja immunologiyhdistyksen puheenjohtaja Harri Alenius kertoo, että allergia kehittyy kahdessa vaiheessa: Ensin herkistytään, kun elimistö on vaarattoman allergeenin kanssa tekemisissä ja aktivoituu. Kun herkistynyt ihminen seuraavan kerran kohtaa saman allergeenin, tulee oireita.
Keliakia puolestaan on autoimmuunitauti, joka liittyy gluteiiniproteiiniin. Kun sitä syödään, suolessa aktivoituu entsyymijärjestelmä. Sitten immunologinen koneisto alkaa tehdä vasta-aineita tiettyjä kudoksen omia tekijöitä kohtaan, kertoo Alenius.
Vilja-allergiassa mikä tahansa proteiini voi toimia allergeenina - keliakiassa siis kyse on juuri gluteiinien proteiiniryhmästä.

  Samankaltaiset oireet, eri syyt

Laktoosi-intoleranssista ei Harri Aleniuksen mukaan voi käyttää nimitystä sairaus. Laktoosi-intoleranssissa kyse on maitosokeria ja glukoosia hajottavan laktaasientsyymin tuotannon vähenemisestä.
\- Jos asioita katsotaan maailmanlaajuisesti, jopa 75 prosenttia maailman väestöstä on laktoosi-intolerantteja lapsuusiän jälkeen. Lapsuusiässä on tärkeä pystyä juomaan maitoa, mutta kun kasvetaan, tietyt ihmisryhmät kehittävät laktoosi-intoleranssin.
Ja jälleen, maitoallergia on aivan eri asia. Se on elimistön ylireagointia maidossa olevia proteiineja kohtaan.
\- Allergian oireet ovat osin samanlaiset, mutta johtuvat eri syystä.
Ruoka-aineallergioita esiintyy etenkin lapsilla, joiden elimistö usein pikkuhiljaa kehittyy ja allergia saattaa poistua.
Keliakia taas ilmenee tyypillisesti aikuisiässä eikä parannu. Keliaakikon ohutsuolen suolinukka vahingoittuu ajan kuluessa, jos se altistuu viljan valkuaisaineelle.
\- Allergiasta voi siedättyä ja parantua. Keliakiasta ei parane vaan ihmisen pitää välttää viljatuotteita lopun ikäänsä.
Serbia siivosi kaduilta Mladicin kannattajat
Serbiassa poliisi hajotti myöhään torstaina mielenosoituksia, joissa vastustettiin sotarikoksista syytetyn Ratko Mladicin pidätystä. Pääkaupungin Belgradin keskustassa oli useita parin-kolmenkymmenen ihmisen joukkioita kasaamassa joukkomielenosoitusta, mutta tilanteeseen varautunut poliisi esti aikeet. 35 pidätettiin.
Novi Sadin kaupungissa protestoijia oli viitisensataa. He muun muassa huusivat Ratko Mladicia kannustavia iskulauseita ja heittivät kiviä valtapuolueen toimiston ikkunoista.
Muutama rähinöissä loukkaantunut vietiin sairaalahoitoon.
Ratko Mladicia odottaa oikeudenkäynti Haagin sotarikostuomioistuimessa. Haagiin hänet odotetaan luovutettavan kymmenen päivän kuluessa. Mladicia syytetään muun muassa osallistumisesta Srebrenican joukkomurhaan, jossa kuoli tuhansia muslimeja.
Vaikka Mladicin pidätys on Serbialle diplomaattinen ansiomerkki, monet ihmettelevät, miten mies pysyi viranomaisilta kateissa 15 vuotta. Jotkut serbialaiset pitävät Ratko Mladicia sankarina.
Mladicin kuulusteluja on määrä jatkaa tänään. Torstaina ne keskeytettiin, sillä väsynyt ja heikkovointinen mies pystyi tuskin vastaamaan kysymyksiin.
Maantieteilijät lakkauttaisivat Kymenlaakson sairaanhoitopiirin
Selvityksessä Kymenlaakson sairaanhoitopiiri jaettaisiin kolmeen: osa asukkaista saisi erikoissairaanhoidon Lahdesta, osa Helsingistä ja osa Lappeenrannasta. Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen ei pidä ministeriön tilaamaa selvitystä realistisena.
Sairaanhoitopiirien karsiminen ei Carean toimitusjohtajan mielestä tuo ratkaisua terveydenhoidon perusongelmiin.
Oulun yliopiston maantieteen laitos selvitti sosiaali- ja terveysministeriön pyynnöstä sairaanhoitopiirien yhdistämistä maantieteellisin perustein. Selvityksen mukaan nykyiset 20 sairaanhoitopiiriä voisi yksi kerrallaan karsia 12:een. Kymenlaakso olisi lakkautuslistalla seitsemäntenä.
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Kari Hassisen mielestä paineita sairaanhoitopiirien suurremonttiin ei ole.
\- Nämä ovat teoreettisia laskelmia. Joskus päätettiin samoin perustein keskittää synnytykset Tampereelle, mutta sitä laajennettiin sitten, Hassinen sanoo.
Selvityksessä Kymenlaakson sairaanhoitopiiri jaettaisiin kolmeen: osa asukkaista saisi erikoissairaanhoidon Lahdesta, osa Helsingistä ja osa Lappeenrannasta.
Ministeriö tilasi selvityksen saadakseen kuvan siitä, missä ihmiset asuvat, käyvät töissä ja hakevat palveluita.
Repovedellä tarvittaisiin talkoovoimia
Kunnossapito on huonolla tolalla, kun tekijöitä ei ole.
Repoveden kansallispuistossa tarvittaisiin enemmän talkooväkeä. Tällä hetkellä järjestöt hoitavat vapaaehtoisvoimin esimerkiksi latujen aurauksen. Apua tarvittaisiin myös rakennusten ja reittien kunnossapitoon. Puistonhoitaja Aarno Tervosen mukaan moni paikka repsottaa työvoimapulan takia .
\- Vapaaehtoistyöntekijät tietysti vaativvat työnjohtopanoksen myös meiltä. Heidän tehtävänsä on suunniteltava ja ohjeistettava, Tervonen sanoo.
Kansallispuistossa täysiaikaisesti työskentelee vain luontovalvoja. Kesäksi luvassa on projektityöntekijä. Puistonhoitajan työpaikka on Mikkelissä.
Repoveden kansallispuistoalue on laajuudeltaan lähes 2000 hehtaaria, josta osa kuuluu UPM:lle . Kävijöitä kansallispuistossa on vuosittain noin 80 000.
Koko Eurooppa viettää tänään kansallispuistopäivää.
HS: Tuhannet vaihtaneet terveysasemaa
Jo tuhannet potilaat ovat käyttäneet oikeuttaan vaihtaa terveysasemaansa kunnan sisällä, kertoo Helsingin Sanomat. Terveysaseman valitsemisen mahdollistava uusi terveydenhoitolaki tuli voimaan toukokuun alussa.
Into terveysaseman vaihtamiseen on vaihdellut suurilla paikkakunnilla. Oulussa terveysasemaa vaihtaneita on jo 2700, mikä on asukaslukuun nähden poikkeuksellisen paljon. Helsingissä vaihtajia on ollut noin 2600 ja Tampereella tuhatkunta.
Potilas voi uuden lain myötä valita vapaasti terveysasemansa kuntansa sisällä. Valintaa voi halutessaan vaihtaa kerran vuodessa.
Raju tulipalo riehui puutalossa Turussa - museokeskus toiveikas korjauksesta
Raju tulipalo on vaurioittanut pahoin vanhaa puutaloyhtiötä Puutarhakadulla Turun Port Arthurin kaupunginosassa. Palo sai alkunsa hieman ennen kello 23 torstai-iltana yhdestä taloyhtiön kymmenestä huoneistosta. Asunnoissa oli palon syttyessä sisällä kymmenisen asukasta.
Tulipalo sai alkunsa yhdestä Puutarhakatu 41 asunnosta, josta se levisi nopeasti avointa ullakkoa pitkin koko rakennukseen. Palo levisi todella nopeasti, koska koko ullakko on avointa tilaa, kertoo päivystävä palomestari Reijo Salminen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
\- Onneksi evakuoiminen onnistui salamannopeasti. Taloyhtiön asukkaat pääsivät evakkoon sukulaistensa ja tuttaviensa luokse. Myös sosiaaliviranomaiset tulivat paikalle ja tarjosivat turvapaikkaa tarvitseville.

  Yksi sairaalaan

Yksi talon asukkaista toimitettiin TYKS:iin savun hengittämisen takia. Savua hengittänyt asukas oli asunnossa, josta palo sai alkunsa.
Poliisi on päässyt haastattelemaan asukasta ja tutkii palon syttymissyytä. Päivystävän palomestarin mukaan palon syttymissyy on mitä ilmeisemmin inhimmillinen. Lopullinen syy varmistunee tutkimuksen valmistuessa.

  Hirsirunko säilyi

Palopaikalla vieraili perjantaina puolitapäivin Turun museokeskuksen asiantuntija. Portsan talot ovat asemakaavalla suojeltuja, joten ne pyritään aina vahingon sattuessa korjaamaan entiseen kuntoonsa.
Kiinteistö on Turun kaupungin omistama.
\- Museokeskuksen silmin kaikki on aina korjattavissa. Nyt on kuitenkin vaikea sanoa, että mikä tuhon koko laajuus on, kun sisälle emme ole vielä päässeet, toteaa museokeskuksen tutkija Sanna Kupila.
\- Ulkopuolelta katsottuna näyttää vielä suhteellisen hyvältä. Koska hirsirunko on säilynyt, niin se on jatkon kannalta hyvin tärkeää. Museokeskus lähtee siitä, että kyllä tämä kunnostetaan ja korjataan. Sisätiloihin me emme puutu, mutta ulkopuolelta esimerkiksi peltikatto voidaan korjata entisenlaiseksi, Kupila jatkaa.
Sisätiloissa pahoja tuhoja
Päivällä jälkisammutusta ja raivaustöitä johtanut palomestari Mika Viljanen kertoo myös, että runko näyttää säilyneen.
\- Runko on kunnossa, mutta sisältä tuhot ovat kyllä suuret. Ikkunoissa näkyy vesihuurua, mikä tarkoittaa mittavia vesivahinkoja. Osa kattotuoleista on myös tippunut asuntojen sisälle, joten mittavat tuhot ovat. Siihen en ota kantaa, että onko tämä kokonaisuudessaan korjattavissa vai ei, Viljanen sanoo.
Palokunta pysyy paikalla ainakin perjantai-iltaan asti.
Google yhdistää luottokortin puhelimeen
Hakukoneyhtiö Google tuo markkinoille palvelun, joka muuttaa älypuhelimen sähköiseksi lompakoksi. Palvelun tarkoituksena on korvata perinteiset luottokortit kuluttajien lompakoista. Pian julkistuksen jälkeen tuli myös ilmoitus oikeushaasteesta ideavarkauden takia.
Googlen kanssa palvelun tuottamiseen osallistuu luottokorttiyhtiö Mastercard, pankkijätti Citigroup, sähköiseen kaupankäyntiin erikoistunut First Data -yhtiö ja teleoperaattori Sprint. Verkkomaksupalvelu PayPal puolestaan kertoo kehitelleensä vastaavaa ja haastavansa Googlen ideavarkaudesta oikeuteen.
Googlen palvelua kenttätestataan tällä hetkellä. Yhdysvaltalaiset kuluttajat New Yorkissa ja San Franciscossa voivat ensi kesänä käyttää älypuhelinta maksuvälineenä kaupassa. Googlen mukaan palvelu toimii aluksi yli 120 000 liikkeessä Yhdysvalloissa. Myöhemmin liikkeiden määrän on tarkoitus nousta yli 300 000:een ympäri maailman.
Palvelu on ilmainen, eikä Google veloita minkäänlaista välityspalkkiota.
Japanissa jo käytössä
Googlen lompakkopalvelu perustuu NFC-teknologiaan, joka mahdollistaa elektronisten laitteiden välisen kommunikaation kosketuksen välityksellä. Käyttäjän tarvitsee vain syöttää luottokortin tiedot puhelimeen ja näyttää puhelinta lukulaitteelle kassalla.
NFC-teknologia on käytössä jo muutamissa muissa maissa. Etenkin Japanissa teknologia on jo arkipäivää. Arvion mukaan joka viides japanilainen on maksaa ostoksiaan mobiililaitteen avulla.
Myös luottokorttiyhtiö Visa on yhdessä muutaman yhdysvaltaisen pankin ja matkapuhelinoperaattorin kanssa suunnitellut vastaavan palvelun perustamista. PayPal taas vie "ideavarkauden" oikeuteen – yritys uskoo entisen toimitusjohtajansa paljastaneen yrityssalaisuuksia, kun hän siirtyi töihin Googlelle.
Shiiapoliitikko ammuttiin kuoliaaksi Irakissa
Irakissa Baath-puoluetta vastustavan komitean johtaja Ali al-Lami on surmattu Bagdadissa. Armeijan mukaan al-Lamin autoa kohti avattiin tuli Bagdadin itäosassa.
Shiiapoliitikko Al-Lami johti komiteaa, joka esti useiden Saddam Husseinin Baath-hallintoon osallistuneiden poliitikkojen asettumisen ehdolle. Komitean toinen johtohahmo Ahmed Chalabi uskoo, että al-Lamin murhan takan on Baath-puolueen kannattajat.
Al-Lamilla oli läheiset suhteet Iranin shiiahallintoon. Yhdysvaltojen ja Irakin joukot pidättivät al-Lamin vuonna 2008 epäiltynä yhteyksistä Iranin tukemiin shiiakapinallisiin ja pommi-iskun suunnitteluun osallistumisesta.
EK1: Loeb vei ”maailman parhaan yleisö-ek:n”
Viisi kertaa Argentiinan MM-rallin voittanut Sebastien Loeb aloitti tämänkin vuoden kisan tyylilleen uskollisena. Seitsenkertainen maailmanmestari ja tälläkin hetkellä MM-sarjaa johtava ranskalainen oli nopein rallin avanneella yleisöerikoiskokeella.
Loeb kiisi reilun kolmen kilometrin mittaisen pätkän 0,9 sekuntia nopeammin kuin Petter Solberg. Sebastien Ogier, Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen olivat myös Loebin vauhdissa.
\- Tämä oli vasta alkua. Ralli alkaa vasta huomenna ja meillä on pitkä taival edessä, Loeb kertoi WRC:n nettisivuilla.
Vaikka Hirvonen oli pätkällä vasta viides, suitsutti hän yleisöerikoiskoetta MM-sarjan parhaaksi.
\- Tämä on aivan huikea pätkä, ehdottomasti maailman paras. En ollut ehkä nopein, mutta minulla on kolme päivää aikaa paikata tilanne, Hirvonen tokaisi.
Viisaasti vesillä -kiertue käynnistyy
Viisaasti Vesillä -vesiturvallisuuskiertue käynnistyy tänään perjantaina. Kiertue muistuttaa vastuullisesta asenteesta vesillä ja antaa tietoa turvallisesta vesillä liikkumisesta. Viranomaisten ja järjestöjen yhteisen kampanjan tavoitteena on vähentää hukkumisten määrää ja edistää turvallista vesillä liikkumista.
Viisaasti Vesillä -kiertue lähtee liikkeelle Hyvinkään Sveitsin maauimalasta. Viralliset avajaiset pidetään sunnuntaina Kotkassa. Kesän aikana kiertue vierailee noin 30 paikkakunnalla.
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tilastojen mukaan viime vuonna hukkui 167 ihmistä. Tänä vuonna huhtikuun loppuun mennessä hukkuneita on jo 14. Eniten hukkumisia tapahtuu ovat kesäkuukausina kesäkuusta elokuuhun.
Hallitusneuvotteluissa alkaa jo toinen viikko
Hallitusneuvottelujen johtoryhmä ja työryhmätyöskentelijät jatkavat tänään perjantaina pyrkimyksiään hallituksen muodostamiseksi. Tärkeää olisi saada aikaan sopimus talousraamista, sillä sen puuttuminen jarruttaa työryhmien työskentelyä.
Perjantai on hallitusneuvotteluiden kahdeksas päivä. Keskeistä on saada aikaan sopu talousraamista, jotta työryhmät pääsevät täsmentämään linjauksiaan. Katainen ei torstaina suostunut ottamaan kantaa siihen, miten pitkälle talousasioista sopimisessa on päästy.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen arveli torstai-iltana, että neuvottelut jatkuvat yli viikonlopun. Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) ei halunnut antaa aikatauluarviota. Kataisen mielestä neuvottelutilanne oli torstaina odotusten mukainen ja kaikki kuusi puoluetta edelleen mukana neuvotteluissa.
Myös YTN irtisanoi teknologiateollisuuden työehtosopimuksen
Ylemmät toimihenkilöt YTN irtisanoi eilen teknologiateollisuuden ja suunnittelualan ylempiä toimihenkilöitä koskevat työehtosopimukset. Aikaisemmin Metalliliitto ja ammattiliitto Pro irtisanoivat sopimuksensa Teknologiateollisuus ry:n kanssa.
Syy irtisanomiseen on tuloksettomat palkkaneuvottelut. Molemmat työehtosopimukset aukeavat kaikilta osin neuvoteltaviksi syyskuun lopussa, jos sitä ennen ei päästä sopuun.
YTN:n hallitus antoi myös energiateollisuuden neuvottelijoille valtuudet sanoa irti ylempiä toimihenkilöitä koskeva työsopimus.
Ylemmät Toimihenkilöt YTN ry on Akavan yksityisen sektorin neuvottelujärjestö. Teknologiateollisuudessa, suunnittelualalla ja energia-alalla työskentelee yhteensä noin 70 000 ylempää toimihenkilöä.
Pyörällä metsään: satakielet lurittavat!
Nyt on paras aika vuodesta suunnata pyörällä metsäteille. Aamunkoiton punerrusta säestää melkoinen joukko kevään airuita. Lepikoissa ja pusikoissa sirkutetaan ja pulistaan.
Ja kun mustarastaiden taidokkaiden säkeiden seasta alkavat solista esiin myös satakielien luritukset, niin taideterapian parhaat vaikutukset alkavat virrata esiin. Työ- ja ihmissuhdemurheet ja muut arkiset stressikitkat asettuvat oikeampiin ulottuvuuksiin, kun altistaa itsensä tervehdyttäville soinnuille.
Helsingissä tällainen terapeuttinen metsäparatiisi löytyy aivan keskustan liepeiltä. Monta kilometriä pitkän Keskuspuiston vaikutusta kaupunkilaisten terveyteen ei voi mitata rahassa.
Toukokuun loppu ja kesäkuun alku on myös oiva aikaa suunnata pyöräretkelle esimerkiksi Baltian pikkuteille. Lintujen mekastus on paikoin aivan tolkutonta ihan tavallisten pienten maanteiden varressa. Myös pesäpuuhissa hääräilevien kattohaikaroiden valtava määrä yllättää.
Auringonnousun aikaan metsään!
Bolt avauskisastaan: Menin vähän paniikkiin
Paluun kilparadoille tehnyt satasen maailmanennätysmies Usain Bolt sanoi Rooman Timanttiliigan kisan jälkeen, ettei hän ole ylpeä tuloksesta. Paluu voittajaksi sai kuitenkin jamaikalaisen tyytyväiseksi.
Viime elokuussa USA:n Tyson Gaylle Tukholmassa hävinnyt Bolt pinkoi Rooman satasella ajan 9,91. Lihasmassaansa yhdeksän kuukauden kilpailutauon aikana kasvattanut jamaikalainen ei ollut tyytyväinen aikaansa, mutta muiden lyöminen oli tärkeää jatkoa ajatellen.
\- Juoksu ei ollut täydellinen, mutta olen ihan tyytyväinen. Tärkeintä oli vain, että voitin. Se tekee hyvää itseluottamukselle, Bolt sanoi.
Asafa Powell jäi Boltista vain 0,02 sekuntia ja Ranskan Christophe Lemaitrekin vain 0,09 sekuntia.
\- Sain huonon lähdön ja menin vähän paniikkiin. En ole ylpeä tästä kisasta, mutta olen saavuttamassa tasoani. Tämä oli kauden ensimmäinen kisani, joten olin hermostunut, Bolt kertoi.
Venäjän liittyminen lapsikaappaussopimukseen on enää vain ajan kysymys
Päätös hyväksyä Haagin kansainvälinen lapsikaappaussopimus on Venäjällä saanut liittoneuvoston hyväksynnän. Kun duumakin on jo hyväksynyt lain, Venäjän liittyminen sopimukseen on enää kiinni siitä, että presidentti allekirjoittaa liittymistä koskevan lain.
Venäjän liittyminen Haagin kansainväliseen lapsikaappaussopimukseen helpottaa Suomen ja Venäjän välistä yhteistyötä lapsikaappausten yhteydessä. Sopimuksen pääperiaate on, että valtiot ryhtyvät välittömästi toimiin kaapatun lapsen palauttamiseksi asuinvaltioonsa.
Venäjän duuma ja keskiviikkona myös liittoneuvosto ovat hyväksyneet maan liittymisen kansainväliseen sopimukseen. Varsinainen liittyminen käynnistyy, kun presidentti on hyväksynyt lain.
Sopimuksen tehokas täytäntöönpano vaatii lisäksi, että Venäjä nimeää lapsikaappausten ratkaisemista varten keskusviranomaisen.
Suomi on pitkään toivonut Venäjän liittyvän sopimukseen. Sopimus on omiaan ehkäisemään uusia rajat ylittäviä lapsikaappauksia. Suomi on ollut mukana Haagin sopimuksessa vuodesta 1994 lähtien.
Rooman illassa tehtailtiin kauden kärkituloksia
Rooman yleisurheiluillassa tehtailtiin urakalla kauden kärkiaikoja. Kaikkiaan kahdeksassa lajissa lyötiin kärkituloksia uusiksi. Varsinkin Allyson Felix naisten 400 metrillä ja Imane Merga miesten 5000 metrillä olivat kovassa iskussa.
Illan ensimmäinen kauden kärkitulos nähtiin naisten 3000 metrin estejuoksussa. Kenian 
Milcah Chemos Cheiywa alitti kauden aiemman kärkinoteerauksen yli kolmella sekunnilla, kun hän pysäytti digitaalit aikaan 9.12,89.
Naisten 400 metrillä 
Allyson Felix paransi omissa nimissä olleen kärkituloksen aikaan 49,81. Felix juoksi Roomassa myös 200 metrin kisan, mutta matkan hallitseva maailmanmestari ja olympiavoittaja jäi illan toisessa kilpailussaan neljänneksi. Naisten 200 metrin kisan voitti USA:n Bianca Knight ajalla 22,64.
Naisten 1500 metrillä Bahrainin kaksinkertainen maailmanmestari 
Maryam Yusuf Jamal juoksi kauden kärjeksi 4.01,60.
Miesten 5000 metrillä paineltiin myös kovaa vauhtia. Etiopian 
Imane Merga juoksi 12.54,21 ja alitti Bernarn Lagatin nimissään olleen kärkinoteerauksen yli 14 sekunnilla.
Kenttälajeissa rikottiin neljästi kauden kärkitulos. Ranskan 
Renaud Lavillenie ylitti seiväshypyssä riman korkeudesta 582. Naisten korkeudessa Kroatian 
Blanca Vlasic hyppäsi 195. Naisten keihäässä Venäjän 
Maria Abakumova kiskaisi kepin 65,40 metriin ja miesten kolmiloikassa Iso-Britannian 
Phillips Idowu venytti 17,59 metriin.
Nuori kyytiläinen kuoli moottoripyörän törmättyä rekkaan Askolassa
Moottoripyörän kyydissä ollut nuori tyttö kuoli torstaina alkuillasta Askolassa tapahtuneessa moottoripyörän ja rekan törmäyksessä saamiinsa vammoihin. Kummankaan ajoneuvon kuljettajalla ei ollut alkoholia veressään.
Onnettomuus tapahtui Askolassa Myrskyläntiellä iltaseitsemän aikaan. Moottoripyöräilijä oli lähtenyt ohittamaan edellään Porvoon suuntaan ajanutta täysperävaunurekkaa.
Moottoripyörän kuljettaja menetti ohitustilanteessa toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajoneuvonsa hallinnan ja törmäsi rekkaan. Moottoripyörän kyydissä ollut nuori tyttö menehtyi onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Moottoripyörää kuljettanut nainen kuljetettiin ambulanssilla hoitoon Töölön sairaalaan. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Itä-Uudenmaan Porvoon poliisi tutkii yhdessä tutkijalautakunnan kanssa onnettomuuden syytä. Kummallakaan ajoneuvon kuljettajalla ei ollut alkoholia veressään.
PURJEHDUS: Myrsky keskeytti World Cup -regatan Medemblikissä
Kauden viides World Cup -regatta Medemblikissä, Alankomaissa jouduttiin keskeyttämään kolmantena kisapäivänä liian kovan tuulen takia. Suomen 470-luokan purjehtijat Joonas ja Niklas Lindegren eivät saaneet tämän takia ensimmäistäkään purjehdusta loppuun. Silja Lehtisen venekunta Match Race -luokassa sai yhden purjehduksen loppuun, jossa se voitti Ruotsin joukkueen.
YLEISURHEILU: Kirvesniemi palasi kilparadoille ennätyskunnossa
Kahden vuoden kilpailutauon jälkeen takaisin kisaradoille palannut Simpeleen Urheilijoiden Elisa Kirvesniemi juoksi Jyväskylässä 600 metrin kilpailussa oman ennätyksensä 1.36,71.
Sairautensa jälkeen tositoimiiin palanneen 25-vuotiaan Kirvesniemen aika oli kauden kotimainen kärkitulos, mikä enteilee sitä, että moniottelija saatetaan nähdä jälleen myös maajoukkueessa.
Kautensa avannut Bolt palasi voittajaksi
Kautensa avannut Usain Bolt voitti Rooman Timanttiliigan 100 metrin kilpailun. Viimeksi elokuussa kisannut jamaikalainen ei ollut totutussa huippuiskussa, mutta aika 9,91 riitti pitämään mm. Asafa Powellin takana.
Bolt oli edellisen kerran juossut kilpaa viime elokuussa Tukholmassa, jolloin hän joutui taipumaan ensimmäistä kertaa mahtimatkallaan kahteen vuoteen.
Nyt pikajuoksutähti palasi voittajaksi. Bolt oli Rooman satasella pitkään Powellin takana, mutta puristi loppukirissä ykköseksi ajalla 9,91. Powellin ajaksi tuli lopulta 9,93.
Kolmanneksi viiletti Ranskan Christophe Lemaitre ajalla 10,00. Kokenut Kim Collins kipitti neljänneksi ajalla 10,12.
Kauden kärkiaika pysyy edelleen 9,89 juosseen Steve Mullingsin nimissä.
G8-maat keskustelivat maailman taloudesta
Ranskan Deauvilleen kokoontuneet johtavat teollisuusmaat ovat keskustelleet erityisesti maailman taloustilanteesta. Myös IMF:n johtajakysymys nousi esille G8-maiden tapaamisessa torstaina.
Maailman talous oli G8-maiden torstain kokouksen tärkein aihe. EU-maat toivovat kansainvälistä tukea rahoituskriisilleen sekä tukea Ranskan valtiovarainministerille Cristine Lagardelle kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtoon.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy sanoi kuitenkin, ettei IMF:n seuraavaa johtajaa valita G8-maiden kokouksessa.
Kokouksessa käsiteltiin myös ydinturvallisuuteen liittyviä asioita. G8-maiden johtajat vaativat ankarampia kansainvälisiä sääntöjä ydinvoimalle.
G8-maiden johtajat keskustelivat myös Libyan tilanteesta ja muiden arabimaiden kansannousuista.
LENTOPALLO: LiigaEura solmi jatkosopimuksia
Naisten mestaruusliigassa pelaava LiigaEura on tehnyt jatkosopimukset vuoden tulokkaaksi valitun keskipelaaja Heidi Horellin, libero Päivi Pohjalaisen ja passari Elli-Maija Junnilan kanssa.
Flyersin tähtipakki: En tiedä, koska pelaan seuraavan kerran
Selkäleikkauksestaan toipuva Philadelphia Flyersin puolustaja Chris Pronger ei tiedä, kuntoutuuko hän pelikuntoon ennen tulevaa NHL-kautta. Prongerin alaselässä ollut välilevyn pullistuma leikattiin toukokuun puolivälissä, mutta puolustajan mukaan toipuminen ei ole sujunut toivotulla tavalla.
Pronger joutui selkäleikkaukseen, kun miehen selkä kipeytyi itäisen konferenssin välieräsarjassa Boston Bruinsia vastaan. Kanadalaispuolustajan mukaan kivut ovat hävinneet, mutta paluusta tositoimiin hän ei tiedä mitään.
\- En pysty kertomaan sitä teille. En ole Kreskin. En voi katsoa tulevaisuuteen ja kertoa, mitä tulee tapahtumaan. Nyt täytyy vain odottaa kärsivällisesti, Pronger totesi tilanteestaan NHL:n verkkosivuilla viitaten takavuosien mentalisti Geroge Kreskiniin.
Selkäleikkaus oli 17 kautta NHL:ssä pelanneelle Prongerille ensimmäinen, vaikka miehellä muita loukkaantumisia onkin uran varrella riittänyt.
\- Leikkaus oli urani jatkon kannalta ehdoton. Olisin voinut kuntouttaa selkää koko kesän ja ottaa steroidipistoksia rauhoittaakseni painunutta hermoa. Välilevy oli kuitenkin liian pahassa kunnossa, Pronger valisti.
NHL-urallaan St. Louisia, Edmontonia, Anaheimia ja Philadelphiaa edustaneella Prongerilla on Flyersin kanssa sopimustaan jäljellä vielä kuusi vuotta. Loukkaantumiset saattavat kuitenkin lopettaa tähtipuolustajan uran ennen aikojaan.
\- Aina kun tunnen oloni hyväsi ja alan päästä kuntoon, loukkaannun uudestaan. Henkisesti tunnen pystyväni jatkamaan. Kun olen kunnossa, pelini puhuu puolestaan. Tämä on kiinni vain siitä, pysynkö terveenä, Pronger kertoi.
Mladicin heikko terveys keskeytti kuulustelut
Sotarikoksista epäillyn serbikomentaja Ratko Mladicin kuulustelu on jouduttu keskeyttämään tämän heikon terveydentilan takia, sanoo Mladicin asianajaja. Kuulustelua Serbian sotarikostuomioistuimessa on määrä jatkaa huomenna perjantaina.
Mladicin asianajajan mukaan tuomari yritti kuulustella Mladicia, mutta epäonnistui, koska Mladic on psyykkisesti ja fyysisesti "vaikeassa" tilassa. Lääkärit arvioivat perjantaina, onko Mladic riittävän hyvässä kunnossa kuulusteluihin.
\- Hänen kanssaan on vaikeaa kommunikoida millään tavalla, sanoi Mladicin asianajaja Milos Saljic torstai-iltana.
Heiveröisen näköinen ja hitaasti kävellyt Mladic ehti kuitenkin sanoa kuulustelussa, että hän ei tunnusta YK:n sotarikostuomioistuinta.
Mladic pidätettiin torstaina Serbiassa 16 vuoden piileskelyn jälkeen nimettömän vihjeen perusteella.
Lopettaneelle NHL-konkarille heti huippupesti
Torstaina lopullisen päätöksen jääkiekkouransa lopettamisesta ilmoittanut Doug Weight sai heti töitä entisen seuransa New York Islandersin johtoportaasta. Urallaan peräti 1238 ottelua tahkonnut Weight on nimetty Islandersin apuvalmentajaksi sekä General Manager Garth Snow'n erikoisavustajaksi.
\- Tietysti hyvästien sanominen ja se, etten pelaa enää yhtään ottelua liigassa on kauheaa. Se on surullinen tunne, mutta nyt alkaa uusi ja toivottavasti parhain kappale elämässäni, Weight tunteili NHL:n verkkosivuilla.
Stanley Cupin Carolina Hurricanesin paidassa vuonna 2006 voittanut 40-vuotias Weight joutui jättämään NHL-kaukalot lopulta selkävaivojensa vuoksi. Kolmena viime kautena vain 107 ottelua pelanneen hyökkääjän tietotaitoa hyödynnetään jatkossa sekä Islandersin penkin takana että toimistossa.
\- Hän keskittyy apuvalmentajana pääasiassa ylivoimapelaamiseen. Uskon hänellä olevan paljon tarjottavaa sillä saralla. Hänen kokemuksensa NHL:stä ja kansainvälisistä kaukaloista sekä laaja lajitietämys auttavat Islandersia luonnollisesti nousemaan uudelle tasolle, GM Garth Snow kertoi.
Cityn tähtipuolustaja kärysi dopingista
Englannin jalkapalloliitto on tiedottanut, että Manchester Cityn puolustaja Kolo Touré on saanut kuuden kuukauden toiminta- ja pelikiellon dopingrikkeestä. Kielto saatetaan voimaan takautuvasti. Touré on ollut poissa pelikentiltä maaliskuun 2. päivästä lähtien ja pääsee tositoimiin jälleen syyskuussa.
Norsunluuranninkon maajoukkuepuolustaja Touré siirtyi Cityyn kesällä 2009 Arsenalista. City kertoo verkkosivuillaan, että Touré oli torstaina liiton kuultavana Wembleyllä.
Touré on myöntänyt ottaneensa vaimolleen kuuluvan laihdutuspillerin, joka on aiheuttanut positiivisen dopingnäytteen helmikuun 12. päivä Manchesterin derbyottelun jälkeen. Hän ei omien sanojensa mukaan ole ottanut pilleriä parantaakseen suoritustaan.
\- Tämä on ollut vaikea jakso minulle ja olen surullinen, että en ole voinut olla joukkueen mukana, kun se vahvisti Mestarien liiga -paikan ja juhli FA Cupin mestaruutta Wembleyllä, Touré sanoi Cityn verkkosivuilla.
\- Mutta olen helpottunut, että pääsen palaamaan jalkapalloon syyskuussa ja kiitän liittoa, että he ovat ymmärtäneet tapaustani päätöksessään.
Englannin jalkapalloliitto kertoi päätöksessään, että Touré testataan tästä päivästä lähtien kahden vuoden ajan useaan otteeseen.
Pituushyppääjä voitti Rooman 200 metrin kisan
Pituushyppääjänä paremmin tunnettu Andrew Howe vei nimiinsä Timanttiliigan yleisurheiluillan 200 metrin kilpailun. Italialainen pisteli puolikkaan ratakierroksen aikaan 20,31.
Howe on voittanut pituushypyssä mm. MM-hopeaa (Osakasta 2007) ja EM-kultaa (Göteborgissa 2006). Juoksumatkatkaan eivät ole Howelle vieraita, sillä hän on voittanut mm. 20-vuotiaiden kisoissa 200 metrin maailmanmestaruuden.
Roomassa Howen jäi hieman omasta 200 metrin ennätyksestään (20,28). Ajalla 20,31 irtosi kuitenkin voitto ennen Jamaikan Marvin Anderssonia ja Trinidad & Tobagon Rondel Sorrilloa.
Nadal tahmeasta alustaan: Ei tekosyitä
Rafael Nadalin taival Ranskan avoimessa tennisturnauksessa on alkanut tahmesti. Tiistaina John Isneriä vastaan voiton vasta viiden erän jälkeen vääntänyt Nadal eteni torstaina kolmannelle kierrokselle nihkeän esityksen jälkeen kukistamalla maanmiehensä Pablo Andujarin 7-5, 6-3, 7-6.
Andujar pani toisen kierroksen ottelussa Nadalin erittäin tiukoille, ja varsinkin maailman ykköspelaajan syöttö oli hukassa. Andujarilla oli ottelussa peräti 16 breikkipalloa, joiden lisäksi hän mursi Nadalin syötön viidesti.
Andujarilla oli todellinen iskun paikka kolmannessa erässä, kun hän johti erää pelein 5-1. Maailmanlistan sijalla 48 oleva Andujar kuitenkin jäätyi erittäin pahasti, ja Nadal nousi näyttävästi katkaisupelin kautta ottelun voittoon.
\- Pelasin tänään hetkittäin paremmin, mutta kokonaisuudessaan ottelu ei ollut hyvä. Harjoittelen hyvin, mutta en kerta kaikkiaan pelaa otteluissa tarvittavalla tasolla. Siihen ei ole tekosyitä. Liikkumiseni on hidasta, joten en ole tyytyväinen. Roland Garrosin ensimmäiset ottelut ovat minulle aina vaikeita, Nadal harmitteli.
Perheen koti paloi maan tasalle Iisalmessa
Iisalmen Pörsänmäen kylässä paloi torstai-iltana perheen omakotitalo maan tasalle. Palokunta sai hälytyksen sivulliselta, eikä kukaan perheestä ei ollut kotona palon syttyessä. Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Kun palokunta pääsi paikalle Iisalmen Pörsänmäen kylään, perheen talo oli ilmiliekeissä ja sen katto oli juuri romahtanut alas. Palomestari arvioi, että palon jälkisammutustyöt kestävät pikkutunneille. Kun palokunta saa tulen sammutettua, poliisin tehtäväksi jää palon syttymissyyn selvittäminen.
Perhe tuli paikalle palokunnan ollessa sammuttamassa tulipaloa. Palomestarin mukaan he pääsivät yöksi naapuriin.
Pörsänmäen kylä sijaitsee noin 20 kilometriä Iisalmen keskustasta Lapinlahden suuntaan.
Neljä miestä yli 21 metrin - kanadalaismörssäri voittoon
Yleisurheilun Timanttiliigan kilpailussa Roomassa nähtiin kovatasoinen kuulakilpailu, kun neljä miestä pukkasi yli 21 metrin. Voittoon työnsi kanadalainen Dylan Armstrong.
Kauden kärkitulosta (21,72) nimissään pitävä Armstron työnsi kisassa viisi kertaa yli 21 metriä. Kärkitulos 21,60 syntyi viidennellä työntökierroksella.
Pekingissä olympiakultaa voittanut Puolan Tomasz Majewski pukkasi toiseksi kauden parhaallaan 21,20. Kolmas oli USA:n Reese Hoffa tuloksella 21,13.
Myös neljänneksi sijoittunut Christian Cantwell työnsi yli 21 metrin (21,09).
Hyvinkäällä kuumat loppuhetket
Pihkalassa koettiin kuumia loppuhetkiä toisen jakson viimeisessä vuorossa. Vimpeli oli kiinni suorassa voitossa, kunnes Tahkon lyöjävasuri Miro Marttila paukautti kakkosrajaleikkurin kahden palon tilanteessa muuntajalle. Tuomarit vihelsivät lyönnin laittomaksi, jota hyvinkääläiset protestoivat valtaisasti. Pienen käsirysyn ja torikokouksen jälkeen tuomariston kanta muuttui ja lyönti tuomittiin vastustamattomaksi läpilyönniksi (1+2).
Muutoin itse ottelu oli varsin heikkotasoista nuhjausta. Kumpikaan joukkue ei saanut tilanteita luotua. Avausjakso merkittiin vimpeliläisille lukemin 1-2. Juoksutilin avasi Jere Dahlströmiä tuurannut Timo Rantatorikka, joka oli vasta aiemmin päivällä saanut lyöntiluvan talvisen olkapääleikkauksen jälkeen.
Tahko tasoitti Tero Viinamäen näpyllä. Jakso ratkesi viimeisessä vuorossa Mikko Kanalan mainioon kakkosrajapomppuun ja kunnariin.
Toisella jaksolla Vimpelin juoksuista vastasivat Hannu Huuskonen ja Janne Mäkelä. Tahkon tuli viimeisessä vuorossa tasoihin Olli Lehtolan lyönnillä ja ratkaisi jakson Miro Marttilan läpilyöntiin.
Supervuorossa isännät jäi nollille. Tasoittavalla Janne Mäkelän kakkosrajanäppi riitti tuomaan Sami Haapakosken kotiin.
\- Oltiin sisäpelissä heikkoja. Ehkä tuuli vähän sotki, eikä kumpikaan joukkue päässyt näyttämään parasta lyöntipeliään. Välillä nämä pelit ovat tälläisiä. Joskus pelataan hyvää pesistä ja joskus huonompaa peliä, totesi Vimpelin Miika Rantatorikka.
\- Vaikka hävittiin olen tyytyväinen pisteeseen. Erityisen iloinen olen, että ollaan saatu ulkopeliä toimimaan. Kolme pistettä tällä viikolla viime vuoden finaalikaksikolta on kova sana. Kaikissa peleissä missä peleissä ollaan pelattu, niin on lyöty läpi, totesi Pasi Virtanen.
Vimpelin parhaimmistoa oli loistavasti kärkenä esiintynyt Sami Haapakoski, joka meni aina kentälle. Janne Mäkelä löi kaksi juoksua.
\- Kait tässä on pakko olla tyytyväinen kahteen pisteeseen. Onneksi saatiin superi tyylikkäästi hoidettua.
Vaikka palkintoraati ei arvostanut, niin Tahkon ykkösnimi oli lukkari Taneli Rantatorikka. Hän sotki hallitsevan mestarin sisäpeliä vaikeilla syötöillään. Tero Viinamäki oli myös hyvä pokaten ykköspalkinnon.
Myös Vimpelin pelinjohtaja, velipoika Miika kehui pikkuveljensä otteita. Tahkon sisäpelin vaisuutta kuvasi Juha Korhosen tilastot 0/9 onnistumista.
\- Eihän se yllätyksenä tullut, että Taneli pelasi näinkin hyvin. Hän on aina ollut todella tervepäinen pelaaja kotipesässä.
Kolmostilanteet merkittiin Vimpelille 15-14.
Evira kehottaa varovaisuuteen EHEC-bakteerin vuoksi
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira pitää vakavana Euroopassa ja Pohjoismaissa esiintyneitä EHEC-bakteerin aiheuttamia tautitapauksia. Tiedot tautitapauksista ovat vielä hajanaisia, mutta tällä haavaa ihmisten on syytä olla varovaisia etenkin espanjalaisten kurkkujen käytössä, sanoo osastonjohtaja Tuula Honkanen-Buzalski Evirasta.
Viranomaisilla ei vielä ole tarkkoja tietoja E.coli-bakteereihin kuuluvan EHEC-bakteerin aiheuttamista taudeista tai bakteerin alkuperästä, mutta koska saksalaistiedot viittaavat espanjalaisiin kurkkuihin, osastonjohtaja Tuula Honkanen-Buzalski ei uskalla sanoa, että niiden käyttö olisi täysin turvallista.
\- Toivomme, että jo yön aikana saamme eurooppalaisen viranomaisverkoston kautta lisätietoja, jotta voimme heti perjantaiaamuna antaa yleisölle selvät toimintaohjeet, sanoo Honkanen-Buzalski YLE Uutisille.
Ainakin vihannekset pitää pestä, sanoo Honkanen-Buzalski.
\- Minusta tilanne näyttää nyt laajalta ja vakavalta. Tämän bakteerityypin aiheuttama tauti näyttää olevan tavallista ärhäkämpi, minkä vuoksi myös viranomaiset esimerkiksi Saksassa ja Ruotsissa ovat kehottaneet varovaisuuteen ulkomaisten vihannesten käytössä.
Verisen ripulin lisäksi bakteeri näyttää nyt aiheuttavan munuaisvaurioita. Osastonjohtaja Honkanen-Buzalski sanoo, että poikkeava bakteerityyppi auttaa sen jäljittämisessä, mikä on tietysti hyvä asia, vaikka tyyppi aiheuttaakin tavanomaista vakavampaa tautia.
Kasvit harvoin levittäjiä
EHEC-bakteeri leviää yleensä nautoihin liittyen, siis esimerkiksi raa'an lihan tai pastöroimattoman maidon välityksellä. Honkanen-Buzalski muistelee 1980-luvulla Yhdysvalloissa ollutta epidemiaa, jossa syynä olivat hieman punertaviksi jätetyt hampurilaispihvit.
\- Kasviepidemioitakin tunnetaan, ja ne ovat erittäin harmillisia siksi, että ne leviävät helposti kovin laajalle, sanoo Honkanen-Buzalski.
Kasviperäisten epidemioiden syynä on tavallisesti saastunut kasteluvesi. Mutta välttämättä syynä ei ole eläimen ulosteen saastuttama vesi, vaan myös bakteeria kantava ihminen voi saastuttaa ympäristöään. Bakteeri voi levitä myös tartuntana ihmisestä toiseen.
EHEC-bakteeri kuolee kuumennettaessa mutta kestää pakastamista. Etenkin naudanliha, jauheliha ja suikaleliha tulee kypsentää täysin, vähintään yli +70 asteeseen myös sisäosasta, ohjeistaa Evira Internet-sivuillaan.
Vuonna 2001 Suomessa jyllänneen EHEC-epidemian aiheuttajaksi paljastui Hollannista Suomeen tuotu kebab-liha.
ESTERATSASTUS: Fagerström aloitti hyvin Roomassa
Nina Fagerström oli 9:s hevosellaan Tanlent kansainvälisessä kisassa Roomassa 150 cm luokassa. Hän sijoittui Wivina-ratsullaan 145 cm luokassa 14:nneksi. Fagerström ratsasti puhtaasti 140 cm:n aikaratsastuksessa hevosellaan Uraquay, mutta jäi kahden sijan päähän palkintorahoista sijoittumalla 16:nneksi.
Sotkamo jatkaa vakuuttavasti
Sotkamon Jymy on aloittanut kauden varsin mainiosti eikä joukkueen tahti ota laantuakseen. Vimpelin Veto nousi sarjataulukossa Jymyn kantaan kakkoseksi 2-1-voitollaan Tahkosta.
Sotkamon Jymy ei ole vielä saanut sarjassa kunnon vastusta eikä Kankaanpään Mailakaan tätä pystynyt tarjoamaan. Ensimmäinen jakso sujui vielä tasaisessa tahdissa, mutta toisella jaksolla kotijoukkue sai paukuteltua juoksuja liukuhihnalta peräti 11 juoksun verran. Sotkamo vei pisteet puhtaasti 2-0 ja jatkaa Superpesiksen ykköspaikalla.
Pattijoen Urheilijat ei antanut Nurmon Jymyn yllättää itseään, vaikka ensimmäinen jakso olikin juoksujen määrissä tasainen. Edellisessä ottelussaankin kunnon juoksujuhlat järjestänyt Pattijoki takoi toisella jaksolla kahdeksan juoksua ja vei vieraspisteet 2-0-voitollaan.
Jyväskylän Kirin ja Joensuun Mailan kohtaaminen oli varsin tasainen vääntö. Vaikka Joensuu oli sarjataulukossa viimeisenä, piinasi se kotijoukkuetta aina kotiutuskisaan asti. Lopulta toisessa parissa saatiin ratkaisu, kun Mikko Rantalahti löi ja Juho Määttälä toi tarvittavan juoksun.
Hyvinkäällä paikallisen Tahkon ja hallitsevan Suomen mestarijoukkue Vimpelin Vedon kohtaamisesta odotettiin juoksujuhlia, mutta toisin kävi. Ensimmäinen jakso meni Vimpelille juoksuin 2-1, toisessa Hyvinkää sai aikaiseksi 4 juoksua Vimpelin 2 vastaan. Lopulta Vimpeli vei voiton supervuoron jälkeen 2-1.
Ilonen pahoissa vaikeuksissa Englannissa
Mikko Ilosen avauskierros golfin Euroopan kiertueen Wenthworthin turnauksessa ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Suomalaispeluri jäi par 71:n kentällä 12 lyönnin päähän ihannetuloksesta.
Kipailua johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen isäntämaan Luke Donald, joka käytti avauskierrokseen 64 lyöntiä (-7). Toisen sijan jakavat toiselle kierrokselle lähdettäessä Italian 18-vuotias Matteo Manassero ja Ruotsin Johan Edfors (66, -5).
\- Tämä kierros 12 yli, edellinen kisakierrokseni Mallorcalla meni kymmenen yli parin. Yhteensä siis 22 yli. Olosuhteet olivat toki molemmissa varsin vaativat, silti tämä on tuloksellisesti peräkkäisillä kierroksillani pohjakosketus. Lyönti oli hukassa, varapalloa usein ilmassa.
\- Ei ole luottoa svingiin, varsinkin tiiauspaikalla ajatus on hukassa. Kierroksen jälkeen otan muutaman tunnin treenin rangella, Ilonen harmitteli tiedotteessaan.
EU ylistää Mladicin pidätystä
EU ylistää sotarikoksista epäillyn Ratko Mladicin pidätystä ja lupaa sen edistävän Serbian pyrkimystä EU-jäseneksi. Mladicin pidätyksen varmistuminen käynnisti Euroopassa onnittelijoiden kilpajuoksun.
Johtavien teollisuusmaiden G8-kokousta Ranskan Deauvillessa isännöivä presidentti Nicolas Sarkozy ennätti ensimmäisten joukossa ylistämään erityisesti Serbian nykyjohdon rohkeutta ottaa kiinni monien mielestä sankari-Mladicin.
\- Rohkea teko Serbian presidentiltä ja tärkeä askel Serbian yhdistämiselle EU:hun lähiaikoina, kertoi Sarkozy toimittajille.
Serbian EU-haaveet ovat laahanneet sotarikosepäiltyjen tahdissa. Komission on määrä antaa seuraava raportti Serbian edistymisestä ja jäsenyysneuvottelujen aloittamisen mahdollisuudesta myöhään syksyllä.
Serbialle Mladicin pidätys ei olisi voinut sattua parempaan aikaan. EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton nimittäin sattuu olemaan juuri parahiksi vierailulla Belgradissa.
-Toivottavasti siirto kansainvälisen sotarikostuomioistuimen eteen Haagiin tapahtuu mahdollisimman nopeasti, sanoi Ashton Belgradissa.
Euroopan komissio, neuvoston presidentti, parlamentin puhemies, laajentumiskomissaari ja useat EU-johtajat ovat kaikki kiitelleet pidätystä ja toivoneet sen avaavan Serbialle tien Euroopan unioniin.
Hollanti on ankarimmin vaatinut kaikkia entisen Jugoslavian sotien rikoksista epäiltyjä Haagiin, ennen kuin Balkanin maiden tie Euroopan unioniin on auki.
Hollantilaisille on jäänyt Srebrenicasta syvä haava, kun omat rauhanturvaajat joutuivat vierestä seuraamaan verilöylyä YK:n ja Naton toimintakyvyttömyyden takia.
Hollannin pääministeri toki pitää kiinniottoa merkittävänä, mutta seuraavassa lauseessa jo muistutti, että jäsenyyteen on vielä pitkä matka.
\- Mladicin pidätys ei automaattisesti johda Serbian EU-jäsenyyteen, sanoi Hollannin pääministeri Mark Rutte Haagissa.
Rutten varovaisuus peilaa Euroopassa kasvanutta epävarmuutta laajentumisesta. Edellisestä massiivisesta laajentumisaallosta 2004 ja 2007 on vieläkin jäljellä kasvukipuja. EU:n talouskriisi on vielä entisestään lisännyt kansalaisten varovaisuutta ja kasvattanut laajentumisen vastustajien joukkoa.
Serbia on joka tapauksessa EU-putkessa. Sillä on lähentymissopimus unionin kanssa ja viisumivapaus Schengen-maihin. Serbia jätti jäsenhakemuksensa EU:lle joulukuussa 2009.
Jäsenyysneuvottelujen aloittamisesta unioni päättää yksimielisesti komission esityksestä.
Saksassa epäillään espanjalaisia kurkkuja vatsataudin lähteeksi
Saksassa viranomaiset epäilevät espanjalaisten kurkkujen aiheuttaneen maassa alkaneen vatsatautiepidemian. EHEC-suolistobakteeri on aiheuttanut Saksassa jo ainakin kahden ihmisen kuoleman. Satoja on sairastunut. Myös Ruotsissa kymmenkunta ihmistä on sairastunut vakavasti. Britanniassa ja Hollannissa viranomaiset tutkivat epäiltyjä tautitapauksia.
Epidemia sai alkunsa Pohjois-Saksasta kaksi viikkoa sitten. Sittemmin se on levinnyt myös maan itä- ja eteläosiin. Ruotsin tiedotusvälineet kertovat noin kymmenen ruotsalaisen sairastuneen niin vakavasti, että he ovat joutuneet sairaalaan. Lievemmin sairastuneita on useita.
EU:n komissio on kehottanut Saksassa viime aikoina matkustaneita ihmisiä olemaan tarkkana, mikäli heillä ilmenee verisen ripulin kaltaisia oireita.
Hampurin terveysviranomaiset ovat löytäneet bakteeria kurkuista. Kolme neljästä saastuneesta kurkusta oli peräisin Espanjasta. Neljännen kurkun alkuperästä ei ole vielä saatu varmuutta. Kyseisten tuottajien kurkut on vedetty pois kaupoista.
EHEC-bakteerin aiheuttaman infektion tavallisimmat oireet ovat verinen, kuumeeton ripuli ja vatsakrampit. Lapset ja vanhukset ovat herkimpiä sairastumaan infektion vaikeampiin muotoihin.
Weather Forecast
Maahanmuuttajien kotoutumista tehostetaan
Syksystä lähtien kunta järjestää jokaiselle maahanmuuttajalle alkukartoituksen, jossa selvitetään muun muassa maahan tulleen kielitaito sekä opiskelu- ja työelämävalmiudet. Hallitus päätti torstaina kotouttamislakia täydentävästä asetuksesta.
Alkukartoituksella pyritään siihen, että kaikki maahanmuuttajat saavat perustiedon suomalaisesta yhteiskunnasta ja nykyistä useampi maahanmuuttaja pääsee kotoutumista edistävien palvelujen piiriin. Palvelut aloitetaan mahdollisimman nopeasti maahantulon jälkeen ja toteutetaan yksilöllisen alkukartoituksen perusteella.
Nyt hyväksymällä asetuksella jokaiselle maahanmuuttajalle järjestetään alkuhaastattelu, jossa selvitetään maahan tulleen koulutus, työhistoria, kielitaito sekä opiskelu- ja työelämävalmiudet. Haastattelun jälkeen maahanmuuttajan taitoja vielä mahdollisesti testataan.
\- Asetus tulee vaikuttamaan maahanmuuttajan elämään Suomessa niin, että hän pääsee alkukartoituksen jälkeen nopeasti seuraavaan vaiheeseen, kuten oikeantasoisiin kieliopintoihin, sanoo lainsäädäntöneuvos Jutta Gras sisäasiainministeriöstä.
Alkukartoitusten järjestäminen on kunnille uusi tehtävä. Kartoitus järjestetään vielä tänä vuonna arviolta 600 maahanmuuttajalle.
Asetus tulee voimaan 1. syyskuuta 2011 samanaikaisesti uuden kotoutumisen edistämisestä annetun lain kanssa.
Kartoitukset maksavat valtiolle vielä tänä vuonna 420 000 euroa, sillä valtio tukee jokaista kotoutettavaa 700 eurolla. Alkukartoituksen järjestäminen on otettu huomioon vuoden 2011 valtion talousarviossa.
Yhdysvallat ei usko Libyan tulitaukoehdotukseen
Yhdysvallat sanoo, ettei se pidä Libyan ehdotusta tulitauosta uskottavana. Muun muassa Espanja on kertonut saaneensa Libyalta ehdotuksen välittömästä tulitauosta. Naton mukaan sille ei ole tullut tulitaukopyyntöä.
Brittilehti The Independentin mukaan Libyan pääministeri Al-Baghdadi al-Mahmoudi on ottanut yhteyttä useisiin Libyan-vastaisiin iskuihin osallistuviin maihin ehdottaen välitöntä tulitaukoa, jota valvoisi joko YK tai Afrikan unioni.
Nato kertoo, ettei se ole saanut Libyalta viestiä. Naton mukaan ilmaiskut jatkuvat niin kauan kuin Libya jatkaa siviileihin kohdistettuja hyökkäyksiään. "Teot ratkaisevat, ei sanat" on Naton viesti.
Naton mukaan Gaddafin hallinto on tehnyt aiemminkin samankaltaisia ilmoituksia ja jatkanut silti iskujaan.
Sen sijaan Afrikan unioni on vaatinut Natoa lopettamaan ilmaiskut Libyaan.
Contador päivästään: ”Täydellinen”
Alberto Contador saapui pyöräilyn Italian ympäriajon 18. etapilla maaliin 41:ntenä, mutta johtaa edelleen vakuuttavasti kokonaiskisaa. Etapin voittoon polki italialainen Eros Capecchi.
Contador jäi kolmesta kärkiajajasta hieman yli kuusi minuuttia, mutta tällä ei ollut espanjalaiselle väliä. Kun Giroa on jäljellä enää kolme etappia, johtaa Contador kisaa lähes viidellä minuutilla. Contador kuvailikin päiväänsä ”täydelliseksi”.
Lyhyehköllä, 151 kilometrin mäkisellä ja nopeatempoisella etapilla kolme ajajaa karkasi pääjoukolta ja irtiotto kesti maaliin asti. Voiton nappasi loppukirin jälkeen Capecchi ennen maanmiestään Marco Pinottia ja belbialaista Kevin Seeldraeyersiä.
\- Ensimmäiset kaksi tuntia olivat todella nopeita, mutta irtioton jälkeen tilanne tasoittui paljon ja selvisin etapista hyvin, Contador kertoi.
Media oli etapin jälkeen enemmän kiinnostunut, mitä Contador oli mieltä urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen päätöksestä lykätä hänen kuulemistaan viime kesän dopingkärystä.
\- Totuus tulee julki, kun on sen aika ja sen takia olen erittäin optimistinen, hän sanoi.
\- Juuri nyt ajattelen ainoastaa Italian ympäriajoa. Ranskan ympäriajo on täysin eri kilpailu ja siihen on vielä kuukausi aikaa. Mietin sitä, kun tämä kisa on päättynyt.
Giro päättyy sunnuntaina Milanoon.
Suomalaisajajista Jussi Veikkanen ajoi 18. etapilla maaliin heti Contadorin jälkeen. Hän sijoittui 42:nneksi ja jäi Capecchista 6.04. Kjell Carlström ylitti maalilinjan liki 15 minuuttia kärkikolmikkoa myöhemmin ja sijoittui sijalle 102. Kokonaistuloksissa Veikkanen ohitti Carlströmin ja on nyt sijalla 122, kun Carlström on sijalla 126.
Erotettu Bykov: Ei tässä tarvitse hävetä
Potkut Venäjän jääkiekkomaajoukkueen peräsimestä saanut Vjatseslav Bykov sanoo, ettei Venäjän jääkiekkoliiton ratkaisu ollut hänelle yllätys.
\- Ei tämä mikään yllätys ole. Emme menestyneet MM-kisoissa, Bykov totesi Venäjän kansainvälisen tietotoimiston RIA Novostin mukaan.
\- Teemme työtä jääkiekon parissa. Ei tässä tarvitse kuitenkaan hävetä. Olemme yrittäneet antaa pelaajillemme mahdollisuuden toteuttaa itseään, hän jatkoi.
Vuonna 2006 Venäjän maajoukkueen valmentajaksi valittu Bykov luotsasi maan kahteen MM-kultaan. Lisäksi saavutuksiin kuuluu yksi MM-hopea ja yksi MM-pronssi.
Munamies suositumpi kuin Lady Gaga
Suomen virallinen albumilista on saanut jälleen uuden ykkösen.
Paalupaikalle kiilaa viime viikolla julkaistu sketsihahmo **Munamiehen** albumi _Munamiehen maailma_, joten supertähti **Lady Gaga** joutuu tyytymään listan sijaan kaksi.
Naisen maailmanlaajuisesti hypetetty _Born This Way -_albumi tosin julkaistiin vasta tänä maanantaina, joten Munamies sai muutaman päivän etumatkaa.
Kolmantena listalla on viime viikon ykkönen eli **Jare&amp;VilleGallen** _Mustaa kultaa_.
Neljäntenä listalta löytyy **Röyhkä &amp; Mattila**.
**Jenni Vartiaisen** _Seili_ sinnittelee edelleen kymmenen kärjessä, ollen tällä viikolla listan sijalla yhdeksän.
**Lähteet:** IFPI
Urpilainen: Hallitusneuvottelut jatkuvat yli viikonlopun
SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mukaan hallitusneuvottelut kestävät ainakin yli viikonlopun. Hän esitti aikatauluarvion poistuessaan torstai-iltana Säätytalosta.
\- Vielä ei olla niin pitkällä, että oltaisiin loppusuoralla, Urpilainen sanoi poistuessaan Säätytalosta.
Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) ei ole antanut aikatauluarviota.
Puoluesihteerit yrittiävät vielä illalla ratkoa vaalilain uudistukseen liittyviä kiemuroita, mutta näidenkään neuvottelujen lopputuloksesta ei annettu tietoja.
Erityisesti vihreät haluaisivat saada uudistukseen vaaliohjelman. SDP on ollut uudistuksen näkyvämpiä vastustajia, koska se on vaikeaselkoinen. Myös kokoomuksesta löytyy uudistukseen nihkeästi suhtautuneita.
Uudistus on jo kertaalleen hyväksytty eduskunnassa, mutta uuden lain voimaantuloon tarvitaan myös kautensa aloittaneen eduskunnan hyväksyntä.
Viime perjantain Demarin mukaan kokoomus ja SDP olisivat asettuneet sille kannalle, että lakiuudistuksen sijasta muutettaisiin vaalipiirien rajoja. Suuri Uudenmaan vaalipiiri jaettaisiin kahtia ja pienimpiä vaalipiirejä yhdistettäisiin.
Nykyisen järjestelmän ongelma on, että se suosii suuria puolueita.
Hallitusneuvottelujen johtoryhmä kokoontuu seuraavan kerran huomenna perjantaina klo 10. Työryhmät kokoontunevat jo aiemmin.
Kovalainen tyytyväinen sijoituksestaan huolimatta
Monacon F1-osakilpailun torstain harjoituksissa kauas kärjen vauhdista jäänyt Lotuksen Heikki Kovalainen kertoi olevansa tyytyväinen Monte Carlon avauspäivään. Ensimmäisissä harjoituksissa 17:nneksi ja toisissa 18:nneksi jäänyt suomalaiskuski kuitenkin uskoo pystyvänsä parempaan.
\- Tämä ei ollut huono lainkaan huono päivä. Ajoimme koko ohjelman läpi ja hienosäädimme hieman autoa, joten uskon että pystymme parempaan. Lisäksi renkaat kuluivat vähemmän kuin kaikki odottivat, Kovalainen kertoi Autosportille.
Lotuksen toinen kuljettaja, italialainen Jarno Trulli jäi toisissa harjoituksissa Kovalaisen taakse sijalle 19. Vaikka englantilaistallin molemmat kuskit jäivät yli kolmen sekunnin päähän kärjestä, jaksoi myös tallin tekninen päällikkö Mike Gascoyne olla tyytyväinen päivän saldoon.
\- Tämä oli erittäin hyödyllinen avauspäivä, sillä kummassakaan autossa ei ollut teknisiä ongelmia. Radalla oli normaalit ongelmansa, kuten lika ja ruuhkat, mutta kokonaisuudessaan olen todella tyytyväinen, Gascoyne totesi.
Ogier nopein Argentiinan testipätkällä
Sebastien Ogier oli lopulta nopein Argentiinan MM-rallia edeltäneellä testierikoiskokeella. Testipätkän alussa vauhdikkaimmin ajanut Mikko Hirvonen oli lopulta vasta viidenneksi nopein.
Citroenit ottivat nimiinsä lopulta kolme kärkiaikaa, kun Ogierin jälkeen nopeinta vauhtia pitivät Sebastien Loeb ja alussa teknisistä ongelmista kärsinyt Petter Solberg.
Mads Östberg kiilasi neljänneksi ennen Mikko Hirvosta.
Jari-Matti Latvala ennätti ajaa testipätkän vain kerran läpi. Hänen Fordinsa voimansiirtoon tuli vikaa, mutta WRC:n nettisivujen mukaan Latvalan auto on korjattu ja hän pääsee starttaamaan ralliin normaalisti.
Ralli alkaa torstai-iltana klo 21.05 Suomen aikaa yleisöerikoiskokeella.
Joka neljäs viinipullo Chilestä
Chileläiset viinit ovat suomalaisten suosikkeja. Lähes neljännes viime vuonna myydystä viinistä oli Alkon mukaan chileläistä, kun osuus vielä vuosituhannen vaihteessa jäi alle kymmenekseen. Eurooppalaisviinit jäävät chileläisten jalkoihin, vaikka niiden tarjonta onkin suurempaa.
\- Chilen viinien myynti on volyymillisesti isoin Alkossa, koska kuluttajat niitä ostavat eniten. Itse tarjonta eli tuotelukumäärä valikoimassamme ei ole sen isompaa, suorastaan päinvastoin jos vertaa muutamiin eurooppalaisiin viinimaihin. Kyllä tässä on selkeä kuluttajakysyntä taustalla, sanoo Alkon tuoteryhmäpäällikkö Petri Aalto.
Hän arvelee suosion syyksi hinta-laatusuhdetta, mutta myös sitä, että chileläisiä viinejä on helppo ostaa. Niiden etiketit ovat usein selkeämpiä kuin esimerkiksi eurooppalaisilla viineillä, ja helpot etiketit jäävät helposti mieleen.

  Viiniä vientiin

Chile on vanha viinintuottajamaa, mutta merkittävän viennin se aloitti vasta 1980-luvulla. Nyt Chile on Ranskan, Italian, Espanjan ja Australian jälkeen maailman viidenneksi suurin viinien viejä.
Viini on yksi Chilen merkittävimmistä vientituotteista, mutta chileläisten oma viininkulutus on kuitenkin edelleen alhaisempaa kuin esimerkiksi naapurimaissa, ja monet viinit valmistetaan pelkästään vientiin.

  Naiset poimivat

Suomeen tuotavaa viiniä valmistuu mm. Casablancan laakson alueella. Casas del Bosquen tila on tuottanut viinejä kohta parikymmentä vuotta, ja rypäleiden kanssa on opittu tarkoiksi. Poimijaksikaan ei kelpaa kuka hyvänsä.
\- Rypäleet ovat hyvin herkkiä, ja niitä on viinin laadun varmistamiseksi käsiteltävä hellävaroen. Poimimisesta maksetaan urakkapalkka, eli tienesti on sitä suurempi mitä enemmän saa poimittua. Se ei oikein sovi miehille, sanoo tilan maatalousteknikko Carolina Monsalve.
Monsalven mukaan miehet alkavat aina jossain vaiheessa mättää rypäleitä liian vauhdikkaasti, eivätkä poimijoiksi enää nykyään kelpaa kuin naiset.
Kovin vauhdikasta menoa viini ei siedä vielä valmistusvaiheessakaan. Hämärässä tammitynnyreiden täyttämässä huoneessa soi rauhallinen musiikki.
\- Se soi joka päivä 24 tuntia vuorokaudessa, jotta viini saisi rauhoittua, sanoo Carolina Monsalve.
Kännykätkin hän pyytää panemaan pois päältä - jotta viini ei vain häiriintyisi.
Montreal sopimukseen suomalaissentterin kanssa
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Montreal Canadiens on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen Bluesissa ja HPK:ssa pelanneen Joonas Nättisen kanssa. 20-vuotias sentteri on pelannut SM-liigassa kolmen viime kauden aikana 58 ottelua.
Nättinen on Montrealin kolmannen kierroksen varaus vuodelta 2009.
Jämsässä syntynyt keskushyökkääjä pelasi SM-liigassa vaihtelevasti Bluesin riveissä aina tammikuun lopulle saakka. SM-liigan siirtotakarajalla hän siirtyi HPK:hon.
58 SM-liigan ottelussa hän on saalistanut viisi syöttöpistettä. Nättinen on kuulunut myös Suomen juniorimaajoukkueiden vakiokalustoon.
Tienvarsipommi surmasi seitsemän Isaf-sotilasta Afganistanissa
Seitsemän Nato-johtoisen Isaf-joukon sotilasta on kuollut tienvarsipommin räjähdyksessä Etelä-Afganistanissa.
Yhdysvaltalaisviranomaiset kertovat kaikkien kuolleiden olevan Yhdysvaltain kansalaisia.
Isaf ei ole kertonut yksityiskohtia tapahtuneesta.
Kiinalaiset pihakivet voivat tuoda mukanaan vaarallisia tuholaisia
Kiinasta tuotujen pihakivien ja -laattojen puupakkaukset voivat tuoda mukanaan vaarallisia kasvintuhoojia, varoittaa elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Aasianrunköjäärät viihtyvät monissa eri puissa ja voivat tuhota ne. Evira pyytää tekemään aasianrunkojääristä välittömästi ilmoituksen kasvinterveysyksikköönsä.
Suomessa on jo löydetty kaksi aasianrunkojäärää, jotka olivat tulleet maahan Kiinasta tuotujen pihakivi- ja -laattalähetysten mukana. Aasianrunkojäärä on määritelty kasvinterveyslaissa vaaralliseksi kasvintuhoojaksi, joka tuhoaa monia eri lehtipuita.
Sen isäntäkasveja ovat esimerkiksi koivut, vaahterat, haavat, poppelit, lepät, kirsikkapuut, hevoskastanjat sekä omena-, luumu- ja päärynäpuut.
Evira pyytää ilmoittamaan aasianrunkojääristä tehdyt havainnot välittömästi kasvinterveysyksikköönsä.
Aasianrunkojäärä on isokokoinen ja tumma, valkopilkkuinen kovakuoriainen, jolla on ruumistaan pidemmät, raidalliset tuntosarvet. Ruumiin pituus on noin 2,5-3,5 senttimetriä.
Jäärä talteen ja kuva Eviraan
Evira pyytää ottamaan aasianrunkojääräksi epäillyn kovakuoriaisen talteen lasipurkkiin tai muuhun tiiviiseen astiaan laboratoriomääritystä varten. Muovipussiin jäärää ei pidä laittaa, sillä se voi tehdä pussiin reiän.
Tiedon jäärästä voi lähettää Eviraan mieluiten sähköpostilla osoitteeseen kasvinterveys@evira.fi, ja mikäli mahdollista, liittää mukaan kuvan otuksesta. Sähköpostia luetaan päivittäin, ja Evira lähettää paikalle kasvintarkastajan tutkimaan tilanteen.
Aasianrunkojäärän toukat elävät puunrungon sisällä ja tekevät runkoon suuria käytäviä ja reikiä tappaen lopulta koko puun, tiedottaa Evira. Torjuntatoimenpiteenä saastuneet puut pitää hävittää.
Jäärät kulkeutuvat puisissa pakkauksissa elävinä pitkiäkin matkoja. Pakkauksia käsiteltäessä on oltava tarkkaavainen: suuret toukkakäytävät ja reiät voivat olla merkki aasianrunkojäärästä.
Aasianrunkojäärää on jo levinnyt muutamiin Keski-Euroopan maihin juuri puisen pakkausmateriaalin välityksellä. Kuoriaista on esiintynyt paikallisesti muun muassa Italiassa, Ranskassa, Saksassa ja Hollannissa.
Kannus esittelee kesällä elämää maaseudulla
Kannus houkuttelee Kokkolan asuntomessuvieraista osaa tutustumaan maaseutumaiseen ja -elämänmenoon KyläKelpaa messuviikoilla. Keskipohjalainen vaatimattomuus on kuitenkin yllättänyt - talkoohenki kukoistaa, mutta omaa kotipiiriä ei koeta esittelemisen arvoiseksi.
Yhdeksännen kerran järjestettävän valtakunnallisen KyläKelpaa-messutapahtuman portit ovat auki juuri saman ajan Kokkolan asuntomessujen kanssa eli heinäkuun puolesta välistä kuukauden eteen päin.
Maaseutuasumisen tapahtumassa on vain muutamia varsinaisia messutyyppisiä esittelykohteita. Yksi esimerkkikohteista on maaseutuoppilaitoksen kennel-linjan opiskelijoiden käyttöön nouseva lemmikkiasuntola. Siinä esitellään, miten rakennusratkaisuissa huomioidaan se, että asunnon tulevalla käyttäjällä, opiskelijalla on mukannan koira.
Mäkiraonmäen museoalueella sijaitsee puolestaan messujen toinen peruskorjauskohde, 1700-luvulla rakennettu vuosikymmeniä jo tyhjillään ollut Joosepin talo. Toinen peruskorjauskohde sijaitsee eskolan kylällä.
Joosepin talon perusparannustyö on ollut käynnissä jo kuukausia. Vieraille el halutakaan esitellä valmista, vaan työmenetelmiä. Torstaina Joosepin talolla rakennuskonservaattori Tuija Saralampi rapsutteli vanhoja ikkunanpokia. Ikkunat eivät ole alkuperäiset, mutta se ei ole tuhonnut koknaisuutta.
-Nämä on kuitenkin tehty alkuperäisen mallin mukaan, joten mitään korvaamatonta ei ole menetetty. Kitit ovat hyvässä kunnossa, niitäkään ei välttämättä tarvitse uusia, sanoo peruskunnostustyötä johtava Tuija Saralampi.

  KyläKelpaa on sateenvarjo

Kylä kelpaa nimike on oikeastaan sateenvarjo, joka on koonnut suojansa alle ja vauhdittanut kannuslaista talkoohenkeä.
Jo nyt, kuluneen viikon ajan paikkakunnalla on siistitty talkoohengessä teiden varsia ja muita julkisia paikkoja.
Kaikkiaan ohjelmalehtiseen on kertynyt noin sata tapahtumaa kuukauden ajalle. Projektin vetäjä Helena Sydänmetsä nostaa lukuisten tapahtumien joukosta yhdeksi erikoisuudeksi - helmeksi seminaarin, jossa paneudutaan Hannin kyläaarteen historiaan.
Messujen tavoitetta Sydänmetsänkuvaa siten, että tapahtumissa annetaan läpileikkaus maaseudun kulttuuritarjonnasta ja elämästä maaseudulla. Hän muistuttaa, että itse messuorganisaatio järjestää vain muutaman tapahtuman kaikkien muiden järjestelyistä vastaavat paikalliset yhdistykset.
Mutta aivan ilman ilman harmaita hiuksia messujärjestäjät eivät ole selvinneet Helena Sydänmetsä toivoo, että kannuslaiset unohtaisivat nyt vaatimattomuutensa ja vetoaa kauniiden kylien asukkaisiin:
-Vaatimattomuus ei nyt kaunista, hän naurahtaa.
Vaatimattomuus on nimittäin yllättänyt. Kotiensa ovien avaamisen kannuslaiset eivät ole lämmenneet. Messujen yksi keskeinen osa ovat kylien esittelykierrokset. Kyläreittien varrella olevien pihamiljöiden haku on vielä kesken. Sydänmetsä toivoo, että kyläläiset olisivat rohkeita ja antaisivat omaehtoiset vierailijoiiden pysähtyä ihailemaan maaseudun monimuotoisuutta ja kauneutta.
Latvalalla ja Solbergilla murheita Argentiinassa
Jari-Matti Latvala ja Petter Solberg kärsivät teknisistä ongelmista Argentiinan MM-rallin testierikoiskokeella. Latvalan Fordista takkusi voimansiirto, Solbergin Citroenista puolestaan hajosi vetoakseli.
Latvalan auto jouduttiin hinaamaan huoltoalueelle.
\- Onhan tämä hieman turhauttavaa, mutta toisaalta se on parempi kärsiä tekniikkamurheista nyt, kun sitten kisassa, Latvala sanoi WRC:n nettisivuilla.
Solbergin autosta rikkoontunut vetoakseli saatiin korjattua ja norjalainen pääsi jatkamaan harjoitussessiotaan.
Ihmiskaupan uhreista vain pientä osaa pystytään auttamaan
Avun piiriin saatujen määrä on kymmenkertaistunut viimeisen kahden vuoden aikana. Apua saa kuitenkin vain murto-osa uhreista, joita on KRP:n arvioiden mukaan vuosittain jopa satoja.
Täysikäisten ihmiskaupan uhrien auttamista koordinoidaan Joutsenon vastaanottokeskuksesta. Autettavien lukumäärät ovat vuoden 2009 jälkeen kymmenkertaistuneet. Tällä hetkellä Joutsenon auttamisjärjestelmässä on 63 asiakasta.
Joutsenon vastaanottokeskuksessa ihmiskaupan uhreja auttaa kaksi erikseen tapausten parissa työskentelevää työntekijää sekä keskuksen johtajat. Töitä riittää, sillä keskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen odottaa autettavien uhrien määrän kasvavan edelleen.
\- Kasvun taustalla ei ole suoranainen rikollisuuden, vaan tietoisuuden lisääntyminen. Tästä ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmästä on järjestetty aktiivisesti koulutusta alan toimijoille, viranomaisille, järjestökentälle, sosiaalipuolen viranomaisille, Jäppinen selvittää.
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmä perustettiin vuonna 2006. Sen jälkeen esityksiä ihmiskaupan uhreista tuli lähinnä viranomaiskentältä, poliisilta ja rajaviranomaisilta esityksiä.
\- Viime vuosina sosiaaliviranomaiset ja järjestökenttä ovat tehneet esityksiä entistä enemmän. Viime vuonna kolmas sektori eli kansalaisjärjestöt ovat menneet jopa viranomaisten edelle, Jäppinen kertoo.

  **Seksityöläinen, ravintolatyöntekijä, siivooja**

Suurin osa ihmiskaupan uhreista Suomessa on joko työperäisesti tai seksiperäisesti uhriutuneita.
\- Tyypillinen työperäisesti uhriutunut henkilö on Aasiasta tai Itä-Euroopasta ravintolatyöläiseksi, maatalouteen tai siivoojaksi tullut henkilö, jonka paperit ovat ehkä kunnossa, mutta työ ei, Jäppinen aloittaa.
Seksiperäisesti uhriutuneiden tyyppiesimerkki on tällä hetkellä Nigerasta tullut nainen. Lähinnä länsiafrikkalaisten ja itäeurooppalaisten uhrien joukossa on myös muutamia suomalaisia uhreja.
Auttamisjärjestelmässä mukana on kuitenkin edelleen vain murto-osa tapauksista. Keskusrikospoliisi arvioi, että Suomessa on vuosittain satoja ihmiskaupan uhreja. Tapaukset eivät tule viranomaisten tietoisuuteen.

  **Auttamisjärjestelmä uhrien tukena**

Täysikäisten ihmiskaupan uhrien auttamista koordinoidaan Joutsenon vastaanottokeskuksesta. Uhreista kuitenkin vain 40 prosenttia on turvapaikanhakijoita.
\- Osa asiakkaistamme asuu vastaanottokeskuksessa, mutta ei-turvapaikanhakijoille järjestämme muunlaista majoitusta, Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen kertoo.
Majoituksen ohella ihmiskaupan uhrien avustustoiminta pitää sisällään erilaisia tukitoimia, kuten sosiaalityötä, toimeentulotukea.
\- Jos he tarvitsevat jotain kriisiterapiaa kovien kokemustensa jälkeen, niin järjestämme myös sitä, Jäppinen lisää.

  **Apu tavoittaa vain pienen osan uhreista**

Keskusrikospoliisi arvioi, että Suomessa on vuosittain jopa satoja ihmiskaupan uhreja. Avun ulkopuolelle jäämiseen on monia syitä.
\- Ihmiskauppa rikollisuusmuotona hyvin piiloinen ilmiö. Suurin osa uhreista ei ikinä tapaa viranomaisia ja täten pääse järjestelmän piiriin, Jäppinen aloittaa.
Kolmannen sektorin rooli uhrien "ilmiantajana" on kasvanut. Viime vuonna kansalaisjärjestöiltä tuli jo enemmän esityksiä kuin viranomaisilta. Pakolaisneuvonta on ollut jo vuosia yksi tärkeä vaikuttaja ihmiskaupan vastaisessa työssä.
Lappeenrannassa toimivan Pakolaisneuvonnan lakimiehen mukaan uhrien auttamisessa on menty parempaan suuntaan, mutta parannettavan varaa olisi roimasti.
\- Koulutusta pitäisi lisätä kaikille mahdollisille asianosaisille. Jos tarkastaja menee ravintolaan katsomaan tilikirjoja, hän voi huomata et jotain pielessä. Pitäisi osata kysyä oikeita kysymyksiä ja lähteä viemään asiaa eteenpäin, Huusko miettii.

  **Viranomaisten pelko pitää avun ulkopuolella**

Osa ihmiskaupan uhreista ei kuitenkaan edes halua mukaan auttamisjärjestelmään. Viranomaisten kanssa ei haluta olla tekemisissä.
\- Moni on lähtenyt parittajan tms. mukaan, koska haluaa päästä Eurooppaan. Ei halusta päästä töihin. Kun tänne on sitten päästy, pelätään mahdollisuutta joutua takaisin kotimaahan ja viranomaiskontakti nähdään riskinä.
Juuri tästä syystä Pakolaisneuvonnan lakimies Heidi Huusko pitää ongelmallisena vuonna 2004 säädettyä ihmiskauppalakia.
\- Se on rikoskeskeinen, eikä uhrikeskeinen. Ei uhria pitäisi rangaista, vaikka hän olisi paperiton. Nyt maahanmuuttoasiat menevät ihmisoikeuksien edelle. Unohdetaan se, että uhria pitäisi auttaa, Huusko kritisoi.
Contador sai luvan osallistua Ranskan ympäriajoon
Pyöräilijä Alberto Contadorin kuulemispäivää urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa (CAS) on siirretty. CAS käsittelee valitusta espanjalaisen dopingkärystä.
Päätös tarkoittaa sitä, että kolme kertaa pyöräilyn Ranskan ympäriajon voittanut Contador voi osallistua myös tämän vuoden kilpailuun
Contadorin piti olla CAS:n kuultavana 6.-8. kesäkuuta, mutta tähän oli haettu lykkäystä. CAS kertoi tiedotteessaan, että se päätti antaa molemmille osapuolille lisää aikaa valmistautua ja että se yrittää päättää uusista päivämääristä mahdollisimman pian.
Ranskan ympäriajo ajaetaan tänä vuonna 2.-24. heinäkuuta. Kisajärjestäjät eivät vielä kommentoineet CAS:n päätöstä.
Contador antoi viime vuoden Ranskan ympäriajossa positiivisen dopingnäytteen, joka sisälsi klenbuterolia. Espanjan pyöräilyliitto ei kuitenkaan antanut Contadorille kilpailukieltoa ja Kansainvälinen pyöräilyunioni (UCI) sekä Maailman antidopingtoimikunta (WADA) ovat valittaneet päätöksestä.
Contador on voinut kilpailla, koska valitusprosessi on vielä käynnissä ja hän johtaa tällä hetkellä Italian ympäriajoa. 28-vuotias ajaja on kertonut haluavansa voittaa tänä vuonna sekä Giron että Tourin ja on kieltänyt tehneensä mitään väärää. Hän syyttää pilaantuneen lihan aiheuttaneen positiivisen näytteen.
Jos CAS pitää Contadoria syyllisenä dopingrikkeeseen, hän menettää Ranskan ympäriajon voittonsa ja saa todennäköisesti kahden vuoden kilpailukiellon. Tämä tarkoittaisi todennäköisesti myös sitä, että hän menettäisi mahdollisen Giron voitonkin.
Haukiputaan koulurakentaminen edistyy
Valituskierteessä ollut Haukiputaan koulurakentaminen on etenemässä päätösten tasolle. Maanantaina valtuustoon käsittelyyn tuleva koulu on mitoitettu 550 oppilaalle ja se tulee maksamaan noin 7,5 miljoonaa euroa.
Haukiputaan koulurakentamisia vauhditetaan ylimääräisessä kunnanhallituksen kokouksessa ensi maanantaina. Kokouksessa käsitellään elinkaarimallilla rakennettavat Lukion, päiväkodin ja alakoulun suunnitelmat. Tavoitteena on saada koulurakentamiset jo saman päivän valtuuston päätettäviksi.
Rakentaminen on viivästynyt muutamilla kuukausilla, koska elinkaarimallista tehtiin valitus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Oikeus hylkäsi valituksen tämän viikon maanantaina. Näillä näkymin rakentaminen alkaa heinä-elokuussa.
Rakennushankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 7,5 miljoonaa euroa. Koulu on mitoitettu 530:lle oppilaalle.
Haukiputaalle rakennetaan kaksi uutta koulua sekä laajennetaan ja saneerataan yksi koulu niin sanotulla elinkaarimallilla. Mallissa kunta rakennuttaa koulut rakennusyhtiöllä ja jää tiloihin vuokralle 25 vuodeksi.
Haukiputaan lukio ja Länsituulen päiväkoti rakennetaan Länsituulen yhtenäiskoulun yhteyteen. Lisäksi Kirkonkylän alakoulua laajennetaan. Hankkeiden investointikustannukset ovat 20 miljoonaa euroa ja 25 vuoden ylläpitokustannukset yli 30 miljoonaa.
Kuntauudistuksen vaikutukset syynissä
Kunta- ja palvelurakenneuudistus eli Paras-hanke on tuonut enemmän muutoksia puitteisiin kuin yleisesti uskotaan. Paras-hankkeen tuloksia tutkitaan Kuntaliiton aloittamalla viisivuotisella Arttu-ohjelmalla, joka päättyy ensi vuonna.
Kunnallistalouden emeritusprofessori Pentti Meklin Tampereen yliopistosta kertoo, että lähes 100 kuntaa on tehnyt kuntaliitoksen ja noin 250 on mukana yhteistoiminta-alueissa.
Tätä pidetään varsin hyvänä tuloksena, ja nyt tutkitaan, käyttävätkö kunnat tehokkaasti uusien rakenteiden mahdollisuuksia.
40 kuntaa käsittävän Arttu-ohjelman tuloksista kootaan paketti tulevaisuuden päätöksiä varten, sanoo hankkeen tieteellisenä johtajana toimiva Pentti Meklin.
\- Paljon on opittu jo nyt. Esimerkiksi se, että kuntaliitos ei ole mikään patenttiratkaisu. Suomen kunnat ovat hyvin erilaisia ja kaipaavat myös hyvin erilaisia ratkaisuja, kun rakenteet ja palvelut uudistuvat.
\- Suuri vaikutus on muun muassa sillä, onko kunta kasvava vai taantuva - käytössä pitää olla aivan erilaisia keinoja. Saamme nimenomaan tästä oppia jatkoa varten, Meklin sanoo.
Suurennuslasilla vaikutusten kimppuun
Paras-hankkeen alussa kuntien erilaisia luonteita ja tilanteita ei vielä osattu kunnolla ottaa huomioon. Käytäntö kuitenkin opetti.
Arttu-hankkeessa kammataan läpi Paras-uudistuksen vaikutukset kuntapalveluihin, demokratiaan ja johtamiseen, henkilöstöön ja talouteen.
\- Esimerkiksi kouluverkkoja on kyllä kunnissa supistettu, mutta ei niin paljon kuin julkisuuteen välittyneestä kuvasta voisi päätellä. Sama pätee sosiaali- ja terveyspalveluihin, emeritusprofessori Pentti Meklin sanoo.
Meklinin mukaan sosiaalipalveluissa on Paras-hankkeen aikana nähty useampi suuri trendi, kuten siirtyminen laitoshoidosta avohoitoa kohti.
Demokratia vaarassa
Päätösvallan kaikkoaminen pelottaa usein kuntalaisia liitosratkaisujen alla.
\- Kuntaliitokset ja yhteistoiminta-alueet näyttävät tosiaan merkitsevän sitä, että päätosvalta siirtyy kauemmaksi. Siinä on vaara, että demokratia kärsii, ellei läpinäkyvyydestä pidetä huolta, pohtii Pentti Meklin.
\- Henkilöstövaikutusten osalta tullaan taas kuntien erilaisiin tilanteisiin. Kasvavien kuntien pitäisi usein nimenomaan palkata lisää väkeä, taantuvien taas vähentää. Kaikille sopivia ratkaisuja ei ole.
Palkkasäästöissä riittää väännettävää
Säästäminen henkilöstökuluista on usein kuntaliitoksissa pitkän tähtäimen toiveena. Lyhyellä aikavälillä se ei juuri onnistukaan, Pentti Meklin sanoo.
\- Kun kaksi erilaista kuntaa menee yhteen, harmonisoidaan työntekijöiden palkkatasot - yleensä yläkanttiin, mikä hävittää tavoiteltuja hyötyjä. Myös erilaiset irtisanomissuojat vaikuttavat.
Meklinin mukaan Paras-hanke on kuitenkin tehokkaasti poistanut kartalta alijäämäisiä kuntia.
Arttu-tutkimusohjelman tuloksiset valmistuvat ensi vuoden aikana.
Autopommi-isku tappoi yli 20 Pakistanissa
Pakistanissa ainakin 24 ihmistä on kuollut ja noin 45 loukkaantunut itsemurhapommi-iskussa maan luoteisosassa Hangun kaupungissa. Pommi räjähti poliisiaseman eteen ajetussa autossa. Taliban on ilmoittanut olevansa iskun takana.
Uhriluvun pelätään nousevan, sillä monen loukkaantuneen tila on vakava.
Kapinallisten mukaan isku oli kosto terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuolemasta.
Ilmavoimat perui koulutuslentoja tuhkapilven takia
Ilmavoimat perui torstaina iltapäivällä koulutuslentoja Pohjanmaan yllä. Päätös perustui tuhkapilvimalliin, jonka mukaan Perämeren yllä ja linjalla Tampere-Kokkola-Jyväskylä oli kakkosluokan tuhkapilveä, jossa pitkään lentäminen olisi voinut olla suihkukoneille haitallista.
Ilmavoimat lensi Pohjanmaan alueella koulutuslentoja vielä torstaina aamulla, mutta päätti perua iltapäivän lennot.
\- Tuhkapilvimalli näytti, että lentoalueella oli pitoisuudeltaan kakkosluokan tuhkapilveä, joten peruimme lennot, koska niille ei ollut välitöntä tarvetta, kertoi everstiluutnantti Pasi Jokinen ilmavoimien esikunnasta YLE Uutisille.
Koneet, joiden piti lentää Lohtajalle Rovaniemeltä, Kauhavalta, Hallista ja Jyväskylästä, jäivät maahan.
Pasi Jokinen kertoo, että tehtävä olisi edellyttänyt pelkän pilven läpi lentämisen sijaan pitkäkestoista lentämistä tuhkapilvessä, joten siitä olisi voinut olla koneille haittaa. Ainakin koneiden lennon jälkeinen tarkastus olisi ollut vaativampi.
Ilmavoimilla on eri säännöt eri tilanteita ja konetyyppejä varten. Suihkukoneet, joiden koulutuslennot jätettiin nyt lentämättä, olisivat voineet lentää, mikäli kysymys olisi ollut operatiivisesti tärkeistä lennoista tai viranomaisten tukitehtävistä.
Tasa-arvovaltuutettu: Maanpuolustuskorkeakoulun pääsykoe suosii miehiä
Ammattiupseeriksi mielivien, sekä naisten että miesten, pitää Maanpuolustuskorkeakoulun pääsykokeessa pystyä juoksemaan 12 minuutissa 2 600 metriä. Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkisen mielestä tämä suosii miehiä. Mäkinen vaatiikin, että kestävyyttä mittaavassa Cooperin juoksutestissä asetetaan naisille oma raja.
Etenkin naisille minimivaatimus 2 600 metrin juoksemisesta 12 minuutin Cooperin testissä on osoittautunut vaikeaksi. Tasa-arvovaltuutetun mielestä sukupuolten väilset fyysiset erot tulisikin ottaa huomioon pääsykokeessa.
\- Siihen voisi kiinnittää huomiota, että naiset ja miehet ovat fysiikaltaan erilaisia. Näitä testejä voisi muuttaa siten, että ne olisivat oikeudenmukaisia niin naisille kuin miehille, Mäkinen sanoo.
Hänen mukaansa oma vaatimustaso juoksutestissä helpottaisi naisten edistymistä sotilasuralla, ja sitä kautta naisia saataisiin armeijan huippuvirkoihin ja kansainvälisiin tehtäviin nykyistä enemmän.
\- Olisi toivottavaa, että naisia olisi enemmän, jos he tämän uran kokevat omakseen, Mäkinen sanoo.
"Tasa-arvoa on se, että raja on kaikille sama"
Ajatus sukupuoleen sidotusta rajasta ei saa kannatusta armeijassa. Siellä tasa-arvona pidetään sitä, että vaatimukset ovat kaikille samat.
\- Luoti ei taistelukentällä ei erottele, onko mies vai nainen, sanoo johtaja Mika Penttinen Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Maanpuolustuskorkeakoulussa opiskelevan kadettialikersantin mielestä rajan muuttaminen ei auttaisi upseeriksi mieliviä naisia.
\- Se voisi vaikuttaa sillä tavalla, että ajateltaisiin, että kyllä minäkin naisten rajalla pääsisin sisään, Elina Turunen sanoo.
Turusen mielestä naisen on armeijassa jo nyt todistettava kykynsä ja motivaationsa miestä tarmokkaammin. Hän ei muuttaisi nykyistä käytäntöä, koska se voisi heikentää naisten asemaa. Eikä 2 600 metriä 12 minuutissa ole Turusen mielestä liikaa vaadittu.
\- Se on lähinnä hyvän kunnon osoitus. Erinomaisessa kunnossa ei tarvitse edes olla, että pääsee sisään, Turunen väittää.

  Pitäisikö naisilla olla oma raja Maanpuolustuskorkeakoulun pääsykokeen Cooperin testissä? Ota kantaa.

MM-ohjelma julki - Suomi aloittaa Valko-Venäjää vastaan
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) on julkaissut otteluohjelman ensi vuonna Helsingissä ja Tukholmassa pelattaviin MM-kisoihin. Hallitseva maailmanmestari Suomi aloittaa urakkansa Valko-Venäjää vastaan.
MM-kisojen avausottelussa 4. toukokuuta USA kohtaa Ranskan Helsingissä. Samana päivänä iltaottelussa Suomi aloittaa maailmanmestaruuden puolustamisen ottelulla Valko-Venäjää vastaan.
Suomi kohtaa Helsingin alkulohkossa myös Slovakian, Sveitsin, Ranskan, Kanadan, USA:n ja Kazakstanin.
Suomen alkulohkon ottelut
  


4.5. klo 20.15 Valko-Venäjä - Suomi
  

6.5. klo 16.15 Suomi - Slovakia
  

8.5. klo 20.15 Suomi - Sveitsi
  

10.5. klo 20.15 Ranska - Suomi
  

11.5. klo 20.15 Suomi - Kanada
  

13.5. klo 16.15 Suomi - USA
  

14.5. klo 20.15 Kazakstan - Suomi
Puolivälierät 17.5.
Välierät 19.5.
Finaali ja pronssiottelu 20.5.
[
      ](http://www.iihf.com/channels-12/iihf-world-championship-wc12/home/tournament-info/game-schedule.html)KATSO KOKO OTTELUOHJELMA[
    ](http://www.iihf.com/channels-12/iihf-world-championship-wc12/home/tournament-info/game-schedule.html)
  

Ässät pestasi kovuutta hyökkäykseensä
Jääkiekon SM-liigassa viime kaudella viidenneksi sijoittunut Porin Ässät on solminut pelaajasopimuksen tshekkihyökkääjä Radek Smolenakin kanssa. Tampa Bay Lightningin kolmannen kierroksen varaus kesältä 2005 edusti viime kaudella Tshekin liigassa HC Sparta Prahaa ja Kladnoa.
Smolenak, 24, tunnetaan voimalaiturina, ja miehelle kertyi viiden Pohjois-Amerikassa vietetyn kauden aikana seitsemän NHL-ottelua. Smolenak palasi viime kaudeksi kotimaahansa ja keräsi 51 ottelussa 16+3=19 tehopistettä.
Smolenakin pelasi parhaan kautensa AHL:ssä 2008-09, jolloin laituri nakutti Tampa Bayn farmiseura Norfolk Admiralsissa tehot 24+25=49.
\- Smolenak on työteliäs voimahyökkääjä, joka tuo meille etenkin taklausvoimaa sekä tehoja maalinedustalla, jossa hän on erityisen tehokas. Hän tuo meille juuri niitä ominaisuuksia, joita joukkueessamme piti paikata. Meille oli iso juttu myös se, että Smolenak haluaa tulla kesän ajaksi harjoittelemaan joukkueen mukana, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kertoo seuran verkkosivuilla.
RC-autoilun huiput hakivat tuntumaa MM-rataan
Moninkertainen rc-autoilun maailmanmestari Masami Hirosaka johtaa Yokomo -tehdastiimiä tuleviin MM-kisoihin Vaasassa. Radio-ohjattavien crossiautojen mestaruus ratkaistaan Vaasassa heinäkuussa.
Radio-ohjattavien crossiautojen mestaruustaistoon Vaasassa on otettu ennakkotuntumaa viikonloppuna. Kotimaisten kuljettajien paikalla ovat vierailleet myös useat ulkomaalaistallit, muun muassa USA:sta, Iso-Britanniasta ja Japanista.

  Yokomo testaa tosissaan

Harjoituskisan lisäksi ryhmät ovat käyttäneet useita päiviä testaamiseen. Japanilaisvalmistaja Yokomo on käyttänyt testeihin Vaasassa kokonaisen viikon. Ryhmä palaa takaisin Japaniin lauantaina.
\- Olemme testanneet kaikkea: renkaita, moottoreita, akkuja ja ajamista. Olemme tyytyväisiä viikon tuloksiin, sanoo tiimin valmentaja, moninkertainen maailmanmestari ja rc-legenda Masami Hirosaka.

  Kuljettajat nuoria

Hirosakan luotsaamassa tiimissä on Vaasassa mukana kuusi japanilaista ja yksi suomalainen. Ryhmään kuuluu muun muassa hallitseva rc-autoilun kovien ratojen mestari, 17-vuotias Naoto Matsukura. Myös muut tiimissä ajavat ajavat ovat nuoria. Enomoto Keisuke, Sunsuke Koike ovat viidentoista sekä vantaalainen Viljami Kutvonen juuri täysi-ikäinen.
\- Nuoret ovat lupaavia. Heillä on energiaa ja nopeutta, mutta joskus he ottavat liikaa riskejä, naurahtaa valmentaja Hirosaka.
Radio-ohjattavien crossiautojen maailmanmestaruuksia ratkaistaan Vaasassa heinäkuussa. Kisoja isännöi VaasanUA.
Katainen: Rivien pitää kestää eduskunnassa
Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että hallituspuolueiden rivien pitää kestää eduskunnassa. Hänen mukaansa asiasta on käyty pelisääntökeskusteluja puolueiden kanssa, eikä kenelläkään ole siitä epäselvyyttä. Markus Mustajärven poisjääntiä hallitusneuvotteluista hän pitää kuitenkin vasemmistoliiton omana asiana.
Katainen piti perinteisen kello viiden tiedotustilaisuudensa jälleen torstaina Säätytalolla. Hän sanoi, että työ etenee hyvin eikä jumiutumisia ole vielä tullut.
Katainen ei edelleenkään suostunut ottamaan kantaa siihen, miten pitkällä puolueet ovat tulevien talousraamien sopimisesta. YLE Uutisten tietojen mukaan yhteinen talousnäkemys olisi valmis huomenna perjantaina.
Katainen ei ottanut kantaa myöskään siihen, miten pitkällä hallitusneuvottelut ovat. Hän sanoi kuitenkin pitävänsä hyvänä tavoitteena sitä, että eduskunta antaisi hallitukselle luottamuksen ennen kesälomia.
Katainen luetteli, että neuvotteuissa käydään läpi lainsäädännön uudistamistarpeita, rakenteellisia uudistuksia ja taloudellisten resurssien riittävyyttä eri paikoissa. Hallinnollisista asioista, esimerkiksi ministeriöiden tulevasta määrästä, ei hänen mukaansa ole vielä näkemystä.
Katainen pahoitteli jälleen myös neuvotteluiden tiukkaa tiedotuslinjaa, josta koko johtoryhmä kantaa hänen mukaansa huolta.
\- Otetaan osaa suruun, Katainen sanoi.
Louko -t xt
Meilahdessa leikataan sydämiä robottivoimin
Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa aloitettiin maanantaina sydänleikkaukset, joissa käytetään apuna robottia. HYKS on robottileikkausten edelläkävijöitä koko Euroopassa.
Näky on kuin suoraan tieteiselokuvasta: kirurgi istuu suuren ohjauskonsolin edessä ja katsoo tiiviisti kuvaa, joka välittyy potilaan rinnan alle ujutetusta kamerasta. Samalla hän ohjailee käsikahvasta robotin liikkeitä. Muutaman metrin päässä liikkuvat leikkausrobotin suuret käsivarret.
Tuo samainen robotti tekee työn, jonka kirurgi normaalisti tekee käsin, eli leikkaa leikkausviillot potilaan sydämeen.
Käynnissä on niin kutsuttu hiippaläppäleikkaus. Se tarkoittaa sitä, että potilaan omasta sydänläpästä korjataan jonkinlainen vika. Sydänläppä tavallaan kursitaan ehjäksi. HYKS on robottiavusteisten sydänleikkausten edelläkävijä ainakin Pohjoismaissa.
\- Meillä tehdyt hiippaläppäleikkauset olivat ensimmäisiä Pohjoismaissa. Saattaa olla, että meidän keskus on ainoita Euroopassakin, missä tehdään ohitusleikkauksia ja hiippaläppäleikkauksia, kertoo HYKS:n sydän-thorax -kirurgian ylilääkäri Kalervo Werkkala.

  Helpotus leikkaajalla ja leikattavalle

Tänä vuonna Meilahdessa on tarkoitus käyttää robottiapua noin viidessäkymmenessä leikkauksessa. Ensi vuonna leikkauksia tehdään vielä hieman enemmän. Potilaalle robottileikkaus on huomattavasti perinteistä sydänkirurgiaa miellyttävämpi vaihtoehto. Rintalastaa ei tarvitse leikata auki eikä kylkien välejä avata väkipakolla.
\- Kyllähän tässä puolensa on, potilaalle tulee vaan pienet reiät tuosta kainalon seutuvilta. Toipuminen on hurjan nopeaa. Täälläkin potilaat, jotka on leikattu tällä viikolla, ovat päässeet seuraavana päivänä vuodeosastolle. Tehohoito on hyvin lyhyt, sanoo sairaanhoitaja Riikka Vanhanen. Hän on ollut mukana jo muutamassa robottiavusteisessa leikkauksessa.
HYKS sai leikkausrobotin käyttöönsä pari vuotta sitten. Reilun 1,6 miljoonan euron hintainen laite hankittiin lahjoitusvaroilla. Nykyroboteista ei ole ihmisen korvaajaksi leikkaussalissa, mutta niistä on kirurgeille enimmäkseen iloa. Vaikka käyttökoulutus piti ennen ensimmäisiä leikkauksia käydä hakemassa ulkomailta, sujuu robottileikkaus hyvin, kun sen oppii.
\- Kun on käynyt tietyn koulutuksen ja tietyn määrän tehnyt näitä leikkauksia, se voi olla helpompaakin kuin tavallinen leikkaus. Tässä pystyy istumaan hyvässä asennossa konsolin takana, avosydänleikkauksessa seisotaan useita tuntia samalla paikalla. Tämä saattaa olla kirurgillekin helpompaa sitten siinä vaiheessa, kun kaikki asiat on opittu, pohtii ylilääkäri Werkkala.
Marssiosastot näkyvät liikenteessä
Puolustusvoimien ilmatorjuntaharjoituksen marssiosastot saattavat ruuhkauttaa liikennettä. Ilma-, meri-, ja maavoimien yhteiseen harjoitukseen osallistuneet joukot lähtevät paluumarssille torstaina.
Harjoitukseen osallistuneet joukkot aloittavat paluumarssinsa moottorimarssina 26.5 alkaen reiteillä: Parolannummi - Tampere - Seinäjoki - Kauhava - Kokkola - Lohtaja sekä Rovaniemi - Kemi - Oulu - Raahe - Lohtaja ja Valkeala - Mikkeli - Jyväskylä - Tikkakoski - Kokkola - Lohtaja.
Marssiosastot liikkuvat pääteitä pitkin.
Ahtisaari toivoo Mladicin pidätyksen auttavan Kosovon itsenäisyyttä
Presidentti Martti Ahtisaari toivoo sotarikoksista etsityn serbikomentaja Ratko Mladicin pidätyksen muuttavan muiden maiden asennoitumista Kosovon itsenäisyyteen. Ahtisaari on toiveikas etenkin Kosovon ja Serbian suhteiden lämpiämisestä.
\- Ratko Mladicin pidätys merkitsee toivottavasti uutta alkua Serbia suhteille sen naapurimaihin. Toivon, että tästä alkaa uusi suhtautuminen itsenäiseen Kosovoon, Ahtisaari sanoo Crisis Management Initiative -järjestön verkkosivuilla julkaistussa kannanotossaan.
Vuonna 2008 Nobelin rauhanpalkinnon saaneella Ahtisaarella oli merkittävä rooli Kosovon itsenäistymisprosessissa samana vuonna. Venäjän ja muutamien muiden Euroopan maiden lisäksi Kosovon naapurimaa Serbia ei ole edelleenkään tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä.
Alonso päivän nopein Monacon katuradalla
Fernando Alonso piti Ferrarillaan vauhdikkainta menoa Monacon GP:n harjoituksissa. Espanjalaiskuski oli päivän molemmat harjoitukset huomioiden selvästi vauhdikkain. Heikki Kovalainen oli tutuilla sijoilla.
Päivän ensimmäisten harjoitusten nopein oli MM-kauden alkua dominoinut Sebastian Vettel ajalla 1.16,919. Toisella harjoitussessiolla Alonso rypisi ajasta puolitoista sekuntia ja oli ajalla 1.15,123 päivän nopein.
McLarenin Lewis Hamilton oli päivän toiseksi nopein jääden 0,105 sekuntia Alonsosta.
Heikki Kovalainen oli ensimmäisten harjoitusten 17:s ja toisissa harjoituksissa 18:s.
Vitali Petrov ja Michael Schumacher lipsauttivat autonsa Monacon katuradan reunavalleihin.

1. HARJOITUKSET
  
1. Sebastian Vettel Red Bull 1.16,619
  
2. Fernando Alonso Ferrari + 0,113
  
3. Nico Rosberg Mercedes + 0,520
  
4. Felipe Massa Ferrari + 0,697
  
5. Lewis Hamilton McLaren + 0,731
  
6. Jenson Button McLaren + 0,915
  
7. Pastor Maldonado Williams + 1,908
  
8. Adrian Sutil F. India + 1,959
  
17. Heikki Kovalainen Lotus + 3,464

2. HARJOITUKSET
  
1. Fernando Alonso Ferrari 1.15,123
  
2. Lewis Hamilton McLaren + 0,105
  
3. Nico Rosberg Mercedes + 0,198
  
4. Jenson Button McLaren + 0,325
  
5. Sebastian Vettel Red Bull + 0,544
  
6. Felipe Massa Ferrari + 0,658
  
7. M. Schumacher Mercedes + 1,233
  
8. Mark webber Red Bull + 1,519
  
18. Heikki Kovalainen Lotus + 3,143
Perhepitsa toi kuvataidekisan voiton Joutsaan
Joutsalainen Ella Keihäsniemi on voittanut valtakunnallisen lasten kuvataidekilpailun 9-10-vuotiaiden sarjan. Kilpailun teemana oli "Koti on siellä, missä on hyvä olla". Voitto irtosi värikkäällä perhepitsapiirroksella.
Kuvataidekilpailun parhaat työt palkittiin tänään Helsingissä. Nuorimpien eli 6-8-vuotiaiden sarjan voitti Saara Malinen Kuhmosta ja 11-13-vuotiaiden sarjan Annu Pylkkänen Rantasalmelta. 9-10-vuotiaiden sarjan keskisuomalaista voittajaa Ella Keihäsniemeä juhlitaan perjantaina Joutsan Pohvinrinteen koululla.
Joutsalainen nuori taiteilija sai kilpailun tuomaristolta kehuja loistavasta perspektiivin tajusta, vahvasta värien käytöstä sekä omaperäisyydestä.
\- Kilpailutyöt puhuttelevat siksi, että niistä välittyy lasten ja nuorten tunteet ja kokemukset kodista. Koti on paikka, jossa lapsi ja nuori voi kokea olevansa oma itsensä, ja jossa hänellä on oikeus tehdä itselleen tärkeitä asioita, kuvailee opetusneuvos Mikko Hartikainen opetushallituksesta.
Kuvataidekilpailuun osallistui yhteensä 35 000 koululaista 640 koulusta. Kilpailun järjestivät yhteistyössä OP-Pohjola-ryhmä, kuvataideopettajat ja koulut. Kilpailu on osa kansainvälistä osuuspankkien kuvataidekilpailua, jonne myös parhaat työt Suomesta lähetetään. Ella Keihäsniemen työkin matkaa kesäkuussa Ranskan Strasbourgiin, missä parhaat palkitaan 24. kesäkuuta.
Seinäjoen tangoviikonlopusta tulossa huippuvilkas
Seinäjoen Tangomarkkinat saavat tänä vuonna rinnalleen entistä useampia tapahtumia. Huippuvilkkaan tapahtumaviikonlopun yleisöstä kilpailee ainakin neljä päällekkäistä tapahtumaa.
Tangomarkkinat ja sen yhteydessä järjestettävä kansainvälinen Cumbre Mundial del Tango saavat kylkeensä kaksi ns. tangovapaata tapahtumaa Seinäjoen keskustaan.
Jo edellisvuosilta tuttu Palaverin järjestämä Tangovapaa-vyöhyke juhlii Koulukadulla, ja lisäksi City-ravintolat aikoo huvitella laajemmin Ilona-yökerhon takana Kauppakadun parkkialueella.
Ravintolassa ampuneelle viiden vuoden kakku
Tampereen keskustassa sijaitsevassa ravintolassa helmikuussa ammuskelut mies on tuomittu reilun viiden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen muun muassa tapon yrityksestä. Ammunnan uhrikin sai sakot, sillä hänellä oli vaaralliseksi esineeksi tulkittavat sakset mukanaan.
Tuomion saanut mies ampui toista miestä Ale-Baarissa viidestä seitsemään kertaa. Luodeista kolme osui, mutta uhri säilyi hengissä. Keskelle rintakehää osunut luoti aiheutti hengenvaarallisen ampumavamman, joka hoitamattomana olisi johtanut kuolemaan.
Miesten välillä oli ollut kaunaa jo aiemmin. Ammuskelun uhri oli puukottanut edellisenä kesänä ampujan pikkuveljeä ja saanut siitä syystä vajaan kahden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Ampuja puolestaan oli ammuskelua edeltäneenä iltana pahoinpidellyt uhrinsa kaveria.
Kaiken kaikkiaan ampuja tuomittiin viiden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen tapon yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta. Ammunnan uhrin sakot olivat 90 euroa.
Perunan tuottajahinta on heilahdellut
Perunan tuottajahinta on käynyt tänä keväänä ennätyskorkealla. Tuottajille maksettiin parhaimpina kuukausina jopa lähes 40 senttiä perunakilolta, eli moninkertaisesti viime vuoteen verrattuna.
Hinta ampaisi ylös muun muassa kiivaana käyneen Venäjän viennin ansiosta. Nyt tuottajahinta on kuitenkin tipahtanut jälleen alaspäin, noin 20 senttiin.
Viime vuosi oli perunanviljelijöiden kukkaroille erityisen raskas. Tuottajahinta kävi alhaisimmillaan jopa viidessä sentissä.
OKL-kävelijät: On tämä hullu yritys
Savonlinnan opettajankoulutuksen puolesta kävelevän kolmikon uskoa koeteltiin torstaina. - Tänään on tajuttu, miten hullu tämä yritys on, Mikko Puhakka puhalteli iltapäivällä viiden aikoihin.
Savonlinnan kampuksen tulevaisuuden puolesta Savonlinnasta Helsinkiin kävelevä kolmikko on saanut eteläsavolaisilta runsaasti kannustusta matkan edetessä.
\- Ihmiset ovat tuoneet tien laitaa meille ruisleipiä. Kavereita meillä riittää, Mikko Puhakka kertoi.
\- Tänään meille luvattiinfacebookin kautta tienvarteen kylttejä, joissa meitä opastetaan taukopaikoille.
Mikko Puhakka, Karo Hakkarainen ja Ville Laari lähtivät 350 kilometrin taipaleelle melko vähällä harjoittelulle.
.- Torstain aikana on viimeistään tajuttu miten pitkä tämä matka on.
Ensimmäinen päivänä keskiviikkona osa kävelystä tapahtui rankkasateessa. Torstaina matka tapahtui pilvipoutaisessa säässä. Helpotusta ei urakkaan juuri tuonut.
\- Tuntuu, että suoran ylittäminen kestää koko päivän.
\- Pitää vaan muistaa, että ei matka vaan se vauhti tappaa. Mahdollisimman tasainen vauhti ja tauot ovat mahdottoman tärkeitä, Puhakka pohti taktiikkaa.
Mikko Puhakan mukaan jo ensimmäisenä aamuna oli helpo samaistua vanhaan, iäkkääsen ihmiseen, joka ei pääse aamulla ylös sängystä.
\- Reidet, takamus ja jalkapohjat ovat kovilla, vaikka pehmustetut lenkkarit. Tuntuu kuin kävelisi lasisiruilla.
Torstain määränpää häämötti iltakahdeksan aikoihin. Majapaikkaa Mikkelissä oli tarjonnut mm. Mikkelin kaupunki.
Pohjalaismaakunnissa vähän kesämökkejä
Pohjalaismaakunnat eivät tilastojen mukaan ole mitään mökkimaakuntia. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla on vähemmän kesämökkejä kuin missään muussa maakunnassa.
Myös Etelä-Pohjanmaa on vähämökkistä aluetta, mökkejä on kolmanneksi vähiten. Pohjanmaa puolestaan sijoittuu 19 maakunnan joukossa mökkitilaston sijalle 12, vaikka sijaitseekin meren rannalla.
Kaikkein eniten kesämökkejä on Varsinais-Suomessa, jossa on 48 000 mökkiä. Suomessa oli viime vuoden lopussa yhteensä lähes puoli miljoonaa kesäasuntoa.
KORIPALLO: Korisliigan nousijalle tärkeitä sopimuksia
Tulevaksi kaudeksi Korisliigaan noussut Loimaan Korikonkarit on vahvistanut rivejään kolmella pelaajasopimuksella. Loimaan omat kasvatit Eero Aaltonen ja Jari Kivinen tekivät seuran kanssa vuoden jatkosopimukset.
Korikonkarit pestasi myös vahvistuksen Pohjois-Amerikasta, kun aikaisemmin Korisliigassa Porvoossa ja Kotkassa pelannut Ryan McDade palaa Suomeen.
\- Upeaa tulla takaisin Suomeen. Joukkue on täynnä loistavia pelaajia joiden kanssa olen pelannut jo aiemmin. Nousijajoukkue on rakentanut joukkuettaan erittäin viisaasti ja luottanut tuttuihin nimiin. Meillä on kasassa kaikki ainekset isoonkin menestykseen ensi kaudella, vahvana korinaluspelaajana tunnettu McDade kertoi seuran tiedotteessa.
Porojen vasominen onnistunut hyvin
Porojen vasominen on ennakkotiedon mukaan onnistunut hyvin tänä keväänä. Kesämerkinnässä selviää, mikä vasatuotto lopulta oli. Maapedot verottavat vuosittain suuren määrän syntyneistä vasoista.
Paliskuntain Yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Knuuti perustaa tietonsa siihen, mitä hänelle on porotarhoilta kerrottu. Metsäporojen perässä ei ole keväällä kuljettu.
-Vasat ovat syntyneet terveinä, hyväkuntoisina ja voimakkaina. Nyt niiden menestymisestä riippuu, millaiseen tuottoon päästään.
Knuutin mukaan karhu on edelleen suurin porokarjan verottaja. Hän toivoo, että karhukantaa voitaisiin vähentää kovemmalla kädellä, vaikka ottamalla käyttöön vanhat pyyntitavat.
Porotalous on toivonut karhun kevätpyynnin palauttamista, mutta toistaiseksi turhaan. Myös ahma, ilves ja susi rassaavat poromiehen pörssiä. Knuuti on tyytyväinen poronlihan menekkiin, mutta ei välttämättä lihan hintaan, vaikka se varsin korkea onkin.
-Poronliha ei ole samanlainen tuote kuin esimerkiksi sianliha. Poroa on vuosittain saatavilla vain rajoitettu määrä.

  Yhdistys sanoutuu irti T-paita kampanjasta

Paliskuntain Yhdistys sanoutuu irti t-paitakampanjasta, jolla otetaan kantaa Suomen petopolitiikkaan. Knuutin mukaan paidat ovat yksityisen henkilön tuotantoa, eikä yhdistyksellä ole niiden kanssa mitään tekemistä. Poroperheisiin jaetun paidan etupuolella lukee "Olen poromies" ja takana "Elätän Suomen petokantaa"
-Emme voi estää, jos joku tällaisia paitoja vapaa-aikanaan painattaa ja niitä jakelee, Knuuti sanoo.
Kyseiset paidat on laittanut liikkeelle Paliskuntain Yhdistyksen toimistopäällikkö. Knuuti kuitenkin pitää tuollaista viestintää arveluttavana ja epäasiallisena.
-Otamme asian esille yhdistyksessä, mutta tuskin siitä mitään sanktiota tulee. Selvitämme kuitenkin, mistä on kysymys, Knuuti sanoo.
Kokkolan vakuutusmeklaripäätös nurin
Markkinaoikeus on kumonnut Kokkolan kaupunginhallituksen vakuutusmeklarin valintapäätöksen. Markkinaoikeuden mukaan kaupunki ei toiminut tasapuolisesti tarjousten käsittelyssä. Kokkola on odottanut markkinaoikeuden ratkaisua, eikä ole vielä pannut täytäntöön vuosi sitten tehtyä, ja nyt säännösten vastaiseksi todettua päätöstä.
Kokkola joutuu maksamaan vastapuolelle eli tarjouskilvan hävinneelle yhtiölle 3 000 euroa oikeudenkäyntikuluina. Markkinaoikeuden mukaan Kokkola voi valita uuden vakuutusmeklarin vanhojen tarjousten perusteella, kunhan vertailu tehdään tasapuolisesti.
Telkkariton tosi-tv-tähti
Lappeenrannan Kaupunginorkesterin kapellimestari Tibor Boganyi on nyt myös Unkarin Pannon Filharmonic Orchestran taiteellinen johtaja. Siinä sivussa Boganyi esiintyy TV1:n Maestro-ohjelmassa. Tv-esiintymistään televisioton kapellimestari ei tosin osaa arvioida.
Tibor Boganyilla on monta rautaa tulessa. Lappeenrannan Kaupunginorkesterissa tahtipuikkoa vuosia heiluttanut kapellimestari kutsuttiin vastikään Unkarin 120-henkisen Pannon Filharmonic Orchestran taiteelliseksi johtajaksi.
\- Ihmeellinen asia. Kun elin 4-5 vuotta sitten Unkarissa, minua ei huomattu. Kun asetuin näyttävästi Lappeenrantaan karjalaisten joukkoon, minua alettiin huomata sielläkin. En osaa sanoa, olenko profeetta omalla maallani vai en, mutta Lappeenrannalla oli iso vaikutus siihen, että minut huomattiin Unkarissakin, Boganyi tuumailee.

  Tv-kasvo ei katso televisiota

Boganyi on viime aikoina tullut tutuksi muillekin kuin eteläkarjalaisille ja unkarilaisille. Syynä on TV1:n Maestro-ohjelma, jossa kapellimestarit koulivat maallikoista orkesterin johtajaa. Boganyi pääsi suojattinsa, hiihtäjä Mona-Liisa Malvalehdon kanssa finaaliin asti.
Tähän on Boganyin mukaan yksinkertainen syy.
\- Opettaja, hän tuumaa vaatimattomasti, pilke silmäkulmassaan kuitenkin.
\- Mutta näin ensi sekunnilla Mona-Liisan kyvyt, peräänantamattomuuden ja musikaaliset kyvyt. Näillä eväillä finaaliin mennään, hän jatkaa.
Omaa suoritustaan Boganyi ei juuri ole ehtinyt seurata, koska hän ei ole katsonut televisiota 9 vuoteen.
\- Minulle lähetettiin ensimmäinen jakso DVD:llä. Sen katsoin ja kauhistuin. Totesin, että hyvä ettei minulla ole telkkaria, Boganyi nauraa.

  Kurkistus kapellimestarien mystiseen maailmaan

Moni ei mieltäisi kapellimestarin työtä tosi-tv-formaattiin hyvin istuvaksi ideaksi. Myös kapellimestareilla oli ohjelmasta epäilyksensä. Kaikki pyynnön saaneet eivät suostuneet ohjelmaan.
\- Useimmat ovat kuitenkin sitä mieltä, että pieni avaaminen ei ole haitaksi. Näin yleisö pääsee hieman syvemmälle mystiseen maailmaamme. Ja se vähä, mitä avaamme, voidaan tehdä tyylillä.
Boganyi itse ei lähtenyt mukaan leikkiin kuuluisuuden vuoksi.
\- Toivottavasti tämä lisää tietoisuutta alasta. Jos ihmiset tietävät enemmän, ehkä he myös arvostavat enemmän, hän pohtii.

  Unkarilaisissa virtaa Tonavan vipinä

Unkarin ja Suomen väliä tiuhaan matkaava kapellimestari innostuu vielä pohtimaan Unkarilaisten kapellimestarien erityispiirteitä.
\- Yhteishenki. Me, tässä ja nyt. Meissä on läsnä elämän vipinä, Tonavan virtaus, hän runoilee.
Maestron voittaja ratkaistaan sunnuntaina. Finaalin tuomareina ovat kapellimestari Hannu Lintu, RSO:n alttoviulisti Camilla Koiso-Kanttila, kapellimestari Okko Kamu ja Musiikkitalon johtaja Helena Hiilivirta. Katsojien puhelinäänestys on jo käynnissä. Lisätietoja äänestyksestä löytyy osoitteesta yle.fi/klassinen. 
Koskimelonta Vikakönkäällä kuin kotiin meno
Koskimelonnan SM-kisat käydään Lapissa viikonvaihteessa. Torniojoella lasketaan Freestylekisa lauantaina ja Rovaniemen Vikakönkäällä taistellaan mitaleista boatercross -melonnassa sunnuntaina. Tuomas Vaarala tähtää finaaliin.
Tapahtumat keräävät Lappiin lajin parhaimmiston. Mukaan on ilmoittautunut reilut 40 melojaa. Rovaniemeläinen Tuomas Vaarala on harrastanut lajia pikkupojasta lähtien. Nykyään hän reissaa eripuolilla Skandinaviaa ja Eurooppaa, jopa Afrikassa kajakkinsa kanssa.
\- Sitä lähdetään pienestä vaativampiin koskiin. Vuosien tekemisen myötä itseluottamus kasvaa, että pystyy menemään vaativiin paikkoihin. Uskallus on yliarvostettua, Tuomas Vaarala toteaa.
\- Maltti ja rauhallisuus ovat valttia. Kun luontoelementin kanssa tulee toimeen, nousee hyvä fiilis, rauhallinen Vaarala pohtii.
Laji vaatii myös fysiikkaa. Melojat harrastavat paljon melontaa treeninä, talvella murtomaahiihto, pallopelit ja kiipeily kuuluvat Tuomaksen talviharjoitteluun. Tuomas oli muutama vuosi sitten SM-kisoissa toinen.
\- Ei sinne kenenkään kannate lähteä häviämään, Tuomas Vaarala sanoo.
Rovaniemen Vikakönkäällä melotaan sunnuntaina ensin aika-ajot, jotka alkavat kahdeltatoista. Sen jälkeen melojat jaetaan neljän hengen ryhmiin, joista jokaisesta pääsee jatkoon 2 parasta laskijaa. Lopulta jäljellä on neljä parasta melojaa finaalissa.
\- Toivottavasti ratamestari antaa meille vähän armoa, eikä tee kovin pitkää rataa. Siinä on monta laskua ennen kuin finaali starttaa, Tuomas Vaarala kertoo.
Jokimaan ravikeskuksesta kuoriutuu rallirata
Jokimaan ravirata Lahdessa saa kunnian toimia tänä vuonna Suomen MM-rallin supererikoiskokeen näyttämönä. Ennen kuin sorateiden sankarit pääsevät ajamaan Jokimaan herruudesta mies miestä vastaan, on edessä mittava urakka, jonka aikana ravipyhättö muuttuu rallipyhätöksi.
Jokimaan erikoiskoe ajetaan perjantaina 27. heinäkuuta. Jokimaalla ajetaan mies miestä vastaan eli autot kiertävät rataa pareittain.
Ensimmäinen taistelupari rysäyttää yhteen kello 18. Jos järjestäjien toiveet toteutuvat, hurraa raviradan reunamilla tuolloin valtava määrä yleisöä.
\- Toivottavasti kymmeniä tuhansia ihmisiä, linjaa MM-rallin apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen yleisötavoitetta.
Killeriltä tuttu kaava
Jokimaan pätkä noudattelee pitkälti samaa kaavaa kuin Jyväskyän Killerillä aikaisemmin ajettu yleisöerikoiskoe. Rallirata rakennetaan raviradan pohjille, kaviouraa täydennetään mutkilla ja hyppyreillä.
\- Raviradan pinnasta on kuorittava noin viisi senttiä pintaa pois. Radan keskialueelle joudutaan tekemään jonkin verran tietä ja tietenkin hyppyri on rakennettava. Kyllä se aika mittava urakka on, sanoo Nuutinen.
Ravirata on rallin vuoksi pois hevosväen käytöstä noin pari viikkoa. Ralliradan on oltava valmiina ralliviikon tiistaina, kun kuljettajat pääsevät tutustumaan reittiin.
Vain ralliautoilla alueelle
Omat haasteensa Jokimaan erikoiskokeen totetuttamiselle asettaa myös liikenne. Käytännössä ravikeskukseen pääsee vain yhtä tietä pitkin, joten yksityisautoilla ei erikoiskokeelle ole asiaa.
\- Lahdessa on ennennäkemättömät bussikuljetukset eli väliä satama-keskusta-Jokimaa ajetaan ihan jatkuvasti. Omilla autoilla Jokimaan alueelle ei pääse, opastaa Nuutinen.
Yleisö-ek jakaa rallikansan
Kun yleisöerikoiskokeet aikanaan tulivat mukaan MM-ralleihin, alkoi ralliväen keskuudessa kova porina. "Mokomat mikki hiiri -pätkät, kaiken voi hävitä mutta mitään ei voi voittaa". Nykyisin nurinaa ei juuri enää kuulu, sillä yleisön silmien edessä ajettavat pikapyrähdykset ovat löytäneet omat faninsa.
\- Eihän nämä ole keneltäkään pois. On paljon katsojia, jotka näistä tykkäävät. Jotkut ei tykkää mutta heille riittää nähtävää metsässä, Nuutinen toteaa.
Edellisen kerran Suomen MM-rallissa ajettiin raviradalla kaksi vuotta sitten, tuolloin kurvailtiin Jyväskylän Killerillä. Erikoiskokeella oli mittaa saman verran kuin Jokimaalla.
Killerin pätkä vedettiin vuoden 2009 rallissa kahteen otteeseen ja molemmilla kerroilla nopein oli Sebastién Loeb. Hän käytti aikaa erikoiskokeella minuutin ja 20 sekuntia.
Suomen suurin purjelaiva osui pohjaan Helsingin edustalla
Purjelaiva Gerda on saanut pohjakosketuksen Suomenlinnan kaakkoispuolella, kertoo Rajavartiolaitos. Aluksella ei ole uppoamisvaaraa.
Merivartiostosta kerrotaan, että laivalla on koneongelma ja sen takia se joudutaan hinaamaan satamaan. Hinaaja Atlas vetää Gerdan satamaan Suomenlinnan merivartioaseman partioveneen varmistamana.
Laivalla on 60 matkustajaa ja kymmenen työntekijää. Kukaan ei ole loukkaantunut eikä ketään ole jouduttu evakuoimaan. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan ja säätilakin alueella on hyvä.
Gerda on Suomen suurin raakapurjeilla varustettu purjevene. Sen pituus on 49 metriä ja leveys 8,5 metriä. Aluksen omistaa Fregatti Oy, joka järjestää yritys- ja yksityistilaisuuksia sekä koulutuspurjehduksia.
Stipendeillä palkitaan tietäjiä, taitajia ja tiimipelaajia
Stipendejä jaetaan koulujen päättyessä vaihtelevia määriä ja vaihtelevin perustein. Esimerkiksi Meri-Lapissa stipendeinä jaetaan useimmissa kouluissa muutamia tuhansia euroja. Hyvän oppimenestyksen lisäksi koulut palkitsevat myös muun muassa sisukkuudesta ja hyvästä joukkuehengestä.
Yläkoulujen ja lukioiden opettajanhuoneiden kevätkiireisiin tuovat näinä päivinä oman lisänsä stipendikokoukset. Esimerkiksi Kemin lukiossa opettajakunta päätti palkittavista torstaina. Jo pitkään koulut ovat voineet muistaa stipendein myös muita kuin lukuaineissa parhaiten menestyneitä, kertoo Kemin lukion stipendityöryhmän puheenjohtaja Timo Puro.
\- Taitoaineissa, taideaineissa palkitaan, ja on myös stipendejä sellaisille opiskelijoille, jotka ovat parantaneet suoritustaan lukion aikana. Tällaisia henkilöitä on itse asiassa erityisen mukava palkita stipendillä, Puro sanoo.
Ylitorniolla jaetaan yli kymppitonni
Useimmissa kouluissa jaettavana on yläkoulussa noin tuhannen euron ja lukiossa muutaman tuhannen euron verran. Meri-Lapissa poikkeuksena tästä on yksityinen Ylitornion yhteiskoulun lukio, jolla on kuusinumeroinen summa pääomaa. Jaettavaa siitä kertyy vuosittain yli kymmenen tuhatta euroa - tosin osa stipendeistä kohdistetaan esimerkiksi opintoryhmien matkoihin.
Myös Kemissä ja Keminmaassa jaettava potti on tänä vuonna tavallista isompi viime vuonna perustetun huomattavan suuren lukiostipendirahaston ansiosta. Ylitorniota lukuun ottamatta stipendien suuruus vaihtelee muutamasta kympistä pariin-kolmeensataan euroon.
\- Itse näen sen kannustavana, että nyt tämän rahaston turvin voimme palkita ensimmäisestä luokasta asti koulussa hyvin menestyneitä ja vieläpä tuntuvilla summilla, Puro kiittelee.
Keminmaassa oma stipenditili pienryhmäopiskelijoille
Keminmaassa on tänä vuonna koottu omaa stipenditiliä pienryhmien opiskelijoille eli koululaisille, jotka esimerkiksi vammansa tai muun syyn takia opiskelevat omassa pienryhmässään.
\- Meille tulevat stipendirahat on monesti korvamerkitty eli on määritelty varsin tarkoin se, kenelle niitä voidaan myöntää. Pienryhmäopiskelijoille tällaista rahaa ei ole ollut, vaikka heissä on monella tavalla lahjakkaita oppilaita. On hyvä, että voidaan tarvittaessa palkita myös heitä, erityisluokan opettaja Seija Lindström sanoo.
Tähän asti pienryhmäopiskelijoiden stipendit ovat riippuneet siitä, onko jaettavaa muilta jäänyt. Nyt tarkoituksena on koota paikallisilta yrittäjiltä ja tukijoilta rahasumma, josta riittäisi jaettavaa jatkossakin. Lindströmin mukaan tuki esimerkiksi yrittäjäjärjestöstä on ollut hyvä. Vastaavia erityisryhmille tarkoitettuja stipenditilejä ei vielä kovin monissa kouluissa ole.
\- En ole törmännyt vastaavaan ajatukseen, vaikka olen kyllä opiskelukavereiltakin kysellyt. Tämä oli ehkä sellainen asia, että se piti vain hoksata, Lindström sanoo ja kannustaa muitakin kouluja tarttumaan ajatukseen.
Keski-Suomi saa uusia 3G-tukiasemia
Teleoperaattori TeliaSonera rakentaa tänä vuonna yli 80 uutta 3G-tukiasemaa Keski-Suomeen. Uudet tukiasemat tuovat uusia alueita verkon piiriin tai parantavat taajamien olemassa olevan verkon kuuluvuutta.
Uusia tukiasemia rakennetaan Karstulaan, Konnevedelle, Saarijärvelle, Laukaan Tiituspohjaan sekä Jyväskylän Viitaniemeen ja Tuomiojärven eteläpäähän.
\- Erityisesti älypuhelinten määrä kasvaa jatkuvasti. Internetin käyttö matkapuhelimella ja nettitikun avulla tulee myös entistä sujuvammaksi sitä mukaa kun verkon nopeus nousee. Rakennamme Keski-Suomeen kuukausittain useita tukiasemia, jotka tuovat uusia kyliä, valta-ja kantateitä sekä vesistöalueita verkon piiriin tai parantavat taajamien olemassa olevan verkon kuuluvuutta, sanoo TeliaSoneran aluejohtaja Erkki Keränen.
Tällä hetkellä Soneran 3G-verkon väestöpeitto on Keski-Suomessa runsaat 80 prosenttia. Luku on hieman alhaisempi kuin maassa keskimäärin.
TeliaSonera arvioi 3G-verkon väestöpeiton yltävän koko maassa 95 prosenttiin tämän vuoden loppuun mennessä.
Edelliset tukiasemat avattiin talvella Jyväskylässä, Keuruulla, Kuhmoisissa ja Multialla.
Jokerien tuore vahvistus toivoo hattutemppuja
MM-kisoissa mainiosti esiintynyt Nichlas Hardt on liittynyt Jokereiden harjoitusvahvuuteen. 22-vuotias tanskalainen odottaa, että helsinkiläisjoukkue taistelee ensi kaudella kärkisijoista SM-liigassa.
\- Odotan, että pääsemme pudotuspeleihin ja taistelemme voitosta, pidämme yhtä ja olemme hyvä joukkue, Hardt kommentoi Jokerien verkkosivuilla.
\- Tietysti sitä toivoo, että pystyisi viimeistelemään ison kasan maaleja, mutta joukkue tulee aina ensimmäisenä. Pyrin pelaamaan hyviä vaihtoja ja otteluita. Olen tyytyväinen, jos pystyn antamaan parhaan panokseni joukkueelle, Hardt listasi omia tavoitteitaan.
Hardt kuuluu toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisen kevään hankintoihin. Tanskalainen lähti innolla mukaan Jokerien projektiin.
\- Jarmo kertoi kiinnostuksestaan jo joulun tienoilla. Ajatus tuntui heti erittäin hyvältä ja nyt on hauskaa olla täällä.
Hardt on nähty SM-liigassa ennenkin. Tanskalainen muistetaan muun muassa siitä, että hän pommitti hattutempun Jokereiden verkkoon keväällä 2008, kun Tappara juhli pronssiottelussa.
\- Se on paras muistoni jääkiekosta ja on upeaa tulla takaisin. Toivottavasti pystyn tekemään jossain ottelussa niin monta maalia myös Jokereiden paidassa, Hardt myhäili.
Hardt pelasi viime kaudella Allsvenskanissa Malmön joukkueessa. Tanskalainen keräsi 38 ottelussa tehot 15+14=29.
Lampaat pääsivät kesätöihin saareen
Yksi kesän varmoista merkeistä on se, kun nelijalkaiset maisemahoitajat ilmestyvät laitumilleen. Torstaina kesätyönsä aloittivat hämeenkyröläisen Ylätalon tilan lampaat, jotka muuttivat Nokialle Luodon saareen.
Kesäpesti saaressa on sen verran houkuttava, että ei tarvittu kuin yksi kauraämpäri, ja 15 Ylätalon tilan lammasta saatiin narrattua kuljetusauton kyytiin. Natura 2000 verkostoon kuuluva kohde on arvokas ja työntekijät on valittu sen mukaan, kertoo isäntä Oiva Mäenpää.
\- Siinä on muutama vanhempi uuhi, sitten on syksyn karitsa ja muutama kevään karitsa. Kaikki ovat tyttöjä, eli yhtään pässiä ei mene tänne saareen.
Osalle katraasta lyhyt venematka samoin kuin saari ovat jo entuudestaan tuttuja. Saaressa kulkee voimalinjoja, ja nelijalkaisten tehtävänä on pitää vesakko niiden alla kurissa. Viime kesältä kokemukset ovat hyviä, kertoo maisemasuunnittelija Riikka Söyrinki Pirkanmaan Pro Agriasta.
\- Kokemukset ovat olleet positiivisia. Se on paarsta mainosta. Puskaradion kautta sana leviää vuosi vuodelta ja laitumia ilmaantuu lisää.
Ylätalonkin lampaiden kesäpesti on osa Pro Agrian vetämää hanketta, jossa ympäristöyrittäjyyttä tehdään kannattavaksi. Tässä kohteessa palkan maksavat voimayhtiöt, Nokian kaupunki ja EU. Oiva Mäenpää uskoo, että työntekijät ovat ahkeria myös tänä kesänä.
\- Tämä heinikko on hyvin matalaa syksyllä. Kyllä ne pistelevät sen. Täällä on viime vuodesta lajisto muuttunut aika lailla. Nyt on heinävaltaisempaa, kun viime vuonna oli enemmän vuohenputkea. Silloinkin ne söivät tämän kaljuksi, ja sen on tehnyt selvästi hyvää tälle lajistolle.
Työaikalaki mietityttää kunnallisia perhepäivähoitajia
Kunnalliset perhepäivähoitajat ovat huolissaan ansiotasostaan. Perhepäivähoitajat tulevat elokuussa työaikalain piiriin, jolloin viikoittaista työaikaa rajataan. Lisääntyvästä vapaa-ajasta ollaan tyytyväisiä, mutta samalla hoitajat pelkäävät, että palkka pienenee, kun ylitöiden teettämistä vältetään.
Kunnallisen perhepäivähoitajan viikoittainen työaika saa elokuusta lukien olla 40 tuntia. Ylimenevät tunnit muutetaan tasoitusvapaiksi.
\- Se tarkoittaa, että vapaita tulee myös keskellä viikkoa. Varsinkin ikääntyvälle työntekijälle se on hyvä asia, että tulee lisää lepoaikaa, sanoo 30 vuotta Lahdessa perhepäivähoitajana toiminut Sisko Lamberg.
Lisävapaa otetaan ilolla vastaan, mutta uudistus aiheuttaa perhepäivähoitajissa myös huolta. Ylityökorvaukset ovat olleet mukava palkanlisä ja pelkona on, että ansiot tippuvat, jos ylitöiden teettämistä vältetään.
\- Kyllä se huoli on. Palkka pitäisi nostaa lähtötasoltaan samaksi kuin niillä perhepäivähoitajilla, jotka hoitavat lasta muualla kuin kotonaan ja kuuluvat työaikalain piiriin. Se tarkoittaa noin 200-250 euron korotusta kuukaudessa, Lamberg toteaa.
Kuntien päivähoidolle uudistus on tuntuva haaste. Kun perhepäivähoitajan vapaat lisääntyvät, varahoitopaikkojen tarve kasvaa. Ja samanaikaisesti perhepäivähoitajista on jatkuva pula.
\- Varahoitajia tarvitaan lisää. Myöhemmin syksyllä, kun nähdään miten uudistus vaikuttaa, täytyy pohtia, riittääkö Lahdessa yksi päiväkoti, joka toimii varapaikkana, vai tarvitaanko toinenkin päiväkoti, kertoo Lahden kaupungin johtava perhepäivähoidon ohjaaja Mirja Stranius.
Sisko Lambergilla on resepti työvoimapulaan.
\- Mielestäni kuntien pitäisi antaa perhepäivähoitajalla mahdollisuus hoitaa ryhmässä myös omaa lastaan, ja saada siitä korvaus. Se voisi lisätä työn houkuttelevuutta.
Abidal palaa Ranskan maajoukkueeseen
Barcelonan tähtipuolustaja Eric Abidal on Ranskan jalkapallomaajoukkueen kokooonpanossa toukokuun EM-karsintaottelussa Valko-Venäjää vastaan. Maksakasvaimen leikkauksen jälkeen nopeasti takaisin pelikuntoon toipunut 31-vuotias puolustaja on Ranskan takalinjoilla myös kesäkuun kahdessa harjoitusottelussa.
Abidal joutui jättämään kasvaimensa vuoksi väliin Ranskan kaksi viimeistä EM-karsintaottelua Luxemburgia ja Kroatiaa vastaan. Nyt Ranskan päävalmentaja Laurent Blanc kuitenkin nimesi miehen pelaavaan kokoonpanoon.
\- Hän on mies, joka palasi kentille hyvässä kunnossa vaikean operaation jälkeen. Hän nauttii siitä, että pääsee vihdoin takaisin ryhmään. Hän on hyvässä fyysisessä kunnossa ja hän tulee pelaamaan vasempana puolustajanamme, Blanc kertoi.
Leikkauslistat säikäyttivät Mustajärven
Hallitusneuvotteluista ulos kävellyt Markus Mustajärvi sanoo eronsa taustalla olevan sekä Euroalueen kriisin syvyys että nopeasti kasvava valtionvelka. Mustajärvi ei halua olla samassa hallituksessa Kokoomuksen kanssa toteuttamassa leikkauslistoja.
Vasemmistoliiton lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi sanoo sopineensa puheenjohtaja Arhinmäen kanssa Mustajärven vetäytymisestä hallitusneuvotteluista.
\- Tämä oli henkilökohtainen päätös. Ilmoitin puheenjohtajalle maanantaina, että ristiriita omien näkemysten ja neuvottelun tilannearvion välillä oli niin suuri, että aion vetäytyä, Mustajärvi sanoo.
Mustajärvi ei kerro julkisuuteen neuvottelun konkreettisista sisällöistä, mutta sanoo taustalla olleen ennen kaikkea Euroalueen talouskriisi ja Suomen valtionvelka, jotka yhdessä johtavat leikkauslistojen käyttöönottoon.
\- Portugalin jälkeen tulee Euroalueella samankaltaisia ja vielä suurempia tapauksia. Samaan aikaan Suomen valtionvelka tulee kaksinkertaistumaan lyhyessä ajassa. Leikkauslistoja on valmisteltu jo pitkän aikaa ja ne tulevat muodossa tai toisessa eteen. Niin kyllä nämä perusteet, joilla alunperinkin olin kriittinen hallitusyhteistyöhön kokoomuksen kanssa, ovat vaan vahvistuneeet, Mustajärvi sanoo.

  Ero eduskuntaryhmästä, jos puolue hallitukseen?

Mustajärvi ei halua ottaa suoraan kantaa Vasemmistoliiton hallitushaluun mutta muistuttaa puoluetta vuoden 1995 hallitusvastuun kokemuksista.
\- Jos käy niin kuin vuoden -95 ratkaisun jälkeen, virhe on iso. Kaiken ratkaisee se, minkälainen hallitusohjelma tulee ulos. Minun arvio sen sisällöstä on hyvin toisenlainen kuin toisten, mutta sitä voidaan arvioida sitten kun se (hallitusohjelma) on kaikkien luettavissa, Mustajärvi arvioi.
Mustajärvi ei vielä suostu arvoimaan omia toimiaan siinä tapauksessa, jos Vasemmistoliitosta tulee hallituspuolue. Oman eduskuntaryhmän perustaminen Esko-Juhani Tennilän tapaan ei kuitenkaan ole ensimmäisenä mielessä.
\- Se ei missään nimessä ole tavoite, eikä tarkoitus, mutta katsotaan miten asia etenee. Ei mitään tällaisia suunnitelmia ole mutta jos itse kokee asian näin niin silloin on mentävä sen mukaan, Mustajärvi muotoilee.
Ratko Mladicin pidätys otettiin maailmalla innokkaasti vastaan
Sotarikoksista etsityn serbikomentaja Ratko Mladicin pidätys on otettu maailmalla vastaan myönteisesti. EU:n komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso pitää pidätystä tärkeänä ja myönteisenä askeleena Euroopalle ja Serbialle, varsinkin Serbian lailliselle järjestykselle. Myös Yhdysvallat on ilahtunut pidätyksestä.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton oli Mladicin pidätykseen tyytyväinen ja sanoi, että Mladic on toimitettava Jugoslavian sotarikostuomioistuimeen mahdollisimman nopeasti. Ashtonin mukaan täysi yhteistyö tuomioistuimen kanssa on olennainen ehto Serbian tiellä EU-jäsenyyttä kohti.
Myös Yhdysvallat on ilahtunut pidätyksestä ja vaatii Mladicin tuomista nopeasti tuomioistuimen eteen. Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoi, että Mladicin pidätys antaa oikeudelle mahdollisuuden toteutua.
Srebrenican verilöylyn 8 000 uhrin omaisia edustava järjestö sanoi, että pidätys on suuri helpotus 16 vuoden odotuksen jälkeen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaatii Serbiaa tuomaan kaikki sotarikoksista epäillyt oikeuden eteen. Amnestyn mukaan vuosien odotuksen jälkeen viimein on toivoa, että Mladic tuodaan oikeuden eteen ja hänen rikoksistaan kärsineet saavat oikeutta. Järjestö uskoo, että myös sotarikoksista epäilty Goran Hadzic oleskelee Serbiassa tai Bosnia ja Herzegovinassa.
Valioliigalaituri ei suostu jatkosopimukseen - "Haluan pelata Mestarien liigassa"
Aston Villan laituri Stewart Downing on kieltäytynyt allekirjoittamasta jatkosopimusta seuransa kanssa. 26-vuotias Downing kertoo haluavansa eurokentille ja mieluiten Mestarien liigaan.
\- Tiedän, että seura on kiinnostunut jatkosta, koska sopimustani on jäljellä enää kaksi vuotta. Olen kuitenkin 26-vuotias, ja urani tulee pian tienhaaraan. En halua sitoutua uuteen sopimukseen tällä hetkellä, Downing perusteli.
Aston Villa jäi tämän kauden Valioliigassa yhdeksänneksi eikä paikkaa eurokentille herunut. Downingin tavoitteet ovat korkeammalla.
\- Haluan jatkaa jalkapallosta nauttimisesta. Pelaaminen on tärkeintä, mutta haluan ehdottomasti pelata Mestarien liigassa jossain vaiheessa, Downing linjasi.
Norsunluurannikon kriisissä kuollut yli 1 000
YK:n mukaan Norsunluurannikon kriisissä on kuollut viiden kuukauden aikana yli 1 000 ihmistä. Järjestö kertoo, että kuolleiden joukossa on ainakin 103 naista ja 42 lasta. Aiemmin Punainen Risti arvioi yhteenotoissa kuolleen noin 800 ihmistä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin tuoreen selvityksen mukaan sekä valtaan tarrautuneen entisen presidentin Laurent Gbagbon että marraskuussa presidentinvaalit voittaneen Alannase Ouattaran joukot syyllistyivät erilaisiin rikoksiin ja siviilien murhiin.
Norsunluurannikko ajautui sisällissotaan, kun maan edellinen johtaja Laurent Gbagbo kieltäytyi luovuttamasta valtaa vaalien voittajalle. Ouattaran tukijat saivat kuukausien taistelujen jälkeen maan haltuunsa.
Gbagbo antautui lopulta huhtikuun 11. päivä, kun hänet oli piiritetty presidentin virkataloon, jota Ranskan ilmavoimat olivat pommittaneet. Gbagbo odottaa vangittuna oikeuskäsittelyä.
Esikunnissa halutaan kuunnella varusmiehiä
Puolustusvoimien uudistukset eivät uhkaa varusmiestoimikuntia. Varusmiehet pitävät kiinni etuja valvovista ja muun muassa harrastustoimintaa järjestävistä toimikunnista. Armeijan johto taas saa toimikunnilta tärkeää palautetta sotilaiden arjesta. Toimikuntien tärkeys todettiin Pohjois-Karjalan Prikaatissa, jonne kokoontuivat maavoimien varusmiestoimikuntien edustajat varuskunnista joka puolilta maata.
Kontiorannassa varusmiestoimikuntien edustajat vaihtoivat ajatuksia, mitä varusmiesten hyväksi voitaisiin tehdä. Useimmille sotilaille varusmiestoimikunta (VMTK) on lomakyytien järjestäjä ja kasarmien harmaan arjen torjuja.
\- Järjestämme liikuntakerhoja, vapaa-ajan toimintaa, tulojuhla, kotiuttamisjuhla, kerran viikossa leffailta ja tulossa on VMTK:n liikuntapäivät, luettelee Pohjois-Karjalan Prikaatin varusmiestoimikunnan puheenjohtaja Samuli Jyrkinen.
Jyrkinen kertoo, että VMTK on ennen kaikkea varusmiesten etujen valvoja. Puolia pidetään, oli kyse sitten varusmiesten rahatilanteesta tai kasarmin tupien verhoista.
\- Aina kun prikaatin komentajalla on vapaata aikaa, hän on mielellään ottanut meidät vastaan. Eli pääsemme juttusille tarvittaessa, alikersantti Jyrkinen kertoo tyytyväisenä.
Vaikka armeija elääkin muutosten kourissa, esikunnat haluavat säilyttää VMTK-järjestelmän.
\- Saamme palautetta varusmiesten elämästä ja arjesta. Näin voimme organisaationakin miettiä kehittämistoimia, joilla varusmiesten arkea ja elämää voisi parantaa, kertoo maavoimien sosiaalipäällikkö Hannu Maijanen.
Yhtenä huolena VMTK:n päivillä oli palvelustaan suorittavien yrittäjien kiperä tilanne. Heidän hyväkseen VMTK on tehnyt aloitteen palvelusvapaiden myöntämisestä.
\- Yritämme yrittäjien oloja parantaa siten, että yrittäjät saisivat samanlaisia harjoitusvapaita kuin esimerkiksi huippu-urheilijat. He saavat illan tai jopa päivän vapaaksi harjoittelua varten, joten yrittäjät saisivat myös illan tai päivän vapaaksi yrityksen asioiden hoitamista varten, Jyrkinen kertoo.
\- Jotka harrastavat liikuntaa tai ovat kilpatason urheilijoita, heille on mahdollista helpommin myöntää näitä vapautuksia tästä palveluksesta ja saada lomia sekä harjoitusvapaita. Mutta jos harrastaa kulttuuria tai on soittaja tai vaikkapa yrittäjä, niin heille näiden asioiden järjestäminen saattaa olla vaikeampaa. Tietysti toiveena on, että myös yrittäjien asemaa saataisiin kehitettyä ja parannettua, Maijanen toteaa.
VMTK-toiminnan kokonaisuudessaan todettiin olevan hyvällä mallilla. Maijanen uskoo, että suuria muutoksia 40-vuotiaaseen järjestelmään ei tarvitse tehdä, mutta aina on kehitettävää.
\- Vuorovaikutusta VMTK:n ja henkilökunnan välillä pitäisi lisätä. Samoin eri joukko-osastojen toimikuntien yhteistyötä voisi kehittää, Maijanen kertoo ajatuksistaan.
Jyväskylän Sydänyhdistys saa palkinnon järjestötyöstään
Suomen Sydänliitto on myöntänyt Jyväskylän Sydänyhdistykselle järjestötyöpalkinto Liekin. Liekki myönnettiin erityisesti naisjaosto Sydännaisille, jotka ovat lähes 40 vuotta tukeneet yhdistyksen toimintaa ja järjestäneet sosiaalista toimintaa sydänasioista kiinnostuneille naisille.
Sydännaiset ovat myös lahjoittaneet varoja muun muassa Keski-Suomen ensi- ja turvakodille sekä Keljon vanhainkodin pitkäaikaishoidon asukkaiden virkistystoimintaan.
Palkinto jaetaan Sydänliiton kevätkokouksessa Kouvolassa tulevana lauantaina.
Ouluhallin katosta tehdään saastesyöppö
Ilman epäpuhtauksia voidaan sitoa myös talojen rakenteisiin. Oulussa asennetaan Ouluhallin puolentoista hehtaarin kokoiselle katolle uudenlainen kattopinnoite, joka sitoo ympäröivästä ilmasta typen oksideja. Typen oksidit ovat yksi kuudesta suurimmasta ilmansaasteesta.
Remontin yhteydessä myös hallin vanha ja ajan tummentama katto palautetaan alkuperäiseen vaaleaan värisävyyn. Pohjois-Suomessa Ouluhalli on uuden kateaineen pilottikohde. Etelä-Suomessa vastaavaa katetta on jo käytetty muutaman vuoden ajan muun muassa kauppakeskusten katoissa.
\- Uudessa katteessa pintakerros imee itseensä typen oksideja, kertoo kattoa urakoivan Icopal Oy:n aluepäällikkö Timo Säiläpohja.
Pintakerroksena käytetään titaanioksidia. Se toimii samalla katalyyttinä, joka yhdessä auringon valon kanssa saa aikaan sen, että ilmassa olevat typen oksidit muuttuvat vaarattomiksi nitraateiksi. Ne huuhtoutuvat sadeveden mukana pois katolta.
\- Siinä periaatteessa on nitraatteja vähemmän kuin kivennäisvedessä, mutta en suosittele kuitenkaan juomaan sitä, naurahtaa Säiläpohja.
Hänelle Ouluhallin kattotyömaa on tuttu jo vuosien takaa. Mies oli nimittäin vuonna 1986 mukana kattoporukassa, joka asensi alkuperäisenkin katon paikalleen.
\- Kyllä siinä parin viikon jälkeen pohkeet huusivat lisää leipää, kun oli tuolla katolla kiikkunut, muistelee Säiläjärvi.
Pari euroa kalliimpi kate
Idea uudenlaisen katemateriaalin käyttöön ottamisesta tuli Oulun kaupungilta, jonka suunnitelmiin kuului hallin jo ajan patinoiman katon uusiminen samalla kun hallin ilmastointia parannetaan. Samalla hallin ulkoasu palautetaan alkuperäiseen valkeaan kuosiinsa.
Uudenlaisen katteen hintaero tavalliseen katteeseen on parin euron luokkaa neliöltä. Kokonaisuutena Ouluhallin puolentoista hehtaarin kokoisen katon uusiminen maksaa noin 300 000 euroa. Urakka kestää syksyyn saakka. Lopullinen aikataulu selviää sen mukaan, miten taivaalta tulee vettä. Sateessa kattoremontti ei etene.
Ympyränmuotoinen ja täysin kaarevakattoinen Ouluhalli valmistui vuonna 1986. Se toimii Oulussa sekä liikunta- ja urheilutapahtumien että myös muiden suurten yleisötapahtumien, kuten erilaisten messujen keskuksena.
Kattoremontin aikana halli toimii normaalisti. Jatkossa neljännesvuosisadan ikään ehtinyttä hallia on korjattava myös muualta, kertoo Oulun liikuntatoimen isännöitsijä Jari Leviäkangas.
Kattoremontin jälkeen seuraavaksi on investoitava hallin tekniikkaan, joka alkaa jo olla vanhentunutta.
\- Kyllä seuraava haaste on tämän laitoksen tekniikka ja esimerkiksi äänentoisto alkaa jo olla aikansa elänyt ja joku päivä loppuu, sanoo Leviäkangas.
Lasten Sampo antaa leluja ja lumiukkoja
Kalevalan hahmot ja tarinat innostavat suomalaisia edelleen. Mauri Kunnaksen Koirien Kalevala antoi Väinämöiselle turkin päälle ja viime vuosina on nähty moderneja versiota Gallen-Kallelan tauluista. Kajaanilaiset päiväkotilapset tutustuivat kansalliseepokseen viime talvena ja heiltäkin syntyi uutta kalevalaista taidetta.
Kajaanilaisen Karusellin päiväkodin lapset ovat opiskelleet Kalevalansa viimeisen puolen vuoden aikana tarkaan.
Eskarilaiset Tomi Leinonen, Maiju Huotari, Venla Rautiainen ja Valtteri Anttila vakuuttavat, että Kalevan tarinat ovat kiinnostavia. Valtteri Anttila lähtee vastaamaan kysymykseen, mistä Kalevalassa on kysymys:
\- Noh, ensimmäisenähän tulee mieleen se suuri tammi. Se yli sinne pilviin asti. Sitten se kaadettiin. Loppua en taida muistaa, on niin huono tämä minun ajatus.
Paljon on jäänyt kuitenkin mieleen. Väinämöisen ja Seppä Ilmarisen nimet tulevat kuin apteekin hyllyltä. Yksi Kalevalan parhaista tarinoista on lasten mielestä jännittävä Sammon ryöstö.

  Taiteilua Taidemuseoon asti


 Lapset myös rakensivat oman Sammon Kajaanin taidemuseon näyttelyyn.
\- Se tehtiin laudoista, pahvista ja kankaasta. Ja on siinä rautaakin, selvittää Tomi Leinonen.
Sampo ei syntynyt leikiten.
\- Hakattiin ja sahattiin Sampo kasaan, Leinonen muistelee.
Kovan työn tulokselta on myös kovia odotuksia. Karusellin eskarilaisille ei Veikkauksen jättipotit riitä, koska esimerkiksi Tomi Leinonen haaveilee Sammolta saaliikseen pyöreät sata miljoonaa euroa. Valtteri Anttilalla on toinen summa mielessä.
\- Neljä tuhatta neljä miljoonaa neljäkymmentä,.... Laittaisin kassakaappiin.
Toki Anttilalla on myös hankintoja mielessä.
\- Ostaisin rekka-auton - ja päiväkodin, Valtteri uhoaa.

  Sammosta myös koruja

Tytöillä on myös naisellisia toiveita Sammon antimista. Maiju Huotari toivoo Sammolta koruja. Venla Rautiaisella on vielä laajempi näkökulma, Sampo voisi antaa hänelle kultaa.
Niin ja tietysti yksi klassikko, mitä Sammon hanoista voisi tulla: - Karkkeja!

  Kuvagallerissa lisää lasten näkemyksiä ja ajatuksia Sammosta. Karusellin päiväkodin lasten Kalevala-aiheinen taide esillä Kajaanin taidemuseossa 29.5. saakka.

Merilaulufinaaliin kolmetoista suolantuoksuista sävelmää
Vuoden Merilaulu 2011-finalistit on valittu. Voittaja valitaan kolmentoista jatkoon päässeen laulun joukosta Kotkan Meripäivillä. Ehdokkaita oli yli 140.
Vuoden Merilaulu 2011 on sävellys- ja sanoituskilpailu, jossa etsitään parasta aiemmin esittämätöntä vesistö- tai saaristoaiheista laulua.
Tittelistä kilpaillaan Kotkan Meripäivien yhteydessä toista kertaa. Finaali järjestetään 30. heinäkuuta Kotkan konserttitalolla.
Voittajan valitsevat musiikki- ja kulttuurialan ammattilaiset. Tuomariston puheenjohtajana toimii säveltäjä-muusikko Esa Nieminen.

  Finaaliin valitut laulut:

Aaltojen taa (säv & san Juha Lanu, Helsinki)
Annan suruni sinulle (säv & san Sara Suvela, Leena Urrio, Vantaa)
Haapaveden Romeo (säv Teemu Harjukari, san Rauli Norberg, Vääksy-Lahti)
I havet till slut (säv Jukka Särkkä, san Petter Korkman, Helsinki)
Jos sut saisin pitää (säv & san Jenni Västerbacka, Helsinki)
Kaislaranta (säv & san Juha Mieskonen, Espoo)
Lastipullo (säv & san Jussi Saksa, Helsinki)
Missä on mun Strömsö? (säv & san Heidi Maria Paalanen, Kari Haapala, Kokkola)
Pieni matka onneen (säv Merja Paalimäki, san Yrjö Tiilikainen, Kuopio)
Sinunkaupat kanssasi mä teen (säv & san Karri Lehtonen, Hki)
Sovinto - laulu Itämerelle (säv & san Alma Sipilä, Tampere)
Vaarin venevaja (säv Jokke Seppänen, san Ike Rautio, Helsinki)
Vesi on valmis (säv & san Merja Paalimäki, Kuopio)
Nyyttärihäiden järjestäminen
Nyyttäriteemaa voi soveltaa monin tavoin. Ruokatarjoilun voi jättää kokonaan sattuman varaan tai organisoida viimeistä piirtoa myöten.   Tee näinIlmoita asiasta vieraille hyvissä ajoin, jotta he ehtivät miettiä tuomisiaan. Etenkin, jos ruoilla on tarkoitus korvata häälahjat.Haluatteko päättää itse, mitä hääpöydässä on tarjolla? Suunnitelkaa menu ja pilkkokaa se sopivan kokoisiksi tuomisiksi.Menua on helppo hallita ja seurata reaaliajassa, kun se on netissä kaikkien nähtävillä. Käteviä vaihtoehtoja ovat mm. Google Docs ja Facebook-ryhmä.Jos valmista menua ei ole, mutta tarjoilut halutaan tietää etukäteen, vieraita voi pyytää ilmoittamaan tuomisistaan nettilistaan. Karkea makeat/suolaiset-jako auttaa hahmottamaan, mitä juhlapöydästä vielä puuttuu.Nyyttäriteemaa voi soveltaa myös osittain. Esimerkiksi juomat tai jälkiruoat voi jättää vieraiden hoidettavaksi.Vähimmällä vaivalla pääsee, kun jättää kaiken sattuman varaan. [Lue juttu vapaalla tyylillä järjestetyistä Joelin ja Tainan häistä.](/aihe/artikkeli/2011/01/19/keskiaikaiset-teemahaat-kannuksessa)Erikoisruokavaliota noudattavien kannattaa keskittyä itselleen sopiviin ruokiin. Ruoat merkitään huolellisesti juhlapöydässä, jotta erikoisherkut eivät katoa vääriin suihin.Ruokailuvälineiden ja -astioiden lisäksi on syytä varmistaa ottimien ja tarjoiluastioiden riittävyys. Jälkimmäisten tarve vähenee, jos ruokia tarjoillaan kuljetusastioissaan.Lue lisää nyyttärihäistä: Tainan ja Joelin nyyttärihäät antoivat tilaa sattumalle**Linkit:**[Nyyttärihäät antoivat tilaa sattumalle](/aihe/artikkeli/2011/05/26/nyyttarihaat-antoivat-tilaa-sattumalle)[YLE Kainuu: Nyyttärihäät ovat persoonalliset ja edulliset](http://yle.fi/alueet/kainuu/2011/02/nyyttarihaat_ovat_persoonalliset_ja_edulliset_2388166.html)
Clijsters hämmästyi surkeista otteistaan
Ranskan avointen toisen kierroksen ottelussaan romahtanut Kim Clijsters ei lähtenyt selittelemään yllätystappiotaan. Vaikka belgialainen teki Pariisissa paluun kilpakentille lähes kahden kuukauden sairauslomalta, hän vakuutti olleensa täydessä iskussa.
\- Olin harjoitellut hyvin ja olin hyvässä fyysisessä kunnossa. Olin ehdottomasti valmis, Clijsters vakuutteli.
\- Olen iloinen, että annoin itselleni mahdollisuuden. On parempi yrittää kuin olla yrittämättä. Jos en olisi tullut tänne, olisin ollut todellinen luuseri.
Clijsters teki ottelussa hollantilaista Arantxa Rusia vastaan peräti 65 helppoa virhettä ja kymmenen kaksoisvirhettä. Lisäksi belgialaisen liikkuminen ottelun loppupuolella oli tavanomaista heikompaa. Hän ei kuitenkaan lähtenyt syyttämään viime aikoina vihoitellutta nilkkaansa.
\- Nilkka on kunnossa. Sillä ei ollut mitään tekemistä tämän kanssa. Yritän edelleen keksiä, mitä tapahtui. Tunsin hallitsevani peliä, mutta sitten aloin epäillä itseäni. Se on väärä asenne massaottelussa, Clijsters hämmästeli.
Clijstersin aikainen putoaminen tarkoittaa, että Caroline Wozniacki säilyttää paikkansa maailmanlistan ykkösenä Ranskan avointenkin jälkeen.
Yhdysvaltain bkt:n kasvu jäi odotuksista
Kallis polttoaine, terävät menoleikkaukset ja odotuksia enemmän hidastunut yksityinen kulutus jarruttivat Yhdysvaltain bruttokansantuotteen kasvua ensimmäisellä neljänneksellä.
Bruttokansantuote kasvoi tammi-maaliskuussa 1,8 prosettia, maan kauppaministeriön tarkistetusta arviosta selvisi torstaina.
Useat analyytikot olivat odottaneet kasvun olevan kaksi prosenttia tai hieman sen yli.
Loka-joulukuussa talous kasvoi 3,1 prosenttia.
Kiveliön Komeetat palkitsi parhaita kemiläisiä
Kiveliön Komeetat on palkinnut jälleen nuoria kemiläisiä hiihtäjiä. Komeetat tekevät vapaaehtoistyötä hiihdon hyväksi.
Kauden 2010-2011 parhaan kemiläisen hiihtäjän tunnustus myönnettiin Elisa Pitkäselle, joka sai kiinnityksen uuteen kiertopalkintoon ensimmäisenä. Nuorina hiihtäjälupauksina palkittiin Matilda Lammi ja Eero Oikarinen sekä esimerkillisenä ohjaaja-huoltajana Lauri Juntunen.
Kiveliön Komeetat on kemiläinen menestyneiden hiihtäjien muodostama yhdistys, joka koostuu pääosin 60-luvun Kiveliön hiihtäjien aktiivijäsenistä ja eri tehtävissä toimineista henkilöistä. Komeetat perustettiin vuonna 1997.
Pakurikääpää saa myydä kosmetiikkatuotteena
Useiden lehtipuiden kainalossa saattaa kasvaa pieni sieni, joka tunnetaan nimellä pakurikääpä. Kyseessä on hyvin yleinen lehtipuiden lahottajasieni, jota esiintyy koko Suomessa. Tällä hetkellä luontaistuotekaupoissa pakurikäävän myynti elintarvikkeena on kielletty, mutta kosmetiikkatuotteena sitä sen sijaan on lupa myydä.
Evira veti talvella pakurijauheet ja -uutteet pois markkinoilta, koska sillä ei ole todettu olevan merkittävää elintarvikekäyttöä EU:n alueella ennen vuotta 1997. Tällä hetkellä pakurikäävästä valmistettuja tuotteita ei saa myydä elintarvikkeena.
\- Pakurikäävän tulevaisuus elintarvikkeena riippuu siitä, että kuinka toimijat aktivoituvat. Jos toimija pystyy todistamaan sille merkittävän käyttöhistorian, tilanne arvioidaan uudelleen, kertoo Eviran ylitarkastaja Sanna Viljakainen.
Lupamenettelyn kautta pakurikääpä on myös mahdollista saada uuselintarvikkeeksi. Tämä on kuitenkin pitkä tie, ja todennäköisesti tästä syystä kukaan toimija ei ole toistaiseksi lupaa hakenut.
\- Kyseessä on iso työ ja lopputulos ei ole varma. Ehkä siksi kukaan ei ole ryhtynyt lupaa hakemaan, arvioi Viljakainen.
Kuluttajien keskuudessa pakurikääpä on kuitenkin tekemässä paluuta, sillä sitä kysellään esimerkiksi luontaistuoteliikkeistä taajaan. Pakurikääpä kiinnostaa nykyisin erityisesti monia tervesruokaharrastajia. Kiuruvetinen yrittäjä Mari Tenhunen kertoo, että asiakkaat tiedustelevat jatkuvasti pakurikäävästä valmistettua jauhetta.
\- Se on vanha tuttu vuosien takaa. Tuote oli välillä poissa pitkään, mutta nyt kysyntä on selvästi kasvussa, Tenhunen kertoo.
Vanhan kansan rohto
Tenhusen mukaan ihmiset tietävät mitä he tulevat hakemaan ja osaavat käyttää pakurijauhetta. Mihin sitä sitten käytetään? Ensinnäkin pakurikääpä kuivataan ja jauhetaan jauheeksi. Tätä jauhetta keitetään esimerkiksi teeksi. Vanha kansa on käyttänyt pakurikäävästä valmistettuja tuotteita esimerkiksi rohtona kipuihin ja kolotuksiin.
\- Pakurikääpä on hyvin ravinnerikas ja se sisältää paljon mineraaleja, Tenhunen sanoo.
Pakurin terveysvaikutuksia on tutkittu paljon. Tuotteella on hoidettu muun muassa syöpää, tuberkuloosia ja diabetesta vuosisatojen ajan. Tieteelliset lähteet kertovat, että pakurikääpä on voimakas adaptogeeni, joka sisältää runsaasti erilaisia terveyttä edistäviä ainesosia. Sen myös kerrotaan parantavan vastustuskykyä.
Pakurikääpää käytetään myös kosmetiikan raaka-aikeena, ja siihen käyttötarkoitukseen myynti on tällä hetkellä sallittua. Tämä kuitenkin edellyttää muun muassa sitä, että tuote on todella lanseerattu kosmetiikkana.
\- Kosmeettiseen käyttöön pakurikääpätuotteiden myynti on sallittua, mutta tietyin edellytyksin. Lainsäädäntöä tulee noudattaa ja tuotteessa on oltava esimerkiksi sisältöä koskevat pakolliset merkinnät, korostaa Tukesin lakimies Pauliina Kanerva.
Suomen Lehtiyhtymä vie paikallisradioiden toimiluvat oikeuteen
Suomen Lehtiyhtymä on valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen paikallisradioiden toimiluvista. Yhtiö tavoitteli paikallisradiota Uudenmaan alueelle, mutta jäi ilman.
Valtioneuvosto jakoi uusia toimilupia viime marraskuussa. Nyt Suomen Lehtiyhtymä on tehnyt valituksen liikenne- ja viestintäministeriön esityksestä, jonka pohjalta valtioneuvosto teki päätöksensä.
Esittelijänä toimi viestintäministeri Suvi Lindénin sijasta opetusministeri Henna Virkkunen, sillä Lindén katsoi olevansa asiassa jäävi.
Suomen Lehtiyhtymän mukaan sillä olisi ollut luvat saaneita kilpailijoita paremmat edellytykset tuottaa Uudellamaalla paikallisia sisältöjä. Lisäksi Lehtiyhtymä perusteli valitustaan toimijakentän monipuolisuudella.
Kuopion taidemuseo on nyt lintuja täynnä
Kuopion taidemuseon kesänäyttelyn pääosassa ovat linnut. Yleisön pyynnöstä kokoelmista on poimittu esille von Wrightien lintumaalausperinnettä jatkaneen Matti Karppasen töitä. Yksityiskohtaisten maalausten ja tutkielmien ohella museossa nähdään nykytaiteilijoiden käsityksiä linnuista.
Kuopion alueen vahva lintumaalausperinne näkyy Kuopion taidemuseon kokoelmissa muun muassa von Wrightin taiteilijaveljesten perintönä. Lintutaulujen perään on kyselty ja nyt intendentit ovat kaivaneet niitä esiin kokoelmista.
\- Meiltä aina pyydetään, että missä ne on ne lintutaulut. Ihmiset haluavat nähdä niitä, niin tässä niitä nyt sitten on. Ja kyllä se on osa meidän tämän päivän toimintaakin, että ympäristö ja luontoaiheet on meillä keskiössä, kertoo intendentti Tarja Talvitie Kuopion taidemuseosta.
Taidemaalari, ornitologi ja lintujen täyttäjä
Ensimmäistä kertaa kokoelmista on kaivettu esiin Kuopion Haminanlahden tunnettuihin lintumaalareihin kuuluvan Matti Karppasen töitä omaksi näyttelykokonaisuudekseen.
\- Nämä luonnokset ja hyvinkin yksityiskohtaiset tutkielmat linnuista on ehkä sitä herkintä ja hienointa aineistoa mikä Karppaselta on syntynyt, ihailee Karppasen näyttelyn koonnut Kuopion taidemuseon intendentti Marianna Huttunen.
Karppanen oli taidemaalari, lintutieteilijä ja lintujentäyttäjä, joka oli keskittynyt erityisesti petolintuihin. Maalatessa hänelle oli tärkeää linnun tunnistettavuus.
\- Hänen tuotannossaan on paljon haukkoja ja kotkia ja hän maalasi ne aina luonnollisesssa koossa niinkuin kaikki linnut myös pikkulinnut. Hänellä oli suunnitteilla petolintukuvasto ja senkin takia tätä kuvitusmateriaalia on kertynyt valtavat määrät näitä petolintujen jaloista tehtyjä tutkielmia tai petolintujen päätutkielmia ja sulista ja niin pois päin, kertoo intendentti Marianna Huttunen.
Nykytaide näyttää linnun toisessa valossa
Taidemuseon alakerran ovat valloittaneet tutut ja oudot linnut. Nykytaidetta edustavassa näyttelyssä on yhdistetty museon omia kokoelmia ja kutsuttujen taiteilijoiden töitä. Taiteilijan lapsuuden muistoista alkunsa saaneen Lintusairaalan voi kuvitella koskettavan erityisesti lapsikatsojia.
\- Olin alle kouluikäinen ja leikin meidän parvekkeella, kun ikkunaan kopsahti lintu. Se pökertyi ja otin mun nuken pois sängystä ja laitoin siihen sen linnun. Ajattelin, että kun se hetken siinä lepää niin se lähtee lentoon, mutta eihän se lähtenyt. Kun myöhemmin näin nää linnut luonnontieteellisen museon kokoelmissa laatikoissa ja muovipusseissa, niin mulle tuli niin elävästi mieleen se mun oma lintu. Tuli sellainen tunne, että näille pitää saada kanssa semmoset pitsilakanat, peitot ja sängyt, kertoo Lintusairaalan taiteilija Katri Suonio.
Liikennettä lasketaan Kuopiossa
Vuosittaiset liikennelaskennat ovat käynnissä Kuopiossa. Nyt tehtävillä käsinlaskennoilla selvitetään muun muassa kevyen liikenteen kehitystä ja raskaan ajoneuvoliikenteen osuuksia.
Käsinlaskentoja tehdään tällä hetkellä keskustan sisääntuloväylien lisäksi Niiralassa, Päivärannassa ja Rautaniemessä. Niiden lisäksi tietoa liikennemääristä saadaan liikennevaloihin asennetuista laskureista.
Laskentojen perusteella parannetaan liikenneturvallisuutta ja pyritään sujuvoittamaan liikennettä. Laskennat kestävät vielä kahden viikon ajan.
MM-ralli pärisee taas Evolla
Evolla on ajettu MM-rallia viimeksi liki 30 vuotta sitten. Nyt rallikaravaani tekee paluun metsäopiston nurkille, kun Jyväskylän MM-ralli laajenee Lahden seudulle. Evolla asuva Mika Joutsjoki pääsee kokemaan rallihuuman ihan lähietäisyydeltä, sillä rallireitti kulkee Joutsjoen pihapiirin läpi.
Rallikaravaani kurvaa Evolle perjantaina 29. heinäkuuta. Ensimmäinen auto lähtee erikoiskokeelle kello 11.03. Pätkän varrella asuvan Mika Joutsjoen aitan terassi on tuossa vaiheessa varmasti haluttu paikka, sillä rallitie kukee Joutsjoen perheen pihan poikki.
Joutsjoki ottaa kilpailijat mielellään kotikulmilleen pitkän tauon jälkeen. Vaikka edellisestä MM-rallipärinästä on jo liki kolme vuosikymmentä aikaa, on Evolla totuttu siihen, että metsässä pärisee.
\- Päijänteen ympäriajon maastokoe menee ihan tästä nurkilta ja kyllä näitä pienempiä ralleja on tästä ajettu. Tätä tietä on myös käytetty jonkin verran testipätkänä eli moottoriurheilutouhua on täällä säännöllisesti, sanoo Joutsjoki.
Kilvanajoa lehtiholvissa
Evon erikoiskoe on monille pitkän linjan ralli-ihmisille tuttu juttu mutta laajemmin seutu on rallikansalle sangen tuntematon vyöhyke.
\- Evo on suunnilleen Hämeenlinnan ja Lahden puolivälissä. Ennen kuuluimme Lammin kuntaan mutta kuntaliitoksen myötä meistä tuli hämeenlinnalaisia. Evon metsäopistohan on ihan tässä lähellä ja se on sellainen paikka, jonka varmaan moni tunnistaa, kertoo Joutsjoki kotikonnuistaan.
Evon erikoiskokeen tie on osin melko kapea. Puut kasvavat niin lähekkäin, että ne muodostavat paikoin vihreän holvin, johon ralliautot pätkällä sukeltavat. Mika Joutsjoki uskoo, että näkyvyys asettaa kuskeille omat haasteensa.
\- Eiköhän se ihan hyvä, perinteinen erikoiskoetie ole. Mutta kesän mittaan, kun kasvustoa tulee teiden varsille, näkymäalueet tulevat tosi lyhyiksi. Tarkkana pitää olla, ettei vahinkoja sattuisi, Joutsjärvi kuvailee.
Toiveena keveät kaasujalat
Evon erikoiskoe kulkee keskeltä Joutsjärven pihapiiriä mutta mies ei aio myydä lippuja aitiopaikoille. Hän ei usko, että rallikaravaani muuttaa pihapiirin ilmettä mutta metsään jäävä roska huolettaa miestä hieman.
Eniten pohdituttaa kuitenkin lisääntyvä liikenne, joten Joutsjärvi heittääkin toiveen rallireittiin tutustuville.
\- Kesän mittaan varmasti uteliaat ajelee näitä teitä. Toivottavasti nopeudet pysyvät kurissa, että olisi turvallista lasten ja muidenkin liikkua näillä teillä, muotoilee Joutsjärvi.
Naisystävää syytetään murhasta Nikulan jutussa
Kaustisen Nikulassa tapahtuneesta henkirikoksesta epäilty nainen saa murhasyytteen. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus aloittaa jutun käsittelyn kesäkuun alkupuolella. Syyttäjä päätyi harkinnassaan siis samalle kannalle kuin poliisi, joka esitti esitutkintamateriaaliin perustuen naiselle murhasyytettä.
Kaustislainen mies kuoli välikohtauksen seurauksena asunnossaan Nikulassa, tammikuun lopulla. Jutun tutkinnan yhteydessä on ollut pidätettynä uhrin kanssa asunut nainen.
Selvitys ehdottaa hyvitysmaksun maksamista viestintärahastosta
Uusi selvitys esittää, että laitekohtaisista hyvitysmaksuista luovuttaisiin. Tekijöille tarkoitettu korvaus yksityisestä kopioinnista maksettaisiin jatkossa viestintärahaston kautta.
Viestintärahasto muodostettaisiin nykyisestä televisio- ja radiorahastosta, jonne tv-maksutulot ohjataan. Tuloja saataisiin mahdollisesti käyttöön tulevien taajuuksien käyttö- ja huutokauppamaksuista. Ellei taajuusmaksua toteuteta, maksua voitaisiin harkita myös laajakaistayhteyksille.
Nykyisin hyvitysmaksu sisältyy muun muassa tyhjien cd- ja dvd-levyjen, ulkoisten kiintolevyjen ja videotallentimien hintaan. Maksun määritteleminen on muuttunut vaikeammaksi laitteiden monikäyttöisyyden takia. Selvityksen laati Yleisradion entinen toimitusjohtaja Arne Wessberg.
Hämeenlinnassa mökkejä maan toiseksi eniten
Suomessa oli Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna 489 000 kesämökkiä. Hämeenlinnassa niistä oli 7694.
Lukumääräisesti eniten kesämökkejä oli Länsi-Turunmaan kunnassa, jossa oli vuoden lopussa yli 8 300 mökkiä.
Kuntaliitosten myötä monien kaupunkimaisten kuntien mökkimäärät kuvaavat enemmänkin seudullisen kesäasutuksen määrää kuin itse kaupunkialueen mökkejä.
Kesämökkejä hankitaan nyt selkeästi vähemmän kuin parikymmentä vuotta sitten. 1990-luvulla mökkejä hankittiin noin 8 000 vuodessa, nyt puolet vähemmän.
Mökkien koko kasvanut
Uusien ja vanhempien kesämökkien kokoerot ovat suhteellisen suuret. Uusien vuosina 2000-2010 rakennettujen vapaa-ajan asuinrakennusten keskikoko oli 64 neliötä ja sitä vanhempien 45 neliötä.
Koko maan kesämökkien keskikoko vuonna 2010 oli 48 neliötä.
Kesämökin omistajien keski-ikä 61 vuotta
Uusien, vuonna 2010 valmistuneiden kesämökkien omistajien keski-ikä oli 54 vuotta, kun taas kaikkien mökinomistajien keski-ikä vuonna 2010 oli 61 vuotta.
Alle 40-vuotiaita omistajia oli noin 20 000 eli vain kuusi prosenttia kaikista mökinomistajista.
Pieksämäen kaupungintalon tilalle haikaillaan kylpylää
Pieksämäen kaupungin johto haluaa kaupungintalon rannan matkailukäyttöön. Pieksäjärven rantaan houkutellaan nyt investoijia, jotka rahoittaisivat nykyisen kaupungintalon paikalle kylpylähotellin ja kongressikeskuksen.
Investoinnin arvo olisi 20-30 miljoonaa euroa. Kaupunki keskustelee parhaillaan kaupungintalon toimintojen siirtämisestä joko kokonaan uusiin tai kaupungin jo omistuksissa oleviin tiloihin.
Kaupunginvaltuusto käsittelee kaupungintalon siirtoa mahdollisesti kesäkuun kokouksessaan.
Kaupat eivät halua olla auki helluntaina
Pohjois-Karjalassa halutaan rauhoittaa kaupankäynti helluntaiviikonloppuna. Etelä-Karjalan, Savon ja Etelä-Savon kauppakamarit ovat hakeneet helluntaiviikonlopuksi kaupan aukioloihin poikkeuslupia venäläisten kansallispäivän vuoksi.
Kauppakamareiden mukaan maakuntiin saapuu helluntaiksi ostoksille tuhansia venäläisiä.
Pohjois-Karjalan kauppakamari on tiedustellut jäsenistönsä halua poikkeuslupaan. Lähes täysin yksimielinen vastaus kaikilta oli, ettei kaupan alalla ole tarpeen pitää kauppoja avoinna tavanomaista enempää. Monissa liikkeissä päätös oli syntynyt keskusteluissa henkilöstön kanssa.
Itäisten maakuntien kauppakamarit hakivat ja saivat poikkeusluvan kauppojen aukioloihin loppiaisena.
Valotaulut opastavat Kyrönsalmen kaksoissilloilla
Kyrönsalmen kaksoissiltojen liikenteenohjausjärjestelmä ei mikään pieni järjestelmä olekaan. Erilaisten ajojärjestelyjen varalta ohjaukseen tarvitaan monia valotauluja ja useita puomeja.
Kyrönsalmen kaksoisilloilla Savonlinnassa voi liikenne kulkea tai olla kulkematta monella tavalla. Normaalitilanteessa eteläistä siltaa pitkin ajetaan itään päin ja pohjoista siltaa pitkin länteen. Ajokaistoja on yhteensä neljä. 
Välillä liikenne katkeaa laivaliikenteen vuoksi.
Erikoistilanteessa kaikki autoliikenne voidaan ohjata jommallekummalle sillalle. Silloin ajojärjestely ja nopeusrajoitus muuttuvat ja tarvitaan monia muuttuvia opastetauluja, jotta kuljettajat osaavat oikeille kaistoille.
Vaihtuvat liikennemerkit voivat puolestaan kertoa muun muassa nostosillasta, liukkaasta kelistä, ohituskiellosta ja tietöistä.
Järjestelmä suunniteltiin mahdollisimman helpoksi sillan käyttäjän kannalta. Hänen päätöksensä perusteella automatiikka ohjaa kaikki merkit ja puomit oikeassa järjestyksessä automaattisesti oikeisiin asetuksiin, kertoo YSP:n suunnittelija Teemu Leppävuori.
Laajan ja monimutkaisen järjestelmän rakentaminen ankarana talvena suuren tietyömaan keskellä oli haastavaa, kertoo puolestaan Suomen Sähkörakennus Oy:n työnjohtaja sähköinsinööri Mikko Posti. Erilaisia valopylväitä on lopulta parisataa, josta 175 on katuvalaisimia. Tiedonsiirtokaapelia tarvitaan kaikkiaan viisi kilometriä.
Normaalisti isot prismataulut ovat pimeinä, mutta jos niillä jotain ilmoitetaan, niin jotain erikoista silloilla todella tapahtuu, kertoo Teemu Leppävuori ja kehottaa valppauteen.
Kyrönsalmen uusi silta otetaan käyttöön heinäkuussa. Silloin myös liikennejärjestelyt muuttuvat ja ohjausjärjestelmä otetaan käyttöön.
Verlan kunnostustöihin avustusta valtiolta
Verlan puuhiomo ja pahvitehdas saivat suurimmat avustukset, kun Museovirasto jakoi rahaa maailmanperintökohteille.
Tehdasmuseo sai avustusta kaikkiaan 83 000 euroa.
Rahat on tarkoitettu patruunan pytingin vesikaton ja julkisivujen kunnostukseen, tehdasrakennuksen ikkunoiden uusimiseen, voimalaitoskanavan patoseinän suunnittelutyöhön sekä työväenasuntojen vesikattojen remontointiin.
Voimalaitoskanavan patoseinän avulla pyritään estämään tehdasrakennusten vesivaurioita ja tulvavahinkoja.
Museovirasto jakoi avustuksia tälle vuodelle yhteensä 250 000 kaikkiaan 30 suomalaiselle maailmanperintökohteelle.
Suurin osa avustuksista kohdistuu rakennusten korjaus- ja kunnostustöihin. Lisäksi tuetaan opastusta ja maailmanperintökohteisiin liittyvää tutkimustoimintaa.
Mikkelissä on kahdeksanneksi eniten mökkejä
Mikkelissä on kahdeksanneksi eniten kesämökkejä koko Suomessa. Tilastokeskuksen mukaan Mikkelin alueella mökkejä oli lähes 6000.
Yhdeksänneksi eniten mökkejä Suomesta löytyy Mäntyharjulta, vajaat 5000.
Eniten mökkejä löytyy Länsi-Turunmaan kunnasta, yli 8000. Kuntaliitosten myötä Tilastokeskuksen luvut kuvaavat enemmän seudullista mökkien määrää kuin kaupunkialueen mökkejä.
Eniten uusia mökkejä on rakennettu paitsi Etelä-Savoon myös Lappiin ja Varsinais-Suomeen.
Kaavamuutos kohentaisi Ilosaaren ilmettä
Ilosaaren ja Niskasaaren asemakaavamuutoksessa esitetään saarille iloisempaa ilmettä. Joensuun kaupungin keskeisellä paikalla olevien Pielisjoen saarien ilme on hieman rapistunut. Muutoksilla alueesta haluttaisiin tehdä nykyistä toimivampi.
Muutokset eivät olisi isoja, lohduttaa kaavoitusarkkitehti Katarina Surakka niitä, jotka kenties säikähtivät tulevia suunnitelmia. Katarina Surakka muistuttaa, että alueelle on kolme vuotta sitten hyväksytty yleissuunnitelma ja nyt sitä on terävöitetty.
\- Ilosaaren puolella, Karjalantalon edessä oleva pysäköintialue siirtyy. Suunnitelmissa on siirtää pysäköinti saarten välissä olevan Kaluvirran päälle. Se joko viemäröitäisiin tai muuten rakennettaisiin ja siihen tulisi pysäköinti.
\- Nykyisestä pysäköintialueesta tulisi saaren sisääntuloalue. Kivetty alue palvelisi tapahtumien huoltoalueena, jolloin nykyiset viheralueet säilyisivät vapaina.
Katarina Surakan mielestä Ilosaari on joensuulaisille rakas ja tärkeä virkistysalue ja sillä on merkittävä osa kaupungin historiassa. Sitä pitää kohentaa huolella.
\- Tarkoitus on myös laajentaa hiekkarantaa ja rakentaa uimaratojen kohdalle katsomo. Samoin laguunin ympärillä olevat niemet yhdistettäisiin sillalla. Lisäksi rakennettaisiin esteettömiä laitureita kalastusta varten.
Ilo- ja Niskasaarten kaavahanke on esillä yleisölle ensi maanantaina Karjalantalolla. Silloin yleisö voi sanoa mielipiteensä muutoksista.
Lapsipotilaat tietämättömiä oikeuksistaan
Lapset ja nuoret eivät saa tarpeeksi ymmärrettävää tietoa omista oikeuksistaan potilaana. Lapsiasiavaltuutetun toimiston tekemän selvityksen mukaan lapset ja nuoret ottavat harvoin suoraan yhteyttä potilasasiamieheen, vaikka palvelujen tulisi olla kaikenikäisten potilaiden saatavilla.
Yleensä vanhemmat hoitavat lastensa asioita, mutta myös niillä lapsilla, jotka eivät voi tukeutua vanhempiensa apuun on oltava mahdollisuus saada apua ja tukea potilasasiamieheltä.
\- Vanhemmat yleensä hoitavat todella hyvin lastensa asioita, mutta silti joskus on terveydenhuollossa tilanteita, joissa alaikäiset tarvitsevat suoraan neuvoja, sanoo asiaa selvittänyt yhteiskunta- ja terveystieteiden maisteri Kirsi Pollari lapsiasiavaltuutetun toimistosta.
Kysymys lapsen oikeuksista terveydenhuollossa on usein kaventunut keskusteluksi siitä, minkä ikäisenä lapsi saa itse päättää hoidostaan. Potilaslaki ei tältä osin ole yksiselitteinen. Jokaisella alaikäisellä on oikeus osallistua ja tulla kuulluksi terveydenhuollossa, mutta yhtälailla on otettava huomioon lapsen oikeus suojeluun ja huolenpitoon.
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula katsoo lasten myös tarvitsevan nykyistä paremmat mahdollisuudet arvioida saamansa hoidon laatua. Selvityksen aineistona on lähes 70:lle potilasasiamiehelle viime syksynä tehty kysely.
Jagr ei sulje NHL-vaihtoehtoa suunnitelmistaan
Mainion MM-turnauksen Slovakiassa pelannut Jaromir Jagr ei ole vielä päättänyt tulevaisuudestaan. 39-vuotias tshekkitähti ei ole sulkenut paluuta NHL-kaukaloihinkaan vielä suunnitelmistaan.
Jagr on edustanut kolme viimeisintä kautta KHL-seura Avangard Omskia, muttei aio jatkaa seurassa. Tenniksen Ranskan avoimia seuraamassa oleva tshekkihyökkääjä intoutui luettelemaan Kansainvälisen jääkiekkoliiton haastattelussa NHL-vaihtoehtojaan.
\- Ehkä olisi hauskaa pelata NHL:ssä. Ehkä Pittsburghissa, ehkä Montrealissa, ehkä New Yorkissa, Jagr pyöritteli.
Eniten Jagr innostui puhumaan Pittsburgh Penguinsistä, jossa hän pelasi suurimman osan NHL-urastaan.
\- Pelasin Pittsburghissa kauan ja Mario (Lemieux) omistaa seuran. Lisäksi aina on hienoa pelata loistavien senttereiden, kuten (Sidney) Crosbyn ja (Jevgeni) Malkinin kanssa. Pelaaminen on silloin helpompaa, Jagr selitti.
Jagr nosti puheissaan esiin myös New York Rangersin, jossa hän pelasi viimeisimmällä NHL-visiitillään. Myös Montreal nousi puheenaiheeksi, sillä Jagrin tehokkaana tutkaparina MM-kisoissa toiminut Tomas Plekanec edustaa Canadiensia.
Jagr valittiin MM-turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi. Tshekki kukisti Venäjän kisojen pronssiottelussa.
Myrgrundin lumet sulavat vasta heinäkuulla
Viime talvi oli runsaslumisin miesmuistiin, ainakin Pohjanmaan rannikolla. Näitä lumia sulatellaan vielä juhannukseen saakka. Vaasan suurimmalla lumenkaatopaikalla Myrgrundissa lumikasat eivät tosin muistuta lainkaan lunta, vaan lähinnä kivi- ja jätevuoria.
Viime talvi oli jo toinen peräkkäinen runsasluminen talvi, ja etenkin alkuvuodesta rekkaralli kävi lumenkaatopaikoille kuumana. Esimerkiksi Vaasassa Myrgrundin lumenkaatopaikalle tuotiin kuluvan talven aikana ennätykselliset 10 000 kuormaa lunta. Paikalla on edelleen isot kasat talven muistoja.
Vaasan kaupungin liikennealueiden työnjohtaja Markku Sjöblom arvioi, että Myrgrundissa on vielä sulamatta yksi kolmasosa talven aikana sinne kertyneestä lumesta. Kun lumet ovat kokonaan sulaneet kesä-heinäkuun vaihteessa, kerätään alueelta lumen mukana kulkeutuneet roskat ja romut. Sen sijaan hiekoituskivi jää lumenkaatopaikalle.
Eniten paikalla on puutavaraa sekä pahvi- ja paperijätettä. Lumi saattaa kuitenkin kätkeä sisäänsä yllätyksiä, jotka paljastuvat vasta, kun kaikki on sulanut. Aikaisempina vuosina lumen seasta on löytynyt muun muassa pyöriä, pyörätelineitä ja kukkalaatikoita.

  Aurausvahinkoja korjataan vielä pitkään

Lumikuormien mukana Myrgrundin lumenkaatopaikalle on joutunut myös tien betonireunuksia ja pihojen aitalautoja. Koska lunta tuli viime talvena paljon, eivät aurausautojen kuljettajat nähneet kaikkea lumen alta.
Näitä talven aurausvahinkoja korjataan edelleen esimerkiksi Vaasassa. Työnjohtaja Markku Sjöblom arvioi, että esimerkiksi kaikkia tien reunuksia ei ehditä korjata ennen seuraavaa talvea. Talojen rikkoutuneista aidoista on tullut Vaasan kaupungille myös korvausvaatimuksia. Runsaan lumen takia aurausvahinkoja sattui aikaisempia talvia enemmän.
Tourujoen sillasta tuli jättimäinen taideteos
Nuorten Taidetyöpaja Jyväskylässä juhlii 10-vuotista taivaltaan. Juhlan kunniaksi Taidetyöpajan nuoret ovat tuoneet taiteen myös Tourulassa sijaitsevan pajan seinien ulkopuolelle. Tourujoen ylittävä kävelysilta on koristeltu riemunkirjavaksi neulegraffiteilla, vanhoilla matonkuteilla ja maalatuilla kuvioilla.
Tourujoen sillan ylittävät ovat saattaneet jo jonkin aikaa kummastella sillalla puuhastelevia nuoria. Nämä nuoret eivät suinkaan ole olleet tihutöissä, vaan he ovat koristelleet Tourujoen kävelysiltaa Taidetyöpajansa 10-vuotisjuhlan kunniaksi.
Kinakujan silta loistaa nyt kaikissa sateenkaaren väreissä. Nuoret ovat kietoneet sillan kaiteisiin erivärisiä kankaanpaloja ja vanhoja matonkuteita. Asfalttiin on maalattu kuvioita ja raitoja.
\- Tämä on vähän kuin suuri räsymatto, joka ilahduttaa kaupunkilaisia tämän kesän ajan. Toivotaan, että se kestäisi mahdollisimman pitkään, pajan ohjaaja Titta Korhonen kuvailee.
\- Tämä kuvaa iloa ja rakkautta elämää kohtaan. Ja muistuttaa ihmisiä siitä, että harmaassa kaupungissakin voi olla paljon iloa, jos me vain teemme siitä sellaisen paikan, hehkuttaa puolestaan Taidetyöpajan oppilas Ilkka Saarikoski
\- Värikkyys tuottaa iloa ja toivon, että tämä saa ihmiset onnellisiksi kun he kävelevät tästä yli ja näkevät kaikki nämä kauniit värit, jatkaa Mikko Rötkö.
Taidepajassa työskentelevien nuorten lisäksi myös ohikulkijat ovat halutessaan saaneet laittaa kortensa kekoon ympäristötaiteen puolesta.
\- Koristeluun ovat osallistuneet ohikulkijat pienistä lapsista eläkeläisiin, kertoo Korhonen.
Mikko Rötkö toivoo, että värikäs katu innostaisi ihmisiä tekemään ympäristötaidetta muuallekin.
\- Toivon myös, että kaupunginvaltuustossakin ihmiset huomaisivat, että tällainen saa ihmiset hyvälle tuulelle ja tätä ei pidettäisi laittomana töhrimisenä.
Nuorten tekemää taidetta voi Tourujoen sillalla ihastella elokuuhun saakka. Taidetyöpaja on saanut projektiinsa luvan kaupungilta ja asfalttimaalaukset on tehty vesiliukoisella maalilla.
Suomi sai Portugalin tukipaketin valmiiksi
Portugalin lainantakausten hyväksyminen eteni tänään torstaina valtioneuvostoon. Keskustalaiset vaativat vielä takaukseen lausuman sijoittajien ja Portugalin vastuusta.
Keskusta halusi jättää Portugalin lainantakausten mukaan lausuman, jonka mukaan Portugalin täytyisi myydä omaisuuttaan enemmän, mikäli se ei suoriutuisi velvotteistaan. Tämän lisäksi keskusta halusi sijoittajille samanlaisen vastuun kuin Irlannin tapauksessa.
Portugalin laina erääntyy 15. kesäkuuta, joten Suomessa päätöksiä on jouduttu tekemään kiireellä.
Suomen osallistumisesta lainantakauksiin ilmoitettiin Euroopan väliaikaiselle kriisirahastolle torstaina iltapäivällä. Se on ilmoittanut aloittavansa varainhankinnan Portugalin lainoitusta varten 6. kesäkuuta.
Eduskunta hyväksyi Portugalin tukipaketin keskiviikkona, kun se otti kantaa vanhan hallitukseen tiedonantoon asiasta.
Portugalin tukipaketti koostuu luotoista, joiden yhteissumma on noin 78 miljardia euroa. Paketin ovat koonneet Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja EU.
Suomen osuus lainatakauksista ja järjestelmään kuuluvasta ylitakauksesta on noin miljardi euroa.
Loukolle sakkoa lahjuksista - Kokkonen vapautettiin syytteestä
Espoon teknisen toimen johtaja Olavi Louko on saanut tänään torstaina sakkotuomion lahjusrikkomuksesta Espoon käräjäoikeudessa. Louko sai lahjusrikkomuksesta 40 päiväsakon suuruisen tuomion.
Loukon sakoista kertyy maksettavaa noin 5 000 euroa. Hän menettää myös noin 5 000 euroa rikoshyötynä valtiolle.
Syytteet koskivat virkamatkoja, joista Louko ja hänen puolisonsa olivat saaneet taloudellista hyötyä yhteensä lähes 8500 euroa.
Samassa jutussa Espoon entistä kaupunginjohtajaa Marketta Kokkosta koskevat syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin.
Myös Olavi Loukoa koskevat syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta syytteet hylättiin.
Egyptiläiskirjailija kyseenalaistaa arabimaailman avioliittojärjestelyt
Egyptissä avioliittojärjestelyjä satiirisesti tarkasteleva naiskirjailija on nostanut uudella tavalla esiin naisten aseman arabialaisessa maailmassa. Suomessa parhaillaan vierailevan Ghada Abdel Aalin kirjoitukset ovat kannustaneet myös muita naisia kirjoittamaan elämästään murroksessa olevassa yhteiskunnassa.
Vainoharhainen poliisi, karvarintainen fundamentalisti ja patologinen valehtelija. Tällaisia aviomieskanditaatteja Ghada Abdel Aal sai niin kutsutuille olohuonedeiteille, joissa perhe ja ystävät yrittävät löytää sopivaa miestä nuorelle naiselle. Neljän tapaamisen jälkeen pariskunnan odotetaan menevän kihlohin ja vuoden päästä naimisiin. Ghada Abdel Aal kyllästyi pakonomaiseen naittamistouhuun ja alkoi kirjoittaa siitä blogia humoristiseen sävyyn.
\- Kun aloin kirjoittaa blogia luulin, että tämä oli vain minun ongelmani. Kävikin ilmi, että asia koskettaa useita naisia Egyptissä. Myös miehet kokivat hyväksi, että tämä puoli tuotiin esiin.
Haluan naimisiin -nimisestä blogista tuli erittäin suosittu. Omien kokemuksiensa lisäksi Ghada Abdel Aal lisäsi kirjoituksiinsa ystäviensä ja sukulaistensa kokemuksia sekä hieman fiktiota mausteeksi. Blogien pohjalta on julkaistu myös kirja, joka on ollut Egyptissä bestseller jo kolmen vuoden ajan. Lisäksi kirjan innoittamana on tehty humoristinen tv-sarja, jota miljoonat ovat katsoneet Egyptin lisäksi muissa muslimimaissa.
Kirjan vastaanotto on ollut ristiriitaista
32-vuotiaan Ghada Abdel Aalin kirjoitukset on otettu vastaan Egyptissä ristiriitaisesti, vaikka suurin osa palautteesta on ollut myönteistä.
\- Nuoret naiset ovat iloinneet siitä, että joku on tuonut heidän tuntonsa esille. Miehet ovat olleet ymmärtäväisiä ja osa on antanut vaimoilleen kirjaa lahjaksi hupimielellä osoittaakseen, kuinka hyvin asiat heillä ovat.
Kaikkia kirja ei ole miellyttänyt, vaikka Ghada Abdel Aal ei kirjoitakaan hyökkäävään sävyyn.
\- En ole saanut uhkauksia, sillä en kirjoita radikaalisti vaan ainostaan selostan. Vähiten ymmärrystä on tullut feministeiltä, joiden mielestä minun olisi pitänyt hyökätä selkeämmin koko naimisjärjestelmää vastaan.
Nuorista naisista ei ole kirjoitettu tarpeeksi
Ghada Abdel Aal on tehnyt uraa uurtavaa työtä, sillä monet naiset Egyptissä ovat rohkaistuneet kirjoittamaan. Hänen kirjansa jälkeen on julkaistu useita teoksia, jotka käsittelevät joko samaa aihetta tai muutoin nuorten naisten elämää arabimaassa. Ghada Abdel Aalin kirja on nostanut esiin myös yhteiskunnallista keskustelua.
\- Maassamme on puhuttu tämän naimisjärjestelmän oikeudenmukaisuudesta sekä siitä, saavatko naiset kirjoittaa omasta elämästään tai kritisoida yhteiskuntaa. Tv-ohjelman kautta keskustelu naisten asemasta on levinnyt laajemmalle alueelle. Asiaa on käsitelty esimerkiksi Saudi-Arabiassa, Kuwaitissa, Bahrainissa ja Arabiemiraateissa.
Ghada Abdel Aal on alkanut kirjoittaa toista kirjaansa, joka niin ikään käsittelee nuorten naisten elämää Egyptissä.
\- Aiheesta ei ole kirjoitettu vielä tarpeeksi. Uudessa kirjassa ei puhuta naimisiinmenosta vaan muusta nuorten naisten elämästä. Mutta mistä, sitä saatte odottaa kirjan julkaisuun saakka, Ghada Abdel Aal nauraa.
Pohjoiseen tulee paljon vihreitä kaivoksia
Kaivosteollisuus on sekä laajentumassa että muuttumassa ympäristöystävällisemmäksi. Näin vakuuttavat ja uskovat pohjoismaiset johtavat geologit Sotkamossa. Suomi on jo nyt ympäristöystävällisen kaivostoiminnan eturintamassa, vaikka varsinkin kaivostoiminnan alkuvaiheissa pääsee vielä tapahtumaan vahinkoja.
Kaivostoiminta on laajenemassa rajusti Pohjois-Suomessa. Jo tällä hetkellä malmia tuotetaan neljä kertaa enemmän kuin 1970-luvun huippuvuosina. Jatkossa määrä on jopa seitsenkertainen, sanoo Geologian tutkimuskeskuksen pääjohtaja Elias Ekdahl.
\- Olemme vasta aloittamassa etsintää hiukan syvemmistä kerroksista. Meillä on suunnattomat malmivarat. Pintaa on vasta kevyesti raapaistu.
Tulevaisuudessa kaivokset tehdäänkin enemmän pinnan alle, näkyviin jää parhaimmillaan vain kulkuaukko.
\- Maan sisällä toimitaan koneiden varassa. Siellä ei paljon ole ihmisiä tulevaisuudessa, koska koneet tekevät töitä ja niitä ohjataan maan pinnalta.

  Ympäristöstä huolehtiminen tulee välttämättömäksi

Jätteiden kierrätystä kaivoksilla tehostetaan, samoin muutenkin ympäristöstä huolehtimista.
Ympäristöystävällisyyteen uskoo myös Ekdahlin ruotsalainen virkaveli Jan Magnusson, vaikka on nähnyt, miten Kiirunan kaupunki joutuu siirtymään kaivoksen tieltä. Hän on myös tutustunut Sotkamon Talvivaaran kaivokseen.
\- Teollisuus on tietoinen tosiasiasta, että sen on oltava hyvin ympäristöystävällinen saadakseen toiminnalleen yhteiskunnan hyväksynnän. Se on välttämättömyys.
GTK:n pääjohtaja Elias Ekdahl pitää Suomea eturintaman kulkijana kaivosteollisuuden ympäristöystävällisyydessä. Hän viittaa muun muassa Tekesin Green mining -ohjelmaan, jossa ovat mukana teollisuus, tutkimuslaitokset ja yliopistot.
\- Meiltä pyydetään konsultaatiota jopa Namibian uraanilainsäädännön muokkaamiseen.
Ekdahlin mielestä vihreän kaivoksen ajattelun pitää sisältää sekä kaivosalue että myös sen ympäristö. Mutta kuka sitten vastaa siitä, että puheet muuttuvat todellisuudeksi?
\- Teollisuus, kaivosteollisuus siitä vastaa.
Ulkomaisen työvoiman osuus kasvaa rakennuksilla
Rakennusurakoissa käytetään Oulun seudulla yhä enemmän ulkomaista työvoimaa. Rakennusliiton Oulun aluepäällikkö Juha Kauppinen pitää tilannetta huolestuttavana, koska halpatyövoiman käyttö vaikuttaa myös suomalaistyöntekijöiden palkkoihin. Rakennusalan työttömyys on kuitenkin hiljalleen helpottamassa
Oulun alueella rakennusalan työntekijöistä kuitenkin vasta viitisen prosenttia on ulkomaalaistaustaisia, kun esimerkiksi Pohjanmaalla heitä on jo yli 10 prosenttia.
Ulkomaiset yritykset kilpailevat suomalaisyritysten kanssa nykyisin myös kokonaisista rakennusurakoista.
Työttömyys helpottaa
Kovassa nousussa ollut rakennusalan työttömyys on hiljalleen helpottumassa Oulun seudulla.
Rakennusliiton mukaan työttömiä on nyt viitisentoista prosenttia työvoimasta, kun vielä huhtikuussa noin joka viides oululainen rakentaja oli vailla työtä. Oulussa rakentajien työttömyys on ollut tänä keväänä kovempaa kuin maassa keskimäärin.
Ollila mukana valitsemassa vuoden talouskirjaa
Nokian hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila on nimitetty vuoden parhaimman talouskirjan valitsevaan raatiin. Talouslehti Financial Timesin ja investointipankki Goldman Sachsin palkinto on arvoltaan 30 000 puntaa eli lähes 36 000 euroa.
Vuoden talouskirja valitaan seitsemättä kertaa. Tämän vuoden voittaja julkistetaan 3. marraskuuta Lontoossa.
Parhaimman kirjan lisäksi viisi seuraavaksi parhainta saa 10 000 puntaa kukin.
Valitsijaraadin puheenjohtajana toimii Financial Timesin päätoimittaja Lionel Barber.
Van der Sar jättää jäähyväiset loppuottelussa
Manchester Unitedin hollantilainen maalivahti Edwin Van der Sar jättää jäähyväiset jalkapalloviheriöille lauantaina jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa Barcelonaa vastaan. 40-vuotias torjuja toivoo, että loistelias ura päättyisi unohtumattomaan iltaan.
Van der Sar ripustaa hanskat naulakkoon Wembleyn finaalin jälkeen siitä huolimatta, että joukkuetoverit ovat yrittäneet kääntää hänen päätään. Van der Sar hakee kolmatta UCL-mestaruuttaan sekä viimeistä kruunuaan yli 20 vuotta kestäneelle ammattilaisuralle.
\- Kun nostan pokaalin, on se kädessäni vain noin viisi sekuntia, kunnes se annetaan seuraavalle pelaajalle. On uskomatonta, kun sinulla on seuraavana päivänä kuva, joka säilyy ikuisesti, Van der Sar kertoi Uefan verkkosivuilla.
Hollantilainen siirtyi Unitediin vuonna 2005 ja on voittanut englantilaisseurassa Valioliigan neljästi. Tämän lisäksi Van der Sar on voittanut Mestarien liigan punapaidoissa vuonna 2008, kun Moskovassa pelatussa finaalissa kaatui toinen englantilaisjoukkue Chelsea. Tämän lisäksi maalivahdilla on toinenkin Mestarien liigan voitto Ajaxin paidasta vuodelta 1995.

  "Toivottavasti olemme oppineet vuoden 2009 finaalin virheistä"

Edellisen kerran United ja Barcelona kohtasivat Mestarien liigan finaalissa Roomassa vuonna 2009. Silloin Barcelona oli vahvempi numeroin 2-0. Vaikka joukkueet eivät parin vuoden aikana ole muuttuneet suuresti, uskoo Euroopan parhaaksi maalivahdiksi neljästi valittu Van der Sar, että United on tänä vuonna valmiimpi.
\- Olemme ansainneet tämän. Olemme pelanneet tämän kauden aikana etenkin toisella jaksolla sillä tavalla, joka osoittaa, että olemme oikeilla jalanjäljillä. Muutamalle nuorelle pelaajalle Moskovan finaali oli ensimmäinen ja Rooman finaali toinen. Joukkueellamme on siis kokemusta, Van der Sar arvioi.
\- Barcelona pelaa edelleen samalla viehättävällä sekä positiivisella tavalla. Meille ottelun avain on ensimmäinen maali. Toivottavasti olemme oppineet vuoden 2009 finaalin virheistä.
YLE Urheilu näyttää lauantaina kello 21.45 alkavan finaalin suorana TV2:ssa, YLE HD -kanavalla sekä internetissä.
    
  

Voitto ei pelastanut Rapidin kautta
Markus Heikkisen Rapid Wien päätti Itävallan Bundesliigakauden keskiviikkona 2-1-vierasvoittoon LASK Linzista ja Heikkinen itse oli näkyvässä roolissa viimeisteltyään Rapidin avausosuman.
Suurta riehaa voitto ei kuitenkaan aiheuttanut, sillä Rapid jäi sarjataulukossa viidennelle sijalle.
\- Ehdottomasti kausi oli iso pettymys. Melkoista vuoristorataa mentiin koko vuosi syksystä lähtien, Heikkinen totesi.
Tämä näkyi myös kannattajissa ja ikävin esimerkki koettiin viikonloppuna, kun Rapidin fanit ryntäsivät 0-2-tappiotilanteessa kentälle paikallisottelussa Austriaa vastaan ja peli jouduttiin keskeyttämään.
\- Fanien turhautuminen oli ollut jo pitkään selvästi näkyvissä. Wienin derbyssa homma lähti sitten kuitenkin totaalisesti käsistä, Heikkinen sanoi.
\- Ikävä juttu, seuraukset ja vahingot tuosta tapauksesta voivat olla kauaskantoisia.
Voitto Linzissä keskiviikkona jätti kuitenkin edes hiukan makean sivumaun katkeraan kauteen.
\- Onneksi kuitenkin keskiviikkona viimeinen peli voitettiin. Ehkä nyt hiukan paremmalla mielellä kuitenkin saatiin vaikea kausi päätökseen.
Designpääkaupunkivuoden kohtauspaikaksi Museopolku
Helsingin designpääkaupunkivuoden kohtauspaikaksi on valittu Museopolku -niminen suunnitelma. Designpääkaupunki-paviljonkia aletaan jalostaa arkkitehtiopiskelija Pyry-Pekka Kantosen suunnitelman pohjalta.
Tuomaristo kiitteli Museopolku-suunnitelman olevan rento, ihmillinen ja toimintaan aktivoiva kaupunkiolohuone, joka yhdistää kaksi museota toiminnan kautta.
Paviljonki tehdään suomalaisesta puusta.
Se nousee Suomen rakennustaiteen museon ja Designmuseon väliselle tyhjälle tontille Punavuoreen ensi keväänä .
Paviljongin suunnittelukilpailuun osallistui kymmenen Aalto-yliopiston opiskelijaa, joista kukin työsti oman ehdotuksensa.
Mikael Granlund sai vanhan koulunsa sekaisin
Pitkäkankaan koulukeskuksen piha Oulunsalossa täyttyi torstaina pienistä ja isommista oppilaista, kun koulun entinen oppilas Mikael Granlund saapui vieraisille. Meno oli jo niin hurjaa, että järjestysmiesten piti pariin kertaan kehottaa faneja siirtymään taaksepäin, etteivät eturiviläiset litisty turva-aitaa vasten.
Sadat koululaiset seisoivat jännittyneenä odottamassa sankariaan, Mikael Granlundia, joka on käynyt ala-asteen Oulunsalon kirkonkylän koululla ja yläasteen Pitkäkankaan koululla.
Lopulta koulukeskuksen pihamaalla alkoi soida jääkiekon mm-kisoista tutuksi tullut Taivas varjele -biisi. Sen myötä lavalle asteli Mikael Granlund kiljuntakonsertin säestämänä.
\- Oikein hienolta tuntuu. Täällä on nuoruus vietetty ja täällä on paljon kavereita ja tuttuja opettajia, kiekkosankari totesi vanhan koulunsa pihamaalla.
Koululta ei ollut pitkä matka treenaamaan, sillä vierestä löytyivät myös paikat kiekkoharjoituksia varten, Granlund esittelee.
\- Tuossa on jäähalli ja tässä on ulkojäätkin olleet. Puitteet ovat olleet oikein hyvät.
"Muistakaa tehdä läksynne"
Mikael Granlund kertoi koululaisille omista kouluajoistaan ja totesi, että koulunkäyntiä pitää jaksaa, vaikka aina ei oikein innostaisikaan.
Kiekkosankari malttoi omien sanojensa mukaan keskittyä kiekonpeluun ohella myös koulunkäyntiin. Se näkyi päästötodistuksessakin, mies kehaisee.
\- Yläasteen päättötoikkarissakin keskiarvo oli yli yhdeksän, että kyllä kouluunkin vähän keskityin. Kyllä koulu on tärkeä asia.
Tapahtumaa seuraamaan tulleet tytöt olivat yhtä mieltä siitä, että Granlund on söpö, suloinen ja kivanoloinen. MM-sankarin kehotus koulunkäyntiin sai myös tytöiltä hyväksynnän, vaikka tytöt olivatkin pinnausreissulla naapurikunnasta Kempeleestä.
\- Eilen torilla ei saatu nimmaria, mutta nyt tänään pitäisi saada nimmari ja yhteiskuva facebookiin, tytöt linjaavat.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit tapasivat Ranskassa
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit ovat tavanneet kahden kesken G8-maiden huippukokouksen yhteydessä Ranskassa. Yhteisessä tiedotustilaisuudessaan presidentit kertoivat keskustelleensa muun muassa Venäjän mahdollisesta jäsenyydestä Maailman kauppajärjestö WTO:ssa sekä Yhdysvaltain Eurooppaan suunnittelemista ohjuskilvistä.
Ranskan Deauvillessä tavanneiden presidenttien mukaan ohjuspuolustus on yhä herkkä aihe maiden välillä ja sen eteen ollaan valmiita tekemään työtä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi, että Yhdysvaltain Eurooppaan suunnittelemassa ohjuskilpihankkeessa pyritään löytämään ratkaisu, joka palvelee molempien maiden turvallisuustarpeita. Obama korosti ohjuskilpien olevan suunnattu esimerkiksi Pohjois-Korean tai Iranin, ei Venäjän, mahdollista uhkaa vastaan.
Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin mukaan ohjuspuolustus on tulevaisuuden poliitikkojen ratkaistava asia ja ratkaisu voisi olla ajankohtainen vuonna 2020. Medvedevin mukaan hän ja Obama luovat nyt pohjaa myöhemmälle ratkaisulle.
Presidentit ottivat kantaa myös Venäjän mahdolliseen jäsenyyteen Maailman kauppajärjestö WTO:ssa. Obaman mukaan Venäjän jäsenyys olisi hyväksi taloudelle maailmanlaajuisesti. Medvedev puolestaan kaipasi jäsenneuvotteluihin lisää potkua.
Etla kannattaa Jäämeren radan rakentamista
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla kannattaa junaradan rakentamista Lapin halki aina Jäämerelle saakka. Jäämeren rata avaisi Koillisväylän kautta yhteydet nykyistä edullisempiin merikuljetuksiin Aasiaan. Toimivat kuljetusyhteydet ovat myös tulevaisuuden kaivoshankkeiden ehtona Lapissa.
Etlan tutkijan Paavo Sunin mukaan Suomessa olisi nyt tehtävä valtakunnan tason kustannushyötyanalyysi Jäämeren radan eri vaihtoehdoista. Tutkimus toisi neutraalia tietoa ratahankkeen kannattavuudesta.
Sunin mukaan jo ennen selvityksiä Etla pitää rataa hyvin kannattavana.
\- Rataan voidaan saada laaja asiakaspiiri, kun Keski-Euroopasta aukeaa kuljetusväylät Suomen kautta Aasiaan: Kiinaan ja Japaniin, Suni sanoo.
Lappilaiset ovat lobanneet Jäämeren rataa jo vuosikymmeniä. Suni luottaa siihen, että myös muu Suomi voidaan saada uskomaan ratahankkeeseen.
\- Pikku hiljaa kun pistetään viestiä eteenpäin niin varmaan se lopulta läpi menee, Suni sanoo.
Lyhyemmällä tähtäimellä Etla esittää junaradan rakentamista Sodankylään.

  Pitkän ajan kasvuveturi

Kaivostoiminnasta on tullut viime aikoina hyvin kannattavaa maailmantalouden muutoksista ja Aasian talousnoususta johtuen. Metallien hinnat ovat moninkertaistuneet, jopa viisinkertaistuneet 2000-luvulla.
\- Se on tehnyt monista aiemmin kannattamattomista malmiesiintymistä kannattavia, Suni sanoo.
Pohjois-Suomesta voi tulla Suomen talouskasvulle merkittävä alue, jos metallien hinnat pysyvät korkealla ja kaivoshankkeet toteutuvat. Etla ennustaa, että kaivosalasta on tulossa Suomen pitkän ajan kasvuveturi.
Kaivosteollisuuden kehitystä jarruttaa kaivoksen perustamisen kalleus.
\- Suomalaiset ovat aika heikoilla. Resursseja toimia alalla on liian vähän ja sen takia ulkomaalaiset yhtiöt jylläävät tällä puolella, Suni kertoo.

  "Lapilla on potentiaalia"

Tutkija Paavo Suni näkee, että talouden taantumat ovat lyöneet Lappia.
\- On ikävä tosiasia, että edellinen lama ja talouden heikko kehitys ovat koetelleet kovasti Suomessa nimenomaan Lappia. Sen takia kehitysnäkymät näyttävät heikoilta. Lapilla on kuitenkin potentiaalia, kun on vain uskallusta käydä niihin käsiksi.
Lapin ja koko Suomenkin tulevaisuuden toivoksi Suni nimeää kaivosteollisuuden, johon liittyy monenlaisia taloutta vahvistavia infrastruktuuri-investointeja. Matkailua hän pitää Lapin ensisijaisena rikkautena.
Eurooppaa riepova talouskriisi on Sunin mukaan omiaan pitämään talousodotuksia heikkona ja talouskasvua hitaana.
\- Se kyllä pitää ympäristön kehitystä haastavana. Mutta täytyy sitten ponnistella omin eväin sitä enemmän.
Paavo Suni vieraili torstaina Lapissa Pohjolan Osuuspankin tilaisuuksissa.
Keskusrikospoliisi epäilee Adultaa törkeästä avustuspetoksesta
Entisen aikuiskoulutuskeskus Adultan epäillään hankkineen opetusministeriöltä valtionavustuksia vääriin tietoihin perustuen. Korkein hallinto-oikeus vahvisti viime joulukuussa päätöksen, jonka mukaan Adultan on maksettava takaisin vajaan 30 miljoonan euron valtionavut.
Keskusrikospoliisi selvittää, onko Adulta ottanut opiskelijoita perusteettomasti oppisopimuskoulutukseen. Lisäksi poliisi tutkii, onko koulutus perustunut ammatillista koulutusta ja ammatillista aikuiskoulutusta koskevan lainsäädännön järjestelmällisiin laiminlöynteihin.
Tutkintapyynnön asiasta teki opetusministeriö keväällä 2010. Ministeriö oli havainnut Adultan rikkoneen oppisopimuskoulutusta koskevia säännöksiä. Adulta on määrätty maksamaan takaisin vuosina 2005-2008 maksettuja valtionosuuksia. Summa kohoaa miltei 30 miljoonaan euroon.
Poliisi on kuullut lukuisia koulutusta saaneita yrityksiä ja yhteisöjä. Epäiltyinä on kuultu useita henkilöitä, joista neljä on ollut pidätettynä.
Keski-Uudellamaalla toiminut Adulta asetettiin konkurssiin keväällä 2010.
Ämpäripäät vaativat alkoholimainonnan rajoittamista
Säätytalon edustalle oli torstaina hallitusneuvotteluiden aikaan kokoontunut joukko mielenosoittajia oranssit ämpärit päässään. He vaativat alkoholimainonnan rajoittamista. Ämpäreillä haluttiin osoittaa sitä, että jatkuvien alkoholiviestien välttäminen on mahdollista vain laittamalla ämpäri päähän.
Useiden eri järjestöjen organisoimassa kampanjassa vaaditaan, että alkoholimainontaa rajoitetaan enemmän kuin edellisen hallituksen aikana valmistellussa lakiesityksessä suunniteltiin. Tuolloin asia kaatui kokonaan hallituspuolueiden välisiin erimielisyyksiin rajoitusten sisällöstä.
Yliopisto testaa atsaleoita - Riihimäki saa uuden puiston
Riihimäen uusi atsaleapuisto on tärkeä osa Helsingin yliopiston maataloustieteiden laitoksen kloonikoetta. Vahteriston metsäiselle suoalueelle istutettiin alkuviikon aikana noin 160 atsalean tainta. Kaikkiaan puisto saa noin 200 atsaleaa.
Helsingin yliopisto on tehnyt puistoatsaleoiden risteytyksiin liittyviä kokeita jo 1990-luvun alusta lähtien. Näiden kokeiden perusteella myyntiin onkin tulossa muutamia uusia kotimaisia atsalealajikkeita.
Kokeissa on tarkasteltu sekä atsaleoiden talvenkestävyyttä, kukintaa sekä ruskaa, joka on kuin atsalean toinen kukinta. Myös tauteihin liittyvät havainnot ovat osa kokeita.
Ensimmäisten kloonikokeiden perusteella valittiin atsalearisteytysten kerma, ja nyt tämän kerman parhaimmiston kanssa jatketaan kokeita Riihimäellä, Salossa, Kuopiossa ja Jyväskylässä, kertoo tutkimusteknikko Terttu Parkkari Helsingin yliopiston maataloustieteiden laitokselta
Riihimäellä suomaastossa
Riihimäen koealue eroaa muista siinä, että se sijoitetaan soiseen matsämaahan. Muut koealueet ovat kaupunkien perinteisissä puistoissa.
Riihimäen Vahteriston alueelle istutetaan tämän ja ensi vuoden aikana kaikkiaan noin 200 atsalean tainta.
\- Näitä taimia tullaan havainnoimaan vähintään viisi vuotta, ehkä seitsemän vuotta. Sen jälkeen toivotaan, että 26 alkuperästä toivottavasti 6 - 8 ovat niin hyviä, ehkä kymmenenkin, jotka voisimme lajikkeeksi laskea. Jos näin käy, silloin näitä kotimaisia jalosteita löytyisi taimikaupasta kotipuutarhureiden ja myös julkisten istutusten käyttäjille, Parkkari selittää.
Terttu Parkkari vetoaa kaupunkilaisiin, jotta atsaleat jätettäisiin puistossa rauhaan niin tutkimuksen kuin puistonkin vuoksi. Vielä tänä kesänä atsaleat eivät kuki.
Tutkimuksen päättymisen jälkeen atsaleat jäävät riihimäkeläisten iloksi.
Elastinen: Se on rap-tähtien etuoikeus, että kumille voi olla käyttöä jo etkoilla
Tulevan suven Kesäkumibiisin tehnyt Fintelligens vieraili juuri YleX Iltapäivässä.
**Elastinen** ja **Iso H** paljastivat muun muassa omia kumikokemuksiaan suorassa lähetyksessä.
\- Mä sain ensimmäisistä Kesäkumikampanjoista mun ekat kumit, Elastinen kertoo.
Iso H:n ensimmäinen kerta olisi voinut mennä paremminkin.
\- Mun eka kerta olis varmaan menny tosi hyvin, jos mä en olis juonu kahtatoista olutta. Kannattaa pitää valot päällä ja korkki kiinni, Iso H opastaa.
Tähtiräppärit pääsivät myös kehumaan sillä, kuinka usein Kesäkumeille on käyttöä.
\- Jatkoilla tarvii eniten kumia, mutta se on kans kova jätkä, joka laittaa etkoilla jo valmiiks kumin päälle. Se on rap-tähtien etuoikeus, että kumille voi olla käyttöä jo etkoilla, miehet naureskelevat.
Muusikot paljastivat myös, että **Cheek** vierailee heidän _Etkot, juhlat, jatkot (ja Kesäkumit)_ -kappaleessa.
\- Oli pakko ottaa omasta porukasta joku ja käsittääkseni myös hän on alan asiantuntijoita. Me ei olla koskaan tehty yhteisbiisiä ja ajateltiin, että nyt on oiva hetki. Iso H on etkot, Cheek juhlat ja Elastinen jatkot, räppärit avaavat työnjakoa.
Fintelligens esittää tuoreen Kesäkumibiisin ensimmäistä kertaa **Felix Zengerin** keikan yhteydessä YleXPopissa Helsingissä ensi lauantaina 28. toukokuuta klo 15.
SALIBANDY: Happee sai liigalisenssit Salibandyliigaan
Jyväskylän Happee on saanut liigalisenssit sekä miesten että naisten ylimmille sarjaportaille. Seura toimitti Salibandyliigan hallitukselle lisenssihakemuksesta puuttuneet tiedot.
Tampereen KooVee täydentää hakemuksensa 30. toukokuuta pidettävän kokouksen jälkeen. Sen jälkeen kaikkien liigaseurojen lisenssihakemukset on käsitelty.
TENNIS: Heliövaara välieriin Uzbekistanissa
Kolmanneksi sijoitettu Harri Heliövaara on edennyt Andijanin ITF Futures -turnauksen välieriin Uzbekistanissa. Heliövaara löi puolivälierissä slovakialaisen Miloslav Mecirin erin 2-6, 7-6 (7-5), 6-3.
Välierissä Heliövaara kohtaa eteläafrikkalaisen Raven Klaasen tai uzbekistanilaisen Sarvar Ikramovin.
Greenpeacen aktivistit tulivat takaisin ruotsalaistilalle
Poliisi on purkanut jo toistamiseen Greenpeacen mielenosoitusleirin Ruotsin Alavojakkalassa. Radio Norrbottenin mukaan kymmenkunta poliisia alkoi poistaa torstaina aamupäivällä tilalta ympäristöjärjestön aktivisteja, jotka olivat kiinnittäneet itsensä kettingeillä tilan perunavarastoon.
Aktivistit ovat osoittaneet mieltä viime torstaista asti, koska heidän mukaansa tilalla on tarkoitus istuttaa geenimuunneltua perunaa. Heitä epäillään muun muassa luvattomasta tunkeutumisesta.
Tuulivoimalle sopivia paikkoja on paljon tai vähän
Päijät-Hämeessä on 121 eri kokoista aluetta, jotka voivat soveltua tuulivoimatuotantoon, selviää Etelä-Suomen yhteistoiminta-alueen tuulivoimaselvityksestä. Sen sijaan energiayhtiö Lahti Energian mukaan tuulivoimalle sopivia paikkoja on huomattavasti vähemmän.
Alueiden yhteenlaskettu pinta-ala on noin 1 000 neliökilometriä, joka on neljännes koko yhteistoiminta-alueen mahdollisista tuulivoima-alueista.
Myös Lahti Energia on kartoittanut mahdolliset merkittävät tuulivoimatuotantoon käyvät alueet. Viestintäpäällikkö Jaana Lehtovirran mukaan Päijät-Hämeessä soveltuvia paikkoja on kuusi.
\- Meidän selvityksemme mukaan mahdollisia alueita on siis huomattavasti vähemmän. Olen tutustunut maakuntaliiton selvitykseen, jossa todettiin sen olevan vasta esiselvitys ja tarkemmissa tutkimuksissa päädytään luultavasti siihen, että ei alueita niin paljoa ole, sanoo Lehtovirta.
Hänen mukaansa tällä hetkellä Lahti Energian strategia on lisätä tuulivoiman tuotantoa rannikolla.
Etelä-Suomen yhteistoiminta-alueen tuulivoimaselvitys kartoitti merkittävään tuulivoimatuotantoon soveltuvia maa-alueita. Vaikka soveltuvimmat alueet ovat tuulisella rannikolla, tutkimisen arvoisia alueita löytyi kaikista maakunnista.
Tuulivoiman tulevia sijoituspaikkoja tutkittaessa arvioitiin kohteiden pinta-aloja ja tuuliolosuhteita sekä etäisyyksiä sähkö- ja tieverkosta. Selvityksen tietoja hyödynnettäneen maakuntakaavan laadinnassa.
Ilkivalta ja roskaaminen uimarantojen suurimmat uhat
Uimarantojen kunnostukset tulevaa kesää varten ovat jo käynnissä Etelä-Savossa. Tälle vuodelle suurille uimarannoille on pitänyt kartoittaa rannan riskikohteet. Ilkivallan ja roskaamisen määrä yleisillä uimarannoilla on lisääntynyt entisestään.
Mikkelin kaupungin liikuntapaikkamestari Pekka Turunen on harmissaan. Talven väistyminen on tuonut esiin yleisten uimarantojen surullisen kevätasun. Mikkelin Pankalammen uimarannalla on tuhottomasti roskaa, tölkkejä ja rikottuja pulloja. Rakennukset ovat saaneet myös pintaansa ei haluttua maalia.
\- Tämä töhriminen on meille kaikista hankalin. Tätäkin seinää kun katsoo, niin tämä ei yhdellä maalauksella mene juuri miksikään. Tämä on koko rakennus uudelleenkäsiteltävä, huokaa Turunen pukukoppien vierellä.
Sotkujen siivoamiseen ja rakennusten korjaamiseen uppoaa vuosittain pelkästään Mikkelissä kymmeniätuhansia euroja kuntalaisten verorahoja.
Kaupungin henkilöstön työkalupakista ei löydy keinoja ilkivallan estämiseen.
\- Meidän keinot ovat lopussa. Virkavaltaa pitäisi saada mukaan, että joku tolkku tulisi tähän touhuun.
Rannat ja vedet tarkkailussa
EU on asettanut omat vaatimuksensa rantojen kunnossapidolle ja tarkkailulle. Suurten uimarantojen uimaveteen liittyvät riskit on pitänyt erikseen kartoittaa tälle vuodelle.
Mitään ihmisen tuottamaa ympäristöllistä uhkaa ei juurikaan ole näkyvillä, vaan suurin uimarantoihin liittyvä riskitekijä on humuspitoinen vesi. Tumman veden pinnan alla näkyvyys heikkenee nopeasti ja vaikeuttaa esimerkiksi veden varaan joutuneen ja pinnan alle uponneen etsintöjä.
Kun samoja mittareita käytetään miljoonarannoilla ja Suomen puhtaiden vesien äärellä, nähdään veden laadun tarkkailumäärät ylimitoitettuna.
\- Joskus menee yli nämä asiat, kun yli 30 vuotta olen tarkkaillut näitä uimarantoja eikä vielä kertaakaan ole laitettu uimarantaa kiinni sen takia, että vedenlaatu olisi ollut huonoa, sanoo terveystarkastaja Kalle Nieminen Mikkelistä.
Helpotusta on tulossa, sillä uimavesidirektiiviä uudistetaan vastaamaan paremmin nykytietoa ja -tilannetta. Käytännössä uudistuksen pitäisi tuoda myös selkeää rahallista säästöä tutkimuskustannuksissa.
Roskaajat kuriin
Liikuntapaikkamestarin tuska ei kuitenkaan helpotu, ennen kuin asennekasvatus uppoaa sottapyttyihin.
\- Kun tulee hyvä päivä ja lämmin päivä, niin tänne tilataan pitsasta lähtien kaikkea ja roskat levitellään tänne. En tiedä mihin tämä touhu on menossa, sanoo liikuntapaikkamestari Pekka Turunen.
VR:n haastaja askeleen lähempänä tavaraliikenteen aloittamista
Pieksämäkeläinen rautatieoperaattori Proxion on saanut turvallisuustodistuksen rautatieliikenteen harjoittamista varten. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin myöntämä lupa tarkoittaa käytännössä sitä, että Proxion on askeleen lähempänä tavarakuljetusten aloittamisessa rautateillä.
Suomi avasi rautateiden kansallisen tavaraliikenteen kilpailulle vuonna 2007, mutta vasta nyt VR-Yhtymä on saamassa ensimmäisen kilpailijan.
Proxion tavoittelee 10 prosentin markkinaosuutta tavaraliikenteestä.
Turvallisuustodistus on edellytys rautatieliikenteen toimiluvalle, jonka myöntää liikenne- ja viestintäministeriö.
Trafissa on tällä hetkellä vireillä myös imatralaisen Ratarahti-yrityksen turvallisuushakemus, joka saattaa ratketa kesän aikana.
Ari-Pekka ja Jarkko Lahti jättävät Kokkolan kaupunginteatterin
Teatterinjohtajien Ari-Pekka Lahden ja Jarkko Lahden kausi Kokkolan kaupunginteatterin johdossa päättyy nykyisen työsopimuksen umpeutuessa, heinäkuun lopussa 2012. Teatterin johtajuudesta luopumisen syy on halussa keskittyä jatkossa täysipäiväisesti omaan taiteelliseen työhön.
Teatterin johtokunta olisi ollut halukas jatkamaan Lahtien sopimusta ja neuvottelut käytiin hyvässä ja rakentavassa hengessä. Ari-Pekka ja Jarkko Lahden mukaan Kokkolan kaupunginteatterissa työskentely on ollut molemmille hyvin positiivinen kokemus, eikä luopumiseen liity mitään dramatiikkaa.
Lahdet ovat perustamassa omaa teatteriryhmää, joka aloittaa toimintansa elokuussa 2012. Lahdet aloittivat Kokkolan Kaupunginteatterissa syksyllä 2009.
Kokkola on jalostanut
Jarkko Lahti kertoo työskentelyn Kokkolassa jalostaneen kaksikkoa tekijöinä. Sen työn kautta oma suosikkiaihepiiri, pohjoiset ja arktiset aiheet, on löytynyt.
Aihepiiristä saadaan Kokkolassa ensimmäinen väläys syksyllä 2011, kun näyttämölle saadaan monologi Viimeinen aamutähti. Se pohjautuu siperialaisen Jeremei Aipinin kirjaan. Tarinassa seurataan suomalais-ugrilaisen hanti-kansan elämänkohtaloita. Näytelmän ovat sovittaneet Ari-Pekka ja Jarkko Lahti sekä työryhmä.
Jarkko Lahden mukaan pohdinta jatkosta on ollut vaikeaa perheen ja työn kannalta. Rehellisyys kuitenkin työtä ja itseä kohtaan painoivat vaa ´assa, kun kaksikko päätti perustaa oman Ruska Ensemblen.
Ruskan kotipaikka auki
Ruskan kotipaikaksi on kirjattu Kokkola, mutta missä työ todellisuudessa tehdään, se on vielä auki. Jarkko Lahti perheineen saattaa kuitenkin olla siirtymässä pääkaupunkiseudulle jossain vaiheessa.
Teatterinjohtaja-dramaturgi-ohjaaja Ari-Pekka Lahti kertoo, että päätös lähteä tekemään työtä omassa Ensemblessä oli erittäin vaikea, ehkä vaikein uralla.
Kaupunginteatterissa on ollut Ari-Pekka Lahden mukaan todella hienoa tehdä työtä. Tukea on tullut joka puolelta. Hän on kuitenkin pohtinut, että alle 40-vuotiaana pitää vielä yrittää kehittyä taiteen tekemisessä.
Ari-Pekka Lahtea kiinnostaa erityisesti kirjoittaminen, mutta siihen taas teatterinjohtajana ei ole voinut heittäytyä. Teatterinjohtajan työ on hienoa ja haastavaa, mutta hallinnollinen työ ja henkilöstöjohtaminen sekä edustaminen vievät ajatusta pois kirjoittamisesta, oman taiteen tekemisestä.
Ari-Pekka Lahti ei osaa sanoa, mihin työ jatkossa vie. Kokkola kaupunkina on hänelle hyvin rakas, mutta voiko Kokkolassa pyörittää omaa teatteriryhmää, siitä ei vielä ole tietoa. Itä-Suomesta on kuitenkin kannustava esimerkki: Rospuutto-ryhmä kiertää siellä ja vie kansainvälisen tason teatteria paikkakunnille, jossa teatteria ei ole.
Sitoutuminen plussaa
Tettaerinjohtaja Jarkko Lahden mukaan Kokkolassa on ollut mahdollisuus sitoutua työyhteisöön ja kotipaikkakuntaan eli suurempaan kokonaisuuteen kuin oma ura. Ilman työyhteisössä toimimista itselle tärkeä aihepiiri ei ehkä olisi löytynyt näin pian.
\- Henkilökunnalta ja johtokunnalta on saatu todella valtavan hienoa tukea. Toimenkuva, jossa ajatellaan 30 hengen työyhteisön etua sekä taiteen kehittämistä, eikä vain omaa roolia, kuten freelancer tekee, se on tuonut vastuuta omaan toimintaan ja ajatteluun. Pahin vääränlainen, narsistinen mustavalkoisuus on karissut täällä pois. Ihmiskäsitys on syventynyt ja kasvanut täällä, analysoi Jarkko Lahti.
Ajatus arktisista ja pohjoisiosta aiheista on kuitenkin tuore aluevaltaus. Kun käsiin sattui viime vuonna Aipinin teos Viimeinen aamutähti, aihepiiri alkoi kiinnostaa ja samalla halu keskittyä omaan ryhmään.
Puuma oli eläinsairaalan ensimmäinen asiakas
Eläinlääketiede tarjoaa eläimille melkein samat toimenpiteet kuin ihmisillekin. Kajaanilaisen Eläinsairaala Countrypoliksen uudet tilat ovat niin nykyaikaiset kuin mahdollista.
Kainuun ammattiopiston opetusmaatilalla Seppälässä toimii jatkossa yksityinen eläinsairaala. Kajaanin Hevossuolla aiemmin toiminut Eläinklinikka Liira muutti Seppälän vanhaan puutyöhalliin ja avasi nyt toimintansa nimellä Eläinsairaala Countrypolis.
\- Kolme vuotta sitten ensimmäiset haaveet tästä asiasta pyörähtivät mielessä. Tämä on yksi elämäni upeimmista hetkistä, kertoo Countrypoliksen toimitusjohtaja Marita Jansson-Turunen.
Seppälän koulutilan uusin tulokas, karjakoira Puuma, pääsi ensimmäiseksi potilaaksi saamalla rokotuksen.
\- Rokotus meni oikein hienosti. Puuma käyttäytyi tosi reippaasti, eikä huomannut ollenkaan, kun piikki pistettiin niskaan. Siinä se söi makupaloja, kertoo Puuman henkilökohtainen hoitaja Julia Hotakainen.
Puumalla on Seppälässä tärkeä tehtävä. Siitä kasvatetaan kyyttöjen paimentajaa, joka on Puuman edustamalle koirarodulle synnynnäinen vietti. Puuma on Azorien karjakoira, joka on melko harvinainen rotu Suomessa. Rotu tunnetaan myös nimellä Sao Miguelin Fila.
\- Olemme olleet erittäin tyytyväisiä Puumaan. Se suhtautuu reippaasti lehmiin ja tekee jo pieniä tehtäviä. Vasikat osaavat jo varovat Puumaa, mutta aikuiset kyytöt ihmettelevät, että mitä se täällä tekee ja komentelee, naurahtaa Julia Hotakainen.

  Uudet tilat, uudet laitteet

Eläinsairaalan laitteisto on erittäin nykyaikaista ja tulevaisuudessa Countrypoliksen toimintaa on tarkoitus laajentaa entisestään. Esimerkiksi jatkossa yksi eläinlääkäreistä erikoistuu eläinten ortopediaan, johon ei ole kovin usein apua tarjolla. Eläimille tehdään nykyään melkein samat toimenpiteet kuin ihmisillekin.
\- Periaatteessa eläimet sairastavat hyvin pitkälti samanlaisia sairauksia kuin ihmisetkin. Magneettikuvauksia tai tomografioita meillä ei ole käytössä, mutta röntgenlaitteisto, digitaaliset kuvantamislaitteet ja erittäin pitkälle viedyt laboratoriolaitteet löytyvät, sanoo Jansson-Turunen.
Kesäkuusta lähtien eläinsairaalassa työskentelee neljä eläinlääkäriä ja viisi eläintenhoitajaa.

  Koulutusyhteistyötä Seppälän kanssa

Kainuun ammattiopiston Seppälän toimipiste on tunnettu kyytöistä ja muista eläimistään. Eläinlääkäripalvelut ovat näin aivan opetusmaatilan keskipisteessä, mutta KAO hyötyy eläinsairaalasta myös koulutusmielessä.
\- Tämä tulee olemaan oppimisympäristönä ja työssäoppimispaikkana klinikkaeläintenhoitajille. Koirakeskuksen palveluja tiivistetään myös yhteistyössä Countrypoliksen kanssa, kertoo opettaja Teija Viljanmaa.
Loppuvuodesta 2011 Seppälässä alkaa klinikkaeläintenhoitajan koulutus, johon haku alkaa kesän lopulla.
\- Hyöty on molemminpuolinen, se tuo meille lisää käsiä. Se on yritykselle mielekästä, että saamme toimintaamme opetustoimintaakin, sanoo Countrypoliksen toimitusjohtaja Marita Jansson-Turunen.
Kahdelle La Ligan valmentajalle potkut
Jalkapallon Espanjan La Ligan Sevilla ei jatka tällä kaudella päävalmentajana toimineen Gregorio Manzanon sopimusta. Putoamisen niukasti välttänyt Real Sociedad on sen sijaan erottanut päävalmentaja Martin Lasarten.
Syyskuussa Antonio Alvarezin tilalle Sevillaan peräsimeen tullut Manzano johdatti andalusialaiset liigan viidenneksi sekä Eurooppa-liigaan oikeuttavaan sijoitukseen. Tästä huolimatta Sevillan seurajohto ei jatkanut 55-vuotiaan espanjalaisen sopimusta.
Lasarte puolestaan nosti Sociedadin viime kauden päätteeksi takaisin korkeimmalle sarjatasolle, mutta tällä kaudella joukkue taisteli käytännössä koko ajan putoamista vastaan. Lopulta seura päätyi sijalle 15 ja säilyi vain niukasti korkeimmalla sarjaportaalla.
Kansanedustaja ajaa ratikalla
Eduskunnan turvallisuusyksikkö suosittaa kansanedustajille turvallisuussyistä taksin käyttöä, jos nämä liikkuvat pääkaupunkiseudulla yksin. Keskipohjalaiset edustajat kokevat kuitenkin olonsa turvalliseksi. He aikovat edelleenkin liikkua julkisilla liikennevälineillä.
Keskipohjalaisista edustajista kristillisten Peter Östman, keskustan Mika Lintilä, RKP:n Anna-Maja Henriksson ja keskustan Tuomo Puumala aikovat edelleen käyttää raitiovaunuja ja muita julkisia liikennevälineitä. He eivät ole kokeneet liikkumista Helsingissä vaaralliseksi.
Ensimmäisen kauden edustaja Peter Östman Luodosta perustelee, että pienen puolueen kansanedustajan turvallisuusriskit ovat aivan toiset kuin suurten puolueiden kärkinimien. Hän siirtyy käyttämään taksia vasta, jos niin nimen omaisesti määrätään.
Keskipohjalaisetkin ovat kuulleet muilta edustajilta, että vaaratilanteita on ollut. Edustajia on jopa uhkailtu puukolla metrossa.
Paha posti puuttuu
Perussuomalaisten edustajat muualta päin Suomea ovat omien sanojensa mukaan saaneet uhkauksia ja vihapostia kansalaisilta. Suurin osa keskipohjalaisista edustajista on välttynyt tällaiselta palautteelta.
Ainoastaan Toholammilta kotoisin oleva keskustan Mika Lintilä on saanut uhkaavaksi kokemaansa palautetta sähköpostitse ja postitse. Lintilä on jopa välittänyt uhkaavimmat viestit eteenpäin Eduskunnan turvayksikön tarkasteltavaksi, kun tappouhkauksia tuli kotiin asti.
Hevoset ja sonnit karkuteillä
Maakunnan autoteillä on liikkunut tänään runsaasti karanneita eläimiä. Liperissä viime perjantaina karkuun päässeistä sonneista on tehty havaintoja Kuopiontiellä Viinijärven kirkonkylän kohdalla.
Karkuteillä on vielä kahdeksan sonnia, jotka yritetään saada kiinni illan ja yön aikana.
Joensuun Hammaslahdessa puolestaan pääsi karkuun kahdeksan hevosta. Hevoset liikkuivat puolen päivän jälkeen ysitien eli entisen kuutostien läheisyydessä.
Hevosten karkumatka päättyi onnellisesti reilussa puolessa tunnissa.
Hannu Väisäsen isäkuvia esillä Lapinlahdella
Lapinlahden taidemuseossa on esillä kuvataiteilija Hannu Väisäsen isäkuvia. Isän kuvat -näyttely nostaa esiin taiteilijan muistoja ja mielleyhtymiä hänen savolaisesta isästään.
Hannu Väisäsen isä oli kotoisin Lapinlahden Nerkoon kylältä ja Isän kuvat -näyttelyn teoksissa Väisänen kuvaa esimerkiksi isän verkkarien oikeaa sinistä sekä isän kyynelten muotoa. Näiden teosten rinnalla näyttelyssä on esillä poimintoja isän henkilökohtaisesta esineistöstä.
Suomen tunnetuimpiin kuvataiteilijoihin kuuluva Väisänen on kuvittanut muun muassa Kansalliseepos Kalevalan vuonna 1999. Väisäsen teoksia on ollut esillä lukuisissa näyttelyissä niin Suomessa kuin ulkomailla. Taiteilija on tunnettu myös kirjailijana. Hän sai neljä vuotta sitten kirjallisuuden Finlandia-palkinnon teoksestaan Toiset kengät.
Nykyisin Hannu Väisänen asuu ja työskentelee Ranskassa.
Mustajärvi jätti hallitusneuvottelut muun muassa leikkauslistojen vuoksi
Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi on jättänyt hallitusneuvottelut. Hän sanoi YLE Uutisten haastattelussa suhtautuneensa alunperinkin kriittisesti hallitusneuvotteluihin osallistumiseen.
Mustajärvi kertoi tehneensä päätöksensä maanantaina, kun hallitusneuvotteluja oli takana neljä päivää.
Hän sanoi, ettei voi kertoa yksityiskohtia työryhmissä käsitellystä asioista. Yleisellä tasolla hän arvostelee sitä, että euroalueen kriisi kasvaa ja samaan aikaan valtionvelka paisuu.
\- Kun on valmisteltu leikkauslistoja hyvin pitkän aikaa jo, ja ne tulevat muodossa tai toisessa eteen. Niin kyllä minä näen, että nämä perusteet, joilla alunperinkin olin kriittinen hallitusyhteistyöhön kokoomuksen kanssa, ovat vaan vahvistuneeet, Mustajärvi sanoi.
Hän ei lähde arvioimaan vasemmistoliiton mahdollisuuksia osallistua hallitusyhteistyöhön. Hän kertoo saaneensa omasta ratkaisustaan puoluetovereiltaan kaikenlaista palautetta.
\- Mutta kun itse kokee jonkin asian noin vahvasti, niin ei siinä enää silloin laskelmoida, vaan silloin mennään sen mukaan, minkä ratkaisun kokee parhaimmaksi, Mustajärvi sanoi.
Arhinmäki: Mustajärven oma ratkaisu
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoi, että Mustajärven lähtö oli hänen oma arvionsa omasta työstään. Arhinmäki muistutti, että vasemmistoliitton hallitukseen meno selviää vasta siinä vaiheessa, kun nähdään, täyttyvätkö puolueen reunaehdot lopullisessa hallitusohjelmassa.
\- Kukaanhan ei vielä kannata eikä vastusta puolueen hallitukseen menoa, hän sanoi.
Mustajärvi oli vasemmistoliiton neuvottelijana elinkeinopolitiikka-työryhmässä, joka käsittelee muun muassa työllisyys-, liikenne- ja maatalousasioita. Hänen tilalleen ryhmään nousi kansanedustaja Anna Kontula (vas.).
Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) kommentoi Mustajärven lähtöä toteamalla, ettei asia kuulu kokoomukselle. Hän sanoi myös, ettei asia huolestuta häntä.
Kauppa hakee poikkeusaukioloa helluntaille
Poliisi selvittää yhä Kemin Coronan murtoa
Peräpohjolan poliisi jatkaa yhä kauppakeskus Coronan liikkeisiin Kemissä tehdyn murron tutkintaa. Poliisin mukaan teon tapahtuma-aika on tarkentunut tiistain ja keskiviikon väliselle yölle kello 24 - 3.00.
Kauppakeskuksen pihalla on havaittu tumma, eurooppalaisvalmisteinen farmariauto, jossa on mahdollisesti toisen valtion rekisteritunnukset. Alueelta on havaintoja myös kahdesta jalkaisin liikkuneesta miehestä. Poliisi pyytää havaintoja kuvaukseen sopivien ajoneuvojen liikkeistä Kemistä ja ympäristökunnista.
Kauppakeskukseen oli murtauduttu katon kautta ja kahdesta liikkeeestä oli anastettu huomattava määrä koruja, käteistä rahaa ja matkapuhelimia.
Pentti Tiusanen: Vasemmistoliiton rivit eivät rakoile
Ympäristötyöryhmässä hallitusneuvotteluihin osallistuva vasemmistoliiton Pentti Tiusanen sanoo neuvottelujen jatkuvan normaalisti. Tiusasen mukaan Markus Mustajärven lähtö ei kieli laajemmasta turhautumisesta.
\- Eivät tässä rivit sen kummemmin rakoile. Neuvottelut jatkuvat, Helsingin Säätytalolta tavoitettu Tiusanen tyytyy toteamaan.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi on jättänyt paikkansa hallitusneuvotteluissa. Hän neuvotteli elinkeinopolitiikan työryhmässä. Mustajärvi kertoi eroavansa koettuaan toiminnan neuvotteluissa ristiriitaiseksi. Hänen mukaansa neuvotteluissa on myös pantattu tietoa taloustilanteesta.
Tiusasen mukaan ympäristötyöryhmässä vastaavia ongelmia ei ole ollut. Mustajärven eroratkaisun hän ei usko vaikuttavan muiden neuvottelijoiden toimintaan.
\- Ensin täytyy katsoa, mikä on neuvottelun tulos, Tiusanen painottaa.
Dalla Valle ensi kaudella Eurooppa-liigassa?
Lauri Dalla Vallen edustama Fulham on saanut paikan jalkapallon Eurooppa-liigasta. Valioliigaseura sai paikkansa liigassa Euroopan jalkapalloliiton Fair Play -kilpailun kautta.
Dalla Valle siirtyi Fulhamiin Liverpoolista elokuussa 2010. Hän vietti loppuvuoden seuran reservijoukkueessa. Keväällä Dalla Valle lainattiin Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavaan Bournemouthiin.
Dalla Vallen lainasopimus päättyi hiljattain ja hän palasi Fulhamin riveihin. Parhaillaan Dalla Valle harjoittelee Suomen jalkapallomaajoukkueen kanssa Helsingissä.
Eurooppalainen koulu saa periä yo-tutkintomaksuja
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina esityksen, jonka mukaan Helsingin eurooppalaisessa koulussa saadaan jatkossa periä oppilailta maksuja eurooppalaisen ylioppilastutkinnon suorittamisesta.
Tutkinnon järjestämisestä aiheutuu kustannuksia, joista osa voitaisiin kattaa oppilailta perittävillä maksuilla. Kustannukset syntyvät koulun mukaan koetehtävien laatimisesta, kopioimisesta, toimittamisesta Brysselistä Suomeen ja muista palveluista, joita Eurooppa-koulujen keskustoimisto antaa tutkintoa järjestävälle koululle.
Lisäksi kustannuksia koituu tutkintolautakunnan varapuheenjohtajana toimivan tarkastajan matka-, majoitus- ja päivärahakustannukset.
Eurooppa-kouluissa eli niin sanotuissa I luokan kouluissa tutkintomaksu on 80 euroa. Helsingin eurooppalainen koulu on Eurooppa-koulujärjestelmään akkreditoitu koulu, jossa ei ole tätä ennen saatu periä tutkintomaksua.
Koulu arvelee, ettei kaikkia tutkintokustannuksia voida periä jatkossa oppilailta. Maksun suuruus riippuu muun muassa opiskelijoiden määrästä.
Koulun ensimmäinen lukioluokka aloittaa ensi syksynä.
Kirjastoapurahoja kuvittajille ja sarjakuvataiteilijoille
Taiteen keskustoimikunnan kuvittajien ja sarjakuvataiteilijoiden kirjastoapurahajaosto on jakanut 75 000 euroa kirjastoapurahoja. Määräraha nousi viimevuotisesta.
Tänä vuonna kirjastoapurahoja myönnettiin 25 000 euroa enemmän kuin viime vuonna. Hakemuksia saapui yli sata ja apuraha myönnettiiin 30 hakijalle. Suurin myönnetty summa oli 4000 euroa. Sen saivat helsinkiläiset kuvittajat ja sarjakuvataiteilijat Julia Vuori ja Kivi Larmola sekä sarjakuvataitelija Aapo Rapi.
Apurahaa voivat saada kuvittajat taiteelliseen työskentelyyn sekä sarjakuvataiteilijat, joiden teoksia on julkaistu.
Tornion seurakunta asennuttaa valvontakameroita
Tornion seurakunta asennuttaa kameravalvontajärjestelmän Alatornion ja Tornion kirkkoon, Suensaaren seurakuntataloon sekä Parasniemen virastoon ja pappilaan. Kamerat asennetaan juhannukseen mennessä.
Tornion seurakunnan kirkkovaltuusto hyväksyi keskiviikkona 48 300 euron lisämäärärahan hankkeen toteuttamiseksi.
Alunperin hanke oli tarkoitus toteuttaa joulu-tammikuun aikana ja sille oli varattu määräraha viime vuoden talousarvioon.
Kiljuselle porttikielto Kirgisiaan
Entinen kansanedustaja Kimmo Kiljunen (sd.) on julistettu ei-toivotuksi henkilöksi Kirgisiassa. Keskiaasialaisen Kirgisian parlamentin päätös perustuu Kiljusen toimintaan maan viimekesäisiä levottomuuksia tutkineen komission johtajana.
Kiljusen johtama kansainvälinen ryhmä julkisti aiemmin keväällä raporttinsa, joka arvosteli maan väliaikaishallintoa kyvyttömyydestä estää maan eteläosassa puhjenneita etnisiä yhteenottoja. Levottomuuksissa kuoli 470 uzbekkia ja yli 400 000 joutui pakenemaan kodeistaan, suuri osa ulkomaille.
Raportin mukaan maan turvallisuusjoukot avustivat kirgiisejä hyökkäyksessä uzbekkivähemmistöä vastaan. Raportti myös löysi viitteitä siitä, että levottomuuksissa tapahtui rikoksia ihmisyyttä vastaan. Raportti perustui laajoihin tutkimuksiin, tuhansiin dokumentteihin ja 750 todistajan haastatteluihin.
Kirgisian hallitus kiisti kaikki raportissa esitetyt väitteet puolueellisina. Kirgisiassa on myös syytetty Kiljusta lahjusten ottamisesta uzbekeilta raporttia varten.
Kiljunen yllättyi
Kirgisian parlamentin mukaan Kiljusen johtama ryhmä on syyllistynyt kansanryhmien välisten vihamielisyyksien lietsomiseen ja kansallisen turvallisuuden vaarantamiseen.
Kimmo Kiljunen itse on parlamentin päätöksestä ymmällään. Kiljunen sanoi tänään torstaina YLE Uutisille, että häntä vastaan esitetyt väitteet ovat täysin perättömiä.
Kiljunen on seurannut Neuvostoliitosta irrottautuneiden Keski-Aasian tasavaltojen kehitystä vuosikausia mm Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin edustajana. Kiljunen putosi eduskunnasta kevään eduskuntavaaleissa.
Kuolema valkokankaalla on kuva yhteiskunnasta
Elokuvissa esitettävä kuolema on muuttunut yhteiskunnan mukana, todetaan tuoreessa väitöstutkimuksessa. Elokuvat ovat kautta vuosikymmenten heijastelleet, mutta myös muokanneet kuolemakäsityksiä. Rajoja on rikottu erityisesti kauhuelokuvissa.
Filosofian maisteri Outi Hakola tutki väitöskirjaansa varten kuoleman esittämistä kauhuelokuvissa 1930-luvulta 2000-luvun taitteeseen. Kuolemakäsitykset on jaettavissa kolmeen eri aikakauteen.

 1800-luvulla kulkutaudit kohtasivat suuria joukkoja ja kuolema oli yhteisöjen asia.
Sen tulkkeina olivat tuolloin papit.
1900-luvun alkupuolella tapahtui kuitenkin murros, mikä näkyy myös elokuvissa.
– Kuolemaa alettiin 1900-luvun alussa piilottaa pois arkielämästä. Elokuvissa ja varsinkin kauhuelokuvissa on menty toiseen suuntaan. Jollain tapaa ihmisillä on kuitenkin aina ollut tarve kohdata ja käsitellä kuolemaa. Kun se kiellettiin arkielämästä se löysi uuden kanavan viihdeteollisuudesta. Aluksi kuolemakohtaukset tosin olivat sellaisia, että kuolintapahtumaa ei näytetty, mutta muilla tavoin osoitettiin kuoleman tapahtuneen, Hakola kertoo.
Tosielämässä kuolema alkoi siirtyä sairaaloihin tieteen ja lääkärien käsiin. Kuolema alettiin kokea yksilön ongelmaksi.
– 30-luvun elokuvissa kuolema kohtaa usein yhden ihmisen kerrallaan. Tieteen asiantuntijat auttavat, jos pystyvät.
Sodat muuttivat kuolemakäsitystä
Toisen maailmansodan kauhut ja tieteen kehittyminen saivat aikaan uuden ilmiön.
Tieteestä tulikin elokuvien mörkö ja kuolemasta jälleen massatapahtuma.
– Tuli tällaisia maailmanlopun elokuvia, joissa kuolema leviää infektion lailla ja sen kohtaamista ei voi välttää. Tiede koetaan elokuvissa ja yhteiskunnassakin ongelmien tuottajaksi. Tiede tuottaa geenikokeet ja aseteollisuuden, jotka ihmisille usein ovat moraalisesti hankalia kysymyksiä.
Kuolema siirtyi virtuaalimaailmaan
2000-luvulle siirryttäessä niin elokuvissa kuin yhteiskunnassakin tapahtui kolmas murros. Kuolema siirtyi fyysisestä tapahtumasta henkiseksi – sosiaalisissa yhteisöissä käsiteltäväksi.
– 1800-luvulla kuolema oli yhteisöllinen asia, ja sellaiseksi se on jälleen muuttunut nyt 2000-luvulla. Yhteisöllisyys on kuitenkin erilaista. 1800-luvulla kuolema oli kylän asia, mutta nyt verkkoyhteisöjen. Internetissä on keskustelusivuja, joissa ihmiset kertovat läheistensä kuolemasta. On jopa sellaisia sivuja, joissa voi reaaliaikaisesti seurata hautajaisia. 1800-luvun fyysisestä kuolemasta on siirrytty 2000-luvun tunnepohjalta käsiteltyyn kuolemaan.

  FM Outi Hakolan väitöstutkimus tarkastetaan Turun yliopistossa lauantaina 28. toukokuuta.

Burberry laajentaa myymäläverkostoaan
Ruutukuviostaan tunnettu Burberry avaa useita uusia liikkeitä ja kunnostaa vanhoja eri puolilla maailmaa. Maaliskuun lopussa päättyneellä tilikaudella mittavaa voittoa tehneen Burberryn mukaan luksustuotteet käyvät tällä hetkellä hyvin kaupaksi, ja yhtiö haluaa saada osansa tästä kehityksestä.
Burberry kertoo investoivansa jopa 240 miljoonaa euroa ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä. Burberry avaa uusia ja kunnostaa olemassa olevia myymälöitään ainakin Lontoossa, Pariisissa, Chicagossa, Hong Kongissa, Shanghaissa ja Sao Paolossa.
Maaliskuun lopussa päättyneellä tilikaudella Burberryn tulos ennen veroja oli 356 miljoonaa euroa, mikä oli 40 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Aiemmin tässä kuussa brittiläinen konsulttiyhtiö Bain arvioi, että maailmanlaajuinen luksustuotteiden myynti kasvaa tänä vuonna kahdeksan prosenttia. Aiempi arvio oli 3-5 prosenttia.
Litti kohtaa FC Lahden - ja kannattajat
Jalkapallon Suomen cupin välierässä riittää jännitettä, kun Jari Litmanen pelaa ensimmäistä kertaa entistä seuraansa vastaan torstai-iltana. HJK ja Litmanen isännöivät FC Lahtea Helsingissä pelattavassa ottelussa.
FC Lahti on välierissä ainoana Ykkösen joukkueena, muut kolme välieräjoukkuetta ovat Veikkausliigasta. FC Lahti metsästää IFK Mariehamnin tavoin ensimmäistä cupin mestaruuttaan. KuPS on voittanut Suomen Cupin kahdesti ja HJK on kymmenen kertaa.
FC Lahden kannattajat eivät tunnetusti tunne armoa seuran jättäneitä "pettureita" kohtaan. Jari Litmasen patsas Lahdessa koki vapun aikoihin kovia, kun Litmasen siirtyminen HJK-leiriin varmistui.
Cupin välieräottelut alkavat samaan aikaan eli kello 18.30 niin Helsingissä kuin Maarianhaminassakin. Välierissä pelataan tarvittaessa jatkoaika ja mikäli tilanne senkin jälkeen on tasan, ratkaistaan voittaja rangaistuspotkukilpailulla.
Brittilaulaja teki biisin selluliitista
Paloma Faith on innoissaan tekeillä olevasta kakkoslevystään ja erityisesti biisistä nimeltä Cellulite.
Punatukkainen laululintu lurittelee tulevaisuudessa julkaistavalla biisillään (lähes) jokanaisen vitsauksesta, selluliitista. 25-vuotias Faith hehkuttaa kappaletta varauksetta.
\- Biisi on loistava ja kertosäe menee jotensakin näin: _So take me the way I am/Because I am a rebel, I don't give a damn/Can you love me right?/Me and my cellulite?_
Nainen tosin pelkää, että hänen täytyy lihoa huomattavasti, jotta voisi esittää biisin uskottavasti.
**Lähteet:** Music-News.com
Käsittämätön romahdus aiheutti Ranskan avointen suurimman yllätyksen
Tenniksen Ranskan avoimissa nähtiin torstaina toistaiseksi suurin yllätys, kun ennakkosuosikkeihin kuulunut Kim Clijsters putosi jatkosta. Hollantilainen Arantxa Rus kampesi voiton Clijstersista toisen kierroksen ottelussa erin 3-6, 7-5, 6-1.
Lähes kahden kuukauden kilpailutauolta olkapää-, ranne- ja nilkkavammojen jälkeen kentille palannut Clijsters aloitti ottelun mallikkaasti. Belgialainen vei avauserän helpohkosti nimiinsä lukemin 6-3.
Kakkossijoitetun Clijstersin peli alkoi takkuilla pahasti toisessa erässä, kun hän oli vain pelin päässä jatkopaikasta. 20-vuotias Rus pääsi mukaan kamppailuun ja nousi 2-5-tappioasemasta komeaan erävoittoon.
Päätöserässä Clijstersilla ei ollut enää mitään mahdollisuuksia hyvin liikkunutta Rusia vastaan. Hollantilainen mursi Clijstersin syötön peräti kolmesti ja vei erän murskalukemin 6-1.
\- Pelasin tänään todella hyvin. Nyt minun on pidettävä huoli, että pelaan tällä tavalla joka päivä, sijoittamaton Rus kommentoi.
Clijsters teki ratkaisuerässä poikkeuksellisen paljon helppoja virheitä ja hänen liikkumisensa näytti vaikealta. Vielä huhtikuussa Clijstersin epäiltiin jättävän Ranskan avoimet kokonaan väliin.
Rus kohtaa seuraavaksi joko 25:nneksi sijoitetun Maria Kirilenkon tai Chanelle Scheepersin.
Savonlinnan OKL:n kohtalo ratkeaa kesällä
Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen kohtalo ratkeaa reilun kuukauden sisällä. Yliopiston hallitus päättää asiasta kesällä.
\- Yliopiston hallituksen on tarkoitus päättää kesäkuussa, jatketaanko opettajakoulutusta Savonlinnassa, vai käynnistetäänkö selvitys opettajakoulutuksen keskittämisen mahdollisuudesta Joensuun kampukselle, toteaa rehtori Perttu Vartiainen Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa.
Itä-Suomen yliopiston tiedekuntaneuvosto haluaa vielä ennen päätöksen tekoa lisäselvityksiä muun muassa kampusten tulostuottavuudesta ja opetuksen laadusta.
Miehelle vankeutta lasten hyväksikäytöistä
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut 52-vuotiaan miehen ehdottomaan vankeuteen viidestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Hovioikeus piti pääosin ennallaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden vuosi sitten tekemän päätöksen ja tuomitsi miehen vuodeksi vankilaan.
Lisäksi miehen on hovioikeuden mukaan maksettava vahingonkorvauksia uhreille yhteensä lähes 40 000 euroa.
Rikokset tapahtuivat vuosien 2002 ja 2008 välillä.
Nuori tähtivahti kiistää Manchester United -sopimuksen
Espanjalais- ja brittimediat kertoivat keskiviikkona, että Atletico Madridissa parrasvaloihin noussut maalivahti David de Gea olisi tehnyt sopimuksen Manchester Unitedin kanssa. Nyt 20-vuotias de Gea on kiistänyt tehneensä sopimusta valioliigaseuran kanssa.
De Gean juristi tiedotti myöhään keskiviikkoiltana, että espanjalaisvahti ottaa vastaan sopimustarjouksia vasta kesäkuun lopussa. Silloin hän on vapautunut Espanjan alle 21-vuotiaiden maajoukkueen käytöstä.
\- Hän (de Gea) haluaa tehdä selväksi, ettei sopimusta Manchester Unitedin kanssa ole tehty, tiedote kertoi.
Manchester Unitedin päävalmentaja Alex Ferguson kertoi englantilaisen Sky Sportsin mukaan tiistaina, että de Gean sopimus oli sinettiä vaille valmis.
Brittimedian mukaan de Gean sopimus oli tarkoitus julkistaa maanantaina. Espanjalaisvahdin siirtosumman on kerrottu olevan 21 miljoonaa euroa.
Kuusamo on edelleen mökkikunta
Kuusamon kesämökkitiheys on maan kuudenneksi korkein. Vuoden alussa Kuusamossa oli kesämökkejä lähes 6400.
Kuusamo on tällä hetkellä Suomen kuudenneksi suurin mökkikunta. Tilaston kärjessä on Länsi-Turunmaa, missä mökkejä on reilut 8 300 ja Kuusamossa lähes 6 400.
Kuluvalla vuosituhannella eniten mökkejä on rakennettu Kuusamoon, Kittilään, Kolariin ja Länsi-Turunmaalle - keskimäärin 60 mökkiä vuodessa. Viime vuonna Suomessa oli yhteensä 489 000 kesämökkiä. 2000–luvulla rakennettujen mökkien keskimääräinen pinta-ala oli 64 neliötä, kun se 1990–luvulla rakennetuilla kesämökeillä oli 49 neliötä.
Telegraph: Kreikkalaiskomissaari väläyttää eurosta irtautumista
Velkaisen Kreikan irtautumista euroalueesta on jälleen väläytetty. Tällä kertaa eurosta irtautumisen uhan on nostanut esiin Euroopan komission kalastuskomissaari, kreikkalainen Maria Damanaki.
Damanaki varoittaa brittiläisen Telegraph -lehden verkkosivuilla, että Kreikan kuuluminen yhteisvaluuttaan on vaarassa.
Kreikan kuuluminen euroon vaarantuu, jos kreikkalaispoliitikot eivät pääse yhteisymmärrykseen säästöistä ja tee uhrauksia Kreikan tilanteen parantamiseksi, Damanaki sanoo. Alun perin Damanaki otti kantaa Kreikan eurotulevaisuuteen omilla nettisivuillaan.
Edellisen kerran Kreikan eurosta irtautumisesta puhuttiin kolme viikkoa sitten, jolloin asian nosti esiin saksalainen Spiegel-lehti. EU:n ja Kreikan edustajat kiistivät tuolloin väitteen.
Partakoneenteriä huutokaupasta säkillinen
Poliisien huutokauppojen perinteisesti myydyin artikkeli on ollut ja on edelleen polkupyörä. Viime vuosina rinnalle on kuitenkin noussut partakoneenterä. Esimerkiksi Lappeenrannassa torstaina järjestetyssä poliisien huutokaupassa myytiin satoja paketteja partakoneenteriä.
Paketit ovat tulleet poliisin haltuun erilaisten tapausten tutkinnan yhteydessä. Poliisi epäilee, että partakoneenteriä varastetaan siksi, että ne ovat kalliita esimerkiksi Venäjällä.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen huutokauppa keräsi paikan päälle satoja huutajia. Huutokaupassa oli myynnissä lähes 240 tuotetta. Suurin osa kaupattavista tuotteista oli polkupyöriä.
Lisäksi myynnissä oli muun muassa rattikelkkoja, tekohampaita, videokameroita, vaatteita ja astioita. Tietyn merkkiset astiat tuovat huutokauppoihin myös kiinnostuneita keräilijöitä. Matkapuhelimia huudettiin mukaan 4 - 6 puhelimen paketeissa.
Kahta vanhaa polkupyörää lukuunottamatta kaikki tavarat myytiin. Poliisi keräsi huutokaupalla noin kymmenentuhatta euroa.
Haminan kokoomusjärjestöt: Emme halua Karhuvuorta Tervasaareen
Haminan Tervasaaren kauan valmisteilla ollut asemakaavaehdotus on asetettu nähtäville. Asuntorakentamista ja virkistyskäyttöä painottava kaava närästää Haminan kokoomusjärjestöjä, jotka vaativat alueelle yritystoimintaa.
Kaavaehdotuksessa Tervasaaren yli 40 hehtaarin ranta-alueille on piirretty 600 asuntoa kaikkiaan 1 500 asukkaan tarpeisiin. Kaava lupaa asukkaille neljätoista hehtaaria virkistysalueita, muun muassa uuden uimarannan ja lisää venepaikkoja.
Haminan kokoomusjärjestöt arvostelevat kaavaa kovin sanoin. Haminan Kokoomus ja Haminan Kokoomusnaiset haluavat palauttaa kaavan valmistelupöydälle.
Teknisen lautakunnan keskiviikon kokouksessa järjestöläiset saivat puhemiehekseen Pauli Eirasen, joka esittii kaavan uudelleen valmistelua. Eiranen jäi yksin ehdotuksensa kanssa.

  "Vanhanaikaista kaavoittamista"

Kokoomusjärjestöt moittivat kaavaehdotusta näköalattomaksi.
\- Kaavaa on laadittu ikään kuin Haminalla menisi hyvin. Ihmettelen suuresti millä ne asunnot täytetään, korkeintaan sinne olisi tulossa sisäisiä muuttajia, Haminan Kokoomus ry:n puheenjohtaja Anssi Räsänen päivittelee.
Kaavan vastustajien mielestä Tervasaareen on laadittu uusi "laatikkolähiö".
\- Se on 70-luvulta. Haminaan ollaan tekemässä Kotkan Karhuvuorta, Räsänen pamauttaa.
Kriitikkojen suunnitelmissa Tervasaaressa etusijalla on matkailu ja siihen liittyvä yritystoiminta, jolla Haminaan saataisin houkuteltua sijoittajia muualta.
\- Mihin esimerkiksi se kylpylähanke torpattiin, Räsänen kysyy.
Räsäsen mukaan muualle Haminaan suunnitellut hotelli- ja kylpylätoiminnot ovat hyvä alku, mutta palvelevat matkailijoiden sijaan lähinnä asukkaita.
Kokooomusjärjestön mielestä kaavoituksen tueksi tarvitaan ulkopuolisia asiantuntijoita arvioimaan alueen kehittämismahdollisuudet.
\- Sitten jos todetaan, ettei meillä ole Tervasaaressa mitään tarjottavaa, voidaan tehdä siitä kaupunkilaisten olohuone.

  "Ärsyttävää sanailua"

Teknisen lautakunnan niin ikään kokoomuslainen puheenjohtaja Jaana Suikkanen on asiassa täysin eri linjoilla. Suikkasen mielestä kaava on hyväksyttävä.
\- Kaavan valmistelu on päästetty jo niin pitkälle, ettei koko prosessia kannata enää aloittaa alusta. Nykyistä ehdotusta on vietävä eteenpäin, jotta kaava ehdittäisiin hyväksyä tällä valtuustokaudella, Suikkanen sanoo.
Järjestöjen kannanotto ihmetyttää Suikkasta.
\- Se oli sanamuodoltaan ärsyttävä. Itse en ollut kokouksessa, jossa se muotoiltiin, mutta ei siitä kokoomuksessa ole kovin laajassa piirissä puhuttu, Suikkanen sanoo.
Suuren alueen toteuttamismahdollisuuksia ehditään Suikkasen mukaan puntaroida vielä matkan varrella.
\- Rakentaminen saattaa kestää vuosikymmeniä ja kaavaan on vielä mahdollisuus muotoilla muutoksia.

  Yrittäjiä kuullaan vielä

Kaava on nähtävillä kuukauden ja tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn lomien jälkeen elokuussa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö (kok.) uskoo kaavan etenevän sinetöitäväksi nykymuodossaan.
\- Lähden siitä, että tällä mennään loppuun saakka. Palauttaminen lähtöruutuun tarkoittaisi vuosien työn vesittämistä, Lepistö linjaa.
Nähtävilläolon aikana kaavasta voi jättää muistutuksia. Lepistön mukaan tänä aikana myös kartoitetaan vielä kaupungin elinkeinoelämän mielipiteitä. Lepistön mukaan kaavalla on kuitenkin laaja tuki.
Pieni alusasuhistoria
 ● Alushousut ilmestyvät suomalaisen säätyläisnaisen jalkoihin 1800-luvulla. Aluksi housuja  pidetään säädyttöminä ja liian miehisinä.● 1800-luvun valmisalusasut ovat silkkiä tai ohutta batistia ja niitä koristavat pitsti ja kirjonnat. Suurin  osa naisista käyttää kuitenkin itse tehtyjä, valkoisesta puuvillakankaasta  ommeltuja paitoja ja housuja. Käytännöllisyys ja keveys tulevat alusvaatteisiin vasta 1900-luvulla.● 1800-luvun alussa aletaan neuloa korsetteja koneellisesti. Korsetista tulee arkipäiväinen vaatekappale ylellisyystuotteen sijaan.● 1830-luvulla ihannevyötärö –  ampiais- tai hämähäkkivyötärö – on niin kapea, että sen ympäri yltää  kahden käden sormin. Korsetin kiristäminen tarpeeksi tiukaksi on mahdollista uuden keksinnön, metallisten nyörinreikien, ansiosta.● Kumilankoja sisältävät ”hygieeniset korsetit” tulevat käyttöön 1860-luvulla. Näitäkään korsetteja ei juuri voinut pestä, nimestään huolimatta. Samaan aikaan ilmestyvät myyntiin ensimmäiset värilliset satiinikorsetit – mustat, punaiset ja harmaat.
Illan juhlia varten pukeudutaan korsettiin jo aamulla. Korsettia kiristetään muutaman tunnin välein,  kunnes vartalo on iltaan mennessä halutun muotoinen. 
● 1880-luvulla  ihannevyötärönmitta on 33 senttiä. Illan juhlia varten pukeudutaan korsettiin jo aamulla. Korsettia kiristetään muutaman tunnin välein,  kunnes vartalo on iltaan mennessä halutun muotoinen.__ __● 1900-luvun alussa todetaan  olevan ”epäsiistiä ja terveydelle vahingollista” kulkea ilman  alushousuja.● __Otavan Iso Tietosanakirja__ tuntee vielä vuonna 1913 ilmiön ”kuremaksa”, kureliivien ja ahtaalle  sidottujen vaatteiden aiheuttaman maksan epämuodostuman.● 1920-luvulla  unohdetaan vartalon naiselliset piirteet: rintoja latistetaan,  lantiota kavennetaan ja vyötärö jätetään huomiotta. Muotiin tulee suora  linja ja poikamainen muoti.● 1930-luvulla keksittään vetoketju, joka lisää liivien käyttömukavuutta.● 1935 markkinoille tulevat liivien kuppikoot A, B, C, ja D.● 1950-luvun  amerikkalaiset filmitähdet korostavat poveaan. Liioittelevan korkea,  teräväkärkinen poven muoto korvaa luonnollisen pyöreän muodon.  Povikuningatarilmiö alkaa.● 1950-luvulla suomalaiset liivitehtaat valmistavat liivejä lisensseillä esimerkiksi Triumphille. Esimerkiksi kartiomaisia __Peter Pan__ –liivejä valmistetaan ja myydään yli 10 vuotta.● Lycra tulee alusasuihin vuonna 1960, esimerkkinä uudesta materiaalista päälle pujotettava liivi __Little Godiva__.● 1963 ilmestyy rintaliivi leveillä, säädettävillä olkaimilla.● 1970-luvun alussa rintaliivien käyttöä vastustettiin laajasti. Markkinat vastaavat  tarjoamalla entistä kevyempiä malleja, niin sanottu epäliivejä.● **Jean  Paul Gaultierin Madonnalle **suunnittelema korsetti vuodelta 1990 on  paluu 1950-luvun liivimuotiin.● 2000-luvulle tultaessa korsetti on  palannut alusasumuotiin, ja sitä käytetään myös päällysvaatteena.  Korsetintekijöiden taitoja tarvitaan jälleen.● 2010-luvulla markkinoilla on muokkaavia ja muotoilevia alusasuja enemmän kuin ehkä koskaan aiemmin. Vyötäröä korostetaan 50-60-lukujen malliin. __Lähteet:  ** **Sirkka Kopisto, Pirkko Sihvo: ____Puku suomessa 1750 - 1900. Museovirasto 1996.Ilse Juntikka: ____Koreuden tähden. Pohjois-Pohjanmaan museo 1993.Joy McKenzie: ____The best in lingerie design.1997.__ __Kuvagalleriassa Ylen arkistojen aarteita - alusasuja 1950- ja 60-luvuilta.__
**Linkit:**[Madonnan tyyliin kuuluu korsetti](http://www.mtv3.fi/helmi/muoti/artikkeli.shtml/926691?uusimmat_muoti)[Sofi Oksanen korsetissa Linnan juhlissa](http://yle.fi/linnanjuhlat/2007/index.php?p=9&g=7&ph=9)[Kauneutta ja ryhtiä bodyilla ja korseteilla](http://www.mtv3.fi/helmi/muoti/artikkeli.shtml/789025)(http://www.outsapop.com/2011/04/channeling-versace.html)[Nykyalusasulta vaaditaan paljon](/aihe/artikkeli/2011/05/26/alusasulta-vaaditaan-paljon)
Kauppojen ovet haluttaisiin pitää auki helluntaina
Etelä-Savon ja Kuopion kauppakamarit valmistautuvat kesäkuun 12. koittavaan Venäjän kansallispävään anomalla kauppojen aukioloaikoihin poikkeuslupaa.
Asiasta päättää Itä-Suomen aluehallintovirasto. Kauppakamareiden mukaan helluntaiviikonloppuna maakuntiin saapuu ostoksille tuhansia venäläisiä.
Myös muiden vapaa-ajan asukkaiden ja kesätapahtumien uskotaan tuovan asiakasvirtaa alueen kauppoihin.
Salpalinjan kartoitus etenee Miehikkälään
Tutkijat kartoittavat sateliitipaikantimella vanhojen linnoitusten tarkkoja sijainteja. Tuloksia voidaan hyödyntää historiantutkimuksessa sekä maankäytön suunnittelussa.
Salpalinjan tutkimuksissa on edetty Miehikkälään. Museovirasto tutkii koko Salpalinjan Virolahdelta Savukoskelle, Koillis-Lappiin. Historiallisten paikkojen nykykuntoa arkistoidaan sekä kuvin että muistiinpanoin.
Neljä kuukautta kestävä kenttätyö alkoi huhtikuussa Vironlahdelta. Jatkossa tietoa voidaan hyödyntää maankäytön suunnittelussa, esimerkiksi kohteiden suojelussa. Myös historiantutkijat saavat uutta tietoa selvityksen myötä.

  Vuosia kestävä projekti

Museoviraston projekti kestää kokonaisuudessaan kaksi ja puoli vuotta. Muutama vuosi sitten tehdyssä ensimmäisessä vaiheessa tutkittiin arkistotyönä vanhoja linnoituskarttoja. Tämän jälkeen siirryttiin konkreettiseen kenttätyöhön.
Miehikkälästä ryhmä jatkaa Lappeenrantaan ja sieltä kohti pohjoista itärajaa. Salpalinjan varustuksia rakennettiin 1940-luvun alkupuolella itärajan tuntumaan 900 kilometrin matkalle. Kaakkois-Suomessa puolustusketjun muodostavat massiiviset betoniset tuliasemat, miehistösuojat ja niiden edessä mutkittelevat kivilohkareista tehdyt panssarivaunuesteet.
Allergialääkkeet kysyttyjä alkukesällä
Alkukesäiset allergiaoireet aiheuttavat kiirettä apteekeissa. Tornion apteekin proviisori Ulla Niskala kertoo, että kevään ja alkukesän aikana asiakkaat hakevat usein apua muun muassa voimakkaaseen nuhaan, silmäoireisiin ja yleiseen tukkoisuuteen.
Apteekista saatavia allergialääkkeitä käytetään myös hyönteisten puremiin. Niskalan mukaan apteekit ovat varautuneet allergiakauteen jo hyvissä ajoin ja allergialääkehyllyjä on täydennetty jo ennen pääsiäistä.
Niskalan mukaan apteekista voi saada apua äkilliseen ja lyhytaikaiseen hoitoon, mutta oireiden jatkuttua useamman viikon on syytä käydä lääkärissä. Niskala korostaa, että yleensä mahdollisiin allergiaoireisiin on hyvä varautua jo ennen oireiden alkamista.
Anneli Auerin vapauttaminen jakaa mielipiteet
Koko Suomea eilen kohahduttanut Vaasan hovioikeuden päätös on tällä hetkellä ykköspuheenaihe kautta maan. Kansalaiset epäilevät Auerin syyttömyyttä hyvin vahvasti, kun toisaalta perheenäidin vapauttamista pidetään ainakin lasten kannalta oikealta ratkaisulta.
Vaasan hovioikeus vapautti Ulvilan surmasta epäillyn ja Anneli Auerin odottamaan oikeuden lopullista päätöstä. Viimeinen tuomio luetaan heinäkuun 1. päivä ja oikeusoppineet pitävät todennäköisenä, että Auer todetaan syyttömäksi.
\- No kovasti on tutkittu ja hutkittu ja kun ei ole kunnon näyttöä, niin ei voida tuomiota antaa, vaikka yleisön mielipide tuntuu olevan, että hän on syyllinen. Mutta ei ole kunnon näyttöä, niin ei voida näin rajua tuomiota laittaa käytäntöön, pohtii Porin kävelykadulta tavoitettu Taisto.
Osa gallupiin osallistuneista eivät suostu missään nimessä uskomaan, että Anneli Auer olisi surmannut miehensä.
\- Viiden lapsen äitinä, en voi mitenkään uskoa, että Auer olisi kyennyt miehensä surmaamaan ja jättämään lapsensa isättömäksi, toteaa nimettömänä pysyttelevä porilaisnainen.

  ”Asianajajat tästä ainakin tienaavat”

Virkavallan toiminta tapauksen tutkinnassa ei varsinaisesti saa suitsutusta osakseen porilaisilta.
\- Suomen oikeuslaitos ei tiedä mitä nyt pitäisi tehdä. Tänään voidaan sanoa, että Auer on syytön ja huomenna jossain kuppilassa päätetäänkin, että hän on syyllinen. Asianajajat tästä ainakin tienaavat, kritisoi Kariksi ilmoittautuva porilaismies.
\- Kaipa siinä virheitäkin on tutkinnan aikana sattunut, toteaa hillitymmin nimettömänä pysyvä naishenkilö.
Myös poliisin toiminta jakaa mielipiteet.
\- Kyllä minä sen soluttautumistoiminnan ymmärrän. Kun kyseessä on näin vakava asia, niin pitää perusteellisesti tutkia. Olettaisin, että poliisissa työskentelee ammattitaitoista väkeä, kommentoi porilainen Tarja.
Vitamiinitötteröt
Mustikkaa, mansikkaa, vadelmia, kiiviä, omenaa, mandariineja, karhuvedelmia, meloneja, banaania, ananasta, viinirypäleiä, mangoa - nätisti jätskivohveleista tarjoiltuna. Merry Morning lähtee piknikille - koko menuResepti ja kuva: Merry Morning -blogi
Vanha Toyota Corolla muuttui maalaukseksi
Satakunnassa vaeltelee jatkossa lastentaidetta pyörillä. Päiväkotilasten kädenjälki näkyy vm. 1986 Toyota Corolla DX:n uudessa taiteellisessa maalipinnassa. Onnenkiven päiväkodissa Porissa vietettiin tänään erilaista aamupäivää, kun ryhmä lapsia pääsi maalaaman vanhan auton.
Vaeltava maalaus on satakuntalaisten kulttuurtoimijoiden yhteinen taideprojekti. Onnenkiven päiväkodin Vintiöt – ryhmää oli aamupäivällä ohjaamassa kuvataiteilija Veijo Setälä.
Tuottajina Vaeltava maalaus -projetissa ovat Porin lastenkulttuurikeskus-Satakunnan lastenkulttuuriverkosto ja Satakunnan Taidetoimikunta.
Mikkeliin nousee uusia maamerkkejä
Mikkelin keskustan maamerkeiksi kohoavien kerrostalojen rakentaminen Raatihuoneenkadun ja Mannerheimintien kulmaukseen on käynnistynyt. Ensimmäiseen taloon tulee maan päälle kahdeksan kerrosta ja lähes neljäkymmentä asuntoa.
Jos toinen talo rakennetaan, joudutaan satamaan vievälle kevyenliikenteen väylälle aukaisemaan kulkuyhteys Porrassalmenkadulle nykyisen kiinteistön läpi.
Kakkostaloon on mahdollista rakentaa yhdeksän kerrosta, joista seitsemän on maanpäällistä. Tontit omistaa JL-Rakentajat Oy.
Telakat ovat nykyään täyden palvelun taloja
Veneenomistajat ovat entistä kiireisempiä. Telakoilta halutaankin nykyään veneet veteen avaimet käteen -periaatteella. Veneiden kasvaessa myös telakat joutuvat tulevaisuudessa erikoistumaan erikokoisiin veneisiin
Manner-Suomen eteläisimmät telakat sijaitsevat Hangossa ja yli sata venettä löytyy myös Hankoniemen pohjoisrannalla toimivalta Rainer Södermanin telakalta. Pian ne ovat kuitenkin jo vesillä, yrittäjä kertoo.
\- Kyllä nämä muutamat viikot ovat telakanpitäjän kiireisintä aikaa, kaikki haluavat veneensä vesille samoihin aikoihin.
Syksyllä samanlaista sumaa ei tule. Monet veneilevät myöhään syksyyn ja kahdestaan vaimonsa kanssa telakkaa pyörittävällä Södermanilla on enemmän aikaa hoitaa paatit takaisin talviteloille.

  Veneiden koko jatkuvassa kasvussa

Telakanpitäjän haasteena on kevätkiireiden lisäksi myös veneiden jatkuvasti kasvava koko.
\- Nykyään veneiden keskikoko on sellaiset 38 jalkaa ja niissä on myös sen verran monimutkaista elektroniikkaa, että omistaja ei sitä välttämättä hallitse ja itsekin saan monta kertaa olla manuaalia pläräämässä pysyäkseni kärryillä, kertoo Söderman.
Nostot ja laskut sujuvat vanhaan malliin, mutta veneiden koon kasvun myötä myös nostokalustolta vaaditaan entistä jykevämpää nostovoimaa.
-Tottakai tästä aiheutuu myös telakkapaikkojen väheneminen, mitä isompi vene, sitä enemmän tilaa se vie, toteaa Söderman.
Söderman arveleekin, että telakat tulevaisuudessa erikoistuvat veneisiin niiden koon mukaan.
-Viime aikoina Suomeenkin on ilmestynyt ns. venehotelleja joissa veneet talvisäilytetään omissa laatikoissaan useassa eri kerroksessa. Tämä sopii pienemmille moottoriveneille mutta isot purjeveneet säilyvät tulevaisuudessakin telakoiden asiakkaina, uskoo Söderman.
-Lähinnä telakat tulevat erikoistumaan erikokoisiin veneisiin ja ongelmana tulee olemaan lähinnä tilan puute, hän uskoo.

  Avaimet käteen ja vesille

Ennen veneen kevätkunnostus oli monelle rakas harrastus, eikä muiden annettu omaan veneeseen edes koskea. Nyt työelämän kiire heijastuu myös veneiden rapsutusintoon.
-Jatkuvasti enemmän kysytään avaimet käteen -palvelua, jossa asiakas ajaa syksyllä veneen laituriin ja hakee sen ajovalmiina samasta paikasta keväällä. Talven mittaan se sitten huolletaan, siihen tehdään tarvittavat korjaukset, ulkopaikoilla olevien veneiden pressuilta tiputetaan lumet ja kevään tullen se sitten odottaa omistajaansa taas samassa paikassa. Monet asiakkaista asuvat muualla kuin Hangossa, lähinnä Helsingissä mutta kaukaisimmat Aasiassa asti eli heillä ei ole edes mahdollisuutta talven mittaan tarkistaa, miten paatilla asiat ovat, sanoo Söderman.
Telakan asiakkaina on myös maailmanmatkaajia, jotka pysähtyvät talveksi Hankoon ja jatkavat matkaansa kevään tullen.
Ranska ja Venäjä sopivat Mistral-kaupasta
Venäjä ja Ranska ovat päässeet sopimukseen Mistral-tukialusten kaupasta. Venäjä aikoo ostaa Ranskalta neljä Mistral-tukialusta helikoptereilleen. Maiden presidenttien mukaan virallinen sopimus allekirjoitetaan 15 päivän sisällä.
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy sopivat kaupasta G8-maiden huippukokouksen yhteydessä Ranskassa.
Sarkozyn mukaan kaksi tukialusta rakennetaan Ranskassa ja loput kaksi Venäjällä. Myös Medvedev on vahvistanut tiedon.
Yhden aluksen arvioidaan maksavan noin 400 - 500 miljoonaa euroa. Tukialus kantaa jopa 900 ihmistä helikoptereiden ja hyökkäysvaunujen lisäksi.
Pitkään suunniteltu kauppa on Venäjän ensimmäinen merkittävä asekauppa ulkomailta sitten Neuvostoliiton kaatumisen.
Musiikkituottajat: Olemme olleet hyväuskoisia Pirate Bayn suhteen
Suomalainen musiikkituottajien järjestö haluaa ruotsalaiselle  piraattisivustolle eston. Ensimmäisenä estoa yritetään Elisan  nettiliittymän omistajille. Myös Pirate Bayn ylläpitäjiä ollaan haastamassa Suomessa oikeuteen.
Elisalle haetaan Helsingin käräjäoikeudessa määräystä, jonka mukaan sen pitää estää asiakkaiden surffaaminen _Pirate Bay_ -sivustolle. Oikeudelle jätetty hakemus perustuu tekijänoikeuslakiin. Sen ovat jättäneet Tekijänoikeuden tiedotus- ja valtontakeskus ry eli TTVK ja musiikkituottajien Ifpi ry.
Yhden operaattorin haastaminen perustuu tilastotietoon, jonka mukaan Elisan laajakaista-asiakkaista 35 prosenttia käyttää kyseistä sivustoa. Elisan kehitysjohtaja **Panu Lehti** pitää julkaisemassaan tiedotteesa yhden haastamista poikkeuksellisena, mutta yhtiö odottaa rauhallisena käräjäoikeuden päätöstä ja sanoutuu irti kaikenlaisesta piratisimista.
\- Musiikkituottajat lähti tälle tielle, koska kaikista Ruotsissa tapahtuneista oikeudenkäynneistä huolimatta Pirate Bayn suosio Suomessa yhä vain kasvaa ja se on ylivoimaisesti suosituin laiton musiikkipalvelu Suomessa, kertoo Ifpin **Lauri Reckhardt**.
Mikäli Helsingin käräjäoikeus määrää Elisalle Pirate Bay -eston, käytetään sitä loppujen suomalaisoperaattoreidenkin kohdalla. Reckhardtin mukaan muutkin operaattorit saavat haasteen, mikäli ne eivät lähde vapaaehtoisesti mukaan.
Linkkejä laittomiin tiedostoihin on jaeltu jo pitkään Pirate Bayn kaltaisilla sivustoilla. Ifpin Reckhardtin mukaan vastatoimia ei aloitettu aiemmin, koska on odotettu naapurimaan ratkaisua.
\- Jos jostain voi meitä syyttää, niin olemme olleet naiveja ja hyvä uskoisia. Uskottiin, että kun Ruotissa tulee hovioikeus-tasoinen rikostuomio ylläpitäjille, niin siinä vaiheessa ylläpitäjät olisivat lopettaneet tämän palvelun toiminnan. Jälkiviisaana voidaan sanoa, että nämä oikeuskeinot on olleet mahdollisia muutaman vuoden jo. Tässä on kuitenkin kysymyksessä ruotsalainen palvelu, niin siksi on ollut perusteltua, että tämä asia on pyritty saamaan Ruotsissa kuntoon ensin.
Reckhardt kertoo, että ratkaisua palvelunesto määräyksessä odotetaan pikaisesti, mutta sitä seuraa vielä Pirate Bayn ylläpitäjien haastaminen Suomessa oikeuteen. Prosessin pituutta ei voi mitenkään ennakoida. Sitä meneekö tapauksen käsittelyssä lopulta vuosia, ei Reckhardt lähde arvioimaan.
\- Ei voi tietää, mutta uskomme kyseessä olevan niin räikeän oikeudenloukkauksen, että käräjäoikeus varmaan ottaa asian sen vaatimalla vakavuudella ja tekee nopeita päätöksiä.
Hän kertoo myös, että Pirate Bayllä on yli puoli miljoonaa yksittäistä käyttökertaa kuukaudessa Suomessa.
Kesäneste
3,5dl Punaista vermuttia (tai Pimm'siä, jos sulla sattuu olemaan)1,5dl Giniä2dl karpalomehua1L Tonicia/Vichyä/SpriteaJäitä, mansikoita, appelsiiniä, sitruunaa, minttuaKaikki muut voi yhdistää valmiiksi, mutta hiilihapollinen valinta kannattaa jättää lisättäväksi vasta just ennen nauttimista, jotta kuplivuus säilyy! Merry Morning lähtee piknikille - koko menuResepti ja kuva: Merry Morning -blogi
STX Finland saa tukea uuden Viking Linen rakentamiseen
Telakkayhtiö STX Finland saa tukea uuden Viking Linen matkustaja-aluksen rakentamiseen. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puoltaa 11 miljoonan euron innovaatiotuen myöntämistä STX Finlandille.
Innovaatiotukea voidaan myöntää uuden aluksen kehittämiseen ja suunnitteluun. Tukiehtoihin kuuluu, että alus on rakennettava Suomessa ja että tukea hakeva yritys on rekisteröity Suomeen.
STX:n hakema innovaatiotuki liittyy uuden Viking Linen polttoaineena käyttämään luonnonkaasuun ja sen ympäristöystävällisyyteen. STX arvioi, että luonnonkaasun käyttäminen voisi jatkossa tuoda yhtiölle hyvän kilpailuvaltin telakkateollisuuden vaikeassa nykytilanteessa.
Viking Line ja STX Finland solmivat uuden aluksen aiesopimuksen viime lokakuussa. Yksi varsinaisen sopimuksen voimaantulon ehdoista oli ympäristötuki, jonka liikenne- ja viestintäministeriö päätti myöntää Viking Linelle viime joulukuussa. Laivan tilaussopimus varmistui tämän jälkeen.
STX:n Turun telakalla rakennettavan aluksen arvioidaan valmistuvan vuoden 2013 alussa.
Rypsiöljy istuu parhaiten paistoon
Rypsiöljyä on suositeltu paistamiseen, koska sen sanotaan olevan terveellisempää kuin esimerkiksi voi. Toisaalta karppaajat välttelevät rypsiöljyä ja ovat palanneet käyttämään vanhaa kunnon voita. Ammattilainen ottaa paistorasvaa valitessaan huomioon maun lisäksi myös terveysvaikutukset.
El Toro-ravintolan keittiömestari Mervi Luonela kääntelee tirisevää pihviä pannulla. Lihanpala kypsentyy rypsiöljyssä, koska se kestää Luonelan mukaan hyvin kuumuutta.
\- Me käytämme täällä ihan tavallista rypsiöljyä. Siinä on hyvä paistonkestävyys ja se ei käryä, Luonela luonnehtii rypsiöljyä.
Oliiviöljy kuuluu myös keittiömestari Luonelan käyttämiin rasvoihin. Kaikki oliiviöljyt eivät kuitenkaan sovellu paistamiseen.
\- Ihan tavallinen sopii hyvin, mutta esimerkiksi ekstra-neitsytoliiviöljy sovi paistamiseen. Ne ovat enemmänkin kylmiin ruokiin tarkoitettuja.
Vähähiilihydraattista ruokavaliota noudattavat välttelevät rypsiöljyä tai ainakin pyrkivät jättämään sen käytön mahdollisimman vähälle. Karppaajat ovat siirtyneet käyttämään voita myös paistamiseen.
\- Voi sopii hyvin paistamiseen. Voi-rypsiöljyseos soveltuu myös hyvin, koska siinä paistonkestävyys on parempi. Pihviä paistaessa voi saattaa palaa ja sitten se ei maistu enää hyvälle.

  Terveysarvot painavat

Paistorasvana käy myös perinteinen sianihra. Sianihra kestää rypsiöljyn tapaan hyvin kuumentamista. Vaihtoehtoina puhutaan myös kookos- ja palmuöljyistä.
\- Kookosöljy tai rasva sopii minun mielestä lähinnä munkkien poistoon, toteaa keittiömestari Mervi Luonela.
Grillatessa Luonela suosittelee öljyn lisäämistä marinadiin.
\- Grillissä paistettavat kannattaa ensin marinoida, koska silloin pihvi ei pala niin helposti. Jos ritilän päällä grillaa, niin se ei voi oikein öljyä laittaa.
Maun lisäksi moni miettii terveysarvoja paistorasvaa valitessa. Keittiömestari Luonela kertoo, että ravintolassa asia huomioidaan, mutta terveyspoliisiksi ei ryhdytä.
\- Otamme ravintolassa huomioon terveyspuolen, jotta ihmiset voivat tulla hyvin mielin syömään. Kotona kun teen esimerkiksi kalaa, niin paistan sen teflonpannulla. Käytän ehkä vähän voita ja rypsiöljyä, mutta mahdollisimman vähän pyrin rasvoja käyttämään. Kovia rasvoja välttelen kokonaan.
Kesäisellä sisävesiristeilyllä voi vaikka saunoa
Kesällä pääsee veneillä ja pienillä laivoillakin uskomattomia matkoja. Harva tulee ajatelleeksi, että Hämeenkyröstä pääsee laivalla Tampereelle – tosin pienen jatkoyhteyden kautta. Matkalla ei tarvitse tyytyä kannella nojailuun, vaan saunaankin pääsee.
M/S Purimon kapteeni Seppo Savolainen on pukenut virka-asunsa päälleen. Hän on kiinnittänyt laivansa Pappilanjoen rantaan Frantsilan Kehäkukan laituriin.
\- Tuohon suuntaan 20 kilometriä ja olemme Siurossa. Siellä tulee sitten voimalaitos vastaan. Tampereelle pääsee Hopealinjan jatkoyhteydellä pienen bussimatkan jälkeen.
Merirosvojakin nähty
Merirosvolippu on paiskattu alakannen matkustamon pöydälle. Risteilykausi on siis alkanut Hämeenkyrössä. Osa asiakkaista on päiväkotilapsia, jotka tekevät merirosvoristeilyjä.
Alakannelle sopii 50 henkeä ja lisää muutama aurinkokannelle. Kaikkiaan matkustajia saa ottaa 75.
Seppo Savolainen on ohjannut Purimoa 13 vuotta mutta laiva on ollut liikenteessä parikymmentä vuotta.
Savolainen kertoo, että Siuron reissujen lisäksi Purimon dieselkone vie laivaa myös pitkin Pappilanjokea. Jokiristeily kestää tunnin ja sen aikana voi rantamaisemia ihailla läheltä.
\- Se on melkein kuin Amazonin viidakon maisemaa välillä. Kyröskoskellakin tulee pato vastaan.
Ulappakylpy erikoisuutena
\- Mutta on meillä saunakin, paljastaa kaiteeseen nojaava Savolainen. Tänne yläkannelle voi koota saunan. Sitten vaan ulapalle saunomaan. Sauna on kootaan punamullan värisistä vanerielementeistä.
Aivan suoraan partaan yli ei yläkannelta kuitenkaan saa veteen hyppiä, toppuuttelee kapteeni.
Säännöllisten reittien lisäksi Purimolla voi tehdä teemaristeilyjä. Erityisesti hääristeilyt ovat olleet haluttuja.
Sotarikoksista syytetty Ratko Mladic on pidätetty
Serbian presidentti Boris Tadic on vahvistanut, että sotarikoksista etsitty Ratko Mladic on pidätetty. Mladic pidätettiin Serbiassa nimettömän vinkin perusteella.
Mladicia odottaa käsittely YK:n sotarikostuomioistuimessa. Presidentti Tadicin mukaan luovutusprosessi on jo käynnissä. EU kannustaa Serbiaa luovuttamaan Mladicin oikeuteen viipymättä.
Mladicin pidätystä on pidetty ehtona Serbian EU-jäsenyydelle. EU:n ulkoministeri Catherine Ashton kuvaili pidätystä tärkeäksi askeleeksi Serbialle ja kansainväliselle oikeudelle. Hollannin pääministeri Mark Rutte ehti kuitenkin jo korostaa, ettei pidätys tietenkään takaa automaattisesti EU-jäsenyyttä Serbialle. Hollanti on ollut yksi äänekkäimmistä Mladicin pidätyksen vaatijista.
Kansanmurhasta syytettynä oikeuteen
Mladicia syytetään kansanmurhasta entisessä Jugoslaviassa Bosnian sodassa 1992-1995. Mladic oli Bosnian serbien komentaja, syytteiden joukossa on muun muassa yli 8 000 muslimimiehen ja pojan murha Srebrenicassa vuonna 1995. Häntä on etsitty 90-luvun puolivälistä asti.
Srebrenicasta selviytyneet ovat kuvailleet pidätystä helpotukseksi.
\- Olemme odottaneet 16 vuotta, meille uhrien perheille tämä on helpotus, poikansa ja miehensä menettänyt Hajra Catic sanoi.
Yhtä vielä etsitään
Ratko Mladic nähtiin viimeksi Belgradissa vuonna 2006. Syyttäjä uskoo hänen pystyneen piilottelemaan kannattajiensa avulla.
Oikeuteen etsitään vielä Goran Hadzicia, Kroatian serbien poliittista johtajaa. Häntä syytetään muun muassa rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Aiemmin tänään YK:n tuomioistuimen syyttäjä kuvaili, ettei Serbia tee tarpeeksi pidättääkseen Mladicin.
Bosnian sodanaikainen poliittinen johtaja Radovan Karadzic pidätettiin heinäkuussa 2008. Karadzic onnistui piileskelemään Belgradissa pitkähiuksisena ja parrakkaana harjoittaen vaihtoehtoista lääketiedettä. Karadzic on parhaillaan vankilassa Haagissa Hollannissa. Hänen oikeudenkäyntinsä on kesken.
Taloustuen tilintarkastaja sai huomautuksen
Porissa toimivan Taloustuki Kuntapalvelut Oy:n henkilöstöä moittinut tilintarkastaja on saanut huomautuksen menettelystään. Valtiovarainministeriön JHTT-lautakunnan mukaan tilintarkastajan väitteet henkilökunnan osaamattomuudesta ja vastuuntunnon puutteesta olivat perusteettomia.
Viime viikolla asiaa käsittellyt JHTT-lautakunta antoi tilintarkastajana toimineelle Lars-Erik Forsbergille huomautuksen hyvän tilintarkastustavan vastaisesta menettelystä.
Taloustuki Kuntapalvelut Oy:n entisen hallituksen puheenjohtaja Kari Sepän mukaan yhtiön hallitus vaihdettiin loppusyksyllä, koska se teki valituksen tilintarkastajien lausunnosta.
Taloustuki Kuntapalvelut Oy:n tilintarkastaja moitti lausunnossaan mm. Taloustuen henkilökunnan yhteistyökykyä ja ammattitaitoa tilintarkastuksen yhteydessä. Mitään konkreettista ei kuitenkaan pyynnöistä huolimatta esitetty. Sepän mukaan yhtiön aiemmalle hallitukselle ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin valittaa tilintarkastuksen asianmukaisuudesta.
Yhtiön uusi hallitus irtisanoi välittömästi Taloustuki Kuntapalvelut Oy:n yhtiön toimitusjohtajan Olli Mäkelän.
Kauhea Kankkunen 2 –leffan tähti inhoaa kiroilemista
Zach Galifianakis ei kiroile leffoissa eikä myöskään tosielämässä.
Perjantaina ensi-iltaan tulevan _Kauhea Kankkunen 2_ –elokuvan tähti **Zach Galifianakis** on iloinen, että hänen roolihahmonso Alan ei kiroile lainkaan. Näyttelijä paheksuu kiroilemista niin kotonaan kuin elokuvissa.
\- Kaikki ajattelevat, että vain vanhat naiset käyttävät ”voi himskatti” –sanontaa. Onneksi Alan ei kiroile. Minusta tuntuu, että kiroilusta on tullut liian arkipäivää. Kaikki voivat sanoa ”voi v***u”, mutta ”voi himskatti” voi sanoa ainoastaan vanhat mummot ja Alan.
**Lähteet:** Digital Spy
Zidanesta Real Madridin urheilutoimenjohtaja
Entinen huippujalkapalloilija Zinedine Zidane on nimetty Real Madridin urheilutoimenjohtajan tehtäviin. Espanjalaisseurassa pelaajauransa päättänyt Zidane oli jo ennestään Realin palkkalistoilla, sillä hän on toiminut puheenjohtaja Florentino Perezin neuvonantajana.
Aiemmin seuran urheilutoimenjohtajana toiminut Jorge Valdano vapautettiin tehtävistään keskiviikkona. Valdano oli ajautunut riitoihin päävalmentaja Jose Mourinhon kanssa.
\- Kaksikon välillä ei ollut tarvittavaa harmoniaa. Kaikki ovat nähneet sen kuluvan kauden aikana. Asia oli ratkaistava, Perez kommentoi.
Perezin mukaan seurajohdon uudelleenjärjestely muuttaa seuran rakennetta "englantilaisempaan suuntaan". Tämä tarjoaisi puheenjohtajan mielestä Mourinholle enemmän päätösvaltaa.
Zidane edusti Real Madridia vuosina 2001-2006 ja on toiminut Perezin neuvonantajana marraskuusta 2010. Hänet valittiin urallaan kolmesti Fifan Vuoden pelaajaksi.
Courtney Love haluaa rikkaan miehen
Courtney Love on omasta mielestään tarkoitettu naimaan rikas mies.
**Kurt Cobainin** leski, rokkari **Courtney Love** uskoo olevansa määrätty menevän rikkaisiin naimisiin. Love kertoi olevansa täydellinen vaimo rikkaalle miehelle ja olevansa kiinnostunut ainoastaan megamiljonääreistä.
\- Tällä hetkellä olen kiinnostunut ainoastaan kunnon pohatoista. Siis tarkoitan todella, todella rikkaista miehistä.  Olen päättänyt hankkia sellaisen jonain päivänä. Tällä hetkellä lempikirjani on _The Filthy Rich Handbook_, jota opiskelen kuin Raamattua.
**Lähteet:** Music-News.com
Latvala: Asfalttiosuudet avainroolissa
Argentiinan MM-rallin reitistä viidesosa ajetaan poikkeuksellisesti asfaltilla. Neljäntenä MM-sarjassa olevan Jari-Matti Latvalan mukaan juuri asfalttiosuudet nousevat tärkeiksi tekijöiksi rallin voittotaistelussa.
Erityisen haastavaa asfaltilla kurvailemisesta tekee, että tallit käyttävät viikonloppuna täysin soraralliin tarkoitettua kalustoja ja säätöjä.
\- Tämän rallin voi helposti hävitä asfalttiosuuksilla, jos epäröi. Toisaalta autoa on säästeltävä, eikä voi painaa liian kovaa, Latvala huomautti.
Lauantain avauspätkä Las Jarillas-Falda del Carmen päättyy 14 kilometrin pituiseen asfaltilla ajettavaan alamäkiosuuteen, joka on erityisen raskas renkaille ja jarruille.
Perjantaina ajettavan El Condor-Cuesta Blancan erikoiskokeen viimeiset 20 kilometria kaahataan asfaltilla. Latvalan mukaan erityisesti pikataipaleen viimeiset kilometrit on otettava tarkasti.
\- Ensimmäiset 15 kilometriä mennään kovaa, mutta tien pinta on melko hyvä. Sen jälkeen pätkä muuttuu kuitenkin todella raastavaksi, Latvala summasi.
Argentiinan MM-ralli käynnistyy torstai-iltana kello 21.05 ajettavalla kolmen kilometrin pituisella erikoiskokeella.
Tämä mies tuomitsee Mestarien liigan finaalin
Unkarilainen erotuomari Viktor Kassai on valittu Manchester Unitedin ja Barcelonan välisen jalkapallon Mestarien liigan loppuottelun päätuomariksi.
35-vuotias Kassai on nuoresta iästään huolimatta kokenut tuomari, joka on jakanut oikeutta Uefan otteluissa yli 60 kertaa. Viime kesän MM-kisoissa Kassai toimi päätuomarina Saksan ja Espanjan välisessä MM-välierässä ja kaiken kaikkiaan unkarilainen vihelsi kisoissa neljä ottelua.
Tällä kaudella unkarilainen on toiminut oikeudenjakajana yhdessä Manchester Unitedin Mestarien liigan pelissä. United voitti tuon alkulohkon ottelun Valenciaa vastaan 1-0 vieraskentällä.
Avustavina erotuomareina finaalipelissä toimivat Kassain maanmiehet Gabor Eros sekä Gyorgy Ring.
Eckart Pigmentsin Porin tehtaalla ulosmarssi
Eckart Pigments Ky:n työntekijät ovat poistuneet työpaikaltaan tänä aamuna. Ulosmarssiin osallistuu vajaat 70 työntekijää. Mielenilmaus kestää maanantaiaamuun. Luottamusmies Aaro Westergårdin mukaan kiista koskee muun muassa vuokratyövoiman käyttöä.
Luottamusmies Westergård kertoo, että ulosmarsilla protestoidaan myös henkilöstön saamaa yt-kutsua. Yhtiö on iloittanut kahden henkilön vähentämistarpeesta.
Eckart Pigments valmistaa erilaisia pigmenttejä mm. maali-, muovi-, kosmetiikka- ja painoväriteollisuudelle.
Laitanko vai enkö laita?
Historiaohjelmien toimittaja joutuu pohtimaan monenlaisia kysymyksiä ohjelmaa tehdessään. Tässä pieni esimerkki.Joku aika sitten käydessäni läpi Ylen arkistomateriaaleja jatkosodan ajalta törmäsin haastatteluun, joka oli tehty heinäkuussa 1941 suomalaisten hyökkäysvaiheen aikana. Siinä haastateltiin kaukopartiomiestä, joka ryhmänsä kanssa linjojen takana liikkuessaan, oli päättänyt ottaa venäläisiltä auton liikkumista helpottaakseen.Aikansa autoa odoteltuaan he huomasivatkin sopivan auton tulevan ja pysäyttivät sen ja kysyivät venäläisiltä kuljettajilta papereita. Pian venäläiset huomasivat, että kyseessä olivat suomalaiset ja pyysyvät ettei heille tehtäisi mitään ja yrittivät paeta. Suomalaiset ampuivat heidät saman tien.Seuraavaksi haastattelu jatkuu naureskelevaan sävyyn, jossa kaukopartiomies kertoo ettei auto kuitenkaan heille sitten käynytkään, koska se oli puukaasutinauto eivätkä he osanneet ajaa sellaista.Ensimmäinen ajatukseni oli, että voiko tällaista tarinaa laittaa ulos radiosta? Tarinahan on hyvin raaka ja osoittaa kuinka halpa ihmishenki sodan aikana oli. Ja haluanko antaa tuollaista kuvaa suomalaisista sotilaista?Loogiset vastakysymykset tulivat hyvin pian. Miksi en laittaisi? Sotahan on raakaa ja edellä mainittu tarina kertoo hyvin sodan mielettömyydestä. Ja ei kai ole jälkipolvien tehtävä silotella kuvaa sotilaista, jotka 70 vuotta aikaisemmin kertoivat tarinan radiolle hieman rehvastelevaan sävyyn.Pian kuitenkin tuli mieleeni seuraavat jatkokysymykset. Kannattaako sitä pätkää kuitenkaan laittaa ohjelmaan, koska se raakuudellaan ja mielettömyydellään pomppaisi muusta ohjelmasta ja veisi huomion koko loppuohjelmalta? Olisi ihan sama mitä loppuohjelmassa sanottaisiin; kuulija jäisi pohtimaan vain tätä pientä pätkää ohjelman keskellä.Lopputuloksena oli, että käytin tässä ohjelmassa jonkun verran miedompaa tarinaa tuon kaukopartion seikkailuista. Mutta ehdottomasti - kun konteksti on oikea - niin tämäntapainen tarina pitää ajaa radiosta ulos.
(EDIT 4/2014) Tämä pätkä on nykyisin kuunneltavissa [Yle Areenasta noin 7 minuutin kohdalta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hampaat_aseina_ja_muita_sotakuvauksia_vuodelta_1941_39871.html#media=39876):
Mitä mieltä olette ratkaisustani tai pohdinnoistani? Ottakaa kantaa!Ohjelma mihin sitä alun perin ajattelin (ja johon lopulta valitsin toisen pätkän) on kuultavissa Yle Areenasta.
(EDIT 4/2014) Tämä Kaukopartionauha sai myöhemmin Mikko Porvalin kirjoittamana taustan. Ks. aiheesta [uudempi blogikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/28/kaukopartion-harvinainen-haastattelunauha-sai-taustan)
RoKille neljä uutta pelaajasopimusta
Syksyllä jääkiekon Suomi-sarjassa pelaava RoKi on tehnyt neljä uutta pelaajasopimusta.
Ensi kauden kattavan sopimuksen allekirjoittivat maalivahti Toni Ruokanen sekä hyökkääjät Ville Tirri, Miikka Mäkitalo ja Ville Malmström.
Räty järjestäisi vanhuspalvelut saman katon alle
Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajaksi todennäköisesti nouseva Laura Räty (kok.)pitää tärkeimpänä ratkaistavana asiana vanhustenhuoltoa. Kokoomuksen valtuustoryhmä valitsi eilisiltana lääketieteen lisensiaatti Laura Rädyn ehdokkaakseen uudeksi apulaiskaupunginjohtajaksi.
Räty korostaa, ettei halua ottaa julkistaa mitään linjauksia ennen kuin valtuusto on tehnyt lopullisen päätöksesä uudesta apulaiskaupunginjohtajasta. Silti hän uskoo, että ensi syksyn keskeisin haaste on vanhustenhuollon järjestäminen.
\- Olin sitten virkamiehenä tai poliitikkona syksyllä, niin vanhuspalvelujen toimivuus pitää taata. Pitkäaikaishoitoon täytyy päästä silloin kun sitä tarvitaan ja kotihoidon tulee vastata niihin tarpeisiin mitä ihmisillä on, niin, että siinä on saumaton mahdollisuus liukua palvelusta toiseen. Voi olla, että vanhuspalvelut pitää organisoida saman toimijan alaisuuteen.
Räty kertoo tehneensä päätöksen ehdokkaaksi ryhtymisestä vasta maanantaina. Vaikka työ sosiaali- terveydenhuollon tulevaisuuden linjojen päättäjänä kiinnostaa, oli päätettävä miten käy nykyisen perhe- ja työelämän.
\- Totta kai kun on kahden pienen lapsen äiti, piti selvittää kaikki käytännön realiteetit kuten lastenhoitokysymykset. Minulle virka merkitsee myös päätoimisesta lääkärin työstä luopumista, joka on oma iso päätöksensä.
Uusi huume nimettiin Justin Bieberin mukaan
Torontossa JB on ihan liekeissä.
Kanadalaiset pössyttelijät ovat **Justin Bieberin** suuria faneja. Nyt ei kuitenkaan puhuta maan tunnetuimmasta nuoriso-idolista, vaan tämän nimellä kulkevasta uudesta marihuana-lajikkeesta.
Toronton katukaupassa leviää uusi _JB Kush_ -nimellä kulkeva huume, eikä se oikea Bieber ole uutisesta innoissaan. 17-vuotias poppari ei ole antanut asiasta mitään virallista lausuntoa, mutta lähteiden mukaan nuori herra on raivoissaan ja pyytänyt edustajiaan tutkimaan jopa oikeusjutun mahdollisuutta.
**Lähteet:** NME
Nyyttärihäät antoivat tilaa sattumalle
- Häät on niin hirveästi suunniteltu juhla. Itse olen enemmän yllätyksellisyyden ystävä, kertoo viisi vuotta sitten ukkomieheksi ryhtynyt **Joel Rosenberg**.Siksi näissä häissä tuomisia ei organisoitu mitenkään, vaan jokainen sai tuoda mitä haluaa.Noin kahdeksankymmentä vierasta kantoi syömisiä laidasta laitaan, valmislihapullista itse graavattuun loheen. Muutamat ystävät ilmoittivat etukäteen haluavansa tehdä kakun. Kolme kakkua syntyi paikan päällä, Helsingin Vartiosaaresta vuokratussa huvilassa. Erään vieraan mukana saapui laatikollinen viiniä.- Ruokaa oli tarpeeksi ja juotavaa sopivasti, Rosenberg muotoilee.Juhlaillasta ylijääneet ruoat eivät tuottaneet päänvaivaa. Huvila oli vuokrattu koko viikonlopuksi, ja ruokailijoita riitti seuraavillekin päiville.Astiat ja ruokailuvälineet nuoripari lainasi helsinkiläisestä kierrätyskeskuksesta. Ne sai panttia vastaan ilmaiseksi käyttöön.
Uskon, että juhlat olivat näin mieleenpainuvammat. Nyyttärihäissä on osallistuvampi olo.
- Uskon, että juhlat olivat näin mieleenpainuvammat. Nyyttärihäissä on osallistuvampi olo. Ruoka oli myös keskustelunaihe, joka yhdisti vieraita.Vaikka rahan säästö ei ollut nyyttäriratkaisun päällimmäinen syy, ei se haitaksikaan ollut; vieraiden saapuminen venekuljetuksella nieli useita satasia. Paluumatkat tehtiin soutuveneellä. Matkaa mantereelle oli vain parisataa metriä, mutta lyhytkin soutumatka hitsasi vieraita entisestään yhteen.Joelille ja hänen puolisolleen **Tainalle** nyyttärihäistä jäi hyvät muistot: juhlat olivat rennot ja sopivan kaoottiset. - Jokainen tekee näköisensä juhlat, Joel Rosenberg pohtii. Nyyttärihäät sopivat tälle parille ja vieraiden kiitoksista päätellen myös monelle muulle. **Linkit:**[Nyyttärihäiden järjestäminen](/aihe/artikkeli/2011/05/26/nyyttarihaiden-jarjestaminen)[YLE Kainuu: Nyyttärihäät ovat persoonalliset ja edulliset](http://yle.fi/alueet/kainuu/2011/02/nyyttarihaat_ovat_persoonalliset_ja_edulliset_2388166.html)
Sähköpaimen lumosi luokkaretkeläiset
Särkänniemi, Linnanmäki ja Korkeasaari ovat koululaisten luokkaretkien suosikkikohteita. Jyväskylän Kortepohjan 4-luokkalaiset päättivät kuitenkin keskittyä tänä keväänä lähimatkailuun ja suuntasivat omalla retkellään Petäjävedelle. Lehmien sijaan päähuomion reissulla varasti yllättäen eläinten aitaus.
Kevään viimeiset koulupäivät ovat vilkasta luokkaretkien aikaa.
Petäjäveden Pengerjoella Moilasen maitotilalla Kortepohjan koululaiset saivat keskiviikkona tuta, mistä maito tulee ja miltä navetassa tuoksuu.
Maatila tarjosi elämyksiä sanan varsinaisessa merkityksessä kaikille aisteille ja varsinkin pojille riemua riitti lehmien sähköisesta aitauksesta. Monen piti päästä kokeilemaan sähköpaimenen näpäytystä omin sormin.
Retkeen kuului myös piipahdus Erkki Pirkkalaisen tiluksilla, missä kuultiin kertomuksia entisajan elämästä ja nähtiin, millaisin työvälinein on historian saatossa töitä paiskittu.
\- Kyllä ilman sähköä voisi olla meidän vaikeaa elää ja jos ei olis kaikkia laitteita, totesi Tytti Vuori kysyttäessä, että sujuisikohan nykykoululaisilta elämä entisajan konsteilla.
Opettaja Kimmo Korhosen mukaan reissu opetti monille uusia asioita.
\- Kyllähän lehmistä luetaan kirjoista, mutta onhan se aina erilainen kokemus, kun pääsee omin aistein näitä kokemaan, kertoi Korhonen.
Natsipuolueen nettiteksti poliisin syynissä
Satakunnan poliisi tutkii parhaillaan Suomen kansallissosialistisen työväenpuolueen eli natsipuolueen nettisivuilla ollutta kirjoitusta. Asiasta jätetty tutkintapyyntö kohdistuu sivuston yhteen yksittäiseen tekstiin, sanoo tutkinnanjohtaja Marja Kiiski. Poliisi ei suostu täsmentämään, millaisesta kirjoituksesta on kyse.
Poliisi selvittää, onko tekstin perusteella syytä epäillä rikosta. Poliisin mukaan asian mahdollinen siirtyminen esitutkintaan ratkeaa parin viikon sisällä.
Ulvilassa kotipaikkaansa pitävän natsipuolueen nettisivut on hiljattain suljettu.
Myös puolueen rekisteröintihakemuksen käsittely on lopetettu. Patentti- ja rekisterihallitus lopetti hakemuksen käsittelyn, sillä sen pyytämiä korjauksia ja lisätietoja säännöistä ei toimitettu PRH:lle määräaikaan 16. toukokuuta mennessä.
Islannin tuhkapilvi heilautti Hämeenlinnan ilmanlaatua
Hämeenlinnan ilmanlaatu käväisi eilen jopa välttävänä.
Muutoin ilmanlaatu on ollut viime päivät enimmäkseen hyvä. Ilmanlaadun heikkenemisen syynä lienee islantilaisesta tulivuoresta levinnyt tuhka.
Ilmanlaatu alkoi heiketä eilen aamukahdeksan jälkeen ja parani puolenyön aikoihin taas hyväksi.
Tuhkapilven odotetaan kuitenkin leviävän torstaina iltapäivällä laajemmalle alueelle eteläiseen Suomeen, myös Kanta-Hämeeseen.
Pitopalveluyritysten sesonki alkaa
Pitopalveluyrityksillä on edessä vuoden kiireisimmät ajat. Ammattioppilaitoksista valmistuvia juhlitaan tulevana viikonloppuna ja ylioppilaita puolestaan viikon päästä lauantaina.
Ylioppilasjuhlat ovat pitopalveluyrityksille vuoden kiireisin yksittäinen päivä. Valmistujaisjuhlien tarjoilut noudattavat varsin perinteistä kaavaa. Esimerkiksi häistä poiketen tarjoilujen ja koristeiden suhteen ei tule pitopalveluyritykselle niin paljon erityistoiveita, kertoo Liisa Tillanen Mikkelin Juhlapalveluista.
\- Paljon on perinteistä. Mutta sitten näiden nuorten kakkutoiveita ja tämmöisiä toiveita pyritään noudattamaan. Pitää minusta vähän päivänsankarin toiveita kysellä, että tulee oman näköiset juhlat, pohtii Tillanen.
Valmistujais- ja ylioppilasjuhlista suurin osa on nykyään kahvitilaisuuksia, joissa suurta osaa näyttelevät suolaiset kahvileivät. Voileipäkakku pitää edelleen pintansa juhlapöydässä.
\- Nykyään tarjotaan vähemmän nykyään makeita, vaikka tietysti se kakku pitää olla. Että ei tarvitse enää seitsemää sorttia, vaan suolaisia ehkä enemmän, kertoo Tillanen.
Ilkivalta vei uimarantastatuksen Maikkulasta
Oulun Maikkulan uimaranta poistetaan virallisten uimarantojen listalta ilkivallan vuoksi. Uiminen Maikkulassakin on kuitenkin mahdollista omalla vastuulla.
Liikuntaviraston mukaan jatkuvan ilkivallan vuoksi liikuntavirasto ei voi taata Maikkulan uimarannalle virallisille uimarannoille vaadittua turvallisuutta. Kuntalaiset voivat käydä uimarannalla edelleenkin omalla vastuullaan ja alueen puhtaanapidosta huolehditaan, mutta ei niin usein kuin virallisilla uimarannoilla.
Oulun alueella on liikelaitoksen hallinnassa olevan Nallikarin lisäksi kaikkiaan 14 virallista uimarantaa. Seudullisen liikuntapalveluverkkosuunnitelman mukaisesti uimarannat ovat Oulussa paikalliskeskuspalveluita. Tämän merkitsee yhtä uimarantaa suuraluetta kohti.
THL suosittaa lasten tuhkarokkorokotusten aikaistamista
THL suosittelee, että tuhkarokolta suojaava rokote annettaisiin jo vuoden ikäisille lapsille. Ulkomaille matkustettaessa lapsen olisi hyvä saada rokote jo aiemmin. Tuhkarokkotartuntoja on ollut tänä vuonna Suomessa aikaisempia vuosia enemmän.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n mukaan ensimmäinen MPR- eli tuhkarokko-sikotauti-vihurirokkorokote kannattaa antaa neuvoloissa jo 12 kuukauden ikäisille lapsille.
Tällä hetkellä pikkulapset saavat ensimmäisen tuhkarokolta suojaavan MPR-rokotteensa vasta puolentoista vuoden iässä.
Suomessa on tänä vuonna todettu tuhkarokko jo yli 15 henkilöllä, kun viime vuonna tapauksia oli yhteensä viisi. Osa tartunnoista on saatu kotimaassa.
Euroopassa ja muualla maailmassa tuhkarokkoa tavataan yleisesti. Erilaajuisia epidemioita on käynnissä muun muassa Ranskassa, Espanjassa, Belgiassa, Sveitsissä ja Romaniassa.
Myös Pohjoismaissa on tänä vuonna ollut tuhkarokkoa aiempaa enemmän.
Pirates of the Caribbean rikkoo ennätyksiä
Hey ho Captain Jack.
**Johnny Deppin** tähdittämä _Pirates of the Caribbean: Vierailla vesillä_ on tuottanut maailmanlaajuisesti yli 400 miljoonaa dollaria alle viikossa.
Kapteeni **Jack Sparrow** kumppaneineen teki muun muassa ennätyksen Venäjällä kaikkien aikojen suurimmalla avauspäivällä. Vierailla vesillä on jo nyt alle viikossa tuottanut Venäjällä enemmän kuin edellinen osa Maailman laidalla tähän mennessä yhteensä. Maailman laidalla tuli teattereihin vuonna 2007.
Neljäs merimiesseikkailu on maailmanlaajuisesta menestyksestä huolimatta ollut kuitenkin hienoinen [3D-elokuva vastatuulessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247219).
Suomessa elokuva komeilee katsojalukutilaston kärjessä.
**Lähteet:** Yahoo News
Ylioppilaskuvassa tärkeintä on viesti
Ennen ylioppilaskuvan ottamista kannattaa miettiä, millaisen viestin kuvallaan haluaa välittää. Vasta sen jälkeen on syytä keskittyä miljööseen tai kuvattavan asentoon. Juhlaotoksen kuvaamiseen antaa vinkkejä valokuvaaja ja valokuvauksen opettaja Jari Eklund.
Ylioppilaskuvan tarkoituksena on kertoa kohteensa valmistumisesta ja kiittää kuvan vastaanottajaa muistamisesta. Kuvalla voi välittää myös elämäniloa ja tunnelmia, ja sen ympärille voi rakentaa pienen tarinan, joka tuo kuvaan persoonallisuutta ja väriä. Liika tilpehööri saattaa kuitenkin himmentää itse viestiä tai viedä sitä väärään suuntaan, Eklund sanoo.
\- Ammattikuvaajahan ottaa juuri sellaisen kuvan, kuin asiakas tahtoo. Ylioppilaskuvassa esimerkiksi asuvalinnoilla on iso merkitys. Jalkapalloilevan nuoren miehen ei oleteta pönöttävän urheilushortsit jalassa tai ammattilukiosta valmistuneen kaulin kädessä. Ylioppilaskuvalla kerrotaan tietty viesti, ja kehottaisin miettimään tarkasti, millaisen viestin itse haluaa lähettää.

  Tikku-ukolta kasvaa oksa korvasta

Omakotitalon pihamaa on nykyisin varsin tyypillinen ylioppilaskuvan ottopaikka. Ylioppilaalle valitaan sellainen rauhallinen tausta, josta ei nouse kohteen kanssa kilpailevia, huomiota varastavia elementtejä. Ylioppilasta ei kannata myöskään seisottaa suoraan pensasaidan eteen tai omenapuun alle, vaan ne on hyvä pitää riittävän etäällä kuvattavasta kohteesta, opastaa Jari Eklund.
\- Niistä tulee usein ikäviä varjoja kasvoihin tai vaatteisiin, jotka näkyvät kuvissa epätasaisuutena. Lisäksi on syytä tarkastaa, ettei kohteen korvasta tai päästä kasva puun oksa.
Muotokuva, tilannekuva, actionkuva, manipuloitu kuva - ylioppilaskuvan mahdollisuudet ovat käytännössä miltei rajattomat. Ennen kuvaamisen aloittamista kannattaa miettiä hetki piirtämistä, vinkkaa Eklund.
\- Sillä lailla kuvaan saa luontevuutta. Miksi ottaisi kuvan suoraan kameraa kohti seisovasta tikku-ukosta, jos vaihtoehtona on kolmiulotteinen henkilöhahmo. Kannattaa vilkaista kohteen hartialinjoja ja käden linjoja, ja liikkeestä saa kuvaan lisää syvyyttä.

  Kuvaamisen perusasiat haltuun ennen kikkailua

Valot ja varjot aiheuttavat päänvaivaa useimmille kotikuvaajille. Valokuvaajan kannalta paras on pilvinen poutasää. Kirkas auringonpaiste saa aikaan jyrkät varjot, ja on usein vaikea hallittava myös ammattikuvaajalle, toteaa Jari Eklund.
\- Silloin esimerkiksi kasvoissa valo- ja varjopuolen välillä on valtavan suuri ero, ja kuvista tulee vaikeasti hallittavia. Sateisella ilmalla on taas ikävän harmaata, mikä harvoin näyttää valokuvassa hyvältä.
Yhä useammassa muotokuvassa on manipuloitu tausta, ja 2000-luvun puolivälissä ylioppilaskuvatkin siirtyivät kuvamanipulaatioon. Kuvia ei enää tarvitse käydä otattamassa perinteisesti studiossa, sillä kotitietokoneista löytyy monenmoisia ohjelmia kuvien käsittelyyn.
\- Kannattaa aloittaa yksinkertaisista asioista. Kohdetta voi nostaa esiin vaikkapa tummentamalla tai pehmentämällä hieman taustaa, ja samalla poistaa sellaisia häiritseviä asioita, kuten niitä oksia tai liikaa valkoisuutta. Jos haluaa siirtää kohteen johonkin aivan toiseen miljööseen, se vaatii tietokoneohjelmalta ja koneen käsittelijältä jo hieman enemmän, sanoo valokuvausta opettanut Jari Eklund.
Suomalainen Habbo Hotel oikeuteen Ruotsissa
Ruotsin kuluttaja-asiamies haastaa kaksi Suomessa kehitettyä nettipalvelua oikeuteen, kertoo Kauppalehti. Kuluttaja-asiamiestä epäilyttävät lapsille ja nuorille tarkoitettujen nettiyhteisöjen ostosopimukset ja mainonta.
Suomalaisen Sulakkeen omistaman Habbo Hotelin ruotsalaisversio ja alunperin Suomessa kehitetty Stardoll-nettiyhteisö ovat joutuneet Ruotsin kuluttaja-asiamiehen tarkastelun alle.
Ruotsin kuluttaja-asiamies kertoo tiedotteessaan, että Stardoll lähettää lapsille jatkuvia ostotarjouksia ja mainoksia silloinkin, kun lapsi ei ole ilmoittautunut palvelun aktiivijäseneksi.
Habbo Hotelin haasteen taustalla on kuluttaja-asiamiehen mukaan se, että palvelu tarjoaa lapsille liian laajoja ja monimutkaisia ostosopimuksia, eikä varmista riittävän hyvin sitä, että lapsilla on ostoihin vanhempien lupa.
Lasten ja nuorten kännykkäostokset kiinnostavat kuluttaja-asiamiestä
Sulakkeen viestintäjohtajan Juhani Lassilan mukaan haaste liittyy laajempaan periaatteelliseen kysymykseen kännykällä maksettavista palveluista. Habbo Hotelin kohdalla kysymys on siitä, miten yhtiö voi varmistua, että lapsella on vanhemman lupa maksaa ostoksiaan kännykällä.
\- Tällä hetkellä maksutavoistamme kertovalla sivulla lukee, että nuorilla käyttäjillä tulee olla vanhempien lupa ostojen tekemiseen. Lisäksi nuorilta pyydetään ensimmäisen kirjautumisen yhteydessä vanhempien sähköpostiosoite, johon lähetetään infopaketti aiheeseen littyen, Lassila kertoo YLE Uutisille.
Habbo Hotel toimii samoin Suomessa. Säännöistä on sovittu Suomen kuluttajaviraston kanssa vuonna 2004.
Lassilan mukaan suurin osa Habbo Hotelin käyttäjistä ei käytä palveluun rahaa. Keskimääräinen summa on noin 10 euroa kuukaudessa.
\- Eri maksutavoissa käytämme omia maksulimiittejä. Esimerkiksi yhdestä matkapuhelimesta ei voi tilata määrättömästi, vaan siinä on viikkorajat ostoille väärinkäytösten välttämiseksi, Lassila sanoo.
Kauppalehden mukaan Ruotsin kuluttaja-asiamies on aiemminkin tutkinut lapsille suunnattujen nettipalveluiden toimia.
Sotilaat ja ylioppilaat marssivat samana päivänä
Sotilaiden ja ylioppilaiden marssit osuvat harvinaisesti samalle päivälle Joensuussa. Lauantaina 4.6. kaupungissa järjestetään sekä puolustusvoimien alueellinen lippujuhla että perinteinen uusien ylioppilaiden juhla ja kulkue.
Sotilasparaatissa on mukana noin 400 henkilöä ja ylioppilaiden juhlassa arviolta tuhat. Sotilasparaatin odotetaan houkuttelevan keskustaan lisäksi tuhansia katsojia.
Tapahtumien päällekkäisyyden ei uskota aiheuttavan ongelmia, sillä ne järjestetään lauantaina eri aikaan.
Sotilasparaati järjestetään aamupäivällä ja ylioppilaiden juhla Vapaudenpuistossa puolen päivän jälkeen. Ylioppilaat vierailevat myös sankarihaudoilla.
Myymälävarkaita kiinni Oulussa
Ulkomaalaisia myymälävarkaita jäi kiinni keskiviikkoiltana Oulussa Linnanmaan Prismassa. Poliisi otti kiinni kaksi miestä. Miehet ovat olleet Jyväskylässä vangittuina ja vapautuneet sieltä viime viikon perjantaina.
Keskiviikkoiltana jäi kaksi latvialaista keski-ikäistä miestä kiinni Linnanmaan Prismassa epäiltyinä varkaudesta. Vartijan huomio oli kiintynyt mieheen, joka oli laittanut matkapuhelimen olkalaukkuunsa ja poistunut liikkeestä maksamatta ostostaan. Asiaa selvitettäessä poliisipartio löysi miehen rikoskumppanin ja miesten käyttämän pakettiauton. Autossa oli runsaasti varastetuksi epäiltyä tavaraa kuten suklaata, tupakkaa, alkoholia, vaatteita ja hygieniatuotteita.
Miehet otettiin kiinni. Toinen miehistä on ilmoittanut aloittaneensa nälkälakon. Toista miestä on kuulusteltu ja hän on osittain selvittänyt miesten Suomessa tapahtunutta matkailua. Miehet ovat olleet Jyväskylässä vangittuina vastaavanlaisista rikoksista ja vapautuneet sieltä viime viikon perjantaina. Oulun poliisi on ryhtynyt toimenpiteisiin miesten poistamiseksi maasta.
Monologi on kuin mäkihyppyä
Näyttelijä Martti Suosalo on suomalaisille tuttu mies lukuisten tv-, elokuva- ja näytelmärooliensa kautta. Suosalo kertoo, että vaikka yksin lavalla oleminen on kiehtovaa, kärsii kokenutkin näyttelijä joskus estradille nousemisen pelosta.
Freelancerina työskentelevän näyttelijä Martti Suosalon kevääseen kuuluu kiertuita pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Kiertueiden aikana Suosalo matkaa kaupungista toiseen kiireisellä aikataululla: hotelliöiden ja autossa istumisen väliin mahtuu näytöksiä, jotka ihastuttavat yleisöä kerta toisensa jälkeen.
Jyväskylän kaupunginteatterissa Suosalo vieraili 25. toukokuuta. Mielipuolen päiväkirjan kaksi esitystä vetivät teatterisalin ääriään myöten täyteen. Näytelmä on Nikolai Gogolin kirjoittama monologi, joka vaatii näyttelijältä todella paljon.
Suosalo kertoo, että hän valmistautuu näytöksiin syömällä, nukkumalla ja kantamalla tavaroita autosta teatteriin. Näyttelijä nauttii yksin lavalla olosta. Kontakti yleisöön on myös tärkeä työväline monologien näyttelemisessä.
\- Se on ihanaa kun saa kaiken huomion. Siinä on omat hyvät puolensa. Kun on hyvä kirjailija ja hyvä teksti niin kyllä sen vaistoaa, että ihmiset haluavat sitä kuunnella. Niin ei siinä oikeastaan tarvitse muuta kuin puhua teksti selkeästi, sillä se laittaa yleisön mielikuvituksen liikkeelle, kuvailee Suosalo.
Lavakammo kummittelee
Vaikka Suosalo kuuluu Suomen kokeneimpiin näyttelijöihin, tunnustaa hänkin kärsivänsä joskus lavalle nousemisen kammosta.
\- Kyllä se yleensä aina tuntuu hieman kauhistuttavalta, että tuleekohan tästä tänään mitään. Mutta kun sinne menee, niin sitten ei voi enää mitään, se on semmoinen ilta kun on.
Suosalo vertaa yksin lavalla olemista mäkihyppäämiseen.
\- Aivan kuin mäkihyppääjälläkin näyttelijällä on tietyt kikat, joiden avulla voi yrittää pysyä ilmassa. Ei siihen pysty etukäteen vaikuttamaan. Se tässä ammatissa onkin kiehtovaa, että on erilaisia iltoja ja yleisöjä ja minulla erilaisia päiviä, Suosalo toteaa.
Itä-Suomessa runsaasti kesämökkejä
Kuopiossa on viidenneksi eniten kesämökkejä koko Suomessa. Tilastokeskuksen mukaan Kuopion alueella mökkejä oli viime vuonna 6575. Itä-Suomesta myös Mikkeli ja Mäntyharju pääsivät kymmenen suurimman kesämökkikunnan listalle.
Mikkelissä kesämökkejä oli 5768 ja Mäntyharjulla 4702. Eniten kesämökkejä löytyy Länsi-Turunmaan kunnasta, yli 8000. Kuntaliitosten myötä Tilastokeskuksen luvut kuvaavat enemmän seudullista mökkien määrää kuin kaupunkialueen mökkejä.
Eniten uusia mökkejä on rakennettu Etelä-Savoon, Lappiin ja Varsinais-Suomeen. 2000-luvulla rakennettujen mökkien keskimääräinen pinta-ala oli noin 15 neliötä suurempi kuin 1990-luvulla. Mökkien keskimääräinen pinta-ala on nyt 64 neliötä. Tilastokeskuksen mukaan koko Suomessa mökkejä oli viime vuonna 489 000.
Bykovin potkut varmistuivat
Venäjän jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Vjatseslav Bykov ja apuvalmentaja Igor Zaharkin ovat odotetusti saaneet lähtöpassit tehtävistään. Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak vahvisti asian sports.ru -sivustolle liiton kokouksen jälkeen.
\- Valmennusjohdon toiminta ei ollut tyydyttävää. Bykovin ja Zaharkinin sopimuksia ei uusita, Tretjak sanoi.
Vahvimpina ehdokkaina Venäjän maajoukkueen peräsimeen pidetään Ak Bars Kazanin kahteen KHL-mestaruuteen luotsannutta Zinetula Biljaletdinovia sekä Atlant Mitistshin KHL:n finaaleihin päättyneellä kaudella luotsannutta Milos Rihaa. Riha teki MM-kisoissa sopimuksen Pietarin SKA:n kanssa.
Suurimpia pettymyksiä Bykovin valmennuskaudella ovat olleet Vancouverin olympiakisat sekä tämän kevään MM-kisat. Vancouverissa Kanada pudotti Venäjän puolivälierissä ja Slovakian MM-kisoissa Venäjä jäi neljänneksi hävittyään Suomelle välierässä ja Tshekille pronssiottelussa.
Halpapuhelimiin panostaminen auttaisi Oulua
Halpapuhelinten kehitystyö voi helpottaa Nokian Oulun työntekijöiden yllä häilyvää irtisanomisuhkaa. Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari kertoo, että Nokia saattaa jatkossa suunnata lisäresursseja S40-pohjaisten halpakännyköiden kehittämiseen.
Pertti Porokarin mukaan lisäresurssointi lupaisi hyvää erityisesti Oulun nokialaisille, sillä yhtiö keskittyy jatkossa Oulussa juuri peruspuhelimiin.
Nokian yt-neuvottelut ovat olleet käynnissä nyt kuukauden päivät. Prosessi on edelleen kesken, eikä yhtiö ole vieläkään kertonut, miten henkilöstövähennykset jakaantuvat eri paikkakuntien kesken. Koko Suomessa Nokian vähennystarve on 1400 työntekijää. Lisäksi yhtiö ulkoistaa 1500 työntekijää Accenture-yhtiölle.
Huhut irtisanottavien määristä ovat velloneet tänä keväänä villeinä. Joidenkin arvausten mukaan Oulusta irtisanottaisiin jopa tuhat Nokian työntekijää. Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja myöntää, että Oulun tilanne saattaa olla karu, mikäli lisäresursseja ei halpapuhelinmalleihin lopulta suunnatakaan.
\- Sitten varmaan saatettaisiin puhua jo tällaisistakin luvuista.

  Epätietoisuus varjostaa arjen työtä

Porokari arvioi, että Nokian yt-neuvottelut kestävät Suomessa vielä viikkoja. Hänen mukaansa epätietoisuus tulevasta nakertaa tällä hetkellä pahasti nokialaisten työmotivaatiota.
\- Työntekijöitä alkaa oikeasti kyllästyttää henkilöstön riepotteleminen, se lamaannuttaa ihmiset. Motivaatio ei ole nyt kohdillaan missään Nokian nurkkauksessa.
Tilanne on rankka myös luottamusmiehille, jotka huhkivat jopa viiden eri yt-neuvottelun päällä yhtä aikaa.
\- Omien kollegojen kohtalosta neuvotteleminen on heille henkisesti todella raskasta. Luottamusmiehiltä vaaditaan myös suurta tarkkuutta, että kaikki neuvottelut sujuvat lain mukaisesti, Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja muistuttaa.
Netanjahun tiukalle puheelle israelilaisten tuki
Israelilaiset pitävät pääministerinsä Washingtonin-matkaa menestyksellisenä, selviää Haaretz-sanomalehden kyselystä. Lähes puolet kertovat kokeneensa ylpeyttä Benjamin Netanjahun pitämästä puheesta Yhdysvaltain kongressissa tiistaina. Netanjahu sanoi tuolloin, ettei Israel koskaan vetäydy vanhoille rajoilleen.
Haaretzin kyselyn mukaan israelilaiset eivät katso välien huonontuneen Yhdysvaltain kanssa, vaikka vuoden 1967 rajat ovat olleet presidentti Barack Obaman lähtökohta Lähi-idän rauhanneuvotteluille.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kieltäytyi tiistaisessa puheessaan Jerusalemin jakamisesta, palestiinalaisten pakolaisten paluumuutosta sekä rajoista, jotka edelsivät Itä-Jerusalemin, Länsirannan ja Gazan valloitusta.
Haaretzin mukaan Netanjahun suosio on ollut Israelissa laskussa. Tiukan puheen jälkeen suosion suunta ei näytä pelkästään pysähtyneen, vaan kääntyneen suorastaan noususuuntaan.
Kaupunkien kukkaistutukset entisellään
Kaupunkinen kesäkukkaistutukset toteutetaan lähes edellisvuosien tapaan. Kesäkuun puolella katukuviin nousee muun muassa petunioita, dahlioita, pelargonioita, pegonioita ja kannaa.
Varkaudessa on siirrytty enemmän laatikkoistutuksiin, joita sijoitetaan keskusta-alueelle, kuten Kauppakadun varteen. Iisalmessa istutuksia ei ole ryhdytty vähentämään 120-vuotisjuhlavuoden vuoksi. Kuopiossa taas palataan normaliin istutusmäärään viime kesän asuntomessujen runsaamman kukkaloiston jälkeen.
Kuopion torikukkien määrä on tavallista niukempi, sillä tilaakin on käytössä vain puolet tavanomaisesta. Ilkivaltaa kukille tehdään jonkinverran kaikissa kaupungeissa. Esimerkiksi Iisalmessa otollisimpia ilkivallan kohteita ovat Kirkkopuiston kukkaryhmät sekä Paloisvirran sillankaiteen kukkalaatikot.
Linja-autovuorot vähenevät Lapissa
Valtion tukemat linja-autoliikennevuorot vähenevät Lapissa. Lapin Ely-keskus lakkauttaa ensi vuonna lähes 20 vuoroa, koska linja-autoliikenteen kustannukset ovat nousset reippaasti ja matkustajat vähentyneet.
Linja-autoliikenteen kustannukset nousivat 18,8 prosenttia vuodesta 2005 vuoteen 2010 Matkustajamäärät ovat kuitenkin pääasiassa vähentyneet Lapin ostoliikenteessä. Joukkoliikenteen pääkäyttäjäryhmän eli peruskoululaisten määrä on vähentynyt 11,8 prosenttia lukuvuodesta 2005 - 2006 kuluvaan lukuvuoteen verrattuna. Joukkoliikenteen valtionrahoitus on kuitenkin pysynyt lähes ennallaan.
Runkoliikenteen linja-autovuorojen ostoon Lapin Ely-keskuksella on käytettävissä tällä hetkellä 2,3 miljoonaa euroa vuodessa.
Tulevasta tarjouskilpailusta jäävät pois vuorot, joissa täyttyvät vähiten alueellisen runkoliikenteen tunnusmerkit. Tällaisia ovat esimerkiksi sellaiset vuorot, jotka ovat kunnan sisäistä liikennettä, joilla on vähäinen matkustajamäärä tai linja-autovuoro palvelee vain yhtä liikennetarvetta. Kemi – Simo välille jäljelle jää vähennyksestä huolimatta vielä paljon liikennetarjontaa. Kokonaan toisen toimivaltaisen viranomaisen eli Rovaniemen kaupungin alueella olevaa liikennettä ei uuden joukkoliikennelain perusteella Lapin Ely-keskus voi ostaa.
Suomalaiset musiikkituottajat haastavat Pirate Bayn
Musiikkituottajien kattojärjestö haluaa estää Pirate Bay -sivuston käytön Suomessa. Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus TTVK on yhdessä Musiikkituottajat-järjestön kanssa jättänyt käräjäoikeudelle hakemuksen, jolla pyydetään internetoperaattori Elisaa estämään asiakkailtaan pääsy Pirate Bayn sivustolle.
Internetoperaattori ei voi estää pääsyä sivustolle ilman tuomioistuimen määräystä. Elisa valittiin operaattoreiden joukosta siksi, että TTVK:n tutkimusten mukaan Elisan asiakkaat jakavat ja lataavat eniten laitonta materiaalia.
Musiikkituottajien toiminnanjohtaja Lauri Rechardt sanoo, että myös muut operaattorit joutuvat syyniin tulevaisuudessa.
\- Ensin kohdistamme keskeyttämismääräyksen Elisaan. Jos tuomioistuin tämän meille antaa, niin joudumme tietysti jatkamaan muiden operaattoreiden kanssa, jollei vapaaehtoisia järjestelyjä saada aikaiseksi, Rechardt sanoo.
Pirate Bay on vertaisverkkopalvelu, jonka avulla käyttäjät voivat jakaa ja ladata itselleen esimerkiksi musiikkia ja elokuvia. Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus TTVK:n toiminnanjohtaja Antti Kotilaisen mukaan Pirate Bay on Suomen suosituin piraattimateriaalin lähde.
\- Hakemus on mielestämme poikkeuksellinen, varsinkin vain yhteen operaattoriin kohdistettuna, Elisan kehitysjohtaja Panu Lehti toteaa yhtiön tiedotteessa.
Elisan mukaan yhtiö odottaa käräjäoikeuden päätöstä, eikä haaste toistaiseksi vaikuta Elisan asiakkaiden palveluihin. Elisa ilmoittaa vastustavansa laitonta sisällönjakelua, muttei ota kantaa Pirate Bayn toimintaan.
Verkostolukio
Moottoripyörällä saavuttaa sukkelammin
Vanhempi konstaapeli Jani Heinonen näkee moottoripyörän koon etuna esimerkiksi takaa-ajotilanteissa ja kahdella pyörällä liikkuvalle poliisille onkin liikenteessä käyttöä päivittäin.
Vanhempi konstaapeli Jani Heinonen kurvaa tuhatkuutioisella Yamahallaan tarvittaessa niin paljon kuin pyörällä pääsee.
\- Tämä on ihan normaali moottoripyörästä tehty eli laitettu poliisivarusteita kuten tutkaa, keskinopeusmittaria, pysäytysvilkut ja muuta, kuvailee Heinonen työkaluaan.
Heinosen mukaan moottoripyöräpoliisiksi pääseminen vaatii koulutuksen lisäksi vähän pyöräkokemusta ja innostusta hommaan.
Kun kurssit on käyty, niin pohjoisessa moottoripyöräpoliisin kausi voi alkaa talven taituttua huhti-toukokuussa.
\- Perustyö on liikennevalvontaa ja pysäytystilanteissa ollaan apuna. Isoin apu on tämä koko, kun pääsee pienemmistäkin väleistä, sanoo Heinonen.
Nyökätään kun kohdataan
Motskarilla liikkuva poliisi mielletään muiden kaksipyöräisten kanssa samaksi maaksi ja Heinonen kertookin motoristien moikkailevan liikenteessä. Heinonen tosin huomauttaa, että huonoa ei tarvitse tykätä, jos moottoripyöräpoliisi ei kättä heilautakaan.
\- Sitä on vähennetty, kun käsillä on paljon muutakin tekemistä ja pysäytysmerkin ja kädennoston voi sekoittaa. Tyydytään pään nyökkäyksen, Heinonen toteaa.
Vanhempi konstaapeli Jani Heinonen on Oulun kihlakunnan poliisilaitoksen palveluksessa, mutta valvontaa hän voi tehdä tarvittaessa pohjoisempanakin.
Pardia ei hyväksy irtisanomisia
Lapin hätäkeskuksen YT- neuvottelut ovat Palkansaajajärjestö Pardian puheenjohtajan Antti Palolan mielestä tärkeät. Ne ovat ensimmäiset lajissaan koko maassa ja niiden perusteella tehdään ratkaisut koko maan hätäkeskusuudistuksen henkilöstöasioissa. Irtisanomisia hän ei hyväksy.
Palola toivoo, että valtio noudattaisi hyvää henkilöstöpolitiikkaa, ja löytäisi ratkaisut työntekijöiden uudelleensijoittamisessa.
\- Palolan mielestä erilaiset eropaketit eivät ole ratkaisu. Ne ovat vasta toissijaisia keinoja.
\- Parasta valtion henkilöstön muutosturvaa on se, että henkilöt pystytään ensisijaisesti työllistämään valtion palveluksessa, Antti Palola sanoo.

  **Ongelmia on, mutta ne ovat voitettavissa**

Lapin hätäkeskus on tarjonnut työpaikan kaikille Ouluun työn perässä muuttaville vakituisille työntekijöilleen, mutta kymmenkunta henkilöä ei ole tähän mahdollisuuteen tarttunut. Hätäkeskuslaitoksen henkilöstöjohtaja Timo Jauhiainen tunnistaa ongelmat, mutta on silti toiveikas.
\- Vaikka valtiolla on ongelmia tarjota korvaavia työpaikkoja Rovaniemellä, on onnistumisiakin jo saatu. Kaksi henkilöä on jo sijoittunut muualle valtion palvelukseen, Timo Jauhiainen kertoo.
Hänen mukaansa vaikeuksia on, mutta ne eivät näytä ylipääsemättömiltä.

  **Tuottavuusohjelma ongelmana**

Pardian puheenjohtaja Antti Palolan mielestä valtion tuottavuusohjelma on vienyt Lapista valtion työpaikkoja, eikä korvaavia työpaikkoja ole niin helppo löytää kuin muualla Suomessa.
\- Lähtökohtana pitäisi kuitenkin olla se, että ne henkilöt jotka eivät, syystä taikka toisesta, ole valmiita muuttamaan työn perässä, eivät joutuisi irtisanomisen kohteeksi, puheenjohtaja Antti Palola sanoo.
Sysmässä kesämökkejä enemmän kuin asuntoja
Päijät-Hämeessä kesämökkejä on verraten tiheästi. Yhdellä neliökilometrillä mökkejä on keskimäärin neljä, kun koko maassa keskiarvo on 1,6. Päijät-Hämeen runsasmökkisimmät kunnat ovat Asikkala ja Sysmä.
Tilastokeskuksen mukaan Asikkalassa kesämökkejä on noin 3 960 ja Sysmässä 3 720.
Maakunnassa vähiten kesämökkejä on Lahdessa, 340, Kärkölässä, 370, ja Hämeenkoskella, jossa mökkejä on 530 kappaletta. Muut kunnat jäävät pääosin tuhannen ja kolmen tuhannen mökin lukemiin.
Kunnan mökkitiheyttä voidaan kuvailla myös vertaamalla kesäasuntojen määrää vakinaisesti asuttujen kotien lukumäärään. Tällöin mökkirikkaimpiin kuntiin nousevat usein väestömäärältään pienehköt paikkakunnat.
Kaikkiaan 57 kunnassa koko Suomessa oli viime vuonna enemmän mökkejä kuin vakituisia asuntoja. Yksi näistä kunnista on Sysmä.
Päijät-Hämeessä on kaikkiaan noin 21 700 kesämökkiä. Maakunnassa on yhdellä neliökilometrillä kesämökkejä keskimäärin neljä, kun koko maassa jäädään 1,6 kesämökkiin neliökilometrillä.
Suomessa oli vuoden 2010 lopussa kaikkiaan noin 489 000 kesämökkiä. Suomalaiset viettävät vapaa-aikaansa noin 48 neliön mökissä.
Mitä haluat kysyä Kimmo Tiilikaiselta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina 28.5. keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen.
Mihin menet, Suomen Keskusta? TV 1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 28.5. on keskustan eduskuntaryhmän uusi puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen.
Hallitusneuvottelut sen kuin venyvät, mutta keskusta virittelee jo oppositiokonetta iskuun. Onko uudesta ryhmäjohtajasta Ruokolahden leijonaksi?
Keskustan pitäisi haastaa hallitus, mutta samaan pyrkii vieläkin suuremmalla edustajamäärällä Timo Soinin perussuomalaiset. Missä on uskottavuus, jos pian entinen pääministeripuolue onkin oppositiopuolueista pienin?
Lähetä oma kysymyksesi Kimmo Tiilikaiselle. Katsojien kysymyksiä kootaan 
[Yle Uutisten Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/yleuutiset?v=wall). Voit lähettää kysymysehdotuksia myös sähköpostilla osoitteeseen 
[tv1.ykkosaamu@yle.fi](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/ajankohtaisohjelmat/ykkosaamu). Kiinnostavimmat kysymykset pääsevät lähetykseen.
Ykkösaamu lauantaina TV1:ssä klo 10.05. Toimittajana on Jari Korkki.
Kemi-Tornion lentoasemalle ympäristölupa
Kemi-Tornion lentoasema on saanut ympäristöluvan. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi luvan kaksi viikkoa sitten. Päätöksessä on kuukauden valitusaika, minkä jälkeen se saa lainvoiman, mikäli siitä ei ole valitettu. Aluehallintoviraston mukaan tähän mennessä päätöksestä ei ole valitettu.
Kemi-Tornion lentoasemalla ei ole aikaisempia ympäristönsuojeluun tai sijoituspaikkaan liittyviä lupia. Lapin ympäristökeskus edellytti Finaviaa hakemaan lupaa vuonna 2006, koska ympäristönsuojeluasetusta oli muutettu. Ympäristölupa on voimassa toistaiseksi. Lupamääräyksiä tarkistetaan kymmenen vuoden kuluttua.
Aleksanterin koulun oppilaat eivät pääse välitunnilla ulos
Tulipalon vahingoittama Tampereen Aleksanterin koulu pitää torstaina ja perjantaina lyhennetyn päivän. Koulupäivää on lyhennetty, koska välituntipiha ja ilmastointi ovat pois käytöstä eilisen tulipalon jälkien takia.
Koulun pihalla on vielä pellinkappaleita ja kalustoa eilisen palon jäljiltä. Oppilaiden turvallisuutta ei voida taata ennen kuin piha on saatu siivottua.
Koulun esiopetusryhmät toimivat hajautettuna eri paikkoihin. Aleksanterin koulussa ja Hämeenpuiston kerrostalon pihalla riehuneet tulipalot oli todennäköisesti sytytetty tahallaan. Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Esko-Antero kirjoittaa runoihinsa niin onnenhippusista kuin syrjäytymisestä
Runot ovat purskahdelleet Esko-Antero Mustosen elämään yhä valtavammalla voimalla eläkkeelle jäämisen jälkeen. Etelä-Savon radion äänenä tutuksi tullut Mustonen voitti juuri YLE TV 2:n Suomi Expressin järjestämän runokilpailun ja sai runonsa myös vasta julkistettuun Runoja ja ruisleipää -kirjaan.
Esko-Antero Mustosen runojen aiheita ovat parisuhde, vanhukset, syrjäytyminen ja ahneiden rakentamat raja-aidat. Voittorunossaan "Kutita minua rapsutan sinua" Mustonen kuvaa kohtaamista parisuhteessa.
\- Parisuhteesta olen kirjoittanut aina. Tässä runossa ajatuksena on se, että parisuhteessa tullaan puoliväliin vastaan elämän kriiseissä, kohdataan elämän kynnyksellä, miettii Mustonen.
Suomi Expressin runokilpailun tulos julkistettiin ohjelmassa eilen keskiviikkona. Lahden Runomaraton ry:n julkaisema antologia vuoden 2010 runokilpailusta julkaistiin myös tällä viikolla. Runoja ja ruisleipää -kirjan on kuvittanut sarjakuvataiteilija Kaisa Leka. Noin 2000 runosta 100 valittiin mukaan kirjaan.
\- Tämä on 12. antologia, jossa olen mukana, kertoo Mustonen.
Runoilijapoika salasi harrastuksensa
Runoja Mustonen alkoi muotoilemaan aikuisuuden kynnyksellä. Ensimmäiset syntyivät siniseen, vahakantiseen ruutuvihkoon.
\- En uskaltanut näyttää niitä kenellekään. Ensimmäisen kerran vasta parikymppisenä vähän vilautin opiskelukaveritytölle runoja, yritin tehdä vaikutuksen, Mustonen nauraa ja vakavoituu sitten.
\- Tietysti vieläkin sitä yrittää tehdä vaikutusta, vaikutusta itseen ja muihin, mutta se ei ole päämotiivi. Kirjoittaminen tuo itsetuntoa ja itsetuntemusta. Runojen kirjoittamisella on putsaava ja elämää ja ihmisiä ymmärtävä vaikutus. Tunteet on hyvä purkaa ulospäin, ei sisäänpäin.
Mustonen on myös innokas lukija.
\- Luen melkein pelkästään runoja, tai no, tietysti myös sanomalehtiä, hymyilee Mustonen.
Sikarinpolton muutosprosessikassa takaa kulttuuria
Sikarinpolton lopettamisen Esko-Antero valjasti kulttuurin edistämiseen lähipiirissään. Entinen sauhuttelija laittaa talteen sikariaskin verran euroja päivässä.
\- Laitan rahat kuubalaiseen sikarilaatikkoon. Sieltä myönnetään stipendejä itselle ja lapsenlapsille henkisiin pyrintöihin ja hyviin herätteisiin. Tuo sanamuoto on kirjattu ihan ruutupaperille. Ollaan käyty yhdessä taidemuseossa, ja itsellekin tulee hankittua taidetta. Hakemukset pitää perustella, nauraa Mustonen.
Lapsenlapset Juulia ja Joonas ovat runoilijan palautepeili.
\- Juulia on myös kuvittanut joitain runojani ja joskus olen kirjoittanut runon Juulian piirrokseen.
FUTSAL: Maajoukkuevahti palaa Ilvekseen
Maajoukkuemaalivahti Juha Ojanperä palaa hallitsevan Suomen mestarin, FS Ilveksen riveihin. Aikaisemman Ilves-uransa jälkeen Ojanperä on edustanut PoPaa ja Mad Maxia.
\- On kyllä hienoa päästä edustamaan taas Ilvestä ja palata ns. juurilleen muutaman vuoden tauon jälkeen, Ojanperä kommentoi Ilveksen tiedotteessa.
\- "Julli" on tuttu mies vuosien takaa ja vanha Ilves-peluri, joten tässä siirrossa on sellaista kotiinpaluun meininkiä. Huippumaalivahti ja ns. kasvattajaseura kohtaavat jälleen. Siirto oli mieleinen molemmille osapuolille, päävalmentaja Petteri Pulkkinen iloitsi.
M/S Careliassa potkurilaitevika
Laivan vika estää laivan täysipainoisen käytön ja risteilyjä Viipuriin on jouduttu järjestelemään uudelleen m/s Brahen avulla. Viipurista Lappeenrantaan tulevat venäläisryhmät on kuluvalta viikolta peruttu.
Alus lähti torstaina Savonlinnaan korjattavaksi, kertoo Saimaan Matkaverkkojen toimitusjohtaja Kirsti Laine.
\- Vika vaikuttaa ilmeisesti potkurin lapakulman säätöön, ja paikka on sellainen, ettei se näy, kuvailee Laine tilannetta.
Alus on todennäköisesti poissa liikenteestä koko ensi viikon. Asiantuntijoiden tutkimusten jälkeen vika selviää tarkemmin.

  Asiakkaita informoidaan

Saimaan Matkaverkko on jo ottanut yhteyttä matkan varanneisiin, ja muutoksia on ollut paljon.
Matkoja on järjestelty uudelleen ja matkustajille on suunniteltu korvaavia matkoja. Suomesta lähteville matkustajille matkoja ei ole jouduttu perumaan. Sen sijaan Viipurista Lappeenrantaan tulevat venäläisryhmät on kuluvalta viikolta peruttu ja heille suunnitellaan uusia matkapäiviä.
Lappeenrannasta lähdettäessä Saimaan kanavan Suomen puoleinen osuus on risteilty m/s Brahella ja Nuijamaan satamasta matka on jatkunut busseilla.
\- Katsotaan tuo ensi viikko erikseen, mutta nyt teemme peruutuksia päivä kerrallaan, kertoo Kirsti Laine.
Saimaan Matkaverkot on yhteydessä kaikkiin matkan varanneisiin asiakkaisiin.
Arhinmäki: Mustajärvi jätti hallitusneuvottelut omasta tahdostaan
Kansanedustaja Markus Mustajärvi on jättänyt paikkansa vasemmistoliiton hallitusneuvotteluryhmässä. Puheenjohtaja Paavo Arhinmäen mukaan kysymyksessä on Mustajärven oma päätös. Lähdöstä kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Arhinmäen mukaan Mustajärven lähtö ei ollut epäluottamuslause ketään kohtaan, vaan hänen oma arvionsa omasta työstään. Mustajärvi oli sanonut Arhinmäelle kokevansa toiminnan ristiriitaisena, ja kysynyt, voisiko neuvottelijaa vaihtaa.
Arhinmäki muistutti, että vasemmistoliitton hallitukseen meno selviää vasta siinä vaiheessa, kun nähdään, täyttyvätkö puolueen reunaehdot lopullisessa hallitusohjelmassa.
\- Kukaanhan ei vielä kannata eikä vastusta puolueen hallitukseen menoa, hän sanoi.
Mustajärvi oli vasemmistoliiton neuvottelijana elinkeinopolitiikka-työryhmässä, joka käsittelee muun muassa työllisyys-, liikenne- ja maatalousasioita. Hänen tilalleen ryhmään nousi kansanedustaja Anna Kontula (vas.).
Mustajärvi on arvostellut hallitusneuvotteluja siitä, ettei neuvottelijoille ole annettu tietoa taloustilanteesta. Lapin kansassa hän nimeää kolme asiaa, joissa hänen oma kantansa törmäsivät yhteen Säätytalon "virallisen linjan" kanssa: Euromaiden kriisi, valtionvelkaantumistahti ja leikkauslistat.
Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) kommentoi Mustajärven lähtöä toteamalla, ettei asia kuulu kokoomukselle. Hän sanoi myös, ettei asia huolestuta häntä.
Ystäväperhe auttaa pakolaisia kotoutumisessa
Raaseporin kaupunki kouluttaa ystäväperheitä pakolaisille ja maahanmuuttajille. Ystäväperhetoiminta edistää pakolaisten kotoutumista ja tutustuttaa raaseporilaisia vieraisiin kulttuureihin. Raasepori vastaanotti pakolaisia viimeksi vuosi sitten Irakista.
Liisa Hellberg innostui hakeutumaan ystäväperhekoulutukseen samaan aikaan kun Zeinab Athman saapui miehensä kanssa pakolaisena Suomeen viime keväänä. Nykyään naiset muun muassa leipovat pullaa ystäväperhetapaamisissaan.
– Toivon, että me annamme heille sellaisen tunteen, että he ovat tervetulleita tähän maahan. Kyllä tänne saa tulla kuka vain haluaa. Ajattelen ihan siitä näkökulmasta, että jos itse muuttaisin johonkin vieraaseen maahan niin toivoisin, että voisin kokea olevani tervetullut sinne, Liisa Hellberg luonnehtii.
Ystäväperhetoiminta on osoittanut tarpeellisuutensa
Yhden ystävyyssuhteen syntyminen tuottaa myös uusia. Esimerkiksi Hellbergit ovat tutustuneet ystäväpariskuntansa kautta toiseen, jo pidempään Suomessa asuneeseen irakilaisperheeseen. Raaseporin kaupunki aikoo kouluttaa lisää ystäväperheitä jo ensi syksynä.
– Suomalaiset eivät helposti ota yhteyttä sellaisiin ihmisiin jotka ovat vähänkään erilaisia tavalla tai toisella. Ystävyyssuhteiden syntyminen voi ehkä tapahtua naapurin kanssa rapussa, mutta usein myöskään ei tapahdu, riippuu ihan naapurista! Siinä mielessä tämä ystäväperhetoiminta on todella tärkeää, Raaseporin kaupungin maahanmuuttajakoordinaattori Börje Mattsson tähdentää.
Irakilaispariskunta aikoo jäädä Suomeen pysyvästi
Myös Zeinab Athman ja Norie Sami Ramdan kehuvat vuolaasti ystäväperhettään. Vaikka suomenkielen oppimisessa ja ilmastoon totuttelussa riittää vielä tekemistä, irakilaispariskunta aikoo pysyä Suomessa ja Raaseporissa.
– Tunnemme olevamme tervetulleita tähän maahan. Seuraamme Irakin tapahtumia päivittäin, koska meillä on siellä sukulaisia huonoissa oloissa. Meille Irakia ei kuitenkaan ole enää olemassassa. Se on meidän silmissämme kuollut.
_Juttua muokattu 15.12.2017: Lisätty jälkimmäinen väliotsikko._
Sysmä ja Asikkala mökkikuntia
Korvikekahvi hakkaa laihan litkun
Korviketta ei enää kahvipulassa tarvitse tehdä, mutta kahvinhinta voi jo alkaa kannustaa hommiin. Kun korvikkeen tekee rukiista ja vehnästä, voi tuntea itsensä myös ilmastoystävälliseksi. Maku yllätti karvaaseen yllätykseen valmistautuneen raadin.
\- Tämähän on hyvää!
Näin totesivat niin korviketta maistaneet YLE Tampereen toimituksen kahvinhimoiset toimittajat kuin maa- ja kotitalousnaisten kotitalous- ja yritysneuvoja Outi Penttilä.
Penttilä arvioi korvikkeen väriä melko samanlaiseksi kuin tavallisen kahvin. Tuoksu oli paahteisen viljainen.
\- Tässä on täyteläinen vahva maku. Ei voi verrata kahviin, mutta on tämä parempaa kuin laiha kahvi.
Penttilä ei ole aiemmin maistanut korviketta, mutta bambukahvi on tuttua.
Halvalla lähijuomaa
YLE Tampereen korvike oli todellista lähijuomaa, sillä korvikkeen rukiit ja vehnät tulivat Kangasalta. Korvikkeen tekeminen oli sinänsä helppoa, mutta omat kommerverkkinsä siinä on, sanoo korviketta tehnyt Kai Kostamo.
\- Hieman sotkuista se oli ja paahtovaiheessa pitää olla tarkkana, etteivät jyvät pala, vaan paahtuvat kauniisti.
Tällä hetkellä juhlissakin otetaan vanhoja tapoja ja menetelmiä käyttöön. Korvike olisikin hyvä kofeiiniton vaihtoehto, sanoo Outi Penttilä. Vannoutuneille kahvikissoille kannattaa tosin varata myös oikeaa kahvia.
Säästöäkin korvikkeella saa, sillä mistä saisi kaksi kiloa kahvia kolmella eurolla. Tosin korvikekahvin paahtamiseen käytettävä aika ja työmäärä pitää ottaa hintavertailussa huomioon. Aivan hetkessä kun korvikekupponen ei valmistu. Käytetyt jyvät olivat luomua ja niiden tuotanto taatusti niin reilua, kuin suomalainen maatalouspolitiikka antaa myöden.
Kymenlaakson kaupat ehkä auki helluntaina
Kymenlaakson kauppakamari on hakenut kauppojen aukioloaikoihin poikkeuslupaa helluntaiksi samaan viikonloppuun ajoittuvan Venäjän kansallispäivän vuoksi.
Lupaa on haettu koko maakunnan alueelle. Kukin kaupan yksikkö voi kuitenkin päättää itsenäisesti pitääkö myymälän avoinna, mikäli lupa myönnetään.
Helluntaiviikonloppuna Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta saapuu arviolta 100 000 venäläismatkustajaa lomailemaan Suomeen.
Vaikka suuri osa venäläisturisteista pysähtyykin ostoksille Etelä-Karjalaan on ostosmatkailijoita Kymenlaakson kauppakamarin puheenjohtaja Jouko Lehtorannan mukaan käynyt ilahduttavasti myös Kymenlaakson kaupungeissa.
Poikkeusluvasta päättää Etelä-Suomen aluehallintovirasto tällä viikolla.
Pankki – ihmisen paras kaveri?
Mikko Tuomikoski leikittelee pakinassaan ajatuksella, että maailma pyörisi käteisellä rahalla eikä kenelläkään olisi pankkitilejä. Riihikuivan rahan kantajalla olisi vastassaan monenlaisia kommelluksia ja haasteita.
Mitenköhän sitä pärjättiin ennen vanhaan, kun ei ollut internetiä, antioksidantteja, navigaattoreita, nenänkarvaleikkureita eikä pankkikortteja. Palkan sai kerran viikossa puhtaana käteen.
Mökillä on pinoittain vanhoja lehtiä. 1950-luvun lehdissä mainostettiin pankkeja ahkerasti. Kerrottiin siitä, kuinka kätevää raha-asioiden hoito pankissa on.
Silloin palkansaaja sai joka perjantai tilipussin kouraan työpaikalla ja sitten alkoi kauhea räknääminen, että mitä kaikkea rahalla pitäisi tehdä. Jotkut joivat pussin tyhjäksi saman tien ja sitten ihmeteltiin, millä ihmeellä pärjätään ensi viikko.
Jossain vaiheessa tilipussi kannettiin pankkiin. Seuraavaksi työnantaja maksoi palkan suoraan työntekijän tilille.
Entä, jos haluaisi elää ilman pankkia nykyaikana? Suostuisiko työnantaja siihen, että kaikille annettaisiin ruskea kirjekuori joka perjantai?
Olisihan se aika muikeaa saada oma tilipussi. Kaupassa kaikki maksettaisiin käteisellä, koska ilman pankkisuhdetta ei olisi pankkikorttia. Ei olisi myöskään bonushössötyskortteja vaan rehti rahat teille, maito meille -meininki.
Sähkölasku käytäisiin maksamassa käteisellä sähkölaitokselle ja kiinteistövero suoraan kaupungin kassaan. Vuokraisäntä kiertäisi ovelta ovelle perimässä vuokrat.
Monimutkaiseksi asia muuttuisi silloin, kun pitäisi tehdä isoja hankintoja. Asuntoa varten pitäisi säästää pitkään, sillä harvalla on lyödä kymmeniä tuhansia euroja tiskiin suoralta kädeltä. Ongelmaksi voisi muodostua myös se, mikä olisi turvallinen paikka säilyttää suuria käteissummia.
Patjan sisään niitä ei kannattaisi sulloa, sillä sieltä varas etsisi ensimmäiseksi. Mummon vanha kaappikellokaan ei suostuisi käymään, jos se olisi täynnä seteleitä. Paras vaihtoehto olisi ehkä se vanha Leningradista tuotu turistihaitari, johon varkaatkaan eivät suostuisi koskemaan, sillä sen parkaisu herättäisi koko talon.
Varkaita olisi liikkeellä tietysti paljon enemmän, sillä joka talossa olisi jotakin varastettavaa. Myös taskuvarkaille koittaisi kissanpäivät, sillä perjantaisin olisi kaupunki täynnä tilipusseja kanniskelevia ihmisiä.
Auton ostokin voisi olla jännittävää, sillä autokaupoissa pyörisi vakavailmeisiä ihmisiä tummanpuhuvien salkkujen kanssa ja laskettaisiin rahoja oikein urakalla, jos sopiva ajopeli löytyisi. Autovakuutus käytäisiin maksamassa suoraan vakuutusyhtiön kassaan ja ajoneuvovero käteisenä verottajalle.
Nettikauppaa tuskin olisi, koska ei olisi nettiäkään, mutta vanha kunnon postimyynti olisi voimissaan ja Kalle Anttilan haamu kummittelisi jokaisessa postilaatikossa. Luettelosta katsastettaisiin ankarasti kuukauden tarjoukset ja sitten lähetettäisiin rahat tilauksen mukana kirjattuna kirjeenä postimyyntiyritykselle.
Ihmisistä on pikkuhiljaa tehty pankeista riippuvaisia – samalla pankeista on tullut entistä ahneempia.
Palvelut maksavat yhä enemmän eikä palveluja kohta enää saa pankkitiskiltäkään. Kaikilla pitää olla oma nettiyhteys, jotta saa asiansa hoidettua. Voittoa tahkotaan vuodesta toiseen, mutta mikään ei tunnu riittävän. Miten tässä näin pääsi käymään? Pankkienhan piti olla meidän kaikkien ystäviä.
Hollywood-kaunotar studiossa Massive Attackin kanssa
Scarlett Johansson on kokeillut siipiään ennenkin laulajana. Nyt hän on lainannut ääntään triphop-legenda Massive Attackin tuottamaan biisiin.
Kyseessä on meskikolaistrilleri _Dias de Gracian_ soundtrackille tulevasta biisistä, tarkemmin **George Gershwinin** _Summertime_-klassikosta tehdystä coverversiosta. Elokuva sai ensi-iltansa viime viikonloppuna päättyneillä Cannesin filmifestivaaleilla. Johansson ei itse esiinny elokuvassa.
Mm. _Lost In Translation_, _Vicky Christina Barcelona_ ja _Iron Man 2_ -elokuvissa näytellyt Johansson on tehnyt musiikkia aiemminkin. Vuonna 2008 hän julkaisi albumillisen **Tom Waits** -covereita.
_Dias de Gracia_ -nimiseen leffaan ovat tehneet musiikkia myös mm. **Nick Cave** ja **Atticus Ross**. Musiikki on kaiken kaikkiaan suuressa roolissa tässä murhan, jalkapallon ja kidnappausten täyteisessä filmissä. 
**Lähteet:** Guardian
Poromiesten t-paita kuumentaa tunteita
Paliskuntain yhdistyksen toimistopäällikön Matti Särkelän painattamat t-paidat ovat herättäneet närkästystä joidenkin poromiesten keskuudessa. Yhdistys sanoutuu irti levitetyistä t-paidoista.
Paitoihin on painettu teksti etupuolelle "Poromies" tai "Poronainen" ja selkäpuolelle "Elätän Suomen petokantaa", mikä on koettu joidenkin poromiesten keskuudessa provosoivaksi ja jopa ala-arvoiseksi.
Toimistopäällikkö Matti Särkelän mukaan hän on painattanut paidat yksityishenkilönä, ei Paliskuntain yhdistyksen nimissä. Särkelän mukaan paitojen teksti on pelkkää huumoria ja hän pitää paidoista noussutta kohua naurettavana.
Särkelä kertoo, että paidat on painatettu kampanjanomaisesti kesän poroparlamenttia varten. Poroparlamentti pidetään kesäkuun alussa Rovaniemellä.

  Yhdistys irtisanoutuu t-paidoista

Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila sanoutuu irti poromiesten keskuuteen levitetyistä t-paidoista. Ollilan mukaan Paliskuntain yhdistys ei ole paitakampanjassa millään tapaa mukana eikä ole ollut siitä edes tietoinen.
\- Särkelä ei ole teettänyt paitoja työajallaan eikä ole keskustellut asiasta yhdistyksen kanssa, Ollila sanoo.
Ollila kuitenkin kertoo, että nyt katsotaan mitkä ovat yhdistyksen toimintamahdollisuudet vapaa-aikana toimiessa.
\- Sitä meidän täytyy varmaan talon sisälläkin pohtia, Ollila sanoo.
Ollilan mukaan paidoissa näkyvä teksti ei välttämättä ole provosoiva, vaikka kärkevältä kannanotolta kuulostaakin.
\- Ihmiset provosoituvat erilaisista asioista. Se on ihan henkilökohtainen juttu.
Käteisen käsittely loppuu Myllykosken Nordeassa
Nordean Myllykosken konttori luopuu kassapalveluista kesäkuun puolivälissä.
Jatkossa asiakkaita palvellaan vain ajanvarauksella, eikä konttorissa käsitellä enää käteistä rahaa.
Konttorin yhteydessä ovat käytettävissä käteisautomaatti, laskunmaksuautomaatti, verkkopankkipääte ja yösäilö.
Nordea perustelee palvelun supistamista kassapalvelujen kysynnän vähentymisellä, joka on Myllykoskella ollut keskimääräistä nopeampaa.
Kouvolassa toimii Myllykosken lisäksi konttorit ydinkeskustan Kouvolankadulla ja Kuusankoskella.
Vain muutama vaihtanut terveyskeskusta Pohjois-Savossa
Toukokuussa voimaan astunut terveydenhuoltolain uudistus ei ole innostanut kuopiolaisia vaihtamaan terveyskeskustaan. Tähän mennessä vaihdon tehneitä on Kuopiossa vain parikymmentä kun esimerkiksi Oulussa ja Kiimingissä heitä on peräti 2600.
\- Kuopiossa tehdyt vaihdot liittyvät lähinnä pitkiin välimatkoihin nykyisen ja sen vaihdokkina tulleen terveysaseman välillä. Ihmiset haluavat lähipalveluja ja Kuopiossa tämä palvelupisteverkko on sen tyyppinen, että tällaisia vaihtotarpeita ei ehkä kovin paljon synnykään, Kuopion sosiaali- ja terveyskeskuksen apulaisylilääkäri Pertti Lipponen selvittää.
Myös muissa Pohjois-Savon kunnissa terveyskeskuksen vaihtajat ovat olleet harvassa. Varkaudessa käsittelyn alla on kymmenkunta hakemusta, kun Siilinjärvellä heitä on vain yksittäisiä. Iisalmessa mahdollisuus vaihtaa terveyskeskusta ei vaikuta käytännön asiointiin, sillä asukkaat saavat jo valmiiksi asioida Ylä-Savon kuntayhtymän terveyskeskuksissa.
Uudistuksen myötä terveyskeskusta on mahdollisuus vaihtaa oman kunnan sisällä kerran vuodessa.
Sanotaan että tekniikka helpottaa elämää
Aprillipäivänä törmäsin Elävässä arkistossa videoleikkeeseen suomalaisesta innovaatiosta, vanhusten ulkoiluttamisautomaatista. Kyllä mahtaa olla auvoisat ajat niin hoitajilla mehutarjoilujen ääressä kuin vanhuksillakin ihan ikiomalla formularadalla. Ja ei, päivämäärästä huolimatta ei tarvinnut syödä silliä tai juoda kuravettä, kyseessä nimittäin on uusi Nokia!

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=114&amp;t=&amp;a=7521)
Ajatuksena ihan kiva, pääsevät vanhukset sitten edes silloin tällöin ulkoilemaan. Kuinka pirun paha dementia saa olla että jaksaa vuodesta toiseen ”kaahailla” samalla radalla tai kiljua riemusta vuoristoradan mutkissa? Vuonna 2009 vanhukset tuntuivat olevan keksinnöstä innoissaan, miksiköhän heistä ei siis ole sen koommin kuulunut?
Tekniikka ei ole raivannut tietään vain vanhusten maailmaan, vaan koko yhteiskuntamme toimii sen varassa. Muutama vuosi sitten sain tilaisuuden seurata sairaalan toimintaa potilaan näkökulmasta seitsemän kohtalaisen toimintarikkaan vuorokauden ajan.
Niistä ehkä mieleenpainuvin oli eräs yö, jona en herännyt tavanomaiseen vanhan naisen tuskaiseen huutoon, vaan hätääntyneen hoitajatytön potilaan herättelyyn. Tämä vakavasti sairas vanhempi nainen oli tehnyt kuolemaa jo muutaman päivän ajan, hemoglobiinikin oli niin alhainen, että verta meni tiputuksessa monta pussia päivässä ja nyt hänellä oli kohtaus.
Naisen sänky oli yltäpäältä veressä ja kuuden hengen elvytystiimi, joka koostui niin hoitajista kuin lääkäreistäkin, mietti sätkivän ja verta vuotavan naisen vierellä: ”Montakohan pussia verta tänään on mennyt?”. Sivustaseuraajan näkökulmasta veripussit näyttivät olevan kohtalaisen keskeisessä roolissa hoitomuotoa mietittäessä. Ja vastaus tähän oli ainoastaan tietokoneella käytävän toisessa päässä, ratkaisua ei siis saatu syntymään. Vain muutama minuutti lisää pohdintaa ja elotonta naista lähdettiinkin kuljettamaan jo leikkaukseen.
 
(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=28&amp;t=68&amp;a=1703)
Itselleni ei kovinkaan turvallinen olo kyseisestä reissusta jäänyt. Annetaanko lääkkeitäkin ihan summamutikassa, jos koneelle ei tiukan paikan tullen pääse? Naisen kohtalo jäi itselleni mysteeriksi, sillä seuraavana aamuna sängyn oli jo vallannut uusi potilas. Ehkä vanhalle naiselle oltaisiin saatu apu ripeämmin, mikäli edes ”tällaiset oleellisimmat” tiedot merkattaisiin sängyn päätyyn kansioon.
Pari viikkoa sitten myös Saksan oma halpiskauppa Lidl tarjosi hämmästyttävän kokemuksen tekniikan parissa. Kyllä olisi Halla-aho persiilleen lentänyt, jos olisi jonossa seuraavana ollut. Nimittäin kassalla maksuvuorossa oli hyvin suomea puhuva mies Lähi-idän maasta perheineen. Mies maksoi pankkikortilla ja myyjä sanoi, että kortin voi poistaa. Mies kertoi näppäilleensä väärän tunnusluvun, maksu ei ole voinut vielä mennä. Myyjä inttää vastaan, että kyllä kone ainakin sen hyväksyi. Ja mies haluaa maksaa uudelleen, ja myyjä estelee ja mies koittaa tunkea korttia uudelleen koneeseen ja niin edelleen. Tilanne alkoi käydä jo kovin koomiseksi, sillä mietin, mitä suomalainen tässä tilanteessa tekisi. Ei ainakaan inttäisi viittä minuuttia vain saadakseen maksaa ostokset uudelleen.
KAO vetää aikuisopiskelijoita viestintäalan verkkokoulutukseen
Perus- ja ammattitutkintoon johtavaan viestintäalan aikuiskoulutukseen on tullut jo hakemuksia, vaikka varsinainen haku on vasta elokuussa. Pääosin verkossa järjestettävä opetus mahdollistaa työn ohessa opiskelun.
Opettaja Marko Karvonen uskoo perinteisen luokkahengen syntyvän myös virtuaaliluokassa.
\- Opiskelijoilla on mahdollisuus kokoontua virtuaalisesti verkossa, ja luokkahenki kasvaa siinä kun ollaan yhdessä tekemisissä saman asian äärellä - aivan kuin tavallisessakin luokassa kun ollaan kasvotusten. Toki koulutukseen sisältyy pari päivää kuukaudessa myös lähiopetusta, milloin tavataan oikeasti.
Audiovisuaalisen viestinnän perustutkinnon suorittaminen alkaa syksyllä ja ammattitutkinnon suorittaminen on mahdollisuus aloittaa vuoden alusta.
\- Nämä tutkinnot avaavat myös monia jatko-opiskelumahdollisuuksia, Karvonen lupaa.
Kulttuurialan aikuisopiskelu verkkoon painottuen avaa uusia uria myös opiskelijoiden hakeutumisesta Kainuun Ammattiopistoon ympäri Suomen.
\- Nyt jo teemme tiiviisti yhteistyötä koulutuksen järjestämisessä Kainuun ja Koillismaan kesken, mutta verkko-opiskelu mahdollistaa osallistumisen vaikka ulkomailta.
Mätirasiassa kasvaa lisääntymiskykyisiä lohia
Keinotekoiset lohenistutukset aiotaan tehdä tarpeettomiksi uudella menetelmällä. Siinä hedelmöitetyt mätimunat laitetaan rasiaan kehittymään ja rasiat viedään koskeen. Kaloista kasvaa yksilöitä, jotka oppivat löytämään ruokansa ja lisääntymään - toisin kuin laitoksissa kasvatetut lohet.
Viimeiset seitsemän kahdeksan vuotta Itä-Uudenmaan ja Porvoonjoen vesien- ja ilmansuojeluyhdistyksessä on tutkittu, toimiiko mätirasia. Toiminnanjohtaja, tutkija Tero Myllyvirran mukaan nyt on varmistunut, että toimii.
\- Mätirasian avulla luontaisesti lisääntyvät lohikannat voidaan palauttaa Suomen vesistöihin, uskoo Myllyvirta.
Hän kehitteli mätirasiaistutusta vuosikausia Lohikalaa Suomenlahdelta Salpausselälle -hankkeessa.
Taimenen ja lohen kalastusta on perinteisesti Suomessa ylläpidetty istuttamalla vesistöihin laitoksissa kasvatettuja kaloja. Ne ovat oppineet saamaan ruoan automaattisesti, eivät opi välttämään petokaloja kuten haukia eivätkä ole lisääntymiskelpoisia.
\- Ne eivät kerta kaikkiaan menesty, koska ovat menettäneet luonnonvesissä tarvittavat kykynsä, Myllyvirta selventää.

  Laitoslohta ei tulevaisuudessa tarvita?

Mätirasian idea perustuu siihen, että mätijyvät hedelmöitetään ja annetaan niiden kehittyä sen verran, että munan läpi näkyvät poikasen silmät. Tässä vaiheessa rasia siirretään koskeen.
Huhti-toukokuussa poikaset kuoriutuvat ja uivat lopulta pois rasiasta. Myllyvirran mukaan tutkimukset osoittavat, että näin koskeen tuodut lohenpoikaset oppivat etsimään ravintoa ja välttämään petokaloja, koska ne ovat eläneet luonnonvaraisissa vesissä liki koko ikänsä.
\- Selviävä osa valikoituu kuten luonnonkala. Ensimmäisiä mätirasiaistutuksia tehtiin jo kuusi seitsemän vuotta sitten. Niistä tulleet poikaset ovat jo isoja ja oppineet kaivamaan kuopan soraan sekä alkaneet lisääntyä.
Suomen lohikannat ovat pitkään olleet keinotekoisten istutusten varassa. Tero Myllyvirta uskoo, että tulevaisuudessa lohikannat vahvistuvat niin voimakkaasti, ettei keinotekoisia istutuksia enää tarvita.
\- Seuraavaksi lanseeraamme hankkeen, jossa muutetaan seitsemän jokea Sipoonjoesta ja Porvoonjoesta aina itään saakka paikoiksi, joissa lohikannat lisääntyvät itsenäisesti. Tämä tuo valtavia säästöjä istutuskuluihin ja lisää kestävää kalataloutta. Menetelmää aletaan viedä myös ulkomaille, Tero Myllyvirta sanoo.
Poliisi löysi ylikuormia raskaista ajoneuvoista
Liikkuva poliisi on löytänyt valvontaiskussa ylikuormia raskaista ajoneuvoista Joensuussa. Keskiviikkona valtatie kuudella tehdyssä valvonnassa poliisi löysi kaikista tarkastetuista ajoneuvoista ylikuormaa vähintään tuhat kiloa.
Yhdestä ajoneuvoyhdistelmästä löytyi törkeä ylikuorma. Ajoneuvo kuljetti soraa, jota oli noin 10 000 kiloa yli sallitun määrän.
\- Näyttää siltä, että tilanne ei ole muuttunut mihinkään vakavista onnettomuuksista huolimatta. 10 000 kilon ylikuorma tarkoittaa kuuden henkilöauton painoa. Ajoneuvon rakennekaan, esimerkiksi jarrut, eivät kestä tällaista ylipainoa, sanoo ylikonstaapeli Kari Kulmala Joensuun liikkuvasta poliisista.
Poliisi on tyytyväinen, ettei valvonnassa tavattu rattijuoppoja. Poliisin mukaan kuljettajat kokivat valvontaiskun tarpeelliseksi.
Valvonnassa tarkastettiin noin kymmenen ajoneuvon paperit, kuljettajan kunto, kuorman tuennat, ajo- ja lepoajat sekä mahdolliset ylikuormat.
Facebook ja Spotify yhteistyöhön - uusi musiikkipalvelu julkaistaan lähiviikkoina?
Amerikkalainen yhteisösivusto ja ruotsalainen musiikkipalvelu yhdistävät voimansa.
Arvostetun **Forbes**-talouslehden lähteiden mukaan **Facebook** ja musiikkipalvelu **Spotify** ovat lyöttäytyneet yhteen ja lähiviikkoina julkaistava palvelu integroisi Spotifyn osaksi Facebookia. Naamakirjan käyttäjät näkisivät etusivuillaan uuden Spotify-logon, jota klikkaamalla musiikkiohjelmisto asentuu koneelle. Tämän jälkeen miljoonat musiikkikappaleet olisivat kuunneltavissa suoraan Facebookista ja pystyisipä niitä kuuntelemaan samanaikaisesti myös ystävien kanssa.
Palvelun virallista nimeä ei lähteiden mukaan ole vielä päätetty. _Facebook Music_ ja _Spotify on Facebook_ ovat tällä hetkellä testauksessa olevan palvelun työnimiä. Uusi yhteistyö tulee toimimaan vain maissa, jossa Spotify on muutenkin saatavilla. Kuten Suomessa.
Forbesin mukaan diilissä ei vaihdu raha ollenkaan, vaan osapuolet saavat hyötynsä muuten. Spotify saa kertarysäyksellä miljoonia uusia käyttäjiä ja Facebook vihdoin sivuillensa musiikkipalvelun, jota se on havitellut jo vuosia. Yhteisöjätin tiedetään yrittäneen hieroa vastaavaa sopimusta lukuisten muidenkin musiikkipalvelujen kanssa. Neuvottelupöydässä on aiempina vuosina ollut mm. **Last FM**.
**Tutustu myös:**
**[YleX:n Facebook-sivu](https://www.facebook.com/ylex.fi)
[YleX:n Spotify-soittolista](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/6uAuL8diYTWgj3Q50zP16z)** / **[Uuden Musiikin Iltavuoron kokoamat Parasta Nyt! -listat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/parasta-nyt-biisilistat)**
**Lähteet:** Forbes
OKL-kävelijöiden raju avauspäivä - 60 km Savonlinnasta Juvalle
Savonlinnan OKL:n puolesta kävelevän opiskelijakolmikon avauspäivä oli raju 14 tunnin rypistys ajoittaisessa rankkasateessa. 60 kilometrin taipaleella tarvittiin runsasti juomaa, rakkolaastareita sekä kipuvoiteita ja -lääkkeitä. Aamukahdeksalta alkanut kävelytaival päättyi hieman ennen puolta yötä ystävien sohvalle - saunan kautta.
Mikko Puhakka, Mikko Laari ja Karo Hakkarainen ovat laatineet 350 kilometrin taipaleelle aikataulun ja tiukat säännöt. Niistä pidettiin avauspäivänä kiinni, vaikka houkutuksia riitti.
\- Moni on tervehtinyt meitä vilkuttamalla auton valoja ja osa on tarjonnut apua muun muassa kyydin muodossa.
\- Mutta meillä on säännöt, että kävelemme koko matkan. Jos lähtisimme tästä kyytiin, joutuisimme palaamaan aamulla tänne ja aloittamaan tästä samasta kohdasta, kolmikko perusteli iltakymmeneltä keskellä rankkasadetta.
Juomien ja rohtojen lisäksi tarvetta on kuivista vetimistä. Etenkin märät kengät tekevät matkanteosta hankalaa. Kolmikko oli varustautunut yhdellä vaihtovaatekerralla.
\- Fiilis oli hyvä, olosuhteet huomioon ottaen loistava, Mikko Puhakka kertoo.
\- Aika hiljaista poikaa me avauspäivänä oltiin. Lähinnä puhuttiin siitä, että mistä ketäkin kolottaa ja missä voisimme pitää seuraavan tauon.
Torstaina on luvassa hieman helpompi taival Juvalta Mikkeliin.Tienvarsikahviloita on reitin varrella.
\- Jalat hieman kramppailee ja pientä rakkulaa on jalassa, Puhakka raportoi torstaiaamuna.
Kolmikko teki päätöksen reissusta kuukautta aiemmin. Puhakka harjoitteli reissua varten polkemalla 10 kilometrin pyörälenkin.
Valitse rintaliivit oikein
Taikasana liiviostoksilla on sovittaminen ja vertaaminen, nimenomaan myyjän avustuksella vertaaminen: itse on vaikea hahmottaa, millaisia liivejä on olemassa ja kuinka ne on tarkoitettu istumaan, kaikki eri tavalla. Vanhojen liivien kokoon ei kannata sokeasti luottaa, koska eri valmistajien malleissa koot ja leikkaukset vaihtelevat suuresti. Myös painonmuutokset, raskaudet ja imetys muuttavat rintojen profiilia ja kokoa, mikä näkyy rintaliivien istuvuudessa. Liiviostoksilla:Ennen liiviostoksille lähtöä on hyvä mitata rinnan ympärysmitta rintojen alta ja päältä.Rinnakkaiskokoja kannattaa sovittaa ennakkoluulottomasti. Esimerkiksi rintaliivien ympärysmittaa pienentämällä ja kuppikokoa suurentamalla saattaa löytyä sopivat liivit. Hakaset tulisi sovittaessa kiinnittää uloimpiin lenkkeihin, koska liivit löystyvät pesussa. Hyvin istuvissa liiveissä rinnan kärki asettuu liivien korkeimpaan kohtaan. Kaarituki tukee koko rintaa, eikä se purista.Myyjä opastaa näkemään, onko kaarituki on liivissä paikallaan - ettei se jää sivulta painamaan tai ettei sivulta tule mitään ulos.&nbsp;Halvimmat liivit saa noin kymmenellä eurolla ja kalleimmista pitsiunelmista tai muokkaavista alusasuista saa maksaa reilusti toista sataa euroa. Käsintehdyt kirjonnat ja pitsit nostavat hintaa, samoin kohottamaan, tukemaan tai kiristämään tarkoitetut tikkaukset ja leikkaukset.Lähes kaikki rintaliivit valmistetaan keinokuiduista. Mikrokuitu on mukava iholla ja helppohoitoinen materiaali. Kaikille mikrokuitu ei kuitenkaan sovi allergisten reaktioiden takia.Alusasujen oikeanlainen pesu pidentää niiden ikää. Käytännössä liivejä ei voi pestä liikaa: ne saisi pestä jopa jokaisen käytön jälkeen.&nbsp; Pieni alusasujen hoito-opasRintaliivit tulisi pestä lähes joka käyttökerran jälkeen, sillä hiki syövyttää kuituja.Myyjät suosittelevat käsipesua nestemäisellä pesuaineella ja huolellista huuhtelua. Rintaliivejä ei saisi kuivattaa patterilla tai suorassa auringonvalossa.Ennen konepesua kannattaa sulkea liivien hakaset. Liivit pestään pesupussissa kolmenkymmenen asteen hienopesussa, ilman linkousta ja ilman huuhteluainetta.__Lähde: Kuningaskuluttaja__**Linkit:**[Muokkaavalta alusasulta vaaditaan paljon](/aihe/artikkeli/2011/05/26/alusasulta-vaaditaan-paljon)[Hoida alusasut oikein](http://www.alusasuliike.fi/index.php?page=1324)[Alusasujen sovitusohjeet](http://www.sinikaarre.com/index.php?option=com_content&view=article&id=14&Itemid=7)
Sapokka odottaa veneilijävieraita
Kotkan Sapokassa valmistaudutaan ottamaan vastaan kesän veneilijävieraat. Laituriin on jo kiinnittynyt muutama naapurimaan alus, mutta toden teolla sesonki käynnistyy juhannuksena.
Sapokan vierasvenelaiturissa riittää vielä tilaa, mutta kausi on vilkastumaan päin.
\- Auringon paistaessa väkeä jo liikkuu, Mutta paras on eessä päin, tokaisee laituria isännöivän Café Segelin omistaja Kirsi Hevossaari.
Vilkkain kausi satamassa ajoittuu heinäkuulle.
\- Sesonkihan meillä on juhannuksesta Meripäiviin. Siinä pitää takoa, Hevossaari kertoo.
Hevossaari on pyörittänyt Café Segeliä lähes kaksikymmentä vuotta. Noin puolet ajasta vierasvenelaituri on ollut suoraan kahvilanpitäjien vastuulla.

  Veneilijä vaatii palveluja

Etenkin viime vuosina Sapokka on muuttunut paljon. Muutama vuosi sitten vierasvenesatamaan rakennettiin uudet laiturit lähemmäs palveluja. Nykyveneilijät ovat tottuneet odottamaan vierasvenesatamalta muutakin kuin pelkkää kahvilaa ja jätepisteitä. Sapokasta löytyykin sauna, pyykkitupa ja jopa tenniskenttä.
\- Sauna on ollut hyvin suosittu. Se kuuluu maksuun, monissa satamissa näin ei ole, Hevossaari sanoo.
Sapokan etuna on myös Kotkan keskustan läheisyys. Kesällä vieraat voivat tehdä kauppareissunsa säännöllisesti liikennöivällä katujunalla.

  Upea saaristo houkuttaa

Sapokka on veneilijöiden parissa suosittu kohde etenkin saariston läheisyyden vuoksi. Vilkkaimman sesongin aikaan laituripaikkaa havittelevan on syytä saapua satamaan jo alkuiltapäivästä.
\- Käytännössä ainoastaan Meripäivien aikaan paikat ovat todella tiukilla. Usein pystymme järjestämään tilaa, kun pursiseuran jäsenet jättävät paikkansa lomien ajaksi käyttöömme.
Kotka houkuttelee vieraita myös itänaapuria kauempaa. Kaukaisimmat yöpyjät ovat tulleet Uudesta-Seelannista asti.
\- Saaristoa kehutaan upeaksi. Sieltä löytyy aina rauhainen soppi, Hevossaari kertoo.
Vierasvenesatamassa on totuttu hoitamaan mitä kummallisempia tilanteita. Tapaturmat ja sairastapaukset ovat arkipäivää.
\- Kerran on jopa jouduttu järjestämään eräs venäläinen vieras konsulaatin kautta muita teitä takaisin kuolemantapauksen vuoksi. Se ei ollut mitenkään helppoa, rajalla kun ei tykätä kun yksi puuttuu veneestä, Hevossaari hymähtää.
Kauniin rinnalle syötävääkin
Piha-alueille istutetaan lähiviikkoina taas paljon kaunista ja koristeellista. Puutarhaneuvoja Maarit Sallinen-Uusoksa rohkaisee istuttamaan rinnalle myös syötävää.
Nykyään omakotialueilla pihat ovat varsin pieniä - ainakin jos verrataan entisaikojen maalaispihoihin. Tilaa suurille kasvimaille ei ole. Hyötykasvit sijoitetaan jonnekin piha-alueen perimmäiseen nurkkaan, jos niitä ylipäätään halutaan kasvattaa.
Viime vuosina hyötykasveista on onneksi taas innostuttu uudella tavalla. Pohjois-Karjalan Marttojen puutarhaneuvoja Maarit Sallinen-Uusoksa kannustaa viljelykokeiluihin erityisesti lapsiperheitä.
\- Lapsille olisi äärettömän hyödyllistä nähdä ja kokea, mistä se ruoka pöytään tulee. Porkkana esimerkiksi kasvaa maassa, se ei jostain vain ilmaannu kauppaan. Porkkana- tai mansikkapenkin ei tarvitse olla metrien pituinen, se voi olla vaikka vain puoli metriä. Lapset tykkäävät seurata, miten se porkkana tai mansikka kesän mittaan oikein kasvaa, Maarit Sallinen-Uusoksa selvittää.

  Yrtit pois tontin takareunalta

Puutarhaneuvoja rohkaisee suunnittelemaan yrttien ja vihannesten kasvattamista hieman uudella tavalla.
\- Perinteisesti meillä on aina ollut se kasvimaa tai marjapensaat jossain tontin takareunalla. Mutta mikä ettei esimerkiksi yrttipenkkiä voisi perustaa jonnekin muualle, vaikka oleskelualueen yhteyteen? Siitä niitä on helppo ottaa käyttöön vaikka grillatessa, Maarit Sallinen-Uusoksa ehdottaa.

  Rohkeutta istutusalueiden suunnitteluun

Yrtti- tai vihannespenkkien ei myöskään tarvitse olla siisteissä, pitkissä riveissä, vaan istutusalueita voi muotoilla muutenkin, kaareviksi kokonaisuuksiksi. Samalle istutusalueelle hyötykasveista voi sommitella kauniita kokonaisuuksia koristekasvien tapaan, kasvukorkeutensa mukaan.
\- Hyötykasveille eduksi on valoisa, aurinkoinen, tuulensuojainen kasvupaikka. Ne vaativat usein myös kastelua ja lisäravinteita. Kun selvittää kunkin kasvin hoito-ohjeet ja -vaatimukset, niin ei hyötykasvien kasvattaminen sen vaativampaa ole kuin koristekasvienkaan, Maarit Sallinen-Uusoksa vakuuttaa.
Veripalvelun veriryhmä O- hätätilassa
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun verenluovuttajat ovat vähissä. Lähes kaikkia veriryhmiä tarvitaan pikaisesti, mutta etenkin veriryhmän O- riittävyys on kriittisellä tasolla. Päivittäin tarvitaan noin tuhat verenluovuttajaa.
\- Meillä on ollut noin kolmen viikon ajan luovuttajien osalta hiljaisempaa. Lämpimät kelit ovat vähentäneet verenluovuttajien määrää. Tarvitsisimme noin 1 000 verenluovuttajaa joka arkipäivä ja olemme jääneet tavoitteesta noin 100 henkilön verran, verenluovutustoiminnan johtaja Satu Pastila kertoo.
Etenkin veriryhmien O- ja A- riittävyys on lähes kriittisessä tilassa veripalvelussa.
\- Meillä käy muutama syöpäpotilas, jotka tarvitsevat säännöllisesti O- -verta. Ryhdyimme toimiin löytääksemme verenluovuttajia. Olemme myös puhelimitse kutsuneet luovuttajia, Pastila sanoo.
Pastila muistuttaa, että ryntäystä verenluovutukseen ei tarvitse tehdä. Riittäisi, että edes osa niistä, jotka luovuttavat verta esimerkiksi kerran vuodessa, tulisivat luovutukseen myös toisen kerran vuoden aikana.
Vastavirtaan
Viime blogissa esitin skenaarioita siitä, miten Ranskan korkeanpaikan leirini tulee etenemään. Tähän asti kaikki on mennyt yllättävän hyvin. Kun olin toipunut naisten 10-milavoiton jälkihuumasta, aloin toteuttaa harjoitussuunnitelmaa, jonka olimme valmentajani kanssa laatineet. Mäet ovatkin alkaneet tuntua helpommilta ja juoksu on ajoittain jopa kulkenut. Toisaalta suunnistus tuntuu MM-mallimaastoissa edelleen vaikealta, joten sillä puolella on työsarkaa, mikäli aion MM-kisoissa pärjätä.
Täällä Ranskassa on ollut aikaa mietistellä kaikenlaisia asioita. Koska ajanviettotapoja ei liikaa ole ja koska olen tehnyt lenkkini pääasiassa yksin, ovat omat ajatukseni käyneet jo liiankin tutuiksi. Eräänä iltapäivänä kivutessani vuoren rinnettä kaatosateen, vastatuulen ja ukkosenjyrinän siivittämänä, aloin ajatella tilanteita, joissa kuljen valtavirtaa vastaan. Miksi näissä lasketteluparatiiseissa ei ole tähän aikaan vuodesta ketään muita? Miksi kaikki paikat ovat kiinni? Siksi, että ei ole sesonki. Normaalit ihmiset käyvät töissä.
Toinen esimerkki. Lauantai-aamupäivällä, kun suuret joukot lähtevät kaupungille tekemään viikonloppuostoksiaan ja viettämään hyvin ansaittua lomapäivää, minä pakkaan repun ja lähden samaiseen kaupunkiin tekemään sprinttisuunnistusharjoitusta. Mahtaa näyttää hullulta, kun yksi sinkoilee kartan kanssa edestakaisin vihanneskojujen ja ravintoloiden välissä. Ainakin korkokenkäjalkaiset, hyvinpukeutuneet ranskattaret vilkuilivat viime lauantaina aurinkolasiensa alta siihen malliin.
Miksi ihmiset lähtevät Kanariansaarille? Ottamaan aurinkoa, löhöämään rannalla ja rentoutumaan. Minä sen sijaan lähden sinne juoksemaan ja pyrin välttämään auringon ottoa, koska se veltostuttaisi seuraavaa treeniä. Taas tuntuu, että olen vähän ulkokaarteessa.
Entä mitä kuuluu nuorten viikonloppuillanviettoon? Me seurakavereiden kanssa saatetaan kokoontua jonkun luokse keskustelemaan suunnistukseen liittyvistä asioista. Meidän piireissä niitä kutsutaan taitokinkereiksi, mikä on mielestäni varsin huvittavaa.
Myös yliopistolla tunnen olevani ajoittain outo lintu. Kun suurimmalle osalle opiskelijoista opiskelu on sydämen asia, minulle se on vasta toisella sijalla urheilun jälkeen. Yritän käyttää opiskeluun käyttämäni ajan mahdollisimman tehokkaasti, jotta aikaa jäisi myös urheilulle. Tunnenkin usein opiskelun saralla riittämättömyyden tunnetta, koska en ole ehtinyt panostaa alaani niin paljon kuin muut. Lisäksi opiskeluaikani venyy yli kaikkien hyväksyttyjen rajojen. Onneksi urheilu-uran jälkeen on aikaa toteuttaa myös urahaaveita.
Tällä hetkellä valtavirtaan vastaan kulkeminen tuntuu kuitenkin oikealta valinnalta, vaikka toisinaan ihmettelen, mitä järkeä on käyttää puolet elämästään siihen, että juoksee karttaan piirretyn radan mahdollisimman nopeasti. Toisaalta, onko missään mitään järkeä. Tulen siis jatkossakin juoksemaan kieli vyön alla ratoja, vaikkei se tuota muuta kuin iloa, huvia ja pettymyksiä.
Lämpiön puolelta: Yksi lähtee, uusia tulee
Tätä kirjoittaessani muistelen jo kaiholla kaikkia niitä hauskoja juontohetkiä, jotka sain jakaa kollegani Mika Saarelaisen kanssa. Mika lopetti menneenä maanantaina juontopestinsä Aamu-tv:ssä ja näin ollen myös yhteistyömme tuli - ainakin toistaiseksi - päätepisteeseensä. Suru on taas puserossa, mutta menneitä muistelen hymy huulilla.
Mika on kolmas vakituinen juontokumppanini ja voin käsi sydämellä todeta, että kyllä minulle on Aamu-tv:ssä suotu ihania miehiä vuosien varrella. Heikki Ali-Hokka oli mahtava tuki ja turva kun aikanaan aloitin - joskin Heikki omaan herttaisen hajamieliseen tyyliinsä unohti ensimmäisessa lähetyksessäni aloittaa puheen juuri sellaisessa kohdassa, missä oli luvannut johtaa tilannetta. No eihän siinä sitten muu auttanut kuin vihreän juontajan avata oma suunsa.
Heikin jälkeen pariuduin vuosiksi iki-ihanan Tomi Korhosen kanssa. Tomin kanssa meillä oli vallan mainio yhteispeli, huumorimme kohtasivat enemmän kuin hyvin ja koskaan ei tarvinnut rautalangasta vääntään yhteistyötä. Ja opimmehan jopa tanssimaan yhdessä tangoa Seinäjoen Tangomarkkinoilla.
Mika on taas ollut oma valoittava persoonansa, ei vain minun vaan myös yleisön rakastama. Harva ihminen on yhtä sydämellinen ja aito kuin Mika.
Yksi nyt siis lähtee, mutta uusia tulee tilalle. Kesäkuun alusta juontajajoukkoomme liittyy Marja Sannikka, joka hersyvän iloisuutensa ansioista varmasti valloittaa kotikatsomot pian puolelleen. Ja tulee studioon myös tuttuja kasvoja, kesällä Aamu-tv:n juontotiimiin hyppäävät nimittäin myös Niina Honka ja Ville Kolari. Niinan moni varmasti tunnistaa uutistenlukijan tehtävistä ja Ville on viime aikoina tehnyt mm. loistavia suoria tv-uutisten lähetyksissä.
Toivotamme uudet lämpimästi tervetulleiksi ja kiitämme Mikaa hyvin tehdystä juontotyöstä!
Mitä mieltä olet The Blankon kappaleesta Do you remember?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** The Blanko: _Do you remember?_
**Mitä?** Tänään Rytmibarometrissa kuullaan kotimaista musiikkia. YleX Iltapäivä tarjoilee The Blanko –yhtyeen ylistetyltä debyyttialbumilta _The Flying Colours_ korvaherkuksesi kappaleen nimeltä _Do you remember?_
The Blankon tehotrio (**Pauli Hauta-Aho**, laulu ja kitara, **Jakke Saarinen**, rummut, **Marko Haataja**, basso) on tehnyt yhdessä musiikkia vuodesta 2006 lähtien.
The Blanko esiintyy YleX Popissa 28. toukokuuta Bar Loosessa.
**Hä?** Kaiken tietävä nettitietosanakirja Wikipedia tietää kertoa, että muisti on kyky tallentaa ja palauttaa mieleen menneitä kokemuksia. Ihmisen muisti jaetaan sensoriseen muistiin, lyhytkestoiseen työmuistiin ja pitkäaikaiseen säilömuistiin. Muistin häiriöt tunnetaan yhteisnimellä amnesia.
**Äänestys on päättynyt**
56 prosenttia tykkäsi
44 prosenttia ei tykännyt
Sonera laajentaa matkapuhelinverkkoaan
Teleoperaattori Sonera on laajentanut 3G-matkapuhelinverkkoaan Pohjois-Savossa. Uusia tukiasemia on otettu käyttöön kahdeksalla paikkakunnalla: Juankoskella, Kiuruvedellä, Kuopiossa, Lapinlahdella, Leppävirralla, Rautalammilla, Siilinjärvellä ja Sonkajärvellä.
Maakuntaan rakennetaan tänä vuonna yhteensä noin 70 tukiasemaa. Kuuluvuutta parannetaan muun muassa kuntien keskustoissa ja muutamissa kohdissa 5-tiellä.
Sonera investoi nyt aikaisempaa enemmän uusiin tukiasemiin. Viime vuonna koko maassa tukiasemia rakennettiin noin 1500, kun tänä vuonna tavoitteeksi on asetettu 1800. Viime vuonna kiinteisiin ja matkaviestinverkkoihin käytettiin yli 200 miljoonaa euroa. Tämän vuoden lopussa Soneran verkko toimii jo kaikissa Suomen kunnissa. Työt verkon maksiminopeuden nostamiseksi on aloitettu.
Porispere laajenee - kolmas päivä perheille
Reilu kuukausi sitten lanseerattu uusi festivaali laajenee saman tien kolmipäiväiseksi. Porispere marssittaa sunnuntaina Kirjurinluodon Lokki-lavalle mielihyvää ja päiväkotiheviä. Kolmannen päivän kattauksesta vastaavat muun muassa 
Jukka Poika & The Sound Explotion Band sekä Hevisaurus. Porin tapahtumakesä sai uuden rock-festivaalin, koska metallitapahtuma Sonisphere menetettiin Helsinkiin.
Sunnuntain muita esiintyjiä ovat 
Paleface & Räjähtävä Nyrkki sekä 
Jytäjyrsijät.
Uusi festivaali tuo Porin Kirjurinluotoon raskaan genren peruspilareita. Nostalgiselle Lokki-lavalle nousee muun muassa Mike Monroe, Kotiteollisuus ja Lapko. Järjestäjät uskovat, että tällä konseptille löytyy tilaus Suomen musiikkikesässä.
Porispere -festivaali järjestetään Kirjurinluodon Lokki-lavalla 5.-7. elokuuta 2011.
Alusasulta vaaditaan paljon
**”Teettekö kaiken, mitä vartalonne hyväksi voi tehdä?”**1930-luvun alun liivimainos oli kansanterveyden asialla. Liivejä mainostettiin ennen kaikkea äideille ja ”vikavatsaisille”. Pian uskallettiin jo puhua suoraan alusasujen yhteydestä ulkonäköön. Liivien luvattiin ”loihtivan rumat rasvakerrokset pois” ja ”saavan solakat tyttömäiset muodot esille”. Alusasut eivät ole koskaan pelkästään kätkeneet, vaan aina myös korostaneet. Läpi alusasujen nykyhistorian on korostavaa vaikutusta vahvistettu esimerkiksi rintaliiveissä.Halutun ihannefiguurin luomiseen tarkoitettujen tuotteiden määrä on paisunut valtavasti viime vuosina: tuotteita on tarjolla kymmenittäin eri vartalotyypeille. Muokkaavat alusasut eivät tuo alusasumaailmaan sinänsä mitään uutta: vuosituhansia naiset ovat käyttäneet erilaisia keinoja tukeakseen tai muotoillakseen vartaloaan milloin käytännön, milloin kauneuden vuoksi. Historiasta tunnetut nauhat, vyöt ja liivit johtivat lopulta korsettiin, joka on eri aikoina puristanut ja toisaalta pullistanut halutut vartalon muodot esiin.**Kokonaisvaltainen, silotteleva vaikutus**Nykyisillä muokkaavilla alusasuilla tarkoitetaan alusasuja, jotka silottelevat profiilia tai kohottavat haluttuja kohtia. Topit, paidat, housut ja alushameet kadottavat ylimääräisiksi koetut muhkurat esimerkiksi reisistä tai vatsan seudulta - tai toisaalta kohottavat esimerkiksi takapuolta.- Muotoilevat alusasut silottavat kokonaisvaltaisesti. Niitä ostetaan yhtälailla juhla- kuin arkipukeutumiseenkin ja erityisesti näitä kysytään synnytyksen jälkeen, kertoo alusvaatemyyjä **Tiina Ojantausta **tavaratalo Stockmannilta.Muokkaavien alusasujen kysyntä on lisääntynyt vintage-pukeutumisen myötä. Vyötäröä halutaan korostaa, 50-60-lukulaiset mekot vaativat napakkaa alusasua ja korsetit näkyvät myös juhlavaatteina eivätkä vain alusasuina.Mutta kaikki markkinoilla olevat muokkaavat alusasut eivät ole kauniita. Kuka niitä käyttää?
Ilman muuta nykyisissä muokkaavissa alusasuissa on mukana myös huumoria ja pilkettä silmäkulmassa.
- Ilman muuta nykyisissä muokkaavissa alusasuissa on mukana myös huumoria ja pilkettä silmäkulmassa. Muokkaavat alusasut eivät ole välttämättä sillä tavalla hyvännäköisiä, kuin alusasulta yleensä odotetaan, mutta ne ovat sitten sitäkin napakampia. Niillä on kulloinkin tarvittavia ominaisuuksia, selittää Ojantausta.Alusasujen ohella muotoilevuutta on mukana myös esimerkiksi t-paidoissa, joita hankitaan nyt työvaatteiden kuten jakkujen alle.- Näistä paidoista ei huomaa mitenkään, että kyse on muotoilevista tuotteista, sanoo Ojantausta.Alusvaatemyyjä Tiina Ojantaustan mukaan kaikkein suosituin muokkaava tuote on tällä hetkellä ylös vyötärölle tai rintaliiveihin asti nousevat alushousut sekä muotoileva alushame, joka kellottuu hieman alaspäin.Alaspäin kellottuva alushame on tarkoitettu erityisesti kotelomekkojen alle, sillä se ei purista reisiä. Korkeat alushousut taas muokkaavat vyötärön ja reidet linjakkaiden mekkojen alle.Kohti kesää hankitaan eniten body beigeä eli puuterinvärisiä alusasuja kevyiden kesämekkojen alle - muutoin alusvaatemarkkinoiden suosikkiväri on selkeästi musta. __Alusasut ovat muokanneet vartaloa aina - muoti on määrännyt, mistä kohtaa. Katso kuva-aarteita Ylen arkistosta - alusasuja 1950- ja 60-luvuilta.__**Linkit:**[Valitse rintaliivit oikein](/aihe/artikkeli/2011/05/26/valitse-rintaliivit-oikein)[Alusasujen historiaa](/aihe/artikkeli/2011/05/26/pieni-alusasuhistoria)[Hoida alusasut oikein](http://www.alusasuliike.fi/index.php?page=1324)[Alusasujen sovitusohje](http://www.sinikaarre.com/index.php?option=com_content&view=article&id=14&Itemid=7)[Elävä arkisto: Nainen tänään -näyttely vuonna 1956](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=33&t=63&a=8396)
Hautakiviä tuupittu kumoon Petäjävedellä
Useita hautakiviä on kaadettu Petäjäveden hautausmaalla. Ilkivallantekijät ovat rikkoneet myös kukka-asetelmia ja koristeita.
Vahingonteot huomattiin eilen alkuillasta. Keuruun poliisi kaipaa havaintoja mahdollisesti polkupyörällä liikkuneesta tekijästä tai tekijöistä.
Havainnoista voi ottaa yhteyttä numeroon 07187 47250.
Pohjois-Korean Kim tutustui tietokoneisiin ja aurinkovoimaan
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-il on vieraillut Kiinan Piilaaksonakin tunnetulla Zhongguancunin teknologia-alueella Pekingissä. Vierailullaan hän on tavannut myös Kiinan presidentin Hu Jintaon. Matkan tavoitteena kerrotaan olleen Pohjois-Korean taloudellisten tietojen parantaminen.
Kim on vieraillut useissa kiinalaistehtaissa. Hänen kerrotaan tutustuneen niin autoihin kuin tietotekniikkaan ja aurinkovoimayhtiöön.
Kimin vierailun viimeisen päivän uskotaan olevan tänään. Kiina on vahvistanut Kimin vierailun. Yleensä sekä Kiina että Pohjois-Korea vahvistavat tiedot Kimin vierailuista vasta niiden päätyttyä.
Muun muassa nälänhädästä kärsivä Pohjois-Korea tarvitsee kipeästi liittolaisensa Kiinan apua. Nimettömät lähteet ovat kertoneet eteläkorealaiselle uutistoimisto Yonhapille Kiinan presidentin ja Pohjois-Korean johtajan keskustelleen ruoka-avun laajentamisesta.
Kimin uskotaan hakeneen myös Kiinan hyväksyntää vallansiirrolle. Seuraajakseen hänen kerrotaan kaavailleen poikaansa Kim Yong-unia. Poikaa ei ole kuitenkaan nähty mukana Kiinan-vierailulla.
Kimin hallinto aloitti uudistuksia vuonna 2002, mutta perui ne sittemmin todennäköisesti poliittisen kontrollin menettämisen pelossa. Ulkomainen apu Pohjois-Koreaan on vähentynyt maan ydinohjelman vuoksi.
Aamun kirjassa Iida Rauman Katoamisten kirja
Minne kaikkialle ihminen voi kadota ja miksi? Miten eri tavoin väkivalta ilmenee ja miksi sitä ei huomata? Iida Rauma esittää isoja kysymyksiä eikä tarjoa valmiita vastauksia.
Nimetön päähenkilö, parikymppinen nainen, on töissä vanhainkodissa laitosapulaisena ja asuu tyttöystävänsä Sofian kanssa. Kertojan isä on kadonnut jälkiä jättämättä puoli vuotta aiemmin. Tämä on sekoittanut päähenkilön ja hänen äitinsä elämät. Vanhainkodissa työskentelee myös Kosovon pakolaisnainen Zorka, joka hänkin on katkaissut kaikki välit läheisiinsä.
Katoamisten kirja tapahtuu kahdessa aikatasossa, nykyajassa ja lapsuudessa. Takautumissa Sofia ja kertoja ovat viidesluokkalaisia koulukiusattuja. Iida Rauma osoittaa, että koulukiusaaminen on suoranaista väkivaltaa.
Vaikka teemat ovat laajoja, kokonaisuus on hallittu ja ehyt. Iida Rauma on kirjoittanut onnistuneen esikoisromaanin.
Iida Rauma ( s.1984 )
Katoamisten kirja (2011)
Jättisikala ympäristöviranomaisten syynissä
Kosken jättisikala- ja broilerkasvattamosta on tullut poikkeuksellisen paljon mielipiteitä ELY-keskukselle. Keskukseen on saapunut noin neljäkymmentä kirjelmää Farmi Nummelan hankkeesta.
Mielipiteiden mukana on muun muassa yli tuhannen ihmisen allekirjoittama adressi. Mielipiteiden määrä on ELY-keskuksen Seija Savon mukaan tuplasti normaalia enemmän.
\- Yleensä niitä tulee parikymmentä. Muistan, että jostakin Rauman sataman suunnitelmasta tuli mielipiteitä kuusikymmentä.
Savo kertoo, että lähes kaikissa mielipiteissä hanketta vastustetaan.
\- Näistä mielipiteistä voi kuitenkin nousta kysymyksiä tai asioita, jotka pitäisi ottaa huomioon. Joka tapauksessa kaikki luetaan läpi, sillä niistä tehdään referointi lausuntoon.
Savo ei vielä ottanut kantaa suunnitelmasta suuntaan tai toiseen.
ELY-keskus antaa lausuntonsa ympäristövaikutusarvioinnin kattavuudesta juhannuksen tienoilla. Savon mukaan Kosken kunta on päätöksillään avainasemassa jättisikalan lopullisesta tulemisesta.
Mauno Koivistolle riemutohtorin hattu
Presidentti Mauno Koivisto vihitään Turun yliopiston riemutohtoriksi perjantaina. Filosofian tohtoreita vihitään nyt ensimmäistä kertaa riemutohtoreiksi. Koivisto on yksi kolmesta riemutohtorin hatun saavista.
Riemutohtoreiksi voidaan vihkiä filosofian tohtoreita, joiden omista promootioista on aikaa vähintään 50 vuotta. Turun yliopiston ja kauppakorkeakoulun promootiotilaisuudessa vihitään myös 118 tohtoria ja 19 kunniatohtoria.
Kunniatohtoreiden joukossa ovat oppeeralaulaja Karita Mattila, varatuomari Sauli Niinistö ja elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Mikko Pukkinen.
Akateeminen kulkue lähtee Konserttitalolta kohti tuomiokirkossa järjestettävää juhlajumalanpalvelusta noin kello 15.
Koposen Bolognan kausi päätökseen
Koripallon Italian Serie A:n puolivälierien kolmannessa osaottelussa yllätysvoiton Montepaschi Sienasta hakenut Petteri Koposen Virtus Bologna joutui taipumaan keskiviikkona kotonaan. Siena johti neljättä puolivälierää jo avausjakson jälkeen lukemin 25-9 ja lähetti Bolognan kesälomille 81-62 -vierasvoitollaan.
Koponen heitti kauden viimeisessä ottelussa Bolognalle yhdeksän pistettä.
Puolivälieräsarjan toisessa ja kolmannessa ottelussa Sienalle kovan vastuksen antanut Bologna joutui taipumaan jo neljännen puolivälieräottelun avausjaksolla. Siena pakotti joukkuepuolustuksellaan Bolognan kymmenessä minuutissa yhdeksään pallonmenetykseen ja viimeisteli Malik Hairstonin johdolla nopeita ja puolinopeita hyökkäyksiä sarjatulella kotijoukkueen verkkoon. Kymmenen minuutin jälkeen Siena johti lukemissa 25-9.
Toisella jaksolla Bologna sai otteen hyökkäyspelistä, mutta ei saanut Sienaa vastaavasti kuriin puolustuspäässä. Puoliaikaan mennessä Siena oli kasvattanut johtonsa jo 21 pisteeseen.
Bologna ei kuitenkaan myynyt nahkaansa helpolla. Siena johti lukemissa 57-35 vielä kolmannen jakson puolessavälissä, mutta kotiyleisöstään virtaa saanut Bologna alkoi säkittää heittojaan hyvällä tarkkuudella ja nousi kolme minuuttia ennen loppua kahdeksan pisteen päähän, 60-68. Siena vei kuitenkin seuraavan puolitoistaminuuttisen 11-0 ja voitti neljännen osaottelun lopulta pistein 81-62. Siena eteni samalla Serie A:n välieriin otteluvoitoin 3-1.
Petteri Koponen pelasi kauden päätösottelussaan 32 minuuttia ja upotti yhdeksän pistettä (kakkoset 1/4, kolmoset 1/3, vapaaheitot 4/6). Koposelle merkittiin myös yksi levypallo, yksi riisto, kolme menetystä ja kaksi virhettä.
Koposella on jäljellä yksi vuosi sopimusta Bolognan kanssa.

  Toinen jakso Skylinersin turma välierissä

Saksan Bundesliigan suomalaisjoukkue, Gordon Herbertin valmentama ja Kimmo Muurisen sekä Carl Lindbomin edustama Frankfurt Skyliners taipui Bundesliigan kolmannessa välieräottelussa kotonaan Alba Berlinille pistein 52-68 (18-36). Alba johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 2-1, ja sillä on mahdollisuus edetä finaaleihin jo lauantaina kotonaan.
Kimmo Muurinen pelasi kolmannessa välierässä 14 minuuttia, nakutti neljä pistettä (kakkoset 2/4, kolmoset 0/1) ja kaapi kolme levypalloa.

  Salinin Olimpijalle välierien avausvoitto

Viime viikkoina yskähdellyt Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana avasi Slovenian Liga Telemachin välierät voitokkaasti kukistamalla Helios Domzalen kotonaan 74-59 (34-37). Pitkään sivussa ollut Sasu Salin palasi kentille ja heitti kahdessa minuutissa yhden pisteen (vapaaheitot 1/2).
Ammoniakkivuoto säikäytti Pietarsaaressa
Ammoniakkia pääsi valumaan lattialle lihanjalostaja Snellmanin tehtaiden kylmätiloissa, torstaina aamulla. Pieni määrä ammoniakkia vuoti venttiilistä, joka oli avautunut todenäköisesti lämmönvaihtelun takia.
Ammoniakkivuoto ei aiheuttanut henkilövahinkoja, ja Snellmanin tehtaan tilat on tuuletettu ja huuhdeltu. Ammoniakkia käytetään tehtailla kylmälaitteissa.
Kallis polttoaine nostaa Tallink Siljan laivalippujen hintoja
Laivayhtiö Tallink Silja ottaa käyttöön polttoainelisämaksun. Lisämaksu otetaan käyttöön kesäkuun alussa, ja se on suuruudeltaan kaksi euroa matkustajalta.
Tallink Silja perustelee polttoainelisämaksua polttoaineen maailmanlaajuisella hinnannousulla. Laivayhtiön mukaan polttoaineen maailmanmarkkinahinta on noussut yli 200 prosenttia vuodesta 2009.
Kahden euron lisämaksu koskee niin reitti- kun risteilymatkustajia.
Tallink SIljan reiteistä Helsinki-Rostock -välillä lisämaksu on korkeampi pidemmän matka-ajan takia.
Edellisen kerran Tallink SIlja lisäsi matkalippujen hintaan polttoainelisän tammikuussa 2008.
\- Seuraamme jatkuvasti polttoaineen maailmanmarkkinahinnan kehitystä. Jos se tulee kovasti alaspäin, ryhdymme toimenpiteisiin, sanoo Tallink Siljan varatoimitusjohtaja Pasi Näkki.
Lappeenrannan puhelinvaihde toimii taas
Lappeenrannan puhelinvaihde toimii jälleen. Vaihde mykistyi keskiviikkona iltapäivällä ja saatiin toimimaan tänään kello kymmenen aikaan aamulla.
Vian syystä ei vielä ole tietoa. Lappeenrannan kaupungin suorat alanumerot toimivat koko vian ajan.
Keminmaan kirkon kellotapulin pystylaudoitus uusitaan
Keminmaan kirkon kellotapulin pystylaudoitusta uusitaan parhaillaan. Seurakuntamestari Matti Halttunen kertoo, että uusimiseen ryhdyttiin, koska pystylaudoituksen saumoista on päässyt vettä peltikatteen alapintaan.
Vesivuodon seurauksena kirkon seinän kalkkimaali on irtoillut, Halttunen kertoo.
Inarin luontomatkailureitit paremmiksi
Inarissa parannetaan luontomatkailureittejä uudella hankkeella. Hankkeen aikana muun muassa rakennetaan riippusilta Juutuanjoen yli Jäniskosken kohdalle, sekä veneilytukikohtia ja uusia laitureita Inarijärveen. Lisäksi Metsähallitus hankkii sähköisiä kävijälaskureita.
Lapin ELY-keskus on myöntänyt Metsähallituksen ja Inarin kunnan yhteiselle Inarin luontomatkailualueen reitistön kehittämishankkeelle 147 000 euroa. Lisäksi Inarijärven rakenteiden perusparantamiseen ja kehittämiseen myönnettiin rahoitusta vajaat sata tuhatta euroa. Myös Inarin kunta ja Metsähallitus osallistuvat hankkeiden rahoitukseen. Yhteishanke päättyy vuoden 2013 lopulla.
Inarin kirkonkylälle, Juutuajokivarteen tulevan reitin rahoitus tulee Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmasta. Rahoituksesta 94 500 euroa tulee EU:lta ja valtiolta kansallisena rahoituksena 52 500 euroa. Inarin kunta osallistuu hankkeeseen 63 000 eurolla. Kokonaissumma on yhteensä 210 000 euroa. Hankkeessa rakennetaan riippusilta Juutuajoen yli, Jäniskosken kohdalle ja parannetaan reitin rakenteita ja opastusta.
\- Riippusillan avulla saadaan Inarin kylälle kauan kaivattu rengasreitti Juutuajokivarteen, sanoo puistonjohtaja Pirjo Seurujärvi.
\- Juutuajoen reitti on sellainen, että sen voi kulkea yksin tai opastettuna. Nähtäväähän Juutuan varrella on runsaasti ja kerrottavia tarinoita sitäkin enemmän.
Inarijärvellä rakennetaan veneilytukikohdat Pisteriin ja Kahkusaareen ja uudet laiturit Tyllylahteen, Suovasaareen ja Petäjäsaareen. Kyse on rakenteiden parantamisesta ja täydentämisestä. Lisäksi Metsähallitus hankkii sähköisiä kävijälaskureita, joilla pystytään tarkemmin seuraamaan alueen virkistyskäytön määrää.
Inarijärven matkailurakenteiden kehittäminen on työllisyystyöohjelmahanke, jonka kokonaisrahoitus on yhteensä 176 080 euroa. Siitä Ely-keskuksen myöntämän avustuksen osuus on 99 430 euroa ja Metsähallituksen ja Inarin kunnan osuus yhteensä 76 650 euroa.
Investointien toivotaan lisäävän alueen vetovoimaisuutta ja käyntikertoja. Vuosittain Inarijärvelle tehdään vähintään 100 000 virkistyskäyntiä.
Kolmostie odottaa perusparannusrahaa
Jalasjärvi aikoo varata rahaa valtatie 3:n parannustöihin. Valtuustolle esitetään tänään rahoitussuunnitelma Jalasjärven ja Ylöjärven välisen tieosuuden parantamiselle, johon kunta osallistuisi 200 000 eurolla.
Kolmostien parantaminen on ollut edellisen hallituksen tiehankkeiden ns. kakkoskorissa, eli rahoitusta kolmostien parantamiselle ei ole vielä myönnetty. Tiejohtaja Anders Östergård sanoo odottavansa, että hanke voitaisiin nytkäistä käyntiin tällä hallituskaudella.
Kolmostien parantaminen on ollut tiepiirin suunnitelmissa jo vuosia ja suunnitelmat ovat jo pitkällä. Tarkoituksena on parantaa liikenneturvallisuutta koko matkalla Ylöjärveltä Vaasaan muun muassa ohituskaistoin ja eritasoliittymin. Esimerkiksi Jalasjärven eteläpuolelle tulisi ainakin kaksi ohistuskaistaosuutta.
Etnokulttuurikeskusten verkosto Karjalaan
Kuhmolainen Juminkeko-säätiö kehittää yhdessä Karjalan tasavallan kulttuuriministeriön, Karjalan tiedekeskuksen ja Petroskoin konservatorion kanssa verkostoa, joka järjestää muun muassa kielipesätoimintaa ja säilyttää paikallista kulttuuria.
Etnokulttuurikeskus-hankkeeseen voidaan ottaa mukaan noin kymmenen kulttuurikeskusta Karjalan tasavallan alueelta. Tavoitteena on, että ne edustavat Karjalan koko kulttuurikirjoa alueellisesti ja kanta-asukkaiden kulttuurien kautta. Mukana ovat ainakin vienankarjalaiset, pomorit, lyydiläiset, livvikot ja vepsäläiset kieliryhmät. Mukaan valitut etnokulttuurikeskukset muodostavat yhteisen verkoston, joka pyrkii säilyttämään paikallista kulttuuria ja jota markkinoidaan kansainvälisille kulttuurimatkailijoille.
Karjalan kulttuuriministeriö on sitoutunut tukemaan etnokulttuurikeskusverkoston luomista. Hankkeen toteuttamiseen haetaan rahoitusta EU:n ENPI-ohjelman kulttuuriteemaisesta hausta, joka avautuu ensi vuodenvaihteen tienoilla.
Hankkeessa annetaan monipuolista yhteistä koulutusta, joka liittyy keskusten toiminnan kehittämiseen. Hanke antaa muun muassa opastusta kielipesä- ja kerhotoiminnasta. Jokaisen etnokulttuurikeskusten verkostoon haluavan on sitouduttava järjestämään kielipesätoimintaa tai vähintäänkin kielikerhoja tai omakielisiä folkloreryhmiä lapsille.
Tornion kirkkovaltuustossa ei keskusteltu rippikoulukohusta
Tornion kirkkovaltuuston kokouksessa torstaina ei keskusteltu Tornion rippikoulukohusta, kertoo valtuuston puheenjohtaja Martti Pohjanen. Pohjasen mukaan kohusta ei keskusteltu edes pöytäkirjan ulkopuolella ennen tai jälkeen kokouksen.
Tornion rippikoulukohu alkoi opetustunnista, jossa rippipappi nuorten kertoman mukaan opetti, että rippikouluoppilaat, homot, naispapit ja laestadiolaiset joutuvat helvettiin. Tapahtumien selvittely jatkuu ensi viikon tiistaina, kun Piispa Samuel Salmi tulee Tornioon kuulemaan tapahtumien osapuolia.
Nämä suomalaisbändit näyttäytyvät festareilla Tanskassa
YleX:n ja Rumban Tulevaisuuden tusinaan valitut French Films ja Neufvoin esiintyvät tulevana viikonloppuna kansainväliselle medialle SPOT-musiikkitapahtumassa Århusissa.
Lisäksi Tanskassa nähdään suomalaisbändit **K-X-P** ja **Siinai**.
SPOT-festivaalia pidetään pohjoismaisten artistien ponnahduslautana kansainvälisille markkinoille.
SPOT kuuluu Music Export Finlandin MOI! Sounds from Suomi -kärkihankkeen tapahtumasarjaan, jonka tavoitteena on edesauttaa siellä esiintyvien suomalaisartistien sopimusten syntymistä ostajien kanssa, saada artisteille laajaa huomiota musiikkimediassa ja kasvattaa siten suomalaisen musiikin markkinaosuutta Pohjoismaissa.
Esiintymisten kautta bändeille haetaan näkyvyyttä ja rakennetaan uusia yhteistyökumppanuuksia musiikkiliiketoiminnan eri sektoreilla.
Showcase-festivaalilta ovat vuosien varrella nousseet maailmanmaineeseen muun muassa tanskalainen **Mew**, islantilainen **Sigúr Rós** ja ruotsalainen **Håkan Hellström**.
**Lähteet:** Musex, YleX
Unicef-kampanjalla 180 000 euroa puhtaaseen veteen
Vuosi vuodelta laajeneva Unicefin Jano-kampanja tuottaa tänä vuonna 180 000 euroa Unicefin puhtaan veden ohjelmiin. Kerätyt varat käytetään puhtaan veden, sanitaation ja hygienian parantamiseen Etiopissa.
Jano 2011 -kampanjan tavoitteena on saada kaikille lapsille heitä lähellä oleva puhdas vesi. Unicef pyrkii parantamaan koulujen vesihuoltoa, rakentamaan käymälöitä ja perustamaan koulupuutarhoja.
Joka vuosi 1,5 miljoonaa alle 5-vuotiasta lasta kuolee puhtaan veden ja sanitaation puutteen vuoksi.
Vapaaehtoiset lipaskerääjät ympäri Suomen saivat lippaisiinsa yhteensä noin 130 000 euroa, mukana kampanjassa olleet ravintolat keräsivät puolestaan noin 50 000 euroa.
Viisi valtakunnan parasta paikkakuntaa absoluuttisella lipaskeräystuloksella mitattuna ovat Espoo, Kokkola, Helsinki, Oulu ja Pori.
Huippumatemaatikko ylisti Göringiä radiossa 1940
Samaan aikaan kun Suomen ja Saksan sotilaallinen yhteistyö tiivistyi välirauhan aikana, professori Rolf Nevanlinna esitteli radioesitelmässään natsi-Saksan valtakunnanmarsalkan sankarillisena valtiomiehenä.
Saksalaismielisyydestään tunnettu Nevanlinna luonnehti esitelmässään Göringiä "Saksan kansan johtajan uskollisimmaksi taistelu- ja työtoveriksi", joka on Hitlerin rinnalla "toteuttanut uuden Saksan nousua".Göring toimi ensimmäisen maailmansodan aikana taistelulentäjänä. Hän liittyi jo varhain Hitlerin kansallissosialisteihin, joiden taholta kajahti "sankaruuden ääni keskellä tasapäistä latteutta". Göringin ensimmäinen tehtävä oli perustaa puolisotilaalliset SA-joukot. Natsien noustua valtaan hän loi Saksan ilmavoimat uudelleen. Göring toimi myös Saksan talouden ensimmäisen nelivuotissuunnitelman valvojana ja johti alussa taistelua Iso-Britanniaa vastaan.Göring-esitelmä kuultiin sarjassa Itämeren piirin valtiomiehiä. Keväällä 1941 sarjassa Viikon kirja kuultiin esittely Adolf Hitlerin teoksesta Taisteluni.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Herman_G%C3%B6ring) (fi.wikipedia.org)
Pienkerrostalojen päiväposti tipahtaa suoraan huoneistoon
Kesäkuun alusta pienkerrostaloasukkaat saavat päivittäispostinsa suoraan asuntoon. Muutos perustuu uuteen lainsäädäntöön. Muutoksen myötä nimikylttien tulisikin olla huoneistoissa ajan tasalla, jotta oikea posti löytäisi oikean vastaanottajan. Joensuussa muutos koskee noin 1 200 taloutta.
Postitoimintaa koskeva lainsäädäntö uudistuu 1.6.2011. Uuden lain myötä postinjakeluyhtiö jakaa pienkerrostaloissa postit suoraan huoneiston postiluukkuun. Yli kaksi kerroksissa kerrostaloissa näin on tehty aiemminkin.
Tähän saakka muun muassa pienkerrostaloissa on päiväposti jaettu pihalla oleviin postilaatikoihin.
Palveluesimies Kari Kareinen Itella Posti Oy:stä kertoo, että muutoksen piirin eivät kuulu luhtitalot, vaan vain sellaiset talot, joissa asuntoihin mennnään rappukäyätvän kautta, eikä suoraan ulkoa. Kareinen kehottaa pienkerrostaloissa asuvia pitämään huolen, että huoneiston nimi- ja muut tiedot ovat ajan tasalla.
\- On syytä varmistaa, että ennen kesäkuun ensimmäistä päivää muutosta koskevien asuinhuoneistojen ovessa on merkittynä nimen lisäksi huoneiston numero, sanoo Kareinen.
Huoneistot, joita jakelumuutos koskee, ovat saanet postilaatikkoonsa asiaa koskevan Itellan tiedotteen. Muutos ei koske aamulehtien jakelua. Ne tulevat jatkossakin pienkerrostalojen ulkopostilaatikoihin.
Tuhansia venäläismatkailijoita tulossa jälleen Etelä-Karjalaan
Etelä-Karjalan kauppakamari on hakenut kauppojen aukioloaikoihin poikkeuslupaa venäläisten kansallispäivän aikana. Helluntaiviikonloppuna Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen yli saapuu arviolta 100 000 matkustajaa.
Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtajan Mika Peltosen mukaan useat kaupanalan toimijat Etelä-Karjalassa näkevät poikkeusluvan tärkeänä.
\- Kyllä se on iso merkitys kauppiaille, kun venäläiset saapuvat Suomeen lomailemaan, toteaa Peltonen.
Poikkeusaukiololuvasta päättää Etelä-Suomen aluehallintovirasto tällä viikolla.
Myös Etelä-Savon ja Kuopion kauppakamarit ovat hakeneet poikkeusaukiololupaa Itä-Suomen aluehallintovirastolta venäläisten 12.6 vietettävän kansallispäivän takia.
Rakennusmateriaalin kierrätys alkaa Kokkolassa
Ilouutinen vanhojen talojen entisöijille ja muille remonttireiskoille: Kokkotyö-säätiö aloittaa rakennusmateriaalin kierrätyksen. Uusiin tiloihin siirtyessään Kokkotyö-säätiö voi jatkossa ottaa vastaan kaikenlaista rakennusmateriaalia: vanhat keittiökalusteet, ovet, ikkunat, helat ja LVI-tarvikkeet saadaan näin uudelleen käyttöön.
Tähän saakka kierrätystä on rajoittanut tilojen puute. Kokkotyö-säätiö siirtyy vaiheittain vanhasta leipomokiinteistöstä, paremmin säätiön tarpeisiin vastaaviin tiloihin Vasarakujalle. Uusissa toimitiloissa ja toiminnassa panostetaan erityisesti nuoriin.
Ensimmäinen vaihe muutosta on jo tehty: uusiin tiloihin ovat muuttaneet mm. myymälä, tuunauspaja sekä ompelu- ja kädentaitojen osasto. Seuraavaksi siirtyvät ekocenter, rakennustarvike-kierrätys, palvelupaja sekä nuorten työpaja. Nykyisen kiinteistön yhteyteen suunnitellaan toimistotiloja ja uusia tuotanto-osastoja.
Kokkotyö-säätiön myymälästä saa kirpputoritavaran lisäksi muun muassa kierrätysmateriaalista valmistettuja uusiotuotteita. Uuteen myymälään avataan piakkoin myös kahvila.
Maailman lehdet
Israelissa ja Yhdysvalloissa on noussut kiivas keskustelu presidentti Barack Obaman Lähi-itä puheen jälkeen. Kohu nousi, kun Obama esitti puheessaan Lähi-idän rauhan perustaksi vuoden 1967 kuuden päivän sotaa edeltäneitä rajoja.
Presidentti Barack Obaman viime viikon arabimaiden kansannousuja ja Lähi-idän tilannetta käsitellyt puhe on laukaissut Israelissa ja Yhdysvalloissa kiivaan väittelyn. Puheessaan Obama sanoi, että tulevan palestiinalaisvaltion rajojen pitäisi pohjautua vuoden 1967 kuuden päivän sotaa edeltäneisiin rajoihin. Obama korosti jälkikäteen maininneensa samassa lauseessa myös maa-alueiden vaihtamisen. Viime päivien kohussa maa-alueiden vaihtamis-kohtaa ei ole kuitenkaan muistettu, kun Obamaa on suomittu niin Israelissa kuin Yhdysvalloissakin.
Kolumnisti David Horowitz, The Jerusalem Post
On todella huolestuttavaa, kun Israelin tärkein strateginen liittolainen, Yhdysvallat, julkisesti kannattaa sitä, että Israel vetäytyisi vuoden 1967 rajoille. Ja tämä vaatimus esitettiin ilman, että palestiinalaisilta olisi edellytetty kompromissivalmiutta. Vain presidentti, joka ei piittaa tai aliarvioi palestiinalaisten Israelille muodostamaa uhkaa, voi ehdottaa riskialtista aluemuutosta tekemättä samanaikaisesti palestiinalaisille selväksi, että pakolaisilla ei ole oikeutta palata. Obama kehottaa Israelia luopumaan keskeisestä neuvotteluvaltistaan eli Juudean ja Samarian alueesta rauhanprosessin ensimmäisessä vaiheessa. Mutta hän ei vaadi palestiinalaisia luopumaan omasta neuvotteluvaltistaan eli Israelin valtion tuhoavasta miljoonien palestiinalaisten paluusta.
Entinen ministeri Moshe Arens, Haaretz
Obama on Lähi-idän rauhanprosessin pilaaja. Hän ei ikinä jätä käyttämättä mahdollisuutta ajaa rauhanprosessi umpikujaan. Hän teki sen jälleen ehdottamalla, että Israel vetäytyisi vuoden 1967 rajoille. Arabimaiden kansannousujen jälkeen syntynyt epävakaa tilanne Israelin naapurimaissa ei ole suotuisa ajankohta ottaa riskejä. Eikä Obama ota huomioon, että palestiinalaishallinnon presidentin Mahmoud Abbasin Fatah-liike ja Hamasin terroristit Gazassa ovat tehneet sovinnon. Jos ja kun palestiinalaiset suostuvat jälleen rauhanneuvotteluihin, heidän ennakkoehtonsa neuvotteluiden aloittamiselle tulee olemaan Yhdysvaltain presidentin lausuma vuoden 1967 rajoista. Ja sitä Israel ei voi hyväksyä, joten olemme jälleen Washingtonin luomassa umpikujassa.
Kolumnisti Rami Khouri, The Daily Star
Obaman puhe on Yhdysvaltain itsemääräämisoikeuden ilmaisu. Hän teki selkeän pesäeron Washingtonin Israel-lobbaajien kiihkoon boikotoida Hamasia ja palestiinalaisten yhteishallitusta. Obaman lähestymistapa on rationaalinen, ja hän on valmis neuvottelemaan minkä tahansa, rauhaa haluavan osapuolen kanssa. Tämä lähestymistapa poikkeaa selkeästi Yhdysvaltain perinteisestä Lähi-idän politiikasta, jota ovat hallinneet Israelin oikeiston näkemykset.
Kolumnisti Jackson Diehl, The Washington Post
Presidentti Barack Obama ja Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu eivät ole saavuttaneet mitään myönteistä viime päivien lausunnoillaan. Sen sijaan he ovat varmistaneet, että Lähi-idän rauhanprosessi on henkitoreissaan seuraavatkin kuukaudet. Nyt palestiinalaiset ovat saaneet vahvistusta suunnitelmalleen hakea syyskuussa YK:n yleiskokoukselta kansainvälistä tunnustusta Palestiinan valtiolle. Myös suunnitelma muodostaa uusi Fatahin ja islamilaisen Hamasin yhteishallitus on vahvistunut.
Kolumnisti Roger Cohen, The New York Times
Presidentti Barack Obaman puhe oli urhea, mutta Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu aikoo pitää pintansa pidempään. Päättymätön prosessi suosii Israelia ja tässä piilee seuraavien kuukausien poliittinen taisto. Kuten Obama totesi, miehitys on nöyryyttävää, sillä sytyttihän nuoren tunisialaisen vihanneskauppiaan kokema nöyryytys arabimaiden kansannousun. Ei ole mitään syytä olettaa, että tämä arabien omanarvontunnon ja itsemääräämisoikeuden tavoittelu pysähtyisi Palestiinan ovelle ja että Israelin tavoittelemaa turvallisuutta voitaisiin ylläpitää vain muurien avulla. Obama oli oikeassa. Keskeinen vaihtokauppa tehdään Israelin turvallisuuden ja palestiinalaisten itsenäisyyden välillä.
Aleksanterin koulu aloitti taas
Tulipalon vahingoittama Tampereen Aleksanterin koulu pitää torstaina ja perjantaina lyhennetyn päivän. Välituntipiha ja ilmastointi ovat pois käytöstä keskiviikon tulipalon jälkien takia. Koulun esiopetusryhmät toimivat hajautettuna eri paikkoihin. Aleksanterin koulussa ja Hämeenpuiston kerrostalon pihalla riehuneet tulipalot oli todennäköisesti sytytetty tahallaan. Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Pappilanmäen vuokratalo harjakorkeudessa
VVO lisää vuokra-asuntotarjontaansa Kuopiossa. Pappilanmäen uudelle asuinalueelle rakentuu kaksi uutta taloa. Molemmat viisikerroksisista kerrostaloista ovat saavuttaneet harjakorkeutensa ja harjannostajaisia vietetään tänään.
Yhteensä huoneistoja valmistuu 52. Kyselyjä uusien asuntojen perään on jo tullut, vaikka varsinaisesti markkinointi käynnistyy vasta kesälomien jälkeen. Kohde valmistuu aikataulun mukaisesti ja asukkaat pääsevät muuttamaan loppuvuodesta.
Samassa pihapiirissä on ennestään kolme taloa, jotka valmistuivat viime kesänä. Tänä vuonna valmistuvat talot ovat VVOn viimeiset kohteen Pappilanmäelle.
Saara Pajarinen lauloi itsensä jatkoon
Polvijärveläinen Saara Pajarinen on laulanut itsensä tangomarkkinoiden semifinaaleihin. Pajarinen on ainoa pohjoiskarjalainen tangokisassa jatkoon päässyt laulaja. Tie semifinaaleihin aukesi tuomariäänillä.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun semifinaaliin jatkavat 52 kilpailijaa on valittu. Yleisö valitsi jatkoon 25 tangolaulajaa YLEn Satumaa-sivuston nettiäänestyksessä, jossa ääniä annettiin yhteensä 186 893. Lisäksi tangotuomaristo valitsi semifinaaliin 27 kilpailijaa.
Varsinainen tangomaraton koetaan Turussa keskiviikkona 8.6., jolloin kaikki 52 kilpailijaa esiintyvät semifinaalin karsinnassa. Tästä edelleen 8 mies- ja 8 naislaulajaa pääsee jatkamaan kisaa semifinaaliin lauantaina 11.6.
Maaliskuun alussa käynnistynyt tangolaulukilpailu huipentuu 10 finalistin mittelöön Seinäjoen Tangomarkkinoilla lauantaina 9.7.
Pielaveden S-Marketiin murtauduttiin viime yönä
Pielaveden S-Market Puustelliin murtauduttiin viime yönä. Tekijät ehtivät viedä kaupasta muutamia laatikkoja olutta ja pienen määrän tupakkaa. Teon havaitsi kauppaa siivoamassa ollut työntekijä, joka hälytti poliisit paikalle.
Varkaat pakenivat ennen poliisin tuloa, mutta tekijöistä saatujen hyvien tuntomerkkien avulla poliisi teki varhain torstai-aamuna kotietsinnän Pielaveden taajamassa sijaitsevaan asuntoon, josta otettiin kiinni tekoon epäiltynä mies- ja naishenkilö.
Tekijät olivat entuudestaan poliisille tuttuja. Osa anastetuista omaisuudesta saatiin takaisin, mutta osan varkaat olivat ehtineet käyttää.
Terveysasemien vaihtaminen alkuun vauhdilla
Noin 2600 oululaista ja kiiminkiläistä on vaihtanut terveysasemaansa toukokuun aikana. Oulun ja Kiimingin kokeilussa annetaan mahdollisuus vaihtaa terveysasemaa myös naapurikunnan puolelle.
Vaihdot on tehty sähköisesti, jolloin tieto päivittyy automaattisesti Oulun terveydenhuollon tietojärjestelmään. Kirjallisesti tulleita vaihtoilmoituksia on vielä runsaasti käsittelemättä.
Kaavakkeista yllättävän monet ovat kuitenkin olleet puutteellisesti täytettyjä, jolloin terveysaseman vaihto ei ole onnistunut.
Muut uuden Oulun liitoskunnat liittyvät kokeiluun vuodenvaihteen jälkeen.
Turvavyöt pelastivat lapset linja-autokolarissa
Päiväkotilapsia täynnä ollut linja-auto ja tila-auto ovat kolaroineet torstaina hieman ennen kahdeksaa Naantalissa. Lapset olivat kiinni turvavöissä, mikä pelasti heidät vammoilta, kertoo päivystävä palomestari Reijo Salminen.
Päivystävän palomestarin mukaan kolari sattui, kun tila-auto tuli vasemmalta linja-auton eteen. Salmisen mukaan nopeusrajoitus paikalla on 80 kilometriä tunnissa. Törmäyksen voimasta tila-auto ajautui ojan pohjalle ja on lunastuskunnossa.
Kolarissa vammoja sai tila-auton kuljettaja, joka on viety sairaalaan. Linja-autossa olleet yli 50 lasta eivät loukkaantuneet.
Salmisen mukaan päiväkodin henkilökunta oli oikeaoppisesti laittanut lapset turvavöihin. Se esti lasten vakavat loukkaantumiset.
\- Lapset olivat hyvin rauhallisia. Palomiehet heitä rauhoittelivat linja-autossa. Lasten matka jatkui toisella autolla, Salminen kertoo.
Onnettomuus tapahtui noin kilometri Särkänsalmen sillalta Naantaliin päin. Pelastuslaitos joutui katkaisemaan tien 189 liikenteen kokonaan noin puoleksi tunniksi.
Dagens Industri: Saabin tehdas käynnistyy perjantaina
Autonvalmistaja Saab suunnittelee käynnistävänsä tuotannon Trollhättanin tehtaalla perjantaina, kirjoittaa talouslehti Dagens Industri verkkosivuillaan. Saabin tuotanto on ollut poikki jo kuuden viikon ajan kassakriisin takia.
Dagens Industrin mukaan Saabin tavoitteena on valmistaa perjantaina 100 autoa. Tavallinen päivätahti on 230-240 autoa.
Lisäksi perjantaina Saabin tehtaalle odotetaan vieraita Kiinasta. Saabin rahoittamista suunnittelevan Pangdan edustajien on määrä tulla tutustumaan tehtaaseen. Tapaamiseen osallistuu myös Ruotsin elinkeinoministeri Maud Olofsson, kirjoittaa Dagens Industri.
Saabin omistava hollantilainen Spyker on etsinyt kiivaasti keinoja kuilun partaalle joutuneen Saabin pelastamiseksi. Saab ei ole kyennyt maksamaan alihankkijoilleen.
Pangda odottaa kiinalaisviranomaisten hyväksyntää Saabin pelastussuunnitelmalleen. Pangda on valmis sijoittamaan Saabin pelastamiseksi 110 miljoonaa euroa. Viime viikolla Spyker sai ennakkomaksua Pangdalta 30 miljoonaa euroa.
Auton ovea väännettiin
Tummanvihreää Ford Ka -henkilöautoa vahingoitettiin Ounasmetsässä Kuntotiellä Rovaniemellä sunnuntai-illan ja maanantain aamupäivän välisenä aikana.
Poliisin mukaan auton ovea oli väännetty ja yritetty saada sitä auki.
Nahkatakki varastettiin kappelista keskellä päivää
Musta miesten nahkatakki varastettiin Rovaniemellä Ounasrinteen kappelin eteistilan naulakosta keskiviikkona keskellä päivää.
Takin omistaja oli jättänyt takkinsa naulakkoon noutaessaan lastaan kappelilta. Takin taskuissa ei ollut mitään arvokasta.
Kykykilpailun tuomarille potkut - tämä kaunotar tulee tilalle
Brittilaulaja Cheryl Cole heivataan lehtitietojen mukaan pois Jenkkien X Factorista.
Syyksi on ilmoitettu neidon liian vahva brittiaksentti. Tuotantotiimi pelkää, etteivät amerikkalaiset ymmärrä, mitä nainen sanoo.
Cole ei ole Jenkeissä läheskään niin tunnettu kuin Briteissä, mutta itse **Simon Cowell** ehdotti silti häntä alun perin mukaan ohjelmaan.
Cheryl Colen korvaaja on todennäköisesti **Pussycat Dolls** -kaunotar **Nicole Scherzinger**, jonka oli määrä toimia odotetun tv-show'n toisena juontajana.
X Factorin koelaulut ovat jo alkaneet USA:ssa. Tuomaristossa ovat mukana ainakin Simon Cowell ja **Paula Abdul**.
**Lähteet:** Reuters
Istanbulissa räjähti pommi ostoskeskuksen vieressä
Turkissa Istanbulissa on sattunut räjähdys. Poliisin mukaan seitsemän ihmistä on loukkaantunut. Räjähdys sattui lähellä suurta ostoskeskusta ja poliisikoulua Etilerin alueella bussipysäkillä.
Alueelle lähetettiin turkkilaiskanavan NTV:n mukaan useita ambulansseja, paloautoja ja poliiseja.
Poliisi on tyhjentänyt alueen mahdollisten muiden räjähteiden varalta. Pommi oli ilmeisesti kiinnitetty sähköpolkupyörään.
Turkissa järjestetään parlamenttivaalit 12. kesäkuuta. Pääministeri Tayyip Erdoganin AK-puolueen odotetaan voittavan vaalit ja jatkavan kolmannelle kaudelle.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä kirjoitetaan mm. huhuista, joiden mukaan maa- ja metsätalousministeriötä oltaisiin hajottamassa. Myös perussuomalaisten kannatuksen kasvu ja uuden tulivuorenpurkauksen uhka puhuttavat.


  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/etusivu/)
 noustaa pääkirjoituksessaan esille hallitusneuvotteluissa tehtävät päätökset metsätalouden tulevaisuudesta. Lehden mukaan ministeri Sirkka-Liisa Anttila jättää riitaisan toimialan, joka saattaa joutua uuden elinkeinoministerin käsiin, jos julkisuudessa olleet huhut metsäasioiden siirtämisestä elinkeinoministeriöön toteutuvat. Puukaupan osapuolet lobbaavat nyt hallitusneuvottelijoita ja metsätalous odottaa hanakasti uuden hallituksen veropäätöksiä. Mitään uutta ei kuitenkaan ole asetelmissa, jossa teollisuus valittaa puupulaa samaan aikaan kun metsäomistajat väittävät, ettei puu mene kaupaksi. Osapuolet ovat jämähtäneet vanhoihin asemiin ja etsivät nyt tukea hallitukselta, kirjoittaa Iltalehti.


  [Aamulehden](http://www.iltalehti.fi/etusivu/)
 mukaan ammattiyhdistysliike seuraa puolestaan luottavaisin mielin Säätytalolla käytäviä hallitusneuvotteluja. AY-liikeen johtoporras luottaa siihen ettei palkansaajien saavutettuja etuja sorkita, kun neuvotteluissa mukana ovat sekä sdp että vasemmistoliitto. Kyse on ennen muuta hallitusneuvotteluissa käytästä väänöstä työttömyysturvasta. Kaikki kuusi puoluetta ovat sitoutuneet perusturvan nostoon ja listan kärjessä on työttömien peruspäiväraha. Ay-liikkeelle peruspäivärahan ja ansiosidonnaisen turvan välillä oleva kytkös on pyhä. Hallitusneuvottelijat ovat kytköksen säilyttämisestä kuitenkin tukkanuottasilla. Aamulehden mukaan on harmillista että asiasta väännetään kättä, kun koko järjestelmä kaipaisi sellaista uudistusta, joka kannustaisi työhön.
Aamun 

  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Perussuomalaiset%2Bon%2Bnyt%2Bsuosituin%2Bpuolue/1135266427286/?cmp=tm_etu_paakirjoitus)
 on julkaissut mielipidekyselyn, jonka mukaan perussuomalaiset ovat nousseet suurimmaksi puolueeksi 21,2 prosentin kannatuksella, ja siis kokoomuksen ohi. Kokoomuskin on lisäännyt kannatustaan, mutta SDP:lle ja etenkin keskustalle kysely näyttää hupenevaa kannatuspohjaa. Lehden mukaan perussuomalaiset sinetöivät vaalivoittonsa kriisimaiden tukia vastustamalla, mutta myös puheenjohtaja Timo Soini ilmoitus puolueen jäämisestä oppositioon näyttää olleen kannattajien mielestä oikea ratkaisu. Perussuomalaisten jatkuvasta kasvusta osan selittänee myös ilmiö, jota kutsutaan voittajan vankkureihin hyppäämiseksi.
Islannissa tällä viikolla tapahtunut tulivuoren purkaus näyttää tällä erää olevan ohin, mutta kaikkien huulilla on kysymys milloin pamahtaa seuraavan kerran, kirjoittaa puolestaan 

  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/)
. Vuosi sitten tapahtuneen Islannin tulivuorenpurkauksen aiheuttaman kaaoksen varoiteltiin olevan pelkkää harjoitusta mahdollisen suurpurkauksen varalle. Grimsvötnin purkaus ei kuitenkaan ollut se pelätty pamaus. Kahtena peräkkäisenä keväänä sattuneet purkaukset ovat oire siitä, että vakaviin uutisiin tuhkamassojen uhasta on varauduttava jatkossakin, lehti toteaa.
Pankinjohtajalle tuomio petoksen yrityksestä
Luhangan Osuuspankin toimitusjohtaja on tuomittu törkeän petoksen yrityksestä Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Käräjäoikeuden langettama tuomio on yksi vuosi ehdollista vankeutta.
Syytettynä jutussa oli myös pankin toimihenkilö ja hänet tuomittiin sakkorangaistukseen avunannosta. Pankkitoimihenkilölle kertyy maksettavaa 80 päiväsakkoa eli yhteensä 1440 euroa.
Haastehakemuksen mukaan toimitusjohtaja ja pankkitoimihenkilö olivat yrittäneet hankkia Osuuspankille taloudellista hyötyä laatimalla muun muassa vääränsisältöisen asiakirjan. Menettely oli jäänyt yritykseksi, kun toinen pankki oli riitauttanut Luhangan Osuuspankin valvonnan, panttaukseen liittyvien epäselvyyksien vuoksi.
Luhangan Osuuspankin hallitus kokoontuu huomenna pohtimaan, miten tuomio vaikuttaa pankin toimitusjohtajan asemaan. Hallituksen puheenjohtaja Aarre Vaari kertoo, että nyt on olemassa käräjäoikeuden virallinen päätös, jonka pohjalta hallitus päättää seurauksista.
59-vuotias toimitusjohtaja on tällä hetkellä sairauslomalla. Sakkoihin tuomitun pankin toimihenkilön asemasta saadaan ohjeet Vaarin mukaan Osuuspankkikeskuksesta.
Luhangan osuuspankin toiminta jatkuu normaalisti sijaisvoimin. Pankissa on seitsemän vakituista toimihenkilöä ja toimitusjohtaja.
Mika Myllylä ei saapunut oikeuteen
Hiihdon doping-oikeudenkäynnissä oli tarkoitus kuulla torstaina entistä hiihtäjää Mika Myllylää. Syyttäjän todistajaksi kutsuma Myllylä ei kuitenkaan saapunut kuultavaksi.
Helsingin käräjäoikeudelle välitettyjen tietojen mukaan Mika Myllylän poisjäänti johtuu terveyssyistä. Myllylä on torstaina toimittanut käräjäoikeudelle lääkärintodistuksen.
Kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatisen mukaan syyttäjä ei vielä luovu kuulemisesta.
\- Mika Myllylän kuulemisesta ei ole tarkoitus luopua tässä prosessissa, Jaatinen totesi haastattelussa.
Torstaina syyttäjä ilmoitti, että uudeksi todistajaksi kutsutaan Jari Isometsä. Myös Pekka Vähäsöyringin asianajaja ilmoitti, että he haluavat nimetä entisen hiihtäjän.
Mahdollinen päivä Isometsän ja Myllylän kuulemiselle on 7. kesäkuuta. Tuo päivä on varattu käsittelyn varapäiväksi.
Kaikki neljä syytetyttyä kiistävät syytteet.
Länsi-Turunmaa suosituin sijainti kesämökille
Suomessa oli Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2010 kaikkiaan 489 000 kesämökkiä. Lukumääräisesti eniten kesämökkejä oli Länsi-Turunmaan kaupungissa, jossa oli vuoden lopussa yli 8 300 mökkiä.
Seuraavaksi eniten mökkejä oli Hämeenlinnassa, Kouvolassa, Salossa, Kuopiossa, Kuusamossa ja Raaseporissa, joissa kunnan mökkikantaan kuului yli 6 000 kesämökkiä.
Kuntaliitosten myötä monien kaupunkimaisten kuntien mökkimäärät kuvaavat enemmänkin seudullisen kesäasutuksen määrää kuin itse kaupunkialueen mökkejä.

  Uusien mökkien pinta-alat kasvaneet

Kesämökkejä hankitaan nyt selkeästi vähemmän kuin parikymmentä vuotta sitten. 1990-luvulla mökkejä hankittiin noin 8 000 vuodessa, nyt puolet vähemmän.
Uusia kesämökkejä on rakennettu 2000-luvulla eniten Kuusamoon, Kittilään, Kolariin ja Länsi-Turunmaalle, keskimäärin yli 60 mökkiä vuodessa. Maakunnista eniten uusia kesämökkejä on rakennettu Lapin, Etelä-Savon ja Varsinais-Suomen maakuntiin.
Uudet kesämökit ovat pinta-alaltaan entistä suurempia. 2000-luvulla rakennettujen mökkien keskimääräinen pinta-ala oli 64 neliötä, kun se 1990–luvulla rakennetuilla kesämökeillä oli 49 neliötä.
Nelikko vohki polttoainetta, kaahaili ja poltti auton
Neljän hengen porukka tehtaili rikoksia Rovaniemellä keskiviikkoiltana. Lopuksi he sytyttivät tuleen auton.
Punaisella Nissan Sunny -henkilöautolla liikkunut porukka tankkasi ensin polttoainetta autoon maksamatta Saarenkylän ST1:lla hieman ennen kello 20. Puoli yhdeksältä tuli ilmoitus, että samainen auto ajoi Jätkänkynttilällä päin punaisia liikennevaloja kaupungin suuntaan.
Kello 20.55 poliisi sai Viirinkankaalta ilmoituksen naiselta, jonka mukaan kyseinen auto oli törmännyt hänen kujettamaansa autoon Viirinkankaantiellä ja jatkanut matkaansa kovalla vauhdilla ohitellen autoja vaarallisesti ja ajaen jälleen päin punaisia Viirinkankaantien ja nelostien risteyksessä.
Hetkeä myöhemmin saman auton ilmoitettiin ajavan todella lujaa Ounasrinteentietä Vaaranlaidan kohdalla. Poliisipartion tullessa Ounasrinteelle selvisi, että auto oli ajettu Linnuntien risteyksestä erkanevaa kuntopolkua noin 70 metriä.
Autossa olleet olivat sytyttäneet auton tuleen ja poistuneet paikalta kävellen Vaaranlaidan kerrostalojen suuntaan. Kaikilla oli huput päässä, yksi porukasta oli mahdollisesti tyttö. Porukkaa epäillään muun muassa näpistyksestä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä tuhotyöstä.
Poliisi pyytää vihjeitä yllä mainituista rikoksista ja erityisesti punaisen Nissan Sunnyn liikkeistä (rekisterinumero TFP-530) ja autossa olleesta porukasta numerossa 071 87 66237 tai sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Tunnin jengisota jätti kymmeniä ruumiita Meksikossa
Rikollisjengien välinen taistelu Meksikossa on vaatinut jälleen kymmeniä kuolonuhreja tunnin kestäneessä ammuskelussa myöhään keskiviikkona. Kilpailevien ryhmien luodit ja kranaatit tappoivat 29 ihmistä moottoritiellä Ruizin kaupungin lähellä.
Paikallisten uutisten mukaan lähimmät kaupat sulkivat ovensa ja asukkaat hankkiutuivat nopeasti sisätiloihin, kun ammuskelu alkoi. Paikalla oli turvallisuusjoukkojen saavuttua ruumiita, loukkaantuneita, läjäpäin patruunoita ja kymmenen hylättyä autoa.
Toistaiseksi ei ole tietoa, mistä ammuskelu syttyi. Meksikon huumerikollisuuteen liittyvissä välienselvittelyissä on viime vuosien mittaan kuollut kymmeniätuhansia.
Nowitzki ja Mavs – NBA:n uudet hallitsijat?
Tässä vaiheessa kevättä on selvää, että valta NBA:ssa vaihtuu. Mikäli konkarihyökkääjä Dirk Nowitzki ja Dallas Mavericks jatkavat samaan tahtiin, saattaa maailman kovin koripalloliiga saada täysin uudet hallitsijat.
Läntisen konferenssin runkosarjassa kolmanneksi sijoittunut Dallas Mavericks ei lähtenyt kevään ratkaisuotteluihin suurimpana ennakkosuosikkina. Teksasilaisseura on jäätynyt lähes poikkeuksetta pudotuspeleissä, ja Kobe Bryantin Los Angeles Lakers sekä Miami Heat supertähtineen valtasivat playoffien alla isoimmat otsikot.
Miami jyrää yhä vakuuttavasti kohti toista itäisen konferenssin mestaruuttaan, mutta kaksi viimeistä NBA-mestaruutta vieneen Los Angeles Lakersin pelaajat ovat ehtineet hankkia kesälomallaan Kalifornian auringon alla jo kelpo rusketuksen. Siitä NBA:n vakiomenestyjä saa kiittää 32-vuotiasta Dirk Nowitzkia ja Dallas Mavericksia, jotka etenivät konferenssifinaaleihin puhtaasti 4-0-voitoin.
Syntymäkapunkinsa Würzburgin koripalloylpeys DJK:sta kesällä 1998 Milwaukee Bucksiin yhdeksäntenä varattu Nowitzki pelaa ehkä kaikkien aikojen parasta kauttaan. Koko NBA-uransa ”Mavsia” edustanut Nowitzki heilutti runkosarjassa korisukkaa 23 pisteen keskiarvolla ja keräsi levypalloja keskimäärin seitsemän pelaamassaan 73 ottelussa.
Nowitzki syttyi kuitenkin lopullisesti liekkeihin Oklahoma City Thunderia vastaan pelatussa neljännessä konferenssifinaalissa. Dallas johti finaaleita voitoin 2-1 sarjan ennen sarjan toista ottelua Oklahomassa.
Nuori Oklahoma vei ottelua kotiyleisönsä edessä mennen tullen tehokaksikko Kevin Durant – Russell Westbrook johtotähtenään. Nowitzki nosti kuitenkin käytännössä yksin Dallasin jatkoajalle. Kokenut hyökkääjä pussitti toisella neljänneksellä 17 pistettä ja koko ottelussa huikeat 40 pistettä.
Vaikka Mavericks ei johtanut ottelua kertaakaan varsinaisella peliajalla, se vei ottelun pistein 112–105 ja eteni lopulta otteluvoitoin 4-1 taistelemaan toista kertaa historiassaan mestaruussormuksista.

  Revanssi edessä

Vuonna 1980 perustettu Dallas Mavericks teki seurahistoriaa keväällä 2006, kun nykyisin New Jersey Netsiä luotsaavan Avery Johnsonin suojatit etenivät ensimmäistä kertaa NBA:n loppuotteluihin. Dallas kohtasi viisi vuotta sitten finaaleissa toisen ensikertalaisen Miami Heatin.
Mavericks rynnisti kohti mestaruutta voittamalla kaksi ensimmäistä ottelua, mutta jäi lopulta Miamin Shaquille O'Nealin ja Heatin kesän 2003 ykkösvaraus Dwyane Waden jalkoihin voitoin 2-4. Mavsin kauden 2005–06 miehistöstä on nykykokoonpanossa jäljellä vain Nowitzki ja tehokas takamies Jason Terry.
Nowitzki on pelannut viimeksi alle 20 pisteen keskiarvolla yli kymmenen vuotta sitten. Nowitzki on 13 NBA-kautensa aikana tuottanut vastustajan puolustukselle erityisesti tuskaa fadeaway-heitoillaan. Peräti 213-senttinen ja reilusti yli satakiloinen hyökkääjäjärkäle suojaa palloa selkä korille päin, kääntyy nopeasti ja pussittaa uskomattomalla varmuudella niin sanottuja stepback-hyppyheittojaan.
Jos ja kun Miami Heat selviytyy kevään 2006 tapaan Dallasin pariksi NBA-finaaleihin, Mavs-luotsi Rick Carlisle ja Nowitzki joutuvat kuitenkin päivittämään saksalaishyökkääjän ympärille rakennettua hyökkäystään. Tällä hetkellä Mavs-hyökkäys on täysin Nowitzkin harteilla.
Nowitzki on pudotuspelikevään ehdottomasti kuumin nimi, mutta saksalaisen takana on turhan hiljaista. Nowitzki nakutti Oklahomaa vastaan yhteensä 161 pistettä, kun toiseksi paras pistemies, vaihtopenkillä aloittava Jason Terry keräsi 77 pistettä.
Viime kesänä suurella kohulla Miamiin siirtyneen LeBron Jamesin johtama Heat-puolustus on puolestaan itäisen konferenssin finaaleissa jäädyttänyt lähes täysin Chicago Bullsin tuhoisaa jälkeä runkosarjassa tehneen hyökkäyspelin.
Etenkin pudotuspelien kahdella ensimmäisellä kierroksella hirmuiskussa ollut Bullsin takamies Derrick Rose ei ole pystynyt nostamaan joukkuettaan tarvittavalle tasolle. NBA:n arvokkaimpana pelaajana palkittu Rose paukutti toisen playoff-kierroksen kuudessa ottelussa Atlanta Hawksia vastaan peräti 179 pistettä
, mutta neljän Heat-taiston jälkeen 22-vuotias takamies on saanut jykevän miamilaispuolustuksen puristuksessa pussitettua vain 92 pistettä.
Pääsyynä Rosen hiipumiseen on Miamin fyysisyys. Kevytrakenteinen Rose ei ole pystynyt toteuttamaan useilta kohokohtavideoilta tuttuja korilleajojaan, ja Heat on hyödyntänyt haavoittuvan Chicagon heikkoudet.
Nowitzkin ja Mavericksin kannalta on kuitenkin hyvä asia, että Oklahoma-sarja ratkesi jo viidessä ottelussa. Nyt valmentaja Carlislella ja hänen suojateillaan on aikaa juonia pelinsä kuntoon, jotta Mavs pystyisi hyvittämään kevään 2006 pettymyksen.

  Sami Laine
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Prinssi ja sammakko
Taikatemppujen ei aina tarvitse olla ulkoisesti mahtavia. Joskus jo pelkkä tarina riittää vangitsemaan yleisön huomion. Tuolloin pienin elein tehdyt taiat enää viimeistelevät tarinan.
Päiväkoti Pikkuprinssin nuori yleisö hiljentyy, kun Simo Aalto aloittaa sadun kauniin prinsessan sulhaspulmasta.Ehdolla olevat neljä kandidaattia ovat kukin tavallaan kummallisia. Yhdellä haisevat jalat, toisella vuotaa nenä, kolmas on syöppö ja neljäs sanomattoman itsekäs.Prinsessaparka on kauhuissaan. Noistako sulhanen pitää valita?Onneksi lammella on sammakko.
Katso myös
[Simo Aallon kotisivut](http://www.taikurisimoaalto.com) (taikurisimoaalto.com)
Turvavyön käyttö syynissä
Liikkuva poliisi valvoo tänään tehostetusti turvavöiden käyttöä. Valvontaa tehdään läntisen tulosyksikön alueella eli Vaasan, Seinäjoen, Turun, Porin, Jyväskylän ja Tampereen alueilla.
Turvavyön käyttöprosentti henkilöautoissa on korkeinta erityisesti taajamien ulkopuolella. Henkilöautojen etuistuimilla turvavyön käyttöprosentti on Liikenneturvan liikennekäyttäytymisen seurantatutkimuksen (2009) mukaan taajama-alueella 89 ja taajamien ulkopuolella 95 %. Takapenkillä matkustavilla vyö on taajamassa kiinni yhdeksällä kymmenestä (89 %). Pakettiautoissa turvavöiden käyttö on henkilöautoihin verrattuna vähäisempää.
Turvavyön käyttö pelastaisi keskimäärin noin neljänkymmenen autossa matkustaneen hengen vuosittain. Luku perustuu uhreja vaatineista liikenneonnettomuuksista laadittuihin tutkijalautakuntaraportteihin.
Järjestö: Fukushiman saastunut merivesi johtaa pitkäaikaisiin ongelmiin
Merilevästä on mitattu monikymmenkertaisesti suositukset ylittäviä säteilyarvoja Japanin Fukushiman merialueella. Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan mittaustulokset enteilevät pitkäaikaisia ongelmia niin ihmisille kuin ympäristölle.
Merilevästä mitattiin 50-kertaisesti viralliset rajat ylittäviä säteilyarvoja. Järjestön tekemät kokeet kävivät läpi vielä ranskalaisen ja belgialaisen laboratorion vahvistukset.
Useista kala- ja simpukkalajeista mitattiin raja-arvot ylittäviä määriä radioaktiivista jodia ja cesiumia. Tutkimusaineisto paljastaa, että säteilevä saaste leviää edelleen pitkien matkojen päähän Fukushimasta.
Virallinen Japani on vakuuttanut, että säteily laimenee meressä nopeasti. Fukushiman prefektuurin mukaan alueella ei kuitenkaan vielä kalasteta.
Ympäristöjärjestö Greenpeace teki mittauksia merellä tässä kuussa yli 20 kilometrin päässä Fukushiman vaurioituneesta ydinvoimalasta.
Greenpeace arvostelee Japanin viranomaisia mitättömästä vastuunkannosta Fukushiman ydinkriisin hoidossa. Maa järisi Pohjois-Japanissa 11. maaliskuuta, ja järistystä seurasi tsunami.
Evakuoidut pääsivät hakemaan tavaroitaan
Vaurioituneen ydinvoimalan lähikaupungin Futaban asukkaista useat kymmenet ovat päässeet tekemään kahden tunnin käynnin koteihinsa. He saivat nyt luvan käydä hakemassa tavaroitaan ensimmäisen kerran tsunamin jälkeen. Moni joutui lähtemään mukanaan vain päällään olleet vaatteet.
Nyt vierailua varten asukkaat saivat suuren muovikassin, johon kerätä omaisuuttaan. Näin rajoitettiin mukaan otettavien tavaroiden määrää ja mielessä on ollut myös radioaktiivinen säteily.
Sähköpolkupyörä liukumassa katukuvaan
Akkuteknologian kehitys yhdistettynä yhä tehokkaampiin sähkömoottoreihin on tuonut uuden tulokkaan, sähköpolkupyörän, kevyeen liikenteen ajoneuvoperheeseen. Uusi menopeli onkin nousemassa kesän hittituotteeksi.
Sähköpolkupyörä näyttää aivan tavalliselta polkupyörältä, jossa on mukana satulan takana akku ja kahvassa kaasu. Useat sähköpolkupyörää myyvät liikkeet kertovat, että tuotetta ostetaan tällä hetkellä kovalla tahdilla.
\- Kyllä tämä on ollut aika suosittu juttu, varsinkin kun hintataso ei ihan hirveästi poikkea tavallisesta fillarista. Suomessa sähköpolkupyörät ovat vasta tekemässä läpimurtoaan, mutta esimerkiksi Kiinassa sähköpolkupyöriä ostetaan jo enemmän kuin skoottereita, kertoo sähköpolkupyöriä myyvän Masku Porin myymäläpäällikkö Jarno Hirviniemi.

  Sähköpolkupyörä lisää hyötyliikuntaa

Paljon on puhuttu siitä, että suomalaiset ovat liian huonossa peruskunnossa. Nuoret eivät enää pyöräile kouluun tai harrastuksiin, vanhemmista puhumattakaan. Eikö sähköavusteinen polkupyörä sitten vähennä hyötyliikuntaa entisestään?
\- Minä näen asian nimenomaan päinvastoin. Nyt niillä, jotka eivät jaksa tavallista polkupyörää enää polkea, on mahdollisuus polkea sähköpolkupyörällä omien voimien mukaan. Ylämäessä voi antaa vähän kaasua ja taas matka jatkuu, maalailee Jarno Hirviniemi.
LA Lakers saamassa uuden päävalmentajan
Koripallon NBA-liigan Los Angeles Lakers on hyvin lähellä sopimusta valmentaja Mike Brownin kanssa. Pestiä ei vielä virallisesti ole varmistettu, mutta paikallinen media uskoo, että sopimus julkistetaan muutaman päivän sisällä.
41-vuotias Brown toimi Cleveland Cavaliersin valmentajana vuosina 2005-2010 ja hänet valittiin NBA:n vuoden valmentajaksi 2009. Brown vei Cavaliersin viiden kauden aikana joka kerta vähintään pudotuspelien toiselle kierrokselle, mutta NBA-mestaruutta hänellä ei ole tilillään.
\- Olemme tavanneet Miken ja olemme erittäin vaikuttuneita. Lisäksi meillä on luonnos sopimuksesta ja toivomme siihen allekirjoitusta, seura kertoi tiedotteessaan.
Brown sai potkut Clevelandista vuosi sitten ja tällä kaudella hän on toiminut ESPN-kanavan kommentaattorina.
Liigan kaikkien aikojen menestyksekkäin valmentaja Phil Jackson jätti Lakersin kauden päätteeksi, kun joukkue hävisi pudotuspeleissä Dallasille suoraan 0-4.
Pakettiautojen kuljettajat ovat laiskimpia turvavyön käyttäjiä
Liikkuva poliisi valvoo tänään tehostetusti turvavöiden käyttöä. Turvavyön käyttöprosentti henkilöautoissa on korkeinta erityisesti taajamien ulkopuolella. Sen sijaan taajamissa turvavyötä ei aina muisteta tai haluta käyttää. Käyttö on selkeästi huonointa pakettiautojen etuistuimilla.
Liikkuvan poliisin Porin yksikön päällikkö Simo Pukkila sanoo, että useat kuljettavat vetoavat turvavyön käyttämättä jättämiseen taajama-alueella siksi, että sitä ei koeta tarpeelliseksi alhaisissa nopeuksissa.
\- Se on harmillista, sillä vaikka itse ajaakin varmasti, saattaa toinen autoilija aiheuttaa sen kolarin. Taajamanopeudet ovat kuitenkin riittävän kovia aiheuttamaan jopa kuolemantapauksia, muistuttaa ylikomisario Pukkila.
Turvavyön käyttöprosentti henkilöautojen etuistuimilla on Liikenneturvan liikennekäyttäytymisen seurantatutkimuksen mukaan taajama-alueella 89 ja taajamien ulkopuolella 95 %. Takapenkillä matkustavilla vyö on taajamassa kiinni yhdeksällä kymmenestä.
Käyttö on selkeästi huonointa pakettiautojen etuistuimilla, taajamissa vain 64 ja taajamien ulkopuolella 76 % kuljettajista tai matkustajista käyttää vyötä.
Turvavyön käyttö pelastaisi keskimäärin noin neljänkymmenen autossa matkustaneen hengen vuosittain. Luku perustuu uhreja vaatineista liikenneonnettomuuksista laadittuihin tutkijalautakuntaraportteihin.
Liikkuvan poliisin Läntinen tulosyksikkö valvoo torstaina turvavöiden käyttöä toiminta-alueellaan. Tulosyksikkö muodostuu Turun, Porin, Vaasan, Seinäjoen, Jyväskylän ja Tampereen yksiköistä.
Aamulehti: Uusi postilaki ei alenna postimaksuja odotetusti
Postin yleispalvelutuotteet vapautuvat kesäkuun alussa 23 prosentin arvonlisäverosta. Aamulehden mukaan alennus ei kuitenkaan näy kuin osassa postin palveluista. Pakettien hinta laskee, mutta kirjeiden ja korttien hinnat pysyvät ennallaan.
Käteisellä maksettavat kirjeet ja paketit muuttuvat arvonlisäverottomiksi kesäkuun alussa. Postipakettien hinta laskee 15 prosenttia, mutta vastoin odotuksia kirjeiden ja korttien hinta pysyy ennallaan, kertoo Aamulehti.
Itella Posti perustelee asiaa sillä, että arvonlisämuutoksen myötä myös postin omat kustannukset nousevat. Hinnankorotuspaineita aiheuttaa erityisesti kirjepostin yksikkökohtaisten kustannusten nousu, mikä johtuu muun muassa sähköisten viestimien yleistymisestä ja kirjemäärien vähenemisestä. Arvonlisäveron poistuessa Itella ei voi enää tehdä arvonlisäverovähennyksiä tuotantokustannuksistaan.
Eduskunta hyväksyi arvonlisäveron poiston maaliskuussa samaan aikaan uuden postilain kanssa. Uuden lain ja alv-muutosten taustalla ovat EU-säädökset, jotka vaativat postipalveluiden kilpailuttamista.
Uruguayn presidentti käymässä Stora Enson kukkarolle
Uruguayn presidentti sanoo nostavansa suurten maanomistajien veroja. Nykyistä suuremman osan maa- ja metsätalousteollisuuden tuotoista pitäisi valua Uruguayn valtiolle, presidentti Jose Mujica linjaa. Osin suomalaisomistuksessa oleva Stora Enso on iso metsänomistaja Uruguayssa.
Uruguayn lehdistössä siteerataan presidentti Mujicaa, jonka mukaan maanomistajien on maksettava "muutamia pesoja lisää", mutta tarkempia yksityiskohtia veronkohotusaikeista ei liikene. Uruguayn maatalousministeriön mukaan asiaa ei vielä ole esitelty hallitukselle.
Presidentti ja entinen maatalousministeri Mujica ajoi viime vuonna maanmyyntikieltoa ulkomaalaisille.
Uruguayssa Stora Enso ja Arauco-yhtiö omistavat ja vuokraavat yhteisesti yli 250 000 hehtaaria maata. Se vastaa suurin piirtein Joensuun pinta-alaa.
Rollaattorivanhukselta vietiin rahat
Ulkomaalaista miestä ja naista epäillään vanhukseen kohdistuneesta varkaudesta keskiviikkona Pomarkussa. Kaksikko oli seurannut rollaattorin kanssa liikkunutta vanhusta pankkiautomaatilta vanhuksen kotiin, jossa he anastivat vanhuksen nostamat rahat ja pankkikortin.
Anastetulla pankkikortilla yritettiin nostaa tiiltä rahaa myöhemmin.
Mies ja nainen liikkuivat ulkomaisessa rekisterissä olevalla VW Passat -merkkisellä autolla, jossa on ohjaus oikealla. Ajoneuvon rekisterikilpi on keltainen.
Joukkuetoverit ylistivät Martin St. Louisia
Tampa Bayn pelaajat ylistivät kokenutta hyökkääjää Martin St. Louisia, kun Lightning oli siirtänyt NHL:n itäisen konferenssin finaalisarjan ratkaisun seitsemänteen peliin. Tampa Bay voitti kuudennen ottelun 5-4 ja St. Louis teki kaksi maalia.
Kuusi kertaa All Stars -ottelussa pelannut St. Louis oli mukana voittamassa Tampa Bayn toistaiseksi ainoaa Stanley Cup -mestaruutta vuonna 2004.
\- Hän on joukkueen sydän ja sielu. Hän on ensimmäinen pelaaja, joka saa muut innostumaan. Hän on ollut kaikessa mukana ja voittanut kaikki mahdolliset mestaruudet, Stanley Cupin ja henkilökohtaisia palkintoja. Hän sanoi muutamia sanoja ennen ottelua ja kaikki kuuntelivat tarkkaan. Kaikki pelaajat kunnioittavat häntä, Steven Stamkos sanoi St. Louisista.
Tampa Bay hakee ensimmäistä finaalipaikkaansa vuoden 2004 mestaruuden jälkeen. Boston puolestaan metsästää ensimmäistä finaalipaikkaansa 21 vuoteen.
\- Tiesimme, että tästä tulee pitkä sarja. Nyt se ratkeaa yhdessä ottelussa. Onneksi olemme pelanneet seitsemännen ottelun. Meillä on se kokemus, joten tiedämme mitä odottaa. Neljäs voitto on aina vaikein ottaa, St. Louis sanoi.
Edellisessä ottelussa loukkaantunut Tampa Bayn Sean Bergenheim ei pelannut. Alustavien tietojen mukaan kyseesä oli nivusvamma, mutta Lightning ei kerro tarkemmin vammasta.
Poptähti jahtasi Johnny Deppiä 
Black Eyed Peas -yhtyeen Will.I.AM meni tähdestä sekaisin.
Kuuluisuuksien maailmassa tähdet ovat kavereita keskenään, eikä muiden seurassa fanitella ja mennä sekaisin… vai?
**Will.I.AM** kertoo menevänsä sekaisin **Johnny Deppistä**. Herrasmiehet esiintyivät _Nickelodeonin Kids’ Choice Awards -_gaalassa ja Will sai kuulla Deppin saapuneen backstage-alueelle.
\- Jahtasin jätkää ympäri taloa… Löysin hänet ja otin kuvan hänen kanssaan. Olen suuri fani, Depp on kunnioitettava taiteilija, Will kertoi tapahtuneesta.
Vantaalaiset teinipojat kaahasivat auton katolleen
Länsi-Vantaalla kaksi 13-vuotiasta poikaa otti torstain vastaisena yönä toisen pojan äidin auton luvatta käyttöönsä. Pojat kaahasivat autolla pahimmillaan 150 kilometrin tuntivauhtia 50 km/h -rajoitusalueella.
Poliisi sai hälytyksen poikien toilailusta hätäkeskuksen kautta. Joku oli tehnyt ilmoituksen holtittomasti ajetusta autosta. Kun poliisi löysi auton, lähtivät pojat sillä karkuun. Poliisia paetessa autoa kuljettanut poika menetti ajokin hallinnan ja auto kiepsahti liikenneympyrässä katon kautta ympäri.
Pojat lähtivät juosten poliisia karkuun, mutta koirapartio sai toisen heistä kiinni. Toinen poika löytyi hetken päästä kotoaan.
Molemmat pojat saivat ulosajossa vammoja ja heidät vietiin sairaalaan tarkistettaviksi.
Koululaiset viikkoja taksin lattialla ilman turvavöitä Lopella
Lopella on paljastunut lainvastainen koulutaksilinja, jossa pienet lapset ovat joutuneet matkustamaan lattialla istuen ilman turvävöitä. Liikennöitsijä selittää tapahtuneen uuden kuljettajan virheeksi. Lopen kuntakin on ollut tietoinen laittomista kuljetuksista, kirjoittaa Aamuposti.
Lopen Joentaan koulun taksikyydityksissä on ollut niin paljon koululaisia, että neljä koululaista ovat joutuneet istumaan viikkoja pikkubussin lattialla ilman turvavöitä.
Aiemmin käytössä oli isompi bussi jolloin kaikki mahtuivat penkeille.
Liikennöitsijä kertoo että yhtiö sai tietää ongelmista vasta viime perjantaina. Virhe oli uuden kuljettajan, joka ei ollut noudattanut ohjeita viimeisen kuukauden aikana. Kuljettajalle on annettu varoitus.
Ongelmat alkoivat kun liikennöitsijä vaihtoi linjalle pienemmän bussin. Sääntönä on että jos kaikki lapset eivät mahdu kyytiin niin silloin tehdään kaksi reissua.
Tapahtuneesta Aamupostille kertonut äiti sanoo että ongelmia on ollut jo aiemminkin ja että hän soittanut niistä useasti Lopen kunnantalollekin.
Lopen sivistystoimenjohtaja Leena Yli-Halla sanoo lehdessä että hän kuuli lattialla matkustaneista lapsista ensimmäisen kerran vasta viime perjantaina.
Kanta-Hämeessä on viime vuosina ollut runsaasti koulutaksiturmia. Tässä kuussa koulutaksi oli mukana onnettomuudessa jossa polkupyöräilijä kuoli.
Tutkija: Ikä ei ole peruste neekeri-sanan käytölle
Perussuomalaisten kansanedustajan Teuvo Hakkaraisen maahanmuuttajia koskevista puheista on noussut lyhyen ajan sisällä useita otsikoita, muutama rikosilmoitus ja kantelu valtakunnansyyttäjälle. Ylen Aamu-tv:n keskustelussa vierailleen Kielitoimiston sanakirjan päätoimittajan Eija-Riitta Grönrosin mukaan neekeri-sanaa ei pitäisi käyttää missään yhteydessä.
Kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen puheista on keskusteltu paitsi sisällön, myös neekeri-sanan käytön vuoksi. Perussuomalaisten ryhmä käsitteli Hakkaraisen antamia haastatteluja, ja antoi hänelle huomautuksen.
Kielitoimiston sanakirjan päätoimittaja Eija-Riitta Grönros pitää neekeri-sanan käyttöä loukkaavana. Sanaa käyttävät kuitenkin muistuttavat sen olevan osa suomen kieltä.
\- Ei oikeuta käyttöä, vaikka kuinka itse ajattelisi, ettei tarkoita pahaa. Se kuitenkin loukkaa, ja se pitää ottaa huomioon, Grönros linjaa.
Sana oli aikoinaan ainoa tummaihoista kuvaava sana, joten sitä käytettiin sekä neutraaleissa, että halventavissa tilanteissa. Grönros ymmärtää vanhojen ihmisten hämmennystä. Myös Hakkarainen on perustellut sanan käyttöä sillä, että hänen koulukirjoissaan luki vielä näin.
\- Neekeri-sanaa käytettiin oppikirjoissa vielä 1970-luvulla, mutta 70-luvun lopulla julkaistuissa tietokirjoissa on jo huomautus sanan loukkaavuudesta. Kyllä se pitäisi jo tietää, että enää se ei ole neutraalia yleiskieltä.
Lapset elävät kansainvälisessä maailmassa
Neekeri-sana on tullut suomen kieleen Ruotsista. Aluksi sana oli Suomessakin muodossa neger. Alunperin sana on lähtöisin latinankielen mustaa tarkoittavasta sanasta. Grönrosin mukaan siihen latautuu paljon tunteita ja arvoja.
\- Ei ole kysymys vain kirjainjonosta, vaan historiasta. Sana alkoi saada lisää sävyeroja 1960-luvun Amerikassa.
Suomessa neekeri-sana on ollut osana myös perinteisiä tuotteita, mutta ilmapiirin muuttuessa sanat ja kuvat muutettiin. Fazerin lakritsimakeinen joutui vaihtamaan paperinsa ja Neekerin suukko vaihtoi 10 vuotta sitten nimensä Brunbergin suukoksi. Lasten pihaleikeissäkään ei enää pelätä mustaa miestä.
\- Meistä vanhemmista tämä saattaa tuntua liioittelulta, mutta nykyajan lapset elävät aivan toisenlaisessa maailmassa, Grönros muistuttaa.
Grönrosin mukaan tummaihoista kuvaava neutraali sana on esimerkiksi musta tai mustaihoinen. Värin mainitsemista kannattaa pohtia ylipäätään, sillä jokainen ihminen on jonkin värinen.
\- Kannattaa miettiä, milloin ihmistä edes tarvitsee määritellä värin mukaan.
Vanhankylänniemeen yrittäjiä tarjolla jonoksi asti
Järvenpään kaupunki hakee Vanhankylänniemen kartanoon uutta vuokralaista. Samaan pakettiin kuuluu myös leirintäalueen hoitaminen. Kaupungin mukaan kiinnostuneita on jo jonoksi asti.
Järvenpään kaupunki hakee Vanhankylänniemen kartanoon ja leirintäalueelle uutta vuokralaista.
Kaupunki aikoo vuokrata alueen ilman investointivelvoitetta ja toistaiseksi, ei määräajaksi.
Edellisen vuokralaisen konkurssi ei ole uusia yrittäjiä pelottanut - Järvenpään kehitysjohtaja Minna Karhusen mukaan tulokkaita on jonoksi asti.
\- Jo ennen kun me virallisesti laitoimme paikan tarjolle, niin saimme toistakymmentä yhteydenottoa, eli kiinnostuneita on ollu todella paljon. Monet hakijoista ovat hyvätaustaisia toimijoita. Uskon, että hyvinhoidettuna tästä kartanoravintolasta ja leirintäalueesta saa kannattavan liiketoiminnan aikasesti. Edellinen vuokralainen toimi siinä hyvin pitkään.
Järvenpää pyrkii valitsemaan vuokralaisen kaupunginhallituksen kokouksessa kesäkuun kuudentena päivänä.
DN: Laatikkoviinit lisäverolle Ruotsissa
Ruotsin viinamonopoli Systembolaget puuhaa ylimääräistä veroa laatikkoviineille. Osa viineistä kallistuisi reilulla neljänneksellä, kirjoittaa sanomalehti Dagens Nyheter. Systembolagetin mukaan hallituksen tuoreissa veronkohotuksissa oluelle, viinille ja viinalle jäi laatikon mentävä porsaanreikä.
Viinilaatikko vastaa neljää viinipulloa, mutta maksaa usein kolmen verran. Dagens Nyheterin mukaan Systembolaget pitää tätä paljousalennuksena.
Ruotsin terveysministeriö pitää Systembolagetin ehdotusta mielenkiintoisena. Hallitus kohotti alkoholiveroa Ruotsissa noin kuukausi sitten.
Paljastusvaroitus: American Idolin voittaja selvisi!
Älä klikkaa tätä uutista, jos et halua tietää, kuka voitti American Idol -ohjelman 10. tuotantokauden.
Luet jo tätä osiota, joten ilmeisesti et seuraa American Idolia Suomen aikataulussa. Voit vielä siirtyä sivulla taaksepäin, jos asia on toisin… Et siirry? Täältä se sitten tulee:
American Idolin 10. tuotantokauden voittaja on kantrihenkinen laulaja **Scotty McCreery**.
Ääniä finaalissa annettiin ennätykselliset 122 miljoonaa. 17-vuotias McCreery kisasi voitosta toisen finalistin **Lauren Alainan** kanssa.
\- En olisi uskonut villeimmissäkään unelmissani tätä… Minun pitää kiittää Luojaa ensin. Hän sai minut tänne, McCreery kiitti voittonsa jälkeen.
**Lähteet:** people.com
Kuolonkolarit lisääntyivät Norrbottenissa
Pohjois-Ruotsin liikenteen alkuvuosi on ollut synkkä. Ruotsin radion mukaan alkuvuoden onnettomuuksissa on Norrbottenissa kuollut jo kahdeksan henkilöä, mikä on enemmän kuin vuosiin.
Radion haastattelema Liikenneviraston edustaja Per-Mats Öberg ei osaa sanoa mitään yksittäistä syytä lisääntyneisiin kuolonkolareihin.
Viidessä onnettomuudessa auto on suistunut vastaantulevalle kaistalle.
Limingan musiikkileirillä etsitään swengiä
Seitsemättä kertaa järjestettävällä kesäleirillä pääpaino on yhteissoittamisessa. Uutta on CVT -laulutekniikka, jota opettaa musiikkipedagogi Tanja Torvikoski. Leirin ohjelmassa on bändisoiton lisäksi tarjolla ohjelmaa myös musiikinopettajille, ammatikseen soittaville tanssiorkestereille ja rautalankamusiikin harrastajille.
Limingan Rytmimusiikkileiri tarjoaa tänä kesänä laulunopetuksen osalta uutta. Maailmalla vahvassa nousussa olevaan CVT-laulunopetusmenetelmään perehtynyt musiikkipedagogi Tanja Torvikoski tarjoaa laulunopetusta leiriläisille. CVT (Compelte Vocal Technique) –menetelmä soveltuu kaikenikäisille ja kaikkien musiikkityylien laulajille.
CVT-tekniikassa ihmisääni jaetaan neljään perusmoodiin, joita voidaan sitten tekniikan avulla muunnella ja säädellä samalla tavalla kuin miksaaja säätää soitinten sävyjä. Säädöillä ääneen luodaan muun muassa vibraatoa, säröä, huokoisuutta, lämpöä ja muita efektejä.
Kesäkuussa seitsemättä kertaa järjestettävän kesäleirin järjestää Suomen Rytmimusiikin Ystävät ry yhteistyössä Limingan kunnan kanssa. Tänä vuonna leirin ohjelmassa on normaalin nuorisolle tarkoitetun bändisoiton lisäksi tarjolla ohjelmaa myös musiikinopettajille, ammatikseen soittaville tanssiorkestereille ja rautalankamusiikin harrastajille.
Nuotittamista ja rautalankaa
Musiikinopettajille soveltuu nuotinnusohjelmien tietopaketti, jonka antaa musiikkitieteiden tohtori Kari Kuosmanen. Tanssiorkestereiden koulutuksesta vastaavat dir. mus. Martti Metsäketo ja muun muassa edesmenneen Kari Tapion yhtyeessä kosketinsoittimia soittanut ja kappaleiden sovituksista vastannut Seppo Rehnström. Rautalankaosiosta leirillä vastaa suomalaisen rautalankamusiikin grand old man Rami Hammar ystävineen.
Leirin osanottajista muodostetaan leiriviikon ajaksi erilaisia bändejä osallistujien iän, taidon ja musiikkimaun mukaan. Viikon aikana pääpaino on yhteissoittamisessa, eli soittokavereiden kuuntelemisessa ja sen hyvän swengin saavuttamisessa, ja lisäksi saadaan myös henkilökohtaista opetusta jokaisen omassa instrumentissa.
\- Tähän mennessä ilmoittautuneiden ikähaarukka on välillä 7 – 72 vuotta, joten uskon, että tämänkin kesän leirinuotioilla nähdään ja kuullaan sukupolvien välistä musiikillista vuorovaikutusta parhaimmillaan, toteaa SRMY:n leirivastaava Ville Seppänen.
Vares-kateus ei vaivaa Naantalissa
Vaihto näyttelijästä ohjaajaksi on ollut Naantalin Vareksena aiemmin esiintyneelle Kari-Pekka Toivoselle mieluisa muutos. Nyt kivikasvoiseen rooliin astunut Jukka Rasila on joutunut kovettamaan koomikon sydämensä, ja seuraa kollegoiden satubalettia sivusta.
Suosittu yksityisetsivä seikkailee jälleen Emma-teatterin lavalla Naantalin Muumimaailmassa. Linnateatterin aiemmat esitykset ovat olleet yleisömenestyksiä, ja sama sopii odottaa tämän kesän näytöksiltä.
Aiemmin Vareksen roolia vetänyt Kari-Pekka Toivonen on laskeutunut lavalta ohjaajan pallille, ja dekkarin saappaita, tai paremminkin nahkatakkia on sovittanut Jukka Rasila.
– Ihan hyvin on istunut, rotsikin on Kapan jäljiltä ihan sama kolmen vuoden takainen. Että ihan hyvin ainakin noin ulkoisesti, saa nähdä miten sitten sisäpuolen käy, velmuilee Jukka "Jugi" Rasila.
Hersyvän kesädekkarin muissa rooleissa nähdään Pihla Penttinen, Miska Kaukonen ja Santtu Karvonen. Pohjana on tietenkin turkulaisen Reijo Mäen samanniminen teos.
Harjoitukset ovat menneet muuten hyvin, mutta flunssaisen Rasilan mukaan vain yhtenä päivänä lavalle on tarjentunut mennä ilman pitkiä kalsareita.
– Mulla on paikat ihan jumissa! Kun roolivaatteet on sen verran vilpoiset, ja on koko ajan kylmää - kuumaa - kylmää - kuumaa, niin on selkä ihan jumissa. Onneksi ei tarvitse sitä tangoa tässä hirveästi veivata, kyllä iltaa myöten vanha vertyy, lohduttautuu Rasila ensi-illan alla.
Ohjaaja Toivonen lupaa hövelisti hieronnan päätähden vetreyttämiseksi, mutta manailee, että kolean tuulen sattuessa sopivasti on Emma-teatterin lavalla kankea olo. Onneksi kesäkuun tullen ilmatkin lämpenevät.
Koomikko koittaa pitää pokan kollegoita seuratessaan
Jukka Rasilaa ohjatessaan Kari-Pekka Toivonen ei ole halunnut tuputtaa omia näkemyksiään tutusta roolista, eikä esimerkiksi ole kertaakaan vielä kiivennyt ohjaajan paikalta lavalle esitelmöimään, kuinka homma tulee hoitaa.
– Olihan se aluksi vähän omituisista, kävi pieni haikeuskin jossain vaiheessa, mutta heti kun lähtee sitä juttua rakentamaan, niin se on nautittavaa katsoa kun näyttelijät alkavat temmeltää ja saadaan homma toimimaan. Kun on dallaillut jo yhdet kilsat, on kiva laittaa tätä kasaan ja katsoa, kun Jugi tekee hienosti. Ikäänkuin se "vares-kateus" joka voisi tulla, on puhtaasti positiivista ja myötäelävää, lipsauttaa K-P freudilaisittain.
Toivosen mukaan kokonaisuuden rakentaminen ja yhteispelin hiominen on pääosassa. Oman haasteensa tuo vain neljän näyttelijän käyttö koko runsaan ja roisin hahmogallerian kuvittamiseen, joten vaihdotkin ovat nopeita – paitsi Rasilalla.
– Kollegat tekevät aivan loistavia hahmoja ja tyyppejä. Itse olen tehnyt viime vuosina hyvin paljon komediaa, niin oli tosi vaikeaa pidellä suitsista kiinni. On tavallaan tyydyttävä tarinankertojan ja eteenpäin viejän rooliin, ja nämä muut sitten pyörittävät tätä satubalettia ympärillä! Kateellisena kattoo, kun hyvät frendit siellä vetelee menemään aivan huikeita rooleja, marmattaa Jukka Rasila naama leveässä virneessä.
Perjantaina ensi-iltansa saavassa Vares ja nuoruustango -esityksessä viiime syksynä tanssitähtenäkin tutuksi tullut Jukka Rasila ei juuri pääse tanssitaitojaan esittelemään, sillä Reijo Mäen luoma yksityisetsivä ei tunnetusti koskaan tanssi. Paitsi ehkä ihan vähän.
– Jos Vares ei tanssi, niin se voisi vaikka olla Vareksen pahin painajainen, että se joutuu tanssimaan! Heitetään tälleen arvotuksellisesti...

  Vares ja Nuoruustango Teatteri Emmassa, Naantalissa. Ensi-ilta perjantaina 27. toukokuuta.

Venäläisille anotaan ylimääräistä shoppailulupaa
Etelä-Savon ja Kuopion kauppakamarit valmistautuvat venäläisten kansallispäivään anomalla kauppojen aukioloaikoihin poikkeuslupaa. Asiasta päättää Itä-Suomen aluehallintovirasto.
Kauppakamareiden mukaan helluntaiviikonloppuna maakuntiin saapuu ostoksille tuhansia venäläisiä. Myös muiden vapaa-ajan asukkaiden ja kesätapahtumien uskotaan tuovan asiakasvirtaa alueen kauppoihin.
Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaaloiden laboratorio toiminta yhteen
Jatkossa kalleimmat laboratorioiden analyysi-laitteet hankitaan Tampereelle. Kanta-Hämeessä näytteiden otto jatkuu ennallaan. Yhdistyminen tapahtuu vuonna 2012.
Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirien laboratoriopalvelut aiotaan yhdistää. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus otti eilisiltana hankkeeseen myönteisen kannan.
Uudistuvat laboratoriopalvelut toteutetaan siirtämällä sairaanhoitopiirien omat laboratoriopalvelut Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla kuntien omistamalle uudelle Lake nimiselle liikelaitokselle. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kehittämispäällikkö Maarit Sihvonen sanoo, että yhdistämisestä voi syntyä miljoonat säästöt.
Kanta-Hämeessä näytteiden otto on tarkoitus pitää ennallaan nykyisissä toimipisteissä. Säästöä syntyy kuitenkin jatkossa investointi menoissa, kun kalleimmat analysointilaitteet hankitaan ja keskitetään Tampereelle. Sairaanhoitopiirien laboratorio toiminnan yhdistäminen oli tarkoitus toteuttaa alun perin ensi vuoden alusta, mutta Kanta-Hämeen sairaanhotopiirin kuntayhtymän hallitus poisti vuodenvaihteen aikarajan ja antoi hankkeen toteuttamiselle aikalisän.
Kanta-Hämeen keskussairaalapiirin liittovaltuusto käsittelee asiaa kesäkuussa.
Tykistöprikaatin ajoneuvot hidastavat liikennettä
Perjantaina Rovaniemellä päättyvä valtakunnallinen tykistön ampumaharjoitus hidastaa liikennettä Pohjois-Suomen alueella. Harjoitusjoukot aloittavat paluumarssit kotivaruskuntiin pääosin torstaina.
Suurin osa kalustosta siirretään kotivaruskuntiin rautateitse, mutta osa ajoneuvoista siirtyy varuskuntiin teitä pitkin. Kemin ja Oulun kautta Niinisaloon marssii torstain ja perjantain aikana noin 75 tykistöprikaatin ajoneuvoa.
Paloisvuoren metsäluontopolku valmistui
Iisalmen Paloisvuoren maastoon on valmistunut metsäluontopolku. Polun suunnittelu ja rakentaminen aloitettiin viime kesänä ja avajaisia päästään viettämään tänään torstaina.
Maastoon merkityn reitin varrella on tehtävätauluja, joissa on kysymyksiä riistanhoidosta sekä luonto- ja metsäasioista.
Suunnitteluun on osallistunut muun muassa biologian opettajia, jotka voivat käyttää polkua myös opetustarkoitukseen. Yhteensä noin neljä kilometriä pitkä polku hyödyntää osin Paloisvuoren latureittejä ja kävelyuria.
Taiteilija innostui kaupunkipuista
Kuvataiteilija Timo Jakola on palannut juurilleen. Kaupunkimaisemista, elokuvista ja rock-musiikista inspiroituva kuvataiteilija on avannut uuden ateljeen ja näyttelytilan Lahteen. Kaupunkikuvien tekijä on nyt innostunut puista ja puistoista.
Timo Jakola maalaa tunnelmallisia kaupunkikuvia. Hän on ammentanut innoitusta Kaurismäen veljesten elokuvista ja tehnyt kuvasarjoja Maaritin, Juicen ja Hectorin rockmusiikista.
Nyt projektit jatkuvat säveltäjä, muusikko Anssi Tikanmäen kanssa. Tekeillä Maisemakuvia Suomesta -sarja.
\- Tämä on jonkinlaista jatkumoa aiempaan, onhan Anssi soittanut Juicen ja Hectorin bändeissä ja tehnyt musiikkia muun muassa Kaurismäkien elokuviin.
Jakola sanoo olevansa levoton sielu.
\- Olen autentisti ja metsästän juuri sitä oikeaa hetkeä. Minua miellyttävät yö ja neonvalot, vesi- ja lumisade, ääriolosuhteet. Silloin, kun olen päättänyt levätä, toivon pilvipoutaista ja kuivaa päivää.
Jakolan maisema on kaupungissa.
\- Hollolassa asuin maalaismaiseman keskellä, mutta en sitä juuri maalannut, Niistäkin maalauksista, joita tein, piti löytyä urbaani kädenjälki.
Jakola kertoo joskus olleensa niin jyrkkä, että ei tarttunut siveltimeen ajanjaksolla maaliskuusta elokuuhun.
\- Nyt minulle kelpaavat kaikki vuodenajat. Jos joskus neonvalo oli minun aurinkoni, olen tässä myöhemmin huomannut, että on muutakin valoa ja aurinkoja.

  Kaupunkipuut ja puistot

Timo Jakola on innostunut kaupunkipuista ja puistoista. Tekeillä on sarja puista. Maalausmatkat vievät Lahden ohella Helsinkiin. Lahdessa on taiteiljan silmälle tarpeeksi vaihtelevuutta. Myös Kuopio kiinnostaa.
\- Puun habitus kaupungissa on merkittävä. Juuri puut edustavat kaupungeissa luontoa. Pitää olla puita, ei vain pikkupensaita ja nurmikkoa.
Vappuna avattu Ateljee Timo Jakola sijaitsee Paasikivenkadulla, suuren Fellmanninpuiston vieressä. Samoissa tiloissa toimii vaimon isännöintitoimisto.
\- Fellmannin puisto on varmasti Lahden vähiten ymmärretty ja hyödynnetty puisto. Siellä pitäisi olla paljon enemmän elämää.
Jakolaa miellyttävät Lahdessa Fellmanninpuiston ohella Pikkuveskun ja muut Karirannan ympäristössä sijaitsevat puistoalueet.
\- Myös esimerkiksi pieni Erkonpuisto on mukava.
Puistossa pitää Timo Jakolan mielestä olla ihmisiä ja elämää.
\- Tästä hyvä esimerkki on Esplanadin puisto Helsingissä. Nurmikolla pitää saada kävellä, olla piknikillä ja nauttia viiniä lasista...
Koivu on Jakolalle tärkeä puu. Hän kertoo hakeutuvansa mielellään lehtipuiden katveeseen.
\- Minulla on syvälle muistiin painunut mielikuvia esimerkiksi kukkivista poppelipuuista ja niiden tuoksusta. Kuusi on ehkä vähän turhan monotoninen ja mänty monimutkainen, mutta kyllä minä niitäkin teen.
\- Ja pidän minä puistoista senkin takia, että niihin ei voi eksyä. Toisin kuin metsään, Jakola hymähtää.

  Uusi tilanne

Timo Jakolan perheeseen kuuluu Tiina-vaimon ohella kolme kissaa ja kaksi koiraa. Hänellä on nyt ensimmäistä kertaa taiteilijaurallaan koti ja työskentelytila eri osoitteessa. Galleriatoimintaa Jakola on pyörittänyt Lahdessa aiemminkin.
\- Tilanne on kaikin puolin minulle outo, kun olen aiemmin tottunut työskentelemään myös kotona. Tässähän on tosin monta muutakin asiaa elämässä muuttunut, mutta mielenkiinto kaupunkiympäristöön on pysynyt samana.
Puukaljaasi Ansio vesille kesäkuun alussa
Kalajoen Plassin kyläyhdistyksen kolmivuotinen urakka on ohi ja vanhojen piirrustusten mukaan rakennettu puukaljaasi Ansio pääsee vihdoin vesille. Juhlava hetki koetaan Rahjan satamassa kesäkuun 5:ntenä.
Matkustaja-alukseksi rekisteröitävä Ansio on saanut jo viranomaisilta luvan vesillelaskuun, katsastus tehdään tuonnempana. Kyläyhdistys käyttää alusta koulupurjehtuksiin ja matkailuun.
14-vuodepaikainen alus on kopio Kalajoen rannikolla 1800- ja 1900-lukujen vaihteessa liikennöidystä rahtikaljaasista.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä puolue pullahtaa pois tulevasta hallituksesta?

Ilmanlaatu on palautunut normaaliksi
Islannin tulivuorenpurkauksen aiheuttama tuhkapilvi on jo siirtynyt Suomesta itään. Ilmatieteen laitoksen mukaan ilmanlaatu on jo normaalilla tasolla.
Ilmanlaatu on palautunut jo lähes normaaliksi Uudellamaalla.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Islannin tulivuorenpurkauksen aiheuttama tuhkapilvi on jo ohittanut Suomen. Tällä hetkellä pilvi on Pietarin itäpuolella.
YLEn meteorologi Toni Hellisen mukaan tilanne on myös astmaatikkojen kannalta eilistä parempi.
\- Eilisaamuna ilmanlaatu oli huono, tosin se johtui osittain myös aamuruuhkasta. Myös katupölyä nousi ilmaan jonkin verran. Nyt tilanne on kuitenkin verrattain hyvä.

  Sataa, sataa, ropisee

Tulevaisuutta on vaikea ennustaa, mutta lähitulevaisuus näyttää Hellisen mukaan hyvältä.
\- Kaikki riippuu siitä, mitä Islannissa tapahtuu, mutta Suomeen on tulossa sateita, jotka raikastavat ilman. Jos ilmassa on jotain hiukkasia, ne tulevat sateen mukana alas.
Finavian mukaan lentoliikenteen odotetaan sujuvan jo tänään normaalisti.
Sähköauto kaipaa rahoitusta
Tampereen sähköautohankkeessa odotellaan lähtölaukausta seuraavaan vaiheeseen. Syksyllä valmistunut toisen sukupolven e-Corolla on rekisterissä ja sillä on ajettu noin 1000 kilometriä. Nykyään kaupungin kehitysyhtiö Tredean omistuksessa oleva auto esitellään virallisesti kesäkuussa. Toistaiseksi sähköautojen muuntotoiminta on edennyt Ruskon halleilla hitaanlaisesti. Syynä on muun muassa rahoituksen hankkimisen vaikeus
Tornion seurakuntayhtymällä takausvastuita suljetusta päihdekuntoutusyksiköstä
Tornion seurakuntayhtymä on taannut vajaan puolen miljoonan euron edestä alkuvuonna suljetun Tornionlaakson Suojapirtin lainoja. Peruskorjauslainaa on vielä jäljellä 361 000 euroa. Seurakuntayhtymä vastaa siitä osasta velkaa, jota ei saada perittyä pantin eli kiinteistön myyntitulolla.
Seurakuntayhtymä on sopinut pankin kanssa, että se maksaa vain lainan korkoja, kunnes kiinteistö saadaan myytyä. Tornion kirkkoneuvosto on päättänyt, että suojapirtille tälle vuodelle budjetoituja määrärahoja käytetään kiinteistön kunnossapitoon ja vartiointiin. Suojapirtti tarjosi palveluja päihdekuntoutujille. Tornion seurakunta on tukenut suojapirtin toimintaa vuosittain 8 500 eurolla.
Potun tuottajahinta kävi ennätyskorkealla
Perunan tuottajahinta on käynyt tänä keväänä korkeissa lukemissa. Tuottajille maksettiin parhaimpina kuukausina jopa lähes 40 senttiä pottukilolta, eli moninkertaisesti viime vuoteen verrattuna.
Perunan hinta ampaisi ylös muun muassa kiivaana käyneen Venäjän viennin ansiosta. Nyt tuottajahinta on kuitenkin tipahtanut jälleen alaspäin, noin 20 senttiin.
Viime vuosi oli perunanviljelijöiden kukkaroille erityisen raskas. Potun tuottajahinta kävi vuonna 2010 alhaisimmillaan jopa viidessä sentissä.
Kulosaaren homekoulu puretaan
Kulosaareen rakennetaan uusi korttelitalo, joka korvaa sisäilmaongelmien takia suljetut ala-asteen ja päiväkodin rakennukset. Koulu ja päiväkoti jatkavat väliaikaistiloissa syksyyn 2014.
Kulosaaren ala-asteen ja päiväkodin rakennukset seisovat tyhjillään pahojen sisäilmaongelmien takia. Nyt ne on päätetty purkaa.
Betonirakennusten purkamisen on arvoitu maksavan noin miljoona euroa. Koulun ja päiväkodin tilalle rakennettavan uuden korttelitalon on arvioitu maksavan 20,5 miljoonaa euroa.
Korttelitaloon sijoittuvat Kulosaaren ala-aste ja päiväkoti toimivat tällä hetkellä koulun tontilla, väliaikaisissa paviljonki-rakennuksissa.
Uudisrakennuksen rakennustyöt aloitetaan syksyllä 2012 ja sen pitäisi valmistua kahdessa vuodessa.
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti Kulosaaren korttelitalon rakentamisesta keskiviikkona.
Kemi-Tornio -alueella vähän tietöitä
Kemi-Tornio -alueella tehdään harvinaisen vähän tietöitä ensi kesänä. Insinööri Kalevi Luiro Lapin ELY-keskuksesta kertoo, että päällysteitä uusitaan nelostiellä Tervola-Paakkola -välillä vajaat kuusi kilometriä ja maantiellä 19575 Länsikoski-Tervola -välillä alun toistakymmentä kilometriä.
Lisäksi uusitaan kaksi 1 - 2 kilometrin pätkää nelostien ja Kemijoen välillä Liedakkalassa ja Törmässä. Muista töistä Luiro nostaa esille Tornion Kirkkoputaan sillan, jolla korjaustyöt on juuri aloitettu sekä Oravaisensaaren sillan, joka on kevättalven aikana saatu valmiiksi. Luiro sanoo, että Lapissa tietöitä keskitetään tietyille alueille kaluston siirtokustannusten vuoksi.
\- Me keskitämme töitä alueellisesti vuosittain tietylle pienemmälle alueelle Lappiin sen vuoksi, että kaluston siirtokustannukset on kuitenkin jonkinlainen erä kokonaiskustannuksissa ja näin me saamme isompia työkohteita sekä kokonaisuutena vuosien aikana enemmän aikaiseksi. Vaikka tällaisella toimintatavalla jokin alue jää jonakin vuonna vähemmälle, niin toisena vuonna se korvautuu kyllä, Luiro sanoo.
Luiro kertoo, että kaikkiaan Lapissa tehdään tänä vuonna päällystystöitä 240 tiekilometrillä, mikä 80 kilometriä edellisvuotta vähemmän. Luiron mukaan viime vuoteen verrattuna teiden kunnossapidon määrärahat ovat vähentyneet ja kustannukset nousseet. Hän arvelee, että lähitulevaisuudessa pystytään huolehtimaan pääasiassa vain pääteiden kunnossapidosta.
Dallas eteni NBA-finaaleihin
Dallas Mavericks on selviytynyt koripalloliiga NBA:n finaaleihin. Dallas nousi viidennen ottelun viimeisellä neljänneksellä voittoon Oklahoma City Thunderista numeroin 100-96, ja eteni finaaleihin voitoin 4-1. Dallas ei ole koskaan voittanut NBA-mestaruutta eikä sitä ole tehnyt myöskään kukaan joukkueen pelaajista.
Dirk Nowitzki ja Jason Kidd ovat mukana siitä Dallasin joukkueesta, joka pelasi finaaleissa vuonna 2006. Silloin Dallas johti finaalisarjaa 2-0 ja johti myös kolmatta peliä loppuhetkillä, mutta hävisi ottelusarjan Miamille kuudessa pelissä.
Dallas saattaa kohdata finaaleissa jälleen Miamin, joka johtaa Chicagoa voitoin 3-1 itäisen konferenssin finaaleissa.
Oklahoma johti kuudella pisteellä, kun aikaa oli jäljellä 4.37, mutta Dallas nousi Dirk Nowitzkin ja Shawn Marionin johdolla voittoon. Molemmat tekivät ottelussa 26 pistettä. Viimeisellä neljänneksellä Nowitzki heitti yhdeksän ja Marion peräti 15 pistettä.
Oklahoma Cityn Russell Westbrook heitti 31 pistettä. Kevin Durant ja James Harden upottivat molemmat 23 pistettä.
Ylisuuret kalsiumannokset eivät ehkäise luumurtumia
Suurten kalsiumannosten on ajateltu ehkäisevän yli 60-vuotiaiden luunmurtumia. Nyt vaikuttaakin siltä, että tietyn rajan jälkeen kalsiumin luuhyödyt eivät lisäänny.
Ruotsalaistutkimuksen mukaan raja kulkee noin 750 mg:n päiväannoksessa, mikä on hieman vähemmän kuin Suomessa suositeltava 800–900 mg.
Ruotsalaiset selvittivät asiaa suuren 61 000 naista kattavan aineiston avulla. Tutkimuksen aikana naisilta kyseltiin ruokavaliosta, kalsium- ja muiden ravinnelisien käytöstä, elintavoista ja lääkityksistä.
Naiset olivat syntyneet vuosina 1914-1948, ja heitä seurattiin keskimäärin 19 vuoden ajan. Seurannan aikana neljännes naisista koki ensimmäisen luunmurtumansa ja viidennekselle kehittyi luukato eli osteoporoosi.
Tulosten perusteella pienin luunmurtumien riski oli naisilla, jotka saivat päivittäin keskimäärin 750 mg kalsiumia. Tätä suurempi saanti ei pienentänyt riskiä enempää, tutkijat kirjoittavat.
Jos tulokset varmistuvat uusissa tutkimuksissa, ei kalsiumia kannata tankata ainakaan luunmurtumien ehkäisyyn. Liian vähäinen kalsiumin saanti on silti yhä luunmurtumien riskitekijä.
Tulokset julkaisi British Medical Journal.
Yläasteangsti haluttiin saada näyttämölle
Ensi-iltansa viime viikolla Porissa kulttuuritalo Annankatu 6:ssa saanut näytelmä 
Yläasteangsti nostaa esiin nuorten arkea realistisesti. Nuorten tarinoista koottu näytelmä pyrkii antamaan katselijalleen mahdollisimman todenmukaisen kuvan nuorten päihteidenkäytöstä, koulumaailmasta ja perhesuhteista.
Näytelmän ohjannut ja käsikirjoittanut porilainen Erja Lehtonen sanoo ettei näytelmällä haluttu luoda mitään ihannekuvaa nuorten maailmasta.
\- Aika selkeästi käsitellään alkoholia. Näytelmässä on aika realistinen meininki. Sitä paitsi näyttelijät ovat itse halunneet näyttää sen, mitä he oikeasti ovat, kertoo ohjaaja Erja Lehtonen.
Näyttelijät ovat itse päässeet muokkaamaan käsikirjoitusta.
\- Tässä on niitä meidän omia juttuja mukana. Me ollaan voitu muokata jotain kohtaa, että miten joku asia sanotaan nykyaikana, sanoo Porin teatterinuorten Selena Sillanpää.
Yläasteangstin sanoma on tarkoitettu nuorten lisäksi myös nuorten vanhemmille.
\- Näköjään nämä ongelmat ovat olleet kautta aikojen. Tuli hyvin myös oma nuoruus mieleen, näytelmän nähnyt Henry Miettinen toteaa.
Akaa vesikimppaan Hämeenlinnan kanssa
Akaa ryhtyy vedenhankintaan Hämeenlinnan seudun kanssa. Valtuusto hyväksyi keskiviikkona HS-Veden osakkaaksi liittymisen. Tällä parannetaan toimintavarmuutta, sillä Akaa hankkii nykyisin vetensä yhdestä paikasta.
Jatkossa on tarkoitus rakentaa vesi- ja jätevesilinja Akaan ja Hämeenlinnan välille. Tavoite on, että osakkuus alkaisi ensi vuodenvaihteessa.
Akaan vedet tulevat tällä hetkellä Valkeakosken Mallasvedeltä.
Kotka lisää lastensuojelupalveluitaan
Perhehoito sijoittaa erityishoitoa vaativia nuoria jatkossa myös ammatillisiin sijaisperheisiin. Ammatilliselle sijaisperheelle maksetaan jokaisesta lapsesta hoitopalkkiota 2 000 euroa kuukaudessa.
Ammatilliseksi sijaisperheeksi voi ryhtyä alan koulutusta omaava perhe, jonka molemmat vanhemmat ovat kokoaikaisesti kotona hoitamassa lapsia.
Kotka aloittaa ammatillisen sijaisperhetoiminnan, koska pelkää muuten menettävänsä perheitä ammatilliseen toimintaan ja kaupungin sijaisperheissä olevat lapset jouduttaisiin sijoittamaan uudelleen. Uuden järjestelyn on tarkoitus mahdollistaa molempien vanhempien kotona oleminen.
Toiminnalla pyritään myös vastaamaan lakiuudistukseen. Lastensuojelulaki muuttuu ensi vuoden alusta siten, että perhehoito asetetaan aina ensisijaiseksi sijoitusmuodoksi laitoshuollon sijaan.
Kotkalla on tällä hetkellä runsaasti sijaisperheitä. Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti eilisessä kokouksessaan, että kaupunki aloittaa perhepaveluiden myymisen myös muille Etelä-Kymenlaakson kunnille.
Linja-autolastillinen uimaharjulaisia seuraa koulupäätöksiä?
Uimaharjun yläkoululaisia ja heidän vanhempiaan pyritään saamaan bussilastillinen Joensuun maantaiseen valtuustokokoukseen. Taajamayhdistys järjestää ilmaisen kuljetuksen kaupunginvaltuustoon, joka päättää yläkoulun mahdollisesta siirrosta Enon kirkonkylälle.
Valtuustolle esitetään koulun siirtoa vuoden 2012 alusta. Asia on ollut äärimmäisen riitainen, sillä varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta ja kaupunginhallitus päätyivät asiassa erilaisiin ratkaisuihin.
Joensuun valtuusto päättää myös Juhanalan ja Koveron koulujen sekä Niinivaaran ja yhteiskoulun lukioiden tulevaisuudesta.
Työstressi häviää perinteisille riskitekijöille sydänvaarojen ennustamisessa
Työstressi ei välttämättä kerro lisää sydänkohtausten ja sydänkuolemien vaarasta, jos perinteisemmät sydänriskit ovat jo tiedossa, suomalaisranskalainen tutkimus osoittaa. Tutkijat kuitenkin muistuttavat, etteivät tulokset tarkoita sitä, ettei työstressi olisi terveysriski.
International Journal of Epidemiology -lehden julkaisemat tulokset perustuvat pitkäkestoiseen Whitehall II -tutkimukseen, jossa 5 500 brittiläistä virkamiestä ja -naista on seurattu vuodesta 1985.
Tänä aikana työstressiä kyseltiin vuosina 1985-1988, 1989-1990 sekä 1991-1993, jolloin selvitettiin myös verenpaine, kolesterolitasot, diabetes ja tupakointi.
Keskimäärin yksitoistavuotisen seurannan aikana 160 osallistujaa sai sydänkohtauksen tai kuoli sydän- ja verisuonitauteihin.
Muiden sydän- ja verisuonitekijöiden jälkeen työstressin huomioiminen paransi ennustetta vain 0,7 prosenttia.
Tutkimusryhmää veti Työterveyslaitoksessa ja University College Londonissa työskentelevä professori Mika Kivimäki.
Puolan tietyöt myytiin Kiinaan
Puolan maaseudulla huhkii puolentuhatta kiinalaista tietyöntekijää uuden valtatiehankkeen parissa. Puola on ensimmäinen EU-maa, joka on sopinut julkisista tietöistä Kiinan kanssa. Kiinalaisyhtiö löi hintatarjouksellaan useat eurooppalaiset kilpailijat.
Kiinalaiset tietyöntekijät ovat eurooppalaisittain varsin odottamaton näky. Läpi viime talven työmiehet ovat valaneet moottoritietä Varsovan ja Berliinin välille - noin puoleen hintaan Puolan valtion hinta-arviosta. Kiinalaisyhtiön valinta urakan hoitajaksi on herättänyt rakennusalalla närää.
Puolan tierakentajien etujärjestön mukaan on selvää, että kiinalaiset ottavat urakassa takkiinsa.
\- He suostuvat siihen, koska hankkeesta he saavat hyvää näyttöä muihin urakkatarjouksiin EU:ssa. Ja koska yhtiö on valtion vallassa, tappiot hoitaa Kiina itse, sanoo järjestön johtaja Wojciech Milusi.
Tiehankkeet ovat Puolassa polttava kysymys. Kun maa liittyi Euroopan unioniin vuonna 2004, käytännössä sillä ei juurikaan ollut mainittavaa moottoritieverkkoa. Puolan ja Saksan pääkaupungit yhdistävä tie on saatava edustuskuntoon ensi vuoden yhteisiä jalkapallon MM-kisoja varten.
Uudet pysäkkinäytöt tulossa
Uusien aikataulunäyttöjen asennus Tampereen linja-autopysäkeille alkaa kesäkuun loppupuolella. Näyttöjä tulee Hämeenkadulle, välille Pyynikintori-Rautatieasema sekä TAYSin pysäkille ja Hatanpään valtatien alkuun.
Näytöt kertovat reaaliaikaisesti, milloin seuraava bussi on tulossa pysäkille.
Kaikkiin liikenteessä oleviin linja-autoihin saadaan tarvittavat paikannuslaitteet heinäkuun loppuun mennessä.
Pysäkkien näyttöjärjestelmää on Tampereella rakennettu vuosikausia, mutta teknisiä ongelmia on matkan varrella ollut paljon.
Julkkispoliisia halutaan halata
"Sä olet se poliisi telkkarista", kuuluu yhä useammin ihmisen suusta kun ylikonstaapeli Jarno Linnavirta kurvaa paikalle. Poliisimiehen arki on pysynyt julkisuudesta huolimatta normaalina. Linnavirran mukaan poliisi on tullut ohjelman myötä helpommin lähestyttäväksi.
Päijät-Hämeen poliisin ylikonstaapelia Jarno Linnavirtaa kuvattiin yhdessä vanhemman konstaapelin Janne Kandénin kanssa Jimin ohjelmaan Poliisit. Linnavirta ei ollut kameran edessä ensimmäistä kertaa. Mies kävi kokeilemassa elämää autiolla saarella Suomen Robinsonissa. Fanipostia ei kuitenkaan julkisuudesta huolimatta ylikonstaapelin laatikkoon tulvi.
\- Lapsilta tulee jotain postia. Niidenkin alkuperää joutuu aina hieman epäilemään kun laitoksella tehdään aika paljon jekkuja. Mukavaa on tietysti saada postia, Linnavirta toteaa.
Lahtelaispoliisien otteita kuvattiin viime kesänä. Moni saattoi laittaa merkille, että varsinkin naiset olivat hieman rohkaisua ottaessaan kaulailemassa komeita poliisimiehiä.
\- Pyritään pitämään sellainen kohtelias asialinja. Naiset ei tarkoita mitään pahaa sillä eivätkä he ole aggressiivisia. Pitää olla sellainen sopivan jämäkkä.
\- Kaikkihan sen tietää, että kun alkoholia vähän ottaa, niin käytös muuttuu. Moni ei varmaan haluaisi muistella seuraavana päivänä, että mitä tuli tehtyä.

  Poliisin arki tutuksi

Ylikonstaapeli Jarno Linnavirta ei koe, että tv-julkisuus olisi vaikuttanut negatiivisesti hänen työhönsä. Hän kokee, että ohjelman kautta poliisi on tullut ehkä hieman helpommin lähestyttävämmäksi. Palaute on ollut pelkästään positiivista.
\- Aivan samalla tavalla pystyn hoitamaan poliisin työtehtävät kuin ennenkin. Sillä tavalla se näkyy, että vähintään joka toisella keikalla tulee kommenttia siitä ohjelmasta. Se ei ole kuitenkaan ollut millään tavalla häiritsevää. Yhtään vihaista kommenttia ei ole tullut.
Linnavirta lähti mukaan sarjan tekoon pitkän pohdinnan jälkeen. Hän kokee, että ohjelma on tehnyt poliisin imagolle pelkästään. Ihmisten mielikuva poliisin työstä on varmasti muuttunut tämän myötä, Linnavirta toteaa.
\- Sarja antaa mielestäni aika realistisen kuvan poliisin työstä. Kaikkea ei voida tietenkään näyttää televisiossa. Se mitä ulos on tullut, niin kertoo aika hyvin meidän duunista.

  Peruspuurtaminen on hauskaa

Ensi viikolla Linnavirralla on edessään alennus takaisin vanhemmaksi konstaapeliksi. Parhaillaan hän on alipäällystökurssilla ja valmistuttuaan hän voi hakea ylikonstaapelin virkaa. Linnavirta ei ole kovin pahoillaan vaikka ei sitä saisikaan.
\- Aivan automaattisesti ei ylikonstaapelin paikkaa saa. Tykkään tuosta ihan peruspuurtamisesta, että ei se edes haittaa vaikka en saisikaan.
Mieluiten ylikonstaapeli jatkaisi töitä Lahdessa ja Päijät-Hämeen poliisissa jatkossakin. Parasta poliisin työssä on Linnavirran mielestä se, että ei ikinä tiedä mitä päivä tuo tullessaan.
\- Hätäkeskus saattaa antaa jonkun tehtävän, mutta ikinä ei tiedä mitä siellä määränpäässä todellisuudessa tapahtuu. Jokainen vuoro on erilainen. Kyllä mä vaan jotenkin hirveästi tästä työtä tykkään, Linnavirta tuumaa.
Valkoiset ristit tuovat apua kartoitukseen
Erityisesti kevään ja kesän aikana maastossa näkee kartoituksen apuna käytettäviä valkoisia ristejä. Kartastopäällikkö Tuomo Lusan mukaan ristit tuovat kiintopisteet paremmin näkyviin ilmakuvissa ja niiden avulla pystytään asemoimaan maastokoordinaatteja desimetrien tarkkuudella.
Maanmittauslaitos kuvaa joka vuosi suuria maa-alueita. Samat alueet kuvataan säännöllisesti 5-10 vuoden välein, kertoo Pirkanmaan-Satakunnan maanmittaustoimiston kartastopäällikkö Tuomo Lusa. Kiintopisteitä ilmaisevia signaaleja sijoitetaan yleensä kuvattavien alueiden päihin ja reunoihin.
\- Sanotaan, että kuvausblokki on tuhat neliökilometriä niin kymmenestä kahteenkymmeneen signaalia riittää tällaiselle alueelle. Aika harvoja ne ovat, mutta ne ovat yleensä teiden varsilla ja sen takia ne osuvat helposti kulkijoiden silmiin.

  GPS on syrjäyttänyt rajamerkit

Samaa tekniikkaa käytettiin aiemmin myös rajamerkkien kuvaamiseen.
\- Sellainen urakka aloitettiin 80-luvun puolivälissä ja parikymmentä vuotta sitä kesti. Sen perusteella tehtiin kiinteistörekisterikartta. Tämä menetelmä ei kuitenkaan ole enää käytössä. GPS-mittaus on syrjäyttänyt tällaiset asiat ja ilmakuvauksen asemoinnissa tarvitaan lähinnä kiintopisteiden signalointia. Sen avulla voidaan sitten mitata ja kartoittaa.
Weather Forecast
Kokemäenjoen kalakantoja selvitetään
Kokemäenjoen ja sen edustan merialueen kalataloudellinen tarkkailu on loppusuoralla. Pitkälti alueen asukkaille tehtyyn kalastustiedusteluun perustuva raportti valmistuu loppuvuoden aikana. Kolmen vuoden välein tehtävää kalataloudellista tarkkailua on toteutettu yhtäjaksoisesti 1970-luvulta lähtien.
Kalastontutkija Heikki Holstin mukaan alueen asukkaille tehtävä tiedustelu on erittäin keskeinen osa tarkkailua.
Kysymyslomakkeet on lähetetty yhteensä 6000 talouteen ja niissä tiedustellaan mm. vapaa-ajankalastajien viime kesän saaliismääriä. Tietojen pohjalta arvioidaan mm. kalaistutusten onnistumista.
Asukaskyselyn lisäksi tarkkailuun kuuluu verkkokoekalastusta, poikasnuottausta, sähkökoekalastusta sekä kalojen elohopeamäärän mittausta. Tarkkailun tekee Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys.
Alkuvuonna postitse lähetettyyn tiedusteluun voi vastata vielä lyhyen ajan ennen kuin tiedot kerätään yhteen.
Tuhkapilvi ohitti Suomen
Islannin tulivuoren purkauksessa syntynyt tuhkapilvi on ohittanut Suomen, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Tuhkapilvi oli varhain aamulla jo Pietarin itäpuolella. Lentoliikenteen odotetaan sujuvan tänään normaalisti.
Islannin tulivuorenpurkaus on laantumassa, ja lentoliikenteelle tilanne näyttää Finavian mukaan hyvältä koko Euroopan osalta.
Lännestä saapuu vielä tämän päivän aikana pieni määrä tuhkaa länsirannikolle, mutta ilman tuhkapitoisuuksien odotetaan vastaavan normaalia katupölyä.
Tuhkapilven vaikutukset hengitysilmaan jäivät keskiviikkona vähäisiksi.
Sähköauton kehittely kaipaa rahoitusta
Tampereen sähköautohankkeessa odotellaan lähtölaukausta seuraavaan vaiheeseen. Syksyllä valmistunut toisen sukupolven e-Corolla on rekisterissä ja sillä on ajettu noin 1000 kilometriä. Nykyään kaupungin kehitysyhtiö Tredean omistuksessa oleva auto esitellään virallisesti kesäkuussa.
Toistaiseksi sähköautojen muuntotoiminta on edennyt Ruskon halleilla hitaanlaisesti. Syy on muun muassa rahoituksen hankkimisen vaikeus, sanoo Sähköautot Nyt -yhteisön puuhamies Erkki Leinonen:
\- Tämä vaatii koko ajan rahallisia ja taloudellisia panostuksia. Kaikki tehdään talkootyönä. Yhteisöllä ei ole edes omaa pankkitiliä.
\- Edellyttää aina asiakasprojekteja, että seuraava vaihe saadaan käyntiin. Viimeksi tätä tehtiin erään yrityksen tukemana vuoden ajan ja nyt tietysti toivotaan jatkoa, että saataisiin lisää voimavaroja. Toistaiseksi ei tukirahoja ole saatu mistään, Leinonen muistuttaa.
Porin seurakuntien kiinteistömassa puhuttaa
Porin seurakuntien kiinteistöomistus puhutti kirkkovaltuutettuja keskiviikkoiltaisessa tilinpäätöskokouksessa. Valtuutettujen puheenvuoroissa kaivattiin myös tasapainotettua talousarviota.
Kokoomuksen ryhmäpuheenvuorossa Juha Vasama kyseli, onko Porin seurakunnilla liikaa kiinteistöjä. Myös sitoutumattoman seurakuntaväen Matti Säämäki kiinnitti huomiota kiinteistömassaan ja kohonneisiin henkilöstökuluihin.
Kirkkovaltuusto hyväksyi lopulta yksimielisesti viime vuoden tilinpäätöksen, joka on miltei 400 000 euroa miinuksella.
Kulttuuri vetää hyvin väkeä Tallinnaan
Tallinnalaiset ovat tyytyväisiä kulttuuripääkaupunkivuotensa alkuun. Matkailijamäärät ovat nousseet jo alkuvuodesta kymmenen prosenttia. Tammi-maaliskuun aikana Tallinnassa järjestettyihin tapahtumiin osallistui neljännesmiljoona kävijää. Kesän uskotaan nostavan lukuja entisestään.
Tallinnassa käy ilman kulttuurileimaakin yli kaksi ja puoli miljoonaa matkailijaa vuosittain. Erikoisvuotta ei kuitenkaan voi olla huomaamatta ja 7000:sta tapahtumasta on varaa valita, toteaa tallinansuomalainen Riitta Heinämaa.
\- Keskustassa on puutarha missä voi viljellä yrttejä. Ajattelin, että se on kyllä koettava.
Tallinnalaiset valjastivat kulttuuripääkaupunkivuoden myös aatteelliseen käyttöön: Kun Neuvosto-Eestin aikaan ranta oli tallinnalaisilta suljettu, nyt se korostuu. Joka ainoalle tapahtumapaikalle on laskettu etäisyys merestä, kertoo Tallinn2011 projektipäällikkö Elena Natale.
\- Se ei ole ei vain fyysinen vaan myös psyykkinen yhteys. Ihmiset ovat viimeinkin ymmärtäneet, että meri on Tallinnan oma, eli sitä on alettava käyttämään.
Rannassa on kulttuurikilometri-niminen ulkoilureitti jo osittain valmis, merimuseo avataan pian ja heinäkuun meripäivistä odotetaan yhtä vuoden huippukohtaa. Talouslaman kurimuksessa moni kulttuurikohde on vielä kesken, mutta tulevaisuus on toiveikas: rantaan on tulossa myös uusia asuntoalueita.
\- Tämä vuosi on vasta jonkun uskomattoman alku täällä Tallinnassa, Natale toteaa.
Yritysten ympäristörikkeet usein tahattomia
Yritysten tekemät ympäristörikkeet ovat usein tahattomia ja johtuvat huolimattomuudesta. Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan sääntöjä noudatetaan hyvin.
Suurin osa yritysten tekemistä ympäristörikkeistä on tahattomia. Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan suurin osa rikkeistä on pieniä eikä niistä ole haittaa ympäristölle.
Valtaosa yrityksistä ja laitoksista myös noudattaa määräyksiä.
Ylitarkastaja Sami Rinteen mukaan rikkeet ovat eritasoisia. Pahimmillaan ne ovat tietoisia ja törkeitä, mutta suurin osa liittyy huolimattomuuteen.
\- Useinsääntökirjaa ole luettu tarpeeksi tarkasti läpi. Myös erilaisia raportteja joudutaan usein pyytämään useaan otteeseen.
Vakavampia suhteellisen usein esiintulevia rikkeitä ovat laittomat kaatopaikat.
Ympäristömääräysten valvontaa tiukennetaan tänä vuonna.
Kemissä uusitaan junarataa syksyllä
Kemissä uusitaan ratapihan ja Kraaselin sillan välinen välinen vajaan kolmen kilometrin rataosuus. Rakentamisen aluepäällikkö Jouko Nurmilaukaus liikennevirastosta kertoo, että rataosuudelta uusitaan ratapölkyt, kiskot ja tukikerrossepeli.
Lisäksi samalla uusitaan Eteläntien tasoristeyksen kannet ja junaradan merkit sekä parannetaan vesien virtausta perkaamalla ojia ja uusimalla rumpuja.
Nurmilaukauksen mukaan rataosuus on päässyt niin huonoon kuntoon, että se on raskaalle tavaraliikenteelle riski. Nurmilaukaus sanoo, että liikenteestä aiheutuva melu pienenee, koska osuudesta tulee jatkuva kiskoraide.
Työt alkanevat elokuun alussa ja kestävät kaksi kuukautta.
Hankkeen kilpailutus käynnistyy pian ja pääurakoitsija on selvillä juhannuksen jälkeen.
Kemin ympäristöjaosto päättää torstaina melua ja tärinää aiheuttavan uusimistyön luvasta.
Itä-Suomen ilmasto- ja energiapolitiikkaan halutaan tiukat tavoitteet
Viiden itäisen maakunnan yhteinen bioenergiaohjelma pyrkii nostamaan uusiutuvan energian osuuden lähes 80 prosenttiin koko energiankäytöstä. Jo nyt uusiutuvaa energiaa kaikesta alueen energiankäytöstä on yli puolet, eli lähes kaksinkertaisesti muuhun maahan nähden.
Uusiutuvia energiamuotoja halutaan suosia muun muassa siksi, että niillä on merkittävä työllistävä vaikutus. Pelkästään metsähakkeen hankinnan on arvioitu työllistävän suoraan 910 henkilötyövuotta, välilliset vaikutukset mukaan lukien puhutaan 2100 henkilötyövuodesta. Metsähake korvaa tuontipolttoaineita ja arviolta 200 miljoonaa euroa rahaa jää Itä-Suomeen, jos ohjelman mukaisesti 200 000 tonnia öljyä korvataan metsäenergialla ja muilla uusiutuvilla.
Lausunnolle lähetetyn bioenergiaohjelman takana ovat Kainuu, Etelä- ja Pohjois-Savo sekä Etelä- ja Pohjois-Karjala. Ohjelman luonnos luonnos löytyy Itä-Suomen bioenergiaohjelman Internet-sivuilta osoitteesta: 
[www.isbeo2020.fi](http://www.isbeo2020.fi)
Kommentoi
Kevät on varastojen siivousaikaa. Talvivaatteita siirretään kesän tieltä. Nurkat pursuvat helposti muutakin tavaraa: vähän käytettyä kahvinkeitintä, mikroaaltouunia, talviurheiluvälineitä jne. Mitä teet itselle hyödyttömäksi käyneelle tavaralle?
Lasten viikonloppuhoito laajenemassa Oulussa
Entistä useampi oululainen lapsiperhe joutuu turvautumaan kunnalliseen päivähoitoon viikonloppuisin. Tällä hetkellä päivähoitoa tarvitsee esimerkiksi lauantaisin jo reilusti yli 200 oululaislasta. Viikonloppuhoitoa aiotaan kovan kysynnän vuoksi lisätä tulevana syksynä.
Oulussa on tähän asti tarjottu viikonloppuhoitoa yhteensä kolmessa päiväkodissa Kaukovainion, Tuiran ja Värtön alueilla. Suunnitelmissa on, että syksystä lähtien lapsia aletaan hoitaa kovan tarpeen vuoksi viikonloppuisin neljännessäkin, keskustaan valmistuvassa Ainolan päiväkodissa.
Oulun päivähoidon johtaja Arto Lambergin mukaan viikonloppuhoidon tarve on kasvanut tasaisesti viime vuosina, koska yhä useammat vanhemmat tekeävt töitä lauantaisin ja sunnuntaisin erityisesti kaupan alalla.
\- Se on ehdottomasti pääsyy siihen, miksi viikonloppuhoitoa on alettu kysyä yhä enemmän. Useissa isoissa kaupan alan yksiköissähän aukioloajat saattavat venyä viikonloppuisin jopa iltayhdeksään asti, Lamberg sanoo.
Tilanne helpottanee kunnolla vasta syys-lokakuussa, kun viikonloppuhoito saadaan kunnolla käyntiin Ainolan päiväkodin remontin valmistuttua. Arto Lamberg kertoo, että siihen asti Oulussa joudutaan tekemään erilaisia väliaikaisjärjestelyjä lauantai- ja sunnuntaihoitoa tarvitsevien lasten kohdalla.
Oulun sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa torstaina kokouksessaan.
Demari: Haja-asutusalueiden postinjako yrittäjille
Itella eli entinen Posti suunnittelee ulkoistavansa haja-asutusalueiden postin jakamisen. Uutispäivä Demarin mukaan Itella aikoo ulkoistaa jopa puolet maaseudun postireiteistä eli tuhat postireittiä.
Näillä postin jakaisi postilaisten sijaan alihankkijayrittäjä. Itella käyttää jo tällä hetkellä alihankkijoita kaikkein harvimpaan asutuilla seuduilla.
Itellan johtaja Marko Toivari sanoo Demari-lehdelle, että alihankkijoiden etsintä on osa normaaleja tehostamistoimenpiteitä. Toivarin mukaan ulkoistaminen ei aiheuta postilaisten irtisanomisia. Päätöksiä asiasta tehdään kilpailutuksen jälkeen.
Keskussairaalat kehnossa kunnossa
Suomen keskussairaalat on rakennettu suurelta osin 1950-luvulla, ja ne ovat tulossa elinkaarensa päähän. Rakennukset ovat huonokuntoisia ja epäkäytännöllisiä. Sairaalainvestointeja onkin suunnitteilla monella keskussairaalapaikkakunnalla.
Keski-Suomen keskussairaala on yksi sairaaloista, joitten tulevaisuus on parhaillaan pohdinnassa. Merkittävä joukko keskussairaalan työntekijöistä kärsii sisäilmaongelmien aiheuttamista hengitystieoireista. Osaa tiloista uhkaa myös työsuojelullinen käyttökielto.
Keski-Suomen lisäksi sairaaloiden uusimista suunnitellaan myös ainakin Helsingissä, Turussa, Kuopiossa, Kotkassa ja Tampereella. On arvioitu, että Suomen heikkokuntoisten sairaaloiden uusiminen maksaa jo lähivuosina noin neljä miljardia euroa.
Jyväskylässä pohditaan tänään sairaaloiden tulevaisuutta seminaareissa.
Ylä-Savoon halutaan lisää oppisopimuspaikkoja
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä hakee opetus- ja kulttuuriministeriöltä lisää oppisopimuspaikkoja aikuisopiskelijoille. Kuluvalle vuodelle ministeriö myönsi valtion budjetista vain 140 opiskelijapaikkaa anotun 175 sijaan.
Kysyntä oppisopimuspaikkoihin ammattiaan uusivien tai jatkokoulutusta haluavien osalta on lisääntynyt ja opiskelijoita on nyt kiintiötä enemmän. Valtakunnallisesti kiintiötä on jäänyt jakamatta ja Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä hakee 25 opiskelijapaikan ylitystä. Mikäli opetus- ja kulttuuriministeriö ei myönnä lisälupia valtiolta ei tule rahoitusta ja kustannukset jäävät Ylä-Savon koulutuskuntayhtymälle.
Lisäpaikkojen haku koskee vain aikuisopiskelijoita, sillä perustutkintoon tähtääviä oppisopimuspaikkoja ei ole rajoitettu. Ministeriön päätöstä lisäpaikoista odotetaan touko-kesäkuun vaihteessa.
Tuhkapilvi on poistunut Suomesta
Islannin tulivuoren purkauksesta syntynyt tuhkapilvi on lähes kokonaan poistunut Suomen ilmatilasta. Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan, että tutkakuvissa tuhkapilvi on tällä hetkellä Pietarin kohdalla.
Keskiviikkona tuhkapilven vaikutuksia tunnettiin Turussa, mutta enää sen ei pitäisi vaikuttaa mitenkään ilmanlaatuun. Yleisesti tuhkapilven vaikutusten kerrotaan jääneen normaalin katupölyn tasolle.
Euroopassa lentoliikenne on palaamassa normaaliksi torstain aikana.
Vasemmisto nurisee edelleen kokoomuksen ulkopolitiikasta
Ulkopolitiikan linjaukset hiertävät yhä hallitusneuvotteluissa. SDP ja vasemmistoliitto ovat tyytymättömiä neuvottelujen ulkopoliittista työryhmää vetävän Alexander Stubbin (kok.) toimintaan.
Sekä SDP että vasemmistoliitto ovat katselleet jo pitkään kyräilleen Stubbin ulkopoliittista show'ta . Hallitusneuvottelujen ulkopoliittista työryhmää vetävä Stubb ei olekaan saanut vastakaikua ehdottamalleen Nato-linjaukselle, jota SDP ja vasemmistoliitto pitävät sotilasliittoon liittymisen kannalta liian myönteisenä.
Neuvottelujen kuluessa Stubb on alkanut ärsyttää vasemmistopuolueita siinä määrin, että kulisseissa on jo kuiskittu työryhmän vetäjän vaihtamisesta. Taustalla on tiettävästi myös vanhoja kaunoja, joita parillakin työryhmän jäsenellä on ulkopolitiikan komeettaa kohtaan.
Stubb itse ei halunnut kommentoida tilannetta keskiviikkona. Hän kehotti sen sijaan toimittajia käyttämään enemmän lähdekritiikkiä, kun häneltä kysyttiin vasemmistopuolueiden tyytymättömyydestä.
Mitään varsinaista linjanmuutosta Stubbkaan ei ole ajamassa. Kokoomus haluaisi hallitusohjelmaan uusimman turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon kirjauksen, jonka mukaan on olemassa painavia syitä harkita Nato-jäsenyyttä. Vasemmistopuolueille riittäisi maltillisempikin muotoilu.
Koska Nato-linjasta ei tunnu löytyvän yksimielisyyttä, kiista saatetaan joutua siirtämään puolueiden puheenjohtajille eli niin sanotun johtoryhmän ratkaistavaksi.
Lapset viedään linnaan
Historialliset kohteet ovat pysyneet Turkuun tulevien luokkaretkeilijöiden ykköskohteina. Koululaiset vierailevat edelleen eniten Turun Linnassa, Tuomiokirkossa, Käsityöläismuseossa ja Aboa Vetus Ars Novassa. Parasta aikaa on käynnissä kiireisin luokkaretkisesonki.
TurkuTouringin myyntipäällikkö Riitta Ahonen, kertookin, että jos haluaa saada itselleen luokkaretkikohteen ja oppaan, alkaa niiden tilaamiseen olla viimeiset hetket.
\- Juuri soitin Logomoon ja aika täynnä se oli, kiireinen Ahonen kertoo.
Ahonen toteaa, että Turkuun suuntautuvien luokkaretkien näyttäisi olevan taas kasvussa viime vuoteen verrattuna. Luokkaretkien rahoittamiseen liittyneet kysymykset ja erityisesti taantuma vähensivät matkoja, mutta nyt tilanne näyttäisi palautuneen normaalimpaan suuntaan.
Paitsi koululaisryhmistä, kädet ovat täynnä töitä muiden ryhmien kanssa. Kulttuuripääkaupunki vuosi näkyy myös matkailussa. Logomo on Ahosen mukaan vetänyt väkeä, kuten myös Tuomiokirkko, jonne on vaikeampi päästä kuin aikoihin.
\- Turkuun on tullut paljon vierailijoita uusista maista. Israelilaisten kanssa tässä juuri keskustelin.
Luokkaretkistä leirikouluja
Loimaan kouluissa luokkaretket ovat myös parasta aikaa käynnissä. Sivystysjohtaja Manne Pärkön mukaan Turussakin on tänä vuonna käyty, mutta monet luokkaretket ovat muuttuneet leririkoulun kaltaisiksi.
\- Oppilaat menevät esimerkiksi Loimaan omistamaan leirikeskukseen yöksi tai pariksi. Siinä päästään vähän irti tutusta ympäristöstä ja normaalista toiminnasta, Pärkö kertoo.
\- Onhan näitä Linnanmäen retkiä, tai juuri Opintien koululaiset olivat Turussa keilaamassa, mutta kyllä näiden opintoretkien tarkoitus on olla opetuksellisia, Pärkö jatkaa.
Loimaalta tehdään vuodessa muutama opintoretki per koulu. Niistä pidempiä, esimerkiksi Turkuun, suuntautuu noin pari.
Luokkaretkien rahoitus nousi keväällä puheenaiheeksi, kun Lietolainen vanhempainyhdistys sai verottajalta terveisiä. Loimaalla rahankeräystä luokkaretkiin tekevät Pärkön mukaan pääasiassa luokat, jotka järjestävät myyjäisillä, diskoja tai paperinkeräyksiä. Kaupunki tukee matkoja muutamilla sadoilla euroilla, lähinnä kuljetusten järjestämissä.
\- Meillä periaate on, ettei opintoretket saa maksaa vahemmille, koska ne kuuluvat osaksi koulujen toimintaa.
Korundi aukeaa yleisölle
Rovaniemen kulttuuritalo Korundi avataan yleisölle torstaina. Korundin avautumista juhlistetaan näyttelyillä, joihin pääsee myös opastetuille kierroksille sekä Kari Huhtamo-seminaarilla.
Lapin kamariorkesteri juhlistaa uutta Korundi-salia avajaiskonsertilla illalla. Konsertti on maksullinen, mutta muut avajaistapahtumat ovat ilmaisia.
Avajaisviikon ohjelma jatkuu ensi tiistaihin asti muun muassa erilaisilla kulttuurin työpajoilla ja musiikkiesityksillä.
Kutsuvieraille Korundi avattiin jo keskiviikkona.
Tampa Bay siirsi ratkaisun seitsemänteen peliin
Tampa Bay Lightningin ja Boston Bruinsin välinen jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin loppuottelusarja ratkeaa vasta seitsemännessä ottelussa. Tampa Bay voitti kuudennen ottelun maalein 5-4 ja tasoitti otteluvoitot 3-3:een.
Tampa Bayn Teddy Purcell ja Martin St. Louis tekivät kaksi maalia mieheen. Edellisessä ottelussa loukkaantunut Sean Bergenheim ei pelannut. Bostonin David Krejci iski hattutempun.
Purcell vei Tampan johtoon vain 36 sekunnin pelin jälkeen. Ensimmäisen erän jälkeen Boston johti kuitenkin 2-1 Milan Lucicin ja David Krejcin osumilla.
Toisessa erässä St. Louis ja Purcell veivät Tampan johtoon ylivoimamaaleilla. Kolmannen erän alussa Steven Stamkos kasvatti Tampan johdon jo 4-2:een. Krejci toi Bostonin maalin päähän, mutta St. Louis vei eron jälleen kahteen maaliin. Krejci teki vielä yhden osuman, mutta sen lähemmäs Boston ei päässyt.
Dwayne Roloson Tampan maalilla torjui 16 laukausta, Tim Thomas Bostonin maalilla 21 laukausta.
Seitsemäs ottelu pelataan lauantaiaamuna Suomen aikaa Bostonissa. Voittaja kohtaa Stanley Cup -finaaleissa Vancouverin.
HS: Perussuomalaiset on suosituin puolue
Perussuomalaiset on Suomen suosituin puolue, kertoo päivän Helsingin Sanomat. Lehden mukaan puoluetta äänestäisi 21,2 prosenttia suomalaisista, jos eduskuntavaalit järjestettäisiin nyt. Myös kokoomus ja vihreät ovat nostaneet kannatustaan.
Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämän tutkimuksen mukaan perussuomalaisten suosio on nousussa. Eduskuntavaaleista suosiotaan ovat perussuomalaisten ohella kasvattaneet kokoomus (20,9 prosenttia) ja vihreät (7,5). Keskustan (14,5 prosenttia), SDP:n (18,6), vasemmistoliiton (7,8), RKP:n (4,0) ja kristillisdemokraattien (3,9) kannatus taas on laskenut vaaleista.
Tutkimuksessa selvisi myös, että äänestäjät ovat nyt keskimääräistä varmempia puoluekannastaan. Jopa 52 prosenttia eri puolueiden äänestäjistä on erittäin varma omasta kannastaan. Varmimpia kannattajia olivat vasemmistoliiton, kokoomuksen ja perussuomalaisten äänestäjät, vähiten varmoja taas SDP:n ja vihreiden kannattajat.
Helsingin Sanomien kyselyyn vastasi 2 455 henkilöä, jotka edustivat maan äänestysikäistä väestöä Ahvenmaata lukuun ottamatta. Virhemarginaali on vajaat kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa suurimpien puolueiden kohdalla.
Laihian markethanke odottaa
Keskon suunnittelema markethanke Laihialla odottaa uusia tielinjauksia. Valtateiden 3 ja 18 risteykseen suunniteltu hanke on ollut jäissä jo joitakin vuosia, koska asemakaavaan ei saatu liittymää tontille valtatieltä 18.
Laihian tekninen johtaja Marko Kilpeläinen harmittelee vieläkin, että vuodesta 2005 vireillä ollut kaavoitushanke ei päässyt etenemään toivotulla tavalla. Ensimmäisestä kaavaluonnoksesta valitettiin eri oikeusasteisiin. Toinen kaavaluonnos puolestaan hyväksyttiin ja se sai lainvoiman vuonna 2009, mutta tähän kaavaan viranomaiset eivät liittymää hyväksyneet.
Keskon aluepäällikkö Heikki Tynjälän mukaan hanketta ei ole laitettu kokonaan jäihin, koska paikka on hyvä. Sekä Kesko että Laihian kunta odottavat nyt, toteutuuko valtateiden 3 ja 18 oikaisu tulevissa tielinjauksissa. Tuolloin myös liittymä saatettaisiin saada kaavaan. Oikaisu on mukana laajemmassa Vaasa-Ylöjärvi -tiehankkeessa.
Eurajoen punavesi oli vaaratonta
Eurajoen veden Eurassa keskiviikkona alkuillasta punaiseksi värjännyt vesi oli vaaratonta. Vesi oli punaisen saven värjäämää vettä, joka oli päässyt sadevesiverkostoon porakaivon tekemisen yhteydessä.
Satakunnan pelastuslaitos antoi tilanteessa veden käytön kieltäneen viranomaistiedotteen, kun veden värjänneen aineen alkuperää ei vielä tiedetty.
Kaikki veden väristä aiheutuneet käyttörajoitukset purettiin heti kun veden alkuperä selvisi.
Peltipoliisi sakottanut tuhansia
Valtatie yhdeksän valvontakamerat ovat tuoneet ylinopeussakkoja tuhansille autoilijoille. Viime heinäkuussa käyttöönotetut kamerat ovat Varsinais-Suomen tieosuudella räpsähtäneet noin kahdeksantuhatta kertaa.
Eri asteisiin sakkoihin tai kirjallisiin huomautuksiin on johtanut reilut 6000 kuvaa. Näistä puolet, eli 3000 oli postilla kotiin lähettäviä ehdollisia rikesakkoja, jonka saa alle 20 kilometrin jäävästä ylinopeudesta.
Päiväsakkoihin johtavia, eli yli 20 kilometrin ylinopeuksia kamerat ovat kuvanneet kymmenen kuukauden aikana noin 300. Ylikonstaapeli Jyrki Lohiranta kertoo, että hänen kokemuksensa mukaan nämä rajut ylinopeudet Ysitiellä ovat vähentyneet kameratolppien asentamisen jälkeen.
\- Niitä oli paljon enemmän, kun valvoimme tietä vanhoilla menetelmillä. Nyt näitä hurjasti kaahaavia on vain satunnaisesti, eli ihan älyttömästi näyttäisi määrät tippuneen.
Kaiken kaikkiaan poliisi arvioi valtatie yhdeksän kuvausluvut suhteessa saman suuruisia, kuin muillakin kameravalvotuilla tiellä.
Kaikkiaan välähdysten määrän uskotaan laskevan parin vuoden sisällä, kunhan autoilijat tottuvat kameravalvontaan tieosuudella.
Pieniä ylityksiä paljon
Vaikka rajut nopeudet ovat poliisin mielestä laskeneet, on nopeusrajoitusten pieniä ylityksiä melko paljon. Lohiranta arvelee, että ihmiset tuntuvat hyväksyvän pienen ylinopeuden. Samalla poliisi on tiukensi pari vuotta sitten ylinopeuksiin puuttumistaan. Periaatteessa käytössä on ylinopeuksien nollatoleranssi. Nykyään huomautuksen saa, jos ajaa enintään 7 kilometrin ylinopeutta. Aikaisemmin raja oli kahdeksan kilometriä, nyt siitä saa jo rikesakon, kertoo Lohiranta. .
\- Tämä on aiheuttanut hämmennystä autoilijoille. Sehän menee niin, että poliisi ottaa ylinopeudesta kolmen kilometrin varmuusvähennyksen. Eli jos ajat 11 kilometriä yli nopeusrajoituksen, vähennämme siitä kolme kilometriä tunnissa. Rikesakko kirjoitetaan 8 kilometrin ylityksen mukaan.
Valtion kassaan
Viime vuonna koko Suomessa valvontakamerat toivat valtiolle sakkojen muodossa yhteensä 20 miljoonaa euroa. Rahat menevät valtionvarainministeriölle, joka päättää summan käytöstä. Summaa ei ole mitenkään korvamerkitty poliisin määrärahoiksi, eli se voi mennä muuhunkin tarkoituksen valtion budjetissa.
Arizonan ampuja "ei sovi oikeuteen"
Yhdysvaltalainen tuomari on määrännyt Arizonan ampujan pysymään sairaalahoidossa, kunnes mies pystyy vastaamaan syytteisiinsä oikeudenkäynnissä. Tuomari päätyi ratkaisuun keskiviikkona oikeuden istunnossa, jossa syytetty käyttäytyi sekavasti ja rauhaa häiritsevästi.
22-vuotias mies ampui tammikuussa kongressiedustajaa ja tappoi kuusi muuta yleisötilaisuudessa ollutta. Kongressiedustaja Gabrielle Giffords on edelleen sairaalahoidossa päävamman vuoksi.
Keskiviikon istunnossa oikeudessa 22-vuotias sai raivokohtauksen, syytti tuomaria maanpetoksellisuudesta ja kiitti tätä "sirkuksesta". Lääkärien lausuntojen perusteella tuomari määräsi, ettei mies sovi tässä vaiheessa oikeuteen.
Syytetty pysyy sairaalahoidossa vielä todennäköisesti kuukausia, minkä jälkeen lääkärit päättävät, onko ampuja oikeudenkäyntikelpoinen. Ampujan sanojen mukaan hän ei voi salaliiton takia saada puolueetonta oikeudenkäyntiä.
Asiakkaat uskovat hyötyvänsä kauppakilpailusta
Seinäjoen toinen K-Citymarket on avattu tänään Pohjan kaupunginosassa. Joukko innokkaita odotti sisään pääsyä heti aamulla.
Citymarketin yhteyteen tulee kymmenen muuta pientä liikettä. Kokonaispinta-ala on alkuvaiheessa noin 10 000 neliötä. Suunnitteilla on kuitenkin huomattavasti laajempi kokonaisuus, jonka rakentamisesta on jo sovittu.
Kivenheiton päässä tästä Prisma rakensi juuri laajennuksen. Kaupungin toiselle laitaa suunnitellun Joupin kauppakeskuksen rakentamisen odotetaan käynnistyvän vuoden sisällä. Moni miettii, riittääkö joka paikkaan asiakkaita?
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki luonnehtii kaupan tilannetta Seinäjoella mielenkiintoiseksi. Hän kuitenkin uskoo, että kaupungin kasvu jatkuu ja se luo elintilaa uusille kauppapaikoille.
\- Kaupunkiin tulee väkeä noin 800 ja koko seutukuntaan noin 1000 ihmistä vuodessa. Uskomme että uusia asiakkaita tulee ja toisaalta kaupalliset mittaukset näyttävät että vaikutuspiiri kasvaa.

  Asiakkaat innoissaan

Seinäjoen toisen Citymarketin ovelle oli jo aamusta muodostunut jo pienoinen suma. Avajaistarjoukset houkuttavat aina, mutta myös kilpailu on hyvästä, uskoo ensimmäisten joukossa paikalle saapunut Niilo Murtonen Seinäjoelta.
\- Mitä olen näiden kauppiaiden kanssa jutellut, niin he ovat sitä mieltä että mitä enemmän on kauppoja sitä enemmän tulee väkeä. Tämän tietää kilpailua, riemuitsee Murtonen.
Avajaishumussa haastatellut asiakkat olivat kaikki Murtosen kanssa samoilla linjoilla. Monelle vähempikin riittäisi, mutta yhteinen näkemys oli, että kilpailusta hyötyy ennen muuta asiakas.
Matkailu tuo miljoonia Viitaseudulle
Viitasaari, Kinnula ja Pihtipudas saavat vuosittain suoraa matkailutuloa yhteensä 46 miljoonaa euroa. Summa on 2,5-kertainen verrattuna seitsemän vuoden takaiseen tilanteeseen.
Kuntien teettämässä matkailuselvityksessä todetaan, että panostukset alueen matkailun kehittämiseen ovat olleet oikeansuuntaisia ja niitä kannattaa jatkaa.
Taloudellisen hyödyn ohella matkailu on tuonut alueelle merkittävästi uusia työpaikkoja. Työllisyysvaikutukset kunnissa ovat arviolta 290 henkilötyövuotta, joista suurin osa eli 190 henkilötyövuotta, tehdään majoitus- ja ravitsemusalalla. Seitsemän vuoden takaiseen verrattuna kasvua on noin 70 prosenttia.
Suurimmat puutteet matkailijoiden mukaan liittyvät alueen matkailu- ja ravitsemuspalveluihin sekä tapahtumien kiinnostavuuteen. Mökkiläiset omana erityisryhmänään peräävät parempia jäte- ja kauppapalveluja sekä toimivia tietoliikenneyhteyksiä.
Kunnissa on laadittu yhteinen matkailustrategia, jossa jokaiselle kunnalle on määritelty painopistelueet. Viitasaari panostaa keskustan kulttuuri- ja ostosmatkailun lisäämiseen. Pihtipudas puolestaan kehittää Kauppakeskus Putaanporttia. Lisäksi kaikissa kolmessa kunnassa kehitetään loma-asumisen edellytyksiä ja panostetaan tonttimarkkinointiin.
Loma-asuntojen määrä on lisääntynyt yli 10 prosenttia vuodesta 2004. Alueella on noin 4000 loma-asuntoa, joista ulkopaikkakuntalaisten omistuksessa 2500.
Saarijärvi vie turveluvat komissioon
Saarijärvi aikoo kannella Suljetunnevan turvetuotantoluvan johdosta EU:n komissiolle ja eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelu koskee suomalaista ympäristölupakäytäntöä laajemminkin. Saarijärvi katsoo, ettei turvetuotannon luvissa ole otettu huomioon humuksen aiheuttamaa vesistökuormitusta.
Kaupungin mukaan Saarijärven reitin vesien tila osoittaa, ettei luvissa ole riittävästi huomioitu veden pilaantumista aiheuttavia tekijöitä, joten lupia myönnettäessä on rikottu EU:n ympäristön pilaamisen estämiseen pyrkivää direktiiviä, vesipuitedirektiiviä ja luontodirektiiviä.
Asiaa on aikaisemmin puitu oikeudessa, mutta Korkein hallinto-oikeus hyväksyi joulukuussa Suljetunnevan turvetuotantoluvan. Tämän jälkeen suomalaisten oikeusasteiden valitustiet oli käyty loppuun.
Saarijärven kaupunginhallitus käsittelee kanteluita maanantaina.
Salpalinjan tutkimukset ovat edenneet Miehikkälään
Museovirasto tutkii tänä kesänä Virolahdelta Koillis-Lapin Savukoskelle kulkevan Salpalinjan kokonaisuudessaan. Tutkimustietoa hyödynnetään muun muassa maankäytön suunnittelussa.
Tänä kesänä tutkijapari kartoittaa satelliittipaikantimella vanhojen linnoitusten tarkkoja sijainteja, arkistoi niitä valokuvin sekä tekee muistiinpanoja niiden kunnosta. Neljän kuukauden kenttätyö alkoi huhtikuussa Virolahdelta.
Tietoa voidaan jatkossa hyödyntää maankäytön suunnittelussa, esimerkiksi kohteiden suojelussa. Tutkimustuloksia voidaan käyttää lisäksi historiantutkimuksessa rakennelmien ylläpidossa. Myös itse Salpalinjan kulku kartalla saattaa muuttua tutkimusten myötä. Linnoituksia on löytynyt lähempänä itärajaa ja Pohjoisessa ne päättyvät yleisesti pidettyä rajaa etelämpänä jo Savukoskella.
Museoviraston projekti kestää kokonaisuudessaan kaksi ja puoli vuotta. Ensimmäisessä vaiheessa pari vuotta sitten tutkittiin arkistotyönä vanhoja linnoituskarttoja. Sen jälkeen aloitettiin kenttätyöt viime kesänä, joita täydennetään nyt meneillään olevalla tutkimuskierroksella. Miehikkälästä ryhmä jatkaa Lappeenrantaan ja sieltä kohti pohjoista itärajaa.
Salpalinjan varustuksia rakennettiin 1940-luvun alkupuolella itärajan tuntumaan 900 kilometrin matkalle. Kaakkois-Suomessa puolustusketjun muodostavat massiiviset betoniset tuliasemat, miehistösuojat ja niiden edessä mutkittelevat kivilohkareista tehdyt panssarivaunuesteet.
Kouvolan Mäkikylän biokaasulaitos tuotantokäyttöön
Laitoksella on tehty koeajoja kahden kuukauden ajan, ja se on nyt valmis normaaliin käyttökiertoon. Tuorerehua raaka-aineena käyttävä laitos vihitään käyttöön tänään torstaina.
Kymen Bioenergian laitos on Suomen ensimmäinen kaupallisen mittakaavan biokaasulaitos, joka käyttää raaka-aineena tuorerehua.
Mäkikylän biokaasulaitos tulee käsittelemään kaikki Kouvolan alueen jätevesilietteet ja biojätteet. Laitoksen tuottamalla kaasumäärällä voitaisiin lämmittää vuodessa 1 500 omakotitaloa.
Laitos jalostaa ensimmäisenä myös biokaasua liikennepolttoaineen veroiseksi ja toimittaa sitä Gasumille.
Kotkan teollisuusjätteet halutaan siirtää naapurin puolelle
Kotkan teollisuusjätteet halutaan siirtää käsittelyyn Kouvolan puolelle. Pitkään suunnitteilla ollut Karhulan Teollisuuskeräyksen uusi kaatopaikkahanke on ympäristövaikutusten arviointivaiheessa.
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunnan lausunnon mukaan teollisuusjätteiden sijoittamista Kotkan ulkopuolelle tulee selvitettää perusteellisemmin.
Muut vaihtoehdot ovat nykyisen Kotkan Helilässä sijaitsevan kaatopaikan laajennus tai uuden rakentaminen Kotkan Heinsuolle.
Palvelujohtaja Tauno Telarannan mukaan Kotkaan sijoittuvat vaihtoehdot aiheuttavat melu- ja pölyhaittaa asutukselle, joten kaatopaikan voisi sijoittaa esimerkiksi entisen Anjalankosken alueelle Kouvolaan, jossa toimii kaksi käsittelylaitosta, jotka eivät sijaitse asutuksen lähellä.
KTK:n nykyinen teollisuusjätteiden kaatopaikka on täyttymässä parin vuoden sisällä. Kaatopaikalle on tarkoitus sijoittaa pääasiassa Ahlstrom Glassfibre Oy:n sekä muiden KTK:n teollisuusyritysasiakkaiden jätteitä. Jätteiden tuottajat sijaitsevat pääosin Karhulan teollisuuspuistossa Kotkassa.
Ravien historia: Kirkkomatkojen kärrykisoista koko kansan kilpaurheiluksi
Yläluokkaiset laukkakilpailut eivät ole koskaan rantautuneet Suomeen. Sen sijaan kirkkomatkoilta kärrykyydillä palaavien maamiesten kilvanajo maanteillä jalostui pikkuhiljaa viralliseksi lajiksi. Nykyään raviurheilu on rahassa mitattuna Suomen toiseksi suostuin urheilulaji heti jääkiekon jälkeen.
Vaikka ravit paistattelevatkin suosiotilastoissa korkealla, on laji silti jäänyt monelle tuntemattomaksi. Keskivertokansalainen osaa nimetä lonkalta useammankin jääkiekkoilijan, mutta kun kysytään kuuluisia ravureita tai niiden ohjastajia, jää vastaaja helposti sanattomaksi.
Raviurheilu jakaa kansan rankemmin kuin jääkiekko, selittää Tampereen Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Matti Mahlamäki.
\- Ravien seuraamiseen on vain on/off-vaihde, ja silloin tällöin lajia seuraavat ihmiset ovat selkeä vähemmistö. Yhteiskuntakehitys, modernisaatio ja kaupungistuminen ovat tehneet hevosesta monille vieraan, eikä lajin pariin siksi eksytä helposti, Mahlamäki pohtii.
Raveista kiinnostumatonkin tulee kuitenkin tietämättään käyttäneeksi ravisanastoa. Ihmisurheilun termistö on lainattu suoraan hevoslajien parista, ravihistoriaan perehtynyt Mahlamäki kertoo.
\- Hevosilla on ajettu kilpaa jo ammoisista ajoista alkaen. Englannissa kilpa-ajot aloitettiin 1600-luvulla, ja Suomeen laji rantautui 1800-luvun alussa. Vuonna 1864 alkaneiden valtionajojen myötä alettiin käyttää termejä 
rekordi, 
ennätys, 
ajat ja 
yleisö. Kun ihmisurheilu sitten 1800-1900 -lukujen taitteessa kehittyi, koko termistö lainattiin suoraan raviurheilusta.
Maanteiden kisailua
Raviurheilu sai alkunsa maaseudulta, tavallisen työläisväestön keskuudesta.
\- Kilvanajo on varmaan lähtenyt liikkeelle luontaisesta kilpailuvietistä; kirkkomatkoilla on esimerkiksi katsottu kenellä on nopein hevonen, Matti Mahlamäki sanoo.
Vaikka kilpaa ajettiin virallisissa kisoissakin jo 1800-luvun alussa, sai raviväki odottaa omaa organisaatiotaan lähes vuosisadan.
\- 1800-luvulla valtiovalta näki hyväksi tukea raviurheilua ja sitä kautta kehittää parempaa kulkupeliä eli hevosta. Siksi järjestettiin valtionajoja, joihin saivat osallistua vain siitokseen hyväksytyt hevoset. Näin julkisen vallan raviurheilu tuli osaksi kansan kilvanajoa. Varsinaiset järjestöt perustettiin kuitenkin vasta 1900-luvun alkupuolella.
Syntistä pelaamista
Raviurheilun maine on kautta vuosien ollut kyseenalainen.
\- 1920-30 -lukujen nuoressa Suomessa raveihin liitettiin turhanaikaisuuden leima. Hevosen nähtiin kuuluvan mieluummin tuotantotöihin pelloille ja metsiin kuin radoille kisaamaan ihmisten huviksi. Myös ihmisurheilua karsastettiin tuohon aikaan jonkin verran, Matti Mahlamäki kertoo.
Pelaaminen yleistyi 1960-70 -lukujen vaihteessa, ja monelle vedonlyöntivoittoinen raviurheilu alkoi tarkoittaa samaa kuin synti.
\- Suuri osa kuitenkin näki ja näkee raviurheilun nimenomaan urheiluna ja täysin hyväksyttävänä. Täytyy muistaa, että hevonen on kuitenkin se tärkein asia tässä lajissa, peli hevosen eteen on vain keino.
Matti Mahlamäen mielestä raviurheilu on niin omistajan, ohjastajan ja hevosen kuin katsojankin urheilua.
\- Se radalla nähty 2-4 minuutin suoritus on vain pieni osa hevosen hyväksi tehdystä työstä. Kaikki alkaa siitä kun emo siemennetään. Se kantaa lähes vuoden ajan varsaa, jota sitten kasvatetaan 2-3 vuotta ja valmennetaan ainakin vuosi. Menee siis 4-5 vuotta ennen kuin päästään radalle. Tämä on todella monen tahon urheilua, mikä selittää myös laajan suosion.
Kolme kovaa kohtalonhetkeä
Raviurheilun taipaleelle mahtuu kolme kohtalokasta kautta. Toisen maailmansodan aikana kavioiden kopse hiljeni radoilla kun hevosia tarvittiin rintamalla. Seuraavakin uhka tuli ulkomailta; 50-60 -lukujen taitteessa lämminveriset saapuivat Suomeen.
\- Viimeisin kohtalokas särö raviurheiluun tuli 80-luvulla, kun taistelu hevospeleistä alkoi hevosmiesten ja julkisen vallan peliyhtiön välillä.
Matti Mahlamäen kristallipallo näyttää kuitenkin valoisia kuvia tulevaisuudesta.
\- Laji pysyy hengissä ja voi paksusti kunhan hevosväki vain muistaa pitää mielessä sen, että tässä on ensisijaisesti kyse hevosista ja vasta toissijaisesti kaikesta muusta. Laji vetää edelleen myös uutta väkeä. Kuninkuusravit ovat tänä kesänä Pirkanmaan suurin matkailutapahtuma, ja sitäkin kautta hevosurheilun tulevaisuus niin Pirkanmaalla kuin koko Suomessa näyttää hyvältä.
Karjalanpiirakan tekee nyt kone
Pielispakari tehostaa ja uudistaa karjalanpiirakoiden valmistusta Nurmeksessa. Porokylässä sijaitseva leipomo avaa torstaina uuden laajennusosan, jossa karjalanpiirakat voidaan tehdä koneellisesti alusta loppuun.
\- Tilauksesta tuotteita leivotaan ja rypytetään yhä myös käsityönä, korostaa Pielispakarin toimitusjohtaja Erkki Timonen.
Uuden piirakkapajan koneet ja laitteet maksoivat yritykselle noin 800 000 euroa. Leipomon noin 800 neliön kokoisesta laajennuksesta vastasi tilat omistava Nurmeksen kaupunki.
Pielispakari aikoo investoinnin myötä tuoda markkinoille uusia tuotteita, kuten pienen karjalanpiirakan. Leipomossa on noin 40 työntekijää. Pielispakari on perustettu vuonna 1992.
Päijät-Hämeessä 121 tuulivoimalle soveltuvaa aluetta
Jemenin presidentti tahtoo pidättää kapinajohtajat
Jemenin kapinallisten johtajaksi henkilöityneestä Sadiq al-Ahmarista on annettu pidätysmääräys. Jemeniläisten protestoijien ja hallituksen väliset kahakat johtivat myös pääkaupungin lentokentän väliaikaiseen sulkemiseen. Mielenosoittajat ovat vallanneet muun muassa sisäministeriön ja kansallisen uutistoimiston tilat.
Tänään torstaina syyttäjä on antanut pidätysmääräyksen kapinallisten johtajina pidetyistä heimopäälliköistä. Turvallisuusjoukot ovat taistelleet maassa heimojen jäseniä vastaan, jotka ovat uskollisia Sadiq al-Ahmarille. Jemenin puolustusministeriön mukaan nyt Ahmarista ja hänen yhdeksästä veljestään on annettu pidätysmääräys.
Levottoman yön aikana on todennäköisesti kuollut kymmeniä ihmisiä pääkaupungissa Sanaassa, kertovat maan viranomaiset. Heimojen ja maan uutistoimiston mukaan viime yönä on kuollut ainakin 24 ihmistä. Lisäksi 28 ihmisen kerrotaan kuolleen räjähdyksessä asevaraston alueella pääkaupungissa Sanaassa. Puolustusministeriön mukaan varasto kuului Hamid al-Ahmarille, joka kuuluu siis al-Ahmarin sukuun. Aikana ennen Jemenin kansannousua Sadiq al-Ahmarin isä oli presidentti Salehin liittolainen kuolemaansa saakka.
Sisällissodan pelätään alkavan
Tarkempia tietoja siitä, keitä kuolleet ovat, on vaikea saada. Osapuolet syyttävät toisiaan väkivallasta. Protestoijat nousivat toden teolla vastarintaan maanantaina, kun maan presidentti Ali Abdullah Saleh kieltäytyi lupauksiensa jälkeen allekirjoittamasta vallastaluopumissopimusta.
Pääkaupungista on paennut satoja asukkaita, ja siellä asumista kuvaillaan mahdottomaksi.
Opposition mukaan kärjistynyt tilanne on johtamassa sisällissotaan. Presidentti Ali Abdullah Saleh on ollut vallassa vuodesta 1978. Maan levottomuudet alkoivat helmikuussa, Egyptin ja Tunisian vallankumouksiin johtaneiden kansannousujen innoittamana.
Jemen on arabimaista köyhin. On arvioitu, että siellä on käsiaseita 60 miljoonalla yksityishenkilöllä - keskimäärin kolme jokaiselle asukkaalle.
Toimenpideryhmät suojelevat vesistöjä
Etelä-Savon vesiä suojelelmiseksi on perustettu toimenpideryhmiä. Toimenpideryhmissä on jäseniä esimerkiksi kunnista, Ely-keskuksesta, Metsänhoitoyhdistyksista ja mökkiläisyhdistyksistä.
Toimenpideryhmien on tarkoitus edistää vesien suojelua ja toteuttaa pinta- ja pohjavesien hoito-ohjelmia. Vesiensuojelun toimenpideryhmät eivät ole päätöksentekoelimiä vaan ennemminkin ne kokoavat vesiensuojelun kanssa tekemisissä olevia toimijoita yhteen.
Tällaiset ryhmiä toimii jo Savonlinnan ja Pieksämäen seuduilla. Mikkelin seudulla toiminta on käynnistymässä ja JJR alueen ryhmän on tarkoitus aloittaa toimintansa ensi vuonna.
Teatterin syksy myy maltillisesti
Vapo suunnittelee kosteikkoa Konnunsuolle
Vapo Oy suunnittelee Lappeenrannan Konnunsuon turvetuotantoalueelle 11,8 hehtaarin laajuista kosteikkoaluetta. Konnunsuon turvetuotantoalueen vedet johdetaan tällä hetkellä kahden laskuojan kautta Soskuan-jokeen, joka laskee Venäjän puolelle.
Kosteikko vähentäisi turvealueen nykyistä kuormitusta. Kosteikon avulla pääosa turvealueen vesistä suodattuisi kosteikon kautta. Toinen vaihtoehto turvevesien käsittelyyn on pintavalutuskenttä, mutta se ei Vapo Oy:n lakimiehen Martti Patrikaisen mukaan ole kannattava toteuttaa Konnunsuolle.
Turvetuotannossa kosteikkoja käytetään jo paljon.
\- Kosteikko on helppo toteuttaa. Niitä on jo paljon turvealueilla esimerkiksi Länsi-Suomessa, kertoo Martti Patrikainen.
Kosteikon hakemus on parhaillaan Etelä-Suomen Aluehallintovirastolla ja lupaa kosteikon rakentamiseen Konnunsuolle odotetaan vuoden loppuun mennessä. Vapo on arvioinut turvetuotannon jatkuvan alueella vuoteen 2020 asti. Turvetta on kaivettu Konnunsuolla jo vuodesta 1975.
Kosteikon suunnittelu liittyy turvetuotanto-alueella tänä keväänä tehtyyn ympäristöluvan tarkastamiseen. Muistutuskierroksen lausunnoissaan Kaakkois-Suomen Ely-keskus ja Lappeenrannan ympäristötoimi korostivat vesistöjen suojelutarpeita. Lisäksi ympäristöluvan tarkennus sai kolme muistutusta, yhden luonnonsuojelupiiriltä, Nuijiamaanjärven osuuskunnalta sekä yksityiseltä naapurilta.
Ihmiskaupan uhrit tavoitetaan entistä paremmin
Yhä useampi ihmiskaupan uhri saa Suomessa apua. Apua saavien uhrien määrä on kymmenkertaistunut viimeisen puolentoista vuoden aikana.
Joutsenon vastaanottokeskuksessa koordinoidaan täysikäisten ihmiskaupanuhrien auttamista. Tällä hetkellä avun piirissä on 63 asiakasta.
\- Ihmiskaupparikollisuus ei ole merkittävästi noussut. Todennäköisemmin kyse on siitä, että auttamisjärjestelmästä on järjestetty koulutusta ja tavoitamme huomattavsti suuremman osan ihmiskaupan uhreista kuin aiemmin. Meillä on täällä Joutsenossa majoittuneina sekä seksiperäisesti uhriutuneita että työperäisesti uhriutuneita, kertoo Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen.
Satoja uhreja vuodessa
Suuri osa ihmiskaupan uhreista jää kuitenkin edelleen avun ulkopuolelle. KRP arvioi, että Suomessa on vuosittain satoja ihmiskaupan uhreja.
\- Ihmiskauppa on rikollisuusmuotona hyvin piiloinen ilmiö. Suurin osa Suomessa uhriutuvista henkilöistä ei ikinä tapaa viranomaisia ja täten pääse järjestelmän piiriin. Me kuulemme täällä ainoastaan niistä henkilöistä, jotka ovat viranomaisten tiedossa, kuvailee Jäppinen.
Joutsenon vastaanottokeskuksessa apua järjestetään monella eri tavalla.
\- Meillä on erilaisia tukitoimia, sosiaalityötä ja toimeentulotukea. Autamme heidän majoittumisessa jos niin tarvitaan. Osa asiakkaistamme asuu vastaanottokeskuksessa, mutta ei-turvapaikanhakijoille järjestämme myöskin muunlaista majoitusta. Jos ihmiskaupanuhrit tarvitsevat jotain kriisiterapiaa kovien kokemustensa jälkeen, niin järjestämme myös sitä, Jäppinen kertoo.
Isoille veneille kaivataan laituripaikkoja
Mikkelin satamien venepaikat ovat käymässä ahtaiksi. Yhdyskuntatekniikan teknikko Olli Horn kertoo, että ihmiset hankkivat yhä suurempia veneitä, joita on vaikeaa mahduttaa nykyisiin paikkoihin.
Kaupungin noin 700:stä pienvenepaikasta on vuokrattu 90 prosenttia. Keskustan satamassa on vapaana enää muutamia paikkoja pienille veneille.
Otavassa ja Haukivuoressa venepaikkoja on riittävästi tarpeeseen nähden. Sen sijaan Anttolassa paikkoja kysytään jatkuvasti tarjontaa enemmän.
\- Suurin osa jatkaa vanhoja sopimuksia. Muutoksia ei tule kovin monia vuosittain. Vain pientä vaihtuvuutta. Suurin osa on mikkeliläisiä tai mökkeilijöitä, teknikko Olli Horn kertoo.
Anttolassa eniten kysyntään
Anttolassa on suurin kysyntä ja tarvetta suuremmalle määrälle. Otavassa ja Haukivuoressa on paikkoja riittävästi ja tasapainossa tarpeeseen nähden. Mikkelissä on vielä joitakin paikkoja vapaana pienille veneille.
Anttolan Lotjasaareen rakennettavaan venesatamaan voitaisiin saada jo ensi kesänä muutamia uusia paikkoja. Valmiina siellä olisi uusia 150.
Venepaikka maksaa paikan koon mukaan reilusta 100 eurosta 200 euroa vuodessa. Laivapaikat ovat kalliimpia.
Urheiluseuroille rahapotti kehittämistukena
Kahdeksantoista eteläsavolaista urheiluseuraa pääsee osalliseksi valtion kehittämistuesta. Tänä vuonna maakuntaan tulee rahaa vajaat 37000 euroa.
Suurin osa on tarkoitettu lasten ja nuorten seuratoiminnan kehittämiseen, pienempi osa aikuisten terveyttä kohentavan liikunnan edistämiseen. Urheiluseurojen saamat tukisummat vaihtelevat tuhannesta eurosta neljääntuhanteen euroon.
Koko maassa valtion tukirahaa saa 463 seuralle yhteensä runsas miljoona euroa. Tukirahat ovat opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikön myöntämää seuratoiminnan kehittämistukea. Rahat tulevat Veikkaukselta.
Imatra ei lämpene lapsiperheiden kuntalisälle
Imatra ei edelleenkään lämpeä lapsiperheille suunnitellusta kuntalisästä. Imatran sosialidemokraattisen valtuustoryhmän viime vuotinen aloite kuntalisän maksamisesta perheille, jotka hoitavat lapsiaan kotona, ei saanut Imatran sivistyslautakunnassa eilen illalla vastakaikua.
Sivistystoimi on arvioinut, että vasta 300 euron suuruinen kuntalisä olisi lasten kotiin jäämisen kannalta kannattava summa.
Sivistyslautakunnan arvion mukaan 300 euron suuruinen kuntalisä vaatisi kuitenkin lähes kahden miljoonan lisärahoitustarvetta, eikä sivistystoimen talousarviossa ole varausta minkään suuruiselle kuntalisälle.
Ilmastonmuutos lyhentää Satakunnan talvia
Ilmastonmuutoksen odotetaan vaikuttavan Satakunnassa etenkin talviin. Talvipäivien lukumäärä laskee nykyisestä runsaasta sadasta alle viiteenkymmeneen tämän vuosisadan loppuun mennessä. Tämä ilmenee Pyhäjärvi-instituutin laatimasta raportista koskien Selkämerta ja Satakuntaa.
Talvi lyhenee enemmän Satakunnan rannikolla kuin sisämaassa.
Kaiken kaikkiaan muutosten voimakkuus riippuu siitä, miten kasvihuonekaasujen päästöjen hillinnässä onnistutaan kansainvälisesti.
Keskilämpötilan nousun on ennustettu olevan voimakkainta nimenomaan talvikuukausina: jopa 4-8 astetta nykyistä korkeampi jaksolla 2071-2100.
Talvien muuttuminen leudommiksi lisää vesistöjen ravinnekuormitusta, mikä kiihdyttää vesistöjen rehevöitymistä. Tämä aiheuttaa suuria haasteita vesiensuojelulle. Ravinnekuormituksen kurissa pitämiseksi tarvitaan uusia menetelmiä, jotka ovat tehokkaita myös talviolosuhteissa.
Ilmastonmuutos muuttaa myös vesien eliöstöä. Vesikasvillisuus hyötyy rehevöitymisestä sekä lämpimistä kuivista kesistä.
Kalastossa muutokset ovat suurempia ja nopeampia kuin viime vuosisadalla. Ympäristön muuttuessa populaatioilla on kolme vaihtoehtoa: kalat voivat muuttaa esiintymisalueeltaan, voivat hävitä tai sopeutua muutokseen.
Muuttuva Selkämeri -hanke on tarkastellut monipuolisesti ilmastonmuutoksen ympäristö- ja elinkeinovaikutuksia Satakunnassa ja Selkämeren alueella. Pyhäjärvi-instituutti on vastannut hankkeen toteutuksesta yhteistyössä laajan sidosryhmän kanssa.
Hankkeen tulokset on koottu loppuraporttiin, joka julkaistaan kesäkuussa.
Kontti kanavoi apua monin tavoin
Suomen Punaisen Ristin Kontti täyttää 10 vuotta. Tänä aikana Kontti on kehittynyt pienestä kirpputoritoiminnasta kierrätysalan edelläkävijäksi ja arvostetuksi välityömarkkinapaikaksi pitkäaikaistyöttömille. Apua kanavoidaan eteenpäin monin eri tavoin.
Pitkään työttömänä olleille SPR:n Kontti tarjoaa tukea, ohjausta ja koulutusta sekä muita valmiuksia työelämään. Vuosittain Kuopion Kontti työllistää noin 100 työtöntä. Kontin tuotosta puolet käytetään Punaisen Ristin toimintaan Savo-Karjalan alueella ja osa menee järjestön katastrofirahastoon käytettäväksi kotimaassa ja ulkomailla. Lisäksi neljännes tuotosta käytetään Kontin toiminnan kehittämiseen.

  Hyvä tavara kiertää tehokkaasti

Kontti on kierratystavaratalo, jossa myydään lahjoituksina saatua tavaraa. Osa lahjoituksista lähtetään suoraan kansainvälisenä apuna eteenpäin ja osa päätyy myyntihyllyille. Persoonallinen käyttötavara kiertää Kuopion Kontissa hyvin.
\- Vaatteista kysytyimpiä ovat muotivaateet, jotka kiertävät hyvin. Myös lastentarvikkeilla on jälleenmyyntiarvoa. Monille on jopa itseisarvo hankkia tuote käytettynä. Leväselle muuton jälkeen kirjat ovat vaihtuneet hyvin. Keskustassa painavien tavaroiden osalta lahjoitukset tahtoivat tyrehtyä. Meidän kirjaosasto on monelle yllätys ja sen päivittäin vaihtuva valikoima. Jos ei muuten Konttiin olisi asiaa, niin kannattaa käydä kirjahylly täydentämässä, kehuu Kontti-päällikkö Anna-Reeta Buchen Kuopion Kontista.
Muutto Leväselle on ylittänyt odotukset. Kävijämäärä on lisääntynyt ja lahjoituksen jopa kolminkertaistuneet. Kierrätystavaratalo aikoo laajentaa lajittelutilaa loppuvuodesta ja saada näin myymälään tilaa huonekaluille, jotka ovat Kontille tärkeä myyntiartikkeli.
Paljonko lahjaksi rahaa?
Moni miettii, että minkä kokoisen rahalahjan valmistujaislahjaksi pitää antaa.
Paljonko sinä annat lahjaksi? Mistä rahasumman suuruus riippuu?
Onko rahalahjan saaneen iällä, koulutuksella, arvosanoilla tai sukulaissuhteella merkitystä?
Annatko ollenkaan rahalahjoja?
Lieksan jättimarket raivaa erikoisliikkeet
Supermarketin laajeneminen Citymarketiksi Lieksassa yllätti pienyrittäjät epämieluisasti. Keskon ratkaisu perustaa Citymarket merkitsee urheiluvälinekaupan ja kenkäkaupan lähtöä tiloista.
Kesport Lieksan kauppias Ulla Ropponen on pettynyt tilanteeseen.
\- Maaliskuun viimeisiä päiviä oli, kun minut kutsuttiin tuonne marketin puolelle kokoustilaan. Siellä oli kolme Keskon kaveria, jotka sanoivat että "tää on hyvin lyhyt asia että eikun vaan istumaan". Eteen lyötiin paperi, jossa luki vuokrasopimuksen irtisanominen. Sitten nimi alle ja sillä selvä, kertaa Ropponen kokemuksiaan.
Urheiluvälinekauppa todennäköisesti lopettaa nyt kokonaan toimintansa.
\- Jatko näyttää huonolta. Tämänkokoiselle liikkeelle ei löydy toimitiloja, ellei joku lopeta, valittelee kauppias Ulla Ropponen.
Posti ja apteekki luultavasti saavat jatkaa tiloissa. Citymarket valmistuu Lieksaan vuoden kuluttua.
Lokkivalitukset vähentyneet Lahden satamassa
Lokkeihin on totuttu Lahden Vesijärven ranta-asukkaina. Ainakin lokeista on valitettu tänä keväänä aiempaa vähemmän. Lahden matkustajasatamassa aallonmurtajalle istutettu kasvillisuus ei ole vielä merkittävästi vähentänyt pesivien lokkien määrää.
Aallonmurtajalle tehtiin viime syksynä korjaavia istutuksia, mutta niiden sopeutumisen paikalle näkee vasta myöhemmin kesällä, sanoo kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen.
Neuvosen mukaan lokeista on tullut yhteydenottoja ja valituksia tänä keväänä aiempaa vähemmän. Neuvonen uskoo, että ihmiset ovat jo tottuneet sataman lokkiyhdyskuntaan.
\- Muistutan, että kasvien istuttaminen aallonmurtajalle on ainoa hyväksytty menetelmä ja yksi hitaimpia. Parasta olisi metrillä madaltaa aallonmurtajaa, jotta pesintäala häviäisi, kun aallot pyyhkisivät murtajan yli, mutta tätä emme voi tehdä.
Varsinkin matkustajasataman ravintoloitsijat ovat kesäisin kärsineet lokkien touhuista, sillä suuri lintuyhdyskunta likaa ulosteillaan esimerkiksi terassien pöytiä ja varastelee niille jääneitä ruokia. Myös veneilijät ovat olleet lokkien ulostetöhryistä harmissaan.
Neljä EU-maata vaatii YK:n puuttumista Syyrian tilanteeseen
EU-maat Britannia, Ranska, Saksa ja Portugali vaativat YK:n turvallisuusneuvostoa puuttumaan välittömästi Syyrian väkivaltaiseen tilanteeseen. Syyrian kansannousu on jatkunut jo yhdeksän viikkoa ja siitä on aiheutunut mittavia väkivaltaisuuksia.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan neljän EU-maan päätösluonnoksessa tuomitaan Syyriassa viranomaisten taholta tapahtuvat ihmisoikeuksrikkomukset, kuten tappaminen, mielivaltaiset pidätykset ja katoamiset sekä rauhallisesti käyttäytyvien mielenosoittajien, ihmisoikeustaistelijoiden ja toimittajien kidutus.
Syyriaa kaksi kuukautta järisyttäneet ennennäkemättömät protestit ovat horjuttaneet presidentti Bashar al-Assadin valtaa. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Syyrian levottomuuksissa on kuollut noin 1 000 henkilöä ja vähintään 10 000 on haavoittunut.
Mielenosoitus Georgiassa johti väkivaltaisuuksiin
Georgian pääkaupungissa Tbilisissä arviolta noin 5 000 ihmisen mielenosoitus on johtanut väkivaltaisuuksiin ja ainakin kahden poliisin kuolemaan, kun heidän päälleen ajettiin autoilla. Poliitikon pojan kerrotaan joutuneen pidätetyksi, kun nämä menivät sairaalaan tapaamaan loukkaantuneita mielenosoittajia.
Mielenosoittajilla oli lupa pysyä Vapauden aukiolla puoleenyöhön asti, mutta protestoijat kieltäytyivät lopettamasta jo viisi päivää kestänyttä mielenosoitustaan.
Georgian mellakkapoliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja kumiluoteja hajottakseen oppositiomielenosoittajien joukon, joka vaati presidentti Mihail Saakashvilin eroa. Reutersin mukaan Georgian poliisi myös löi oppositiokannattajia pampuilla.
Georgian sisäministeriön mukaan yhteenotossa parlamenttitalon luona kuoli kaksi poliisia jäätyään autojen alle. Sairaalahoitoon on joutunut 28 siviiliä ja kahdeksan poliisia.
Uutistoimisto Itar-Tass kertoo, että parlamentin entinen puhemies Nino Burdzhanadze ja hänen 26-vuotias poikansa vierailivat sairaalassa tapaamassa loukkaantuneita. Oppositiovaikuttajan poika sytytti siellä riidan poliisia vastaan ja joutui pidätetyksi.
Puolenyön jälkeen mielenosoittajien määrä väheni arviolta 300 henkilön joukoksi, kun voimakas sade iski kaupunkiin.
Georgian oppositio kutsui eilistä päivää "vihan päiväksi" ja kutsui koolle mielenosoituksia. Lausuma on samanlainen kuin arabimaiden kansannousuissa.
Punnerrus talousraamista jatkuu
Hallitusneuvotteluissa on alkanut tänään torstaina seitsemäs työpäivä. Toiveissa oli, että kuuden puolueen hallitusneuvottelijat olisivat saaneet tänään puristettua kasaan yhteisen näkemyksen hallituskauden talousraameista. YLE Uutisten tietojen mukaan talousnäkemys olisi kuitenkin valmis vasta huomenna perjantaina.
Talousraamin puuttuminen on hankaloittanut halllitusohjelmaa valmistelevien työryhmien työtä. Vasta sen saamisen jälkeen ryhmät pääsevät puntaroimaan tarkemmin linjauksiaan, vaikka monien työryhmien työn kerrottiin edenneen loppusuoralle jo alkuviikosta.
Useat työryhmät aloittivat työnsä jo heti aamulla. Hallituksenmuodostaja Jyrki Kataisen (kok.) ja viiden muun puolueen johtajien johtoryhmä kokoontui Säätytalolle kello 11. Katainen pitää tiedotustilaisuuden kello 17.
Kaksi pikkupoikaa hurjasteli Vantaalla
Kaksi vuonna 1998 syntynyttä pikkupoikaa hurjasteli keskiviikon ja torstain välisenä yönä Länsi-Vantaalla. Polisiin mukaan kuljettajana ollut poika ajoi 140 - 150 kilometrin tuntinopeudella alueella, jossa nopeusrajoitus oli 50 kilometriä tunnissa.
Poliisi sai keskiviikon ja torstain välisenä yönä ilmoituksen holtittomasti ajavasta autosta Länsi-Vantaalla. Paikalle saapunut poliisipartio teki havainnon kyseisestä autosta, joka lähti välittömästi kiihdyttämään karkuun jopa 150 kilometrin tuntinopeudella.
Liikenneympyrässä kuljettaja menetti auton hallinnan, ja auto pyörähti katon kautta ympäri. Autosta lähti juosten karkuun kaksi poikaa. Koirapartio sai toisen pakenijoista kiinni samantien ja toinen löydettiin kotoaan hetkeä myöhemmin.
Molemmat pojat saivat ulosajossa lieviä vammoja, ja he lähtivät sairaalaan tarkistettaviksi. Auto, jolla pojat olivat luvatta liikkeellä, oli toisen pojan äidin.
Poliisin mukaan tapaukseen ei todennäköisesti liity alkoholinkäyttöä.
Yhdysvallat vähentää joukkojaan Pakistanissa
Yhdysvallat aikoo vähentää joukkojaan Pakistanissa sen jälkeen kun maa sai virallisen pyynnön Pakistanin hallinnolta. Joukkoja vähennetään lähes kuukausi siitä, kun Yhdysvaltain joukot surmasivat Pakistanissa piilotelleen Osama bin Ladenin.
Pentagonin mukaan Pakistanin hallinto on esittänyt toiveen, että Yhdysvallat vähentäisi joukkojaan maassa. Maiden välit ovat kiristyneet Osama bin Ladenin kuoleman jälkeen.
Yhdysvalloilla on Pakistanissa yli 200 sotilasta, jotka työskentelevät pääasiassa kouluttajina pyrkimyksenään vastustaa al-Qaidan ja ääri-islamilaisten toimia.
Berlusconi: Nato-isku ei surmannut Gaddafin poikaa
Italian pääministerin Silvio Berlusconin mukaan Muammar Gaddafin poika ei kuollut huhtikuun lopussa tehdyssä Nato-iskussa. Asiasta kertoi keskiviikkona italialainen uutistoimisto Ansa.
Libya on aiemmin väittänyt, että Gaddafin nuorin poika Seif al-Arab, sai surmansa Naton ilmaiskussa Tripolissa huhtikuun 30. päivä.
Berlusconin mukaan kansainvälinen liittouma ei ole napannut Gaddafin poikaa, vaan kyseessä on Libyan hallinnon propaganda.
G8-maat kokoontuvat Ranskassa
Rikkaiden teollisuusmaiden G8-huippukokous on alkanut Ranskassa. Kokouksessa on määrä käsitellä kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tulevaisuutta sekä arabimaiden kuohuntaa. Kokoukseen on valmisteltu vetoomustekstiä muun muassa Syyrian hallituksen väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
Kokouksen asialistalla on myös talous-, turvallisuus- ja ydinvoimakysymyksiä.
Vieraina kokoukseen osallistuvat Tunisian ja Egyptin väliaikaishallitusten pääministerit.
Euroopan-kiertueella oleva Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapaa Ranskan Deauvillessä kokouksen ohessa kahdenvälisesti Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin, Japanin pääministerin Naoto Kanin ja Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn.
Lehtisen venekunnalle Euroopan mestarin päänahka
Silja Lehtisen, Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin muodostama suomalaiskolmikko jatkaa purjehduksen maailmancupissa Hollannissa vielä kahden kierroksen verran karsintakierrosta match race -koitoksessa.
Lehtisen venekunnalle päivän parasta antia olivat kaksi arvokasta voittoa ja nimenomaan venäläisen Euroopan mestarin, Ekaterina Skudinan päänahka.
Toinen voitto tuli isäntämaan kokeneen Mandy Mulderin tiimistä, mutta toinen hollantilainen, Renee Groeneveld, sai Lehtisen ylittämään lähtölinjan liian aikaisin. Uusintalähtö antoi liikaa tasoitusta, ja näin suomalaistiimin päivän kokonaissaldoksi kaksi voittoa ja yksi tappio.
Suomalaisten tunnelmat ovat ennen ratkaisevaa karsintapäivää, torstaita odottavan positiiviset. Torstaiset vastustajat eivät kuulemma myöskään vie kolmikon yöunia, sillä itseluottamus on korkealla.
470-luokassa purjehtivat Joonas ja Niklas Lindgren putosivat hieman eiliseltä 8. sijalta ja ovat nyt yhteistuloksissa sijalla 12. - Saavutimme tämänpäiväisissä lähdöissä sijat 12 ja 17. Teimme pari mokaa kummankin lähdön alussa, mutta nousimme sieltä kuitenkin tyydyttäville sijoille, Joonas viestitti.
Maailmancupissa on lisäksi mukana Laser-luokassa kilpaileva Mattias Lindfors, joka oli toisen päivän jälkeen sijalla 66.
Yhdeksän vuotta poliisia pakoillut mafiapomo kiinni Italiassa
Italiassa poliisi on pidättänyt napolilaisen mafiajohtajan Giuseppe Dell'Aquilan. Häntä pidetään yhtenä Camorra-rikollisjärjestön johtajista.
Poliisi otti Dell'Aquilan kiinni keskiviikkona Varcaturon kylässä noin 30 kilometriä Napolista luoteeseen. Hän oli Italian etsityimpiä rikollisia, joka ehti pakoilla poliisia yhdeksän vuoden ajan.
Dell'Aquila oli etsintäkuulutettu epäiltynä murhista, kiristyksestä, ryöstöstä ja rahanpesusta.
Dell'Aquila oli vähällä kiinni jo elokuussa 2009, kun poliisi teki ratsian hänen huvijahdilleen Napolinlahdella. Tuolloin hän onnistui kuitenkin pakenemaan uimalla.
Ruandan kansanmurhasta epäilty pidätetty Kongossa
Yksi Ruandan kansanmurhan pääsuunnittelijoista on pidätetty. Äärihutujen joukkoja johtanut Bernard Munyagishari pidätettiin Kongon demokraattisessa tasavallassa keskiviikkona.
Munyagishari oli etsintäkuulutettu epäiltynä kansanmurhasta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan, mukaan lukien raiskauksista. Hänen epäillään värvänneen, kouluttaneen ja johtaneen joukkoja, jotka osallistuivat Ruandan kansanmurhaan vuonna 1994. Yhdysvallat oli luvannut Munyagisharin kiinni saamisesta viiden miljoonan dollarin palkkion.
YK:n asettaman Ruanda-tuomioistuimen mukaan Munyagisharin pidätyksen jälkeen vapaalla jalalla on yhdeksän etsintäkuulutettua, jotka se listaa kansanmurhan pääsyyllisten joukkoon.
Ruandan kansanmurhassa äärihutujen ryhmä surmasi vuonna 1994 sadan päivän aikana noin 800 000 tutsia ja maltillista hutua.
YLEISURHEILU: Bergius hyppäsi kauden kärkituloksen
Miesten seiväshypyn hallitseva Suomen mestari Jere Bergius hyppäsi keskiviikkona Nokialla kauden kotimaisen kärkituloksen 530.
Kauden ensimmäisen kilpailunsa Nokialla käynyt Bergius ylitti 530 jo toisella hypyllään, muttei pystynyt tämän jälkeen ylittämään 550:a.
Egypti avaa Gazan-rajansa pysyvästi
Egypti aikoo avata Gazaan johtavan Rafahin raja-aseman pysyvästi ensi viikonloppuna, kertoo Egyptin sotilashallitus. Kyseessä on ainoa rajanylityspaikka Gazasta, joka ei kulje Israelin kautta.
Rafahin raja-aseman on tarkoitus olla avoinna ensi lauantaista lähtien joka päivä lukuun ottamatta perjantaita ja juhlapyhiä, kertoo Egyptin valtiollinen uutistoimisto Mena.
Tähän asti raja-asema on ollut pääosin kiinni, ja sen kautta on lähinnä viety avustuskuljetuksia Gazaan.
Egyptin tarkoituksena on rajanylityspaikan avaamisella helpottaa Gazan saartoa. Palestiinalaiset saisivat viikonlopusta alkaen kulkea alueelle ja poistua sieltä ensimmäistä kertaa vapaasti sitten vuoden 2007. Tuolloin Hamas otti haltuunsa koko Gazan ja Israel ja Egypti sulkivat rajanylityspaikat.
MTV3: Muuntohuume tappanut kaksi Etelä-Pohjanmaalla
MTV3 uutisoi keskiviikkona, että Jehovaksi kutsuttu JVVH-muuntohuume olisi tappanut kaksi henkilöä Etelä-Pohjanmaalla. Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri kertoi kuitenkin Ylelle, että kyseessä on MDPV-huume, jonka aiheuttamista kuolemista Yle on uutisoinut jo aiemmin.
Aineeseen on Suomessa tiettävästi kuollut muutamia henkilöitä aiemmin. Kyseiset kuolemantapaukset sattuivat viime vuonna alkuvuodesta ja kesällä.
Muuntohuumeiden vaarallisuus piilee Uusi-Kakkurin mukaan niiden voimakkuudessa. Tiettyyn annoskokoon tottuneet huumeiden käyttäjät eivät välttämättä osaa ottaa huomioon niiden normaalia kovempaa vaikutusta. Tilannetta pahentaa aineiden sekakäyttö. Nytkin ilmitulleissa kuolemantapauksissa ainakin toinen menehtyneistä oli käyttänyt useampaa ainetta yhtä aikaa. Sekakäyttö vaikeuttaa myös kuoleman aiheuttaneen aineen varmaa määrittämistä.
Muuntohuumeet ovat synteettisiä aineita, joita nykylainsäädännössä ei ole luokiteltu huumeiksi. Ensi kuussa astuu voimaan lakimuutos, jonka turvin myös muuntohuumeet voidaan kieltää lailla pikavauhtia. Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri arvioi, että poliisi on jo nyt saanut kurottua umpeen huumeiden kehittelijöillä olevaa etumatkaa.
WSJ: Portugali säästi jättämällä laskut maksamatta
Osa Portugalin ilmoittamista menoleikkauksista on paljastunut vääristelyksi, kertoo talouslehti Wall Street Journal. Lehden lainaaman parlamentin budjettiyksikön selvityksen mukaan Portugalin ensimmäisen vuosineljänneksen aikana kertyneistä säästöistä yli 200 miljoonaa euroa syntyi siitä, että laskuja jätettiin maksamatta.
EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat vaatineet Portugalin 78 miljardin euron tukipaketin ehtona, että maan on leikattava budjettialijäämäänsä muun muassa säästöohjelman ja valtion omaisuuden myynnin avulla.
Portugali kertoi viime viikolla säästäneensä valtion menoista vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana 3,6 prosenttia eli 425 miljoonaa euroa. Säästöjen ja veronkorotusten avulla Portugali onnistui maan hallituksen mukaan pienentämään budjettivajetta.
Parlamentin budjettiyksikön laskelman mukaan todellisten säästöjen osuus on kuitenkin vain 1,6 prosenttia menoista, sillä loppuosa säästöistä syntyi laskujen maksamatta jättämisestä, kertoo Wall Street Journal.
Oppositiojohtaja Pedro Passos Coelho syyttää hallitusta harhaanjohtamisesta, mutta pääministeri Jose Socratesin mukaan väitteet harhauttamisesta ovat perusteettomia.
Leijonajuhla veti torin täyteen Oulussa
Oulun tori oli ääriään myöten täynnä, kun iloiset juhlijat saapuivat jääkiekon maailmanmestaruuden kunniaksi järjestettyyn kansanjuhlaan keskiviikkoiltana. Ilta huipentui, kun pohjoisen maailmanmestarit esittelivät yleisölle MM-pokaalin.
Innokkaimmat fanit kasvomaalauksineen olivat tulleet paikalle jo kymmeneltä aamupäivällä. Paula Kallinen ja Veera Orrenmaa Oulun Pateniemen yläasteelta olivat peräti pinnanneet koulusta päästäkseen eturivin paikalle. Järjestäjät olivatkin varanneet ensimmäisinä paikalla olleille parhaat paikat suoraan esiintymislavan edestä.
\- Eiköhän se poskesta näy, minkä takia tänne ollaan tultu jo hyvissä ajoin, riemuitsi Paula poskessaan Mikael Granlundin numero 64.
Oulun kaupungin ja Oulun Kärppien järjestämiin juhliin odotettiin jopa 15.000 ihmistä. Odotus ylitettiin, sillä lopulta torilla oli noin 20.000 ihmistä. Suuresta yleisömäärästä huolimatta ilta sujui hyvin eikä suurempia järjestyshäiriöitä ollut.
Aaltonen ja Granlund saivat tytöt kirkumaan
Tunnelma kohosi kohti taivaita, kun kuusi pohjoissuomalaista maailmanmestaria nousivat lavalle toinen toisensa perään: Janne Pesonen, Topi Jaakola, Mika Pyörälä, Juhamatti Aaltonen, Lasse Kukkonen ja Mikael Granlund. Kaikki pelaajat saivat vastaansa suuren huuto- ja kirkumismyrskyn, mutta suurimman kiljuntakonsertin yleisössä nostivat Juhamatti Aaltonen ja Mikael Granlund.
Jokainen pelaaja haastateltiin lavalla lyhyesti. Jälleen kerran kaikkein innokkaimman vastaanoton sai Mikael Granlund. Illan juontaja Lauri Salovaara arvelikin, että mitä tahansa joukkueen kuopus sanoisikin, se saisi tytöt kiljumaan. Teoria testattiin käytännössä, kun Salovaara pyysi Granlundia sanomaan sanan "seinä". Teoria osoittautui oikeaksi, kun desibelit nousivat korvia vihlovan korkealle.
Pelaajien kotikuntien edustajat kävivät palkitsemassa maailmanmestarit. Kunnanisät korostivat kukin vuorollaan maailmanmestaruuden merkitystä omalle kunnalleen ja koko Pohjois-Suomelle. Aikoipa joku ottaa kunnallispolitiikassakin käyttöön ilmaveivin.
Oulun Kärppien puheenjohtaja Tommi Virkkunen ja toimitusjohtaja Juha Junno luovuttivat pelaajille kellot, joihin oli kaiverrettu pelaajan nimi ja pelinumero.
Illan huipennus oli tietysti, kun pelaajat toivat yleisön eteen MM-pokaalin, Kundin. Pokaali sai arvolleen kuuluvan riehakkaan vastaanoton. Kukin pelaaja kävi vuorollaan hehkuttelemassa pokaalin kanssa lavan reunalla.
Pesonen hämmentyi väkimäärästä
Kajaanin Hokissa, Oulun Kärpissä ja Pittsburgh Penguinsissa pelannut, nykyään Kazanissa pelaava Janne Pesonen oli vastaanotosta hämmentynyt. Pesonen ei halunnut laittaa eri kaupungeissa järjestettyjä juhlia mieluisuusjärjestykseen. Hän kuitenkin myönsi, että jotain erityistä latausta oli, koska näillä seuduilla mies on kiekko-oppinsa saanut.
\- Kylmät väreet tuli heti, kun pääsi lavalle. Ei olisi osannut kuvitellakaan tällaista yleisömäärää ja tunnelmaa, vaikka finaalista on kulunut jo puolitoista viikkoa.
Pesonen muisteli juhlan hetkellä myös hetken omaa menneisyyttään. Juhlaa on edeltänyt pitkä tie Kajaanista Oulun ja NHL:n kautta Venäjän KHL:ään.
\- Tie on ollut välillä vähän kivisempi, välillä aurinkoisempi. Töitä on kyllä pitänyt paiskia, mutta vaikeuksien kautta olen päässyt voittoon. On tämä kaikki sen arvoista. Olen kiitollinen kasvattajaseuroille, sillä ilman sitä työtä en olisi tässä.
"Sankarit" sai uudet sanat
Pesonen intoutui laulamaan lavalla J. Karjalaisen Sankarit-laulun uusilla sanoilla: "Me ollaan Granlundeja kaikki, kun oikein ilmaa veivataan..." Pesonen ylisti joukkueen kuopusta mukavaksi joukkuetoveriksi.
\- On ollut mahtava tutusta paremmin Mikkeen. Hän on uskomattoman hieno ihminen, loistava pelimies ja on ansainnut suosionsa. Hän sopeutui porukkaan heti ensimmäisistä harjoituksista lähtien.
Kysymykseen siitä, nouseeko suosio Granlundille päähän, Pesonen vastaa nopeasti.
\- Ei ole noussut hattuun eikä tule nousemaan.
Rydens Cremona nopein Vermossa
Nappijuoksun johtohevosen takana saanut Rydens Cremona oli raviveikkauksen voittajista sekä nopein että yllättävin. Hieman alle kymmenen prosentin peliosuuden mailin ryhmäajossa kerännyt 9-vuotias tamma pudotti ennätyksensä aikaan 13,0a.
Ensimmäisen takasuoran lopussa johtoon edenneet Bwt Punisher ja Born In Birdland onnistuivat suosikeista.
Juha Utala ajoi kaksi täysosumaa. Oman tallin Piece By Piece oli paras Tammatähdessä, ja Ravi De France hallitsi Teräsmiesliigaa.
Niemiselle tappio nelinpelissäkin
Jarkko Niemisen taival Ranskan avoimessa tennisturnauksessa katkesi nelinpelissäkin ensimmäiselle kierrokselle. Nieminen hävisi parinsa Johan Brunströmin kanssa ottelunsa suoraan kahdessa erässä 2-6, 3-6.
Australailaiset Ashley Fisher ja Stephen Huss kukistivat Niemisen ja Brunströmin 67 minuutissa. Molemmat parivaljakot olivat turnauksessa sijoittamattomia.
Nieminen ja Brunström ovat pelanneet aikaisemminkin nelinpeliä yhdessä. Elokuussa 2010 he voittivat ATP-turnauksen Gstaadissa kukistamalla loppuottelussa brasilialaiset Marcelo Melon ja Bruno Soaresin. Brunströmillä ei ole tällä hetkellä kaksinpelin rankingia, mutta hän on nelinpelissä rankattu sijalle 73. Niemisen rankingsijoitus nelinpelissä on 72.
Nieminen putosi myös kaksinpelissä ensimmäisellä kierroksella, kun hän hävisi Espanjan David Ferrerille 6-3, 6-3, 6-1.
Amur hankki leijonapakin - "Todennäköisesti pääsemme sopimukseen Lahden kanssa"
Venäläisen Amur-seuran kiekkopomo Jevgeni Tsurikov kertoo Soviet Sports -lehdelle joukkueen hankkineen Frölundan suomalaispuolustaja Mikko Mäenpään. - On hyvin todennäköistä, että pääsemme sopimukseen myös Janne Lahden kanssa, Tsurikov uskoo.
Habarovskin Amur-seuran varatoimitusjohtaja Jevgeni Tsurikov korostaa venäläismedialle, että 28-vuotiaan SM-liigapyssy Janne Lahden siirto KHL:ään on hyvin lähellä toteutua.
\- Haluamme todella Janne Lahden joukkueeseemme. Olemme keskustelleet hänen kanssaan ja pidän hyvin todennäköisenä, että pääsemme yhteisymmärrykseen sopimuksesta, Tsurikov paljastaa.
Hannu Jortikan valmentama Amur on aiemmin houkutellut Kaukoitään SM-liigassa viime kaudella kiekkoilleet maalivahti Jan Lasakin ja hyökkääjä Jakub Petruzalekin. Mäenpään ja mahdollisesti Lahden lisäksi seura hakee vielä mitat täyttävää ulkomaalaista keskushyökkääjää.
Lahti kommentoi keskiviikkopäivänä Ilta-Sanomille, ettei hän ole tehnyt sopimusta minnekään. - Näillä näkymin jatkan ensi kaudella Jokereissa. Tilanne on vielä osittain auki, myönsi Lahti.
Tuhkapilven vaikutukset katupölyn luokkaa
Islannin tuhkapilven vaikutukset Suomen ilmanlaatuun jäivät toistaiseksi vähäisiksi. Tänään keskiviikkona hiukkaspitoisuudet nousivat hieman etelärannikolla ja jonkin matkaa sisämaassa. Ilmanlaatu ei kuitenkaan heikentynyt normaalia katupölykautta huonommaksi.
Päivällä hengitettävien hiukkasten määrä oli koholla Porista Lappeenrantaan kulkevan linjan eteläpuolella. Pieniä pitoisuuksia mitattiin Tampereella, kertoo Ilmatieteen laitos.
Huomenna tuhkapilvi liikkuu itään ja poistuu Suomen yltä. Lännestä saapuu kuitenkin vähän tuhkaa länsirannikolle, mutta pitoisuuksien arvioidaan olevan pieniä.
Tuhkapilven hiukkasten määrä on suunnilleen puolittunut, kun se on kulkenut Norjasta Ruotsin yli Suomeen. Suomessa pitoisuudet vastaavat normaalia katupölyä.
Oprah lopetti ohjelmansa 30 000 vieraan jälkeen
Juontaja Oprah Winfrey lopetti keskiviikkona 25 vuotta jatkuneen TV-ohjelmansa kävelemällä ulos studiosta yhdessä cockerspanielinsa kanssa. Neljännesvuosisadan aikana Oprah ennätti tavata ohjelmassaan 30 000 vierasta.
Oprah Winfrey kertoi marraskuussa 2009 lopettavansa huippusuositun keskusteluohjelmansa, kun se täyttää 25 vuotta vuonna 2011. Hänen uskotaan keskittyvän jatkossa perustamansa kaapelitelevisiokanavan pyöritämiseen.
25 vuotta kestäneessä ohjelmassaan Oprah Winfrey ehti tavata 30 000 vierasta ja nostaa julkisuuteen lukuisia aiemmin vaiettuja teemoja, kuten insestin ja masennuksen.
Tällä viikolla Yhdysvalloissa esitetyissä viimeisissä jaksoissa Oprahin vieraaksi saapui joukoittain nimekkäitä julkkiksia, muun muassa Madonna, Beyonce, Tom Cruise, Michael Jordan ja Aretha Franklin. Viimeisessä lähetyksessä julkkisvieraita ei kuitenkaan enää nähty lavalla, vaan Oprah keskittyi 400 hengen yleisöönsä.
\- Te ja tämä ohjelma ovat olleet elämäni suuri rakkaus. Tämä viimeinen lähetys on kiitokseni ja rakkauskirjeeni teille, Oprah Winfrey sanoi kyyneleet silmissään.
\- Ei ole sattumaa, että ilman rakkautta jäänyt yksinäinen tyttö sai tuntea miljoonien, eri puolilta maailmaa olevien ihmisten hyvyyden, kiintymyksen ja luottamuksen, hän sanoi ohjelmassa, jossa yleisölle esitettiin katkelmia menneistä lähetyksissä.
Tuotantoyhtiön mukaan 1,4 miljoonaa ihmistä lähetti sille pyynnön päästä Oprahin yleisöön viimeisellä tuotantokaudella.
\- En sano näkemiin, sanon tapaamisiin, Oprah Winfrey sanoi ohjelmansa päätteeksi.
Hän kätteli yleisöään, halasi työntekijöitään ja huusi "me teimme sen". Viimeisen ohjelman viimeiseksi kuvaksi jäi studioalueelta pois kävelevä juontaja yhdessä lemmikkikoiransa kanssa.
Italian tuhoisa maanjäristys johti syytteisiin
Italiassa seitsemän asiantuntijaa joutuu oikeuteen taposta syytettyinä, koska he eivät varoittaneet ihmisiä huhtikuun 2009 tuhoisasta maanjäristyksestä. Italian keskiosissa sattunut järistys surmasi yli 300 ihmistä. Se oli voimakkuudeltaan 6,3 Richterin asteikolla.
Alueella koettiin ennen suurta maanjäristystä kuukausien ajan pienempiä järistyksiä.Tuomarin mukaan asiantuntijat antoivat epätarkkaa, puutteellista ja ristiriitaista tietoa siitä, olisiko niiden perusteella ollut syytä varoittaa tuhoisasta järistyksestä.
Puolustusasianajajat ovat tyrmänneet syytteet, sillä heidän mukaansa maanjäristyksiä on mahdoton ennustaa. He toteavat myös, ettei kukaan koskaan väittänyt, etteikö riskiä olisi olemassa.
Oikeuteen joutuvat asiantuntijat kuuluivat komiteaan, joiden tehtävänä oli arvioida luonnonkatastrofien todennäköisyyttä.
Oikeudenkäynnin on määrä alkaa syyskuussa L'Aquilan kaupungissa, joka oli maanjäristyksen keskiössä.
KORIPALLO: Toivonen KTP-Basketin riveihin
Alle 20-vuotiaiden maajoukkuepelaaja Lauri Toivonen siirtyy Kouvolan Kouvoista KTP-Basketin riveihin kaksivuotisella sopimuksella. Toivonen pelasi viime kaudella Kouvoissa 46 liigaottelua 3,6 pisteen ja 2,4 levypallon keskiarvolla. Viime kaudeksi KTP-Basketiin palannut Milos Dobras jatkaa seurassa kevääseen 2014 asti.
Giron loppukirissä dramatiikkaa
Giovanni Visconti ylitti ensimmäisenä maalilinjan pyöräilyn Italian ympäriajon 17. etapilla, mutta voittajaksi julistettiin kuitenkin Diego Ulissi. Alberto Contador jatkaa edelleen Giron kokonaiskilpailun kärjessä.
Farnese Vini-Neri Sottoli -tallin Visconti, Lampre-ISD:n Ulissi ja Movistar-tallin Pablo Lastras taistelivat tasapäin etappivoitosta. Visconti ylitti maaliviivan ensimmäisenä, mutta hänet pudotettiin kolmanneksi, koska hänen katsottiin tönineen Ulissin pois tieltään loppukirissä. Tämän takia Ulissi joutui kurvaamaan Lastrasin tielle ja häiritsi tämän ajoia.
Heti etapin jälkeen Visconti syytti kanssakilpailijoitaan vaarallisesta ajosta.
\- Huusin useaan otteeseen Ulissille. Ajoin kaksi kertaa nopeammin kuin hän, jos en olisi nostanut kättäni, en olisi pysynyt pyöräni päällä, Visconti sanoi.
\- Ulissi on nuori ja hän käyttäytyy sen mukaan. Hän on hyvin röyhkeä ja olen tyytyväinen, että ohitin hänet, mutta hieman katkera siitä, mitä tapahtui.
21-vuotias Ulissi oli asiasta eri mieltä.
\- Olin edellä, yritin pitää paikkani ja keskityin vain maaliintuloon. Sen jälkeen tunsin, että minua työnnetään ja sen jälkeen vaihdoin ajolinjaani. Mutta tuomarit ovat tehneet päätöksensä ja se siitä.
Suomalaispolkijoiden päivä sujui jälleen kaksijakoisesti. Omega Pharma-Lotto-tallin Jussi Veikkanen saapui maaliin 97. sijalla 5.37 kärkikolmikolle jääneenä, kun taas tiistain aika-ajossa romahtanut Sky-tallin Kjell Carlström hävisi kärjelle yli 24 minuuttia.
\- Tänään oli kovaa iskua jo heti alussa ja lopulta kärkeen tuli hyvä porukka, jossa oli mukana meidän ykkösmies Bakelandts. Häneltä ei kuitenkaan kiri onnistunut. Itselläni oli ihan ok-päivä. Otin viimeisen laskun rauhallisesti ja tulin maaliin pikkuporukassa. Huomenna yritetään taas irti, Veikkanen kertasi.
Kokonaistilanteessa Carlström on kuitenkin edelleen Veikkasen edellä. Carlström polkee 122. sijalla, kun Veikkanen löytyy sijalta 129. Kokonaiskisaa johtaa lähes 5 minuutin johdolla Alberto Contador ennen Michele Scarponia.
\- Kova päivä taas. Asiaa ei helpottanut yhtään, että hengitystiet olivat aivan tukossa. Siinä on luultavasti syy siihen, että ajoin edellisen päivän mäkitempon niin huonosti. Nyt täytyy vain taistella muutama päivä Giron loppuun, kertoi Carlström.
STUK: Fukushiman polttoainevaurioista ei varmaa tietoa
Säteilyturvakeskuksen mukaan Fukushiman ydinvoimalan polttoainevaurioista ei ole varmaa tietoa, vaikka ydinvoimayhtiö Tepco kertoi viime viikolla ykkös-, kakkos- ja kolmosreaktoreiden polttoainesauvojen sulaneen suurimmalta osaltaan maaliskuisessa onnettomuudessa.
STUKin mukaan arviot perustuvat laskennallisiin analyyseihin, joiden perusteista ei ole tietoa. STUKin mukaan onnetomuusreaktoreissa ei ole sellaisia mittalaitteita, jotka olisivat varmuudella kestäneet onnettomuusolosuhteet ja joiden lukemiin voitaisiin luottaa.
Reaktoreiden tilanteesta saadaan STUKin mukaan varmaa tietoa vasta, kun niitä voidaan tarkastella esimerkiksi kameroiden avulla.
STUKin saamien tietojen mukaan ykkösreaktorin hätäjäähdytys oli kytkettynä pois käytöstä onnettomuuden alusta lähtien. Tästä syystä yksikön reaktorisydän pääsi paljastumaan, kun sen jälkilämpöteho oli vielä suuri. Reaktorisydän oli myös paljaana pidempään kuin alun perin arvioitiin. Tällaisissa oloissa se sulaa STUKin mukaan noin tunnissa.
Kakkos- ja kolmosyksiköllä on erilaiset hätäjäähdytysjärjestelmät ja niillä reaktoreita saatiin jäähdytettyä 1-2 päivää, minkä jälkeen sulamisaika oli huomattavasti pidempi kuin ykkösyksiköllä.
Uusien tietojen mukaan reaktorisydämet saatiin uudelleen peittoon pidemmän ajan kuluttua kuin mitä aikaisemmin on arvioitu. STUKin mukaan mittaustietojen epäluotettavuudesta johtuen ei myöskään ole varmaa tietoa polttoainevaurioiden laajuudesta.
Suurimmat päästöt laitokselta aiheutuivat STUKin mukaan ennen kuin reaktoreita onnistuttiin taas jäähdyttämään riittävästi.
Hanescu luovutti - Djokovicin voittosarja paisui
Hurjavireinen tenniskomeetta Novak Djokovic kasvatti komean voittosarjansa jo 41 ottelun mittaiseksi, kun serbin vastustaja Victor Hanescu joutui luovuttamaan reisivaivan vuoksi Ranskan avointen toisella kierroksella.
Turnauksessa kakkoseksi sijoitettu Djokovic ei ollut missään vaiheessa vaikeuksissa Hanescun kanssa. Kaksi ensimmäistä erää meni serbille luvuin 6-4 ja 6-1. Kolmannessa erässä romanialainen joutui luovuttamaan jalkavaivansa takia oltuaan erässä 3-2-johtoasemassa.
\- Ei ole koskaan kiva nähdä, kun vastustaja luovuttaa. Hänellä (Hanescu) oli nyt huonoa tuuria. Pelasin kuitenkin tänään hyvin. Minulle on tietysti eduksi, mitä vähemmän aikaa joudun käyttämään tässä vaiheessa kentällä, Djokovic myönsi.
Australian avointen tuore mestari on viiden voiton päässä Guillermo Vilasin ennätyksellisestä voittosarjasta.
Kolmannella kierroksella Djokovicin voittoisan kulun pääsee testaamaan argentiinalainen Juan Martin Del Potro. Kaksikon kolme edellistä yhteenottoa meni läpihuutojuttuna Djokovicille, sillä Del Potro ei pystynyt viemään niissä erääkään suursuosikilta.

Pisimmät ATP-voittoputket:
  
 46 ott.- Guillermo Vilas (heinä-syyskuu 1977)
  
 44 - Ivan Lendl (syyskuu 1981- helmikuu 1982)
  
 42 - John McEnroe (tammi-toukokuu 1984)
  
 41 - Bjorn Borg (elokuu 1979- huhtikuu 1980)
  
 41 - Roger Federer (elokuu 2006-maaliskuu 2007)
  

41 - Novak Djokovic (joulukuu 2010- toukokuu 2011)
  
 35 - Bjorn Borg (toukokuu-elokuu 1978)
  
 35 - Thomas Muster (huhtikuu- kesäkuu 1995)
  
 35 - Roger Federer (kesäkuu-marraskuu 2005)
  
 32 - Rafael Nadal (toukokuu-elokuu 2008)
EU selvittää aspartaamin turvallisuuden
EU:n komissio on pyytänyt Euroopan elintarviketurvallisuusvirastoa tutkimaan, onko aspartaamin käyttö keinotekoisena makeutusaineena turvallista. Aspartaamin käyttöä oli määrä arvioida seuraavan kerran vuonna 2020, mutta komission mukaan selvitystä on syytä aikaistaa viimeaikoina esitettyjen väitteiden vuoksi.
Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto kertoi helmikuussa pitävänsä kahta aspartaamin terveysvaikutuksista tehtyä tuoretta tutkimusta perusteettomina. Tutkimuksissa aspartaami yhdistettiin lisääntyneisiin syöpätapauksiin ja ennenaikaisiin synnytyksiin.
Euroopan elintarvikealan tiedekomitean vuodelta 1984 peräisin olevan suosituksen mukaan aspartaamin päiväsaannin pitäisi olla enintään 40 mg painokiloa kohti. Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto on todennut vuosina 2006, 2009 ja 2011, ettei tätä suositusta ole syytä muuttaa.
Aspartaami on eniten käytetty keinotekoinen makutusaine. Se koostuu kahdesta elimistössä tavallisesti esiintyvästä aminohaposta, asparagiinihaposta ja fenyylialaniinista.
Eurocontrol: Tuhkapilvi haihtumassa
Islantilaisesta tulivuoresta purkautuneen tuhkapilven ei pitäisi enää juuri haitata lentoja torstaina, arvioi Euroopan ilmatilaa valvova Eurocontrol. Sen saamien tietojen mukaan tuhkapilvi hälvenisi keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Tuhkapilven takia lentoja on peruttu Britanniassa, Saksassa ja Skandinaviassa. Esimerkiksi Saksassa jouduttiin perumaan keskiviikkona noin 450 lentoa.
Islantilainen Grimsvötn-tulivuori alkoi purkautua viime lauantaina. Nyt Grimsvötn on rauhoittunut, mutta viranomaiset muistuttavat, että ihmisten tulee edelleen pysyä turvallisen etäisyyden päässä tulivuoresta.
Autoliitto toivoo autoihin pelastuskortit
Autoliitto alkaa edistää pelastuskortin käyttöönottoa Suomessa. Pelastuskortti on internetistä tulostettava sivu, joka kertoo kyseisen automallin tekniset tiedot ja kriittiset kohdat. Kortin tarkoitus on helpottaa pelastusmiehistön toimintaa onnettomuuspaikalla.
Autotekniikan kehitys asettaa haasteita pelastuslaitoksille. Esimerkiksi erikoisvahvat rakenteet ja turvatyynyt aiheuttavat haasteita pelastusmiehistölle, jonka täytyy tuntea auton kriittiset kohdat.
Vahvistetut tukirakenteet voivat katkaista hydrauliset sakset, joiden avulla pyritään vapauttamaan onnettomuudessa puristuksiin jääneet. Rakenteisiin voi myös syntyä voimakkaita jännitteitä, jotka ovat vaarallisia pelastustilanteessa. Laukeamattomat turvatyynyt muodostavat turvallisuusriskin niin uhrille kuin pelastustyöntekijöille.
Monilla pelastuslaitoksilla on käytössään sähköinen järjestemä, joka kertoo ajoneuvon tiedot. Järjestelmä ei kuitenkaan ole käytössä kaikkialla. Tämän vuoksi Autoliitto toivoo, että autoilijat hankkivat pelastuskortin autoihinsa. Kortista selviää pelastusmiehistölle tärkeät tiedot.
Pelastuskortti sijoitetaan kuljettajan aurinkolippaan, josta se on helposti löydettävissä. Kortteja voi sijoittaa autoon useampia.
Xavi hämmästelee Abidalin nopeaa paluuta huipulle
Barcelonan jalkapallojoukkueen puolustajan Eric Abidalin maksasta löydettiin kasvain vain pari kuukautta sitten. On suoranainen ihme, että ranskalaispuolustaja nähdään tulevana lauantaina Mestarien liigan loppuottelussa espanjalaisjätin kokoonpanossa.
Abidal on valmis astelemaan lauantaina Barcelonan tähtisikermässä yhdessä Lionel Messin, Andres Iniestan, Xavi Hernandezin ja kumppaneiden kanssa Wembleyn jalkapallopyhättöön, jossa ratkotaan jalkapallokauden 2010-11 Mestarien liigavoittaja. Manchester United aikoo laittaa finaalissa kapuloita Barcelonan rattaisiin.
Ranskalainen ei pystynyt pelaamaan pelikieltonsa vuoksi vuoden 2009 voittoisassa (2-0) loppuottelussa Manchester Unitedia vastaan. Tällä kertaa 31-vuotias puolustaja on huippumotivoitunut, vaikka paikka avauksessa ei ole itsestäänselvyys.
Abidal palasi kentille tässä kuussa sen jälkeen, kun häneltä oli poistettu kasvain maksasta maaliskuun puolivälissä. - Olen ollut henkisesti koko ajan vahva. Tilanne ei ollut helppo, mutta olin jo ennakkoon päättänyt, että taistelen tieni takaisin pelikentille. Onneksi kaikki meni hyvin ja pystyin ylipäätään tekemään paluun.
\- Olen nyt pelannut kaksi viimeistä peliä aloituksessa, ja vaikka ne ottelut eivät tietysti olleet pelitempolta samaa tasoa mitä tuleva koitos, niin tunnen olevani täysin valmis haasteeseen. Oli sitten kysymyksessä 90-minuuttinen tai 10-minuuttinen komennus loppuottelussa, vakuutti Abidal.
Seurakaveri Xavi hämmästelee Abidalin pikaista toipumista. - Uskomatonta että Abidal on näin nopeasti takaisin tositoimissa ja hän on tismalleen yhtä väkevä kentällä kuin ennen operaatiota, äimisteli Xavi.
Laura Räty ehdolla Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi
Kokoomuksen valtuustoryhmä on valinnut lääketieteen lisensiaatti Laura Rädyn ehdokkaakseen Helsingin uudeksi sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajaksi. Räty on kokoomuksen puoluevaltuuston puheenjohtaja ja kokoomuksen Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja.
Tehtävään on julkisessa haussa tullut vain yksi hakemus. Viran hakemista on hillinnyt tieto siitä, että paikka kuuluu Helsingin johtajajärjestelyissä kokoomukselle. Valinnan tekee käytännössä kokoomuksen valtuustoryhmä.
Apulaiskaupunginjohtajan virkaan ei edellytetä hakemusta, pelkkä ehdokkaan ilmoittama suostumus riittää.
Helsingin kaupunginvaltuusto tekee päätöksen apulaiskaupunginjohtajan valinnasta kesäkuussa. Nykyinen sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja Paula Kokkonen jää eläkkeelle elokuussa.
Wozniacki oli kadottaa pelivireensä
Ranskan avoimen tennisturnauksen ykkössijoitettu Caroline Wozniacki ei ole vielä kertaakaan urallaan voittanut Grand Slam -turnausta, mutta hänen peliesitystensä täytyy vielä parantua, jotta hän tekisi sen Roland Garros’lla.
Tanskalainen Wozniacki eteni kolmannelle kierrokselle voittamalla Kanadan Aleksandra Wozniakin suoraan kahdessa erässä, mutta hän tarvitsi melkein kaksi tuntia 6-2-, 7-6 -voittolukemiin.
Wozniacki sai otteluunsa hyvän alun, mutta tämän jälkeen hänen taitojensa vajaavaisuus massakentällä tuli näkyviin. Wozniakilla, joka on WTA-rankingissä vasta sijalla 162, oli toisessa erässä jopa kolme eräpalloa, mutta Wozniacki pystyi lopulta kääntämään pelin itselleen.
\- Tämä oli todella tiukka ottelu. Aloitin todella hyvin ja kaikki sujui niin kuin halusinkin. Toisessa erässä hän pelasi paremmin ja minä aloin pelata huonommin, Wozniacki pohti.
\- Onnekseni pystyin voittamaan kahdessa erässä. Mutta se olisi voinut helposti mennä kolmanteenkin.
Wozniacki kävi ottelun aikana myös kiivaan väittelyn tuomarin kanssa toisessa erässä linjatuomareiden tuomioista. Hän pelasi ottelun vasen jalka teipattuna eikä näyttänyt kovinkaan rennolta kentällä. Hän tekikin 24 helppoa virhettä ottelun aikana.
Wozniackin jalkaa hoidettiin viime viikolla Brysselin turnauksen finaalissa, mutta hänen mukaansa kyseessä ei ole mikään vakava vamma.
\- Side on vain ennalta ehkäisevä, tanskalainen vakuutti.
Suomalaiset juoksevat liian lujaa
Suurin osa hölkkääjistä lenkkeilee oman kuntonsa kehittymisen kannalta täysin väärin. Kärsimisestä nauttiville suomalaislle lenkit ovat suoranainen terveysriski. Asiantuntijoiden mukaan suurimpina synteinä ovat liian kova vauhti ja liian samankaltaiset lenkit.
Juoksu on hyvä kuntoilulaji, kun se pysyy hallinnassa. Juoksu on kuitenkin monille aivan liian raskas laji ensimmäiseksi kuntoilulajiksi. Hölkkäily näyttää harmittomalta, mutta käy terveyden päälle.
\- Pulssimittari on juoksijan käsijarru. Mitä vähemmän juoksijalla on kokemusta, sitä suurempi hyöty siitä on, sanoo UKK-instituutin johtaja ja suomalaisten huippu-urheilijoiden lääkärinä vuosia toiminut Tommi Vasankari.
Suurin osa harrastajista juokseekin liian kovaa. Suomessa laajaa tutkimusta aiheesta ei ole tehty. Saksassa vastikään valmistunut AOK:n 10 000 juoksuharrastajan kysely paljastaa kuitenkin, että jopa kaksi kolmesta ei pysty kehittämään kuntoaan juoksemalla.
\- Meillä jopa puolet niistä, jotka käyvät kuntotesteissä ja ovat juoksun pitkäaikaisia harrastajia, harjoittelevat liian lujaa, toteaa tuhansia urheilijoita Suomen urheiluopiston liikunta- ja terveysklinikalla testannut Matti Heikkilä.
Myös entinen huippumaratoonari ja maraton-kouluja vetävä Harri Hänninen on samoilla linjoilla.
\- 80 prosentille maratoniin tähtääville viesti on se, että pitäisi juosta hiljempaa. Vauhtia sen verran vähemmän, että sykkeestä pitäisi saada 5 -10 lyöntiä pois, sanoo nykyisin Juoksija-lehden toimitusjohtajana toimiva Hänninen.
”Kaasu aina samassa asennossa”
Juoksuharrastus on ollut viime vuodet kovassa nosteessa. Nykyisin juoksun ilmoittaa harrastuksekseen jopa puoli miljoonaa suomalaista enemmän kuin kymmenen vuotta sitten. Juoksu on kuitenkin todella kuormittavaa elimistölle, mitä moni ei ymmärrä.
\- Sen joukon, joka herää uudelleen liikkumaan niin, että välissä on useampi kilo ja useampi vuosi, kannattaisi ehdottomasti käydä ensin tapaamassa liikkujia hoitanutta lääkäriä. Suosituksena voi aluksi olla uintia ja pyöräilyä. Vasta sitten, kun kunto on kohentunut niillä, voidaan suositella juoksua, sanoo UKK-instituutin Tommi Vasankari.
Juoksuharrastajien kesken yliharjoittelu on huomattavasti suurempi ongelma kuin aliharjoittelu, tiedetään myös Vierumäen testausasemalla. Tyypillinen virhe on, että kun juostaan, juostaan aina väsymykseen saakka.
\- Lenkkeilijöillä tuntuu olevan aina kaasu samassa asennossa. Lenkkien rasitus on liian samankaltaista. Pitää olla myös palauttavia harjoituksia ja niistä on pidettävä myös kiinni. Jo ihan yksittäisellä lenkilläkin kannattaa välillä vaikka spurttailla, välillä kävellä ja taas hölkätä. Se on viisautta uskaltaa tehdä sitä, sanoo Suomen urheiluopiston Matti Heikkilä.
Pää pistää juoksussa eniten vastaan
Aloitteleva juoksunharrastaja tekee yleensä tukun virheitä, jotka johtavat lopulta harrastuksesta luopumiseen. Sen jälkeen, kun aloittelija siirtyy kävelyn ja hölkän yhdistämisestä varsinaiseen juoksuun, on riski epäonnistumiseen edelleen suuri. Suurin virhe on kuitenkin lähteä heti kuiviltaan juoksemaan.
Kun sitten vauhtiin on päästy, on sitä aivan liikaa ja liian usein.
\- Tyypillistä on, että kahden tai kolmen viikon säännöllisen harjoittelun jälkeen ei enää huvita. Tulee ylikuormittumisen oireita, uni on levotonta ja tulee levottomia jalkoja. Kunto ei silloin kehity ja liikkumisesta tulee suorastaan epämiellyttävää, sanoo juoksukouluttaja Harri Hänninen.
Tommi Vasankari tietää miten vaikeaa oikea juokseminen on. Hän oli mukana 90-luvun puolivälissä valmentamassa suomalaismaratoonareita. Kun näille juoksijoille annettiin tehtäväksi juosta niin hitaasti, normaalisti kuin täysilläkin, ei siitä meinannut tulla mitään.
\- Kävi niin, että lähes kaikille piti hitaasti juostessa sanoa, että juokset aivan liian kovaa. Normaalivauhdillakin juostiin hiukan liian lujaa, jolloin lopulta kukaan ei jaksanut enää juosta täysillä, kuvailee UKK-instituutin johtaja Vasankari.
Juoksusta ei ole koko kansan lajiksi
Maratoonari Harri Hänninen neuvoo ottamaan sykemittarin omakseen ja asettamaan juoksuharrastukselleen jonkin tavoitteen. Tavoitetta kohti harjoiteltaessa tulee enemmän miettineeksi, mitä kannattaa tehdä ja mitä välttää. Sykemittari antaa tärkeää tietoa siitä, miten keho vastaa harjoitteluun ja miten se siitä palautuu.
Vierumäen Matti Heikkilä muistuttaa, että jos haluaa kunnon kehittyvän, on lähtötilanne selvitettävä kuntoiluharrastuksen aluksi. Oma kunto ei ole sama kuin naapurin kunto, joten siihen sen kehittymistä ei kannata verrata.
\- Ketään ei hävetä mennä lääkäriin, jos on kipeä, mutta kuntotestiin ei jostain syystä aina kehdata tulla, Heikkilä sanoo.
Tuhansia juoksijoita Vierumäellä testannut Heikkilä pistää kovilla myös kansallislajista haaveilevia. Heikkilän mielestä juoksu sopii ”hippiäisille”. Myös olympiajoukkueen lääkärinä toiminut Vasankari haluaa romuttaa illuusion lenkkeilystä kaikille sopivana lajina.
\- Arvostan kyllä sitä, että hölkkää harrastetaan. Usein vain siihen liittyvät väärät välineet ja juoksu kovalla alustalla, josta paikat tulevat todella kipeäksi. Jos on ylipainoa, niin tulee ylirasitusvaivoja. Toinen perisynti on huono lihaskunto ja lihaskestävyys, Vasankari luettelee.
Harri Hännisen mukaan lenkkeilyyn liittyy monella vielä mielikuva, että juoksun pitääkin tuntua kärsimykseltä.
Facebook-ryhmä kehottaa hakkaamaan autoilevia saudinaisia
Facebookiin perustettu ryhmä kehottaa saudimiehiä pahoinpitelemään naisia, jotka ajavat autolla Saudi-Arabiassa. Saudi-Arabian uskonnollinen poliisi pidätti viikonloppuna naisasia-aktivisti Manal al-Sherifin autolla ajamisen vuoksi. Vastalauseena naiset aikovat järjestää kesäkuussa mielenilmauksen, jossa he astuvat joukolla rattiin.
Konservatiivisessa Saudi-Arabiassa auton ajamista ei sallita naisille. Al-Sherif uhmasi kuitenkin kieltoa, ja laittoi internetiin videon, jossa hän ajaa autoa. Tämän jälkeen viranomaiset ottivat hänet kiinni.
Ajokieltoa ja al-Sherifin pidättämistä vastustavat ovat perustaneet Facebookiin "Olemme kaikki Manal al-Sherifeja" -ryhmän, joka keräsi yhdessä päivässä 19 000 fania. Lisäksi 300 älymystön edustajaa on allekirjoittanut vetoomuksen al-Sherifin vapauttamiseksi.
Facebookiin on kuitenkin perustettu myös naisten autoilua vastustava ryhmä, joka keräsi nopeasti 6 000 tukijaa. Tämä ryhmä kehottaa miehiä pahoinpitelemään naisia, jos nämä toteuttavat aikomuksensa ja ajavat 17. kesäkuuta autoilla.
Asevientitutkija: Patria myy kranaatinheitinjärjestelmiä Saudi-Arabiaan
Ylen A-studion haastatteleman asevientitutkijan mukaan Patrian Nemo -kranaatinheitinjärjestelmiä ollaan myymässä kiertoteitse Saudi-Arabiaan. Asevientitutkija Jarmo Pykälä kertoo ohjelmassa, että Kanadassa eräs yritys valmistaa Yhdysvaltain hallitukselle panssariajoneuvoja ja niistä osa varustetaan valtion pääosin omistaman Patrian kranaatinheittimillä. Yhdysvallat myy osan ajoneuvoista Saudi-Arabiaan, joka on yksi vähiten demokraattisia maista maailmassa.
Patria ei vahvista tietoa, mutta ei sitä kumoakaan. Yhtiö vetoaa asiakkaan toivomukseen pidättäytyä puhumasta kaupasta julkisuudessa. Asekauppoihin tarvitaan valtioneuvoston tai puolustusministeriön lupa.
Virallista puolustustarvikkeiden vientilupaa ei ole vielä haettu, vaikka varsinainen kauppakirja allekirjoitettiin A-studion mukaan jo viime marraskuussa. Saudi-Arabia ei ole YK:n aseiden vientikieltolistalla.
Nyt tekeillä olevaa kauppaa ei haluttu kommentoida puolustusministeriöstä eikä ulkoministeriöstä. Puolustusministeriö vetoaa siihen, ettei minkäänlaista virallista vientilupahakemusta ole pantu vireille. Ulkoministeriö taas neuvoo kääntymään Patrian puoleen.
\- Patria ei ole julkistanut, kuka lopullinen kauppakumppani on, mutta vaikuttaa, että se on tämä Saudi-Arabian kauppa, mistä puhutaan. Käymällä läpi Suomen hallituksen asevientipapereita ja Yhdysvaltain hallituksen papereita on löydetty ketjutus sille, että ei ole muuta kauppaa meneillään kanadalaisella yrityksellä ja USA:n hallinnolla, mikä tähän sopisi, Pykälä selvittää ohjelmassa.
Pelissä ovat suuret taloudelliset panokset, sillä valmisteilla on arvoltaan 2000-luvun suurin suomalainen asekauppa. Jarmo Pykälän arvion mukaan saatetaan puhua jopa 150 miljoonan euron kokonaissummasta.
Se vastaa Suomen kahden vuoden keskimääräistä asevientiä ja nostaa Saudi-Arabian Suomen 2000-luvun aseviennin kolmen suurimman kohdemaan joukkoon.
Patria on tornillisten kranaatinheitinjärjestelmien markkinajohtaja maailmassa.
Ruotsalaissprintteri Kallur lopetti
Ruotsalainen sprintteri Jenny Kallur lopettaa urheilu-uransa loukkaantumisten vuoksi. Kaksossiskonsa Susannan varjoon yleisurheilussa jääneen Jennyn parhaaksi saavutukseksi jäi pika-aitojen sisäratojen EM-hopea vuodelta 2005.
Kolmekymppinen Jenny Kallur, joka aitoi MM-Helsingissä 2005 pika-aidoissa kuudenneksi, oli kärsinyt pitkään loukkaantumisista.
Falunissa asuvan kilpailijan mitta tuli lopulta täyteen lukuisten vastoinkäymisten vuoksi ja hän ripusti juoksupiikkarit naulaan.
\- Olisi ollut mukava kilpailla vielä pari kautta, mutta tässä tilanteessa on parasta minulle sekä jalalleni, että lopetan. Päätös oli äärettömän vaikea tehdä, mutta se oli ehdottomasti ainoa oikea vaihtoehto, Jenny Kallur vahvisti Friidrott.se -sivustolle.
Jenny Kallurin päätähtäin oli asetettu tulevaan MM-syksyyn ja Lontoon vuoden 2012 olympialaisten pikaviestijoukkueeseen, 4x100 metrin pyrähdykseen.
Viranomaistiedote Euraan
SATAKUNNAN PELASTUSLAITOS TIEDOTTAA 25.5. klo 17:50:
Eurassa Eurajoen veden värjännyt aine on porakaivon tekemisen yhteydessä sadevesiverkostoon päässyttä punaisen saven värjäämää vettä.
Kaikki veden väristä aiheutuneet käyttörajoitukset puretaan.
Kuolonkolari Korpilahdella
Yksi henkilö on kuollut ja toinen loukkaantunut vakavasti auto-onnettomuudessa ysitiellä Korpilahdella.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Hyrkkölän liittymän läheisyydessä.
Jämsän suunnasta Korpilahdelle päin ajanut kuorma-auto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä kallioleikkaukseen.
Onnettomuus tapahtui kello 17 jälkeen ja tie suljettiin raivaustöiden ajaksi liikenteeltä.
Huomiohakuisuus usein koulu-uhkausten taustalla
Poliisiin tietoon tuli viime vuonna yhteensä 101 kouluihin ja oppilaitoksiin kohdistunutta uhkausta, ilmenee YLE Uutisten saamasta poliisin aineistosta. Edellisvuoteen verrattuna määrässä ei ole suurta muutosta, sillä koulu-uhkausten määrä on vakiintunut poliisin mukaan noin 100 tapaukseen vuodessa.
Esitutkinnan käynnistäneitä rikosilmoituksia tehtiin 39 uhkauksesta. Valtaosa uhkauksista ei poliisin mukaan täyttänyt mitään rikosnimekettä, ja ne kirjattiin poliisin tietojärjestelmään sekalaisina ilmoituksina.
Poliisitarkastaja Marko Savolainen poliisihallituksesta kertoo, että 101 uhkauksesta neljä oli sellaisia, että ne vaativat poliisilta jatkoselvittelyä. Näissä tapauksissa koulu-uhkauksen tekijä oli esimerkiksi tehnyt tappolistan kaltaisia valmisteluja.
\- Tiedossamme ei ole kuitenkaan viime vuodelta kuin yksi tapaus, jossa uhkauksen tekijä on ilmoittanut käyvänsä ampumassa jossain koulussa, harjoitellut uhkausta leikkiaseella ja jäänyt sitten kiinni.
Kaksi kolmasosaa poliisin tietoon tulleista uhkauksista oli suullisia tai internetissä tehtyjä. Näissäkin merkittävää roolia näytteli sosiaalisessa mediassa, esim. Facebookin profiilissa, kirjoitetut uhkaukset.
Miehet pääsääntöisesti asialla
Koulu-uhkauksia tekevät poliisin tilastojen mukaan pääsääntöisesti miehet. Viime vuonna uhkauksista epäiltyjä oli yhteensä 88, heistä ainoastaan 11 oli naisia.
Suurin osa uhkausten tekijöistä oli 14 - 19-vuotiaita. Nuorin uhkauksen tekijä oli 10-vuotias ja vanhimmat keski-ikäisiä. Ikäjakaumasta johtuen valtaosa uhkauksista kohdistui peruskouluihin ja päiväkoteihin, mutta myös lukioihin ja ammattioppilaitoksiin tehtiin paljon uhkauksia.
Vanhemmissa ikäryhmissä uhkauksen tekijöitä oli vain muutamia, ja näissäkin tapauksissa henkilöllä ei poliisin mukaan ollut kohteena olevaan oppilaitokseen mitään kontaktia.
Huomiohakuisuutta, kouluvaikeuksia, yksinäisyyttä
Poliisi otti viime vuonna kiinni 22 uhkauksen tehnyttä epäiltyä, suoritti kotietsinnän 28:lle ja takavarikoi tekovälineitä 7:ltä. Uhkauksen tekijöistä 12:lla oli poliisin mukaan mahdollisuus esim. perheensä tai sukulaistensa kautta päästä käsiksi aseisiin ja 11 oli suunnitellut tai valmistellut tekoaan.
Viisitoista uhkauksen tehnyttä poliisi kuljetti tai ohjasi hoitoon. Savolainen kertookin, että koulu-uhkauksia tekevillä henkilöillä on taustalla useita ongelmia tai motiivina on huomiohakuisuus:
\- Kouluvaikeudet ovat taustalla kolmasosalla ja mielenterveysongelmat neljäsosalla porukasta. Lisäksi kiusaaminen ja yksinäisyys ilmenevät viidesosalla tapauksista.
\- Lähes kolmanneksessa tapauksista kyse on kuitenkin huomiohakuisuudesta: haetaan kovan kundin mainetta ja uhkaukset tehdään vitsillä.
Katainen: Kukaan ei ole jättämässä neuvotteluja
Hallitusneuvotteluja vetävä Jyrki Katainen (kok.) korostaa yhä neuvottelujen sujuvan odotetusti. Neuvottelulähteiden mukaan vihreät olisivat uhanneet jättää Säätytalon, ellei uuden vaalilain hyväksymisestä löydy yksimielisyyttä. Kataisen mukaan yksikään puolue ei kuitenkaan ole uhannut ulosmarssilla.
Katainen vakuuttaa yhä tyytyväisyyttään neuvottelujen etenemiseen.
\- On välillä tietysti kireitäkin tunnelmia, mutta kyllä tämä on pitemmällä kuin keskiverto savolainen projekti, Katainen myhäili jo perinteeksi muodostuneessa illansuun tiedotustilaisuudessaan Säätytalossa.
Neuvottelulähteiden mukaan vihreät olisivat nostamassa kynnyskysymykseksi uutta vaalilakia. OIkeusministeri Tuija Braxin (vihr.) johdolla tällä vaalikaudella valmisteltu laki on jo kertaalleen hyväksytty eduskunnassa, mutta vaatii vielä uuden eduskunnan siunauksen. SDP on ankarasti vastustanut vaaliuudistusta.
\- Vaalilakiuudistuksesta on keskusteltu, mutta kukaan ei ole uhannut lähteä neuvotteluista, Katainen vakuutti.
Säätytalossa varaudutaan jo siihen, että junnaavat neuvottelut venyvät ensi viikon puolelle.
\- Työ etenee kaikissa asiaryhmissä vaihtelevasti. Joissakin osa-alueissa päästy jo hyvin pitkälle, Katainen kertoi valottamatta yksityiskohtia.
Katainen kertoi olevansa myös tyytyväinen eduskunnan Portugali-päätökseen.
\- Portugali-päätös iso päätös Euroopan talousvakauden ja Suomen kannalta. Uskon että muualla Euroopassa päätöstä osataan arvostaa, erityisesti kun tiedetään meidän aikataulupaineet ja herkkä poliittinen tilanne, Katainen arvioi.
Kataisen mielestä Portugalin tukeminen auttaa myös uutta hallitusta.
\- Portugali-ratkaisulla pyritään siihen että talouden pohja on vakaa myös seuraavalla vaalikaudella, Katainen kiitteli
Sossun luukulta ruokatukea yhä useammalle
Ruuan hinnanousu tuntuu rajusti perusturvan varassa elävien tuloissa. Toimeentulotukiasiakkaille myönnettävän täydentävän ruokatuen määrä on kääntynyt viime vuosina kasvuun. Ruuan hinnan arvioidaan nousevan jopa viisi prosenttia tämän vuoden aikana.
Toimeentulotukiasiakkaan käteen jäävä osuus on vajaat 420 euroa kuussa. Sen pitäisi riittää ruuan lisäksi myös muuhun elämiseen, mutta tässä onnistuu yhä harvempi.
\- Täytyy myöntää, että viimevuotista enemmän on myönnetty maksusitoumuksia elintarvikkeisiin, sanoo sosiaalisen ja taloudellisen tuen päällikkö Leila Palviainen Helsingin kaupungilta.
Maksusitoumusta ruokalaskuun voi anoa, jos tuki loppuu perustellusta syystä kesken kuun. Ruokaan myönnetyn lisätuen määrä kääntyi Helsingissä reippaseen nousuun vuonna 2008. Sen jälkeen se on kivunnut yli kymmenen prosentin vuosivauhtia.
\- Laittaisin sen perusturvan eli viimesijaisen toimeentulon alhaisen tason piikkiin. Tuki nousee oikeastaan vain sidottuna kansaneläkeindeksiin, eli hitaasti ja joustamattomasti, Palviainen sanoo.
Palviainen laskee, että toimeentulotuki on noussut kahden vuoden aikana noin 1,70 euroa. Ruuan osuudeksi on arvioitu tästä puolet. Päivää kohden toimeentulotukiasiakkaan elintaso on siis noussut noin kolme senttiä.
Ruuan osuus kulutusmenoista ei enää laske
Samaan aikaan ruuan hinta kipuaa – eri arvioiden mukaan se nousee tänä vuonna jopa viisi prosenttia.
Suurin syy löytyy maailmanmarkkinoilta, sanoo professori Jyrki Niemi Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.Raaka-aineiden hintoja ovat nostaneet erityisesti poikkeukselliset sääolosuhteet.
\- Ruoka on tärkeä strateginen hyödyke. Jos tapahtuu tarjonnan heilahtelua ja tarjonnan supistelua, se aiheuttaa huolestumista ja epävarmuutta markkinoilla, Niemi sanoo.
Keskivertosuomalainen käyttää ruokaan noin 13 prosenttia kulutusmenoistaan. Vielä 80-luvulla ruuan osuus hipoi 20:ta prosenttia. Alaspäin on tultu tähän saakka joka vuosi, mutta nyt käyrä on pysähtynyt paikoilleen.
Jyrkin Niemen mukaan Suomessa ollaan kuitenkin yhä eurooppalaisella keskitasolla.
\- Jos katsotaan vanhoja EU-maita, se [ruuan osuus kulutusmenoista] on suurin piirtein samaa luokkaa. Britanniassa se on hieman alhaisempi, ja Yhdysvalloissa päästään jopa alle 10 prosentin. Mutta muualla maailmassa osuus on selvästi suurempi.
Keskitaso ei lämmitä köyhää
Perusturvansaajalle keskimäärin pienet prosentit ovat kaukaista matematiikkaa. Helsingin Kalliossa aamupäivällä ruokaostoksia hoitanut eläkeläismies kertoo, että kuukausituloista ruokaan uppoaa leijonanosa.
\- Totta kai se huolestuttaa aina, koska ei eläkkeet ole nyt niin hirveästi nousseet.
Toimeentulotukea nostava Eero taas sanoo, että ruokaan on varaa laittaa kuussa vain noin sata euroa. Useinmiten ruokarahat loppuvat kuitenkin kesken.
\- Sitten pitää käydä syömässä jossain ilmaseksi, tai hoitaa muuten vaan ilmaseksi ne ruuat.

  
    Kommentoi uutista!
  


  
    Ostatko aleruokaa kaupasta entistä useammin?
  


  
    Mistä joudut säästämään kallistuneen ruoan takia?
  

Yrittäjyyskoulutuksen tuloksia vaikea arvioida
Kaakkois-Suomen työttömiä patistetaan yrittäjiksi. Työttömät oppivat kolmen viikon kurssilla yrittämisen perusasiat ja jalostamaan idean yritykseksi. Kurssien tehokkuutta on kuitenkin vaikea arvioida. Usein yritys pistetään pystyyn parikin vuotta kurssin jälkeen, joillakin on jo yritys toiminnassa heidän tullessaan kurssille.
Henna Hirvoselle Parikkalassa käyty yrittäjyyskurssi tuotti toivotun tuloksen. Hirvonen entisöi Imatralla vanhoja huonekaluja. Hirvosen mukaan kurssilla ei luvattu kuuta taivaalta, vaan pyydettiin vielä kerran miettimään halaako oikeasti yrittäjäksi.
-Se vaatii tiettyjä asioita, että täytyy pystyä itse tekemään kaikki.
Yrittäjyyskurssin käyminen on edellytys starttirahan saamiseksi. Viime vuonna Kaakkois-Suomessa perustettiin 387 yritystä, joista vain 22 ilman starttirahaa.
Henna Hirvoselle starttiraha laski kynnystä alkaa yrittäjäksi. Ilman tukea hän olisi joutunut säästämään yritystä varten pitkään ja koulussa hankitut taidot olisivat unohtuneet.
-Tuki mahdollisti sen, että pystyi perustamaan yrityksen heti, eikä vasta sitten, kun restaurointitaidot ovat jo unohtuneet.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan yrittäjäkurssin käyneistä neljäsosa oli edelleen työttömänä kolme kuukautta kurssin jälkeen.
Kelpoisuusehdot täyttäville uusille yrittäjille myönnetävällä starttirahalla turvataan toimeentulo yritystoiminnan käynnistämisen aikana. Starttirahaa voi saada enintään 18 kuukauden ajan.
Yrittäjyyskursseja on vuoden mittaisista yrittäjän ammattitutkinnoista muutaman päivän pikakursseihin. Yleisimpiä ovat kolmen viikon kurssit työttömille. Kursseilla käydään perusasiat läpi.
Kursseja vetävä Kari Levänen kertoo, että kurssilla lähdetään liikkeelle tulevan yrittäjän liikeideasta ja pyritään siitä kurssin aikana kehittämään yritykselle ensimmäinen liiketoimintasuunnitelma.
\- Se sisältää kaiken, ihan siitä yritysmuodosta lähtien. Eli markkinointi, talous, verotus, yrittäjän sosiaaliturva ja vakuutus, Levänen kuvailee.
LENTOPALLO: Cielavs jatkaa Ettassa
Viime kauden lentopallon mestaruusliigan pistepörssin, tehotilaston ja hyökkäystilaston kakkonen Salvis Cielavs jatkaa Lentopalloseuran Ettan riveissä. Tuleva kausi on Salviksen kolmas oululaisseurassa. Ensimmäisellä kaudellaan latvialaishakkuri oli nostamassa Ettaa liigaan ja toisella kaudellaan hän oli joukkueen kantavia voimia.
Lohikalakannat palaamassa Itä-Uudellemaalle
Luontaisesti lisääntyvät lohikalakannat saattavat palautua itäisen Uudenmaan jokiin lähivuosina. Kalat on saatu syntymään ja lisääntymään joissa luonnonmukaisesti mätirasiaistutusmenetelmän avulla.
Kahdeksan vuoden ajan itäisen Uudenmaan jokiin on joka kevättalvi viety 200 taimenen ja lohen mätijyviä täynnä olevaa rasiaa. Tänään Koskenkylänjoesta ylös ongitusta rasiasta lähes kaikki olivat onnistuneesti kuoriutuneet ja lähteneet maailmalle.
Itä-Uudenmaan ja Porvoonjoen vesien- ja ilmansuojeluyhdistyksen kalataloussuunnittelija Sampo Vainio raottaa varovasti rasiaa.
\- Tässä on kaikki se mitä on jäljellä 620 mätijyvästä, Vainio toteaa sörkkiessään pinseteillä kuutta pientä mätijyvää.
\- Toimii siis lähes sataprosenttisesti, kehuu vieressä yhdistyksen toiminnanjohtaja Tero Myllyvirta.

  Luonnonkanta korvaa laitoskalat

Taimenen ja lohen kalastusta on ylläpidetty vuosikausia istuttamalla vesistöihin laitoksissa kasvatettuja kaloja.
\- Kun näitä laitospoikasia on istutettu, niin niiden pääsääntöinen tarkoitus on tulla kalastetuiksi ja nyt ne ovat tuottaneet viime vuosina valitettavan huonosti poikasia, joten me tarvitsemme ne luonnonkannat takaisin, jotta kalastus tai edes viljely voi jatkua, Vainio miettii.
Luonnonkantojen takaisinsaanti näyttää nyt mahdolliselta, sillä vuosien testaus on viimein tuottanut tulosta. Ensimmäisistä istutuksista aikuisiksi kasvaneiden lohikalojen on nyt todettu myös lisääntyvän luonnossa.
\- Tällä menetelmällä, kun ne poikaset syntyvät sinne luontoon, ne oppivat luonnonkalan tavoin selviytymään petoja vastaan ja sillä ravinnolla, mikä luonnossa on tarjolla. Sen lisäksi niille tulee se leimautuminen, mikä tarkoittaa sitä, että lohikala palaa siihen koskeen, missä se on itse syntynyt, vaikka se tekisi 1000 kilometrin kierroksen merellä, Vainio jatkaa.

  Palauttaminen alkaa itäuusmaalaisista joista

Nyt yhdistys haluaa mätirasiaistutusmenetelmän avulla palauttaa kalakannat seitsemään itäisen Uudenmaan jokeen. Myllyvirran kehuman käänteentekevän istutusmenetelmän lisäksi Mustijokeen, Porvoonjokeen, Ilolanjokeen, Koskenkylänjokeen, Sipoonjokeen, Loviisanjokeen ja Taasianjokeen on tarkoitus tehdä myös lisää kalateitä ja kunnostaa kalojen elinalueita.
\- Tarkoitus on saada tämä toimimaan niin kuin luonto on se alunperin hoitanut. Me toivomme, että me saamme tähän rahoituksen viideksi vuodeksi, jolloin me voimme kaiken sen, mitä olemme oppineet, muuttamaan käytännön arkipäiväksi tällä alueella.
Seuraavien vuosien ajan kalastus on alueella hyvin rajoitettua, mutta odotus palkitsee myöhemmin. Koskenkylänjoen kalastusaleen puheenjohtaja Mats Lönnforsin mukaan kalakantojen elvyttämisestä on monenlaista hyötyä.
\- Onhan se tietynlainen statusarvo, että asuinympäristömme vesistö on sellaisessa kunnossa, että jalokalat viihtyvät siellä. Ja onhan se sitten hienoa jos meidän ei tarvitse enää ostaa norjalaista lohta, vaan voimme syödä koskenkylänjokelaista lohta, Lönnfors naurahtaa.
Menetelmän avulla voidaan jatkossa palauttaa luonnonkannat kaikkialla Suomessa niihin vesiin, mistä ne ovat hävinneet.
Kovalainen uskoo: Monacosta paras tulos
Heikki Kovalainen on luottavaisena formula ykkösten Monacon GP:n aattona. Kovalainen tähtää kisaviikonloppuna sekä tallin parhaaseen aika-ajoon että kisatulokseen.
Kovalainen ajoi viime viikonloppuna Espanjan osakilpailussa Lotus-tallin parhaan aika-ajotuloksen (15.), mutta itse kilpailu meni suomalaiselta penkin alle.
Kovalainen tuntee itsensä kuitenkin kotoisaksi Monacon katuradalla, joten hän uhkui itseluottamusta ensimmäisten harjoitusten aattona.
\- Tavoitteenani on ajaa tämän vuoden paras kisa ja aika-ajo. Monaco on aina ollut paikka, jossa voi joko onnistua tai epäonnistua, koska se on niin ainutlaatuinen paikka, Kovalainen kertoi Autosport.com-verkkosivulle.
\- Näen sen meille mahdollisuutena ja viihdyn täällä. Me voimme oikeasti olla kilpailukykyisempiä, mutta meidän pitää ensin odottaa ja katsoa, miten harjoitukset menevät.
Kovalaisen mukaan Lotus on ollut tänä kautena parempi aika-ajoissa kuin viime kaudella. Hän toivoo myös, että pystyy Monacossa olemaan tallikaverinsa, todellisen Monaco-spesialistin, Jarno Trullin edellä. Kovalainen oli viime vuonna ensimmäinen kuljettaja, joka pystyi lyömään Trullin tallikaverina.
\- Olemme olleet vahvempia aika-ajoissa tänä vuonna kuin viime vuonna, ja se onkin ollut yksi meidän päätavoitteistamme. Tavoitteenani on olla vahvempi kuin Jarno aika-ajossa ja olen harjoitellut sitä talven aikana.
Sveitsi luopuu ydinvoimaloistaan
Sveitsi luopuu asteittain ydinvoimasta. Maan hallitus päätti keskiviikkona, että se jättää korvaamatta ydinvoimalansa uusilla, kun niiden 50 vuoden käyttöikä on lopussa. Käytännössä tämä tarkoittaa, että Sveitsi on täysin ydinvoimaton vuoteen 2034 mennessä.
Sveitsi ei kuitenkaan aio sulkea voimaloitaan etuajassa, mitä muun muassa vihreät ja sosiaalidemokraatit ovat vaatineet. Maassa on viisi ydinvoimalaa.
Sveitsi ilmoitti jo maaliskuussa, että se lykkää maahan suunniteltujen uusien ydinvoimaloiden rakentamista ja vanhojen korvaamista. Myös muut Euroopan maat ovat pohtineet ydinvoimasta luopumista Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen.
Viime viikonloppuna noin 20 000 sveitsiläistä osoitti mieltään ydinvoimaa vastaan. Kyseessä on suurin mielenosoitus ydinvoimaa vastaan maassa sitten 1980-luvun.
3D-elokuva vastatuulessa
Pirates of the Caribbean -elokuvasarjan tuoreimman osan 3D-versio ei ole  houkutellut odotetusti yleisöä USA:ssa. Analyytikko laittaa ilmiön  ylikuumentuneen 3D:n piikkiin.
USA:ssa 3D-teatterisalien määrä on vuodessa lisääntynyt yli puolella, niitä on nyt reilut 8500. Vaikka saleja on paljon, _Pirates of The Caribbean 4_:n katsojaosuudet jäävät jälkeen esimerkiksi elokuvista _Näin koulutat lohikäärmeesi_ ja _Shrek ja ikuinen onni_. **Johnny Deppin** tähdittämän merirosvoseikkalun lipputuloista 38 prosenttia tulee 3D-lipuista, kun verrokkielokuvilla vastaava osuus oli reilusti yli 50 prosenttia.
Wallstreet-analyytikko **Richard Greenfield** onkin rohjennut kirjoittaa, että 3D-elokuvien vastustus kasvaa Yhdysvalloissa. Hän on ottanut esille sen, että lapset eivät halua pitää päässään 3D-laseja, mikä on näkynyt monen uuden perhe-elokuvan luvuissa. Greenfield pitää myös lippujen korkeaa hintaa ongelmana ja sitä, että 3D-elokuvan katsominen on silmille raskaampaa kuin perinteisen elokuvan. Tämän takia esimerkiksi viikottaiset elokuvakävijät kävelevät mieluummin 2D-saliin. Bisnesanalyytikon yksi ratkaisu tilanteeseen on, että elokuvien teossa keskityttäisiin enemmän sisältöön kuin teknologiaan: kolmiulotteisuus ei korjaa huonoa elokuvaa ja 2D-elokuva voi tuottaa huomattavasti suuremmat tulot kuin 3D-versio.
3D-elokuvan virheet
Helsingin Aalto-yliopiston tutkija **Jukka Häkkinen** on nelisen vuotta ollut mukana tutkimuksessa, jossa tarkkaillaan 3D-elokuvaa katsovan ihmisen tuntemuksia ja reaktioita. Hän yhtyy bisnes-analyytikon mielipiteeseen siitä, että sisällön merkitys on välillä unohdettu 3D-teknologia-buumissa. Häkkisen mukaan uuden tekniikan suosion kasvun taittuminen on ollut nähtävissä jo kaksi vuotta sitten.
\- Filmejä on tehty siltä pohjalta, että tehdään tällainen 3D-filmi, jonka pitää olla efektiparaati. Se tarkoittaa sitä, että säännöllisin väliajoin täytyy joku muumion käsi hyökätä katsojan silmille tai joku keihäs lentää.
Jukka Häkkinen on pääosin samaa mieltä silmien rasittumisesta. Hän ei kuitenkaan usko sen vaikuttavan joka viikonloppu elokuvissa käyviin - ainakaan fyysisen rasituksen takia. Silmät toipuvat nopeasti.
Kolmiulotteisten elokuvien tekemisessä sorrutaan tutkijan mukaan usein perusvirheisiin.
\- 3D:ssä (elokuvantekijä) voi tehdä pahempia virheitä kuin 2D:ssä. Perusvirhe on liiallinen syvyys eli jutut tulee liian kohti katsojaa tai menevät liian kauas. Toinen juttu on syvyyksien väärä rytmitys eli käytetään liikaa voimakkaita syvyysarvoja, eikä anneta silmien välillä levätä.
Toinen seikka, mikä pitäisi ottaa huomioon uusia elokuvia tehtäessä on leikkaus. Siihen eivät päde 2D:ssä muodissa olleet säännöt. Nopeat, musiikkivideomaiset leikkaukset ovat huono ratkaisu.
\- Se ei toimi 3D:ssä, koska 3D:ssä aivoilla kestää jonkun aikaa hahmottaa syvyys ja kolmiulotteisuus, jolloin niistä leikkauksista täytyy tehdä vähän rauhallisempia.
Jukka Häkkisen mukaan hyvin hoidetuissa Hollywood-tuotannoissa on erikseen syvyyskäsikirjoitus, jonka avulla vältytään liialta syvyyskikkailulta. Häkkinen pitää hyvin tehdystä 3D-elokuvasta esimerkkinä vuonna 2009 tehtyä _Avataria_.
\- Siinä oli nimenomaan tällaisia lepoaikoja ja syvyyttä käytettiin harkiten, niin että siitä oli jotain hyötyä. Siinä uskallettiin käyttää 3D:tä ikään kuin taustalla olevana tekijänä vahvistamaan eri asioita.
Apua ja opastusta jätevesiasioihin
Jätevesilain aiheuttamaa hämmennystä ja ärtymystä pyritään helpottamaan. Lappeenrannassa koulutetaan neuvojia, jotka jakavat haja-asutusalueiden asukkaille tietoa jätevesiasioihin liittyviin ongelmiin.
Koulutus on osa pilottihanketta, jossa ovat mukana Lappeenranta, Lemi, Savitaipale ja Taipalsaari. Tarkoituksena on selvittää, miten haja-asutusalueiden jätevesineuvonta olisi paras toteuttaa.

  Neuvojilla haasteellinen tehtävä

Etelä-Karjalan neuvojat aloittavat työnsä Taipalsaaren Merenlahdelta. Työ aloitetaan täältä, koska Merenlahti on pohjavesialuetta ja kiinteässä yhteydessä Pien-Saimaaseen.
\- Uskon, että kykenemme jakamaan neuvoa ja opastusta ainakin ensi hätään, tuumaa koulutuksessa parhaillaan oleva Kirsi Mäensivu.
Tietoa jaetaan kesän alusta lähtien avoimissa yleisötilaisuuksissa, varta vasten perustettavan nettisivuston kautta ja auttavan yleisöpuhelimen avulla. Neuvojia voi tavata useissa kesätapahtumissa ja he luonnollisesti tekevät myös käyntejä kiinteistöjen omistajien luo.
Neuvonta on hankkeen pilotointivuoden osalta ilmaista.
Jätevesineuvojien koulutus kestää kolme päivää ja sisäistettävää tietoa on paljon. Lappeenrannan seudulla neuvojia on yhteensä seitsemän, mutta opastusta tarvitaan tuhansilla kiinteistöillä. Mäensivua tehtävän haasteellisuus ei pelota.
\- Kaikilla neuvojilla on ympäristöalan koulutusta. Tässä koulutuksessa lähinnä päivitetään tietoa jätevesilain muutoksista ja uusista laitteista, hän sanoo.

  Neuvojat tulevat järjestöistä

Hankkeen toimeenpanovastuu on eri järjestöillä. Neuvojat tulevat Suomen Omakotiliitto ry:stä, Suomen Kylätoimikunta ry:stä ja Suomen Vesiensuojeluyhdistyksen liitto ry:stä. Yhteistyötä tehdään myös Etelä-Karjalan Marttojen kanssa
.
\- Näin tuodaan helpotusta kuntien viranomaisten työtaakkaan. Järjestöjen avulla neuvontaa tuodaan myös hieman helpommin lähestyttäväksi. Jotkut kansalaiset kokevat viranomaiset etäisiksi, perustelee yli-insinööri Jorma Kaloinen Suomen Ympäristökeskuksesta.
Pilottihanke kestää tämän vuoden. Syksyllä kesällä saadut kokemukset vedetään yhteen ja ensi vuonna niitä on tarkoitus soveltaa valtakunnallisesti.
Aikataulu on tiukka.
\- Neuvonta tuskin ulottuu koko maahan vielä ensi vuonna. Mutta laajemmalle alueelle kyllä, Kaloinen arvioi.
Suomessa pyöränkuljetukseen käy millainen teline tahansa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on huolissaan Suomessa myynnissä olevista polkupyörien kuljetustelineistä. Meillä telineeltä ei vaadita minkäänlaista tyyppihyväksyntää. Trafin mukaan on lähinnä onnekasta, että muutaman euron telineillä ei ole sattunut liikenteessä vielä mitään vakavampaa.
Suomessa pyörien kuljettamisessa kiinnitetään lähinnä huomiota siihen, että polkupyörä ei leveyssuunnassa ulotu auton ulkopuolelle. Myöskään rekisterikilpi ei saa peittyä pyörän taakse, ja takavalojen on näyttävä kunnolla.
\- Kyllä meillä on tiedossa, että myynnissä on kaikenlaisia telineitä. Suurimmat valmistajat käyttävät nykyään citycrash -normia, mutta vanhoja tuotteita ei ole testattu mitenkään. Samoin myynnissä näkyy näitä kevyitä saksimallisia telineitä, jotka eivät tahdo pysyä paikoillaan, toteaa Trafin ajoneuvonormit-yksikön tarkastusinsinööri Ahti Kalliomäki.
Teline kiinnostaa korkeintaan poliisia
Suomessa poliisia on ohjeistettu kiinnittämään huomiota pyörien kuljettamiseen, mutta käytännön tasolla valvonta on harvinaista. Lain pykälä täyttyy oli teline miten heikkolaatuinen tahansa, kunhan pyörä näyttäisi olevan telineessä kiinni.
\- Näissä saksimallisissa telineissä lukitus on todella huono ja teline pääsee pyörähtelemään. Usein näkee, että telineeseen on lisätty vielä hihnoja pitämään teline paikoillaan, Kalliomäki sanoo.
Trafin huoli koskee ennen kaikkea saksimallisia telineitä, jotka kiinnitetään auton vetokoukkuun. Tyyppihyväksyntää tällaisissa telineissä ei näy, eikä niitä Suomessa kukaan kyselekään. Saksimalliset telineet myyvät itsensä hinnalla. Kympin teline on kympin teline.
\- Uskon, että näissä asioissa meilläkin tarkennuksia tulee, sanoo Trafin tarkastusinsinööri Ahti Kalliomäki.
Kuluttajat voivat silmämääräisesti arvioida pyöränkuljetustelineiden laatua myyntipakkauksesta. Ne valmistajat, jotka ovat tuotteensa testauttaneet, ilmoittavat testauksesta yleensä pakkauksessa.
Vastaavasti on todennäköisestä, että minkäänlaista normia telineestä ei löydy, jos se ei myytäessä edes ole pakkauksessa.
Lappeenranta palkittiin kuntamarkkinoinnissa
Lappeenranta on voittanut kultaa kuntamarkkinoinnin SM-kilpailussa. Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut Oy:n InnoCity –kampanja palkittiin parhaana työnä rekrytointisarjassa.
Rekrytointisarjan voittanut InnoCity -kilpailu on täysin uudenlainen toimintamalli, joka kokoaa yritykset ja opiskelijat yhteen. Syksyllä 2010 alkaneen projektin tarkoituksena oli saattaa opiskelijat ja yritykset yhteen ja tutustuttaa suomalaisia sekä ulkomaisia opiskelijoita Lappeenrannan elinkeinoelämään.
InnoCity -kilpailussa kuusi kansainvälistä, opiskelijoista koostuvaa tiimiä kilpaili voitosta alueella toimivien yritysten toimeksiannoissa. Kilpailun tavoitteena oli integroida sekä kansainvälisiä että suomalaisia opiskelijoita Etelä-Karjalaan, luoda sosiaalisia kontakteja alueella, tutustua Lappeenrannan seudun elinkeinoelämään ja työnantajiin sekä parantaa heidän viihtyvyyttään Etelä-Karjalassa.
Yrityksille InnoCity tarjosi muun muassa uusia ideoita liiketoiminnan kehittämiseen sekä opiskelijoiden näkemystä ja osaamista.
InnoCity -kampanjan ahvuutena pidettiin esimerkillistä tapaa edistää opiskelijoiden ja yrityselämän yhteistyötä konkreettisella tasolla., toteaa tiistaina 24.5. Oulussa palkinnon vastaanottanut
\- InnoCity -hankkeen tuloksena syntynyt innovatiivinen toimintamalli on herättänyt kiinnostusta myös muissa kaupungeissa, kertoo InnoCity -hankkeen projektipäällikkö Hannu Lappalainen.
Erityisesti sosiaalisen median oivaltava ja monipuolinen käyttö markkinoinnissa ja itse InnoCity -kilpailussa sai Kuntamarkkinoinnin SM-kilpailuraadilta erityistä kiitosta, kertoo kilpailun markkinoinnista vastannut markkinointipäällikkö Katja Tiikasalo.
Palkinto luovutettiin keskiviikkona Oulussa.
Kevään kilpailun tuotoksiin ja kilpailijoihin voi käydä tutustumassa InnoCityn nettisivuilla osoitteessa www.innocity.fi sekä Facebookin InnoCity -sivulla.
Kuntamarkkinoinnin SM-kilpailu järjestettiin kuudetta kertaa. Kilpailuun ilmoitettiin yhteensä 36 työtä matkailu-, rekrytointi- ja kilpailukykysarjoihin sekä vuoden markkinointituote -sarjaan.
Rekrytointisarjassa palkittiin markkinointia, jonka tavoitteena on kuntien oman työnantajamaineen tukeminen sekä osaajien houkutteleminen seudulle.
Kuntamarkkinoinnin SM-kilpailun tavoitteena on kehittää markkinointiosaamista kunta-alalla nostamalla esille kunta- ja seutumarkkinoinnin hyviä käytäntöjä ja tuloksellista markkinointia sekä esimerkillistä kunnan työnantajakuvan kehittämistä.
Japanin jälleenrakennus pitää suomalaiset sahat toiveikkaina
Suomalaissahat odottavat yhä Japanin katastrofista syntyneitä jälleenrakennus-urakoita. Odotettu vientibuumi ei ole vieläkään alkanut, vaikka näin uumoiltiin katastrofin jälkeen.
Keskiviikkona sahoilla arvioidaan yleisesti, että Japanin vienti lähtisi vetämään toden teolla vuodenvaihteessa.
Yleisesti ottaen Suomen sahoilla menee nyt kohtuullisesti. Tosin sahojen mukaan niiden tuloksentekokyky voisi olla parempikin.
Parin kriisivuoden jälkeen tuotanto on kuitenkin hiljalleen elpymässä entisiin mittoihinsa. Enää pitäisi saada vienti vetämään kunnolla.
Esimerkiksi Koskisen Oy:n aluemyyntipäällikkö Eetu Einiö valittelee, että vientimarkkinoilla on Eurooppa-tasolla epävarmuutta yleisen taloustilanteen takia.
\- Hyvää tässä on se, että Pohjois-Afrikassa tilanne on normalisoitumassa etenkin Egyptin osalta. Myös Pohjois-Afrikan muut maat ovat olleet tasaisen vahvoja, Einiö sanoo.
Talvella suomalaissahojen vienti Egyptiin pysähtyi lähes tyystin levottomuuksien takia. Vahingot jäivät lopulta pelättyä pienemmiksi. Rakennustelineisiin käytettävät egyptinparrut ja betonilaudat saatiin kaupiteltua muualle.
Japani on entuudestaan merkittävä suomalaisille sahoille
Nyt Suomen sahoilla odetaan kuitenkin ennen kaikkea tilauksia tsunamin koettelemasta Japanista. Japanin jälleenrakennusbuumi tulisikin suomalaisen sahateollisuuden kannalta todella hyvään saumaan. Talvi on hiljaista aikaa kotimaassa.
Sahurit muistuttavat, että Japanin markkinoista taistelevat monen muunkin maan sahurit. Suomen kilpailukyky ei ole mikään itsestäänselvyys, vaikka japanilaiset ovat yleensä ostaneetkin paljon puutavaraa Suomesta.
\- Tsunamin jälkeen tässä on vieläkin ollut hiljaista suurimmalla osalla sahoista. Eli ei sitä Japanin buumia ole vielä näkynyt, aluemyyntipäällikkö Eetu Einiö Koskisen Oy:ltä kertoo.
Japanin markkinat ovat taloudellisesti merkittäviä lähes kaikille suomalaissahoille. Japanissa on kysyntää etenkin hyvälaatuisesta tavarasta, josta ollaan yleensä oltu myös valmiita maksamaan hyvä hinta.
Suomen Sahat ry:n uusi nokkamies, toimitusjohtaja Kai Merivuori vahvistaa, ettei odotettua vientipyrähdystä vielä kuulu.
\- Pikemminkin päinvastoin. Taloudellinen tilanne Japanissa on juuri nyt hyvin epävarma ja asiakkaat ovat varovaisia, Merivuori kertoo.
Silti suomalaissahoilla arvioidaan, että Japanin vienti lähtisi liikkeelle joskus vuodenvaihteessa. Jälleenrakentamisen on laskettu kestävän jopa kolmisen vuotta.
Simon linja-autovuorot vähenevät
Lapin Ely-keskus vähentää ostettavia linja-autovuoroja tulevina vuosina. Ensi vuoden alusta alkaen Ely-keskus jättää ostamatta kaksi Simon ja Kemin sekä yhden Simon ja Alaniemen välisen vuoroparin. Lisäksi Simo-Ranua -välillä vuoroja vähennetään vuodenvaihteessa.
Koululaisten kuljetukset ja asiointiliikenne pystytään edelleen hoitamaan, kertoo ylitarkastaja Raimo Rajamäki Lapin Ely-keskuksesta. Ostettavia vuoroja ajetaan kesäaikana joka toinen arkipäivä.
Linja-autoliikenteen kustannukset nousivat 18,8 prosenttia vuodesta 2005 vuoteen 2010. Matkustajamäärät Lapin ostoliikenteessä sen sijaan pääosin vähenivät. Suurimman käyttäjäryhmän eli peruskoululaisten määrä on viime vuosikymmenen puolivälin jälkeen vähentynyt lähes 12 prosenttia.
Ely-keskuksella on käyttää ostoliikenteeseeen 2,3 miljoonaa euroa vuodessa.
Mielenosoitukset jatkuvat Tbilisissä
Georgian pääkaupungissa Tbilisissä ainakin 3 000 ihmistä on kokoontunut Vapauden aukiolle vaatimaan presidentti Mihail Saakashvilin eroa. Mielenosoitukset jatkuvat jo viidettä päivää.
Mielenosoittajilla on lupa pysyä aukiolla puoleenyöhön asti. Oppositiojohtaja Nino Burdzhanadze on vedonnut ihmisiin, jotta nämä jäisivät sinne tämän jälkeenkin.
Mielenosoittajat aikovat myös estää armeijan paraatin kulun Tbilisin keskustassa torstaina.
Länsimielistä presidenttiä Mihail Saakashvilia on syytetty korruptiosta ja siitä, että tämä on viivyttänyt lupaamiaan uudistuksia.
Edvinin patsaat kökällä kuntoon
Vaasassa Edvininpolun taideteokset ovat kokeneet ajan ja ulkoilman armottoman voiman. Vaikka Edvininpolun perinneseura pitää Edvin Hevonkosken teoksista hyvää huolta, ovat vanhimmat puusta tehdyt työt huonossa kunnossa. Jokakeväinen talkoo pannaan taas pystyyn.
Vaasalaistaiteilija Edvin Hevonkoski ei koskaan vierastanut ajatusta, että puiset patsaat eivät ole ikuisia. Päinvastoin hän on verrannut puuteoksia ihmisen elinkaareen: on luomistyö, syntymä, krempat, joita korjataan ja lopussa kuolema.
Suuri osa taideteoksista on kuitenkin tehty romumetallista, ja ne kestävät ulkoilmaa puuta paremmin. Silti niissäkin riittää talkoolaisille työnsarkaa. Osa töistä on muun muassa irronnut kiinnityksistään.
Torstaina alkavassa talkoissa käydään läpi kaikki taideteokset, niiden kiinnitykset ja kunto. Se, mikä on korjattavissa, korjataan.
Nyt jo edesmennyt Edvin Hevonkoski suunnitteli kaikki Edvininpolun kolmisensataa taideteosta varta vasten polkua ja sitä ympäröivää luontoa ajatellen. Aiheita hän poimi muun muassa Aleksis Kiven romaanista Seitsemän veljestä, Väinö Linnan romaaneista Tuntematon sotilas ja Täällä Pohjantähden alla sekä runoista ja saduista.
Polun varrella kulkijaa tervehtivät myös monet yhteiskunnallisesti merkittävät henkilöt - ja tietysti metsän eläimet.
Eurajokeen päätynyt tuntematonta ainetta
Eurassa Eurajokeen on päässyt tuntematonta ainetta, kertoo Satakunnan pelastuslaitos. Tuntematon aine värjää veden punaiseksi. Eurajoen veden kaikenlainen käyttö on kielletty.
Ruosteen punaista ainetta valuu jokeen sadevesiviemäristä. Vuotokohta on Euran keskustassa, mikä tarkoittaa, ettei kyseessä ole suurteollisuusvuoto.
Pelastuslaitos selvittää aineen alkuperää käymällä kaivoja järjestyksessä läpi.
Kurikan kirkko menee remonttiin
Kurikan kirkossa alkaa kaksiosainen remontti kesällä. Ensimmäisessä vaiheessa korjataan kirkon torni ja toisessa vaiheessa sisätiloja. Penkkirivit vähenevät ja sisälle saadaan muun muassa yleisö-wc.
Kesän aikana korjataan kirkon torni, jossa on pahoja kulumisvaurioita. Kirkon tornista on vuotanut vettä kirkkoon sisälle. Tornin korjaus on määrä aloittaa kesäkuun aikana.
Toisessa vaiheessa kirkon takaosasta urkuparven alta poistetaan penkkirivejä ja tilalle rakennetaan pyhäkoulutilaa ja yleisö-wc:t. Rakentaminen pyritään aloittamaan syyskuussa.
Tarkkasilmäisimmät ohikulkijat ovat havainneet, että myös kirkon kellotapuli on kallellaan. - Sitä toki seurataan, mutta kallistuma on niin pieni, että toimenpiteisiin ei aiota ryhtyä, sanoo Kurikan kirkkoherra Heikki Sariola.
Remontit eivät keskeytä palvelustoimintaa, ainoastaan urut eivät ole syksyllä käytössä. - Tämä toinen vaihe ajoitetaan siksi syksyyn, että hääsesonki on ohi ja urut voidaan hetkeksi ottaa pois käytöstä, perustelee kirkkoherra Sariola.
Remontin aikataulu on tiukka, kaiken on määrä olla valmiina ennen joulun ajan kirkonmenoja. Sariola arvioi, että remontti maksaa kokonaisuudessaan noin 400 000 euroa.
Remontti varmistui tänään, kun kirkkohallitus päätti puoltaa korjaussuunnitelmia.
Lappeenrannan kaupungin puhelinvaihde ei toimi
Lappeenrannan kaupungin puhelinvaihde on mykistynyt. Vaihde mykistyi keskiviikkona iltapäivällä, eikä vian syytä tiedetä.
Vian uskotaan jatkuvan ainakin torstaiaamuun saakka.
Suorat alanumerot kuitenkin toimivat, kerrotaan Lappeenrannan kaupungilta.
Kokkola teki kävelykeskustasta olohuoneen
Turvallisuuden tunne ohjaa voimakkaasti käsityksiä ympäristön viihtyisyydestä. Valtakunnallisen kyselyn perusteella Kokkolassa on onnistuttu, sillä kuusi kymmenestä pitää kaupungin uusittua keskustaa onnistuneena ja turvallisena.
Yhdeksässä maakuntakeskuksessa käynnistyi huhtikuussa laaja tutkimushanke EVE-index, joka mittasi ydinkeskustojen ekotehokkuutta, vetovoimaisuutta ja elinvoimaisuutta. Valtakunnalliseen kyselyyn vastasi myös 598 kokkolalaista. Tuloksia analysoinut yhteisökonsultti Mikko Virkamäki nostaa esiin kolme merkittävää seikkaa.
\- Kokkolalle on leimallista, että kaupungin asukkaat kokevat kävelykeskustan erittäin viihtyisäksi ja turvalliseksi. Kuusi kymmenestä pitää myös puistoalueiden valaistusta ja istutuksia onnistuneina. Kolmas erikoinen asia on se, että kokkolalaiset pitävät kirjastoa kohtaamispaikkana, jonne on helppo sopia treffit. Tällaista ei muissa kaupungeissa ole tapahtunut. Kokkola on siis jotenkin onnistunut popularisoimaan kirjaston, mikä on todella hieno juttu.

  Pienetkin asiat parantavat viihtyisyyttä

Tutkimuksen tavoitteena on kehittää kaupunkien keskustoja pitemmällä tähtäimellä, kertoo tutkimushankkeen projektipäällikkö ja tekniikan tohtori Tuula Pohjola. Hänen mukaansa viihtyvyyden parantaminen ja turvallisuuden tunteen lisääminen ei välttämättä vaadi paksua lompakkoa.
\- Kokkolassa on esimerkiksi onnistuttu pitämään erikoisliikkeiden ohella myös päivittäistavarakaupan liikkeet aivan ydinkeskustassa. Sen lisäksi onnistuneet istutukset, valaistus ja liikennejärjestelyt lisäävät keskustan vetovoimaisuutta. Ihmiset lisäävät puolestaan keskustan elinvoimaisuutta, ja näin tämä systeemi muodostaa järjestelmän, joka ruokkii itse itseään.
Ydinkeskustan ongelmakohteina kokkolalaiset pitävät Suntia ja ravintoloiden edustoja. Vanhat ajattelutavat muuttuvat hitaasti, ja konsultit luottavat viestinnän voimaan.
\- Ei pidä ajatella niin, että annetaan itse löytää uusitut ympäristöt tai palvelut. Aina, kun tehdään jotain uutta, siitä pitäisi kertoa hyvin avoimesti, ja järjestää vaikka juhlat asian kunniaksi. Lisäksi Kokkolan kannattaisi keksiä hienolle kävelykadulleen nimi, samaan tyyliin kuin Oulussa on Rotuaari. Kokkolalaisille kävelykeskustasta on tullut symboli, ja sillä on brändi. Nimi vahvistaisi sitä brändivaikutusta, Mikko Virkamäki sanoo.
Koirat yhä tiiviimmin mukana poliisitoiminnassa
Poliisikoirien määrä on lisääntynyt viimeisen viidentoista vuoden aikana neljänneksellä. Suomessa on tällä hetkellä noin 250 poliisikoiraa, kun vielä reilut kymmenen vuotta sitten niitä oli alle kaksisataa. Myös poliisikoiranohjaajien määrä on kasvanut. Lapissa on tällä hetkellä 16 poliisikoiraa.
Lapin poliisikoirat kokoontuvat kerran vuodessa viikon leirille harjoittelemaan. Tällä kertaa poliisikoirat ja myös tulevat poliisikoirat ovat Rovaniemen Pohtimolammella.
Ensimmäisellä leirillään nelikuinen saksanpaimenkoirauros Routa kokeili avoimella pellolla ensimmäistä kertaa jäljen seuraamista. Viikon aikana Routa tutustuu poliisikoiratoimintaan kouluttajansa Lapin poliisilaitoksen vanhemman konstaapelin Antti Alatalon johdalla.
\- Se on sen verran nuori, että tätä jälkikoulutusta ja sitten ollaan pistetty esine-etsintäkoulutusta aluille. Lisäksi pientä tottelevaisuutta, istu-maahan menoa, ilon ja leikin kautta tässä vaiheessa vielä.

  Koiran nenä koetuksella

Poliikoiraleirin vetäjänä toimii Lapin poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Vesa Hiltunen on suunnitellut mitä leirillä tehdään. Lapin poliisikoirat ovat pääosin partiokoiria ja tarvitsevat monipuolista harjoittelua.
\- Me harjoittelemme kaikki koirien osa-alueet läpi ja katsotaan millä tasolla koirat ovat. Nenän käyttö on se mitä eniten tarvitaan, se vaatii armottoman paljon työtä ja harjoittelua, mutta taas voiman käyttö... siinä on omat vaikeutensa oppia sitä hommaa.
Etsintäharjoituksessa Peräpohjolan poliisilaitoksen kolmevuotias poliisikoira Roima ohjaajansa Mikko Laitilan kanssa näyttivät vieraille kuinka henkilöetsintä hoidetaan mallikkaasti. Roskapönttöön piiloutunut maali löytyi ongelmitta.

  Valtaosa partiokoiria

Poliisikoirat saavat koulutuksen hallittavuuteen, voimankäyttöön, jäljestämiseen, henkilöetsintään sekä esine- ja rikospaikkaetsintään. Lisäksi koirille opetetaan jokin erikoiskoulutusalue.
Poliisikoiran koulutus vaatii kouluttajaltaan paneutumista alusta saakka, tämän myöntää myös vanhempi konstaapeli Antti Alatalo.
\- Sehän vaatii tosi paljon, vaatii omaa aikaa ja perheen aikaa, siihen on sitouduttava ja se on kyllä tiedossa. Huomaa jo tässä vaiheessa, että vaikka on pentu, niin paljon tarvitsee aikaa.
Peruskoulutuksen jälkeen partiokoirat saavat koulutuksen yhteen erikoisalaan. Vaikka varmuutta ei vielä ole, uskoo Alatalo, että Routa saa partiokoirakoulutuksen ohessa koulutuksen huumekoiraksi.

  Erikoiskoiralla omat tehtävät

Erikoiskoiria koulutetaan huumausaine- tai räjähdysaine-etsintöihin, ruumisetsintään, palonsyyntutkinnassa avustamiseen tai hajutunnistukseen.
Yleisimmät poliisin käyttämät koirarodut ovat saksanpaimenkoira ja belgianpaimenkoira malinois. Erikoiskoiriksi koulutetaan myös metsästysrotuisia koiria kuten englanninspringerspanieleja ja labradorinnoutajia.
Lapin 16 poliisikoirasta 14 on partiokoiria ja kaksi huumeitten etsimiseen koulutettua erikoiskoiraa. Molemmat erikoiskoirat ovat labradorinnoutajia, toinen Lapin poliisilaitoksella ja toinen Peräpohjolan poliisilaitoksella.
Lapin poliisilaitoksen koirista seitsemän on Rovaniemellä, kaksi Kemijärvellä ja yksi Ivalossa. Peräpohjolan poliisikoirat ovat Kemissä ja Torniossa.
Karihaaraan tulossa liikuntakeskus
Kemiläisten urheiluseurojen omistama Junkohalli Oy aikoo rakennuttaa Kemin Karihaaraan lähes viiden miljoonan euron palloilukeskuksen. Karihaaran koulun kupeeseen suunniteltuun monitoimiliikuntakeskukseen tulee liikuntatilaa yli 21 000 neliötä.
Junkohalli Oy:n kaavailujen mukaan 70 metriä leveässä ja 160 metriä pitkässä hallissa on mahdollista harrastaa useita palloilulajeja, voimistelua ja yleisurheilua, mutta siellä voidaan järjestää myös konsertteja, messuja ja muita tapahtumia. Katetun hallin lisäksi palloilukeskukseen kuuluu kaksi tekonurmikenttää.
Palloilukeskushankkeella urheiluväki yhteistyössä Kemin kaupungin kanssa haluaa varautua tulevaan, sanoo halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio.
-Pakko on jotakin tehdä. Junkohalli on tulossa tiensä päähän, ja jos Sarius-hanke toteutuu, menetämme Sauvosaaresta liikuntapaikkoja, Arstio sanoo.
Palloilukeskuksen hankesuunnittelu ja kaavamuutostyö on aluillaan ja pohjatöihin on tarkoitus päästä ensi vuonna. Varsinainen rakentaminen alkaa vuonna 2013 ja palloilukeskuksen on määrä valmistua syksyksi 2014.
Liikuntakeskuksen kustannusarvio on 4,9 miljoonaa euroa. Hankkeelle haetaan EU-rahaa, valtionavustusta sekä sponsorirahaa.
Vaasan vankilassa harjoiteltiin hätätilanteita
Vaasan vankilan ympäristössä järjestettiin keskiviikkona laaja viranomaisharjoitus. Harjoitukseen osallistuivat Vaasan vankilan henkilöstön lisäksi Pohjanmaan poliisilaitos, pelastuslaitos sekä hätäkeskus. Lisäksi mukana oli Vaasan ammattiopiston turvallisuusalan opskelijoita.
Vaasan vankilan apulaisjohtaja Yrjö Kahran mukaan harjoituksissa käytiin läpi erilaisia tilanteita, mitä vankilassa voi tulla eteen. Nämä olivat muun muassa palo- ja pelastustilanteita.
\- Meillä on viranomaisina varautumisvelvollisuus erilaisiin tilanteisiin, ja nyt päätettiin tehdä harjoitus juuri vankilaympäristössä, Kahra kertoo.
Kahran mukaan harjoitus sujui hyvin. Pullonkaulaksi osoittautui viestiliikenne, joka puuroutuu helposti, kun mukana on useita viranomaisia. Myös tilanteen johtamisessa on opettelua, Kahra kertoo.
Harjoitukseen osallistui kaikkiaan 60 henkilöä.
Räjäytys viimeisteli kilometrin louhintatyön
P-Hämpin aikataulu on venynyt ja hanke vain laajennut. Tampereen keskustaan louhittavan parkkiluolan kokonaiskustannukset ovat nousseet 14-15 miljoonaa euroa alkuperäisistä suunnitelmista. Keskiviikkona räjäytettiin valmiiksi aukko parkkiluolasta Pellavatehtaankadun suuaukolle.
\- Vuonna 2009 louhinta aloitettiin Pakkahuoneenaukiolta. Nyt töitä on tehty kilometrin verran ja tänään saimme valmiiksi aukon Pellavatehtaankadun suuaukolle. Räjäytys on selkeä merkki siitä, että tämä alkaa valmistua. Ihan valmista on ensi vuoden loppuun mennessä, sanoo Finnpark Oy:n toimitusjohtaja Markku Hiltunen.
Aikataulusta ollaan myöhässä ainakin kuukauden verran. Hiltusen mukaan tamperelaisten pitäisi päästä tutustumaan parkkiluolaan ensi vuonna Tampere- päivänä, mutta autoja päästäneen parkkeeraamaan vasta hieman ennen joulua.
\- Kustannusarvio on noussut kahdestakin syystä, tämä hanke on laajentunut ja olemme hieman myöhässä aikataulusta. Tuo Hämpinparkin luolan osuus tulee menemään 55 miljoonan euron paikkeille. Sitten siihen päälle tulee Pakkahuoneenaukion noutoparkki, jonka osalta ollaan siinä 10 miljoonan euron kustannusarviossa rakentamisen ja louhinnan osalta. Pakkahuoneen vajoamisen osalta kustannukset eivät nouse kovin korkeiksi.
Seuraavaksi Kunkunparkki?
Pitkään jatkuneet öiset räjäytykset tulevat vähenemään ja loppuvat, kun viimeisetkin kulkukuilut saadaan auki. Rakentajat päässevät luolaan heinäkuun puolivälissä mm. valamaan betonilattiaa ja rakentamaan valaistusta ja muuta tekniikkaa.
Finnpark suunnittelee Tampereen keskustaan, Tammerkosken länsipuolelle Kunkunparkkia. Hanke on kaavoitusvaiheessa. Yhtiö suunnittelee joskus yhdistävänsä kaksi parkkiluolaa toisiinsa Tammerkosken alittavalla käytävällä.
Kiseleff on nyt designia ja uutta muotia
Helsingin empirekeskustan Torikorttelien remontin ensimmäinen etappi saavutetaan huomenna, kun Kiseleffin talo avautuu. Peruskorjatun talon liiketilat on vuokrattu designin, muodin ja ravintola-alan yrittäjille.
Kiseleffin talon toisessa kerroksessa tuoksuu suklaa. Tekeillä on konvehteja illan kutsuvierastilaisuuteen, joissa juhlistetaan Teemu Auran ja Markus Hurskaisen 
patisserien ensiaskelia.
Miesten yritys on yksi niistä, jotka avautuvat huomenna kun Torikorttelien remontin ensimmäinen vaihe on valmis.
\- Alueen yrittäjien määrä kaksinkertaistuu nyt ja kun koko Torikorttelien remontti on valmis vuonna 2016, määrä on jo nelinkertainen. Remontin kustannukset ovat kokonaisuudessaan 65 miljoonaa euroa, mutta rahaa alkaa virrata takaisin kaupungin kassaan huomisesta lähtien, sanoo tiloja hallinnoivan Leijonakorttelien kehitys- ja kauppapaikkajohtaja Kari Tohmo.
Nousukiidossa olevat suunnittelijat esille
Monen helsinkiläisen kaipaama Café Engel avautui Kiseleffin naapurissa Sunnin talossa jo pari viikkoa sitten, ja korttelin yrittäjien joukosta löytyvät myös vanhat tutut Senaatintorin Antikvariaatti, puukkoja myyvä Marttiini ja saunatarvikkeiden spesialisti Saunamarket.
Kiseleffin talo on kuitenkin kokenut melkoisen kasvojenkohotuksen, kun käsityöläiset väistyivät remontin tieltä. Vaikka klassikkonimillä, kuten Jukka Rintalalla ja Pertti Palmrothilla on talossa liikkeensä, löytyy sieltä myös kansainvälisesti menestyneiden nuoremman sukupolven suunnittelijoiden myymälöitä.
Muun muassa Tiia Vanhatapio ja Lumi Accessories avaavat Kiseleffiin lippulaivansa.
\- Helsingin kaupunki on nyt tajunnut, miten tärkeää on tukea uutta designia ja tuotemerkkejä. Marimekko on hieno brandi, totta kai, mutta on valtavasti uusia muodin nimiä, joilla on paljon annettavaa, toteaa Bruno Beaugrand, toinen Lumin suunnittelijoista.
Kävelykeskusta laajenee
Huomisia avajaisia varjostaa vain yksi asia, pitkittyneet katutyöt. Aleksanterinkatua levennetään Kiseleffin talon edustalla. Kun ne jossain vaiheessa kesää loppuvat, avautuu kadulle myös Helsingin uusin terassialue.
Myös Katariinankatu muuttuu kävelykaduksi tämän kesän aikana ja Sofiankadun päällyste tasoitetaan helpompikulkuiseksi.
Anvian osakkeita vielä "kateissa"
Anvian osakkeista suurin osa on siirretty sähköiseen arvo-osuusjärjestelmään kevään aikana. Nämä osakkeenomistajat saavat kesäkuun alussa tileilleen tänään yhtiökokouksen päättämät osingot.
Anvian yhtiökokous on tänään päättänyt jakaa osinkoa 103 euroa osakkeelta. Osinko maksetaan osakkeille, jotka on merkitty Euroclear Finland Oy:n pitämään osakasluetteloon määräajassa. Vuoden 2010 osingon voi kuitenkin vielä saada, jos rekisteröi osakkeensa vuoteen 2014 mennessä. Senkään jälkeen ei vielä ole myöhäistä siirtää osaketta sähköiseen järjestelmään.
Yhtiökokous vahvisti myös yhtiön 2010 tilinpäätöksen ja myönsi vastuuvapauden hallituksen jäsenille ja toimitusjohtajalle. Seinäjoella tänään pidetyssä yhtiökokouksessa oli edustettuna 28 609 osaketta eli noin kolmasosa yhtiön osakkeista.

  Osakehässäkkä ei muuttanut omistuspohjaa

Anvian hallitus päätti sähköiseen arvo-osuusjärjestelmään siirtymisestä viime vuonna. Anvian toimitusjohtaja Matti Makkosen mukaan osakkeista noin 90 prosenttia on siirretty arvo-osuusjärjestelmään kevään aikana. - Vielä noin 10 000 osaketta on kateissa. Se on noin 10 prosenttia osakkeista, arvioi Makkonen.
Osa osakkeenomistajista protestoi järjestelmään siirtymistä ja jotkut jopa myivät osakkeensa pois. Arvo-osuusjärjestelmään siirtymisessä ei ole kuitenkaan tapahtunut suuria muutoksia omistuspohjaan.
\- Ilkka-konsernin osuus on kasvanut hieman, mutta yksityisiä on edelleen valtaosa, kertoo Makkonen. Ilkka-konserni on Finnet-yhtiöiden lisäksi suurin yksittäinen omistaja.

  Muutoksia Anvian hallitukseen

Anvian hallituksen puheenjohtaja Harri Niemelä ilmoitti yhtiökokouksessa jättävänsä Anvian hallituksen terveydellisistä syistä.
\- Olen ollut hallituksessa vuodesta 1995 ja saanut olla mukana siinä valtavassa muutoksessa, mikä tänä aikana on tapahtunut yhtiössä ja koko alalla. Anvia on hyvin hoidettu yhtiö ja voin mielihyvin jättää sen johdon osaaviin käsiin, Harri Niemelä totesi.
Toimitusjohtaja Matti Makkonen ilmoitti myös jäävänsä pois hallituksesta, jossa hän on toimitusjohtajan tehtävän rinnalla ollut jäsenenä. Uudet jäsenet hallitukseen valitaan hallintoneuvoston kokouksessa kesäkuussa.
Uusi bensa jakoi suomalaiset
Uuden bensan tulo markkinoille on jakanut väen bensapumpuilla. Puolet tankkaa uutta E10-laatua, toinen puoli pitäytyy kalliimmassa 98-oktaanisessa.Tilanne on loppukeväästä jämähtänyt paikoilleen.
Suomalainen ei usko ennen kuin kokeilee.Tosin puolet suomalaisista pitää tällä hetkellä parempana olla edes kokeilematta. Bensalaatuihin suhtaudutaan nyt hyvin eri tavoin maaseudulla ja kaupungeissa.
Kun kaupungeissa kuusi autoilijaa kymmenestä lorottaa tankkiin halvempaa ja ympäristöystävällisempää polttoainetta, maaseudulla peräti kaksi kolmasosaa kaivaa kuvetta ja maksaa mieluusti kallimpaa 98-laatua.
\- Maaseudulla ollaan selvästi varovaisempia. Osa selittyy ehkä sillä, että autokanta on siellä vanhempaa. Mutta kyllä tosiasia on, että E10:n menekki on pientä verrattuna siihen mitä autot voisivat Suomessa tankata, sanoo johtaja Arvo Ruotsalainen NesteOilista.

  Väärään aikaan markkinoille?

Ruotsalainen yhtyy väitteeseen siitä, että uuden polttoaineen tulo keskellä sydäntalvea oli väärin ajoitettu
\- On totta, että ajoitus oli huono.Talvi oli poikkeuksellisen luminen ja kylmä. Pakkanen, talvirenkaat ja pöpperöinen keli nostavat bensankulutusta selvästi. Nyt se meni paljolti uuden polttoaineen piikkiin.
\- Myöskään tiedottaminen uudesta polttoaineesta ei näyttänyt menneen kansalaisille perille, sekin pitää tutkia ja ottaa opiksi, pohtii Ruotsalainen.

  Ei vain Suomessa

Ongelmia ei ole vain Suomessa. Erityisesti Saksan tulehtunutta tilannetta ihmetellään. "Varmaa bensaa" myydään siellä joko hyvin kalliilla tai halvalla. Tilanne on villi, ja kuluttajia rahastetaan.
Ruotsalainenkin hämmästelee miten Saksassa asiat kehittyivät.
\- Jos Brysselin kabineteissa jollain on mielipidevaikuttajia, niin varmasti saksalaisella autoteollisuudella. Se on ollut tiiviisti mukana työryhmissä ja uuden polttoaineen kehittelyssä.
Mutta Saksassakin unohdettiin läpinäkyvyys - kertoa asioista kuluttajille. Vaikutusvaltainen sikäläinen autoliitto oli myös aluksi varsin epäilevä, joka lisäsi epävarmuutta.

  Ei yhtään vauriota tiedossa

NesteOilin tietoon ei Arvo Ruotsalaisen mukaan ole tullut Suomessa yhtään E10-polttoaineesta johtunutta moottorivauriota. - Ei ole sellaista tullut vastaan, ja tilannetta seuraavat tiiviisti niin autovalmistajat kuin öljyalakin.
\- Uskon, että tämä vuosi mennään nyt näin. Autoilijat keräävät käyttökokemuksia, ja seuraavat erilaisia testejä. Hyvin, hyvin hitaasti ympäristöystävällisempään suuntaan kuitenkin ollaan viime viikkoina oltu menossa, sanoo Ruotsalainen.
Vasabladet: Voimahyökkääjä Osala KHL:ään
Carolinan NHL-organisaatioon kuulunut Oskar Osala siirtyy ensi kaudeksi Itä-Euroopan KHL-sarjaan, kertoo Vasabladet. Isokokoisen laitahyökkäjän sopimus on yksivuotinen.
Osalalla, 23, oli paljon vaihtoehtoja ja ottajia Euroopassa. Kilpajuoksussa veti lopulta pisimmän korren 15:nneksi KHL:n runkosarjassa sijoittunut Niznekamskin Neftehimik, jossa pelaa suomalaisista myös Ville Nieminen.
\- Se on pelkästään plussaa, että Ville pelaa samassa joukkueessa. Hän voi opastaa minua monissa asioissa.
Vaasalaishyökkääjä pelasi viime kauden AHL-joukkue Charlotte Checkersissa, jossa pisteitä ropisi 59 ottelussa 42 (13+29).
\- Koen tulevan Venäjä-seikkailun isona haasteena. NHL on yhä minun unelmani, vaikka en pystynyt vielä saavuttamaan pelipaikkaa sieltä, Osala kertoi Vasabladetissa.
Osala saapui ison valtameren takaa vasta eilen tiistaina Suomeen. Hän aikoo viettää muutaman viikon kesälomaa kotimaassaan ennen kuin aloittaa valmistautumisen KHL-kauteen.
Viime kaudella Magnitogorskissa neloskenttään luisunut hyökkääjä Oleg Kvasha on tehnyt pestin Neftehimikin kanssa. Kvasha, 32, keräsi runsaan kymmenen minuutin keskimääräisellä jääajalla kauden 65 ottelussa vaatimattomat pisteet 7+6=13 / -8.
"Kuqista tuli legenda harjoituskeskuksessamme"
Suomalaishyökkääjä Shefki Kuqin jalkapalloura ei jatku Newcastlessa. Helmikuussa vapaalla siirrolla Newcastleen siirtynyt Kuqi pelasi viime kaudella vain kuusi ottelua, mutta manageri Alan Pardewin mukaan miehestä ehti muodostua seuran harjoituskeskuksessa legenda.
Kuqi siirtyi Newcastleen Swanseasta, kun entisen Fulhamin ja Blackburnin hyökkääjän sopimus purettiin tammikuussa. Tositoimiin Kuqi pääsi vain kuudesti vaihtopenkiltä, eikä mies onnistunut maalinteossa.
\- Kannattajamme eivät ehkä nähneet häntä, mutta hänestä tuli eräänlainen legenda harjoituskeskuksessamme. Hän oli todellinen taistelija harjoituksissamme, Pardew kehui Kuqia Sky Sportsin verkkosivuilla.
\- Nyt hän on kuitenkin poistunut joukkueestamme, joten toivotan hänelle vain hyvää. Surullista on se, että hän todella tykkäsi olla täällä. Hän piti sekä ihmisistä että alueesta, Pardew jatkoi.
Pardewilla on kuitenkin selvä käsitys siitä, mistä 34-vuotiaan Kuqin kannattaa etsiä uutta työpaikkaa.
\- Voin vain suositella Hartlepoolin ja Carlisle Unitedin kaltaisia joukkueita, jotka voivat testata häntä kesällä. Hän on todellinen vahvistus heille, mikäli hän saa mahdollisuuden, Pardew valisti.
Navigointilaitteet yleistyneet maatiloilla
GPS-laitteita näkee yhä useammin maatiloilla. Navigointilaitteita on markkinoitu maaseuduille jo yli kymmenen vuotta, mutta vasta tänä keväänä niiden suosio on kasvanut ennätysmäisesti. Ajo-ohjauslaitteita käyttävät erityisesti urakoitsijat ja nuoret viljelijät.
Kiuruvetinen Sami Heinonen on yksi niistä sadoista maanviljelijöistä, jotka ovat ottaneet teknologian avuksi peltotöihin. Pari viikkoa sitten hankittu GPS-laite odottaa vielä oraan nousua, mutta laitteen ominaisuuksia on päästy jo testaamaan pellolle.
GPS-laitteella voidaan esimerkiksi mitata pellon pinta-alaa, mutta se on maanviljelijän apuna erityisesti ajo-ohjauksessa, jolloin vältetään päällekäisiä toimenpiteitä ja esimerkiksi kasvinsuojeluruiskutukset saadaan tehtyä tarkemmin.
\- Laite maalaa alueet mitkä on jo ajettu, ja näyttää ajolinjan mitä pitkin mennään, kertoo maanviljelijä Sami Heinonen.

  Hinnat tulleet reilusti alaspäin

Navigointilaitteita on markkinoitu viljelijöille jo lähes 15 vuotta, mutta vasta viime vuosina niillä on ollut suurempaa kysyntää Suomessa. Esimerkiksi Euroopassa ja Amerikassa traktoreiden GPS-laitteet ovat olleet arkipäivää jo useamman vuoden ajan, ja niitä on käytetty muun muassa haitallisten rikkakasvien torjuntaan.
\- Laitteiden hinnat ovat tulleet selvästi alaspäin ja hintalaatusuhde alkaa olla kohdillaan. Ajo-ohjauslaitteen voi saada nyt parilla tuhannella eurolla, kun markka-aikaan ne maksoivat vielä 60 000 markkaa eli euroissa noin kymppitonnin. Suomessa aiemmin vaadittiin myös suuremmat pinta-alat, eikä laitteiden hankkiminen ollut Suomessa mahdollista, kertoo Suonentieto Oy:n tuotekehitysjohtaja Mikko Laajalahti.

  Seuraava askel on automaattinen ohjaus

Yksinkertaisen GPS-laitteen jälkeen seuraava askel on automaattinen ratinpyörittäjä, jolloin laite myös ohjaa traktoria ennaltamäärätyn reitin mukaisesti.
\- Toiveena olisi saada seuraavaksi ratinpyörittäjä, jolloin viljelijälle jää lähinnä vahtijan homma. Kone pitää sen oikealla ajouralla tarkemmin kuin ihminen, sanoo Sami Heinonen.
\- Maanviljelyksessä tarvitaan kuitenkin aina myös ihmistä, ei ainakaan ihan heti mennä siihen, että kaikki toimisi pelkän koneen voimin, toteaa Mikko Laajalahti.
Perhonsidonta tarkempaan valvontaan
Viidakkokukon niskapala kalastusperhoon. Hinta reilusti yli satasen tai viitisen kymppiä. Kalliimpi on laillista tarhattua, edullisempi todennäköisesti uhanalaisesta eläimestä. Halpuus houkuttelee, eikä perhokalastaja välttämättä edes tiedä ostavansa laitonta tuotetta.
Perhokalastus sai keväällä maineeseensa kolhun, kun tulli paljasti, että perhoja sidotaan myös laittomasti välitetyistä jääkarhun, viidakkokukon ja papukaijan osista. Tullin tutkimusten mukaan esimerkiksi Kokkolassa ja viidessä muussa suomalaiskaupungissa on myyty laittomia eläinten osia jo vuosia.
Perhonjokilaakson perhokalastajat ry:n puheenjohtaja Pauli Salmela kiittelee tiukentunutta valvontaa.
\- Saatavuus on ollut helppoa, tuontia ei ole valvottu. Kauppiaat ovat kaupanneet ja ostajat ostaneet. Hyvä että saadaan homma lailliselle pohjalle. Harmi vaan, että koko laji saa huonoa julkisuutta.
Uhanalaisista eläimistä peräisin olevien eläinten osien kansainvälinen vienti ja tuonti on luvanvaraista. Laittomaan kauppaan on usein syynä hinta: laillisten eli tarhattujen eläinten osat ovat kaksi-kolme kertaa kalliimpia kuin laittomasti tuotettujen.
Perinteitä ja korvienvälijuttuja
Perhonsidonnassa käytetyille eläimille on tarjolla keinotekoisiakin vastineita. Salmelan mukaan moni kalastaja kuitenkin pitää aitoja parempilaatuisina.
\- Esimerkiksi ketulla on tyvikarva paksumpaa ja kärki ohuempaa. Joukossa on tuulikarvaa ja nukkaista karvaa. Mistään muusta ei saa niin tasalaatuista ja elävää.
Perhosidonnassa uskotaan myös perinteisiin. Viidakkokukon silmähöyheniä on käytetty lohenkalastuksessa jo 1800-luvun lopulta saakka.
\- Se on kalastajan korvien välissä mihin perhoon luottaa. Luonnonmateriaali ehkä elää vedessä paremmin kuin keinokutu, mutta ei tästä täyttä varmuutta ole.
Jääkarhun käyttöä Salmela ei ole koskaan ymmärtänyt.
\- Olen päässyt muutamaa palaa hypistelemään, mutta en ymmärrä mikä siinä olisi niin erikoista.
Riskialttiit risteykset tehosyynissä
Keski-Suomessa on kymmenkunta onnettomuustilastoissa erottuvaa risteysaluetta. Yksi näistä on Jyväskylä-Keuruu -tiellä Ruokkeen risteys. Ajonopeuksia on jo ryhdytty alentamaan onnettomuuksien ennaltaehkäisyksi.
Poliisi tehovalvoo Keski-Suomen riskialtteimpia risteyksiä. Onnettomuustilastojen mukaan maakunnassa on kymmenen tienliittymää, joissa syntyy erityisen paljon vaarallisia tilanteita. Vaaranpaikkoja ovat esimerkiksi Jyväskylästä Keuruulle johtavan tien risteykset Kuohulla ja Ruokkeella.
Onnettomuusalttiiden risteysalueiden asukkaat ovat toivoneet nopeuksien tiputtamista. Esimerkiksi Ruokkeentien risteyksessä vauhtia on jo pudotettu. Nopeusrajoituksen alentamisella halutaan ennaltaehkäistä haavereita.
\- Liikennemääristä ja kolareista johtuen nopeusrajoitus alennettiin kahdeksastakymmenestä kuuteenkymppiin tässä risteysalueella. Autoilijat ovat melko hyvin oppineet uuden rajoituksen, mutta aina on niitä, joita nopeusrajoitukset eivät tunnu koskevan. Kyllä tässä on sakkoja kirjoiteltu ja jokunen ajokortti otettu pois, kertoo ylikomisario Veikko Stolt Liikkuvasta poliisista.
Vaaralliseksi ja onnettomuusherkäksi risteyksen tekee runsas yhdysliikenne valtaväylälle. Pääväylälle tullaan kapealta tieltä, jossa rekat, pyöräilijät ja jalankulkijat kulkevat rinta rinnan. Vaikka risteysalueen nopeusrajoitusta on jo laskettu, Stolt kehottaa tielle liikkujia aina olemaan valppaana.
\- Kaikki eivät välttämättä noteeraa nopeusrajoituksia.
Poliisi kaipaa havaintoja Haapajärven pyöräkolarista
Auton kanssa Haapajärvellä tiistaina kolaroinut koulupoika on edelleen tehohoidossa Oulun yliopistollisessa keskussairaalassa. Pojan tila on vakava, mutta vakaa.
Onnettomuus tapahtui kello 17.00 Kalakankaantiellä, noin 100 metriä Pukkilahdesta Kalakankaalle päin. Vakavasti loukkaantunut poika kuljetettiin helikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Haapajärven poliisi kaipaa tapahtuneesta silminnäkijähavaintoja (Haapajärven poliisi 08 18765538).
Kuinka syntyvät Kylässä-jutut?
- Toivon, ettei ennen juttujen kuvaamista siivottaisi lehtipinoja, jumppapalloja tai lasten leluja piiloon, sanoo Kylässä-sarjan ideoinut **Viivi Lehtonen**.Kaikista kodeista löytyy jotakin kaunista.Kuinka syntyvät Kylässä-sarjan jutut? Entä miksi kyläilystä on tullut nykyaikana jopa monimutkaista?__Tiina Lundbergin vieraana Päiväntasaajassa Olotilan Viivi Lehtonen. Kuuntele juttu.__
**Linkit:**[Kylässä-sarja Olotilassa](/aihe/termi/koko/kylaily-httpwwwysofiontokokop11641)[Katja Lindroosin blogi: Elämän jäljet](http://olotila.yle.fi/ihmiset/blogit/momoblogi/elaman-jaljet)(/aihe/artikkeli/2010/12/20/suomalaisia-herkkukoteja-japaniksi)[Katso myös RTIF Homes](http://roadtripinfinland.blogspot.com/p/homes.html)
Tukholman sukellusvene olikin laituri
Tukholmassa huhtikuussa havaittu epäilty sukellusvene on paljastunut laituriksi. Merivoimien tiedottaja kertoo ruotsalaisille tiedotusvälineille, että laituri oli lähtenyt liikkeelle jäiden mukana.
Ruotsin merivoimat alkoi toukokuun alussa selvittää, liikkuiko vieras sukellusvene lähellä Saltsjöbadenia Tukholman sisäsaaristossa huhtikuussa.
Aikaisin aamulla koiraa ulkoiluttanut nainen näki oudon esineen liikkuvan meressä. Hän otti myös valokuvan, jossa näkyi pitkä tummanharmaa esine. Takaosassa erottui kohouma, jonka arveltiin saattavan olla sukellusveneen torni.
Merivoimien mukaan laituri karkasi jäiden mukana ja seilasi myöhemmin "sukellusveneen" nähneen naisen silmien edestä. Tutkimuksissa löydettiin silminnäkijä, joka oli havainnut laiturin irtoamisen rannasta "sukellusvenehavaintoa" edeltäneenä päivänä.
Meressä kellunut laituri hinattiin myöhemmin rantaan.
Kuka saa kaataa puun ja kenen luvalla?
Kaupungin tai kunnan asemakaava-alueella sijaitsevan tontin reunassa rehottaa koivu, minkä tontin omistaja epäilee olevan laho. Kaupungin kanta on, että koivua ei saa kaataa, koska kaupunginosan ilme kärsii. Asemakaava-alueen asukas on monissa vastaavissa tapauksissa ulalla.
Usein tilannetta hankaloittaa vielä naapurusten eriävät mielipiteet ja esimerkiksi se, että vakuutusyhtiö ei välttämättä korvaa puun mahdollisen kaatumisen aiheuttamia tuhoja. Kuopion kaupungin ympäristötarkastaja Jouni Hoffrén antaa yksioikoisen vastauksen alussa mainittuun tilanteeseen.
\- Kysymyksessä on varmaan sellainen tapaus, että puulla on ollut maisemakuvallista arvoa ja on katsottu, että se pitäisi säilyttää pystyssä. Jos asukas toimittaisi kuntotodistuksen, joka todistaa epäilyksen lahosta puusta todeksi, niin tilanne muuttuisi ja lupa puun kaatamiseen olisi myönnettävissä, selventää Hoffrén.
Lahon puun saa siis kaataa, jos se on todistettavasti laho. Tutkimuksen maksaa kuitenkin asukas omasta pussistaan. Perusperiaate on, että asemakaavoitetulla alueella täytyy maankäyttörakennuslain mukaan olla lupa puun kaatamiseen. Olipa kyseessä oma -tai vuokratontti.
\- Kuopiossa kannattaa olla yhteydessä ympäristönsuojelupalveluihin ja tulla keskustelemaan puun kaatamisesta, opastaa Hoffren.
Useimmissa tapauksissa kaataminen on mahdollista pelkän puhelinkeskustelun perusteella. Jos kyseessä on kimurantimpi tapaus, arvioidaan tilanne paikan päällä.
Runsaasti yhteydenottoja
Tontin siistimiseen, risujen poistoon tai oksien leikkaamiseen ei Hoffrénin mukaan lupaa tarvitse. Luvan saatua puun voi kaataa kuka tahansa sellainen henkilö, joka kaatamisen taitaa. Vuokratontillakaan kaupunki ei käy enää kaatamassa puita ilmaiseksi.
Hoffren muistuttaa, että Kuopiossa on kahdenlaista käytäntöä siitä, että kuka puut omistaa. Vanhoissa vuokrasopimuksissa puut saattavat olla kaupungin omaisuutta, mutta uudemmissa näin ei ole. Tilanne kannattaa tarkistaa omasta vuokrasopimuksesta.
\- Hyvin harvoissa tapauksissa puista riidellään kunnolla. Sopiva ratkaisu löydetään yleensä keskusteluyhteyden kautta, toteaa Hoffrén.
Kuopion kaupunki saa vuosittain 350-400 yhteydenottoa puiden kaatamisen tiimoilta.
Naapurisopu säilyy keskustelemalla
Kinaa saattaa toisinaan syntyä myös naapureiden kanssa. Hoffrén kehottaa pitämään hyvät keskusteluyhteydet naapureihin.
\- Parasta on, kun naapureiden kanssa keskustellaan asioista ja yhteistuumin päätetään niistä.
Naapuruussuhdelain puitteissa on mahdollista katkoa naapuritontilta omalle tontille pyrkiviä puun oksia, jos ne häiritsevät. Hoffrénin mukaan naapuria voi huomauttaa omalle pihalle yltävistä oksista, jos naapuri ei ole niitä tämän jälkeen poistanut, ne saa poistaa itse.
\- Täytyy vain tehdä tiettäväksi, että oksista on haittaa.
Myös tonttien rajan tuntumassa sijaitsevien puiden kaatamisesta kannattaa keskustella niin ikään naapurin kanssa. Yhteydenoton kaupungille voi tehdä tämän jälkeen vaikka yhdessä.
\- Hyvään naapurisopuun kuuluu keskusteluyhteyden säilyttäminen, korostaa Hoffrén.
Vaalikoneessa EU-maiden tuenkannatus oli heikko
Ylen vaalikoneeseen vastanneista nykyisistä kansanedustajasta yli 70 % oli sitä mieltä, että Suomen ei kuulu jatkossa tukea ahdinkoon joutuneita EU-maita. Kysymykseen vastasi 194 valituksi tullutta ehdokasta. Portugalin tukemisesta ei vaalikoneessa kysytty erikseen.
Täysin eri mieltä siitä, että Suomen tulisi antaa tukea jatkossa oli 32,1 prosenttia vastanneista. Jokseenkin eri mieltä oli 38,3 prosenttia.
Täysin samaa mieltä, että tukea pitäisi jatkossaantaa oli vastanneista ja valituiksi tulleista ehdokkaista vain kolme (1,6 %). Jokseenkin tuen jatkamisen kannalla oli 54 (28 %) vastannutta.
Eniten samaa mieltä tuen jatkamisesta olivat RKP:n kansanedustajat. RKP:n edustajista 2 (22,2 %) oli täysin samaa mieltä, että tukea kuuluu jatkaa, 4 (44,4 %) oi jokseenkin samaa mieltä. Jokseenkin eri mieltä oli 3 (33,3 %) RKP:n kansansedustajaa.
Laajasti tuen jatkamista kannattivat myös kokoomuslaiset. Täysin samaa mieltä oli heistä vain yksi (2,3 %), mutta jokseenkin samaa mieltä 23 (53,5 %). Jokseenkin eri mieltä oli 16 (37,2 %) kokoomuslaisista ja täysin eri mieltä oli 3 (7 %).
Tuen kannalle kallistuivat myös vihreät. Vihreiden edustajista 6 (60 %) oli jokseenkin samaa mieltä tuen jatkamisesta ja 4 (40 %) jokseenkin eri mieltä.
Jyrkimmin tuen jatkamista vastustivat perussuomalaiset. 34 (91,9 %) perussuomalaista oli täysin eri mieltä ja loput 3 (8,1 %) oli jokseenkin eri mieltä.
Myös kaikki kristillisdemokraatit ja vasemmistliittolaiset vastustivat tuen jatkamista. Kristillisdemokraateista eri mieltä tuen jatkamisesta oli 4 (66,7 %) ja jokseenkin eri mieltä 2 (33,3 %).Vasemmistoliiton kansanedustajista täysin eri mieltä oli 9 (64,3 %) ja jokseenkin eri mieltä oli 5 (35,7 %).
Sosiaalidemokraateistakin 75 % oli eri mieltä siitä, että tukea pitäisi jatkaa. Jokseenkin eri mieltä oli 23 (57,5 %) ja täysin eri mieltä 7 (17,5 %) sosiaalidemokraateista. Jokseenkin tuen jatkamisen kannalla oli 10 (25 %) sosiaalidemokraattia, täysin jatkamisen kannalla ei ollut yksikään.
Myöskään keskustalaisista kukaan ei ollut täysin tuen jatkamisen kannalla. Jokseenkin tuen jatkamien kannalla oli 11 (32,4 %) ja jokseenkin eri mieltä jatkamisesta oli 18 (52,8 %) keskustalaisista. Täysin eri mieltä tuen jatkamisesta oli 5 (14,7 %) keskustalaisista.
GTK:n Ekdahl: Kaivoksia käyntiin valtion riskirahalla
Suomen kaivosteollisuuden uskotaan moninkertaistuvan nykytasosta seuraavan kymmenen vuoden aikana. Geologian tutkimuskeskuksen mukaan maaperässä on malmipotentiaalia huomattavasti enemmän kuin luullaan. Metallien korkea hinta kannustaa myös kaivamaan malmia aiempaa syvemmältä. GTK:n pääjohtaja Elias Ekdahlin mukaan valtion kannattaisi sijoittaa kaivosteollisuuteen jopa riskirahalla.
Pohjoismaiden ja Baltian maiden geologisten tutkimuslaitosten johtajat kiertävät pari päivää itäsuomalaisia kaivoskohteita. Vierailua isännöivällä GTK:n pääjohtaja Elias Ekdahlilla on aihetta röyhistää rintaansa, sillä Itä-Suomessa on mitä kaivaa ja esitellä. Ekdahl painottaa, että malmipotentiaalista on tiedossa vain jäävuoren huippu.
\- Jäävuoriteoria on hyvä ilmaisu tähän yhteyteen. Loppujen lopuksi me olemme hyvin kevyesti raapaisseet maankuoren pintaosaa ja löytäneet pintaesiintymiä, hän muistuttaa.
Maa kätkee sisuksiinsa arvokasta malmia niin paljon, että kaivosteollisuus voitaisiin moninkertaistaa nykytasosta.
\- Jos verrataan 1970-1980 -lukujen välistä aikaa, jolloin suomalainen kaivosteollisuus oli huipussaan, odotamme, että 2020 metallimalmien tuotanto ja louhinta olisi seitsemänkertainen tuohon verrattuna, Ekdahl summaa.

  Kaivosten tuotto valuu ulkomaille

Useat kaivos- ja malminetsintäyhtiöt poraavat koereikiä eri puolille Itä-Suomea kiivasta tahtia malmiesiintymien toivossa. Suurin osa näistä yhtiöistä on osin tai kokonaan ulkomaisia.
\- Nämä yritysten nyt ulosvirtaavat rahat pitäisi saada poikimaan täällä Suomessa ja suomalaisessa jatkojalostuksessa. Sieltä ne varsinaiset työpaikat ja tulot sitten tulevat, Ekdahl sanoo.
Hänen mukaansa malmien rikastaminen ja muu jatkojalostus voisi tuoda valtion kassaan miljardeja ja samalla tuloja Itä-Suomeenkin.

  Valtio rahoittajaksi

Ekdahlin mukaan valtion pitäisi nyt pyrkiä saamaan malmista ja kaivosteollisuudesta maksimaalinen hyöty irti ja rahat jäämään kotimaahan. Vaikka riskirahoituksella.
\- Ongelma on aiheiden kehittämisessä kaivoskohteiksi, vaihe kestää 10-30 vuotta ja sitä pitäisi tietynlaisella riskirahoitusinstrumentilla vauhdittaa. Valtion riskirahaa tarvittaisiin ehkä parisataa miljoonaa, joka vähitellen alkaisi kantaa itse itsensä ja näin valtio voisi edistää ja nopeuttaa kaivostoiminnan kehittämistä Suomessa, Ekdahl ehdottaa.
Tampereen Hatanpään sairaalan johtaja eroaa
Hatanpään kantasairaalan johtaja Juha Räsänen on irtisanoutunut virastaan. Hän jää juhannuksena lomalle, eikä palaa enää sen jälkeen nykyiseen työhönsä.
Räsänen on johtanut Hatanpään kantasairaalan toimintaa elokuusta 2007.
Tänä keväänä Hatanpään sairaalasta on irtisanoutunut kolme erikoislääkäriä lyhyen ajan sisällä. Hatanpään sairaalan toimintaa on jo pitkään haitannut luottamuspula sairaalan johdon ja lääkäreiden välillä.
Erikoissairaanhoidon johtokunta päättää sijaisjärjestelyistä ensi viikolla pidettävässä ylimääräisessä kokouksessa.
Hannu Olkinuora jättää Hufvudstadsbladetin
Olkinuora ei jatka enää Hufvudstadsbladetin päätoimittajana tämän vuoden elokuun jälkeen, jolloin hänen kolmivuotinen sopimuskautensa päättyy.
Olkinuora on pitkän linjan journalisti, joka on työskennellyut muun muassa Helsingin Sanomissa, Kauppalehdessä ja Svenska Dagbladetissa. Hufvudstadsbladetiin Olkinuora siirtyi Yleisradion hallituksen puheenjohtajan tehtävistä.
Olkinuoran mukaan lähtöön ei liity minkäänlaista dramatiikkaa.
Vain harvan palon takaa löytyy pyromaani
Tulipalojen ja tuhopolttojen sytyttäjä leimataan kansankielessä usein pyromaaniksi. Poliisiammattikorkeakoulun psykologian yliopettaja kuitenkin toppuuttelee termin käyttöä. Vain harva tulipalo saa alkunsa oikean pyromaanin tikuista, useimmiten motiivina on huomiohakuisuus.
Poliisiammattikorkeakoulun psykologian yliopettajan Jaakko Kauppilan mukaan Tampereen Hämeenpuiston kahdessa tulipalossa on hyvin todennäköisesti kyse tuhopoltoista. Sitä, onko kyseessä pyromaanin kätten jälki, Kauppila ei vielä uskalla sanoa.
\- Pyromaani-termiä käytetään nykyään liiankin laajasti. Pyromaaniksi kutsutaan ketä tahansa vahingollisen palon sytyttäjää. Psykiatrisessa kielessä pyromanialla tarkoitetaan kuitenkin vakavaa pakkokäyttäytymistä, joka aiheuttaa vain muutaman prosentin tuhopoltoista.
Ei tarkoitus tuhota
Pyromaanille tulipalon sytyttäminen on ennenkaikkea keino vähentää ahdistusta.
\- Ajatellaan, että ahdistus häviää kun sytyttää palon. Tulen sytyttäminen ja levittäminen tuottaa pyromaaneille myös jonkin verran mielihyvää ja joissakin ääritapauksissa seksuaalista nautintoa, Kauppila selittää.
Pyromaanilta puuttuu rikollinen motiivi.
\- Pakkokäyttäytymisessä ei ole tavoitteita. Tuhopoltossa voi olla monia motiiveja: vakuutuspetos, kosto, rikoksen peittely tai yksinkertaisesti nuorten toivoma säpinä. Pyromaani sen sijaan tekee tekonsa vailla tarvetta varsinaisesti tuhota sytyttämänsä kohde.
Teon tuoma julkisuus houkuttaa monia leikkimään tulella.
\- Etenkin nuorten tekemissä tuhotyöissä, ovat ne sitten töhrimisiä tai tuhopolttoja, on usein motiivina julkisuus. Huomion tavoitteleminen on nykyään kasvavissa määrin iso osa melkein mitä tahansa tuhotyömotiivia, Jaakko Kauppila sanoo.
Teon luonne kertoo tekijän luonteesta
Tuleville poliiseille opetetaan peruskoulutuksen yhteydessä tuhotöistä ja niiden tutkinnasta. Tekojen motiiveista puhutaan perusopetuksessa vähemmän, Jaakko Kauppila kertoo.
\- Tutkintaan liittyvillä erikoiskursseilla opetellaan sitten yksityiskohtien tutkimista ja tekijöiden profilointia.
Poliisi ei tuhopoltoksi epäiltyä tekoa tutkiessaan tee varsinaisia mielenterveysdiagnooseja epäillystä. Motiiveihin ja niiden taustoihin kiinnitetään kuitenkin huomiota, koska vihjeiden avulla teko saattaa osoittautua jatkeeksi suurempaan tuhotyösarjaan.
\- Tutkinnassa huomioidaan esimerkiksi kuinka suunniteltu ja systemaattinen teko on kyseessä. Jos teossa on tuttuja piirteitä, saattaa olla että sama tekijä on ollut asialla aiemminkin. Tämän tapaisella tyypittelyllä saadaan vihjeitä siitä, millainen tekijä on kyseessä. Aivan samoin esimerkiksi asuntomurroissa tarkastellaan suunnitelmallisuutta ja teon luonnetta; onko kaikki huolellisesti suunniteltu vai onko teko tehty hetken mielijohteesta.
Pyromaani kärähtää paikan päältä?
'Pyromaani palaa rikospaikalle' lauloi Juice Leskinen aikoinaan ja tuli sanaleikittelyn ohella myös vahvistaneeksi vanhaa ajatusta siitä, että tulipalojen sytyttelystä nautintoa saava henkilö ei malta pysyä pois kättensä töiden ääreltä. Väite pyromaanin paluusta on isoilta osin legendaa, veikkaa Jaakko Kauppila.
\- Joillakin heistä, jotka kärsivät varsinaisesta mielenterveyden pyromania-häiriöstä, on tietääkseni tarve jollain tapaa seurata paloa. Suurin osa tuhopoltoista on kuitenkin tehty ihan eri motiivien pohjalta, ilkivaltana tai äkkinäisenä päähänpistona, ja silloin tekijät tuskin jäävät seuraamaan tapahtumia palopaikalle.
Tampereen tiistai-keskiviikkoyön tapaus, jossa kaupungin keskustassa sytytettiin roskalava ja vanha puinen koulurakennus, voisi Kauppilan mukaan periaatteessa olla pyromaanin tekemä.
\- Kahden kohteen sytyttäminen samana yönä ja lähellä toisiaan sopii pyromaanin tekemäksi teoksi, jos tämä kärsii erityisen voimakkaasta ahdistuksesta, jonka purkamiseen yksi kohde ei ehkä riitä. Tilastollisesti on kuitenkin erittäin todennäköistä, että teon taustalta löytyy jotain ihan muuta kuin pyromaniaa.
Keskusta-asujien kannattaa varan vuoksi pitää silmät auki kunnes tekijä on saatu kiinni.
\- Ei ole mitenkään todennäköistä, että tekijä palaa samoille kulmille sytyttämään lisää paloja, mutta kyllä lähitalojen asukkaiden kannattaa silti tarkkailla erityisesti roskalavojen lähellä liikkuvia kulkijoita. Pelkoon tai hysteriaan ei kuitenkaan ole minkäänlaista syytä, Jaakko Kauppila painottaa.
Tuhkapilvi heikentänyt ilmanlaatua
Islannin tuhkapilvi on heikentänyt ilmanlaatua tänään Kaakkois-Suomessa. Eniten tuhkaa esiintyi Kotkan seudulla, mutta pilven reunat ovat ulottuneet myös Lappeenrannan korkeudelle. Iltapäivällä Lappeenrannan ilmanlaatu heikentyi välttäväksi.
Ilmanlaatu voi vielä muuttua huonoksi, kerrotaan Lappeenrannan ympäristötoimesta. Sääennuste on kuitenkin luvannut illaksi sadetta, mikä tulee pienentämään ilman hiukkaspitoisuuksia.
Tuhkapilvella ei ole ollut vaikutuksia Lappeenrannan lentoihin, vaikka Saksasta ja Italiasta tulleet koneet lensivät Ruotsin ilmatilassa olleen tuhkapilven läpi. Koneille tehtiin normaali tarkastus Lappeenrannassa, mutta tuhkasta ei havaittu viitteitä.
Erja Yläjärvi Kouvolan Sanomien päätoimittajaksi
Kouvolan Sanomien päätoimittajaksi on valittu yhteiskuntatieteiden maisteri Erja Yläjärvi. 34-vuotias Yläjärvi aloittaa päätoimittajan pestinsä ensi vuoden alussa.
Erja Yläjärvi työskentelee tällä hetkellä STT-Lehtikuvassa uutispäällikkönä. Yläjärvi on aiemmin toiminut STT:n Brysselin kirjeenvaihtajana, Väli-Suomen median politiikan toimittajana ja Keskisuomalaisen toimittajana.
\- Edessä on mielenkiintoinen työ. Maakuntalehdillä on varmasti vankka sija myös muuttuvassa mediamaailmassa.
\- Maakuntalehdiltä vaaditaan kuitenkin uudistuvaa ja entistä oivaltavampaa journalismia. Siihen on Kouvolan Sanomissa hyvät edellytykset, Yläjärvi kertoo tiedotteessa.
Yläjärvi seuraa tehtävässään Ville Pohjosta, joka jätti tehtävänsä viime kuussa. Pohjonen toimi Kouvolan Sanomien päätoimittajana 11 vuotta.
Simpeleen surmatyö pääosin selvitetty
Poliisi on vapauttanut eilen kiinniottamansa simpeleläismiehen, jota syytettiin Simpeleellä tehdystä henkirikoksesta. Miestä ei epäillä rikoksesta. Kiinniotettu nainen sen sijaan pysyy pidätettynä ja häntä esitetään vangittavaksi taposta.
Rautjärveläinen vuonna 1949 syntynyt mies surmattiin teräaseella eilen puolenpäivän aikaan Simpeleellä.
Poliisi pitää rikosta pääosin selvitettynä.
Betoniaita sai koristeekseen sinisiä muttereita
Navakka tuuli ei haittaa Takon tehtaan betoniaitaa maalaavia yläkoululaisia. Sen sijaan kultajuhlailtana kiinnostuneita oli niin paljon seuraamassa, että opettajan piti olla esiliinana. Laukontorilla sijaitseva aita on ollut jo vuosia Tammerkosken kuvataidepainotteisen yläkoulun oppilaiden kirjavien maalausten peitossa.
\- Aitaan on nyt tulossa muttereita ja kaikkea sellaista, mikä liittyy teollisuuteen. Koneisto on pääasiallinen aihe tällä kertaa, Tammerkosken koulun oppilas Ville Kaikkonen kertoo.
Tamperelaiset muistavat hyvin myös aiemmat värikkäät koristemaalaukset Takon aidassa.
\- Vuonna 2003 tehtiin edellinen aitamaalaus. Sitä ennen oli myös yksi Tammerkosken koulun tekemä maalaus. Tämä on jo aika pitkä perinne, sanoo kuvaamataidon opettaja Heli Schultz, joka ohjaa maalausprojektia.
Pinkille pohjalle maalatut mutterit näyttävät symmetrisiltä ja säännöllisiltä. Niitä ei olekaan piirretty aivan vapaalla kädellä. Kuviot heijastettiin iltahämärissä aitaan neljän piirtoheittimen voimin ja ääriviivat luonnosteltiin liiduilla. Piirtoheitinten avulla piirtävät tytöt saivat runsaasti yleisöä erityisesti jääkiekon kultamitalijuhlailtana.
\- Opettajan piti olla esiliinana, koska meillä oli täällä niin paljon nuoria miehiä seuraamassa maalaamista, Heli Schultz nauraa.
Liiduilla luonnostellut viivat on vahvistettu päivänvalossa sinisellä maalilla. Kuvioihin on tulossa vielä myös tehostevärejä.
Nuoret taiteilijat maalaavat aitaa, vaikka navakka tuuli meinaa viedä pensselit käsistä. Sateiden vuoksi aitaprojekti on väillä pitänyt keskeyttää. Koristelujen on kuitenkin määrä valmistua ennen koululaisten kesälomien alkua.
LENTOPALLO: Poikelan ura jatkuu Italiassa
Pielakosken Sampoa viime kaudella edustanut yleispelaaja Antti Poikela on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Italian A2-liigassa pelaavan Isernian kanssa.
Poikela on kolmas suomalaislentopalloilija päättyneellä kaudella 11:nneksi sijoittuneessa Iserniassa. Myös Konstantin Shumov ja Tapio Kangasniemi ovat edustaneet italialaisseuraa.
\- Haluamme jatkaa hyvää yhteistyötä suomalaispelaajien kanssa, jotka takaavat meille teknistä ja fyysistä osaamista sekä luonnetta. Uskomme Antin antavan meille paljon ja me vastavuoroisesti hänelle, Isernian nokkamies Domenico Fraraccio kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Anneli Auer: Järki voitti vihdoinkin
Marraskussa käräjäoikeudessa miehensä murhasta elinkautiseen vankeuteen tuomittu Anneli Auer pääsee odottamaan hovioikeuden ratkaisua vapaalta jalalta. Auer ehti olla vangittuna vuoden ja 8 kuukautta. Porin oikeustalolta poistuikin tänään helpottunut nainen.
Auer ehätti antaa myös ensimmäiset mediakommenttinsa poistuessaan kohti poliisiautoa ja Porin poliisivankilaa, mistä hän jatkoi matkaansa kohti kotikaupunkiaan Turkua yhdessä asianajajansa Juha Mannerin kanssa.
\- Järki voitti vihdoinkin, kuului Auerin ensimmäinen kommentti vapaudessa.
Auerilta kysyttiin, meneekö hän kotiinsa lasten luokse.
\- Menen johonkin. Lapsethan eivät ole kotona, Auer tyytyi kommentoimaan.

  Viestiikö vapautus lopullista päätöstä

Sekä syyttäjän että puolustuksen kommenteista on aistittavissa, että molemmat osapuolet ennakoivat hovioikeudelta mahdollisesti vapauttavaa tuomiota Anneli Auerille.
Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkama kuitenkin korosti, ettei lopullista tuomiota vielä tiedetä.
\- Voidaan toki olettaa, mihin suuntaan tuomio menee. Jos pallo tulee näin meille, luemme päätöksen perustelut ja päätämme, mitä teemme.
Myös rikosoikeuden professorin arvion mukaan yllätysvapautus saattaa kertoa hovioikeuden lopullisesta ratkaisusta.
\- Syyte on näin vakava ja tuomittu alioikeudessa, niin normaalisti henkilö olisi vangittuna viimeisetkin viikot, rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio Helsingin yliopistosta sanoi.
"Yllättävä ja hyvä uutinen"
Puolustusasianajaja Juha Mannerin mukaan vapauttaminen oli yllättävä ja hyvä uutinen
\- Hovioikeuden mukaan syitä vangitsemiseen ei enää ole. Jokainen voi siitä tehdä omat johtopäätöksensä. Helpotus on varmasti suuri, kun asiakkaani on ollut vangittuna lähes kaksi vuotta ja kokenut itsensä syyttömäksi.
Poliisi huutokauppaa kalustoaan
Lapin poliisilaitos myy huutokaupalla poliisin käytöstä poistettuja moottorikelkkoja, rekiä ja perävaunuja sekä kalusteita.
Huutokauppa pidetään maanantaina 6.6.2011 klo 13 Rovaniemen pääpoliisiaseman sisäpihalla, jonne on käynti Jorma Eton tien puolelta. Huudot on maksettava käteisellä paikan päällä. Myytävillä tavaroilla ei ole takuuta eikä palautusoikeutta. Huudettu tavara on vietävä pois välittömästi tilaisuuden päätyttyä.
Joidenkin myytävänä olevien tuotteiden kuvia ja tietoja löytyy internetistä osoitteesta www.poliisi.fi/lappi.
Paatelainen: Ensiaskeleet otettu
Suomen jalkapallomaajoukkueen ensimmäinen leiri on mennyt päävalmentaja Mixu Paatelaisen mielestä suunnitelmien mukaan. Paatelainen oli jo ehtinyt odottaa pari kuukautta, että pääsee joukkueen kanssa treenikentälle, ja nyt hän uhkuu tyytyväisyyttä.
\- Eilen vedimme ensimmäiset harjoitukset. Hienoa oli tehdä hommia jätkien kanssa kentällä.
Suomi pelaa kesäkuun alussa kaksi EM-karsintaottelua, San Marinoa ja Ruotsia vastaan. Paatelaisen mukaan viikossa ei ihmeitä tehdä, sillä hän on joukkueensa kanssa vasta alkutaipaleella.
\- Otamme ensi askeleita joukkueen kanssa, joten kiinnitämme huomiota perusasioihin. Yritämme nostaa suorittamisen tasoa ja varmuutta, tehdä perusasiat hyvin ja oikein. Siitä lähdetään liikkeelle.
Paatelaisen mukaan oman pelityylin saaminen vie aikaa, mutta nuorten pelaajien mukanaolo on hänestä positiivinen asia.
\- Valmentajan perspektiivistä on myös jännittävä asia, kuinka nuoret pärjäävät siellä kokeneiden maajoukkueratsujen joukossa. Toistaiseksi kaikki on mennyt oikein hyvin treeneissä. Nuoret ovat osoittaneet paljon potentiaalia.
Paatelaisen oma pelityyli ja pelitapa lähtee puolustamisen kautta. Hänen mukaansa joukkueessa täytyy pitää huoli siitä, että oma pää ei soi helposti, vaan keskitytään tiiviiseen joukkuepuolustuspeliin. Tästä on sitten helppo lähteä hyökkäykseen.
\- Täytyy olla selvä ajatus, että kaikki tietävät, mitä tehdään ja kuinka liikutaan. Pelissä pitää näkyä energisyys ja positiivisuus. Meidän täytyy tietää, kuinka vastustajaa horjutetaan, luodaan maalintekopaikkoja ja voitetaan pelejä.
Kaksi erilaista ottelua edessä
Paatelaisen mukaan sekä San Marinon että Ruotsin peliä on tarkkailtu tiukasti, joten Suomen valmennusjohto tietää, mihin vastustajat pystyvät.
\- Meillä on kaksi aivan erilaista peliä tulossa. San Marinoa vastaan todennäköisesti hyökkäämme todella paljon ja toivottavasti pääsemme moneen otteeseen maalintekoon. Ruotsi-ottelu on selkeästi vaikeampi matsi. Siinä meidän pitää puolustaa tiiviisti ja pitää huoli siitä, että Ruotsi ei rankaise meitä. Toivottavasti pääsemme myös yllättämään Ruotsin.
Sekä tuloksella että joukkueen pelillä on Paatelaiselle merkitystä. Valmentajana hän tietysti toivoo, että pelien luonteet ovat sellaisia, mitä joukkue on harjoiteltu.
\- Pistemenetyksiä on näissä karsinnoissa tullut. Me katsomme kuitenkin eteenpäin positiivisesti. Sen takia harjoittelemme nyt jo joka päivä, että peli kulkee näitä maita vastaan. Se ei tule olemaan helppoa. Jokainen matsi on vaikea, mutta kovalla työllä ja onnella kaikki on mahdollista.
Odotettu tv-ilta vilisee tähtiä
Amerikkalaiset tulevat istumaan tänään visusti kuvaruutujen ääressä - kiitos kahden odotetun tv-tapauksen.
Rakastettu tv-kasvo **Oprah Winfrey** päättää pitkän uransa ruudussa spektaakkelimaiseen viimeiseen show’hun ja _Amerikan Idol_ puolestaan huipentuu tänään Jenkeissä jännittävään finaaliin.
57-vuotias talk show-juontaja lopettaa tv-uransa Hollywood-tähtien seurassa. Ensimmäinen osa tunteikkaista jäähyväisistä on jo näytetty Jenkeissä, mutta tänään nähdään se kaikkien aikojen viimeinen Oprah-show. Ensimmäisessä jäähyväisjaksossa nähtiin muun muassa **Tom Cruise, Madonna, Katie Holmes** ja **Beyonce**.
Tänään Winfreyn 25-vuotinen ura huipentuu jaksoon, jonka sisältö on pidetty viime hetkiin salaisuutena, mutta supertähtiä on varmasti luvassa tänäänkin, sillä Oprah on pitkän uransa aikana haastatellut toinen toistaan tunnetumpia henkilöitä, ja myös ystävystynyt heidän kanssaan.
American Idolissa puolestaan jännitetään, kumpi nuorista lahjakkaista laulajista äänestetään koko kansan idoliksi.
American Idol -päätösjaksossa kisaavat kaikkein aikojen nuorin finaalikaksikko, 16-vuotias **Lauren Alaina** ja 17-vuotias **Scotty McCreery**.
**Lähteet:** BBC News, Yahoo News
Maria Tyyster Tangomarkkinoiden semifinaaliin
Tangolaulukilpailun Semifinaaliin osallistuvat kilpailijat valittu. Kaakkois-Suomesta mukaan pääsi viisi laulajaa, joista yksi Etelä-Karjalasta. Taipalsaarelainen Maria Tyyster on mukana kesäkuisessa semifinaalissa kolmatta kertaa.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden Tangolaulukilpailun semifinaaliin valittiin 52 kilpailijaa. Yleisö valitsi jatkoon 25 tangolaulajaa YLEn Satumaa-sivuston nettiäänestyksessä, jossa ääniä annettiin yhteensä 186 893. Lisäksi tangotuomaristo valitsi Semifinaaliin 27 kilpailijaa.
Taipalsaarelainen Maria Tyyster on mukana ainoana eteläkarjalaisena. Kotkasta mukaan pääsivät Jaana Lehtorinne ja Marjo Raatikainen, Kouvolasta mukana on Sanna Mäkelä ja Kuusankoskelta Katja Jakku.
Varsinainen tangomaraton koetaan Turussa keskiviikkona 8.6., kun kaikki 52 kilpailijaa esiintyvät Semifinaalin karsinnassa. Tästä edelleen 8 mies- ja 8 naislaulajaa pääsee jatkamaan kisaa Semifinaaliin lauantaina 11.6.
Fjäder Akavan peräsimeen
Pitkän linjan ammattiyhdistysaktiivi Sture Fjäder on valittu korkeasti koulutettujen keskusjärjestön Akavan puheenjohtajaksi. 53-vuotias Fjäder voitti ensimmäisellä äänestyskierroksella. Hän sai 421 ääntä. Toiseksi tullut Heikki Kauppi sai 189 ääntä. Liiton nykyinen puheenjohtaja Matti Viljanen kertoi jo lokakuussa jättävänsä puheenjohtajan tehtävät.
Sture Fjäder on toiminut ennen uutta tehtäväänsä Suomen Ekonomiliiton edunvalvontajohtajana. Ay-liikkeessä hän on ollut mukana vuodesta 1986, jolloin hän oli opetusalan OAJ:n ruotsinkielisen osaston palkkalistoilla.
Lisäksi hänellä on ollut tehtäviä Akavassa, JUKOssa ja YTN:ssä.
Kokoomusta lähellä oleva Fjäder asuu Helsingissä, mutta on lähtöisin Hangosta.
Fjäderin ja Kaupin lisäksi Akavan puheenjohtajan tehtävää tavoittelivat Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve ja Akavan erityisalojen toiminnanjohtaja Salla Luomanmäki. Kauppi on Tekniikan akateemisten toiminnanjohtaja.
Pälve sai 135 ääntä ja Luomanmäki 47 ääntä.
Akavan edunvalvontajohtaja Minna Helle ilmoitti tiistaina luopuvansa ehdokkuudesta. Helle perusteli päätöstään sillä, ettei uskonut mahdollisuuksiensa riittävän voittoon.
Euroedustajat saivat omat kulttuurikummit
Suomen europarlamentaarikot ovat saaneet kulttuurikummit. Kymmenen euroedustajaa osallistui tekijänoikeusjärjestö Teoston hankkeeseen, jossa jokainen meppi saa oman, musiikin alalla toimivan kummin. Kulttuurikummit toimivat linkkinä politiikan ja arjen välillä.
Teoston viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tomi Korhosen mukaan kulttuurikummeiksi lähti monenlaisia muusikkoja.
\- Katsottiin esimerkiksi alueellisia kriteerejä: Ville Itälä on Turusta ja säveltäjä Mikko Heiniö on myös Turusta. Satu Hassi on Tampereelta, ja Tampere Biennalen johtajana on Olli Virtaperko. Eli yhteistä nimittäjää etsittiin ainakin jollain tasolla.
Korhosen mukaan kulttuurikummius ei ole vain symbolista, vaan tavoitteena on, että europarlamentaarikon ja muusikon välille syntyy myös käytännöllinen suhde.
\- Yksinkertaisimmillaan se voi olla sitä, että Anna Eriksson kutsuu konserttiinsa. Vastavuoroisesti poliitikko voi katsoa, että Brysselissä on tärkeää, tekijöitä tai luovaa alaa koskevia asioita ja kutsuu kumminsa sinne, sanoo Korhonen.
Kesän aikana Teosto pyrkii järjestämään kulttuurikummin myös jokaiselle uudelle kansanedustajalle.
Europarlamentin kummiparit ovat:
Ville Itälä - Mikko Heiniö
Heidi Hautala - Olavi Uusivirta
Satu Hassi - Olli Virtaperko
Sampo Terho - Heikki Elo
Liisa Jaakonsaari - Jani Uhlenius
Anneli Jäätteenmäki - Riikka Talvitie
Riikka Manner - Anna Eriksson
Sirpa Pietikäinen - Iiro Rantala
Sari Essayah - Lotta Wennäkoski
Hannu Takkula - Jaakko Kuusisto
Polkupyöräilijäpojan tila vakava
Auton kanssa Haapajärvellä kolaroinut koulupoika on edelleen tehohoidossa. Hänen tilansa on vakava, mutta vakaa. Haapajärven poliisi kaipaa tapahtuneesta havaintoja.
Auton ja polkupyöräilijän kolarissa Haapajärvellä tiistaina noin kello 17 loukkaantunut 11-vuotias poika on edelleen tehohoidossa. Poliisin mukaan hänen tilansa on vakava, mutta vakaa.
Onnettomuus tapahtui Kalakankaantiellä, noin 100 metriä Pukkilahdesta Kalakankaalle päin.
Vakavasti loukkaantunut poika vietiin pelastushelikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja polkupyörän kanssa liikkeellä ollesta pojasta. Yhteyttä voi ottaa Haapajärven poliisiasemalla numeroon 08187 65538.
Kreikka kaupittelee jätehuoltoyhtiöitä, kasinoa ja moottoriteitä
Kreikan tavoitteena on myydä omaisuutta 50 miljardilla eurolla vuoteen 2015 mennessä. Kreikka on laatinut omaisuuden myyntisuunnitelman vuosille 2011-2013. Näinä vuosina tavoittena on myydä omaisuutta vuosittain 3-6 miljardilla.
Myyntilistalla olevat kohteet on tarkoitus myydä joko kokonaan tai osittain. Siitä, kuka haluaa ostaa, ei ole varmuutta.
Tänä vuonna Kreikan myyntilistalla ovat:
\- valtion postipankki
\- valtion telelaitos
\- puolustustarvikevalmistaja Hellenic Defence Systems
\- vesi- ja jätehuoltoyhtiö Thessaloniki
\- rautatieyhtiö Trainose
\- kaivos- ja metalliyhtiö Larco
\- ravirata, kasino, lottoyhtiö
\- Ateenan lentokenttä ja Pireuksen sekä Thessalonikin satamat
\- kaasulaitos DEPA
\- hevosurheilun vedonlyöntiyritys ODIE
Ensi vuonna yritetään myydä:
\- lisää maakunnallisia lentokenttiä ja jatkaa Ateenan kentän myymistä
\- useita eri moottoriteitä hallinnoivia yhtiöitä
\- satamia
\- Kreikan valtiollinen sähköyhtiö
\- radiotaajuuksia
Ja vuonna 2013 myytäisiin:
\- lisää satamia ja moottoriteitä sekä taajuuksia
Obama ja Cameron näyttävät Gaddafille ovea
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ja Britannian pääministerin David Cameronin mukaan sotilasoperaatio Libyassa jatkuu, kunnes Muammar Gaddafi luopuu vallasta ja lopettaa hyökkäykset siviilejä vastaan.
\- Painetta Gaddafia vastaan ei olla hellittämässä, Obama sanoi Lontoossa yhdessä Cameronin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Obama kuitenkin painotti, että Libyan operaatio, jonka lopullisena maalina on Gaddafin syrjäyttäminen, on hidas prosessi.
\- Olemme poikkeuksellisen hyvin välttäneet siviiliuhreja. Sen seurauksena meidän on toisinaan toimittava maltillisemmin, kuin monet haluaisivat, Obama totesi.
Cameronin mukaan painetta Libyan johtoa vastaan täytyy lisätä.
\- Britannia miettii kaikkia vaihtoehtoja paineen kasvattamiseksi, Cameron sanoi.
Yhdysvallat ja Britannia eivät Obaman mukaan ole edelleenkään valmiita käyttämään maavoimia Libyan operaatiossa.
Kuosmanen ja Rantatorikka Liitto - Lehdistö -ottelun pelinjohtajiksi
Sotkamon Jymyn Mikko Kuosmanen on valittu pesäpallon Liitto - Lehdistö -otteluun toiseksi pelinjohtajaksi. Kuosmanen johtaa Lehdistön valitsemaa miehistöä. Liiton joukkueen pelinjohtajaksi on valittu Vimpelin Vedon Miika Rantatorikka. Vuodesta 1992 asti tauolla ollut arvo-ottelu pelataan Alajärvellä 17. kesäkuuta.
Pesäpallon Liitto-Lehdistö-ottelun valitsijat Pekka Peltomäki (Liitto) ja Antero Mertaranta (Lehdistö) ovat aloittaneet joukkueidensa kokoamisen pelinjohtajista. Kunnian saivat Liiton Miika Rantatorikka (Vimpelin Veto) ja Lehdistön Mikko Kuosmanen (Sotkamon Jymy).
Ensimmäinen valintaoikeus Alajärvellä 17.6. pelattavaan arvo-otteluun on Liiton joukkueella. Mahdollisuus on koota maailman paras pesäpallojoukkue, sillä käytettävissä ovat kaikki parhaat pelaajat sekä idän että lännen puolelta.

  Mertaranta hakee tosissaan voittoa

Peltomäki nimesi Liiton pelinjohtajaksi Hyvinkään Tahkon kasvatin ja kauden 2007 mestaripelinjohtajan Miika Rantatorikan, joka pyrkii tällä kaudella pitämään Suomen mestaruuden Vimpelissä. Mertaranta valitsi Lehdistön joukkueeseen vahvimman mahdollisen haastajan. Kaudella 2009 mestaruutta Sotkamossa juhlinut Kuosmanen tavoittelee sekä jatkoa historialliselle mitaliputkelle että "pojan" palauttamista Kainuuseen. Sotkamo arvioitiin kaikkien miesten Superpesiksen pelinjohtajien toimesta kauden ykkössuosikiksi.
Kärkeen povattujen mestariehdokkaiden pelinjohtajat ovat kahdesti vastakkain saman viikon aikana. Vimpeli matkustaa ensin Sotkamon vieraaksi runkosarjan otteluun tiistaina 14.6. Revanssimahdollisuus on Liitto-Lehdistön merkeissä saman viikon perjantaina.
Pelinjohtajat saivat itse valita aisaparinsa. Miika Rantatorikka otti rinnalleen kakkosmiehensä Jussi Haapakosken ja Mikko Kuosmanen valitsi Lehdistön joukkueen kakkospelinjohtajaksi kokeneen Matti Iivarisen Alajärven ykköspesisjoukkueesta. Iivarinen oli mukana myös edellisessä Liitto-Lehdistö-ottelussa Juvalla 1992, silloin pelaajana.

  Klassikko jo vuodesta 1945

Miesten Liitto-Lehdistö-ottelu on pelattu pesäpallon historiassa 40 kertaa. Jokavuotinen perinne jatkui katkeamattomana kaudet 1956-92. Toistaiseksi viimeisin kohtaaminen nähtiin Juvalla 1992, jolloin kentän parhaana palkittu Mika Laatikainen johdatti Lehdistön voittoon juoksuin 11-3. Vaikka Liitolla on ollut perinteisesti etuoikeus valintoihin, ottelut ovat olleet tasaisia. Voitot ovat Liiton hyväksi 22-16 ja kahdesti on päädytty tasatulokseen ennen Alajärvellä 17.6. pelattavaa 41. kohtaamista.
Naisten puolella Liitto-Lehdistö otettiin arvo-otteluksi Itä-Lännen rinnalle vasta Pihtiputaalla kaudella 1983. Historian yhdeksässä ottelussa Liitto oli selvästi niskan päällä vieden voiton seitsemän kertaa. Naisten Liitto-Lehdistö-ottelulle haetaan tilaa pesäpallokalenterista, ja sen palauttamiseen pyritään lähivuosina.
Kunnat parantavat tuloksiaan kikkailulla
Monen kunnan talous on syvemmällä suossa kuin tilinpäätösluvut osoittavat. Kunnat parantelevat laittomasti tuloksiaan poistovähennyksillä ja tasekikkailuilla. Kikkailuilla kunta saa näyttämään tuloksensa todellista paremmalta, vaikka rahoitusvaje kasvaa.
Hallinto-oikeudessa ainakin Riihimäen kaupungin poistosuunnitelma on todettu lainvastaiseksi.
Riihimäellä suunniteltua pienemmillä poistoilla saatiin aikaiseksi 1,8 miljoonan euron näennäinen säästö. Summa vastaa puolen veroprosenttiyksikön tuottoa. Kun veroprosenttia ei koroteta, kuntalainen säästää nyt, mutta maksaa myöhemmin - tai siirtää velan seuraavalle sukupolvelle, tietää sisäasiainministeriön kuntaosaston entinen ylijohtaja Juhani Nummela.
Riihimäellä ei kuitenkaan veroprosenttiin aiota kajota, vakuuttaa kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen. Kikkailuistakin ollaan eri mieltä hallinto-oikeuden kanssa.
Juhani Nummela arvioi tasekikkailun suuruuden olevan koko maan tasolla yli 10 miljardin euron luokkaa. Tämän rahan löytäminen on meneillään olevien hallitusneuvottelujenkin suurimpia avainkysymyksiä. Muuten Suomen tie vie väkisinkin Kreikan tai Portugalin suuntaan.
Selviävätkö kunnat tulevaisuudessa, siihen Juhani Nummela on skeptinen.
Portugaliäänestys noudatti puoluelinjoja
Oulun vaalipiirin kansanedustajat olivat pääosin puolueittensa linjoilla äänestäessään Portugalille annettavasta tuesta. Vain keskustan Antti Rantakangas poikkesi puolueensa linjasta ja äänesti tyhjää.
Oulun vaalipiirin kansanedustajat noudattelivat pääosin puolueidensa linjaa Portugalin lainatakausäänestyksessä. Ainoastaan Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajakilvan hävinnyt Antti Rantakangas poikkesi puolueensa yleisestä linjasta ja äänesti tyhjää.
Portugalituen takana Oulun vaalipiiristä olivat SDP:n, Kokoomuksen, Vihreiden ja Keskustan kansanedustajat, Rantakangasta lukuunottamatta.
Vastaan äänestivät Perussuomalaisten ja Vasemmistoliiton edustajat. Portugalin lainatakaus hyväksyttiin eduskunnassa äänin 137-49.
Pampalon kultarikasteella Suomi Ruotsin ohi
Kaivosteollisuudelle sovitellaan itäsuomalaisen teollisuuden veturin viittaa. Keskiviikkona Ilomantsissa juhlittiin Pampalon kultakaivoksen avajaisia. Pampalo nostaa Suomen Euroopan suurimmaksi kullantuottajaksi.
Pampalon kultakaivoksella iloittiin keskiviikkona parinkymmenen vuoden työn tuloksista. Kaivoksen odotetaan nyt tuottavan kultaa tuhat kiloa vuodessa. Ensimmäinen kultarikastelasti lähti Ilomantsin Hattuvaarasta sulatolle Harjavaltaan helmikuussa. Malmivaroja lähialueilla tiedetään olevan ainakin vuosikymmenen loppuun saakka.
\- Meillähän on tässä 2 kilometriä leveä ja 40-50 kilometriä pitkä vyöhyke missä meillä on valtauksia ja missä tulee olemaan myös malminetsintää, totesi juhlien isäntä, Endomines Oy:n toimitusjohtaja Markus Ekberg.

  Ruotsi ajaa ohi rahoituksessa

Entinen kaivosyhtiö Outokumpu Oy:n pääjohtaja, vuorineuvos Pertti Voutilainen sovittelee kaivosteollisuudelle itäsuomalaisen teollisuuden veturin viittaa. Menestyksen tieltä pitää kuitenkin saada kapulat rattaista.
\- Uskon, että Pohjois-Karjalasta ja muualtakin Suomesta lähetetään sellaisia terveisiä poliittisille päättäjille, että tämän kaivostoimintaa koskevan lainsäädännön pitää toimia niin, että se kannustaa investointeihin, toteaa Voutilainen.
Pampalon kultakaivos ajaa Suomen Ruotsin ohi Euroopan suurimmaksi kullantuottajaksi. Silti suomalaisilla on hieman aihetta naapurikateuteen.
\- Se missä me jäädään selvästi Suomessa jälkeen on tämä kaivosalan rahoitus, eli Suomessa ei ole kovinkaan helposti löytynyt rahoitusta tämän alan yrityksille. Nyt tilanne kylläkin tuntuu parantuneen jonkin verran, toimitusjohtaja Ekberg kertoo.

  Kestävän kehityksen kultaa

Pampalon kultakaivoksella tulevaisuuden suunnitelmat ovat ajassa kiinni.
\- Meillä on suunnitelmissa ryhtyä tekemään jäjitettävää kultaa, joka voitaisiin todistaa olevan Pampalon kultaa eli kestävän kehityksen periaatteiden mukaan tuotettua kultaa. Uskon, että sille olisi kysyntää ja tarvetta, Ekberg toteaa.
Aseluvat tiukempaan syyniin
Ampuma-aselain muutokset lisäävät poliisiviranomaisten mahdollisuuksia seuloa sopimattomia henkilöitä luvanhakijoiden joukosta. Kesäkuun 13. päivänä voimaan tulevat muutokset parantavat poliisin mahdollisuuksia selvittää luvanhakijoiden taustoja, kun aiemmin poliisi sai tietoja vain jo luvan saaneista henkilöistä.
Laajalla ATK-pohjaisella kysymyspatterilla voidaan selvittää luvanhakijoiden sopivuutta aseenhaltijaksi. Myös ampuma-aseen hankintaan oikeuttava ikäraja nousee 15:stä 18 vuoteen.
Peräpohjolan poliisilaitoksen aselupa-asioita hoitavia henkilöitä on keskiviikkona koulutettu soveltamaan uudistettua lakia. Apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi selvitti lakimuutosten sisältöjä neuvotteluyhteyden kautta kaikkiin poliisilaitoksen toimipisteisiin.
\- Koulusurmat ovat tämän asian taustalla. Ainoastaan aseluvan alaikärajan nouseminen 18 vuoteen ei johdu koulusurmista, vaan siinä on taustalla asedirektiivi. Meillä ei ollut mitään kotimaista perustetta evätä alle 18-vuotiailta omia metsästysaseita. 15 vuotta täyttäneille voidaan myöntää rinnakkaislupa metsästysaseisiin, kertoo Rasi.
Soveltuvuustestissä on lähes 270 väitettä, joihin vastataan kyllä tai ei. Kyse on ATK-järjestelmällä tehtävästä testistä. Testi antaa automaattisesti tiedon siitä, tarvitaanko lupakäsittelyssä lisätoimia vai ei.
\- Ideana tässä on se, että meidän ei tarvitse selviin tapauksiin käyttää kovin paljon aikaa. Jos testijärjestelmä näyttää, että mitään ongelmia ei ole, niin emme me kovin tarkasti ala tutkia niitä tapauksia. Meillä jää aikaa niihin henkilöihin, jotka ovat enemmän rajatapauksia, selventää Rasi.
Saipan joukkue nuortuu
Saipan ensi kauden jääkiekon SM-liigajoukkue nuorentuu. Saipan toimitusjohtajan Sami Koikkalaisen mukaan ensi kauden joukkue on jo pääpiirteittäin kasassa.
Neuvotteluja Brian Salcidon ja Richard Lintnerin kanssa ensi kaudesta käydään yhä.
Sopimusten syntyminen riippuu muun muassa yritysmyynnin kehittymisestä.
Anna-Mari Ahosen valinta Janakkalan kunnanjohtajaksi on saanut lainvoiman
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Janakkalan kunnanjohtajan valinnasta.
Yksityishenkilö valitti Janakkalan kunnanjohtajan valinnasta muun muassa sillä perusteella, että päätös oli tehty virheellisessä järjestyksessä.
Valittaja katsoi myös, että kunnanjohtajaksi vaittu Anna-Mari Ahonen ei ole pätevä virkaansa.
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen kokonaisuudessaan.
Hallinto-oikeus katsoi, että kunnanhallituksen ehdotus kunnanjohtajasta oli kunnan hallintosäännön perusteella puuttellinen, mutta se ei estänyt valtuustoa valitsemasta kunnanjohtajaa. Anna-Mari Ahonen oli hallintooikeuden mukaan myös pätevä tehtäväänsä.
Anna-Mari Ahonen on hoitanut valitusaikana virkaansa Janakkalan kunnanjohtana ilman vakituista virkaa. Hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Lindström äänesti vahingossa tyhjää
Perussuomalaisten kouvolalainen kansanedustaja Jari Lindström äänesti vahingossa tyhjää, kun eduskunta päätti Portugalin lainatakuusta. Perussuomalaisten kanta on ollut vahvasti lainatakausta vastaan.
Eduskunta hyväksyi lopullisesti Portugalin lainatakauksen keskiviikkona äänin 137-49. Julkisuudessa ihmetystä on herättänyt, miksi neljä perussuomalaisedustajaa äänestivät tyhjää.
Yksi tyhjää äänestäneistä oli kouvolalainen Jari Lindström. Hän kertoo äänestäneensä tyhjää, koska äänestystilanne oli "hektinen". Hänen mukaansa myös äänestysjärjestys oli epäselvä.
Perussuomalaisista myös Kimmo Kivelä, Anne Louhelainen ja Kaj Turunen äänestivät tyhjää. Lindström epäilee, että muillekin perussuomalaisedustajille on saattanut käydä sama virhe.
Lindström on ehtinyt jo pyytää tapahtunutta anteeksi Facebook-sivuillaan.
Suomussalmi iskee liikkumattomuuden kimppuun
Suomussalmen kunta suunnittelee liikuntaneuvonnan aloittamista. Henkilökohtaista neuvontaa annettaisiin kuntalaisille, jotka harrastavat liikuntaa vähän tai ei ollenkaan.
Kainuussa kokeiltiin vastaavanlaista neuvontaa kolmivuotisessa projektissa, mutta hankkeen päätyttyä vuonna 2010 neuvonnalle ei ole löytynyt jatkajaa.
\- Liikuntaneuvonta olisi tärkeää, sillä liikunnan avulla voidaan ehkäistä esimerkiksi aikuistyypin diabetesta, sanoo Suomussalmen liikuntasihteeri Pirjo Neuvonen. - Kaikki panostus hoidon tehostamiseen on halvempaa kuin lisätautien hoito sekä taloudellisesti että inhimillisesti.
Liikuntaneuvonta suunnattaisiin toisen asteen opiskelijoista työikäisiin.
\- Liikuntaneuvonnassa voisi käydä myös kotona asuva ikäihminen, jolla on alkava tuki- ja liikuntaelinsairaus tai jonka lääkityksen aloittamista voidaan siirtää liikunnan lisäämisellä ja ravitsemusmuutoksilla, Neuvonen sanoo.

  Maksu ei saa olla liian suuri

Neuvosen esityksen mukaan Suomussalmen liikuntaneuvonta olisi maksullista, mutta maksu ei saisi olla liian iso, jotta myös esimerkiksi työttömillä olisi siihen varaa.
\- Liikuntapalvelujen kausimaksu sisältäisi neuvontakerrat sekä kahdesta kolmeen lajikokeilua, esimerkiksi vesijuoksu tai vesijumppa, kuntosali tai sisäpyöräily. Matalan osallistumismaksun muodossa saisimme myös uusia kävijöitä kylpylään ja edelleen ohjattuihin liikuntaryhmiin.
Suomussalmen sivistyslautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Aleksanterin koulun oppilaat pääsevät koulunpenkille torstaina
Aleksanterin koulun oppilaat pääsevät näillä näkymin jatkamaan koulunkäyntiä torstaina mikäli tilat saadaan tuuletettua. Ranskankielinen puoli on ollut toiminnassa jo keskiviikkona. Torstaisen koulupäivän kohtalo varmistuu iltaan mennessä.
Kivisen koulurakennuksen puolelle levinneitä savukaasuja tuuletetaan koko keskiviikon ajan. Jos hajuhaitoistakin päästään, voivat koululaiset palat koulunpenkille torstaina.
Palosta selvinneisiin rakennuksiin on jo palautettu sähköt. Rehtori Leena Kostiainen uskookin, että torstain koulupäivä alkaa normaalisti. Päivä on vain lyhyempi. Vanhemmille tästä tiedotetaan sähköisesti Helmi-reissuvihon kautta.
Rehtorin tunnelmat olivat vielä keskiviikkona mustat.
\- Pahalta se tuntuu. On se käsittämätöntä että joku voi tehdä tällaista.
Koulupäivä tulee alkamaan juhlasalissa yhteisellä tiedotus- ja keskustelutilaisuudella, jonka jälkeen oppilaat menevät omiin luokkiinsa.
\- Luokissa opettajat antavat tilaa keskustelulle ja kysymyksille, joita lapsilla nousee. Varmasti on tarvetta puhua tästä asiasta.
Afgaaniperhe heinäkuun lopulle Pietarsaaressa
Afganistanilainen Zaherin perhe saa oleskella Pietarsaaressa pari kuukautta. Helsingin hallinto-oikeuden palautuksen keskeytystä koskeva päätös ulottuu ainakin heinä - elokuun vaihteeseen saakka.
Samanaikaisesti perheenjäsenille haetaan hallinto-oikeudesta turvapaikkaa ja oleskelulupaa Suomessa. Tästä asiasta ratkaisu tullee vuoden kuluessa.
Perheenjäsenet asuvat nyt entisessä asunnossaan Pietarsaaressa ja yksi lapsista on ollut sairaalahoidossa. Zaherien turvapaikan puolesta on jätetty Pietarsaaren seudulta maahanmuuttovirastoon noin 300 nimen vetoomus.
Suomeen tulleista turvapaikahakijoista noin puolet saa yleensä kielteisen päätöksen.
Antia pellon laidasta laitaan
Maaseudun esittelypuistosta Jokioisilla on runsaassa kymmenessä vuodessa muodostunut todellinen matkailuvaltti. Paitsi maaseutuun liittyvää tietoa, Elonkierrosta voi kesällä ammentaa kesäteatteria ja katsella tähtiä.
Ei olisi viljelypäällikkö Ari Turtola viisitoita vuotta sitten uskonut, että hänen haaveestaan tulee täyttä totta. Turtola, jos ei suorastaan kärsinyt, niin ainakin suri sitä, että maatalouden tehostuessa luonnon monimuotoisuus katoaa, ja ajatteli, että asialle pitää tehdä jotain: Jossain täytyy olla paikka, missä suomalaisen perinteisen maaseudun rauhan ja idyllin voi nähdä ja tuntea.
Ari Turtola sai työnantajansa, Maa- ja elintarviketalouden tukimuskeskuksen innostumaan asialle, ja vähitellen Ojaisten savipeltoa möyhittiin, kitkettiin ja kylvettiin pieniä palstoja varten, sarkojen väliin rakennettiin hyviä teitä ihmisten polkea ja kulkea. Peltoihin kylvetään ja istutetaan joka vuosi kaikkea sitä, mitä suomalainen on suomalaisella pellolla kasvattanut 1600-luvulta lähtien- niin maataloutta tuntevien kuin kaupunkilaisten opittavaksi.
Kun säät vielä hiukan lämpenevät, viedään Elonkiertoon maatiaiskanat ja kukot, kilit ja possut, ja tietenkin kaikenkarvaiset lehmät- lähinnä lasten iloksi. Ei liene enää juuri mitään maatalouteen liittyvää, mitä Elonkierto ei opastaisi, paitsi energiateollisuus, ja tämänkin Ari Turtola lupaa paikata pian.
\- Ajattelimme perustaa Elonkiertoon vielä energiakasveja esittelevät viljelykset, sillä kasvien merkitys energiantuotannossa vain kasvaa, kertoo Turtola.
\- Tärkein merkitys Elonkierrossa minulle itselleni on edelleen se, että tämä on paikka, joka henkii perinnettä ja suomalaisen luonnon monimuotoisuutta. Itse harrastan perhosia, ja Elonkierrossa olen tavannut noin 500 perhoslajia.
Kesäteatteri
Kun jokin paikka ihmisiä vetää, on luonnollista, että toiminta laajenee ja paisuu. Näin Elonkierrossakin, josta on tullut yhdistysten ja päiväkotien käyntikohde ja jonne koululaiset menevät kevätretkilleen. Puistossa on useana kesänä pidetty teemailtoja, eikä ole vaikea veikata , että puisto on täynnä yleisoä esim. silloin, kun Veikko Neuvonen menee sinne kertomaan siitä, mitä hän itse maalaismaisemassa katsoo.
Ideateatteri on nuorten ammattilaisten osuuskunta. Heistä neljä esittää tänä kesänä Elonkierrossa kesäteatteria. Jo harjoituksissa he ovat innoissaan Heli Laaksosen repliikeistä ja koko Lukkosulaa ja Lumpeenkukkia-näytelmästä, missä " näytelmäs ei juara viina eikä olla ilkitemulkite. Kukka ei myäskä kettä lyä - vaik syyt olis ja miäl tekis.”

  Tähtitorni

Lounais-Hämeen Uranus, eli käytännössä joukko tähtitieteen harrastajia, on rakentanut koko kevään Elonkiertoon tähtitornia. Tähtitorni on valmis ja sinne on hankittu kaukoputki, jolla on myös mahdollista ottaa taivaallisia kuvia.
\- Kaukoputkella on meille harrastajille äärettömän suuri merkitys, mutta tähtitornilla on sekin merkitys, että voimme järjestää yleisöiltoja ja saamme toivottavasti uusia innokkaita tähtitieteen harrastajia mukaan, kertoo Lounais-Hämeen Uranuksen puheenjohtaja Vilho Lintunen
Popparista lobbari – näin muusikot auttavat poliitikkoja päätöksenteossa
Teosto on käynnistänyt Kulttuurikummi -hankkeen, jonka tarkoituksena on luoda musiikin tekijöiden ja päättäjien välille luonteva keskusteluyhteys. Tavoitteena on siten parantaa erityisesti artistien tekijänoikeuksia.
**Olavi Uusivirta** on Vihreiden **Heidi Hautalan** kulttuurikummi. Muusikon mielestä politiikka on ainut oikea väylä vaikuttaa tekijänoikeuksiin.
\- Uskon ja toivon, että hankkeella on merkitystä. Aika isolla osalla poliitikoista on ymmärrystä ja tahtotilaa. Suomessa on pitkään ollut vallalla sellainen ilmapiiri, joka ymmärtää tekijänoikeuksien merkityksen, Uusivirta kehuu.
Pelkkä positiivinen ilmapiiri ei kuitenkaan riitä, vaan tarvitaan uusia ratkaisuja ja oikeita päätöksiä.
\- Kaikki taiteen alat, jotka ovat jollain tavalla tallennettavissa digitaaliseen muotoon ovat niin valtavan murroksen kourissa, että auttamattomasti lainsäädäntö tulee myöhässä, hittinikkari muistuttaa.
Uusivirran mielestä artisteilla itsellään on tärkeä osa tekijänoikeuskeskustelussa.
\- Musiikin tekijöiden omalla aktiivisuudella on suuri rooli. Sitä valistuneempia ratkaisuja poliitikot voivat tehdä, mitä enemmän tietoa heillä on aiheesta, Uusivirta järkeilee.
Muita kulttuurikummeja ovat muun muassa **Anna Eriksson, Tommi Läntinen** ja **Iiro Rantala**.
**Lähteet:** YleX, Teosto
Petosella ammuskellut mies vangittiin
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut tänään sunnuntaiseen ampumistapaukseen liittyen kuopiolaisen 26-vuotiaan miehen, todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Kielonrannankadun tapahtumiin osallistuneista pidätettynä on lisäksi edelleen kaksi kuopiolaismiestä. Poliisi etsii edelleen kahta kuopiolaista miestä, joista toinen liittyy sunnuntai-illan ampumavälikohtaukseen Petosen Yläkadulla. Toinen miehistä liittyy maanantaiaamuyön tapahtumiin Kielonrannankadulla.
Riski tuskastunut Italiaan: Tuntuu ettei kenelläkään ole kivaa
Suomen jalkapallomaajoukkueen leirillä harjoitteleva Roope Riski on pelannut tällä kaudella Italian pääsarjajoukkue Cesenassa. Riski kertoi YLE Urheilulle, että asiat eivät ole sujuneet aivan toiveiden mukaan, ja nuoren pelaajan mielessä on käynyt jopa siirtyminen muualle.
Riski siirtyi syksyllä Veikkausliigan TPS:stä Cesenaan. Maisemanvaihto osoittautui yllättävän raskaaksi.
\- Tosi iso muutos se oli. Suomessa kaikki sujui ja kaikki oli hienosti, Italiassa taas tuntuu ettei kenellään ole kivaa. Siirto meni lopulta kuitenkin ihan hyvin, kun pääsin kerran pelaamaan ja treenasin koko ajan ykkösjoukkueen mukana, Riski kertoi maajoukkueleirillä YLE Urheilulle.
Hyökkääjän mukaan suurimmat vaikeudet Italiassa koskevat asioiden järjestelyjä. Italialaisille pitää "räyhätä", ennen kuin mitään tapahtuu.
\- Oman kämpän saaminen, palkan saaminen ja treeniajat. Kaikki tuntuu tulevan myöhässä. Mikään ei oikein suju. En tiedä miksi se on sellaista, harmistunut Riski sanoi.
Riskin mielessä on käynyt jo siirto muualle, mutta pitkä sopimus italialaisseuraan on siirron tiellä.
\- Vähän tuli alussa sellainen olo, mutta minulla on kolme vuotta sinne sopimusta jäljellä. En tiedä saanko sieltä mihinkään lähteä. Kolme vuotta tuntuu aika pitkältä ajalta siellä. Tietysti koutsi vaihtui nyt, joten se saattaa vaikuttaa asioihin siellä, Riski totesi.
Riski kuuluu Suomen A-maajoukkueen uuden päävalmentajan ensimmäiseen leiriryhmään. Ensi viikolla Riski pelaa kuitenkin vielä U21-joukkueen kanssa.
\- On ollut ihan kivaa, mutta en tiedä johtuuko se siitä, että pääsi pois Italiasta, Riski virnisti.
\- Tosi kivaa, kun joukkueessa on muitakin nuoria. Ei ole ollut niin yksinäistä. Kivaa, että pääsen vielä ensi viikolla 21-vuotiaiden matkaan, niin tutustun siellä loppuihin pelaajiin, Riski jatkoi.
Sudanin Abyeista pakenevien määrä kasvaa
Jo 30 000 - 40 000 ihmistä on paennut levottomuuksia Etelä-Sudanissa sijaitsevalta Abyein alueelta ja sen lähistöltä. Alueelta raportoidaan sotarikoksia, ryöstelyä ja esineiden tuleen sytyttämisiä.
Aluksi ihmiset siirtyivät etelän suuntaan Agokin kaupunkiin, mutta nyt he jatkavat yhä etelämmäksi.
\- Olemme hyvin huolissamme. Moni heistä on vanhuksia ja pieniä lapsia, YK:n edustaja Lise Grande sanoo.
Etelä-Sudan ja Pohjois-Sudan kiistelevät Abyein kaupungista ja sen ympäristöstä. Pohjoisen joukot ottivat kaupungin hallintaansa viikonvaihteessa.
Etelä-Sudan itsenäistyy heinäkuussa, mutta Sudanin presidentti Omar al-Bashir on kieltäytynyt tunnustamasta sen itsenäisyyttä, jos etelä yrittää liittää Abyein osaksi uutta valtiota.
Kreikan pääministeri uskoo säästösuunnitelmiin
Kreikan pääministeri uskoo uusien säästösuunnitelmien toteutuvan, vaikka maan oppositio niitä vastustaakin. Kreikka yrittää saada tänä vuonna kasaan yli kuuden miljardin euron säästöt, korottaa veroja ja aloittaa välittömästi omaisuutensa myynnin.
Pääministeri George Papandreoun säästösuunnitelma ulottuu vuoteen 2015 eli kaksi vuotta pidemmälle kuin hänen hallituksensa toimikausi.
Keskiviikkona pääministeri kertoi myös tavanneensa Kreikan presidentin Karolos Papuoliasin ja keskustelleensa säästöistä.
EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajat ovat yhä Kreikassa selvittämässä, miten Kreikka on noudattanut ehtoja, jotka asetettiin vuosi myönnetylle 110 miljardin euron apupaketille.
Kreikan on vakuutettava tarkastajat, jotta se voi nostaa seuraavan erän apupaketista.
Ulvilan murha: Auer vapautettiin kuulemaan tuomionsa - katso video
Vaasan hovioikeus on päättänyt päästää Anneli Auerin vapauteen. Hovioikeuden päätös Ulvilan murhajutusta annetaan 1. päivä heinäkuuta.
Auer poistui oikeustalolta poliisin saattamana poliisivankilaan, mistä hänet vapautetaan. Auer matkustaa asianajajansa Juha Mannerin mukana kotikaupunkiinsa Turkuun myöhemmin tänään.
Porin oikeustalolla ryhdittiin spekuloimaan välittömästi, ennakoiko Auerin vapauttaminen myös tulevaa hovioikeuden ratkaisua.
Ulvilan murhan kolmiviikkoinen hovioikeuskäsittely päättyi tänään. Oikeudessa kuultiin tänään osapuolten loppulausunnot.
Hovioikeuskäsittelyssä on kuultu mm. puolustuksen uusi tulkinta yhdestä keskeisestä syyttäjän todisteesta eli Anneli Auerin soittamasta hätäkeskuspuhelusta. Lisäksi hovioikeus on kuullut muutamaa uutta todistajaa.
Käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa Anneli Auerin elinkautiseen vankeuteen miehensä murhasta.
Samuli Putro: Huono sängyssä toimii tanssiinkutsuna
’Huono sängyssä’ ei ehkä toimi iskulauseena, mutta tanssilattialla veisu pistää jalat vipattamaan.
[YleXPopissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop2011) ensi lauantaina esiintyvä **Samuli Putro** vieraili YleX Aamussa. Puheeksi tuli popparin uusin hittikappale _Huono sängyssä_, joka ei YleX:n juontajien pohdinnan mukaan toimi iskulauseena. Putro kertoi huomanneensa keikalla, että kappale toimii tanssilattialla.
\- Lavan eteen karahti äijälauma ja ne oli aika vakavana siinä kädet puuskassa. Mutta ans kattoo, kun tuli _Huono sängyssä,_ niin ne alko joraamaan hulluna ja haki mimmejä tanssimaan, Putro ihmetteli.
Putro on myös mukana Yle Teeman _Suojele minua_ -ohjelmassa, jossa muun muassa laaditaan ylistylauluja vanhoille kohteille. Mitä omaa kappaletta muusikkomies tahtoisi suojella?
\- On aina suunnattoman suuri kunnianosoitus, jos joku ylipäätään vetää esimerkiksi _Todella kaunis_ -kappaletta vaikka jurrissa ojanpohjassa . Ei se koskaan harmita, se voi ehkä olla vähän kiusallista kuulla itse, Putro huvittui.
**Haastattelun lisäksi Putro kisaili fania vastaan itseään koskevassa tietovisassa. Kumpi voitti? Kuuntele haastattelu!**
Sananen – Oman elämänsä lautamies
Meidän täytyy muuttua. Muutos on itseisarvo. Se on tärkeämpää kuin uskollisuus omille jalostuneille ajatuksille, tärkeämpää kuin työpaikan sosiaalitiloissa saavutettu konsensus maailman karmeasta tilasta. Mennyttä maailmaa ei saa kaivata. Jos meitä ei herätä kollegan nuhtelu tai äidin ojennus, jäljelle jää isällinen avokämmen.
Toinen vaihtoehto on se, että suostumme näkemään minkälaisessa tuhansien Järvisten maassa me elämme. Täällä petäjien syleilyssä sivistys on vain pintaa. Kuin solariumrusketus parkkiintuneessa persnahassa. Vain yhden sukupolven aikana täällä on soviteltu jalkaan kenkiä, katettu pöytään ämpäriä pienempiä tarjoilukulhoja ja ihmetelty kynsiharjan tarkoitusta hampaat terrakotan värisinä. Pikkuhiljaa isoisä hoksasi miten ihminen eroaa jonkun verran muista pedoista. Ja miten aggressiiviset vaistot voi korvata välillä keskustelemalla akan kanssa.
Suomi on niin iso maa, että täällä on tilaa kaikille. On oltava paikkoja, joissa mielen valtaa yleiseurooppalainen tunnelma, ilmassa leijuu myskin, rahan ja jonkun tuntemattoman imelyyden esanssi. Sitten on oltava paikkoja, joissa saa laulaa rumia lauluja, tehdä sairaalloisesti töitä ja huutaa mielipiteensä yläviistoon samalla kun päästää ilmaa toisesta päästä. On saatava sairaalloisen rasvaista siankylkeä ja ruokajuomaksi kuohukermaa.
Sahalla saa olla oma itsensä. Oman elämänsä lautamies. Katsoa miten käsi käy ja korpi jalostuu. Sahalla öristään politiikkaa, mutta vain siksi, että saa pidettyä itsensä lämpimänä. Hallissa on läpiveto. Siellä ei tuoteta sanoja vaan lautoja. Vastaansanomattomia maailman parhaita sahatavaratuotteita. Kauneus on koivun syyssä. Hiljaisuus on nöyryyttä ihmistä suuremman edessä. Mies piikittelee vain itseään höyläämättömän kakkosnelosen tikuilla. Liha antaa periksi, luonne ei koskaan.
Kaikille isiensä pojille ei tietenkään saada sahaa, vaikka se olisi ihanteellinen tilanne. Siellä kaikki ukkelimme huonot puolet peittyisivät hyvien varjoon. Tuska jalostuisi bruttokansantuotteen laariin. Se kaikki virtaava hiki olisi pois puoluejohtajien ja etelän toimittajien tuskanhiestä.
Koska keinotekoisuus on ajan henki, kulkekaamme sinne suuntaan. Suomi on täynnä kotieläinpuistoja. Ne ovat puolestaan täynnä itkeviä lapsia, hermostuneita äitejä ja krapulaisia pienyrittäjiä. Muutetaan kotieläinpuistot jörrikkäpuistoiksi. Pitkän talven jälkeen perhe saisi lahjoittaa kodin jörrikän (tai turrikan), jota mieheksikin kutsutaan, puistoon vähän niin kuin kesäsiirtolaan. Siellä saisi villi, vaan ei enää niin vapaa, olla luvan perästä aivan oma itsensä. Heti portilla saisi antaa ensimmäisen rasvaisen lausunnon, joka otettaisiin hykerrellen vastaan. Olet tullut oikeaan paikkaan.
Jörrikkäpuistossa (ent.kotieläinpuistossa) ei olisi päästörajoituksia. Siellä tuoksuisi nafta, ponu ja pieru. Verbaaliset päästöt olisivat niin ruokasia, että niitä on turha käydä erittelemään. Puistoon olisi porttikielto toimittajilta. Iltapäivälehtiä ei hyväksyttäisi edes savusaunan sytykkeeksi. Käymälästä löytyisivät sentään Tekniikan ja Erotiikan Maailmat. Puistossa olisi tuulitunneli, jossa saisi kuvan vartalonsa aerodynaamisista ominaisuuksista, mutta siellä saisi myös huutaa epäsovinnaiset poliittiset mielipiteensä palleasta kirnuten.
Siellä olisi Vekkula, liiteri, jossa on vääristäviä peilejä. Ne muuttaisivat samalla naaman värin tummemmaksi. Siellä maisteltaisiin yhdessä Neekeri-sanaa, kuin kiellettyä hampparin käyrää. Kerrostalomiehille ja sahan omistajille olisi vielä moottorisahapuisto. Kulkeminen omalla vastuulla. Mutta niinhän se on aina meillä miehillä.
Tuhkapilven voi havaita pääkaupunkiseudulla jo paljain silmin
Ilmanlaatu on koko pääkaupunkiseudulla välttävä ja Helsingin keskustassa jopa huono. Pilvi heikentää näkevyyttä ja sen havaitsee selkeänä utuna ilmassa. Tuhkaa leviää alueelle lännen suunnasta tuulen mukana koko ajan lisää. Ilmatieteenlaitos arvioi ilman kuitenkin puhdistuvan iltaa kohden.
Koko seudulla on hiukkasia ilmassa tavanomaista enemmän ja ilmanlaatu on välttävää, kertoo Helsingin seutu-ja ympäristötiedon ilmastoasiantuntija Maria Myllynen.
\- Aamupäivän ajan ilmanlaatu oli huono. Puolenpäivän jälkeen sateet puhdistivat hieman ilmaa ja pilven koostumus oli hiukan erilainen. Mutta hiukkasia kulkeutuu edelleenkin.
HSY on mitannut pääkaupunkiseudulla tänään aamupäivällä noin viisinkertaisia hengitettävien hiukkasten tuntipitoisuuksia maanpinnan läheisyydessä verrattuna keskimääräiseen vuorokautiseen pitoisuuteen.
Tilanne on heikompi kuin tavallisina ruuhka-aamuina. Tasainen pilvi leviää ympäri koko pääkaupunkiseudun ylle. Keskustojen lisäksi tilanne koskettaa tavallisesti puhtaita omakotialueita.
\- Asukkaat näkevät sen utuna. Se on sitä kaukokulkeutuvaa tuhkaa, joka heikentää näkyvyyttä, Myllynen selittää.
Myllynen suosittaa harkitsemaan ulkoilua, jos terveyden kanssa on ongelmia. Kulkeutuvat tuhkahiukkaset ovat kooltaa suuria, katupölyn kokoisia.
\- Terveille ihmisille tuhkahiukkaset voivat aiheuttaa ärsytysoireita, silmiä voi kirvellä, kurkussa voi tuntua. Osa on herkempiä ilmansaasteille, esimerkiksi pienillä lapsilla ja sydän- sekä keuhkosairailla oireet voivat olla voimakkaitakin.
Tilanteen arvoidaan parantuvan torstaiksi.
Katso miten itäsuomalaiset edustajat äänestivät Portugali-kysymyksessä
Itä-Suomen kansanedustajista suurin osa äänesti Portugalin lainatakauksen puolesta. Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon 21 kansanedustajasta 16 hyväksyi Portugalin tukemisen. Portugalin tukipakettia vastaan äänesti kolme, tyhjää äänesti kaksi kansanedustajaa.
Kokenut kuriiri tuntee rajaliikenteen metkut
Lappeenrantalainen Hannu Hakko on kuljettanut ihmisiä ja postia Suomen ja Venäjän välillä yli 20 vuotta. Hän tuntee niin Pietarin, rajaviranomaisten käytännöt kuin luotettavan liikennöinninkin perusteet. Vuoden laukkuryssäksi hänet valittiin Etelä-Karjalassa vuonna 2003.
Idea postin ja ihmisten kuljettamisesta alkoi kyteä Hannu Hakon päässä hänen työskennellessään bussikuljettajana 90-luvun alussa.
\- Nousiaisen Lasse kysyi minulta, että kuka haluaisi ajaa ihmisiä ja postia rajan yli ja minullehan se kävi. Olen aina tykännyt liikkua, Hakko kertoo.
Alku oli kuitenkin ohdakkeinen, eikä vähiten Suomen viranomaisten vuoksi.
\- Liikenneministeriö linjasi, että "suunniteltua liikennettä ei ole yleisen edun vuoksi tarkoituksenmukaista järjestää" ja kielteinen leima tuli.
Kuhmolaistaustainen Hakko ei kuitenkaan luovuttanut hevillä.
\- Aikani soitin ja lopulta ottivat vastaan. Samat asiat kysyttiin ja puolen vuoden päästä tuli lupa, Hannu Hakko muistelee.

  Vain lehdet seurana neitsytmatkalla

Ensimmäinen reissu on jäänyt Hakon mieleen hyvin. Mukana ei nimittäin ollut muuta kuin nippu päivän lehtiä. Usko ei kuitenkaan mennyt.
\- Menin Vanhatalon Kallen luokse ja sanoin, että "kahohan minkä päivän lehtiä". Hänen huomattuaan, että ne olivat päivän lehtiä teimme sopimuksen ja siitä toiminta laajeni.
Hakon asiakkaat ovat suomalaisia yrityksiä eri aloilta metsäteollisuudesta ja metalliteollisuudesta. Mukana on myös ulkomaisia konsulaatteja.
Hakko ajaa Venäjälle viitenä päivänä viikossa ja myös tilausten mukaisesti.

  Värikkäät rajamuodollisuudet tutut

Hakko on tuttu myös venäläisten rajamuodollisuuksien kanssa. Onpa jopa kalkkeripaperilla päästy jouduttamaan rajanylitystä, kunnes käytännöt jossain vaiheessa tiukentuivat.
\- Aina on päässyt liikkumaan sulavasti, koska rajalla on lähes poikkeuksetta tuttuja töissä, Hakko kertoo ja kehuu yleisesti jouhevaa rajan ylittämistä.
Tavarankuljettamiseen liittyvä byrokratia on sen sijaan mennyt jopa taaksepäin.
\- Byrokratia on joskus niin mieletön, että olen itse unohtanut tavarakuljetukset ja luovuttanut sen isommille tekijöille, Hakko kertoo.
Hakolla on myös ikäviä kokemuksia rajan ylittämisestä. Pahin maku jäi tapauksesta, jolloin hänen oma työntekijä joutui yliajajan uhriksi.
\- Tuolloin tekijä pääsi pälkähästä ja silloin se tuntui pahalta, Hakko kertoo.
Rajakuriireja on Hakon mukaan muitakin. Venäläisiä kilpailijoita hän ei pelkää, sillä he ovat usein liikkeellä luvattomasti.
\- Rajaltakin on viestitetty, että he kiertävät pykälät. Minä en toiminnasta kuitenkaan luovu, Hakko vannoo.
Kahdeksan Pirkanmaalta tangokisan jatkoon
Kahdeksan pirkanmaalaista pääsi tangomarkkinoiden semifinaalin karsintaan. Varsinainen tangomaraton koetaan Turussa kahdeksas kesäkuuta, kun kaikki 52 kilpailijaa esiintyvät Semifinaalin karsinnassa.
\- Muutamien erinomaisten esitysten lisäksi muu taso oli erittäin tasainen ja tuomaristo joutui pudottamaan varsinkin naisten puolella jatkosta hyviäkin laulajia, kommentoi tuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki.
Puolet semifinalisteista on valittu yleisöäänten perusteella ja puolet valitsi tangotuomaristo. Ylen Satumaa-sivuston nettiäänestyksessä annettiin ääniä yhteensä 186 893.
Turun karsinnoista pääsee jatkoon kahdeksan naista ja kahdeksan miestä. Semifinaalin vuoro on karsintoja seuraavana lauantaina 11. kesäkuuta.
Kuninkaallinen valitaan kymmenen finalistin joukosta Seinäjoen Tangomarkkinoilla lauantaina 9. heinäkuuta.
Pirkanmaalta mukaan valittiin:
Ekholm Anette, Tampere
Hellsten Sari, Valkeakoski (yleisöäänillä)
Koponen Mervi, Tampere
Kruus Titi, Valkeakoski
Lahti Ilkka, Tampere (yleisöäänillä)
Pelamo Oona, Tampere (yleisöäänillä)
Vikman Erika, Lempäälä
Yli-Knuuttila Juha, Tampere
Keski-Suomen kouluille tunnustusta ympäristöystävällisyydestä
Yksitoista keskisuomalaista koulua ja päiväkotia on saanut kansainvälisen Vihreä lipun tunnustuksen työstään kestävän kehityksen edistämiseksi.
Suomen Ympäristökasvatuksen Seuran myöntämän Vihreän lipun saivat ensi kertaa tänä vuonna Korpilahden Saakosken, Hurttian, Vespuolen ja Tikkalan koulut sekä Vehniän koulu ja päiväkoti Laukaasta.
Vihreä lippu -ohjelmaan osallistuvat koulut ja päiväkodit vähentävät ympäristökuormitustaan ja toteuttavat ympäristökasvatusta osana päivittäistä toimintaansa. Lapset ovat aktiivisesti mukana toiminnassa. Vihreä lippu on osa kansainvälistä Eco-Schools -ohjelmaa, joka on saanut alkunsa Tanskassa vuonna 1994. Ohjelma toimii yli 50 maassa, muun muassa lähes kaikissa EU-maissa.
Jyväskylän seudulla ohjelman edistäjinä toimivat JAPA ry ja Jyväskylän luontokoulu.
Perhepäivähoitajuus ei kiinnosta
Perhepäivähoitajan ammatti on tänä päivänä kaikkea muuta kuin haluttu työ. Vahvasti naisvaltainen työ on raskasta, päivät pitkiä ja palkka huono. Tästä huolimatta esimerkiksi Kajaanissa halutaan saada uusia perhepäivähoitajia, jotta edessä olevasta eläköitymisruuhkasta selvitään.
Kuun vaihteessa Kainuun ammattiopistosta valmistuu alalle uusi ryhmä ammattilaisia. Syksyllä alkavaksi suunniteltua seuraavaa koulutusta joudutaan kuitenkin vielä pohtimaan, sillä käynnissä olevassa haussa ei ole tähän mennessä tullut hakemuksia riittävästi.
Samaan aikaan Kajaanissa on tilanne, jossa lasten päivähoitotarve kasvaa sitä tahtia, että henkilöstöä tarvitaan koko ajan lisää. Parin vuoden päästä edessä on vielä suurten ikäluokkien eläköityminen, mikä lisää muun muassa pätevien perhepäivähoitajien tarvetta, sanoo varhaiskasvatuksen johtaja Sirpa Kemppainen.
\- Perhepäivähoito on sellainen hoitomuoto, joka haluamme säilyttää täällä Kajaanissa. Se on todella hyvä vaihtoehto pienille lapsille. Myös lasten vanhemmat ovat olleet tyytyväisiä perhepäivähoitoon.

  Työn vaativuus verottaa vetovoimaa

Tällä hetkellä kaupungin palkkalistoilla on 44 perhepäivähoitajaa, yksityisiä perhepäivähoitajia on 51. Kummallekin puolelle tarvitaan lisää ammattilaisia, mutta ongelmaksi on muodostunut alan vetovoiman heikkous. Yleensä alalle kouluttautuu nainen, joka haluaa hoitaa omia lapsiaan kotona, mutta on valmis ottamaan hoitoon myös muiden lapsia. Tähän pakettiin on vielä otettava mukaan yhteiskunnan koko ajan kasvavat vaatimukset.
\- Nykyisin perhepäivähoitajan työ on hyvin vaativaa, mitä se on tietysti ollut aina. Lisäpaineena tuntuvat nyt myös perhepäivähoitoa koskevat varhaiskasvatuksen valtakunnalliset tavoitteet ja kunnan tavoitteet.
Työssä perhepäivähoitaja joutuu tekemään käytännössä samat asiat kuin päiväkoditkin tekevät, muun muassa tekemään jokaiselle hoitolapselle oman henkilökohtaisen varhaiskasvatuksen suunnitelman.
\- Työ on raskasta sillä tavalla, että siinä on koko päivän kiinni lapsissa ja valmisteluja täytyy tehdä jo ennen kuin työpäivä alkaa ja antaa oma koti lasten käyttöön.
Esimerkiksi Kajaanin kaupunki yrittää edistää perhepäivähoitajien työssäjaksamista järjestämällä kunnallisille ja yksityisille hoitajille yhteisiä tapaamisia ja koulutuksia, jotta vertaistuki olisi mahdollisimman lähellä.
Etelä-Pohjanmaan matkailupalkinto Ähtäriin
Ähtärin matkailun satsaukset venäläisiin turisteihin poiki tämän vuoden matkailupalkinnon. Vuosittain jaettavan tunnustuksen sai Ähtärin kaupungin matkailusihteeri Irma Kuoppala.
Etelä-Pohjanmaan matkailupalkinto on tänään myönnetty Ähtärin kaupungin matkailusihteeri Irma Kuoppalalle. Ähtäri eläinpuistoineen on yksi maan tunnetuimmista matkailukohteista, jonka eteen Kuoppala on tehnyt ennakkoluulottomasti työtä.
Palkinnon myöntäjät halusivat erityisesti huomioida venäläisille matkailijoille suunnatun markkinointipanoksen, joka tuotti ansiokkaan tuloksen koko Ähtärin matkailulle. Markkinoinnissa satsattiin voimakkaasti nettimarkkinointiin julkaisemalla venäjänkieliset sivut Ähtärin matkailupalveluista keväällä 2010. Markkinoinnissa hyödynnettiin venäläissyntyistä asiantuntija-apua, jotta sivuilla tavoitettiin oikeat asiakasryhmät.
Etelä-Pohjanmaan matkailu Oy:n palkinto on myönnettiin seitsemännen kerran. Edellisvuosina on palkittu Koskenkorvan Trahteeri Ilmajoelta, Punaisen Tuvan Viinitila Alajärveltä, Wanahan Ajan Päiwät Soinista, Kalle Keskinen Seinäjoen Vauhtiajoilta, Halkosaaren kesäteatteri Lappajärveltä ja Powerpark Kauhavalta.
Yhdysvaltojen Suomen suurlähettiläs Korundin kutsuvieraana
Kulttuuritalo Korundin kutsuvieraille suunnattuja avajaisia vietettiin keskiviikkona. Kutsuvierastilaisuus alkoi kello 16.00 ja paikalle odotettiin kolmeasataa vierasta. Avajaiskonsertti radioitiin.
Vieraat koostuivat paikallisista taidepiireistä, virkamiehistä sekä vuosien varrella talon syntyyn vaikuttaneista henkilöistä. Myös Yhdysvaltojen Suomen suurlähettiläs Bruce J. Oreck on saapunut kulttuuritalon avajaisiin.
Yle Radio 1 lähetti suorana Lapin kamariorkesterin avajaiskonsertin kello 19.03. Korundi avaa ovensa koko kansalle torstaina kello 11.
Kilpailu huvipuistojen välillä kiristyy
Luokkaretkisesonki on vilkkaimmillaan, mutta esimerkiksi Wasalandia ei ole enää lähtenyt kilpailemaan näillä markkinoilla. Wasalandian tähtäimessä ovat lomailevat lapsiperheet. Kauhavan Alahärmässä Powerpark sen sijaan on löytänyt koululaisista markkinaraon ja yksin tällä viikolla puistossa vierailee tuhansia koululaisia.
Tämä viikko on kiihkeintä luokkaretkiaikaa. Muutaman vuoden takainen kohu laimensi koulujen retkeilyintoa ainakin tilapäisesti, mutta nyt kouluissa on keksitty suoran rahankeruun tilalle uusia keinoja, joilla retket mahdollistetaan. Huvipuistot ovat pitäneet pintansa koululaisten suosikkikohteina.

  Powerpark koululaisten suosiossa

Kauhavan Alahärmässä sijaitsevalle Powerparkille luokkaretkeläiset ovat vuosittain kasvava asiakasryhmä. Johtaja Mikko Kiviluoman mukaan luokkaretkeläisten määrä kasvoi viime vuodesta kuusi prosenttia. Tällä viikolla suurimmat joukot ovat liikeellä torstaina, jolloin huvipuistoon saapuu lähes 70 ryhmää, yhteensä 2300 oppilasta.
Suurin osa Powerparkin luokkaretkiryhmistä saapuu lähiseudulta.
\- Noin 100 kilometrin etäisyydeltä, mutta myös noin kolmas osa on pohjoisesta, Oulun seudulta, ynnää Powerparkin johtaja Mikko Kiviluoma.
Luokkaretkien ohella myös koululaisten leirikoulut ovat kasvava palvelumuoto Powerparkissa. Tyypillisesti leirikoulut kestävät kahdesta viiteen päivään ja niihin sisällytetään erilaisia palveluja. Leirikouluun tullaan kauempaakin
\- Viime viikolla meillä oli leirikouluryhmä Sodankylästä ja se on tällä hetkellä kaukaisin. Ensiviikolla on tulossa leirikouluryhmiä Norjasta saakka, kertoo Kiviluoma.

  Wasalandia houkuttelee lomailevia perheitä

Vaasan perinteikäs huvipuisto Wasalandia puolestan ei enää lähtenyt mukaan kisaan luokkaretkeläisistä. Jo toisena vuonna peräkkäin huvipuisto ei avaa oviaan erikseen luokkaretkeläisiä varten. Kysyntää ei ollut riittävästi.
\- Viime vuosina linja on ollut tälläinen. Näin päätettiin kun luokkaretkeläisten määrä väheni roimasti, kertoo Wasalandian johtaja Tuomas Luukkonen.
Oman lisänsä asiaan tuo se, että kaksi huvipuistoa sijaitsee alle sadan kilometrin päässä toisistaan. Kauhavan Powerpark on vielä varsin uusi ja jo uutuuden viehätyksensä takia monia kiinnostava kohde.
\- Kyllä sillä on oma vaikutuksensa. Luokkaretkeläisten määrä on vähentynyt ja nyt niin vähistä kilpaillaan enemmän, arvelee Luukkonen.
Koululaisten sijaan Wasalandiassa suurimmat odotukset kohdistuvat keskikesään ja lomaileviin lapsiperheisiin. Tätä tukee myös markkinointistrategia. Vaasaa halutaan markkinoida kesäkaupunkina.
\- Meillä on yhteismarkkinointi ja laaja markkinointi tehdään silloin kun ihmiset ovat lomalla.
Vaasa ja Wasalandia olivatkin esimerkiksi viime kesä näkyvästi esillä eri mainoskanavilla. Tuomas Luukkosen mukaan markkinointi on tuottanut tulosta.
\- Kyllä lomapaketeissa on tapahtunut positiivista liikettä.
Torilla odotetaan maailmanmestareita
Ensimmäiset eturivin fanit aloittivat MM -sankareittensa odottamisen Oulun torilla jo ennen puoltapäivää. Vaikka varsinainen esiintymislava ei ollut vielä valmis eturiviin piti päästä. Tällä varmistetaan esteetön näköala lavalle.
Oulun MM-jääkiekkojuhliin odotetaan jopa 15 000 ihmistä. Illan kansalaisjuhla Oulun torilla alkaa kello 19.00. Tilaisuudessa ovat paikalla kaikki MM-joukkueen kuusi pohjoissuomalaista pelaajaa perheineen.
Torilla nähdään Juhamatti Aaltonen, Mikael Granlund, Topi Jaakola, Lasse Kukkonen, Janne Pesonen ja Mika Pyörälä sekä MM-pokaali. Liikenteenhallintakeskus varoittelee ruuhkista ja neuvoo autoilijoita välttämään Kauppatorin läheisyyteen ajamista.
Ensimmäiset fanittajat saapuivat paikalle jo hyvissä ajoin varmistaakseen näköalapaikat lavan edustalle. Tapahtumaan on valmistauduttu kasvomaalauksin ja odottavin mielin.
Kaikkien kuuden pelaajaan lisäksi lavalla nähdään oululaisen Mikko Pohjolan luotsaama housebändi sekä valtakunnan luokan yllätysesiintyjä.
Oulun kaupungin ja Oulun Kärppien järjestämä kansalaisjuhla päättyy ilotulitukseen noin kello 20.30:n aikaan.
Kauppatorille odotetaan paljon yleisöä, minkä vuoksi Oulun kaupungin tekninen keskus kehottaa välttämään henkilöautolla liikkumista kauppatorin läheisyydessä. Yleisön toivotaan jättävän autonsa etäämmälle ja käyttämään vaihtoehtoisia liikkumismuotoja.
Karhu ja koululaiset kohtasivat Luodossa
Näsin koululaiset törmäsivät karhuun polkupyöräretkellä keskiviikkoaamuna Luodossa Pohjanmaalla. Karhu oli noin 50 metrin päässä koululaisryhmästä. Poliisi seuraa tilannetta, mutta uusia karhuhavaintoja ei ole Luodossa tehty.
Kohtaamispaikka on metsäistä aluetta eikä lähellä ole poliisin mukaan asutusta. Vuosi sitten karhunuorukainen eksyi Luodon Risön koulun pihalle ja päätyi myöhemmin täytettynä koululle.
Nettikommentoijat eivät toisi pornoa kouluihin
Sexpo-säätiön puheenjohtajan, filosofi Tommi Paalasen mielestä yläkoulujen seksuaalikasvatuksessa pitäisi hyödyntää pornoksi luokiteltua materiaalia. Ehdotus on otettu ristiriitaisesti vastaan. Nettikommentoijat ovat yrittäneet linjata koulujen seksuaalikasvatusta parhaan käsityksensä mukaan.
Nimimerkki filosofian opiskelija ei pidä tästä keskustelun avauksesta.

  "Lapsuuden ja seksuaalisuuden ulosmittaaminen jatkaa surullista kehitystään näissä "tutkijoiden" avauksissa. On mielestäni myös aika onnetonta, että filosofian, "ajattelun" luonne ja laatu on nykyään tätä."

Nimimerkki sairaanhoitaja,äiti, mummi ei halua riistää lapsilta lapsuutta.

  "Miksi meidän aikuisten täytyy väkisin viedä lapsilta lapsuus. Lasten täytyy nyt jo päiväkoti-ikäisistä asti kantaa huolta ilmastosta,saastumisesta,ruoan ekoloogisuudesta ja ties mistä. Kuvan mahti on valtava ja sinänsä hyväkin asia voi kääntyä itseänsä vastaan ja järkyttää suorastaan."

Nimimerkki Herätys ei lisäisi enää rikkinäisyyttä.

  "Miksi kokoajan levitetään kaikkea nuorille vahingollista käyttäytymismallia? Ihmiset alkaa olla jo monella tavalla rikkinäisiä muutenkin.. Eikö yhteiskunnasta tulisi karsia pois porno, väkivalta yms. jotka ovat vahingollisia varsinkin lapsille ja nuorille??"

Nimimerkki Isä ei visualisoisi.

  "Seksiä ei katsota se koetaan. Seksi muuttuu pornoksi, kun siitä tehdään näkyvää. Nuorelle seksuaalinen kokeminen on omien tunteiden ja fyysisten tuntemusten kokonaisuus. Tämän visualisoiminen ei ole mahdollista suoralla yhdynnän kuvaamisella."

Nimimerkki Anna ei ymmärrä pornon käyttämistä oppimateriaalina.

  "Porno nimenomaan EI anna kuvaa normaalista seksistä, vaan vääristää sitä... Ongelmana nykyään onkin se, että monet nuoret luulevat pornosivuilla näkemäänsä "normaaliksi seksiksi", joten aika uskomaton ehdotus..."

Nimimerkki Suomalainen mies kannattaa ideaa.

  "Ajatus on hyvä. Koska nuoret joka tapauksesas näkevät pornoa, heille voitaisiin näyttää kuvaa oikeasta seksistä. Se olisi nuorten kehityksen kannalta paljon vähemmän vaarallista kuin että ainoa kuva seksistä on saatu pornovideoistsa. Opetuspornon pitäisi olla tietysti sellaista, että siinä näytettäisiin tavallisia ihmisiä harrastamassa tavallista seksiä."

Taas yksi ysäribändi tekee comebackin
Jos kerran Take That ja Backstreet Boyskin ovat onnistuneet paluussaan, miksei muutkin. Näin ainakin ajattelee lontoolainen East-17, joka on koonnut rivinsä. Jälleen.
Mm. _Deep_-, _House of Love-_ ja _Stay Another Day_ -hiteistään tunnettu bändi yrittää takaisin pinnalle lähes alkuperäiskokoonpanossa. Biisinikkari **Tony Mortimer** on mukana, samoin **John Hendy** ja **Terry Coldwell**. Vain laulaja **Brian Harvey** uupuu bändistä.
Syynä saattaa olla viiden vuoden takainen tapaus, jolloin bändi yritti viimeksi paluuta. Mortimer suivaantui kokouksesta myöhästyneelle Harveylle ja mottasi tätä nenään. Tuolloin paluu kattui myös siihen, ettei Hendy ehtinyt muilta bisneksiltään lauleskelemaan. Mies urakoi muusikonuransa ohella omassa katonrakennusfirmassaan.
Harveyta paikkaa uudessa kokoonpanossa mies nimeltään **Blair Dreelan** aka **Sparx**.
Bändin paluusingle on nimeltään _Secret of My Life_ ja se julkaistaan heinäkuussa. Miehet kokeilevat kepeillä jäätä lähtemällä pienelle kiertueelle kesällä.
**Lähteet:** Guardian
Oklahomaan iskeneet tornadot tappoivat kahdeksan
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut tornadojen iskettyä Oklahoma Cityyn Yhdysvalloissa, kertoo uutistoimisto AP. Tornadot riehuivat Oklahomassa ja sen esikaupunkialueilla tiistain iltapäiväruuhkan aikaan.
Tornadot ovat riehuneet jälleen laajalla alueella. Kansasissa kuoli tiistaina kaksi ihmistä, kun puu kaatui heidän autonsa päälle. Arkansasissa tornado tappoi keskiviikkona ainakin neljä ihmistä.
Myös Pohjois-Texasissa havaittiin ainakin yksi tornado, mutta sen aiheuttamista tuhoista ei ole raportoitu.
Tornadot vyöryivät Oklahoma Cityyn vain kaksi päivää sen jälkeen, kun tornado oli vaatinut 125 kuolonuhria Missourissa sijaitsevassa Joplinissa. Kyseessä oli tappavin yksittäinen tornado vuoden 1947 jälkeen. Joplinissa loukkaantui ainakin 750 ja jopa 1 500 ihmistä on kateissa.
Myrskyt ovat tappaneet Yhdysvalloissa tänä keväänä ainakin 300 ihmistä ja aiheuttaneet yli kahden miljardin dollarin aineelliset tuhot.
Jämsäläistoimittaja : Hakkarainen ei osaa pidätellä
Jämsän Seutu -lehden toimittaja Ilkka Palmu kertoo, ettei ole koskaan tavannut yhtä rehellistä julkisuuden henkilöä kuin kansanedustaja Teuvo Hakkarainen. Hakkarainen sai perussuomalaisten eduskuntaryhmältä huomautuksen rasistisista puheistaan muun muassa Jämsän Seudun haastattelussa.
Jämsän Seudun toimittaja tapasi Teuvo Hakkaraisen Jämsän kaupungintalolla pidetyn tilaisuuden jälkeen. Keskustelu siirtyi tyhjillään oleviin, vanhan ammattiopiston rivitaloasuntoihin, joihin perussuomalaiset tutustuivat. Ilkka Palmu kertoo kysäisseensä, että eikö tässä olisi erinomainen paikka pakolaiskeskukselle. Kysymystä ei kuitenkaan otettu tosissaan ja keskustelu jatkui muihin aiheisiin.
Palmu kertoo tehneensä paljon muistiinpanoja keskustelustaan Hakkaraisen kanssa. Hakkaraisen kommentit olivat ilmeisen provosoivia:
\- Jouduin jättämään suuren osan jutusta pois, ettei lehteä syytettäisi kansankiihotuksesta, vaikka ne eivät meidän mielipiteitämme olleetkaan.
Julkisuuteen nousseista kommenteista voi herätä kysymys, tietääko kansanedustaja, koska häntä haastatellaan.
\- Hakkaraiselle ei taida koskaan olla selvää, että häntä haastatellaan. En ole koskaan tavannut julkisuudessa olevaa henkilöä, joka olisi niin umpirehellinen. Hän sanoo juuri sen, mitä ajattelee, eikä osaa pidätellä mitään, Palmu sanoo.
Etelä-Afrikka hakee ratkaisua Libyan kriisiin
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma matkustaa ensi viikolla Tripoliin tapaamaan Libyan johtajaa Muammar Gaddafia. Johtajat keskustelevat siitä, miten ja millä ehdoin Gaddafi voisi luopua Libyan vallasta.
Tapaamisen suunnitelmat ovat vasta hyvin alustavia.
Etelä-Afrikka on kritisoinut puolustusliitto Naton pommituksia Libyassa. Etelä-Afrikan mukaan pommitukset eivät edistä vallanvaihtoa Libyassa.
Libyan ja Etelä-Afrikan välejä on kiristänyt itävaltalais-eteläafrikkalaisen valokuvaajan tapaus. Gaddafin joukot ampuivat valokuvaaja Anton Hammerlin pari kuukautta sitten, mutta Gaddafi väitti myöhemmin useaan otteeseen tämän olevan yhä elossa.
Perjantaina Etelä-Afrikan ulkoministeri syytti Gaddafia Etelä-Afrikalle valehtelusta.
Kierrätyskeskus sai haisevan yllätyksen
Poliisi selvittää Juuassa haisevan pakastimen mysteeriä. Jäterikos on tehty harkiten ja kylmäpäisesti öiseen aikaan.
Juuan työttömien yhdistyksen ylläpitämän kierrätyskeskuksen pihalle oli tuotu maantain ja tiistain välisenä yönä arkkupakastin. Se oli täynnä pilaantuneita, haisevia elintarvikkeita.
Poliisi tutkii tapausta jäterikkomuksena. Juuan työttömille tulee kustannuksia pakastimen tyhjentämisestä ja käsittelystä. Kylmän harkitusti yön hämärissä tehty raadollinen rikos aiheutti lisäksi hajuhaittoja.
Keskikokoisessa arkkupakastimessa on muun muassa limaksi sulaneita muikkuja. Kierrätyskeskus Kiepistä kerrotaan, että haju on sanoinkuvaamaton.
Kierrätyskeskukseen voi tuoda sähkö- ja elektroniikkaromua arkisin kello 9-17 välisenä aikana. Muuna aikana romujen tuonti on kielletty.
Haisevan pakastimen öisistä liikkeistä jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan havainnoistaan Juuan tai Nurmeksen poliisille tai hätäkeskukseen.
Lasti on ollut niin painava, että sen rahtaamiseen on tarvittu vähintään peräkärry ja kaksi rotevaa käsiparia.
Lehmät kirmasivat kesälaitumelle Nurmijärvellä
Klaukkalassa Kalliolan lysykarjatilalla on kolmisenkymmentä lypsävää lehmää, tusinan verran hiehoja ja 12 vasikkaa. Koko konkkaronkka päästettiin tänään keskiviikkona laitumelle pitkän talven jälkeen. Jokakeväinen riemukas tapahtuma aiheutti navetan ulkopuolella valtaisan mylvinnän.
Kirkkaasta valosta ja vapaudestä pöllämystyneet lehmät eivät oikein olleet selvillä suunnista päästessään talven jälkeen ensimmäisen kerran ulos.
Tapahtumaa oli seuraamassa Sunilan perhe, joka oli tullut hakemaan tilalta tinkimaitoa.
\- Emäntä kertoi tapahtumasta, kun viimeksi haimme täältä maitoa. On hienoa käydä täällä lasten kanssa. Lapsilla unohtuu tappelu ja itsekin virkistyy. Nyt lapset ainakin tietävät, mistä se maito tulee, kertoi Liisa Sunila.
\- Hassun näköistä, kun ne siellä hyppivät ja ihan kivaa, kommentoi puolestaan tytär Emmi Sunila.

  Laidunkausi jatkuu lokakuuhun

Tilan emäntä Lea Kalliola ei voinut pidätellä naurua lehmien kirmattua ulos.
\- Kyllä tätä aina odotetaan. Se on helpotus sekä meille että lehmille, kun saadaan ne ulos.
Lehmät saavat olla ulkona lokakuuhun, sillä ne lypsävät kesällä huomattavasti paremmin.
\- Sitten kun kelit menevät liian huonoksi, on pakko taas siirtyä tupahommiin. Lehmät käyvät sisällä vain lypsyllä ja rehulla, Kalliola kertoo.
Innosta hyppineet lehmät rauhoittuivat nopeasti laitumelle päästyään. Emännällä on asiaan selitys.
\- Niinhän se on, kun mekin pääsemme lomalle, niin kyllähän mekin tykkäämme siitä.
Telanteen syrjintäjuttu hovioikeuteen
Syyttäjä Tuire Tamminiemi valittaa hovioikeuteen Helsingin käräjäoikeuden päätöksestä, jossa oikeus hylkäsi Alma Median toimitusjohtajaa Kai Telannetta vastaan nostetun syytteen työsyrjinnästä.
Kai Telannetta syytettiin toimittaja Johanna Korhosen erottamisesta Lapin Kansan päätoimittajan paikalta ilman painavaa syytä. Helsingin käräjäoikeuden mukaan tapauksessa ei ollut riittävästi näyttöä siitä, että kyse olisi ollut syrjinnästä.
Syyttäjän mukaan Johanna Korhonen sai potkut sen takia, että tämän puoliso oli samaa sukupuolta ja oli aktiivisesti mukana politiikassa.
Savonlinnan vauvoille paremmat tilat
Savonlinnan keskussairaalassa on käynnistetty synnytysosaston uusien tilojen suunnittelu. Nykyiset tilat ovat vanhat ja liian pienet.
Tarkoitus on se, ettei uutta rakenneta vaan synnytysosastolle saataisiin tilaa esimerkiksi osastojen paikkoja vaihtamalla. Suunnittelutyössä ovat mukana muun muassa kätilöt.
Uusista tiloista pyritään tekemään niin korkealuokkaiset, että ne täyttäväst WHO:n Baby Friendly Hospital -sertifikaatin vaatimukset.
Synnytysosastolla on tarvetta muun muassa perhetiloille ja päiväsaleille. Myös potilashuoneet ovat varsin ahtaita. Synnytysosaston tilat jäivät liian pieniksi kun osastoja yhdisteltiin vuosi sitten.
Blatterin haastaja korruptioepäilyjen alla
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) ilmoitti keskiviikkona, että se on aloittanut korruptiotutkimukset neljää virkamiestä vastaan. Yksi näistä tutkituista virkamiehistä on Mohamed Bin Hammam, joka kisaa Fifan puheenjohtajuudesta.
Bin Hammam on Aasian jalkapalloliiton puheenjohtaja. Hänen lisäkseen tutkimuksen kohteena on myös Fifan varapuheenjohtaja, trinidadialainen Jack Warner.
Tutkittavia syytetään mahdollisista petoksista sekä eettisten sääntöjen rikkomisesta koskien tulevaa Fifan puheenjohtajakisaa. Bin Hammam on istuvan puheenjohtajan, Joseph "Sepp" Blatterin ainoa kilpailija puheenjohtajakamppailussa.
Fifan puheenjohtajasta äänestetään 1. kesäkuuta.
1881 Uleåborg sijoittui ravintolalistalle
Vain yksi ravintola Pohjois-Pohjanmaalta on päässyt 50 Parasta Ravintolaa -listalle. Sijalla 38 on oululainen 1881 Uleåborg.
Oulusta on valittu vain yksi ravintola Suomen 50 Parasta Ravintolaa - listalle. Oulun torinrannassa sijatseva 1881 Uleåborg on sijalla 38. Muita pohjoissuomalaisia listalle yltäneitä ravintoloita löytyy Rovaniemeltä, jossa parhaitten joukkoon ylsi kaksi ravintolaa. Sijalla 34 on Lapland Hotel Sky Ounasvaara ja sijalla 37 Nili.
Viisi tähteä -verkkolehden järjestämässä ravintola-alan ammattilaisäänestyksessä voittajaksi nousi Helsingissä sijaitseva Farang, joka tarjoaa kaakkoisaasialaisia makuja modernilla tavalla. Vuosia listan kärjessä ollut kahden Michelin-tähden Chez Dominique on nyt sijalla kolme.
Kajaanilaiset jatkoon tangolaulukilpailussa
Kajaanilaiset Hanna Hirvonen ja Heikki Koskelo jatkavat Tangolaulukilpailun semifinaaliin. Semifinaali käydään Turussa 8.6. ja 11.6.
Tangolaulukilpailun semifinaalissa on mukana 52 kilpailijaa. YLEn Satumaa-sivuston nettiäänestyksessä yleisö valitsi jatkoon 25 tangolaulajaa ja tangotuomaristo loput 27 kilpailijaa.
Hanna Hirvonen sai nettiäänestyksessä 3512 ääntä ja oli yhdestoista. Heikki Koskelon jatkoon edellyttänyt äänimäärä oli 3353 ja hän oli äänestyksessä 21. Varsinainen tangomaraton lauletaan Turussa keskiviikkona 8.6., kun kaikki jatkoon valitut kilpailijat esiintyvät Semifinaalin karsinnassa. Tästä varsinaiseen semifinaaliin pääsevät jatkamaan 8 mies- ja 8 naislaulajaa.
Maaliskuun alussa käynnistynyt tangolaulukilpailu huipentuu kymmenen finalistin mittelöön Seinäjoen Tangomarkkinoilla lauantaina 9.7.
Varusmiehelle lieviä vammoja vahingonlaukauksesta Sodankylässä
Sodankylän Jääkäriprikaatissa asepalvelustaan suorittava varusmies sai lieviä vammoja kahdesta vahingonlaukauksesta keskiviikkona.
Rynnäkkökivääriä puhdistamassa olleen varusmiehen ase laukesi ja paukkupatruuna osui varusmiehen käsivarteen aiheuttaen haavoja. Varusmies sai ensiavun tapahtumapaikalla ja hänet ja vieressä ollut varusmies toimitettiin Sodankylän terveysasemalle tutkimuksiin mahdollisten kuulovaurioepäilyjen vuoksi.
Toinen vahingonlaukaus tapahtui raskaan singon harjoitusampumatarvikkeen lauetessa asemista irtauduttaessa. Neljä varusmiestä altistui laukausmelulle ja heidät toimitettiin kuulovaurioepäilyjen vuoksi Sodankylän terveysasemalle.
Käsivarteen loukkaantunut varusmies on ilmoittanut omaisilleen tapahtuneesta.
Näihin asioihin ratkeaa Mestarien liigan voitto
Jalkapallon Mestarien liigan loppuottelu pelataan lauantaina Wembleyn stadionilla Lontoossa. Seuraavassa poimintoja taktisista osa-alueista, joilla kamppailu tullaan ratkaisemaan.

  Kuka pysäyttää Lionel Messin?

23-vuotias maailman parhaaksi futaajaksi arvostettu Messi on viime vuosina kaatanut Euroopan huippuseuroja loistavilla henkilökohtaisilla otteillaan. Oikeana laitahyökkääjänä uransa aloittanut Messi on siirtynyt pikku hiljaa keskemmälle ja nykyään hän pelaa syvemmällä keskikentällä keräämässä palloa omalle joukkueelleen. Kun Messi häärää keskikentällä, avautuu vastustajan puolustukseen aukkoja, joita mm. David Villa, Pedro ja Andres Iniesta käyttävät hyväkseen.
Real Madrid käytti Barcelonaa vastaan Pepeä ylimääräisenä puolustavana keskikenttämiehenä. Tuo taktiikka onnistui mainiosti Messin pimentämisessä, mutta Manchester Unitedin manageri Alex Ferguson tuskin sotkee tarkkaanlaadittuja kuvioitaan kopioidakseen Jose Mourinhon taktiikkaa. Unitedin keskikenttä tulee olemaan niin työllistetty, että puolustajien Rio Ferdinandin ja Nemanja Vidicin on noustava estämään Messiä niillä alueilla, joihin topparit eivät yleensä mene.
Unitedin puolustusnelikko tulee olemaan finaalissa kovan haasteen edessä. Kysymys on, miten hyvin se pystyy reagoimaan Messin alati vaihtuviin hyökkäyskuvioihin?

  Saako Barcelona pyörittää peliä?

Barcelonan keskikenttä, jota johtaa Xavi, rakastaa syötellä palloa ja se onkin poikkeuksellisen hyvä siinä. Välierien ensimmäisessä osa-ottelussa Real Madridia vastaan Barcelonalla oli pallonhallinta 72 prosenttisesti. Lukema on huima, etenkin kun ottelu pelattiin arkkivihollisen kotikentällä Bernabeulla.
Aika ajoin Barcelona tuntuu leikittelevän vastustajllaan. Pallo liikkuu nopeasti ja älykkäästi, mutta usein joukkue saa temppuilla pallon kanssa ilman vastarintaa. Manchester Unitedin pelaajista Park Ji-sung on avainroolissa finaalissa, sillä korealaisen on oltava jatkuvasti pallollisen Barca-pelaajan iholla, jotta pallonriisto olisi mahdollinen.
Kovassa prässäämisessä on kuitenkin riskinsä. Moni on sitä Barcelonaa vastaan yrittänyt ja tuloksena on ollut väsyminen. Unitedin onkin löydettävä oikea tasapaino kovan prässin ja taustalla kyttäämisen välillä. Unitedin on tiedettävä milloin iskeä, ja milloin vetäydyttävä todeten "Onnea, syöttelitte juuri 32 kertaa, mutta mihinkään ette edenneet".

  Myös Manchester United osaa maalinteon

Manchester United ei ole edennyt kolmatta kertaa UCL-finaaliin neljän vuoden aikana pohtimalla muiden hyökkäystä. Myös United osaa luoda peliä.
ManU on parhaimmillaan vastaiskuissa, mihin sen taktiikka varmasti nojaa myös lauantain finaalissa. Mikäli joukkue pystyy pelaamaan kärsivällisesti ja välttämään takaiskumaalit ottelun alussa, tulee se varmasti saamaan myös omat maalipaikkansa ottelun aikana.
Unitedin hyökkäystrio Wayne Rooney, Antonio Valencia ja Javier Hernandez pystyy aiheuttamaan nopeilla jaloillaan vaikeuksia Barcelonan hitaanoloiselle puolustusnelikolle. Valencia on ollut hyvässä vedossa palattuaan loukkaantumisen jälkeen tositoimiin, eikä monikaan vastustaja ole pystynyt pitämään Rooney-Hernandez -kaksikkoa kurissa kovin pitkään.
Barcelonan maalivahti Victor Valdes on tärkeä mies katalonialaisille. Huippuvireisen vahdin ohittaminen ei ole helppoa, vaikka miehen kanssa pääsisi nokikkain.

  Vaihtopenkkien taistelu

Manchester Unitedilla riittää vaihtoehtoja myös vaihtopenkillä. Harva joukkue pystyy jättämään liigan maalitykkinsä vaihtopenkille, mutta Unitedilla Dimitar Berbatov luultavimmin aloittaa finaaliottelun vaihdossa. Jos United on tappiolla, tai Hernandez ei ole iskussa, voi bulgarialaisen kultainen kosketus olla tärkeä ase brittijoukkueelle.
Pitkän poissaolon jälkeen kentille palannut Darren Fletcher aloittanee myös vaihdossa. Hän on oiva vaihtomies esimerkiksi Parkille tai jollekin muulle keskikenttämiehelle. Luovan pelin tarpeessa portugalilaispelaaja Nani on myös tarjolla vaihtopenkiltä. Puolustusnelikkoon ManU:lta löytyy vaihtomieheksi John O'Shea, joka on yli 10 vuoden ajan ollut Fergusonin luottotuuraaja, kun puolustukseen on tarvittu uutta virtaa.
Barcelonan miehistö on Unitedia herkempi, mitä tulee vaihtomiehiin. Aloitusmiehistöön iskevä loukkaantuminen tai punainen kortti voisi sotkea paljonkin joukkueen peliä. Pep Guardiola voi kuitenkin ottaa penkiltä tuoretta voimaa nuorien pelaajien muodossa. Penkillä mahdollisuuttaan odottavat mm. Thiago Alcantara, Jeffren, Bojan, Ibrahim Afellay ja Seydou Keita.
Lapsi kateissa - turhaa hälytystä ei ole
Nykypäivänä ei ole kovinkaan harvinaista, että törmäät tiedotusvälineessä kadonneen lapsen kasvoihin. Satakunnassakin on tämän vuoden aikana etsitty 10 kateissa ollutta lasta. Kaikki tapaukset ovat kuitenkin päättyneet onnellisesti, sillä jokainen kadonnut on löydetty. Tänään vietetään kansainvälistä kadonneiden lasten päivää.
On sanomattakin selvää, että poliisi ottaa erittäin vakavasti tilanteen, jossa lapsi katoaa. Ylikonstaapeli Tuomo Katajisto Satakunnan poliisilaitokselta korostaa, että kynnyksen ilmoittamiseen on oltava matala.
\- Kun vanhemmat kokevat, että lapsi on hukassa, niin turhaa ilmoitusta ei ole olemassa. Toki kannattaa harkita sitä, onko tilanne jotenkin tavanomaisesta poikkeava. Yhteyttä kannattaa ilman muuta ottaa, jos lapsi on yleensä pitänyt kiinni sovituista kotiintuloajoista.
Useimmiten kateissa olevat lapset ovat 14 - 16 -vuotiaita, joiden elämänpiiri laajenee. Nuoret ovat esimerkiksi lähteneet tapaamaan muualla asuvia ystäviään.
\- Tuossakin iässä rajoja on syytä laittaa, korostaa Katajisto.

  Media mukana etsinnöissä

Kateissa olevan lapsen kasvoihin törmää usein tiedotusvälineessä. Muutaman vuoden ikäisestä lapsesta halutaan havaintoja median avulla välittömästi. Teini-ikäisen suhteen tilanne on toinen.
\- Tuolloin tutkitaan kaikki muut vaihtoehdot ensin. Usein myös vanhemmille on jonkinlainen kynnys sallia se, että lapsen nimi ja kuva on tiedotusvälineessä, toteaa ylikonstaapeli Tuomo Katajisto
Kesän lähestyessä karkulaisten määrä yleensä lisääntyy.
\- Mitään tilastoa tästä ei ole, mutta kyllä näppituntuman mukaan katoamistapauksia on enemmän kesähelteillä kuin paukkupakkasilla.
Neljä kymenlaaksolaista Tangomarkkinoiden semifinaalin karsintaan
Nettiäänestyksen avulla jatkoon pääsivät Kouvolalainen Katja Jakku ja Kotkalainen Marjo Raatikainen. Tuomaristo valitsi jatkoon lisäksi Jaana Lehtorinteen Kotkasta ja Sanna Mäkelän Kouvolasta.
Tangomarkkinat-laulukilpailun nettiäänestyksen toisessa vaiheessa yleisö sai äänestää suosikkejaan 100 laulajan joukosta. Yleisön suosikeista 25 pääsi jatkoon. Katja Jakku oli nettiäänestyksessä kuudenneksi suosituin saaden ääniä 3653 ja Marjo Raatikainen 19. saaden 3443 ääntä.
Tuomaristo valitsi jatkoon 27 omaa suosikkiaan, joiden joukossa Kymenlaaksosta ovat Jaana Lehtorinne ja Sanna Mäkelä.
Turun semifinaali karsinta pidetään kesäkuun 8. päivänä, jolloin jatkopaikasta taistelee 52 tangolaulajaa. Turusta Tangomarkkinoiden seuraavaan vaiheeseen eli semifinaaliin pääsee 8 mieslaulajaa ja 8 naislaulajaa. Semifinaali järjestetään Turussa 11.6.
Semifinaalissa laulajamäärää jälleen karsitaan ja Seinäjoen Tangomarkkinoille valitaan 5 miestä ja 5 naista. Yleisö pääsee osallistumaan vielä kerran valintaan eli äänestää finaaliin 3 miestä ja 3 naista.
Seinäjoen Tangomarkkinat järjestetään 6.-10.7.2011.
Kukkia ja vihanneksia ruukkuun
Kasvimaalta halutaan myös näyttävyyttä ainakin kaupunkipuutarhoissa, joissa kukat täydentävät kokonaisuutta. Pienellä pihalla, patiolla tai parvekkeella kasvitarhan perustaa vaikkapa isoon kukkaruukkuun.Valitse kasvatusastiaksi iso, halkaisijaltaan jopa 50 sentin ruukku. Muovinen tai kivitavarasta tehty ruukku on paras, punasaviruukku kuivuu turhan herkästi.Täytä ruukku uudella, puhtaalla puutarhamullalla. Istutuksesta tulee kevyempi, kun sekoitat kasvualustaan kevytsoraa tai huokeaa ja kevyttä kasvuturvetta.Jos istutettujen kasvien kasteleminen tuottaa ongelmia, käytä ruukussa puutarhamullan sijaan kesäkukkamultaa. Se sisältää kastelukiteitä, jotka sitovat ja luovuttavat kasteluvettä.Istuta tai kylvä ruukkuun syötävistä kasveista vaikkapa salaattia, persiljaa, tilliä, mangoldia ja herneitä. Myös kesäkurpitsat ja kurkut tuottavat hyvän sadon ruukuissa.Koristekasveista parhaita ovat syötävät kukat, joita ovat muun muassa kehäkukka, koristekrassi ja orvokki. Monia muitakin kukkivia kasveja voi käyttää ravinnoksi pieniä määriä, mutta ota selvää, mitä rajoituksia kasvien käytöllä on.Mausteyrtit ovat ruukkupuutarhan ykköskasveja, koska niistä saa samalla kertaa silmäniloa, maukasta syötävää ja ne tuoksuvat. Taimet saat näpsäkästi kaupan vihannestiskiltä.Kastele ja lannoita ruukkuun perustettua pikkupuutarhaa säntillisesti. Sekoita jauhemainen yleislannoite kasteluveden joukkoon ja valuta liuosta taimien tyvelle. Noudata pakkauksen ohjeita liuoksen vahvuudesta.Jos lähdet viikonlopuksi matkoille, siirrä ruukku matkan ajaksi varjoon. Kerää ennen matkalle lähtöä pois kypsä sato ja avoimet kukat, niin parhaassa tapauksessa korjaat jo uutta satoa, kun palaat.
**Linkit:**[Kasvata perunaa ämpärissä](/aihe/artikkeli/2011/05/02/kasvata-perunat-amparissa)[Kolme ideaa ikkunalautaviljelijälle](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2011/5/4/kolme-ideaa-ikkunalautaviljelijalle.html)
Mestarikuormaaja tulee Savonlinnasta
Kun savonlinnalainen kolminkertainen Suomen mestari Kari Heinonen on töissä, on hän samalla harjoituksissa. Väline painaa kymmeniä tonneja ja on pituudeltaan 23 metriä. Työ on puutavaran kuljettamista ja kilpailulaji puunkuormaus.
Kari Heinonen voitti kolmannen Suomen mestaruutensa nyt toukokuussa Jyväskylässä Kuljetus 2011-messuilla. Mestaruus heltisi ajalla 4 minuuttia 59 sekuntia. Siinä ajassa siirtyi tukkikuorma rekasta maahan siistiin pinoon ja sitten – ympäri käännettynä - takaisin kyytiin siistiksi kuormaksi.
Aiemmin Kari Heinonen on voittanut mestaruudet vuosina 2006 ja 2010. Tie finaaliin käy alueellisten kisavoittojen tai aikojen perusteella. Ensi vuonna pitää taas olla mukana, sanoo Heinonen. Kilpailu on vuoden huipentuma kovan talven jälkeen.
Työtilanne on ollut hyvä
-Työtilanne on nyt ollut hyvä, sanoo Heinonen. Itsenäisenä yrittäjänä työhön tosin kuuluu paljon muutakin kuin kuormaamista ja ajamista. Kuormien tekoa ei kuitenkaan tarvitse erikseen harjoitella.
Töissä kuormia kulkee tyypillisesti noin seitsemän päivässä, kun ajomatkat ovat parinkymmenen kilometrin luokkaa. Kerralla kulkee noin viisikymmentä kuutiometriä puuta. Työ käy samalla harjoittelusta, vaikkakin kilpailutehtävä on tavallista kuormausta vaikeampaa.
-Eikös niin sanota, että lahjattomat harjoittelee, kolmikertainen Suomen mestari myhäilee.
Nokian vesikriisissä löytyi uusi todistaja
Nokian vesikriisioikeudenkäyntiin on mahdollisesti tulossa uusi todistaja. Todistajalla saattaa olla merkittäviä tietoja yhdysputken asentajasta ja asentamisajankohdasta. Poliisi päättää kuullanko todistajaa oikeudessa.
Yllätystodistajan olemassaolon toi esille puhdistamon hoitajan asianajaja, joka oli saanut yhteydenoton kyseiseltä henkilöltä. Todistajaa halutaan kuulla myös oikeudenkäynnissä, mutta asia etenee kuitenkin ensin poliisille esitutkintaan.
Esitutkinnan jälkeen oikeus päättää lopullisesti onko todistajaa tarvetta kuulla myös oikeussalissa. Käräjätuomari Petteri Palomäen mukaan on mahdollista, että asia saadaan käsiteltyä viimeiseen istuntopäivään eli ensi keskiviikkoon mennessä.
Portugalin lainatakaus läpi – Lindström äänesti tyhjää
Eduskunta on hyväksynyt lopullisesti Portugalin lainatakauksen äänin 137-49. Kymen vaalipiirin edustajat äänestivät puolueensa linjan mukaisesti. Poikkeuksen teki perussuomalaisten kansanedustaja Jari Lindström, joka äänesti tyhjää.
Portugalin lainatakauksien puolesta äänestivät kokoomus, SDP, RKP, kristillisdemokraatit, vihreät ja valtaosin keskustan kansanedustajat. Kymen kansanedustajat äänestivät puolueidensa linjan mukaan, tosin kristillisdemokraattien Sari Palm oli poissa äänestyksestä.
Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset äänestivät lainatakausta vastaan, mutta neljä perussuomalaisten kansanedustajaa äänesti tyhjää. He olivat Jari Lindström, Kimmo Kivelä, Anne Louhelainen ja Kaj Turunen. Perussuomalaiset ovat suhtautuneet lainatakaukseen kaikista puolueista kielteisimmin.
Portugalin tukipaketti koostuu luotoista, joiden yhteissumma on noin 78 miljardia euroa. Paketin ovat koonneet Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja EU. Suomen osuus Portugalin apupaketista on noin miljardi euroa.
Hakkaraiselle huomautus kohupuheista - perussuomalaisilta rasismin vastainen julkilausuma
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on antanut yksimielisesti kansanedustaja Teuvo Hakkaraiselle huomautuksen. Hän saa huomautuksen, koska ei ole toiminnallaan osoittanut kansanedustajalta edellytettävää vakaata, arvokasta ja muita kunnioittavaa käyttäytymistä.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan Hakkarainen hyväksyy hänelle annetun huomautuksen. Hakkarainen itse ei asiaa kommentoi.
Viimeksi Hakkarainen nousi puheillaan otsikoihin Jämsän Seutu -lehden haastattelussa.
Hakkarainen kiisti eilen eduskuntaryhmän kuulemisessa käyttäneensä neekeriukko-sanaa Jämsän Seutu -lehden haastattelussa. Hakkarainen oli nettihaastattelussa sitä mieltä, että pakolaiset pitäisi laittaa metsätöihin.
Eduskuntaryhmän mielestä kiistatonta näyttöä Hakkaraisen sanomisista lehdessä ei ole.
Eduskuntaryhmä kuitenkin antoi huomautuksen Hakkaraiselle, koska toiminta ei ole sopusoinnussa kansanedustajan vakaan, arvokkkaan ja muita kunnioittavan toiminnan kanssa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner kommentoi päätöstä eduskunnassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
\- En ota kantaa siihen, minkälaisia nämä lausunnot ovat. Ryhmä oli sitä mieltä, että kun kansanedustajan kuuluu käyttäytyä vakaasti ja arvokkaasti ja ketään loukkaamatta, niin tämän rajan yli oli menty. Ja sen takia ryhmä päätyi tähän huomautukseen, puheenjohtaja kertoi ratkaisun taustoista.
Ruohonen-Lernerin mukaan perussuomalaisella eduskuntaryhmällä on vielä opettelemista.
\- Meillä on iso ryhmä ja tämä on sisäänajovaihe menossa. Kaikki tietenkin opiskelevat joka päivä lisää tästä kansanedustajan työstä. Työ on mitä vaativin ja vastuullisin. Tässä on haastetta, Ruohoen-Lerner myönsi.
Julkilausuma rasismia vastaan
Puolueen eduskuntaryhmä antoi myös julkilausuman syrjintää, rasismia ja väkivaltaa vastaan. Puolue korost tuomitsevansa kaikenlaisen rasismin ja syrjinnän.
\- Tuomitsemme yhtäläisesti kaikki hyökkäykset ihmisen fyysistä koskemattomuutta vastaan riippumatta siitä, mitä etnistä tai muuta ryhmää uhri ja tekijä edustavat, ja riippumatta siitä, onko teon takana rasistisia motiiveja, muita motiiveja vai ei lainkaan motiivia, eduskuntaryhmä viestitti.
Julkilausuman oli luonnostellut maahanmuuttopolitiikkaa arvostellut kansanedustaja Jussi Halla-aho. Hän välttäisi neekeri-sanan käyttöä.
\- Se sana koetaan nykyään tyypillisesti loukkaavaksi ja on sanakirjamääritelmän mukaan sävyltään loukkaava, joten sen käyttöä on syytä välttää, Halla-aho muotoili.
Lehdestä kantelu JSN:ään
Jämsän Seutu -lehden mukaan Julkisen sanan neuvosto (JSN) on ottanut käsiteltäväkseen kantelun lehden Hakkarais-uutisesta. Helsinkiläinen yksityishenkilö haluaa JSN:n tarkistavan, oliko uutisen nimittelevä kielenkäyttö asiallista vai rikkoiko lehti hyvää journalistista tapaa julkaistessaan Hakkaraisen kannanottoja.
JSN:n puheenjohtaja Risto Uimonen päätti ottaa kantelun neuvoston käsiteltäväksi, koska lausuntojen julkaisulla on huomattava yleinen merkitys, Jämsän Seutu kertoo verkkosivuillaan.
Edellisen kerran Hakkaraisen haastattelusta syntyi kohu kuukausi sitten, kun kansanedustaja puhui neekeriukoista Helsingin Sanomien videohaastattelussa. Parin minuutin haastattelupätkästä tehtiin poliisille kaksi tutkintapyyntöä, mutta apulaisvaltakunnansyyttäjä päätti, ettei videolausunnosta suoriteta rikostutkintaa.
Bees & Honey -palstan Eki, teinien turvana jo vuodesta 1974
Nuorisolehti Suosikissa ovat idolit ja ilmiöt tulleet ja menneet, mutta yksi on pysynyt. Lähes 40 vuoden ajan, on nuorten kysymyksiin Bees &amp; Honey -palstalla vastannut sama lääkäri.
Viisikymppisiään vuonna 2011 viettävä Suosikki-lehti on kiertänyt jo useiden lukijasukupolvien käsissä. Lehteä lukeneet muistavat sen sivuilta todennäköisesti ainakin lääkäripalstan, josta on murrosikäisenä luettu tirskuen kehoon ja seksiin liittyviä kysymyksiä. Bees &amp; honey -palsta onkin yksi lehden tunnetuimmista ja pitkäaikaisimmista brändeistä. Seksuaalisuus, oma ja toisten keho sekä vertailu muihin ovat nuorien kestoaiheita. Vuoden 1979 Suosikista voi lukea sana sanalta lähes identtisen kehon muutoksiin liittyvän kysymyksen kuin 2000-luvun lääkäripalstalta.Kysymyksiin jo vuodesta 1974 lähtien vastannut lääkäri Erkki-Pekka Helle, Dear Eki, jaksaa paneutua ikuisiin aiheisiin, sillä kysyjille ne ovat uutta asiaa. Hän painottaa, että jokainen nuori täytyy ottaa vakavasti. Paras palkkio työstä on nuorilta tuleva kiitos.Palsta on pysynyt lähes samana vuosikymmenten ajan. Suurin muutos on ollut se, että kysykset tulevat nykyään kirjeen sijasta sähköpostilla ja palstaa voi lukea myös netissä. Tekniikan myötä kynnys yhteydenottoon on madaltunut, siksi kysymysten määräkin on kasvanut muutamasta kymmenestä satoihin. Yhteydenottoja tulee parhaimmillaan kuukaudessa yli 500. Vuosikymmenten aikana nuorten trendit ovat vaihdelleet. 1970-luvulla oli muodissa laihuuden ihannointi. Idolina pidetyn huippuhoikan valokuvamalli Twiggyn vaikutus oli nähtävissä pitkään ja näkyi alipainoisuutena. 1980-luvulla kuvassa olivat päihteet ja huumeet.Erkki-Pekka Helle katselee nuorten elämää aitiopaikalta. Myös uusia huolen aiheita on tullut nuorten elämään. Rikkonaiset kodit ja uusperheiden ihmissuhteet näkyvät myös kirjeissä."Se, mikä on selvästi lisääntynyt, on masentuneisuus. Se on todella tätä nykypäivää. Kirjeistä se tulee hyvin suorasti esiin", toteaa Lähde. "Ne ovat pitkiä kirjeitä. Siellä on hyvin monenlaista ongelmaa: perheongelmia, koulukiusaamista, ja se on usein nimenomaan henkistä."Dear Eki on monelle nuorelle ollut vuosikymmenten varrella isällinen hahmo. Lähitulevaisuudessa Eki toivoo löytävänsä palstalleen sopivan jatkajan.Teksti: Akuutti, Heidi Sommar

Katso myös
[Dear Eki, Suosikin palstalääkäri (Akuutti)](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/dear_eki_suosikin_palstalaakari) (ohjelmat.yle.fi)[Teinien turvaverkko (Ylioppilaslehti)](http://ylioppilaslehti.fi/2005/10/teinien-turvaverkko/) (ylioppilaslehti.fi)[Dear Eki -peli](http://www.deareki.fi/peli.php?ika=yli18&amp;page=etusivu) (deareki.fi)
IS: Lahti kiistää siirtonsa KHL-kaukaloihin
Jokerien hyökkääjä Janne Lahti tyrmää venäläislähteen tiedot siitä, että hän olisi siirtymässä KHL-joukkue Amur Habarovskiin. Lahti kommentoi siirtohuhujaan Ilta-Sanomille.
\- En ole tehnyt sopimusta minnekään muualle. Näillä näkymin jatkan ensi kaudella Jokereissa. Tilanne on vielä osittain auki, SM-liigan maalipörssin viime kaudella voittanut Lahti kommentoi Ilta-Sanomille.
Aiemmin keskiviikkona venäläinen Sports.ru-sivusto uutisoi, että Lahti olisi siirtymässä Hannu Jortikan valmentamaan KHL-seuraan. Samaan joukkueeseen Jokereista lähti kauden päätteeksi slovakialaismaalivahti Jan Lasak.
Hybridibussi aloittaa liikenteessä ensimmäisenä Turussa
Suomen ensimmäiset hybridibussit tulevat Turun kaupunkiliikenteeseen toukokuun loppupuolella. Bussiuutuudet sijoittuvat paikallisliikenteen linjoille 3 ja 30.
Turun kaupunkiliikenne Oy on hankkinut kaikkiaan neljä hybridiajoneuvoa. Niiden etuna on neljänneksen pienempi polttoaineen kulutus. Myös hiilidioksidipäästöt vähenevät neljänneksellä.
Hybridibussit ovat kolmanneksen tavallista bussia kallimpia, mutta niiden käyttökustennusten odotetaan kompensoivan kalliimpaa hankintahintaa. Lisäksi Turun joukkoliikennetoimi maksaa korkeampien investointikustannusten myötä liikennöitsijälle kompensaatiota vuositasolla vajaat 40-tuhatta euroa.
Mikäli hybridibusseista saadaan hyviä kokemuksia, niitä voidaan hankkia lisää.
Turun paikallisliikenteessä tehdään vuosittain 20 miljoonaa matkaa. Bussinkäyttö on pari viime vuotta ollut Turussa selkeässä kasvussa.

  Tutustu hybribussiin ja sen moottoriin katsomalla ylläoleva video.

Federer surffaili kolmannelle kierrokselle
Roger Federer leikitteli pienten alkuvaikeuksien jälkeen jatkoon tenniksen Ranskan avointen toiselta kierrokselta. Federer murskasi ranskalaishaastaja Maxime Teixeiran alle puolessatoista tunnissa erin 6-3, 6-0, 6-2.
Ottelu alkoi tasaisena, kun Teixeira onnistui murtamaan Federerin syötön ja pysyttelemään sveitsiläisen kyydissä. Tasoero tuli kuitenkin kamppailun etenemisen myötä väkisin esiin, ja Federer karkasi selvään voittoon.
Kolmannella kierroksella turnauksen kolmanneksi sijoitettu Federer kohtaa 29:nneksi sijoitetun Janko Tipsarevicin.
Naisten kaaviossa viime vuoden finalisti Samantha Stosur otti niin ikään helpon voiton. Romanialainen Simona Halep kaatui kahdeksanneksi sijoitetun australialaisen käsittelyssä erin 6-0, 6-2.
Toisen kierroksen ottelunsa pelaavat keskiviikkona myös muun muassa naisten kärkisijoitetut Caroline Wozniacki ja Vera Zvonareva sekä miesten ennakkosuosikki Novak Djokovic.
Simpelejärven kunnostus jatkuu tänä kesänä
Parikkalan Simpelejärven kunnostus alkaa todenteolla tänä kesänä. Järven hoitoon voi osallistua pyytämällä katiskalla haittakaloja.
Järven kunnostuksesta kiinnostuneita maanomistajia ohjeistetaan vesiensuojelusta ja alueen asukkaita yritetään saada mukaan talkoohengessä. Jo nyt järven hoitoon voi osallistua pyytämällä katiskalla haittakaloja pois. Heinä-elokuussa järjestetään vesikasvillisuuden niittotalkoita.
\- Osakaskunnat ovat luvanneet ilmaisia hoitokalastusmerkkejä. Kalat saa pitää. Joukiolla jopa annetaan hoitokalastuskatiskoita, kertoo Taisto Huotari Joukion osakaskunnasta.
MS-tauti ei estä työntekoa – asenteet kylläkin
– Kertaakaan en ole hanskoja lyönyt tiskiin, toteaa säkyläläinen Tarja Silmu, joka sai MS-tautidiagnoosin vuonna 1997. Arki pyörii ja Tarja jatkaa työelämässä, on jopa opiskellut itselleen uuden ammatin. MS-päivänä muistutetaan työyhteisön tuen tärkeydestä sairastuneelle.
Suomessa on noin 7 000 MS-tautia sairastavaa henkilöä, joista suuri osa on parhaassa työiässä. MS todetaan tavallisesti 20-40 vuoden iässä, ja sen tyypillisiä oireita ovat näköhäiriöt, lihasheikkous, tuntoaistin oireet ja uupumus.

 Yksi heistä on Tarja Silmu, joka on parhaillaan kuntoutuksessa Maskussa. Sinne saapuu potilaita koko maasta MS-liiton neurologiseen kuntoutuskeskukseen.
Päivät kuntoutuksessa menevät nopsaan; aamuvarhaisella Tarja oli ehtinyt jo salilla polkea viiden kilometrin lenkin kuntopyörällä, ja päivän aktiviteettien jälkeen uni maistuu.
Tarja ei ole antanut sairauden ottaa niskalenkkiä elämästä, vaan on diagnoosin jälkeen päätynyt Raumalta töihin Porin prikaatiin Säkylään, ja samalla opiskellut uuden ammatin. Nykyisessä työpaikassa suhtautuminen on ihanteellista.
– Oikeasti on tämmönen "Tarjan oma aktihuone", eli hoidan työntekijöiden henkilöakti-kansioita; työ- ja opiskeluhistoriaa pidän ajantasalla prikaatissa. Kaikki suhtautuvat hyvin, tulevat juttelemaan kun minulla on ovi aina auki. Pojat auttavat hirveästi, aina ovi aukeaa ja he tekevät kaikkensa eteeni niin, että on kivaa, kuvailee Tarja Silmu.
Tarjalla on ollut koko lähes 15 vuoden sairausjakson ajan hyvä onni työyhteisön suhteen, mutta hänkin on kuullut, että aina suhtautuminen MS-potilaaseen ei työelämässä ole yhtä hienoa. Saman vahvistaa lääkäri
– Tarja on tosiaan ihan esimerkillisessä työpaikassa. Useammin kuulee sellaista tarinaa, että pelätään kertoa diagnoosia työpaikalla seurausten pelossa. Ei nyt ehkä suoranaisia irtisanomisia, mutta jos joudutaan niihin, niin ollaan ensimmäisten joukossa... Tietenkin on työpaikkoja, etteivät työjärjestelyt ole mahdollisia, esimerkiksi jossain kiipeilytöissä ei tasapainohäiriöitä saisi olla. Mutta ihan toimistotyyppisissä töissä varmasti löytyy hyvinkin paljon ratkaisuja, jos niitä halutaan miettiä, toteaa neurologian erikoislääkäri Mikko Laaksonen.
Vähemmän tuo enemmän tehoa
MS-tauti on neurologinen sairaus, jonka oireet ja vaikutus työkykyyn ovat yksilöllisiä. Jaksamista edesauttavat pienet mukautukset, kuten joustavuus työajoissa, työpisteen rauhoittaminen, pienet lisätauot tai yksinkertaiset apuvälineet.
Tarja Silmu tekee töitä neljänä päivänä viikossa, noin 3,5 tuntia kerrallaan. Sen ajan hän sanookin sitten olevan todella tehokasta työaikaa, valmista syntyy vauhdilla. Kahdeksan tunnin työpäivät olisivat tehottomampia.
– Mielestäni se on ainakin nyt toiminut, ja on tultu vastaan, ettei tarvitse olla viikkoa töissä ja viikkoa maata kotona sängyn pohjalla. Minulle tämä ainakin sopii, ja uskon että monelle muullekin MS-potilaalle.
Työnantajat toteuttavat räätälöintejä helpommin, kun niiden takana on työyhteisön tuki, haluaa MS-liitto muistuttaa keskiviikkona vietettävänä MS-päivänä.
Joissain tapauksissa työnantajien ennakkoluulot voivat hankaloittaa uran jatkumista. MS-liiton opiskelijakysely toi esille, että epäasiallista kohtelua kohdataan jo opiskeluvaiheessa.
– Tulevaisuudessa työssä käy yhä enemmän ikääntyviä ja maahanmuuttajia. Osatyökykyisyys on yksi erilaisuuden elementti. Erilaisuuden kohtaamista pitäisi opettaa yhtenä työelämän taitona, MS-liiton työllisyyspalvelujen erikoissuunnittelija Marju Toivonen ehdottaa.
Yhdenvertaisuuslaki velvoittaa työnantajat ja koulutuksen tarjoajat järjestämään tarvittavat mukautukset, muistuttaa MS-liitto. Sen havaintojen mukaan lait ja asetukset eivät aina vastaa osatyökykyisten tarpeisiin.
Maailman MS-päivää vietetään yli 60 maassa keskiviikkona, 25. toukokuuta. Suomessa tietoiskuja sairauden ja työlämän yhteensovittamisesta järjestetään noin 20 paikkakunnalla.
Ammattikorkeakoulu kiirehtii terveysalan opetuksen siirtoa
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun hallitus hoputtaa sosiaali- ja terveysalan opetuksen siirtoa Kuusankoskelta joko Kouvolaan tai Kotkaan. Omistajakunnilta Kotkalta, Kouvolalta ja Iitiltä on pyydetty siirrosta kannaottoa.
KyAMKin Kuusankosken toimipisteelle on aiemmissa päätöksissä annettu toimiaikaa vuoteen 2016, mutta ammattikorkeakoulu haluaisi kustannussäästöihin vedoten siirtää toimipisteen pois Kuusankoskelta jo aikaisemmin. Kuusankoskella opiskelee noin 500 henkilöä.
Ratkaisu siirrosta pitäisi pystyä tekemään jo kuluvan vuoden aikana, sanoo ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Jani Salenius.
Kuusankoskella opetuksesta syntyy kustannuksia yli 200 000 euroa vuodessa. Siirrolla haetaan ratkaisua, missä opetuksesta ei synny ammattikorkeakoululle lisäkustannuksia. Opetus siirrettäisiin joko Kouvolan Kasarminmäelle tai Kotkaan Jylpylle ja Metsolaan.
Ammattikorkeakoulun taloustilanne on heikko. KyAMKin viime vuoden tilinpäätös jäi noin miljoona euroa ennakoitua pienemmäksi. Ammattikorkeakoulu hakee säästöjä muun muassa karsimalla valinnaiskursseja ja vähentämällä henkilökunnan matkustamista.
Rattijuopot ohjasivat vuorotellen
Poliisiautot joutuivat autoilla kiilaamalla ja tietä sulkemalla pysäyttämään rattijuopon tiistai-iltana Kokkolassa. Autoilija ei pysähtynyt poliisin pysähtymisvalomerkeistä huolimatta.
Auton kuljettanut kokkolalainen mies puhalsi alkometriin 3.06 promillen lukemat. Matkustajana ollut kokkolalaismies kertoi joutuneensa puuttumaan voimakkaasti humalaisen kuljettajan ajamiseen useita kertoja tarttumalla rattiin ja ohjaamalla autoa siitä.
Puhallutusten perusteella kummankin epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Kommentoi paikallista kaivosteollisuutta
Kaivostoiminta herättää mielipiteitä. Kaivokset mielletään avolouhoksiksi, jotka rikkovat maisemaa ja aiheuttavat melu- ja hajuhaittoja. Itä-Suomessa on otettu kantaa piispaa myöten mm. uraanikaivoksien sijoittumisesta alueelle.
Toisaalta kaivosteollisuus luo myös työpaikkoja ja lisää sitä kautta hyvinvointia harvaanasutulla alueella.
Mitä mieltä olet?
Cannes-voittaja Sodankylän filmifestivaaleille
Viime vuonna Cannesin elokuvajuhlien Kultaisen palmun voittanut thaimaalainen Apichatpong Weerasethakul on saatu vieraaksi Sodankylän elokuvajuhlille.
Weerasethakul voitti Cannesin pääpalkinnon elokuvallaan 
Uncle Boonmee Who Can Recall His Past Lives. Ohjaajan aiemmat teokset ovat myös menestyneet hyvin. 
Blissfully Yours (2002) voitti Cannesin Un Certain Regard -sarjan pääpalkinnon ja 
Tropical Malady (2004) puolestaan pääkilpasarjan kolmannen palkinnon.
Hypnoottisissa, ylimaallisiin tunnelmiin johdattavissa töissään Weerasethakul liikkuu unen ja valveen rajatiloissa, kuvaa haltioituneesti luontoa ja seksuaalisuutta, ja rikkoo tuntuvasti elokuvakerronnan konventioita. Hän on lukuisten pitkien elokuvien lisäksi ohjannut kymmeniä lyhytelokuvia.
Sodankylän elokuvajuhlat järjestetään 15.-19.6.
Lokit ja ihmiset käyvät ikuista reviiritaistoa
Lokkeihin kyllästyneet ihmiset tuhoavat lokkien pesiä tai virittelevät esteitä pesimisen estämiseksi. Lokkien häätämisessä pitäisi ennakoida mihin linnut siirtyvät. Se voi olla joskus karvas yllätys. Lokkiasiantuntija Jouko Astor on tyytyväinen siitä, että lokkiviha johtaa harvoin rikollisiin toimiin.
Lokkien etsiessä pesäpaikkoja, ne voivat tunkea itseään kummallisiinkin paikkoihin. Varsinkin jos luontaiset pesäpaikat ovat kortilla.
Pesimistä voi estää erilaisilla virityksillä, mutta valmista pesää ei enää lain mukaan voi hävittää.
Hämeelinnalainen lokkiasiantuntija Jouko Astor on tyytyväinen siitä, että lokkiviha on kuitenkin harvoin johtanut rikollisiin toimiin.
Astoria kiinnostaakin nyt nähdä mitä tapahtuu Lahdessa, jossa tuhatpäistä naurulokkilaumaa ryhdytään lempeästi häätämään pois sataman aallomurtajilta.
Astorin mielestä liian harvoin pohditaan etukäteen mitä lokit tekevät jos luontaiset pesimätoimet eivät enää onnistu.
\- On kiinnostavaa nähdä, mihin ne Lahden 3000 lokkia menevät.
Naurulokki on rauhoitettu ympäri vuoden, ja se on luokiteltu Suomessa uhanalaiseksi lajiksi.
Astor muistelee kuinka kävi Hämeenlinnassa, kun kalatiiroja ja kalalokkeja ryhdyttiin häätämään poistamalla ranta- ja uittopuomit ja pollarit.
Linnut nousivat kaupunkiin ja ryhtyivät pesimään katoilla. Se oli monelle asukkaalle epämieluisa yllätys.
\- Lahdessa voivat vitsit olla vähissä, Astor veikkaa.
Lokkien pesimävesillä Astorin kokemuksen mukaan lokkiviha on selvästi laantunut. Varsinkin selkälokkia kohtaan asenteet ovat parantuneet.
Jouko Astorin käydessä saarilla rengastamassa lokkeja tutkimustarkoituksiin, tulee monasti joku uteliaana kysymään mitä tehdään ja onko luvat kunnossa.
Hämeenlinnan pohjoispuolella Vanajavesillä tuhottiin viime kesänä pitkästä aikaa lokinmunia. Siitäkin tehtiin rikosilmoitus, mutta tekijää tuskin ikinä tavoitetaan.
\- En näe mitään ohjelmallista lokkisotaa, teot ovat lähinnä yksittäisiä.
"Jos rockissa ei saa laulaa vauvoista, en halua olla rockin kanssa missään tekemisissä"
Stella-yhtyeen tuore albumi Jokin on muuttumassa sisältää sanoituksia muutoksen hetkistä, joista yksi on vanhemmaksi tuleminen. Mutta sopivatko vauvateemat rock-musiikkiin?
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina soivan Jokin on muuttumassa -albumin on sanoittanut pääasiassa bändin kitaristi-säveltäjä Janne Sivonen - tosin puolet teksteistä on syntynyt yhteistyössä Inka Nousiaisen kanssa.
Stellan edellisalbumi Löytäjä saa pitää:n jälkeen Sivosesta tuli isä, mikä kuuluu esimerkiksi Vaaran päällä -kappaleen sanoituksessa: &quot;Kun saan sinut syliini/ en nimeäsi tiedä/ Sua kannankin hassusti/ en osaa sitä vielä&quot;.
Levyn muutosteemaan sanoitus sopii loistavasti, ja aihetta sivutaan muissakin kappaleissa.
\- Totta kai se on iso asia. Eräs ihminen joka kuuli Vaaran päällä -biisin kommentoi, että voiko tällaisista asioista laulaa rock-levyllä. Minä sanoin siihen, että jos tämä on rockissa kielletty aihe, niin minä en halua olla rockin kanssa missään tekemisissä. Näyttääkää minulle se musiikkityyli, jossa saa laulaa isäksi tulemisesta, niin minä edustan sitä, Sivonen kertoo.
Stellan uudella omalla studiolla Joensuussa Sivosen ja toisen kitaristi Heikki Marttilan voimin äänitetty ja tuotettu albumi on vielä huomiseen torstaihin asti ennakkokuuntelussa [TÄÄLLÄ](http://ylex.yle.fi/musiikki/ennakkokuuntelu/stella-jokin-on-muuttumassa).
Tänään keskiviikkona ilmestynyttä albumia voi kuulla livenä YleX Pop -klubilla Helsingin Tavastialla tämän viikon lauantaina, missä vietetään Stellan levyjulkkareita. Bändi nousee lavalle kello 21:30, ja keikka nähdään suorana YleX Areenassa.
Markus Kajo: Vesielukka
Ennen vanhaan, kun minä olin pieni, kun Gandhikaan ei ollut vielä syntynyt – tai taisi se olla jo rippikoulussa silloin itse asiassa – niin kaupungissa jossa kasvoin, ei ollut uimahallia. Niin uimahalliton oli se kaupunki, ettei tullut edes mieleen, että siellä __voisi__ olla uimahalli. Sillä lailla sitä elettiin, viattomuudessa kuin Adam ja Eeva paratiisissa (alussa). Tästä seurasi muutama ilmiö. Yksi oli tietty haikeus, joka liittyi uimakertaan, jota syystä tai toisesta arveli kesän viimeiseksi.&nbsp; – Ehkä vesi oli jo sen verran kylmää, että aivojen tietyt osat järkeilivät, että tämä on nyt se kesän viimeinen uimakerta. Niin tai näin, sitä sinnitteli siellä vedessä eikä oikein raaskinut tulla pois, kun ajatteli – jos elo-syyskuun vaihdetta elettiin ja jos aikaisintaan kesäkuun alkupuolen tai puolivälin hujakoilla vedet taas olisivat uimalämpöisiä – että vasta yli yhdeksän kuukauden kuluttua taas pääsee uimaan. Toinen uimahallittomuuden tuoma ilmiö oli se ilo, jota kesän ensimmäinen __järjellinen__ uimakerta toi. Sanon järjellinen siksi, että häthätäinen kastautuminen alle seitsentoista-asteisessa vedessä ei kovin riemulliselta tuntunut, mutta ensimmäinen kerta kun oikeasti pystyi sukeltamaan ilman että henki meinasi salpautua veden kylmyydestä; ensimmäinen nautinnollinen uimakerta – se oli uskomaton kokemus. Iho muisti sen jotenkin, nahka tunsi veden kosketuksen ja aivot muistivat että ai niin – tämmöistä se on, uiminen, kivaa! En tiedä liittyykö tähän joku alitajuinen muisto kohdussa lillumisesta vai ei, mutta voimallinen se muisto oli, ja iloinen. Kolmas ilmiö joka uimahallitomuudesta seurasi oli sen hämmästeleminen ääneti, että kun serkut asuivat kaupungissa jossa oli uimahalli – useitakin! – niin silti, kuvitelkaa, he eivät käyneet joka päivä uimassa talvella! Olen kasvanut Itä-Suomessa, ja vaikka pohjanmaalla syntyneenä tunnen paljon ihmisiä, jotka olosuhteiden seurauksena eivät – tietenkään – ole oppineet uimaan, niin itäisessä Suomessa järviä ja lampia oli kolmen metrin välein, ja yksikään niistä ei ollut sellainen petollinen savibrunni joita Pohjanmaalla oli, ja joista lapsia, varmasti ihan aiheellisesti, varoitettiin. Siksi minun oli mahdotonta käsittää, että jos ihmisellä on uimataito ja kaupungissa uimahalli, miksi eivät käytä joka päivä! Tai edes pari kertaa viikossa! No, sitten kehitys kehittyi, ja vähän yli parin sadan kilometrin päähän kotikaupungistani valmistui uimahalli. Ja kuinka ollakaan, vähän myöhemmin, sydäntalvella, isäni ja tuttavaperheen isä saivat päihinsä, että isketään lapset autoon ja viedään ne uimahalliin. Asiaa oli valmisteltu lapsilta salassa, kunnes sen toteutuminen oli varmaa. Vaikka yrittäisitte, ette osaa kuvitella, kuinka isolta ja hienolta asialta se tuntui kun kuuli, että kaivahan uimahousut esiin – huomenna lähdetään uimaan! Jos olette joskus pitänyt kädessänne makkaraa, jota koira himoitsee, ja tarkkaillut koiran katsetta, kun se silmää räpäyttämättä odottaa makkaraa jonka aavistaa saavansa, niin ymmärrätte, millaiset olivat lasten katseet kohti edessä aukeavaa lumista maantietä, kun autossa istuimme ja tuijotimme eteenpäin uimahalliodotuksen vallassa. Entä sitten perillä! Uimahallin vesi oli sopivan lämpöistä, joten tämä, kesän jälkeen ensimmäinen uimakerta ei olisi mikään hätäinen kastautuminen puolijäisessä vedessä. Vaatteet pois, suihkuun, uimahousut jalkaan – ja veteen. Oi ihmettä! Käsittämätön oli se tunne, kun humpsahti lämpimään veteen ja huomasi miten vaistomaisesti iho muisti että hihii! Uimassa taasen! Aivan sekunnin miljoonasosan miljoonasosassa tuli se veden tuttuus, ja niin ihmeen voimakkaana. En tiedä teistä, mutta Pohjois-Karjalassa kasvaneena minulle uiminen oli yksi suurimpia lapsuuden iloja – joka kuitenkin erottamattomasti liittyi kesään – kunnes tuli tämä uimahallikokemus. Toki olin joskus aiemmin käynyt Helsingissä Yrjönkadun uimahallissa ja kerran jossain toisessakin, mutta jostain syystä niissä ei tuota ”uintikokemusta” syntynyt; se oli enemmän kuin olisi ollut isossa kylpyammeessa. En osaa sanoa miksi. Tarinan opetus on kahtalainen. Tai siis sillä on kahdenlaisia seurauksia. Ensiksikin, tuon talvisen ja vavahduttavan uimahallikokemuksen jälkeen syksyn viimeinen uintikerta ei enää ollut koskaan niin haikea. Toiseksi – ja meinasin tässä ryhtyä sanomaan, että jotain menetettiin uimahallien myötä; että kesän ensimmäinen uintikokemus ei enää ollut yhtä vahva. Mutta nyt täytyy ihan pysähtyä miettimään, onko asia sittenkään niin. Jos oikein pähkäilen tässä, niin kyllä se kesän ensimmäinen ”oikea” uinti taitaa edelleen olla hyvin spesiaali. Kyllä se niin taitaa olla. Ensimmäiset jäiset kastautumiset eivät, mutta ensimmäinen oikea uinti – kyllä! Ja sitten sana niille jotka eivät osaa uida. (Pohojalaasia ”veriveljiäni” varmaan joukossa paljon. Minä kun siis olen puoliksi pohjalainen.) Pohjalainen puoleni ymmärtää täysin sen, että tietyissä olosuhteissa uimataito ei ole tullut luontevaksi osaksi taitoja, päinvastoin kuin se useimmilla itäisessä Suomessa on. Mutta nykyään on niin paljon kylpylöitä ja uimahalleja, että on mahdollista mennä aikuisten uimakouluun, kysyä vaikka yksityisopetusta piruvie – ja hankkia ainakin sellainen ”nauttimiseen riittävä” uimataito – sellainen, että ei jännitä vettä, vaan osaa lellutella siinä ja rentoutua. Pankaapa korvanne taakse sellainen ajatus, että tänä kesänä – tai syksyllä, uimahallien aikana kun se ei ole ongelma – hankitte sellaisen uimataidon, että saatte itsellenne vedestä iloa. Muistatte sen kun opitte ajamaan pyörällä. Muistatte varmaan sen ilon ja sen, miten nautinnollista ajeleminen oli. Uimisen kanssa on sama juttu – mutta minusta nautinto on uimisessa suurempi, ja äärimmäisen rentouttavaa se on. Lupaan, että uimataidon hankkiminen on vaivan väärti. Ei muuta kuin kivaa kesää, kaikille, olitpahäntä vedessä, maalla tai siltä väliltä! M.K.
Santanan keikalle saatiin lisäistuimia - Porista
Santanan kesäkuiseen konserttiin Helsinki Classic- tapahtumaan on saatu lisäistuimia. Konsertin istumapaikat myytin välittömästi loppuun ja paine lisäistumapaikkojen saamiseksi konserttiin oli suuri. Tilanteeseen saatiin yllättävä ratkaisu, kun kentälle tuodaan samat penkit, jotka ovat olleet käytössä Pori Jazzissa myös Santanan edellisellä Suomen-keikalla.
Nyt myyntiin tulleet kenttäliput ovat numeroimattomia. Yli 40 vuotta musiikkimaailman raskassarjalaisiin kuulunut kitaristi Carlos Santana on pääesiintyjänä jalkapallostadioniolla järjestettävässä Helsinki Classic -tapahtumassa maanantaina 13. kesäkuuta.
Helsinki Classic -tapahtuman esiintyjälista täydentyy lähipäivinä, kerrotaan Live Nation Finlandista.
Keski-Suomesta vahva naisedustus Tangomarkkinoilla
Seinäjoen Tangomarkkinoiden semifinalistien joukossa on kuusi keskisuomalaista naista. Seuraava koitos 52 kilpailijalla on edessään kesäkuussa, kun jatkoon karsitaan 8 mies- ja 8 naislaulajaa.
Tangomarkkinoiden semifinaalin karsintaan on valittu 52 kilpailijaa, joista kuusi on kotoisin Keski-Suomesta. Tangokuninkaallisen titteliä havittelevat Teija Junikka Laukaasta, Marjut Kossi Äänekoskelta, Anna Markkanen Toivakasta, Salla Krok Karstulasta sekä Terhi Matikainen ja Marja Rosenström Jyväskylästä.
Yleisö valitsi jatkoon 25 tangolaulajaa YLEn Satumaa-sivuston nettiäänestyksessä, jossa ääniä annettiin liki 190 000. Lisäksi tangotuomaristo valitsi 27 kilpailijaa.
Kaikki kilpailijat ottavat mittaa toisistaan Turussa 8.kesäkuuta. Varsinaiseen semifinaaliin jatkaa kahdeksan miestä ja kahdeksan naista.
Innovaatiofoorumissa edistetään yritysyhteistyötä
Lappeenrannassa on alkanut keskiviikkona EU:n ja Venäjän välinen innovaatiofoorumi.
Foorumi tuo kaupunkiin yli 500 osanottajaa Venäjältä, Suomesta ja muista EU-maista. Foorumissa keskitytään tänä vuonna konkreettisen yritysyhteistyön edistämiseen.
Foorumissa ei nähdä tällä kertaa ministeritason kunniavieraita. Innofoorumin pääsihteerin Katja Keinäsen mukaan tämä johtuu vielä kesken olevista Suomen hallitusneuvotteluista.
Utelias aikuinen voi estää nuoren huumekokeilut
Äidin ja isän osoittama kiinnostus nuoren tekemisiin voi estää monet murheet nuoren elämässä. Paimiossa erityisnuorisotyön tekijänä toimiva Mia Lemberg uskoo, että se voisi vähentää esimerkiksi nuorten huumeiden käyttökokeiluja.
Mia Lemberg on uudesta nuorisotutkimuksen koulutusohjelmasta vasta valmistunut maisteri. Kimmokkeen omaan Pro Gradu -työhönsä hän sai elävästä elämästä.
\- Syksyllä 2009 Paimiossa jäi kiinni huumeiden käytöstä 17 nuorta. Silloin tajusin, että tähän asiaan täytyy puuttua. Halusin ryhtyä tutkimaan sitä, miten ja miksi niin moni nuori huumeisiin sortuu, Lember sanoo.
Graduaan varten hän haastatteli viittä huumeita kokeillutta nuorta ja kahta aikuista huumeidenkäyttäjää. Tärkeä havainto oli se, että jokainen oli kokenut ensikokeilun miellyttävänä tapahtumana.
\- Se pysäytti ja kertoo siitä, miten tärkeää on saada ensikokeilut estettyä. Käyttö jää harvoin vain siihen yhteen kertaan, jos kokemus on miellyttävä.
Huumeista pitää puhua
Lemberg tuskailee, että nykymaailmassa nuorten on vaikea saada oikeanlaista tietoa huumeista ja niiden käytön seurauksista. Nuoret elävät ristiriitaisten viestien keskellä. Yhdet tahot koittavat tehdä ennaltaehkäisevää päihdetyötä ja kertoa huumeiden vaaroista ja toiset marssivat esimerkiksi kannabiksen laillistamisen puolesta.
\- Vanhempien vastuu on ratkaisevaa. Heidän viestinsä täytyy olla selkeä ja totta. Nuorille ei voi puhua huumeiden vaaroista liioitellen eikä vähätellen. Asioista pitää kertoa selvää faktaa.
Lemberg vetoaa aikuisiin, että he olisivat enemmän läsnä nuorten elämässä.
\- Huumeiden käytön aloittaminen nuorena voi johtaa todella onnettomaan aikuisuuteen. Vaikka nuori tuskailisi, että ei kestä aikuisen utelua, niin aikuisen on se vain kestettävä ja oltava edelleen sitkeästi kiinnostunut tekemisistä ja menemisistä. Se, että aikuinen uskaltaa olla aikuinen nuoren rinnalla, on merkittävä asia nuoren koko loppuelämän kannalta, Lemberg summaa.
Leväsen koulu myytiin venäläistaustaiselle yritykselle
Taipalsaaren Leväsen koulu on myyty venäläistaustaiselle Olympians LP OY:lle. Yritys suunnittelee koululle luontomatkailua ja urheilupalveluita.
Kauppahinta oli 111 000 euroa. Kilpailevan tarjouksen koulusta teki lappeenrantalainen yrittäjä 68 000 euron tarjouksella.
Olympians LP Oy:n hallituksen puheenjohtaja Sergei Skvortsov kertoo yrityksen suunnittelevan luontomatkailuun ja urheiluun keskittyvien palveluiden perustamista entisen koulun tiloihin. Toiminta pääsee käyntiin Skvortsovin mukaan aikaisintaan ensi syksynä, kunhan tarvittavat remontit saadaan valmiiksi.
Opetus Leväsen koulussa päättyi kevätlukukauden jälkeen vuonna 2009, jonka jälkeen kunta on etsinyt koululle uutta käyttöä.
KouSa: Pohjois-Kymen sairaalassa taas vesivahinko
Pohjois-Kymen sairaalassa on sattunut uusi vesivahinko, kertoo Kouvolan Sanomat verkkosivuillaan. Vahinko sattui, kun remonttimiehet sahasivat vahingossa vesijohdon poikki.
Vesi on tulvinut sairaalan leikkausosastolle, mutta leikkaussalit ovat toistaiseksi säilyneet kuivina. Vuoto ei vaikuta leikkausosaston toimintaan tai leikkausaikatauluihin tällä hetkellä.
Apulaisosastonhoitaja Jukka Tiitolan mukaan tilanne olisi toinen, jos osasto pyörisi täydellä teholla. Vuotokohdan alapuolella säilytettävä kallis läpivalaisulaite ei myöskään kastunut, lehti kirjoittaa.
Rakennusmiehet korjaavat parhaillaan sairaalan ylemmässä kerroksessa joulukuussa sattunutta vesivahinkoa.
Portugali sai laajan tuen myös Hämeestä
Portugalin tukipaketti sai laajan hyväksymisen Hämeen vaalipiirin kansanedustajien keskuudessa.
Ainoastaan kolme vaalipiirin kansanedustajaa, perussuomalaisten Ismo Soukola ja James Hirvisaari sekä vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen, äänestivät tukipakettia vastaan.
Lisäksi perussuomalaisten Anne Louhelainen äänesti eduskunnassa tyhjää Portugali-paketin yhteydessä.
Portugali-tuen puolesta äänestivät keskustan Sirkka-Liisa Anttila ja Juha Rehula, sosialidemokraattien Tarja Filatov, Johannes Koskinen, Jouko Skinnari ja Mika Kari.
Kokoomuksen kaikki hämäläiset kansanedustajat Timo Heinonen, Kalle Jokinen ja Sanni Gran-Laasonen äänestivät tukipaketin puolesta. Myös kristillisdemokraattien Päivi Räsänen kannatti Portugalin tukipakettia.
Konkaripelaajalle vuosikymmen täyteen Milanissa
Hollantilainen keskikenttäpelaaja Clarence Seedorf on tehnyt vuoden jatkosopimuksen AC Milanin kanssa. 35-vuotias Seedorf aloittaa kymmenennen kautensa milanolaisseurassa.
Seedorfin lisäksi Milanin kokeneesta osastosta seurassa jatkavat myös Filippo Inzaghi, Alessandro Nesta, Mark van Bommel ja Flavio Roma.
Seedorf on saanut maistaa menestystä Milanissa: hän on juhlinut italialaisseurassa 2000-luvulla kahdesti sekä Mestarien liigan että Serie A:n voittoa.
Milanin keskikenttä koki menetyksen tiistaina, kun Andrea Pirlo siirtyi torinolaisseura Juventukseen.
Santamäki-Vuori jättää JHL:n
Tuire Santamäki-Vuori jättää Julkisten- ja hyvinvointialojen JHL:n puheenjohtajuuden ensi vuonna. Santamäki-Vuori kertoi asiasta liittonsa edustajiston kevätkokouksessa Jyväskylässä.
Tuire Santamäki-Vuori jatkaa JHL:n puheenjohtajana vielä kesäkuuhun 2012 saakka. Samalla liiton uusi edustajisto valitsee uuden puheenjohtajan.
Santamäki-Vuori sanoi YLE Uutisille lähtevänsä siitä, että yhteiskunnallisissa johtotehtävissä toimikausien määrää ja pituutta on hyvä rajoittaa.
\- Jos olisin lupautunut jatkamaan seuraavan kauden ja minut olisi valittu, olisin ollut ammattiliiton johtajana 16 vuotta. Minusta se ei olisi toivottavaa. On osattava antaa tilaa muille, hän sanoi.
58-vuotias Santamäki-Vuori aikoo jatkaa työelämässä, mutta ensi kesän jälkeinen tulevaisuus on vielä auki.
\- Teen täysillä töitä JHL:ssä ensi heinäkuun loppuun, mutta tämä ensimmäinen viesti siitä, että haen uusia tehtäviä, hän jatkoi.
Santamäki-Vuori on ollut JHL:n johdossa vuodesta 2006. Sitä ennen hänen toimi Kunta-alan ammattiliiton puheenjohtajana vuodesta 2001. Hän on tätä nykyä myös SAK:n valtuuston puheenjohtaja. Koulutukseltaan Sanatamäki-Vuori on kaupaptieteiden tohtori.
Cannes-voittaja Sodankylän filmifestivaaleille
Viime vuonna Cannesin elokuvajuhlien Kultaisen palmun voittanut thaimaalainen Apichatpong Weerasethakul on saatu vieraaksi Sodankylän elokuvajuhlille.
Weerasethakul voitti Cannesin pääpalkinnon elokuvallaan Uncle Boonmee Who Can Recall His Past Lives. Ohjaajan aiemmat teokset ovat myös menestyneet hyvin. Blissfully Yours (2002) voitti Cannesin Un Certain Regard -sarjan pääpalkinnon ja Tropical Malady (2004) puolestaan pääkilpasarjan kolmannen palkinnon.
Hypnoottisissa, ylimaallisiin tunnelmiin johdattavissa töissään Weerasethakul liikkuu unen ja valveen rajatiloissa, kuvaa haltioituneesti luontoa ja seksuaalisuutta, ja rikkoo tuntuvasti elokuvakerronnan konventioita. Hän on lukuisten pitkien elokuvien lisäksi ohjannut kymmeniä lyhytelokuvia.
Sodankylän elokuvajuhlat järjestetään 15.-19.6.
Luonnonihmeet tallentuvat riistakameralle
Eräharrastajia hemmotellaan uudella teknologialla. Riistaeläinten tarkkailu ja upeiden luontokuvien napsiminen onnistuu liiketunnistimella varustetuilla luontokameroilla, joiden kysyntä on kasvanut roimasti. Villieläinten lisäksi kamera voi tallentaa vaikkapa mökkirosvon.
Muutama vuosi sitten markkinoille tulleet riistakamerat menevät nyt erittäin hyvin kaupaksi, kertoo Antti Peltola Jyväskylän Erätukusta.
\- Kiinnostuneita harrastajia on riittänyt. Kameroita käytetään pääasiassa metsässä, mutta varsinkin talvisaikaan niitä voidaan käyttää vaikkapa kesämökillä valvontakamerana. Varsinkin 12 megapikselin kamera ottaa niin tarkkoja kuvia, että siitä kyllä tunnistaa niin pedot kuin ihmisetkin, Peltola vakuuttaa.
Riistakameralla voi saada kiinnostavia valokuvia eläimistä. Kameran sijoittelussa tärkeää on oikea korkeus ja suuntaus. Kamerat toimivat liike- ja lämpötunnistimilla, joten pelkkiä petikkoja ei tarvitse kuvata. Heiluvat lehtipuiden oksat voivat kuitenkin laukaista kameran, samoin linnut.
Jos metsään kiinteästi aseteltava kamera tuntuu turhan arpapeliltä, voi toiminnanihminen valita myös videoaurinkolasit.
\- Videokuvaa ottavat kameralasit on alun perin tarkoitettu kalastus- ja metsästyskäyttöön. Lasikamerat jättävät kädet vapaaksi, joten omien erävideoiden kuvaaminen helpottuu huomattavasti, Antti Peltola kertoo.

  Karhukin kiinnostui nuolukivestä

Riistakameraharrastus voi viedä kunnolla mennessään. Näin kävi Karstula-Kyyjärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajalle Tero Lahtiselle. Hänellä on tällä hetkellä kolme kameraa kuvaamassa Karstulan metsiä.
\- Kameralla seuraamalla pääsee ikään kuin mukaan eläinten elämänrytmiin. Huhtikuussa tästä kulki hirviemo viime vuoden vasojen kanssa, mutta vapun jälkeen pienet eivät enää olleet mukana, Lahtinen kertoilee.
Hyviä kuvia voi saada vaikkapa hirvieläinten nuolukivien läheisyydestä. Suolaa ja mineraaleja sisältävät kivet kiinnostavat myös isompia eläimiä.
\- Parhaiten mieleeni jäänyt kuva on karhusta nuuskimassa nuolukiveä ja sen jälkeen tutkimassa kameraa. Myös hirvstä kahden vasan kanssa auringonnousun aikaan tuli komea kuva.
Tangokisan semifinaaliin yksi Pohjois-Savosta
Seinäjoen Tangomarkkinoiden semifinaaliin on valittu 52 kilpailijaa. Pohjois-Savon edustus jää yhden laulajan varaan, kun tiensä jatkoon selvitti kuopiolainen Salla Rautiainen.
Finalisteista puolet valitsi tuomaristo ja puolet kansa Ylen Satumaa-sivuston äänestyksessä. Suositussa nettiäänestyksessä ääniä annettiin yhteensä 186 893. Tangotuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäen mukaan taso oli erittäin tasainen tänä vuonna.
\- Tuomaristo joutui pudottamaan varsinkin naisten puolella jatkosta hyviäkin laulajia, Haapamäki kertoo.
Laulajat esiintyvät semifinaalin karsinnassa Turussa kesäkuun 8.päivänä. Tästä jatkoon varsinaiseen semifinaaliin etenee 8 miestä ja 8 naista. Semifinaali käydään 11.6 Maaliskuun alussa käynnistynyt tangolaulukilpailu huipentuu 10 laulajan finaaliin Seinäjoen Tangomarkkinoilla 9.7.
Päivitys sulkee sairaalan tietojärjestelmät
Terveydenhuollon tietojärjestelmien päivitys vaikuttaa sairaalatoimintaan Kajaanissa tällä viikolla. Kainuun keskussairaalan sekä Kajaanin terveysasemien tietojärjestelmät ovat poissa käytöstä keskiviikkoillasta torstaiaamuun saakka.
Kainuun keskussairaalan ja Kajaanin terveysasemien sekä Kuusanmäen palvelukeskusten potilastietojärjestelmien sekä keskussairaalan ja terveysasemien laboratorioiden ja röntgenien tietojärjestelmien versiopäivityksestä aiheutuu käyttökatko, joka alkaa keskiviikkona 25.5.2011 klo 22.00 ja päättyy torstaina 26.5.2011 klo 6.00.
Katkon aikana laboratorioiden ja röntgenin tutkimuspyynnöt ja -vastaukset hoidetaan käsin paperilla. Tietojärjestelmien käyttökatko saattaa myös hidastaa potilaiden hoitoa ja tutkimuksia, ja häiriöitä saattaa esiintyä katkon jälkeenkin.
Kanteleella käy myös metallimusiikki
Kantele ei ole enää mikään vanhanaikainen Väinämöisen soitin, vaan sillä soitetaan jo heavyakin. Kanteleensoittajat haluavatkin eroon kansallissoitinta leimaavista vanhoista mielikuvista.
Suomalaisen Tevana3- yhtyeen metallisen soundin luulisi olevan lähtöisin sähkökitarasta, mutta kyseeessä onkin kantele.
\- Sillä voi soittaa rokkia, heviä oikeastaan aivan mitä hyvänsä, sähkökanneltaja Juha Jyrkäs kertoo.
\- Ihmisten pitäisi päästä eroon mielikuvasta, että kantele on joku museosoitin, että viisikielisellä ynkätään vaka vanha Väinämöistä.
Mielikuvat tuuletukseen
Kuulijoiden kansallisromanttiset mielikuvat yli 2000 vuotta vanhasta soittimesta tosin ovat edelleen tiukassa.
\- Se on välillä tosi turhauttavaa. Aina saa ne samat kysymykset, että onko se nyt oikea soitin ja mitä sillä nyt voi muka soittaa. Ei auta muu kuin tehdä työtä ja toivoa että se kantaa hedelmää, ja ne mielikuvat kovapäisimmilläkin muuttuvat, Vilma TImonen Kanteleliitosta toteaa.
Lukuisia uusversioita
Kanteleen soitto on elänyt vahvaa nousukautta jo vuosia - harrastajia on tuhansia. Soinnillisesti ja visuaalisesti soitin on kokenut muodonmuutoksen. Akustisen, 5-kielisen pienkanteleen rinnalla soivat lukuisat uusversiot, muun muassa 15-kieliset soittimet.
Viikonloppuna Helsingissä järjestetään ensimmäinen kansainvälinen kantelekilpailu ja -tapahtuma, jossa korostetaan soittimen monipuolisuutta. Kilpailuun on ilmoittautunut yli sata osallistujaa.
Taikurin koulutetut liinat
Simolla on taskuissaan taikaliinoja. Välillä ne elävät omaa elämäänsä, mutta kun niille oikealla hetkellä sanoo oikeat sanat, tapahtuu ihmeitä!
Lennokkailla liinoilla ja valkoisilla linnuilla näyttää olevan jokin yhteys. Välillä linnut ja liinat sekoittuvat keskenään. Silloin Simo rauhoittaa tilanteen hypnotisoimalla linnun liikkumattomaksi.Myös Kirsti ilmestyy paikalle. Hänellä on kädessään korkea sylinteri. Ilmestyykö sieltä liina vaiko lintu?
Katso myös
[Simo Aallon kotisivut](http://www.taikurisimoaalto.com) (taikurisimoaalto.com)
Liminkaan uusi pääkirjasto
Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on myöntänyt valtionavustukset yleisten kirjastojen perustamishankkeisiin. Limingan kunta saa 1, 5 -miljoonaa euroa valtionavustusta uuden pääkirjaston rakentamiseen ja Oulun kaupunki 80 000 euroa uuden kirjastoauton hankintaan.
Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on myöntänyt Limingan kunnalle 1 560 000 euroa valtionavustusta uuden pääkirjaston rakentamiseen.
Nykyisen kirjaston tiloja ei ole suunniteltu alun perin kirjastoksi ja ne ovat ahtaat, epäkäytännölliset ja huonokuntoiset. Myös Limingan kirjaston henkilöstötilanne on Pohjois-Pohjanmaan heikoin, koska kirjastohenkilöstöä ei ole lisätty kunnan väkiluvun ja kirjaston käyttölukujen kasvun tahdissa.
Oululle uusi kirjastoauto
Oulun kaupunki saa valtionavustusta 80 000 euroa uuden kirjastoauton hankintaan. Oulun kaupunginkirjastolla on entuudestaan kaksi kirjastoautoa, joista pienkirjastoauto on uusimisen tarpeessa.
Uusi kirjastoauto tulee olemaan hieman suurempi kuin nykyinen pienkirjastoauto.
Ranskan valtiovarainministeri tavoittelee IMF:n johtajuutta
Ranskan valtiovarainministeri Christine Lagarde on ilmoittanut lähtevänsä tavoittelemaan Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan tointa. Hän on saanut ehdokkuudelleen Euroopan unionin ja Kiinan tuen.
Lagarde ilmoitti ehdokkuudestaan keskiviikkona pitämässään tiedotustilaisuudessa. Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan kaikki Euroopan unionin maat tukevan Lagarden valintaa. Kiina ilmoitti tuestaan eilen.
Uusiksi ehdokkaiksi IMF:n johtoon on ehdotettu myös Mohamed el-Eriania, Montek Singh Ahluwaliaa ja Stanley Fischeriä.
IMF:n pääjohtajan paikka aukeni, kun entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn erosi virastaan rikosepäilyjen vuoksi. IMF:n mukaan uuden pääjohtajan nimi pitäisi olla selvillä 30. kesäkuuta mennessä.
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja on ollut eurooppalainen sen toiminnan alusta asti, toisen maailmansodan jälkeen. Jos Lagarde tulee valituksi, hän on ensimmäinen nainen IMF:n johdossa.

  Lagarde sotkeutui skandaaliin

Lagarden ehdokkuutta varjostaa sotkeutuminen Ranskassa vuosia velloneeseen skandaaliin. Ranskan viranomaiset selvittävät parhaillaan, pitäisikö Lagarden toimista käynnistää virallinen tutkinta. Päätös tutkinnasta on määrä tehdä kesäkuun 10. päivä.
Lagarden on epäilty syyllistyneen vallan väärinkäyttöön sopiessaan vuonna 2008 pitkään jatkuneen kiistan miljardööri Bernard Tapien ja valtio-omisteisen Credit Lyonnais -pankin kanssa. Presidentti Nicolas Sarkozyn tukija Tapie sai verorahoista 285 miljoonan euron korvauksen, jotta hänen 15 vuotta jatkunut oikeustaistelunsa pankin kanssa saatiin loppumaan.
Lagarden mukaan hänen omatuntonsa on puhdas, ja hän voi sen vuoksi asettua ehdolle IMF:n pääjohtajaksi.
Raiskausilmoitus osoittautui perättömäksi Tampereella
19-vuotiaan naisen ilmoitus raiskauksesta on osoittautunut perättömäksi. Kolmen miehen epäiltiin napanneen naisen pakettiauton kyytiin Tampereella ja tehneen hänelle seksuaalista väkivaltaa toukokuun puolivälissä. Poliisi epäilee naista nyt perättömästä lausumasta.
Pirkanmaan poliisi tiedotti 14.5.2011 aamuyöllä tapahtuneesta seksuaalirikosesta, jossa mies olisi pakottanut naisen pakettiauton kyytiin Tampereen keskustassa ja kuljettanut hänet Linnainmaan Citymarketin lähelle. Ilmoituksen mukaan autossa olleet kolme miestä olisivat raiskanneet ilmoittajan kyseisessä autossa.
Nyt on selvinnyt, että ilmoitus on perätön. Ilmoituksen tehnyt nainen oli kyseisenä yönä keskustassa, mutta hän ei joutunut rikoksen kohteeksi. Hän sai yöllä kyydin Linnainmaalle tuttavaltaan.
Perättömän ilmoituksen taustalla ovat henkilökohtaiset syyt. Nainen on kuulustelussaan myöntänyt antaneensa poliisille vääriä tietoja asianomistajana.
Koruvarkaat iskivät kauppakeskukseen katon kautta Kemissä
Kemissä kahteen kauppakeskus Coronassa sijaitsevaan liikkeeseen on murtauduttu katon kautta keskiviikon vastaisena yönä. Suunnitelmallisesti toimineet varkaat veivät mukanaan huomattavan määrän koruja, rahaa ja elektroniikkaa.
Poliisin mukaan kultakaupasta anastettiin huomattava määrä koruja. Tietotekniikkaa myyvästä liikkeestä vietiin puolestaan käteistä rahaa ja matkapuhelimia. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Esa Mikkosen mukaan varastetun omaisuuden arvo ei vielä ole selvillä.
Varkaat pääsivät sisään kauppakeskuksen tiloihin murtautumalla katoksen kautta välikatolle. Välikatolta varkaat laskeutuivat kahden myymälän tiloihin. Teko havaittiin liikkeiden auettua aamulla kello kymmenen aikaan.
\- Tekotapa on sellainen, että vastaavan tyyppisiä rikoksia on tapahtunut Suomessa muitakin. Poliisi ottaa tutkinnassa huomioon myös sen mahdollisuuden, että tämä rikos liittyisi jollakin tavalla aikaisempiin, Mäkinen sanoo.
Poliisi pyytää vihjeitä ja havaintoja kaikista viime yön aikana liikkeiden lähistöllä liikkuneista ihmisistä ja ajoneuvoista. Vihjeet ja havainnot voi soittaa suoraan numeroon 071 876 6455 tai 040 764 1572.
Terveyskeskuslääkärille pääsy on hidastunut
Jonotusajat lääkärille ovat pidentyneet viime syksystä Pohjois-Pohjanmaalla. Sairaanhoitopiirin alueella pääosassa terveyskeskuksia lääkärin vastaanotolle joutuu jonottamaan 2-4 viikkoa. Muutamissa terveyskeskuksissa jonotusaika on yli neljä viikkoa.
Jonotusajat lääkärille ovat pidentyneet viime syksystä Pohjois-Pohjanmaalla. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella pääosassa terveyskeskuksia lääkärin vastaanotolle joutuu jonottamaan 2-4 viikkoa. Muutamissa terveyskeskuksissa jonotusaika on yli kuukauden. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria. Pohjois-Pohjanmaalla on myös terveyskeskuksia, joissa lääkärille voitiin antaa vastaanottoaika samana päivänä. Lähes kaikissa terveyskeskuksissa hoitajan vastaanotolle pääsee kolmen päivän aikana.
Sairaanhoitopiirin alueen terveyskeskuksissa oli pääosin sekä päivittäin että viikoittain vaikeuksia antaa aika lääkärin vastaanotolle. Kuukausittain vaikeuksia antaa vastaanottoaikaa lääkärille oli viidessä terveyskeskuksessa. Alueella oli myös sellaisia terveyskeskuksia, että lääkärin vastaanotolle pääsi samana päivänä. Alueella on 20 terveyskeskusta.
Myös suun hoidossa jonoja
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella suun terveydenhuollon hoitoa joutui odottamaan 3-6 kuukautta 7 terveyskeskuksessa, 22-90 päivää joutui odottamaan 9 terveyskeskuksessa ja 4-21 päivää joutui odottamaan 4 terveyskeskuksessa. Alle kolmen päivän sisällä suun terveydenhuoltoon ei päässyt missään alueen terveyskeskuksessa.
Välittömän yhteydensaannin toteutumisessa on edelleen ongelmia ja tilanne on pysynyt samana viime vuodet. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitoiirin alueella ongelmat yhteydensaannissa olivat ajoittaisia ja yleisesti ottaen välitön yhteydensaanti pääosin toteutui. Vaikka välittömän yhteyden saamisessa oli ongelmia, toteutui hoidon tarpeen arviointi kyselyn mukaan kolmen päivän sisällä lähes kaikkialla.
Kansanterveyslain mukaan arkipäivisin terveyskeskukseen tulee saada välitön yhteys. Kiireettömän hoidon arviointiin tulee päästä terveydenhuollon ammattihenkilölle kolmessa arkipäivässä yhteydenotosta, ellei asia hoidu puhelinneuvonnalla. Itse hoito tulee järjestää kohtuullisessa ajassa, viimeistään kolmen kuukauden sisällä ja suun terveydenhuollossa viimeistään kuuden kuukauden sisällä siitä, kun hoidon tarve on todettu.
Perheeseen sijoittamista lisätään - ratkaisu ei ole yksinkertainen
Huostaanotettuja lapsia halutaan sijoittaa aikaisempaa enemmän perhehoitoon. Ensi vuoden alussa voimaan tulevassa lastensuojelulain muutoksessa perhehoito on määritelty ensisijaiseksi vaihtoehdoksi huostaanotetun lapsen sijoituksessa. Lapsi sijoitetaan tulevaisuudessa laitokseen vain, jos perhehoitoa ei voida järjestää lapsen edun mukaisesti.
Lastensuojelun Keskusliitto suhtautuu lakimuutokseen pienellä varauksella, vaikka perheeseen sijoittaminen on todettu useimmille lapsille parhaaksi vaihtoehdoksi. Suomen laitosvaltaisen lastensuojeluperinteen muuttaminen vaatisi liiton mukaan vielä paljon lainsäädäntötyötä.
Suomessa noin kolmannes kodin ulkopuolelle sijoitetuista lapsista asuu perheissä. Loput noin 70 prosenttia on sijoitettu ammatilliseen perhehoitoon tai lastensuojelulaitoksiin.
Muissa Pohjoismaissa sen sijaan suurin osa huostaanotetuista lapsista asuu sijaisperheissä. Suomessakin perhehoidon osuutta halutaan lisätä reippaasti, koska perhe voi parhaiten tarjota lapselle kestäviä ihmissuhteita.
Lastensuojelun Keskusliiton toiminnanjohtajan Seppo Sauron mukaan perhehoidon määrittelyyn ensisijaiseksi hoitomuodoksi sisältyy kuitenkin pieni riski.
\- Lastensuojelulakihan lähtee aina siitä, että lapselle on haettava paras mahdollinen vaihtoehto, Sauro korostaa.
\- Useammassa tapauksessa se varmasti voi olla perhehoito, mutta ei jokaisessa tapauksessa. Pitää osata olla kriittinen sillä hetkellä kun sijoituspäätöstä tehdään, hän sanoo.

  Sijoituspaikka valitaan lapsen tarpeiden mukaan

Huostaanotetut lapset ovat usein moniongelmaisia. Lastensuojelun Keskusliiton mukaan pitää varoa, ettei lasta sijoiteta perhehoitoon vain sen ensisijaisuuden takia. Kaikki vaihtoehdot pitää arvioida hyvin, jotta lapsi tai nuori päätyy hänelle sopivimpaan paikkaan.
Sauro sanoo, että lasten sijoittamista perheisiin voitaisiin perhehoidon priorisointia paremmin lisätä vahvistamalla entistä enemmän perheiden tukiverkkoa ja selkeyttämällä hoidon laatuvaatimuksia. Tämä vaatisi lisää lainsäädännön kehittämistä, vaikka esimerkiksi perhehoitajien palkkioihin ja koulutusvaatimuksiin on jo tulossa parannuksia.
Perhehoitoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Aila Paloniemi puolestaan korostaa rohkeutta muutoksien tekemiseen.
\- Se, että perhehoito määritellään ensisijaiseksi hoitomuodoksi, ei mielestäni millään tavalla lyö korvalle tätä lapsen ja nuoren etua. Erittäin monen lapsen ja nuoren etu selvästi olisi päästä eheytymään perheeseen. Ongelma on, että heitä on sijoitettu laitoksiin ja ammatillisiin perhekoteihin, vaikka toimeksiantosuhteinen perhehoito hyvin tuettuna sopisi heille, Paloniemi sanoo.

  Perhehoito kunnille laitoshoitoa edullisempaa

Vaikka keinoista on eriäviä näkemyksiä, perhehoitoon tahdotaan panostaa. Perheisiin sijoittaminen tulee kunnille myös edullisemmaksi kuin laitoshoito. Lastensuojelulain muutoksen lisäksi perhehoito- ja omaishoitolakeihin on tullut uudistuksia, joilla muun muassa korotetaan perhehoitajien palkkioita ja pyritään takaamaan heille parempi tuki.
Sekä Lastensuojelun Keskusliitto että Perhehoitoliitto toivovat, että perhehoidon kehittäminen kirjattaisiin seuraavaan hallitusohjelmaan.
Neljän huostaanotetun lapsen sijaisäiti Helena Kaista pitää perhesijoitusta useimmille lapsille parhaana vaihtoehtona. Hän on iloinen, että perhehoitajien asemaan kiinnitetään nyt huomiota.
\- Olen jutellut toisten perhehoitajien kanssa ja tilanne on aika vaihteleva. Toisilla asiat ovat hyvin, sosiaalityöntekijät ovat hyvin mukana ja asiat tuntuvat rullaavan. Toiset taas kokevat, että tukea ei tule tarpeeksi, toiset kaipaavat myös työnohjausta, Kaista kertoo.
Poliisin ja puolustusvoimien räjähdekeräys onnistui
Poliisin ja puolustusvoimien suorittama räjähteiden keräyskampanja sujui onnistuneesti Lapissa.
Poliisi ja puolustusvoimat suorittivat yhteistyössä räjähteiden keräyskampanjan Lapin poliisilaitoksen alueella viime viikolla kolmen päivän aikana. Kansalaisilta tuli tasaisesti yhteydenottoja.
Poliisi ja puolustusvoimat saivat kerättyä muun muassa yli 60 kiloa patruunoita, 13 kiloa räjähdysaineita ja 4 kiloa ruutia.
Korallivarkaudet yhä valtava ongelma Filippiineillä
Filippiineillä lisätään meripoliiseja, jotta korallivarkauksia saataisiin paremmin kuriin. Taustalla on mittava varastettujen korallinpalasten takavarikko. Varkaudet ovat todennäköisesti tuhonneet tuhansia hehtaareja korvaamattoman arvokkaita koralliriuttoja.
Tässä kuussa Manilan satamassa on takavarikoitu 158 täytettyä merikilpikonnaa ja noin 124 000 korallinpalasta, joiden arvoksi arvioidaan 57 000 euroa.
\- Kauhistuimme, koska merellisten varantojemme varkaudet osoittavat, miten paljon pitää vielä tehdä työtä meren monimuotoisuuden säilyttämiseksi, sanoo Filippiinien presidentin tiedottaja Edwin Lacierda.
Hän muistuttaa, että takavarikoitujen korallien ja kilpikonnien rahallinen arvo on vähäinen verrattuna niiden ekologisen tuhon merkittävyyteen. Varkauksien myötä valtava määrä koralliriuttaa on todennäköisesti kuollut tai pahasti vahingoittunut.
Kilpikonnat ja korallinpalaset epäillään varastetun Moron ja Sulun aiemmin koskemattomista vesistä. Ne oli pakattu kahteen suureen konttiin, joihin oli merkitty sisällöksi "kumia". Konteissa oli lisäksi yli 200 laatikkoa simpukoita.
Konttien lähettäjää ei ole vielä jäljitetty. Häntä odottaa mahdollisesti neljän vuoden vankeustuomio.
Filippiineillä uhanalaisen korallin myyminen on kiellettyä, mutta joissain maissa se on sallittua.
Tuhkapilvi kiertää (toistaiseksi) Etelä-Hämeen
Islantilaisen tulivuoren tuhkapilvi näyttää kulkevan Etelä-Hämeen eteläpuolelta Suomen rannikkoalueita seuraten.
Ilmatieteen laitoksen mukaan islantilaisissa tulivuoren ilmaan syöksemää tuhkaa on levinnyt tänään Suomen etelärannikolle ja maan lounaisosaan. Sadekuurot ovat kuitenkin paikoin puhdistaneet ilmaa.
Päivällä lännestä leviää jälleen tuhkapilveä. Illalla ja yöllä tuhkapilvi väistyy itään ja ilmanlaatu paranee.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomeen kulkeutuneet hiukkaset ovat kooltaan karkeita ja havaitut pitoisuustasot vastaavat tavanomaista katupölyä.
Lapinpöllöt leviävät Korkeasaaresta maailmalle
Korkeasaaren lapinpöllöille on kuoriutunut kaksi poikasta. Pesintää pääsee seuraamaan tänä keväänä pesäkolon ylle asennetun nettikameran kautta. Lapinpöllöpoikaset ovat vuosien ajan suunnanneet Korkeasaaresta Euroopan eläintarhoihin.
Lapinpöllö munii yleensä 2-9 munaa ja hautoo niitä noin viitisen viikkoa. Poikaset kuoriutuvat muutaman päivän välein. Lentokykyisiksi ne varttuvat kuudessa viikossa.
Jos ravintoa on vähän, on mahdollista että pesän pienimmät poikaset menehtyvät isompien sisarusten ryövätessä itselleen käytettävissä olevan ruuan. Luonnossa lapinpöllöt syövät jyrsijöitä, joskus myös lintuja ja hyönteisiä. Korkeasaaressa ne saavat kesyhiiriä ja -rottia.
Lapinpöllöt ovat nimensä mukaan pohjoisten havumetsien lintuja ja niiden kanta on vielä melko elinvoimainen. Suomessa pesii noin 600 lapinpöllöparia.
Korkeasaaressa on vuosien kuluessa kuoriutunut runsaasti yli sata lapinpöllön poikasta. Tämän vuoksi lähes jokaisessa eurooppalaisessa eläintarhassa on Korkeasaaressa syntynyt pöllö tai sen jälkeläinen.
Etelä-Savon Energia tuprutti ennätystuloksen
Etelä-Savon Energia on tehnyt historiansa parhaan tuloksen. Kylmä vuosi ja korkeat sähkön pörssihinnat kasvattivat tulosta.
Konsernin liikevaihto kasvoi vuodesta 2009 noin 3,6 miljoonaa euroa ja liikevoitto parani lähes 2 miljoonaa euroa eli noin 24%. Osinkoja yhtiö maksaa omistajalleen Mikkelin kaupungille lähes 2,9 miljoonaa euroa.
Vuoden aikana investointiin kaukolämpöverkon rakentamiseen, sähkön jakeluverkkoon ja Pursialan voimalaitoksen perusparannuksiin.
Myös sekä sähkön että kaukolämmön kaukoluettavien mittareiden asennuksia on jatkettu niin, että kaikki ESEn kohteet saadaan kaukoluennan piiriin v. 2013 loppuun mennessä.
Huutajat-elokuva esillä maailmalla
Mika Ronkaisen "Huutajat - Screaming Men" -dokumenttielokuva kiertää edelleen maailmalla. Tulevalla viikolla elokuvaa esitetään yli viidessäkymmenessä salissa Espanjassa, Chilessä ja Argentiinassa.
Mika Ronkaisen vuonna 2003 ohjaama "Huutajat - Screaming Men" -dokumenttielokuva Mieskuoro Huutajista kiertää edelleen maailmalla. Ensi viikosta alkaen elokuvaa esitetään yli viidessäkymmenessä salissa Espanjassa, Chilessä ja Argentiinassa. Elokuva on valittu kuukauden dokumenttielokuvaksi espanjalaisen Parallel 40 -levitysyhtiön El Documental Del Mes -sarjaan, jonka tarkoituksena on tuoda laatudokumentteja teattereihin.
Ronkaisen elokuva palkittiin aikoinaan useilla kansainvälisillä elokuvapalkinnoilla, muun muassa parhaana pohjoismaisena pitkänä dokumenttielokuvana Nordisk Panorama -festivaaleilla vuonna 2003.
Elokuva esitetään kesäkuussa myös New Yorkissa osana helsinkiläisen Docpoint-festivaalin kymmenvuotisjuhlakiertuetta. Elokuvan on tuottanut oululainen Klaffi Tuotannot.
Tuhkapöly voi aiheuttaa oireita astmaatikoille
Islannin Grimsvötn-tulivuoren tuhka on jo heikentänyt ilmalaatua myös Suomen lounais- ja etelärannikolla. Allergianeuvojan mukaan tuhkapöly saattaa aiheuttaa astmaatikoille ja muille hengitystiesairauksia poteville samantapaisia oireita kuin katupöly.
Allergianeuvoja Anne Vuorenmaa Allergia- ja astmaliitosta sanoo, että hengityssuojaimia kannattaa käyttää jos oireita ilmaantuu.
\- Yleensä se on hyvä mittari, jos tuntee sen hengitysteissänsä, että tulee yskänärsytysoireita, hengitys rupeaa vinkumaan, niin silloin on syytä suojautua hengityssuojaimella tai ottaa keuhkoputkia avaavaa oirelääkettä.
\- En ole asiantuntija, että tietäisin mitä nämä pölyt pitävät sisällänsä, mutta ärsytysoireiltaan voisin sanoa, että katupöly ja tuhkapöly vastaavat toisiaan.
Saksalaistesti: Pyöränkuljetustelineet pettivät hirvitestissä
Väistötesti 75 kilometrin tuntivauhdissa on liikaa monelle autojen pyöränkuljetustelineelle, selviää saksalaisten ADAC:n ja Stiftung Warentestin yhteistestissä. Suomessa suosittuja halpoja vetokoukkutelineitä testissä ei ollut mukana, sillä niitä ei saa Saksan tieliikenteessä käyttää.
Saksan autoliitto ADAC:n ja Saksan tuotetestaussäätiön Stiftung Warentestin testissä tutkittiin telineiden toimintaa muun muassa täysjarrutuksessa, väistötestissä sekä tärinän siedossa.
Lisäksi telineillä suoritettiin törmäyskoe nopeudella 30 kilometriä tunnissa. Mukaan oli kelpuutettu 14 katto- ja vetokoukkutelinettä tunnetuilta valmistajilta.
Ensimmäistä kertaa mukaan otettiin myös painavampien sähköavusteisten pyörien kuljetukseen soveltuvia telineitä. Vetokoukkuun asennettavien telineiden hintahaarukka oli 250-500 euroa ja kattotelineisiin kiinnitettävien 30-99 euroa.
Vain neljä hyvää
Nopea väistöliikesarja eli hirvitesti oli esimerkiksi Saksassa 279 euroa maksavan Mont Blanc Explorer 2 -vetokoukkutelineelle liian vaativa. Pyörän kiinnityksen pettämisen seurauksena teline sai arvosanaksi ”kelvoton”.
Merkki ei menestynyt yhtään paremmin myöskään kattokuljetustelineenä. Saksassa 89 euroa kappaleelta maksava Mont Blanc Discovery pudotti hirvitestissä toistuvasti pyörät ulos kourusta auton katolle.
Hyväksi vetokoukkutelineeksi testaajat nimesivät Thulen mallin Euroway G2 920. Se maksaa Saksassa 380 euroa ja oli lisäksi helppo asentaa käyttökuntoon. Täydellinen ei ollut sekään, kuten ei mikään testin telineistä.
Thule oli hyvä myös kattomallina. Malli ProRide 591, joka maksaa Saksassa 89 euroa kappaleelta, kesti testin ainoana mallina toistuvasti niin hirvitestin kuin täysjarrutuksenkin.
Uusissa malleissa vanhoja vikoja
Vetokoukkuun asennettavien telineiden etuna on helppo käytettävyys sekä riittävä kantavuus, kun halutaan kuljettaa painavampia pyöriä. Sähköavusteiset pyörät yleistyvät Keski-Euroopassa vauhdilla, jolloin niitä kuljetaan mukana myös lomamatkoilla.
Saksaan matkaavien on hyvä muistaa, että vetokoukkutelineestä on löydyttävä niin rekisterikilpi kuin takavalotkin.
Neljässä testatussa mallissa pyörät eivät pysyneet kyydissä hirvitestissä tai kiinnittimet löystyivät vaarallisesti ajettaessa epätasaisella alustalla.
Telineet ovat testaajien mielestä kehittyneet viime vuosina lähinnä käytettävyydeltään. Turvallisuuspuolella ongelmat ovat edelleen samoja.
Suomessakin myytävän Mont Blanc Discovery -telineen kohdalla testaajat havaitsivat, kuinka 30 kilometrin tuntivauhdissa suoritetussa niin sanotussa citycrash-testissä polkupyörä lensi ilmaan laajassa kaaressa. Valmistaja oli tinkinyt vanteiden kiinnityshihnojen laadussa.
Turku 2011 -pihakilpailu alkaa
Laajin koskaan Turussa järjestetty pihakilpailu pistää turkulaispihat paremmuusjärjestykseen. Aluksi omakotiyhdistysten ja kaupunginosaseurojen asettamat alueraadit opastavat pihojen kunnostuksessa ja valitsevat kilpailuehdokkaiksi oman alueensa parhaat pihat.
Eri kaupunginosien asukasyhdistykset ja omakotiyhdistykset ovat voineet ilmoittautua Turku 2011 -pihakilpailuun jo reilun vuoden ajan. Mukaan on ilmoittautunut 16 yhdistystä, joiden alueella asuu noin 66 000 turkulaista.
Toukokuun aikana alueraadit ja palkintolautakunnan tulppaaniryhmä tarkastavat kulttuuripääkaupunkivuoden tunnuskasvin eli Turku-tulppaanin istutuksia, sillä niiden ja Turku-pelargonien käyttö on yksi pihakilpailun arviointikriteereistä. Varsinaiset pihojen arvostelukierrokset käydään sydänkesällä pihojen ollessa parhaimmillaan.
Pihakilpailun toteuttavat yhteistyössä Turun pientalojen keskusjärjestö, Turkuseura - Åbosamfundet, Turun kaupunki, Varsinais-Suomen kiinteistöyhdistys ja Turun Yrittäjät.
Satakuntalaisedustajat nielivät Portugali-tuen
Eduskunta on hyväksynyt lopullisesti Portugalin lainatakauksen äänin 137-49. Tyhjää äänesti seitsemän edustajaa, heidän joukossaan oli muun muassa Timo Kalli (kesk). Poissa oli kuusi kansanedustajaa. Suomen osuus Portugalin apupaketista on noin miljardi euroa.
Satakuntalaiskansanedustajista lainatakausta vastustivat perussuomalaisten Ari Jalonen ja Anssi Joutsenlahti sekä vasemmistoliiton Jari Myllykoski.
Paketin esitteli tiistaina eduskunnalle toimitusministeristön valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.). Eduskuntapuolueista vasemmistoliitto ja perussuomalaiset asettuivat tukea vastaan. Portugalin tukipaketti koostuu luotoista, joiden yhteissumma on noin 78 miljardia euroa. Paketin ovat koonneet Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja EU.
Suomen osuus lainatakauksista ja järjestelmään kuuluvasta ylitakauksesta on noin miljardi euroa.
Matti Nykänen Turun hovioikeudessa
Entisen mäkihyppääjän Matti Nykäsen pahoinpitelysyytettä käsitellään keskiviikkona Turun hovioikeudessa.
Nykänen tuomittiin viime elokuussa vaimonsa Mervi Nykäsen törkeästä pahoinpitelystä vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan yli 12 tuhannen euron korvaukset.
Nykänen valitti Pirkanmaan käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
SM-liigan maalikuningasta viedään KHL:ään
Jääkiekon SM-liigassa huippukauden pelannut ja Leijonien MM-joukkueessakin esiintynyt Janne Lahti siirtyy Jokereista KHL-kaukaloihin. Venäläisen Sports.ru-sivston mukaan Lahti siirtyy Amur Habarovskin joukkueeseen.
Habarovskia valmentaa Jokereista kesken päättyneen kauden kenkää saanut Hannu Jortikka. Helsinkiläisjoukkueesta Habarovskiin siirtyi kauden päätteeksi myös slovakialaismaalivahti Jan Lasak.
Lahti takoi päättyneellä kaudella SM-liigan runkosarjassa 59 ottelussa tehot 37+22=59 ja juhli maalipörssin voittoa.
Vahvarakenteinen hyökkääjä pelasi Slovakian MM-kisoissa Leijonien riveissä viidessä ottelussa. Ratkaisupeleihin Lahti putosi pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle.
reima-tekstitv
Hallitusneuvottelijat lähtivät äänestämään Portugalista
Eduskunnan keskiviikkoinen äänestys Portugali-tukipaketista aiheutti tauon hallitusneuvotteluissa. Suurin osa neuvottelijoista lähti vähän ennen puoltapäivää eduskuntaan painamaan nappia äänestyksessä.
Hallitusneuvottelut jatkuivat äänestyksen jälkeen iltapäivällä.
Neuvottelijat olivat edelleen vaitonaisia siitä, oliko aamupäivän aikana päästy neuvotteluissa eteenpäin. Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että käsittelyssä on tänäänkin iso joukko kaikenlaisia asioita, eikä hän lähde niitä erittelemään.
Heinäluoma meni Volvolla
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma jatkoi tiistain eduskuntakeskustelussa aloitettua irvailua ministereiden Audeista.
Hän katseli Säätytalon edustalla odottanutta mustien autojen riviä ja kysyi, ovatko nämä nyt niitä kuuluisia ja erityisen syntisiä Audeja.
Ministeriautot ovat toistaiseksi vanhan hallituksen käytössä, joten Heinäluoma ja hänen seurassaan ollut Lauri Ihalainen (sd.) lähtivät eduskuntaan taksilla.
\- Meillä on Volvo, Heinäluoma heitti.
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki (vihr.) ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki (vas.) puolestaan lähtivät eduskuntaan yhdessä kävellen.
Jättipaukku jäi toteutumatta AHL-pudotuspeleissä
Hamilton Bulldogs oli lähellä tehdä tempun, joka on nähty vain kaksi kertaa jääkiekkoliiga AHL:n historiassa. Bulldogs nousi tasoihin oltuaan voitoin 0-3 tappiolla läntisen konferenssin finaalisarjassa, muttei pystynyt etenemään liigan loppuotteluihin.
Voiton tiukan sarjan seitsemännessä ottelussa vei Houston Aeros, joka väänsi 4-3-voiton Hamiltonista. Voittomaalin iski kanadalaislaituri Jon DiSalvatore vain reilu minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua.
Houston kohtaa AHL:n loppuotteluissa itäisen konferenssin mestarin, Binghamton Senatorsin. Houston on Minnesotan organisaation farmijoukkue. Binghamton on puolestaan Ottawan farmiseura.
Kouluvuosi vie mehut
Tuleeko kesällä ikävä koulua? EEEEEIIII, huutavat kolmasluokkalaiset pojat Isokylän koulun pihalla Kokkolassa. Pään nollausta odottavat niin opettajat kuin oppilaat.
Monilla tunneilla jo vähän löysäillään, mutta opettajille viimeiset viikot ovat rutistuksen paikka. Isokylän alakoulun opettajilla Maria Warghilla, Timo Vuolteella ja Ilona Isoaholla deadlinet painavat päälle ja illat ja viikonloput ovat kuluneet arviointien tekemiseen.
Oppilaat ovat väsähtäneitä, eivätkä jaksa enää keskittyä. Viimeisiä kouluviikkoja kevennetään retkillä, kevätjuhlavalmisteluilla ja pihapeleillä.
\- Itse alan tässä vaiheessa katsoa mitä vielä on tekemättä ja sitten paahdetaan eteenpäin. Voi poloisia oppilaitani, naurahtaa neljättä luokkaa luotsaava Ilona Isoaho.
Harrastus- ja tietoähky
Nykylasten elämä on usein suorittamista koulussa ja vapaalla. Opetussuunnitelma on tiukka ja kuudessa vuodessa on taottava melkoinen määrä tietoa lapsen päähän. Syventämiselle ei ole aikaa ja mahdollisuutta.
\- On riittämätön olo, kun pelkän työrauhan ylläpitoon menee tosi paljon aikaa, toteaa Isoaho.
Levottomuus näkyy ja kuuluu. Kolmosluokkalaisten opettaja Timo Vuolle etsii sylttytehdasta joka puolelta tulvivasta tiedon ja elämysten turruttavasta virrasta.
Kakkosluokkalaisia opettava Maria Wargh kauhistelee nykylasten harrastusmääriä. Aika ei riitä läksyjen tekoon, jos harrastukset täyttävät koko vapaa-ajan
\- Pienilläkin on jo joka ilta jokin harrastus. Yksi viikossa riittäisi, sillä lapsilla pitää olla aikaa perusasioiden oppimiseen.
Kesä tuo rauhan korville
Isonkylän koululla kolmosluokkalaisten poikien ryhmä on kesänmakuisia haaveita täynnä. Lomalla skeitataan, pyöräillään kioskille jätskin ostoon, uidaan ja lähdetään maailmalle: Kreikkaan, Espanjaan ja Tsekkiin.
Opettajat odottavat viimeistä koulupäivää yhtä innolla.
\- Paras päivä vuodessa, sanovat Timo Vuolle ja Maria Wargh.
Pari ensimmäistä viikkoa kuluu kuin sumussa ja sitten onkin jo juhannus. Warghin mukaan pää pitää loman aluksi nollata täysin. Hiljaisuus on siihen hyvä lääke.
\- Tämä on yllättävän rankka ihmissuhdetyö. Työskentelet satojen ihmisten keskellä hälyssä joka päivä, toteaa Ilona Isoaho. Hän haaveilee kauniista kesäaamuista, jolloin saa istua juomassa aamukahvit yöpaitaisillaan pihakeinussa.
Kaksi kuoli öljyputken räjähdyksessä Nigeriassa
Kaksi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut, kun öljyputki räjähti ja syttyi tuleen Amukpe-Sapelessa Etelä-Nigeriassa. Poliisin mukaan räjähdys saattoi olla vandaalien tekosia.
Toistaiseksi ketään ei ole pidätetty teosta epäiltynä. Virallista tietoa kuolleiden määrästä ei ole, mutta uutistoimisto AFP:n saamien tietojen mukaan kuolleita on kaksi.
Vuonna 1998 Nigeriassa noin sata ihmistä paloi kuoliaaksi öljyputken räjähdyksessä. Uhrien epäiltiin olleen öljyn varastusaikeissa.
70-vuotias sähkökiuas tarjoaa edelleen lämmintä kylkeä
Arvokkaasti ikääntynyt sähäkkä kaunotar. Näin voi kuvailla kajaanilaisen funkkisrakennuksen kellarisaunaa ja sen kiuasta. Entisen Kajaani Oy:n toimitusjohtajan edustusasunnosta löytyy sauna, jossa on kenties Suomen vanhin käytössä oleva sähkökiuas. Se on löylyttänyt Kekkosenkin.
Kajaanijoen rantamaisemasta nautiskeleva funkkisrakennus täyttää tänä vuonna 70 vuotta. Jouluna -41 käyttöönotettu Koskikara rakennettiin entisen Kajaani Oy:n toimitusjohtajan edustusasunnoksi. Koskikara oli viimeisen toimitusjohtajan Juhani Ahavan lähdön jälkeen vuosia tyhjillään, ja sittemmin kiinteistössä on toiminut ravintola.
Rakennus henkii 40-luvun lumoa yksityiskohtiaan myöten, ja yksi Koskikaran lukuisista helmistä löytyy kellarista.
\- Tässä saunassa on aivan mainiot löylyt, jopa savusaunamaiset, kuvailee ravintoloitsija Ismo Kaasinen.
Koskikaran sauna on rakennusajankohdan hengen mukainen, mutta erityinen yksityiskohta liittyy saunan sydämeen. Saunan kiuas on todennäköisesti yksi Suomen vanhimpia, jos ei vanhin edelleen toimiva sähkökiuas.
\- Kuulin tällaisen tarinan, että Suomen ensimmäinen sähkökiuas olisi tehty vuonna -38. Joko Vaasan tai Helsingin SOK-konttorirakennukseen rakennettiin sauna kellariin, mutta savupiippu unohtui. Siitä alkoi kehitystyö ja -38 syntyi siis ensimmäinen sähkökiuas. Tämä sauna ja kiuas on tehty vuonna 1941.

  Kaunis ja sähäkkä vanhus

Kiuas on alumiininvärinen, noin 160 cm korkea kartio, halkaisijaltaan noin puoli metriä.
\- Kaiken kaikkiaan kauniisti vanhentunut. Ei ole päässyt ryppyjä tulemaan, Ismo Kaasinen kuvailee lämmönlähdettä.
Kiukaalle voi heittää vettä perinteisellä tyylillä, mutta löylynheittäjän paikalla on myös hana, josta saa päästettyä vettä kiukaan yläpuolella olevalla suihkusuuttimella.
\- Toki tämä ei ehkä vastaa tämänpäivän turvallisuusmääräyksiä, mutta täällä museossa se välttää, Kaasinen naurahtaa.
Kiuaskiviä on noin 40 cm korkeudelta, ja niiden alapuolella on 4x4 kilowatin vastukset, eli kiukaan teho on 16 kilowattia. Sauna on hiukan isompi kuin tavallisen omakotitalon sauna, joten wattimäärä on jopa ylimitoitettu. Ismo Kaasinen korostaakin, että yksi kiuasvanhuksen ominaisuuksista on edelleen tehokkuus.
\- Tämä lämpiää 15 minuutissa eli hyvin nopeasti. Vanhat vastustyypit ovat sellaiset, että vastukset on pujotettu bakeliittihelmien sisään, ja siinä on rautaputki päällä, niin että siellä ei ole sellaista punaista rautaa kiukaan sisällä. Täten kiuas ei viisaiden mukaan polta ioneja tästä saunasta. Eli täällä on erittäin hyvä ilma, vaikka sauna sijaitsee kellarissa.

  Nostalgialöylyjä kaksi kertaa vuodessa

Ismo Kaasinen on tutkinut kiukaan perin pohjin, mutta minkäänlaista valmistajan leimaa ei ole löytynyt.
-Luulen, että tämä on tehty Kajaani oy:n verstaalla.
Kivet kiukaassa on toki uusittu, mutta muuten Kaasinen kehuu kiukaan olevan alkuperäiskuntoisena erittäin hyvässä vedossa. Myös muu sauna on säilynyt lähes koskemattomana.
\- Saunan paneelit ovat alkuperäiset ja nämä koivupuiset lauteetkin uskoisin olevan aikalailla alkuperäiset. Viisi vuotta sitten päästelin kuparinaulat pois, koska ne tahtoivat nousta pintaan.
Kiukaalla ja saunalla on legendaarinen menneisyys. Saunavieraisiin kuuluu muun muassa kirjailija Veikko Huovinen.
\- Huovinen on kirjoittanut, kuinka oli juhlavaa päästä Koskikaran saunaan. Tämä tapahtui vuonna -41 tai -42. Huovinen oli silloin pieni oppikoululainen. Hän asui Koskikarassa hyyryläisenä.
Kaupunkilegendan mukaan myös suuri itänaapurin johtaja olisi saunonut Koskikaran löylyissä.
\- Leonid Brežnev kävi täällä syyskuussa -61 Kekkosen kanssa päivällisellä. Olivat täällä noin viisi tuntia, ehkä kävivät saunaa katsomassa, mutta tuskin saunoivat. Kekkonen on toki saunonut täällä monestikin.
Koskikaran nykyiset asukkaat Ismo ja Annikki Kaasinen ovat antaneet legendaarisen saunan vanheta rauhassa.
-Me lämmitämme tätä nykyään vain jouluna ja juhannuksena. Mutta kohtahan ne löylyttelyt ovat taas lähellä.
OECD: Suomen talous kasvaa 3,8 prosenttia tänä vuonna
Hyvin vetävä vienti, yksityinen kulutus ja asuntorakentaminen vahvistavat yhä Suomen nousua taantuman aiheuttamasta kuopasta. Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD arvioi keskiviikkona julkistamassaan talousennusteessa, että kasvu kuitenkin hidastuu, sillä yksityistä kulutusta ja asuntorakentamista nakertavat kalliit raaka-aineet, veronkorotukset ja nousevat korot.
OECD arvioi, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 3,8 prosenttia ja ensi vuonna 2,8 prosenttia. OECD uskoo, että Suomi saa budjetin tasapainoon vuonna 2013.
Järjestö odottaa Suomen talouden kasvavan euroaluetta enemmän. Euroalueen talouskasvuksi OECD odottaa tänä vuonna tasan kahta prosenttia. OECD tosin nosti ennustetta, sillä aiempi arvio oli 1,7 prosenttia. Järjestö toteaa, että euroalueen kasvunäkymät ovat varsin epätasaiset.
Maailmantalouden toipuminen on raiteillaan etenkin Yhdysvaltojen vahvistuneen taloustilanteen ansiosta. Uhkia maailmantalouden kasvulle asettavat Euroopan velkakriisi ja korkea raakaöljyn hinta, jotka voisivat yhdessä saada aikaan stagflaation.
Stagflaatiossa yhdistyvät kasvun psyähtyminen ja inflaation kiihtyminen.
Koko maailmantalouden OECD odottaa kasvavan tänä vuonna 4,2 prosenttia eli hieman viime vuotta vähemmän, jolloin kasvu oli 4,9 prosenttia. Ensi vuonna OECD odottaa kasvuvauhdin jälleen kiihtyvän 4,6 prosenttiin.
Talousennusteensa julkistamisen yhteydessä OECD otti myös kantaa keskuspankkien korkopolitiikkaan. OECD:n mielestä Yhdysvaltain keskuspankin Fedin olisi syytä ryhtyä toimiin koronnostamiseksi, sen sijaan Euroopan keskuspankilla ei olisi tarvetta nostaa korkoa lähitulevaisuudessa.
OECD:n mukaan EKP:n pitäisi kuitenkin nostaa korkoa asteittain siten, että ensi vuoden lopussa korko olisi 2,25 prosenttia. Tällä hetkellä korko on 1,25 prosenttia.
Poptähti oli koulukiusattu suurten rintojensa vuoksi
Kate Perrya kiusattiin nuorena muodokkaan kroppansa vuoksi. Olivatko kiusaajat vain kateellisia?
Laulaja **Kate Perry** joutui haukkujen ja ilkkumisen kohteeksi ala– ja yläkoulussa. Katen suuret rinnat saivat niin hyvää kuin huonoakin huomiota. Tähden mielestä on ironista, että ennen häntä sanottiin rumaksi ja nyt hän onkin seksisymboli.
\- Yläkoulussa minua kutsuttiin nimellä ”shoulder boulder holder” ja nyt minua kutsutaan kuumaksi, laulaja twiittasi.
Kate kertoi myös, että pienenä hän rukoili saavansa isot rinnat.
\- Muistan kuinka iltarukouksen yhteydessä pyysin Jumalalta, että saisin niin isot rinnat, että en näkisi jalkojani kun makoilen selälläni. Loppujen lopuksi se pyyntö toteutui.
**Lähteet:** Digital Spy
Koulupäivä traktorinpukilla
Elonkierto on MTT:n perustama maatalousaiheinen esittelypuisto, joka sijaitsee Loimijokilaaksossa Jokioisissa, keskellä maatalouden muovaamaa kulttuurimaisemaa. Jokoislaisia koululaisia otti selvää miten maa muokataan ja vilja saadaan kasvamaan.
Viidesluokkalaisille Ville Niemiselle, Roosa Rannalle ja Elisa Juhalalle maaseutu on arkipäivää. Kaikki asuvat maataloissa ja kaupunkiin muuttaminen tuntuu vieraalta ajatukselta.
Aika ei nuorten mukaan tule maalla pitkäksi ja yleensä aina on jotain tekemistä, vaikka kaverit saattavat asua kaukanakin. Fillarit, tietokoneet ja puhelimet helpottavat kavereiden kanssa seurustelua ja vanhemmat tietty kuskaavat autoilla.
\- Maalla on se oma rauha, sanovat nuoret. - Saa olla pihalla eikä jää vahingossakaan auton alle - kun ei niitä autoja mee kovin paljon.
Ville uumoilee jatkavansa isänsä työtä, eikä usko ikinä muuttavansa kaupunkiin. Traktoriakin on jo isän valvonnassa kokeiltu.
Elonkierto - maalle oppimaan
Elonkierron maatalouden esittelypuisto on perustettu Ojaisten peltoalueelle, joka rajoittuu Jokioisten kartanoiden vanhaan kartanopuistoon. Puistoalueella esitellään maataloutta, maataloustutkimusta ja sen sovelluksia.
Alue on kooltaan 20 hehtaaria, josta peltoa on 15 hehtaaria.
Kalakosken koululaisille Elonkierto on tuttu paikka
Kalakosken koululaiset käyvät vähintään kerran vuodessa Elonkierrossa. Meneillään olevan 5.-luokkalaisten projektin tarkoitus on opetella viljan tie pellolta ruokapöytään. Koululla on jo aikasemmin tehty idätyskokeet ja nyt vuorossa maanmuokkaus sekä kylvö.
Hanke päättyy syksyllä viljan puintiin ja lättykesteihin.
Oppositio vallannut tärkeitä rakennuksia Jemenissä
Jemenin presidentin kannattajat ja korkea-arvoisen oppositiojohtajan tukijat ovat jälleen ottaneet verisesti yhteen maan pääkaupungissa Sanaassa. Oppositio on valloittanut tärkeitä rakennuksia, muun muassa Jemenin kansallisen uutistoimiston.
Yhteenotot presidentti Ali Abdullah Salehia tukevien turvallisuusjoukkojen ja oppositiojohtaja sheikki Sadiq al-Ahmarin kannattajien välillä alkoivat maanantaina sen jälkeen, kun kävi ilmi, ettei presidentti Saleh allekirjoitakaan lupaamaansa vallanvaihtosopimusta.
Kolmen päivän aikana ainakin 44 ihmistä on kuollut yhteenotoissa. Konekivääritaistelut ovat jatkuneet tänään keskiviikkona Sanaassa.
Opposition kannattajat ovat aseellisesti valloittaneet Jemenin kansallisen uutistoimiston Saban, kansallisen lentoyhtiön Yemenian sekä kauppa- ja teollisuusministeriön. Lisäksi he ovat yrittäneet vallata sisäministeriön.
Viranomaiset ilmoittavat, että al-Ahmarin tukijoilla on mahdollisuus poistua rakennuksista vapaaehtoisesti tai muuten heidät pakotetaan ulos voimakeinoin.
Painostus Salehia kohtaan on jatkunut keskiviikkona. Britannian ulkoministeri William Hague vaati Salehia allekirjoittamaan vallanvaihtosopimuksen niin pian kuin mahdollista.
Kroatian presidentin Turun-vierailu vaikuttaa liikenteeseen
Kroatian presidentti Ivo Josipovic ja hänen puolisonsa vierailevat keskiviikkona Turussa. Vierailun takia poliisi pysäyttää liikenteen keskustassa iltapäivällä useita kertoja.
Presidenttivierailun ohjelmassa on kaupungin tarjoama lounas Turun linnassa, pääkirjaston esittely, tutustuminen Tuomiokirkkoon sekä Turun Science Parkiin.
Vierailu aiheuttanee haittaa Turun liikenteessä iltapäivällä. Poliisi pysäyttää liikenteen useissa keskustan risteyksissä noin kymmenen-viidentoista minuutin ajaksi.
Erityisesti kannattaa välttää liikkumista Aninkaistenkadulla Tuomiokirkkosillan kohdalla kello 16 aikaan. Samoin Linnankadun risteyksissä on syytä varautua pieniin ruuhkiin jo aiemmin eli kello 15 jälkeen.
Yleisö voi parhaiten nähdä vierailevan presidenttiparin, kun seurue siirtyy kävellen pääkirjastosta tuomiokirkkoon noin kello 15.45.
Auerin puolustusasianajaja Manner: Syyttäjän pitää näyttää väitteensä toteen
Ulvilan murhasta tuomitun Anneli Auerin asianajajan Juha Mannerin mukaan syyttäjä Jarmo Valkama ei ole pystynyt näyttämään toteen murhasyytteessä kerrottua teonkuvausta.
Syyttäjän näkemys teon kulusta perustuu pitkälti spekulaatioon eikä hovioikeuskäsittely tuonut ilmi minkäänlaista uutta todistetta Auerin syyllisyydestä, toteaa Manner.
Auerin puolustusasianajaja Juha Manner uskoo Ulvilan surman kokonaisuuden tulleen esiin paremmin hovioikeudessa kuin käräjäoikeudessa. Hän sanoo syytteen tueksi hankitun näytön perustuvan laajalti sellaiseen spekulaatioon, jota hovioikeuden ei tulisi ottaa millään tavalla huomioon jutun ratkaisussa.
\- Jos syyttäjä vetoaa johonkin, pitää se näyttää myös toteen, Manner totesi hovioikedelle antamassaan loppupuheenvuorossa.
Manner korosti loppulausunnossaan myös, että mm. Auerin tekemästä lavastuksesta ei ole annettu mitään näyttöä. Puolustus myös muistutti poliisin useista auki jääneistä tutkintalinjoista, kuten surmatun Jukka S. Lahden saamista uhkailuista sekä Tähtisentien tienoilla surmailtana liikkuneesta punaisesta Volvosta, jonka ajajaa poliisi ei koskaan tavoittanut. Sekä syyttäjän että puolustuksen loppupuheenvuoista kävi myös ilmi kritiikki poliisin esitutkintaa kohtaan.
Auerin asianajaja päätti loppulausuntonsa sanoihin: "Anneli Auer ei ole surmannut Jukka Lahtea".

  Syyttäjä: Epätodennäköisyydet viittaavat syyllisyyteen

Ulvilan murhan syyttäjä Jarmo Valkama puolestaan totesi vajaan tunnin kestäneessä loppulausunnossaan, ettei hovioikeuskäsittelyssä tullut esiin uutta tietoa, joka todistaisi Auerin syyttömyyttä. Sen sijaan tutkinnassa ilmenneet lukuisat epätodennäköisinä pidetyt seikat ovat syyttäjän mielestä selvä viite Auerin syyllisyydestä.
\- Voiko yksi tapahtuma olla epätodennäköisyyksien summa?
Näin syyttäjä kysyi loppulausuntonsa loppupuolella viitaten useisiin Auerin kertomiin asioihin, joita syyttäjä pitää epätodennäköisenä tai jopa mahdottomina tapahtumien kulussa.
Ulvilan surman istuntopäivät päättyvät hovioikeudessa tänään. Hovioikeuden päätöstä odotetaan 30 päivän kuluessa istunnon päättymisestä.
Janakasta katkaistaan vedet
Vaajakosken Kaunisharjussa on vesikatko torstai-illasta varhaiseen perjantaiaamuun. Katkos liittyy Janakan vedenkäsittelylaitoksen huoltotöihin.
Katkon aikana Janakassa uusitaan vesijohdot ja vaihdetaan viallisia venttiilejä.
Alueen asukkaiden kannattaa varata katkon aikana tarvitsemansa vesimäärä astioihin torstai-iltana. Perjantaina katkon jälkeen vesi voi olla samentunutta, mutta vesi kirkastuu juoksuttamalla hanaa. Katkosalueella oleviin kiinteistöihin jaetaan asukastiedotteen keskiviikon aikana.
Lohi-katkarapumousse
4 dl kuohukermaa
200 g maustamatonta tuorejuustoa
1 dl kalalientä
4 liivatelehteä
200 g savustettua lohta
100 g kuorittuja katkarapuja
(jokirapuja)
hienonnettua tilliä n 40 grammaa
1 tl hunajaa
musta- ja limepippuria
puolen limesitruunan mehu
Vaahdota kerma. Liota liivatelehtiä kylmässä vedessä. Purista ja liuota liivatteet kuumaan kalaliemeen. Jäähdytä. Sekoita tuorejuosto, mausteet, puolet lohesta, katkaravut ja limen mehu. Sekoita jäähtynyt kalaliemi-liivateseos massaan ja lisää lopuksi vaahdotettu kerma.
Vuoraa leipävuoka tuorekelmulla. Aseta pohjalle tillinoksia koristeeksi ja esimerkiksi jokirapuja. Vuuan pohjapuolesta tulee moussen yläpinta. Täytä puoleenväliin massalla, lisää loput lohet kerrokseksi vuokaan ja loput moussesta. Tasoita pinta ja käännä kelmut päälle.
Anna moussen hyytyä yön yli jääkaapissa.
Tutkija epäilee: Iberiantiltaltin taru on loppunut
Viikko sitten Pyhtäällä havaittu iberiantiltaltti on todennäköisesti kuollut, lintututkija Lasse J. Laine pelkää. Hän uskoo, että lintua on rengastettaessa käsitelty liian kauan. Laineen mielestä lintua ei olisi tarvinnut ottaa kiinni lainkaan.
Suomessa ensi kertaa havaitun iberiantiltaltin uskotaan menehtyneen kiinnioton jälkeen. Lintu havaittiin ja rengastettiin viime keskiviikkona Pyhtään Ristisaaressa.
\- Saattaapa olla, että iberiantiltaltin taru on nyt loppunut. Lintua ei ole havaittu sen jälkeen kun se otettiin kiinni, kuvattiin ja mitattiin, lintututkija Lasse J. Laine sanoo.
Laine myöntää olevan mahdollista, että lintu on vaihtanut paikkaa. Hän kuitenkin pitää tätä epätodennäköisenä. Laine epäilee, että lintua on käsitelty rengastettaessa liian kauan. Hän kyseenalaistaa koko kiinnioton.
\- Oliko se edes tarpeellista? Jos lintu laulaa, se voidaan äänittää ja sonogrammista katsoa vastaako se iberiantiltaltin laulua. Se olisi minusta riittävä todiste linnun alkuperästä.

  Häiriintyikö lintu yleisöstä?

Iberiantiltaltti sai melkoisen yleisön, sillä sadat lintubongarit ryntäsivät paikalle nähdäkseen harvinaisuuden. Ristisaareen lintuharrastajia saapui satakunta.
Vaikka ihmisiä olikin paljon, Laine ei usko linnun häiriintyneen tilanteesta.
\- Kyllä bongarit tietävät, miten tulee käyttäytyä. Tästä iberiantiltaltin tapauksesta on kahta erilaista tapahtumaselostusta. Vaikea ottaa mitään kantaa siihen, mutta en oikein usko, että siinä olisi ollut sellaista häiriökäyttäytymistä, mitä on esitetty.
Kymen Sanomien haastattelemien silminnäkijöiden mukaan lintuharrastajat olisivat seuranneet lintua liian läheltä ja jahdanneet lintua maassa.

  Huvirengastus pannaan

Rengastamisella tutkitaan muun muassa lintujen liikkumista ja lisääntymistä. Lasse J. Laine tutki aikoinaan kirjokertun ja pikkulepinkäisen pesimäbiologiaa. Tutkimukseen kuului värirengastus, kirjokerttuja rengastettiin tutkimusta varten 1000 yksilöä.
Laineen mukaan rengastus ei ole linnulle liian stressaavaa, jos tapahtuma hoidetaan nopeasti ja oikeissa olosuhteissa.
Tästä huolimatta Laine lopetti rengastamisen heti, kun oma tutkimustyö oli valmistunut.
\- Huvirengastus on ihan turhaa. Se saattaa olla mukavaa puuhaa, mutta se on kuitenkin jonkinlainen stressi linnuille, hän kertoo.
Sadepilviä Kyrönsalmen siltatöiden yllä
Toistuvat sateet sää uhkaavat viivästyttää Kyrönsalmen uuden sillan viimeistelyä Savonlinnassa. Sillan kannella tehdään eristystöitä asfaltin pohjaksi.
Päällystämisellä alkaa olla kiire, mutta tavoite on edelleen sillan käyttöönotto heinäkuun alussa. Sillalle nousevien tieosuuksien asfaltointi alkaa viimeistään ensi viikolla.
Muuten työmaalla on käynnissä penkereiden nurmetus ja kiveys, puiden ja pensaiden istutus sekä sähkö- ja asennustyöt. Miekkoniemen risteyksen liikennevalot valmistuvat parissa viikossa, mutta käyttöön ne tulevat vasta heinäkuussa.
A-studio nosti Lavian yrittäjien huulille
Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinosen räväkkä esiintyminen maanantain A-studiossa on saanut yllättäen yritysmaailman liikkeelle. Heinonen kertoo, että hän on saanut useita puhelinsoittoja, jossa tiedustellaan löytyykö Lavian kunnasta tyhjää hallitilaa. Heinonen käytti harvinaisen värikästä kieltä syyttäessään hallitusta muun muassa maan kahtia jakautumisesta.
A-studion tekemässä haastattelussa intohimoisesti työhönsä suhtautuva Heinonen oli muun muassa tekaissut hallitukselle oman laulun, jossa hän kertoi toiveensa päättäjille.
\- Kyllähän tässä on joutunut maistamaan julkisuuskiroja. Palautetta on tullut runsaasti ja se on ollut toistaiseksi vain positiivista. Yllättävintä kuitenkin ovat olleet yrittäjien lukuisat yhteydenotot. Tiedusteluja on tullut tyhjistä hallitiloista. Soittajat ovat kehuneet, että teillä taitaa olla varsin hyvä meno päällä siellä Laviassa, naurahtaa Heinonen.
"Seison sanojeni takana"
Satakunnassa kunnanjohtaja Heinonen tunnetaan miehenä, joka laittaa itsensä likoon tosissaan. Heinosen mielestä kunnanjohtajan töitä pitää tehdä intohimolla. A-studion haastattelussa Heinonen halusi tuoda esiin sen, ettei 2000 asukkaan pikkukunnassa haluta jäädä sivustaseuraajaksi. Ääni pitää saada kuuluviin.
\- Jos kuntien lukumäärää vähennetään reippaalla kädellä, ajaudutaan siihen kauhuskenaarioon, että on olemassa stadi kehä 3 sisäpuolella ja kehä 3 ulkopuolella on bönde. Kysynpähän vaan, miten pääkaupunkilaiset tulisivat toimeen ilman meitä maalaisia. Jonkun sortin harmonia pitää meidän välille saada.
"Laviassa ei nähdä nälkää"
Lavia kamppailee tällä hetkellä 4 miljoonan euron velan kanssa. Tämä ei kuitenkaan kunnan isää lannista.
\- Olen aina sanonut ettei velka tapa. Se on nälkä joka tappaa, puuskahtaa Heinonen. Meillä on kuitenkin viimeisten vuosien aikana pystytty lyhentämään velkataakkaa ihan kiitettävästi. Nyt kunnassa on hyvä meno päällä. Kuntalaiset ja päättäjät ovat samalla puolella, vakuuttaa kunnanjohtaja Pekka Heinonen.
Vanha pyörä rullaa vuodesta toiseen
Lahtelainen Juha Virola puhuu vanhan polkupyörän puolesta. Pyörät ovat tulleet hänelle tutuiksi muun muassa armeijassa, jossa mies toimi polkupyörämekaanikkona. Vanhoissa pyörissä Virolaa kiinnostavat vaivaton kulku ja yksinkertaisuus.
Juha Virolan kiinnostus polkupyöriin juontaa juurensa nuoruuteen 40-luvulle. Kun kaikesta oli pula, mies päätti että joskus hän saa mieleisenä pyörän.
\- Silloin ajettiin sillä pyörällä minkä vain onnistui saamaan, eikä varaosiakaan ollut. Sitten 1957 sain ensimmäisen oman, uuden pyörän, Crescentin. Siitä se alkoi.
Virolalla on tällä hetkellä kolme vanhaa pyörää, jotka hän on kunnostanut käyttökuntoon. Mars Special on vuodelta 1936, Monarch 50-luvulta ja hopeinen Terässiipi 70-luvulta. Pyörät on hankittu milloin mistäkin, rompetorita tai kirpputoreilta.
\- Ihmiset heittää vanhaa pois, kun eivät tarvitse ja sitä kautta niitä löytöjä tulee.
Vanha pyörä hankitaan edullisesti ja kunnostetaan taas ajokuntoon ajalla ja vaivalla. Kunnostamisessa piileekin suuri osa vanhojen pyörien viehätystä.
\- Nämä kaksi piti kunnostaa ajokuntoon, mutta Monarchille ei ole tarvinnut tehdä mitään, Virola esittelee pyöräkolmikkoa.

  Vanha ei ole varaosasta nuuka

Toisin kuin voisi luulla, vanhaan pyörään löytyy Virolan mukaan yllättävän hyvin varaosia. Toisin kuin vaikkapa museoauton kohdalla, varaosasta ei olla harrastajien parissa niin tarkkoja, onko se alkuperäistä mallia vai uudempaa tuotantoa.
\- Ketjuja on ehkä vaikein löytää, ketjukoot kun ovat nykyään erilaiset kuin ennen, Virola kertoo.
Vanhan pyörän viehätys ei piile vain kunnostamisessa. Useimmiten vaihteeton, jämäkkä peruspyörä on myös hyvä kumppani tien päällä. Virolan mukaan ei olekaan ihme, että retropyörät ovat nousseet suosioon viime vuosina.
\- Nämä rullaavat niin kevyesti ja yksinkertaisen tekniikan ansiosta ovat luotettavia.

  Vanhan hinta hirvittää

Retroinnostuksella on myös varjonsa. Museoikäisten ja hyvinkin huonokuntoisten pyörien hintapyynnöt ovat nousseet tuntuvasti.
\- Yhdellä rompetorilla oli esimerkiksi myytävänä samanlainen Monarch kuin minulle. Se ei ollut edes ajokunnossa, mutta hintapyyntö oli peräti 150 euroa, Virola ihmettelee.
Omat pyöränsä Virola kunnostaa käyttökuntoon ja ajelee itse, tai myy jos siltä tuntuu.
\- Ei tämä mitään bisnestä ainakaan ole, sen verran aikaa ja vaivaa ja rahaakin korjaamiseen menee.
UPM investoi – uusia työpaikkoja Kymin tehtaalle
UPM aloittaa päällystettyjen arkkien tuotannon Kymin paperitehtaalla Kouvolassa. Noin 15 miljoonaa euroa maksava paperitehtaan arkkisalin laajennus käynnistyy ensi syksynä. Investointi tuo mukanaan uusia työpaikkoja.
Päällystettyjä hienopaperiarkkeja käytetään erilaisiin graafisiin painotuotteisiin. Uuden arkkileikkauksen tavoitteena on palvella entistä tehokkaammin Skandinavian ja Venäjän asiakkaita.
Kymin paperitehtaan arkkisalin laajennus tuo myös lisää työpaikkoja. Tehtaanjohtaja Timo Suutarlan mukaan syntyvien työpaikkojen määrää on kuitenkin vielä liian varhaista arvioida.
\- Työpaikkojen määrä tarkentuu laitehankintojen yhteydessä. Pieni lisäys tulee ei mitään mammuttimääriä, Suutarla kertoo.
Ilmanlaatu vielä siedettävä Raumalla ja Porissa
Islannin tulivuorenpurkauksen tuhka saattaa lähtituntien aikana heikentää ilmanlaatua myös lounaisessa Suomessa. Grimsvötn-tulivuoren tuhka on saapumassa Suomen lounaisrannikolle.
Islannin tulivuorenpurkaus ei näytä vaikuttavan Suomen lentoliikenteeseen. Ilmanlaatuun Grimsvötn-tulivuoren tuhka voi sen sijaan vaikuttaa.
\- Tällä hetkellä ilmanlaatu on Raumalla välttävä ja Porissa hyvä, toteaa ilmansuojeluinsinööri Jari Lampinen Porin ympäristövirastosta.
Lampisen mukaan syytä huoleen ei kuitenkaan ole, sillä ilmanlaatu on nyt varsin normaali vuodenaikaan verrattuna.
\- Mikäli tilanne pahenee, tiedotamme asiasta. Tällä hetkellä tuhka ei vaikuta ilmanlaatuun.
Päivystävä meteorologi Henri Nyman Ilmatieteen laitokselta puolestaan kertoo, että paksuimmat tuhkapilvet ovat vielä Tukholman yläpuolella ja Ahvenanmeren alueella.
Ne liikkuvat sieltä hitaasti kohti Suomea. Iltapäivän aikana ne siirtyvät vähitelllen itään, kokonaan Suomen alueelta ne poistunevat illan aikana.
Portsari käräjillä kuolemantuottamuksesta
Tamperelaisravintolan ovella tapahtuneen kuoleman käsittely on alkanut Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Ovimies on saanut syytteet törkeästä pahoinpitelystä ja kuolemantuottamuksesta.
Järjestyksenvalvoja oli Tullinaukiolla ravintola Passionin edessä kaatanut keski-ikäisen miehen maahan ja laittanut hänelle käsiraudat.
Kun poliisi saapui paikalle, mies makasi maassa tajuttomana. Sekä poliisit että ensihoitajat yrittivät elvyttää miestä. Miehen kuoleman epäillään johtuneen kaulan alueelle tulleista vammoista.
Kuopion lomatuote kilpaili hopealle
Kuopion kaupunki on saanut hopeaa kuntamarkkinoinnin SM-kilpailuissa. Kuopio sai hopeaa vuoden markkinointituote -sarjassa kaupungin lapsille ja nuorille tarjoamista supersyysloma- ja hyperhiihtolomapaketeista.
Tuomariston mukaan tuotteistetuilla lomaviikoilla on onnistuttu aktivoimaan asukkaita. Kyseisten lomaviikkojen aikana kuopiolaisille lapsille on ollut tarjolla noin 70 erilaista tapahtumaa ympäriä kaupunkia. Ensimmäisellä kerralla tapahtumaviikko tavoitti noin 10 000 alaikäistä kuopiolaista.
Vuoden markkinointituote -SM-kilpailuun osallistui tänä vuonna 17 työtä ympäri maata. Vuoden markkinointituotteena palkittiin Oulun kaupungin ilmakitarataukojumppa.
TM: Rallin MM-sarja saamassa legendaarisen paluumuuttajan
Teniikan Maailma kertoo verkkosivuillaan, että autovalmistaja Fiat harkitsee paluuta rallin MM-sarjaan. Tallin ajokkina rallipoluilla toimisi Abarthin Punto WRC.
Alustavien tietojen mukaan Fiat on hakenut tallipaikkaa vuodelle 2013. Positiivisen päätöksen saadessaan se olisi mukana viimeistään seuraavalla kaudella.
Citroenin ja Fordin dominoima MM-sarja on saanut jo tällä kaudella raikkaan tuulahduksen, kun Mini on ajattanut uutta autoaan muutamassa rallissa.
Volkswagen on jo kertonut, että se tulee mukaan MM-sarjaan kaudella 2013. Jos myös Fiat pääsee mukaan leikkiin, WRC-autoilla voisi kaasutella vuonna 2013 jopa viisi tallia.
Hyvä jätkät! jeesaa paikallisia bändejä
Joensuun Popmuusikot ry:n järjestämät Hyvä jätkät! -klubit järjestetään kerran kuukaudessa Kerubin salissa. Klubeilla paikalliset bändit pääsevät soittamaan kunnon kamoilla.
Hyvä jätkät! oli alunperin kannustuspalkinto, joka jaettiin Rokumentti-elokuvafestareilla. Palkintopokaali myönnetään pohjoiskarjalaiselle yhtyeelle, joka on omalla työllään ja asenteellaan osoittanut ansaitsevansa tunnustuksen.
\- Maineen ja kunnian lisäksi palkintoon kuuluu myös lahjakortti musiikkiliikkeeseen, josta voittajat saavat hakea täydennystä soittoarsenaaliinsa, Kertoo Joensuun Popmuusikot ry:n Antti Rask

  Klubeille riittää halukkaita

Palkinto on jaettu kaksi kertaa, ensimmäinen palkinto jaettiin 2009. Rock-klubi Kerubin avattua jälleen ovensa Hyvä jätkät! on laajentunut myös klubiksi. Klubi järjestetään kerran kuussa ja soittamaan haluavat bändit voivat hakea klubille sähköpostilla.
\- Bändi ottaa yhteyttä ja laittaa meille sähköpostilla hakemuksen, johon liittää soittonäytteen ja vähän kuvausta itsestään. Niiden perusteella raati sitten täällä valitsee seuraaville klubeille soittajat, kertoo Rask.
Hakijoita klubeille on riittänyt enemmän kuin mitä kuukausittaan pystytään ottamaan soittamaan. Lisää hakemuksia otetaan silti mielellään vastaan, jatkaa Rask

  Myös alaikäisille


 Hyvä jätkät! -klubit ovat ikärajattomia sekä yleisölle että soittajille. Joensuun kaupunki myöntää Popmuusikoiden järjestämille klubeille avustusta.
\- Tässä ollaan sellaisten arvojen äärellä joita sekä kaupunki että Popmuusikot haluaa tukea. Tämä on tällaista tärkeää ruohonjuuritason musiikkitoimintaa, sanoo Rask.
Seuraava Hyvä jätkät! -klubi järjestetään tänään keskiviikkona 25.5. Kerubin lavalle hyppäävät paikalliset Rusted Tension, Distress of Ruin ja Green Light Factory.
Linnunpesät kärähtivät kaivinkoneen mukana


Linnunpesät aiheuttivat kaivinkoneessa pienen tulipalon tänään aamupäivällä Laukaassa. Päivystävä paloesimies kertoo, että kaivinkoneen mottoritilaan rakennetut linnunpesät kärähtivät, kun kaivinkone käynnistettiin.
Palo saatiin nopeasti alkusammutuksella sammumaan, eikä ihmisille ollut vaaraa. Moottoritilassa olleet pari pikkulinnun pesää ja niissä olleet munat tuhoutuivat palossa.
VTV varoittaa euroalueen kriisin vaikutuksista valtiontalouteen
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV on huolissaan Euroopan velkakriisin vaikutuksista Suomen valtiontalouteen. Jos pahimmassa tapauksessa ongelmiin joutuneet euromaat eivät pystyisi maksamaan lainojaan takaisin, Suomi olisi vaikeuksissa. Toisaalta suurempi riski Suomelle olisi euroalueen velkakriisin hallitsematon leviäminen.
Euroopan väliaikaisten kriisirahastojen yhteenlaskettu lainanantokapasiteetti on 500 miljardia euroa. Jos koko kapasiteetti käytettäisiin ja kaikki lainaa saaneet jättäisivät lainat maksamatta, Suomi joutuisi todennäköisesti ottamaan lisää velkaa ja tekemään sen nykyistä heikoimmilla ehdoilla, VTV arvioi.
VTV huomauttaa, että Suomen osuus väliaikaisen kriisirahaston kokonaislainakapasiteetista nousee sitä korkeammaksi, mitä usempi euromaa tarvitsee apua. Tämä johtuu siitä, että apua tarvitsevat maat eivät luonnollisestikaan itse osallistu tuen maksamiseen.
VTV:n mukaan Suomelle huonompi vaihtoehto olisi kuitenkin apua tarvitsevien euromaiden hylkääminen. Jos euroalueen velkakriisi leviäisi hallitsemattomasti, veisi se Euroopan uudelleen taantumaan ja vaikeuttaisi myös Suomen julkisen talouden tasapainottamista.
Suomi on myöntänyt Kreikalle 1,5 miljardin euron lainasitoumuksen, josta Kreikka on nostanut 515 miljoonaa euroa. Lisäksi Suomi on myöntänyt Islannille kahdenvälistä lainaa 320 miljoonaa euroa, josta Islanti on nostanut 160 miljoonaa euroa.
Vuonna 2009 Suomi sitoutui lainaamaan Latvialle 324 miljoonaa euroa. Latvia ei ole nostanut tätä lainaa.
Emotions - Urheilun makasiiniohjelma
Emotions on viikoittain ilmestyvä urheilun makasiiniohjelma. Englanninkielinen ohjelma vie katsojat eri urheilulajien pariin. Tällä kertaa nähdään mm. rata-autoilua, taekwondoa, maastopyöräilyä ja ratsastusta. Hyppää urheilun tunteikkaaseen maailmaan!
Emotions-ohjelman jakelusta vastaa Euroopan yleisradioliitto EBU. Tämän viikon ohjelman pääset katsomaan klikkaamalla jutun kuvaa.
Islannin tuhka on Turun ilmanlaadun uhka
Islannin tulivuorenpurkaus on heikentänyt Turun ilmanlaatua. Ilmanlaatu on ollut ajoittain välttävää tai tyydyttävää.
Turun ilmansuojeluasiantuntija Miika Meretojan mukaan hiukkaspitoisuus oli aamupäivän aikana selvästi normaalia korkeampi. Rikkidioksidia ei ilmassa ole havaittu.
Islannin Grimsvötn-tulivuoren purkauksesta lähtöisin olevat tuhkapilvet ovat kulkeutuneet Lounais- ja Etelä-Suomen yläpuolelle ja näkyvyys on heikentynyt. Kaikkein sakeinta ilma on Ahvenanmerellä.
Tämä räppäri teki lähes mahdottomasta mahdollista
Tinie Tempah on tehnyt brittiläisen rap-musiikin historiaa.
Mies onnistui tekemään lähes mahdottomasta mahdollista. Hittinikkari on nimittäin rikkonut myyntiennätyksen Jenkeissä kappaleellaan _Written In The Stars._
Lontoolaistähti on ensimmäinen brittiräppäri, joka on onnistunut myymään debyyttisinglellään platinaa USA:ssa. Koska hiphopilla on vankat perinteet USA:ssa, ulkolaisilla räppäreillä on ollut vaikea saada jalansijaa näillä markkinoilla. Tämä tosiseikka tekee Tempahin saavutuksesta vieläkin merkittävämmän. 
**Tinie Tempah** pääsi hitillään erittäin arvostetun US Hot 100 -listan kärjen tuntumaan.
BRIT Award -voittajan hittiä on myyty jo yli miljoona kappaletta Jenkeissä.
YleX:ssäkin soinut Written In The Stars -kappale on saavuttanut lisäksi Brittilistan paalupaikan ilmestyessään.
Hip hop -mogulin asemaa tavoitteleva tähti aikoo seuraavaksi lanseerata vaatemalliston ja mies tekee musiikillista yhteistyötä muun muassa **Wiz Khalifan** kanssa.
**Lähteet:** Digital Spy, Billboard
Lady Gaga: Sain idean lauluuni seksiklubista
Supertähti ammentaa ideat biiseihinsä mitä kummallisimmista asioista ja paikoista, kuten seksiklubeista.
Laulaja **Lady Gaga** saa kappaleidensa ideat milloin mistäkin. Uuden _Born This Way_ –levynsä biisiin _Sheißeen_ tähti sai idean saksalaisesta seksiklubista.
\- Kirjoitin Sheißen Berliinissä. Olin ollut mahtavalla seksiklubilla nimeltä Lab Oratory. He järjestävät mahtavia fetissi- ja seksibileitä. Se muistutti minua paljon paikoista, joissa tanssin nuorempana New Yorkissa.
Gaga myös haluaa, että hänet muistetaan vielä sadan vuoden jälkeen kuolemastaan.
\- Se on suurin unelmani. Minulle on aivan sama muistetaanko minut tämän vuoden lopulla. On paljon tärkeämpää, että minut muistetaan vielä sadan vuoden päästä.
**Lähteet:** Music-News.com
Islantilaistulivuori rauhoittuu
Islannin Grimsvötn-tulivuori ei enää purkaudu, kertovat Britannian sääviranomaiset. Eilen paikan päällä käynyt islantilainen on kertonut medialle, ettei kraaterista purkaudu enää laavaa.
\- Olimme lähellä kraateria, ja purkaus oli ohi, kertoo Islannin yleisradioyhtiö RUV:n haastattelema Asberg Jónsson radiolle tänä aamuna eilisiltaisesta käynnistään vuorella.
Jónssonin mukaan laavaa ei enää purkaudu kraaterista. Islantilaisten meteorologien mukaan tulivuori oli aktiivinen vielä aamuyöllä, muttei ole enää.
\- Tulivuori näyttää rauhoittuvan, purkaus on vähentynyt ja tuhkapilvi on pienempi verrattuna siihen, mitä se oli aiemmin, Islannin presidentti Olafur Grimsson puolestaan kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Kanadalaishyökkääjä Kris Beech Lukkoon
Ruotsin Elitserienissä viime vuodet pelannut kanadalaishyökkääjä Kris Beech vahvistaa ensi kauden SM-liigassa Rauman Lukkoa. Isokokoisella keskushyökkääjällä on NHL-kokemusta parinsadan ottelun verran ja hän on myös voittanut kertaalleen Ruotsin mestaruuden.
Rauman Lukon liigamiehistön keskushyökkääjäosasto sai lopullisen muotonsa tänään, kun seura solmi sopimuksen kanadalaishyökkääjä Kris Beech:in kanssa. 30-vuotias Beech saapuu Raumalle Ruotsin Elitserienin HV-71 joukkueesta jossa hän on pelannut viimeiset kolme kautta. Tuona aikana HV-71 on yltänyt kahdesti Ruotsin finaaleihin ja yhteen mestaruuteen.
Lukon pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalon mukaan Beech on kovan tason vahvistus Lukolle.
\- Hänen vahvuutensa on kokonaisvaltaisessa pelaamisessa, mutta hän on myös erittäin hyvä ylivoimapelaaja, jolla on loistava laukaus. Hän on myös erittäin pidetty kaveri joukkuetovereidensa parissa.
Pohjois-Amerikan vuosinaan hän pelasi 198 NHL-ottelua tehden niissä 67 (25+42) pistettä Washingtonin, Pittsburghin, Nashvillen ja Vancouverin miehistöissä. AHL:ssä hän on pelannut 245 peliä pistein 229 (84+145). Hänet on valittu kahtena kautena AHL-joukkueensa Wilkes Barren MVP:ksi ja hän on voittanut AHL mestaruuden Hershey Bearsin paidassa. Lisäksi hän on voittanut WHL-mestaruuden Calgary Hitmen:in riveissä.
Lenny Kravitz elokuvaan
Muusikko-näyttelijä esiintyy The Hunger Games-elokuvassa, joka perustuu tunnettuun nuorisokirjasarjaan.
Kravitz esittää elokuvassa muotisuunnittelija Cinnaa. Aiemmin Kravitz on näytellyt muun muassa Zoolander- ja Precious-elokuvissa.
Hunger Gamesia tähdittävät muun muassa Elizabeth Banks ja Woody Harrelson. Hunger Games eli Nälkäpeli perustuu Suzanne Collinsin samannnimiseen, nuorille suunnattu tieteiskirjasarjaan.
Elokuva saanee ensi-iltansa maaliskuussa 2012.
Purjelentokoulutus on herännyt hiljaiselosta
Purjelentokoulutus elää uutta nousukautta. Kevään ensimmäisiä purjelentokursseja on aloitettu Savonlinnassa. Mikkelissä keskitytään sen sijaan ultrakevyeen purjelentämiseen, joka on yksi Suomen kasvavimmista ilmailumuodoista.
Ari Kuutti Savonlinnan Lentokerhon Purjelentojaostosta kertoo, että purjelennon suosioon vaikuttaa se, että kouluttajia on jälleen saatavilla. Lupakirjojen haltijoita on Savonlinnassa tällä hetkellä kymmenkunta. Kuutin mielestä purjelento on lentomuodoista jaloin.
Lyhin liito vain satoja metriä
\- Parhaat purjelentäjät Suomessa lentelee jopa 1 000 kilometriä. Lyhimmät taas ovat, kuten itsekkin olen tänä kesänä lentänyt sellaisia muutaman sadan metrin mittaisia pätkiä. Tämä johtui hinausköyden katkeamisesta. Heti kun pääsi ylös, niin tuli myös samantien alas, Kuutti naurahtaa.
Purjelentämisen paras puoli tulee Kuutin mielestä säiden armoilla olosta.
\- Se on ilmailulajeista kiehtovinta, sillä siinä ei käytetä fossiilisia polttoaineita, paitsi starttivaiheessa. Siinä edetään luonnonvoimien avustamana. Purjekoneella lentäessä ilmassaolo on nautiskelua ja se on verrattavissa veneilyn ja purjeveneilyn eroon. Se on kerta kaikkiaan hienoa, Kuuti kuvailee.
Koulutusta kolmella paikkakunnalla
Savonlinnan suosituin ilmailumuoto on kuitenkin edelleen moottorilento, johon lentolupakirjaa tavoittelee tällä hetkellä noin neljä aloittelijaa. Moottorilentoon oikeuttavia lentokirjoja on Savonlinnassa noin 30.
Suomessa toimii noin 200 ilmailukerhoa, joissa lupakirjaa suorittaa parhaillaan noin 100 henkilöä. Etelä-Savossa toimintaa on Savonlinnan ja Mikkelin lisäksi myös Pieksämäellä.
Harrastelentäjien käyttämiä valvomattomia, eli niin sanottuja korpilentokenttiä on Etelä-Savossa Pieksämäellä ja Rantasalmella.
Tuhansia kuusentaimia varastettu Kiteellä
Pitkäkyntiset metsän uudistajat ovat olleet liikkeellä Kiteellä äitienpäivän jälkeisellä viikolla.
KIteen Tolosenmäestä on viety kaksi viikkoa sitten yli 3000 kuusentainta. Taimet olivat säilytyksessä Veljekset Hannonen konehallin pihamaalla.
Kuusentaimet olivat noin 40 laatikossa ja kahdessa muovisäkissä. Taimien verollinen arvo on vajaat 1000 euroa.
Varkauteen liittyvät havainnot pyydetään ilmoittamaan Kiteen poliisipäivykseen. Varkaus on tapahtunut 11.5.-12.5.2011.
Lukko värväsi kanadalaishyökkääjän Ruotsista
Rauman Lukko on tehnyt vuoden sopimuksen kanadalaisen keskushyökkääjän Kris Beechin kanssa. 30-vuotias Beech saapuu Raumalle Ruotsin Elitserienin HV71:stä.
Beech pelasi Ruotsin vuosinaan kahdesti Elitserienin finaaleissa ja voitti kerran Ruotsin mestaruuden. Pohjois-Amerikan vuosinaan hän pelasi 198 NHL-ottelua tehden niissä 67 (25+42) pistettä Washingtonin, Pittsburghin, Nashvillen ja Vancouverin miehistöissä. AHL:ssä hän on pelannut 245 peliä pistein 229 (84+145).
Lisäksi hänet on valittu kahtena kautena AHL-joukkueensa Wilkes Barren arvokkaimmaksi pelaajaksi ja hän on voittanut AHL mestaruuden Hershey Bearsin paidassa. Lisäksi hän on voittanut WHL-mestaruuden Calgary Hitmen -joukkueen riveissä.
\- Beech on isokokoinen, vahva ja taitava pelaaja, joka pelaa ilta toisen jälkeen joukkueelle. Hänen vahvuutensa on kokonaisvaltaisessa pelaamisessa, mutta hän on myös erittäin hyvä ylivoimapelaaja, jolla on loistava laukaus, Lukon pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalo sanoi seuran tiedotteessa.
\- Hän on myös erittäin pidetty kaveri joukkuetovereidensa parissa. Hän on osoittanut olevansa voittaja monessa eri sarjassa ja olemme erittäin tyytyväisiä saadessamme tämän tason pelaajan joukkueeseemme ensi kaudeksi, Vanhatalo jatkoi.
Beechin sopimuksen lisäksi Lukko teki jatkosopimuksen hyökkääjä Charles Bertrandin kanssa. Bertrandin sopimus kattaa nyt myös kauden 2013-2014.
\- Bertrand oli päättyneellä kaudella yksi A-junioreiden SM-liigan parhaita hyökkääjiä. Hän antoi kovat näytöt Mestiksessä sekä keväällä SM-liigajoukkueemme Play-offs peleissä. Hänellä on kovat tavoitteet urheilijana ja jääkiekkoilijana joten hänen kanssaan oli helppo suunnitella yhdessä uran jatkoa, Vanhatalo kertoi.
Mitä mieltä olet Veljenpoikien kappaleesta Erittäin hyvä?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Veljenpojat: _Erittäin hyvä_
**Mitä?** Veljenpojat on Tervakoskelta lähtöisin oleva hiphop-ryhmä, jossa vaikuttavat **Japi (Jarkko Tauru)**, **Jopi (Joonas Vuorela)** ja **Meissi (Marko Sievälä)**. Kolmikko on tehnyt musiikkia 2000-luvun alkupuolelta lähtien.
Veljenpojat teki levytyssopimuksen keväällä 2011 ja tulevan albumin ensimmäinen single _Erittäin hyvä_ kuullaan tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa.
**Hä?** Erittäin hyvä –kappale on sample Mascara-yhtyeen hitistä _Erittäin hyvä (Ellei täydellinen)_ vuodelta 1996. Mascaran ainoaksi jäänyt albumi myi noin 12 tuhatta kappaletta.
**Äänestys on päättynyt**
62 prosenttia tykkäsi
38 prosenttia ei tykännyt
Kuuntele haastattelu!
Nuoret lukijat kävivät uurnilla aktiivisesti
Päivittäin sanomalehtiä lukevat nuoret aikuiset äänestivät kevään eduskuntavaaleissa selvästi aktiivisemmin kuin sanomalehtiä harvemmin seuraavat ikätoverinsa, ilmenee Sanomalehtien liiton teettämästä selvityksestä.
Painettujen lehtien nuorista päivittäislukijoista 76 prosenttia äänesti vaaleissa, kun taas sanomalehtiä vähemmän seuraavista vain joka toinen äänesti. Nuorista sanomalehtien verkkoversioiden päivittäislukijoista uurnilla kävi peräti 78 prosenttia.
Vuoden 2007 eduskuntavaaleihin verrattuna entistä useampi suomalainen seurasi myös vaaleja koskevaa kirjoittelua sanomalehdistä.
Sanomalehtien suurimpina vahvuuksina vaaliuutisoinnissa pidettiin luotettavuutta, tarkkuutta ja asioiden esittämistä ymmärrettävällä kielellä. Eniten parantamisen varaa oli ehdokkaiden tasapuolisessa kohtelussa, puolueiden välisten erojen esiintuomisessa ja vaikeiden asioiden konkretisoinnissa.
TNS Gallupin toteuttamaan nettikyselyyn vastasi vähän yli tuhat suomalaista. Selvitys toteutettiin viikko vaalien jälkeen.
AIV-menetelmä takasi maidontulon talvellakin
Akateemikko A. I. Virtasen nimikirjaimista tunnettu tuorerehun säilöntämenetelmä paransi suomalaisten meijerien kilpailukykyä ja toi keksijälleen Nobelin palkinnon 1945.
Suomalaisiin biokemian pioneereihin kuulunut professori** Artturi Ilmari Virtanen** kehitti AIV-säilöntäliuoksensa vuonna 1928 yhdessä lähimmän työtoverinsa fil.tri **Henning Karströmin** kanssa.
Keksintö oli yksi painavimmista perusteista, kun Virtaselle myönnettiin kemian Nobel vuonna 1945. Se on toistaiseksi ainoa luonnontieteiden alalla Suomeen saatu Nobel-palkinto.
Oheisessa ohjelmassa AIV-menetelmän alkuvaiheista kertovat Virtasen ja Karströmin lisäksi professori **Matti Kreula** ja Virtasen poika agronomi **Olavi Virtanen**. AIV-menetelmän jatkokehittelystä kertoo FK **Tauno Moisio**.
Kuvissa vilahtaa myös agrologi **Yrjö Karhu**, kriittinen maallikkotutkija, joka oli yksi ensimmäisistä AIV-kenttäneuvojista 1930-luvun Suomessa.
Ohjelma on koottu Jaakko Kyläsalon vuonna 1978 TV1:lle suunnittelemasta ja ohjaamasta dokumenttiohjelmasta __AIV – A.I. Virtanen__. Ohjelman alkuperäinen kuvanauha on aikanaan poistettu, mutta filmi-insertit ovat säilyneet Yleisradion tv-arkistossa.
Katso myös
[A. I. Virtanen, kemian nobelisti](/aihe/artikkeli/2008/01/15/i-virtanen-kemian-nobelisti)
Tangojen semifinaaliin kahdeksan pohjalaista
Seinäjoen tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun 52 semifinalistia on valittu. Finalisteista puolet valitsi tuomaristo ja puolet kansa Ylen Satumaa-sivuston äänestyksessä. Joukossa on kahdeksan laulajaa Etelä-Pohjanmaalta.
Nettiäänestys veti yleisöä, sillä ääniä annettiin yhteensä 186 893. Kaikki 52 laulajaa esiintyvät semifinaalin karsinnassa Turussa kesäkuun 8. päivänä. Varsinaiseen semifinaaliin etenee 8 miestä ja 8 naista. Semifinaali käydään 11.6.
\- Taso oli erittäin tasainen tänä vuonna, kommentoi tangotuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki. - Tuomaristo joutui pudottamaan erityisesti naisten puolella jatkosta muutamia hyviäkin laulajia.
Semifinaaliin eteni yhteensä kahdeksan pohjalaista laulajaa:
Antti Ahopelto, Evijärvi
  
Susanna Alho, Seinäjoki
  
Tiina Hietala, Seinäjoki
  
Keijo Hietikko, Jalasjärvi
  
Kaarlo Kaaja, Laihia
  
Tapani Kangas, Seinäjoki
  
Mertsi Kuusisto, Jalasjärvi
  
Jari Pylväinen, Seinäjoki
Apulaisoikeusasiamies: Olkiluodon työmaan valvonnassa ei huomautettavaa
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan Olkiluodon työmaan viranomaisvalvonnassa on onnistuttu. Ydinvoimalatyömaalla on ollut valvontaan liittyviä epäselviä tilanteita. Esimerkiksi aluehallintoviraston tarkastajien pääsy paikalle estettiin. Ainakaan tällä hetkellä apulaisoikeusasiamiehellä ei ole huomautettavaa työmaan valvonnassa.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja on keskustellut ydinvoimalatyömaan valvonnasta Turussa Lounais-Suomen aluehallintoviraston kanssa.
Pajuoja sanoo, että kaikkiaan työhön liittyvät rikokset ovat nyt oikeusasiamiesten erikoisen kiinnostuksen kohteena. Taustalla on työvoiman aiempaa vapaampi liikkuvuus.
\- Aikaisemmin elettiin yhteiskunnassa, jossa työntekijät ja työnantajat olivat tyypillisesti suomalaisia ja tällä hetkellä tilanne ei ole aina enää tämä.
Mestarien liigan finaali Ylen HD-kanavalla
Jalkapallokausi huipentuu lauantai-iltana, kun Barcelona ja Manchester United kohtaavat Mestarien liigan finaalissa Lontoossa. Yle näyttää loppuottelun suorana teräväpiirtolähetyksenä YLE HD -kanavalla.
HD-kanavan lisäksi loppuottelu nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 21.30 alkaen.

  [
    ](http://avoinyle.fi/www/fi/FAQ/HD.php#Miss%25C3%25A4)Tietoa YLE HD -kanavasta[
  ](http://avoinyle.fi/www/fi/FAQ/HD.php#Miss%25C3%25A4)

Kuusamossa pyydetään haukia taimenten tieltä
Kuusamon jokien harvinainen taimenkanta yritetään pelastaa kalastamalla taimenia uhkaavia haukia. Metsähallitus on antanut poikkeusluvan kutuhauen pyyntiin Kiutakönkään yläpuoliselle alueelle Oulankajoessa.
Napapiirin eteläpuoleiset sisävesien taimenet luokiteltiin viime vuonna Suomessa ensimmäistä kertaa uhanalaisten lajien joukkoon.
Metsähallitus on antanut poikkeusluvan toukokuun ajaksi kymmenelle kuusamolaiselle kalastajaryhmälle pyytää kutuhaukia Oulankajoesta.
\- Hauenpyyntikokeilua on tarkoitus jatkaa pari, kolme vuotta, sanoo Metsähallituksen eräsuunnittelija Kari Sarajärvi.

  Hauki on kaikkiruokainen

Oulangan taimenta on suojeltu vuosikymmenet kalastukielloin. Lisäksi Kiutakönkään yli siirrettään vuosittain kymmeniä taimenia kutemaan Oulangan yläjuoksulle.
Metsähallitus haluaa varjella nyt puhdasta taimenkantaa kalastamalla könkään yläpuolella kutevia haukia. Alue on pysynyt kalastukselta rauhoitettuna jo miesmuistin ajan.
Reijo Kallungin kokemukset Oulankajoen kalasaaliista jää lähinnä perimätiedon varaan.
\- Kun kesäaikaan liikuimme täällä ennen vanhaan niin hauethan olivat siellä missä olivat harritkin. Ja mitäpä muuta ne söivät kuin harjusta – ja siinä ne menivät lohetkin samoihin suihin, Kallunki muistelee.

  Yhteistyötä yli rajan

Metsähallituksen yhtenä tavoitteena on luoda lähivuosina Kuusamon ja Venäjän puoleiselle vesistöalueelle yhteinen kalastussääntö. Kuusamon taimen asuu Venäjän puolella Pääjärvessä ja nousee kutemaan Paanajärven kautta Kuusamon jokiin.
Suomen puolella pelätään, että ahkerat venäläiskalastajat eivät piittaa arvokkaan taimenen tulevaisuudesta.
\- Kalastajamäärät Venäjällä lisääntyvät koko ajan. Haluamme yhteistyöllä jakaa taimenpottia. Molemmat tarvitsevat toisiaan; me Pääjärveä kasvualueena ja meillä on Kuusamossa puolestaan parhaat poikastuotantoalueet, Kari Sarajärvi sanoo.

  Satojen kilojen saalis

Taimenta uhkaavaa haukea on noussut Oulankajoen kalastuskieltoalueelta toukokuun aikana useita satoja kiloja. Reijo Kallungille kokemus on ollut mieleenpainuva.
\- Kyllä oli mahtava tunne tulla kalastamaan tälle jokialueelle pitkästä aikaa. Moottorillakin saa nyt ajaa tänne, ei tarvitse kipein käsin revittää ylävirtaan. Tuli nuoruuskin mieleen, kun täällä nuoruudessa paljon kuljimme.
Venäjän puolelta Kuusamon jokiin Oulankaan, Kitkaan ja Kuusinkiin nousee vuosittain tuhansia taimenia. Taimenet ovat Oulankajoessa kooltaan keskimäärin kahdesta kolmeen kiloa. Kitkajoekeen nouseva taimen on kooltaan keskimäärin kiloa painavampi.
Vuosittain Kuusamon joista kalastetaan jopa 6 – 8 kiloisia taimenia.
TENNIS: Heliövaara puolivälieriin Uzbekistanissa
Harri Heliövaara on selviytynyt puolivälieriin Andijanin ITF Futures -turnauksessa Uzbekistanissa. Toisella kierroksella hän voitti venäläiskarsija Ilja Shatskin erin 6-2, 6-4.
Heliövaara pelaa Andijanissa myös nelinpeliä, jossa hän on edennyt niin ikään puolivälieriin.
Piia Suomalainen koki puolestaan ensimmäisen kierroksen tappion indonesialaiselle Ayu-Fani Damanyantille Bangkokin ITF-turnauksessa.
"Skandaali ei syrjäytä Ruotsin kuningasta"
Ruotsin hovia koettelee jälleen kuningas Kaarle Kustaata koskeva skandaali. Uusin kohu liittyy seksiklubeissa salaa otettuihin valokuviin, joita kuninkaan ystävä olisi halunnut ostaa rikollisilta. Ruotsin hovia seuraava Hufvudstadsbladetin toimittaja Annika Hällsten arvioi Aamu-tv:ssä, että kohu ei syrjäytä kuningasta.
\- En usko, että vaatimukset kuninkaan siirtämisestä syrjään ovat vakavasti otettavia. Kruununprinsessa Victorialle olisi aivan kauheata, jos hän joutuisi perimään kruunun tällaisen tapauksen jälkeen. Uskon, että kuningas tahtoo säästää Victoriaa vielä vuosia, Hällsten pohti.
Ruotsin hovi tiedotti eilen, että kuningas ei aio antaa asiasta haastatteluja.
Kohuttuja kuvia on nähnyt vain yksi ulkopuolinen henkilö, Ruotsin TV4:n toimittaja. Hänen mukaansa kuvissa esiintyy kaksi naista sukupuoliyhteydessä seksiklubin lavalla ja kuningas olisi seuraamassa esitystä.
Hällsten sanoo, että kyseessä on sopimaton, mutta ei rikollinen käytös. Hänen mielestään on vaikea arvioida, kuinka kohu on vaikuttanut kuningattareen.
\- Emme tiedä, kuinka paljon kuningatar on tiennyt asiasta etukäteen. Voi olla, että hän on tiennyt ja toivonut salaa, että se ei päätyisi julkisuuteen. Voi olla, että kohu on ollut hänelle iso yllätys.
\- Kuningas ja kuningatar ovat hyvä tiimi. Kuningas tarvitsee kuningatarta kipeästi. Silvia on hyvin varma, lämmin ja avoin, kun taas kuningas on paljon sulkeutuneempi, Hällsten kuvasi.
Porvoon sihteerisopimusjuttu johti syytteisiin
Porvoon kahta entistä kaupunginjohtajaa ja nykyistä hallintojohtajaa vastaan on nostettu syytteet niin kutsutussa sihteerisopimusjutussa. Syytteet liittyvät Porvoon kaupunginjohtajan sihteerille takautuvasti maksettuihin yli 100 000 euron ylityökorvauksiin.
Korvaus maksettiin sihteerille yli 15 vuoden aikana tehdyiksi väitetyistä ylitöistä. Samalla sihteeri vapautettiin työntekovelvoitteesta eläkkeellejäämiseen saakka. Syytteet liittyvät keväällä 2007 solmittuun sopimukseen, jonka perusteella maksupäätös tehtiin.
Korvattuja ylitöitä ei syyttäjien mukaan ollut tehty kunnallisen työ- ja virkaehtosopimuksen edellyttämällä tavalla kirjallisen määräyksen perusteella. Lisäksi oikeus korvauksiin oli rauennut.
Vuonna 2007 eläkkeelle jäänyttä kaupunginjohtajaa syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja hänen seuraajaansa törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä sekä törkeästä petoksesta. Myös hallintojohtajaa syytetään törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Vastaajille vaaditaan ehdollisia vankeusrangaistuksia ja viraltapanoa. Rangaistusasteikko on molempien rikosten osalta vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta vankeutta.
Kaikki vastaajat ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Sihteeriä vastaan ei nosteta syytteitä.
Asia käsitellään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Mikkelin seurakuntayhtymä pikku plussalle
Kirkostaeroamisaalto on muistuttanut seurakuntia jäsentensä tärkeydestä myös taloudenpidon kannalta. Esimerkiksi Mikkelin seurakuntayhtymässä verotulot kasvoivat viime vuonna 0,7 prosenttia ja verotuloja kertyi yhteensä 8,8 miljoonaa euroa.
Kirkollisveron tuotto väheni yhden prosentin mutta yhteisöveron tuotto kasvoi viidenneksellä. Mikkelin seurakuntayhtymä sai viime vuodelta 77 000 euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen.
Rahoitusvarallisuus negatiivinen
Toimintatuotot lisääntyivät edellisvuodesta 11,9 prosentilla. Tuottoja oli kaikkiaan 2,3 miljoonaa euroa. Metsätalouden tuotot kasvoivat runsaalla viidenneksellä 392 000 euroon. Vuosikate oli 535 700 euroa ja se parani edellisvuodesta 12,3 prosenttia.
\- Ongelmana on kuitenkin rahavarojen riittävyys. Taseesta laskettava rahoitusvarallisuuden määrä on lainakannasta johtuen merkittävästi negatiivinen, talouspäällikkö Tiina Snicker toteaa.
Oulun Beginning kiertää maailmalla
Suomalainen teatteri on harvinaisella Euroopan kiertueella. Oulun kaupunginteatterin seitsemän esitystä nuorten näytelmä Beginningistä kiertää viidessä eri maassa: Venäjällä, Portugalissa, Iso-Britanniassa, Italiassa ja Saksassa.
Kriitikoiden kehuma Oulun kaupunginteatterin ja lontoolaisen Emergency Exit Arts -teatterin yhteistuotanto Beginning-nuortennäytelmä on aloittanut Euroopan kiertueensa Pietarista. Esitykset nähtiin XII International Rainbow Theatre Festival 15. – 18.5. –tapahtumassa. Järjestäjä oli St. Petersburg State Theatre for Young Audiences, jonka kanssa Oulun kaupunginteatteri jatkaa yhteistyötään jo neljättä vuotta.
Beginning-kantaesitys nähtiin Oulun kaupunginteatterin 30. Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaalilla helmikuussa. Beginning oli myös osa Oulun kaupunginteatterin kevään ohjelmistoa. Esitys kuuluu Platform11+ EU-hankkeeseen, jossa Suomea edustaa Oulun kaupunginteatteri. Projektissa teatterin ammattilaiset ja nuoret tuottavat uusia näytelmiä, visuaalista taidetta ja esityksiä prosessinomaisessa yhteistyössä.
Harvinaista herkkua
Suomalaiset kaupunginteatterit tekevät harvoin laajoja ulkomaankiertueita.
\- Oulun kaupunginteatterin kiertue on upea malliesimerkki kansainvälistymisestä ja EU:n kulttuuriohjelman rahoitusmahdollisuuksien hyödyntämisestä, kommentoi Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja Hanna Helavuori.
Oululaisnäyttelijöiden Mikko Korsulaisen, Annina Rokan ja Antti Kairakarin esittämän nuortennäytelmän on lontoolainen Alex Evans ohjannut näyttämökieleltään kansainväliseksi, joten kieliongelmilta vältytään. Beginningissä fuusioituvat Kalevala, devising-metodi, performanssiteatteri, improvisaatio ja nukketeatteri luovan ajattelun vipukohtien voimavaroihin.
Esiintymiseen osallistuvat myös työryhmän järjestäjä Elina Terho, valosuunnittelija Matti Helske ja äänisuunnittelija Olli Paakkolanvaara.
Lissaboniin, Lontooseen, Milanoon ja Dresdeniin
Seuraavaksi esitys jatkaa Platform11+ EU-hankkeen rahoittamalle Euroopan kiertueelle. Beginning nähdään 27. - 28.5. Lissabonin lähellä sijaitsevassa Palmelassa, mistä yksi teoksen kirjoittajista Rui Pina Coelho on kotoisin. Sieltä matka jatkuu Lontooseen Emergency Exit Arts -teatterin vieraaksi, jossa Beginningistä nähdään kaksi esitystä Greenwich Playhouse teatterin päänäyttämöllä 31.5. - 1.6.
Lontoosta mennään Italiaan 3.6. Milanolainen yhteistyöteatteri Teatro Elsinor järjestää Platform11+ Minifestivaalin, jossa Beginning kohtaa toisen Platform 11+ EU-hankkeen aikana tuotetun yhteistyöproduktion, englantilaisen Pilot Theatre ja Teatro Elsinorin What Light –esityksen. Milanosta kiertue palaa huoltokeikalle takaisin Ouluun, jonka jälkeen suunnataan vielä Platform11+ projektin 3. vuosikokoukseen Dresdeniin 16.6. Tapahtumaan tuodaan kaikki yhdeksän vuoden 2010 - 2011 tuotettua yhteisproduktiota eri puolilta Eurooppaa.
Aamun lehdet
Hakkarainen ja Tiilikainen hallitsevat pääkirjoituksia.
Kuinka monta loukkaavaa lausuntoa voi perustella vahingossa päästetyksi möläytykseksi, kysyy Miska Rantanen 
Helsingin Sanomien Uutisanalyysissään, ja viittaa tietenkin kansanedustaja Teuvo Hakkaraiseen.
Sahuri on puhunut toreilla notkuvista ”neekeriukoista”, jotka pitäisi lähettää räntäsateeseen raivaamaan metsiä. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ottaa puheisiin kantaa tänään.
”Tuhannen taalan kysymys kuuluu nyt, hitsautuuko eduskuntaryhmä ulkoisesta paineesta entistä tiiviimmäksi, vai aletaanko puolueen julkikuvan riippakiveen ottaa etäisyyttä.”
Rantanen toteaa, että rasismi ei Suomen lainsäädännössä ole sinänsä rikos, mutta kiihottaminen kansanryhmää vastaan on.
Helppojen ratkaisujen Hakkarainen
Suomen perustuslaki ei edellytä vaaleissa ehdokkaaksi asettuvalta paljon, mutta kansanedustajaksi valitulta se edellyttää enemmän, kirjoittaa 
[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/kaikki-ei-ole-sallittua/674205)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/kaikki-ei-ole-sallittua/674205).
Lehden mukaan Hakkarainen ei ole käyttäytynyt niin kuin kansanedustajan pitäisi eli vakaasti ja arvokkaasti ja loukkaamatta toista henkilöä.
”Leimaava kielenkäyttö on paljon vakavampi asia kuin se, että raittiusmieheksi itseään luonnehtinut Hakkarainen on tavattu tanssimassa ilman paitaa ravintolassa.”
Oululainen 
[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/kansanedustajankin-pitaakantaa-vastuu-puheistaan/900815)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/kansanedustajankin-pitaakantaa-vastuu-puheistaan/900815) sivaltaa vielä terävämmin. Hakkaraiselle politiikka ja eduskuntatyö näyttävät Kalevan mukaan olevan ”show’ta ja äijäörveltämistä. Kummastakaan ei ole apua kestävyysvajeen poistamisessa tai perusturvan parantamisessa.”
Puheenjohtaja Soinin raivostuminen osoittaa, ettei Hakkarainen edusta koko puoluetta, Kaleva kirjoittaa, mutta vaarallista puhetta Hakkarainen kuitenkin viljelee.
”Vaalien jälkeen osassa kansaa on vahvistunut käsitys, jonka mukaan monimutkaisiin ongelmiin on olemassa yksinkertaisia, hakkaraismaisia ratkaisuja.”
Harvoin on, päättää Kaleva.
Työ opettaa Tiilikaista

Ilta-Sanomatkin keskittyy pääkirjoituksessaan yhteen mieheen - keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaan Kimmo Tiilikaiseen ja kysyy, onko hänessä tarpeeksi särmää. '
Tämä kolmannen kauden kansanedustaja profiloitui ympäristöministeri Paula Lehtomäkeä tuuratessaan asiansa osaavaksi, mutta piirteettömäksi mieheksi.
”Keskustan edellisellä oppositiokaudella ryhmää johti Mauri Pekkarinen, jonka parhaat yhteenotot silloisen pääministerin Paavo Lipposen kanssa ovat maineeltaan jo legendaarisia. Pekkarisen energia osoittautui niin ehtymättömäksi, että hänen kytkemistään valtakunnanverkkoon suositeltiin.”
Ilta-Sanomat arvioi Tiilikaisen voivan hyvinkin kasvaa tehtävänsä mittaiseksi. ”Hän tietää, että tuleva hallitus toivoo keskustan ja perussuomalaisten nokkivan toisensa oppositiossa kappaleiksi, eikä hän lähde siihen leikkiin.”
Kauppaa lisääntymisellä
Oikeusministeriössä mietitään parhaillaan, pitäisikö sijaissynnytykset laillistaa uudestaan, jotta lapsettomat parit eivät hakeutuisi ulkomaille valvomattomiin oloihin.

[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/naisruumis-on-%25C3%25B6ljykentt%25C3%25A4/674148)Keskisuomalaisen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/naisruumis-on-%25C3%25B6ljykentt%25C3%25A4/674148) pääkirjoitustoimittaja Anita Kärki on tarttunut aiheeseen ja lainaa italialaistutkija Sara Ongaroa, jonka mukaan naisruumis on tulevaisuuden öljykenttä. Molemmat ovat niukkoja luonnonvaroja, joiden tuotannossa haetaan voittoja ja joiden ostaminen ja myyminen ovat maailmanlaajuista kaupankäyntiä.
Näillä tulevaisuuden öljykentillä valtapelit eivät ole vieraita: rikkaat pystyvät ostamaan hedelmällisyyspalveluja köyhien maiden naisilta, jotka siis voivat hankkia lisätuloja myymällä munasolujaan tai vuokraamalla kohtujaan.
Missä on se kulminaatiopiste, jossa hyvän hoidon sivutuotteena syntyy taloudellisten intressien sanelemia eettisiä ongelmia, Kärki miettii, ja toteaa että vastaukset eivät ole tässäkään asiassa helppoja.
Utsjoen Vetsikkojoen sillalla sortumavaara ohi
Utsjoen Vetsikkojoen sillan sortumavaara on ohi. Silta on avattu jälleen liikenteelle.
Silta jouduttiin sulkemaan, kun tulvaveden huomattiin syövän sillalla käynnissä olleen levennystyömaan patoa. Tie suljettiin sillalta kokonaan varotoimenpiteenä.
Silta sijaitsee noin 34 kilometriä ennen Nuorgamia.
METSO kaipaa suojeltavia lehtoja
Metsien monimuotoisuuden suojeluohjelma METSO kaipaa lisää suojeltavia lehtokohteita Pohjois-Savosta. Toteutuneista kohteista reilusti yli puolet on runsaslahopuustoisia metsiä ja lehtokohteita on vain alle 10 prosenttia.
Kuopion seudun kallioperäisestä maastosta johtuen lehtokohteita on paljon, joten niiden arvoa suojelukohteena ei osata arvostaa. Suojelluilla lehdoilla olisi suuri merkitys myös valtakunnallisesti. Pohjois-Savon METSO-ohjausryhmä tutustuu keskiviikkona Saramäen rinteen luonnonsuojelualueeseen Juankoskella.
Monipuolinen lehtimetsä on edustava kohde juuri lehtolajiston suhteen. Alue on pinta-alaltaan 15 hehtaaria. Iäkäs lehtimetsä on kehittynyt luonnonmukaisesti kaskiviljelyn ja laidunmaana toimimisen jälkeen. Vaativaa lajistoa edustavat muun muassa lehto-orvokki, mustakonnanmarja ja tesma.
Pysyviä METSO-kohteita on Pohjois-Savossa noin 1 100 hehtaaria ja määräaikaisia hieman enemmän. Kaikkiaan ohjelman tavoitteena on saada suojeluun non 12 000 hehtaaria metsää. Tavoite on kova, mutta myös kiinnostus vapaaehtoista metsien suojeluohjelmaa kohtaan on kasvanut vuosi vuodelta.
Kaksi Lapin ravintolaa 50 Parasta - listalla
Lapista on kaksi ravintolaa valittu Suomen 50 Parasta Ravintolaa - listalle. Nämä molemmat ovat Rovaniemeltä. Sijalla 34 on Lapland Hotel Sky Ounasvaara ja sijalla 37 Nili.
Viisi tähteä -verkkolehden järjestämässä ravintola-alan ammattilaisäänestyksessä voittajaksi nousi Helsingissä sijaitseva Farang, joka tarjoaa kaakkoisaasialaisia makuja modernilla tavalla.
Salo liikuttui ikimuistoisesta finaalipaikasta
Liki kymmenen vuotta Vancouverin NHL-organisaatiossa kiekkoillut Sami Salo oli liikuttunut joukkueensa finaalipaikasta. Pitkästä loukkaantumisesta toipunut ja kesken NHL-kauden kaukaloon palannut Salo oli Canucksin saavutuksesta jopa hämmentyneen oloinen.
Viime kesänä akillesjänteensä loukannut Salo oli pitkään poissa Vancouverin kokoonpanosta. Konkaripakki toipui pelikuntoon vasta runkosarjan jälkipuoliskolla ja kävi hakemassa vauhtia AHL-kaukaloistakin.
\- Olemme kulkeneet pitkän matkan, enkä osaa pukea sitä sanoiksi. Kaikki takaiskut ovat nyt maksaneet itsensä takaisin, Salo hämmästeli kamppailun jälkeen pukuhuoneessa.
Kevin Bieksa laukoi Vancouverin finaaliin erikoisella jatkoaikaosumalla. Salon mukaan runkosarjankin voittaneen Canucksin menestysresepti löytyy rungosta, joka on pelannut pitkään yhdessä.
\- Tämäkin ilta osoitti, että joukkueestamme löytyy syvyyttä. Eri pelaajat nousevat esiin eri tilanteissa.
\- Olemme käyneet jätkien kanssa läpi kaikenlaista. Emme ole kuitenkaan vielä saavuttaneet mitään. Vielä on yksi askel otettavana, Salo muistutti.
Vancouver kohtaa Stanley Cup -finaaleissa Bostonin tai Tampa Bayn.
Tivoli ja sirkus mahtuvat samalle kentälle
Kajaanissa on huvituksia tarjolla kerrakseen kuluvalla viikolla, sillä Tivoli Sariola on kaupungissa 25. - 29.5. ja Sirkus Finlandia parkkeeraa samalle kentälle Vimpelinlaaksoon 27.5.
Lapsille kuluva viikko on huvitustenosalta juhlaviikko, mutta moni vanhempi kaivaa lompakkoaan hieman tuskaisena. Tivoli Sariolan kenttäpäällikkö Ville Sariola lohduttaa rahanmenoa huolehtivia aikuisia
\- Se on kuitenkin vain kerran vuodessa!
Tivoli ja sirkus mahtuvat Sariolan mukaan samalle kentälle hyvin.
\- Tilaa on Vimpelinlaaksossa vaikka vielä toisellekin sirkukselle. Musiikin soitossa meillä on tivolissa desibelirajat muutenkin, mutta sirkusesityksen aikaan toki kiinnitämme siihen erityistä huomiota.

  Mukana uusi laite

Tivoli Sariola ei edellisenä keväänä käynyt Kajaanissa päivämäärien käydessä vähiin pitkän Tuurin keikankin vuoksi, mutta tuli tänä keväänä mukanaan uusi, vapaapudottava laite.
\- Sariola Tower on 21 metriä korkea, ja antaa huimat kyydit, Ville Sariola lupaa.
Kenttäpäällikkö sanoo itsekin silloin tällöin käyvän laitteiden kyydissä, mutta sanoo niitä pyöritettävän etenkin avajaispäivänä testimielessä ahkeraan.
\- Tivolilaitteiden kokoaminen ja alueen pystyttäminen on palkitsevaa hommaa, ja itse koen sen jotenkin terapeuttiseksi. Siinä näkee työnsä tuloksen. Lähdön hetkellä yritämme olla mahdollisimman ripeitä, sillä uuteen kaupunkiin matkustaminen on aina oma hommansa.
Sariola kiertää Suomea yli kolmenkymmenen rekan ja yli neljänkymmenen työntekijän voimin.
Sanasto tilitti yli miljoona euroa
Kirjallisuuden tekijänoikeusjärjestö Sanasto on tilittänyt lainauskorvauksia yhteensä 1,25 miljoonaa euroa lähes 2000 tekijälle. Muihin Pohjoismaihin verrattuna korvaustaso on kuitenkin edelleen alhainen.
Lainauskorvauksiin valtion budjetissa varattu määräraha on viime vuosina ollut kolme miljoonaa euroa, ja lainakohtainen korvaus on vain muutamia senttejä. Määrärahan alhaisen tason vuoksi opetus- ja tutkimuskirjastot ovat jääneet korvauksen ulkopuolelle.
Lainauskorvauksia tilitettiin ensimmäisen kerran viime vuonna. Korvausta maksaa opetus- ja kulttuuriministeriö, ja sitä hallinnoi Suomessa Sanaston lisäksi kaksi tekijänoikeusjärjestöä: kuvataiteen osalta korvaukset jakaa Kopiosto ja musiikin osalta Teosto.
Tekijänoikeuslain mukaan tekijällä on oikeus saada korvausta teosten lainaamisesta yleisistä kirjastoista. Kirjailijan lisäksi lainauskorvausta maksetaan kääntäjälle, joka jakaa korvauksen teoksen alkuperäisen tekijän kanssa. Tekijäkohtainen korvaus perustuu teosten lainamäärään.
Seuraavan kerran Sanasto tilittää lainauskorvauksia syksyllä 2011.
Kruunupyystä suora lentoyhteys Ruotsiin
Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalta avautuu uusi reittivuoro Skellefteån kaupunkiin, Pohjanlahden yli. Finncomm Airlines aloittaa vuoroliikenteen elokuun alusta. Viimeksi Kokkolasta pääsi lentäen Ruotsiin kymmenkunta vuotta sitten.
\- Kyseessä on noin 25 minuutin kestoinen reittilento, joka on yhdistetty Helsingistä klo 9.40 lähtevään vuoroon. Lento on Kokkola-Pietarsaaressa kello 11.05, ja Skellefteåssa kello 12.25. Vuoro palaa takaisin Suomeen jälleen kello14.20. Sillä on suuri merkitys seudun elinkeinoelämälle, esimerkiksi Kokkolan suurimpiin työnantajiin lukeutuvan Bolidenin pääkonttori sijaitsee Skellefteåssa, muistuttaa Kokkola-Pietarsaaren lentoaseman projektipäällikkö Jaska Pensaari.
Hänen mukaansa yhteydet on sovitettu Finnairin jatkoyhteyksiin maailmalle. Skellefteåsta voi jatkaa Tukholmaan ja Barcelonaan. Kaupungista lähtee myös charter-lentoja Turkkiin ja Kreikkaan.
Helsinki - Kokkola-Pietarsaari - Skellefteå -vuoroa lennetään aluksi elokuun ajan maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin. Syyskuusta alkaen vuoro lennetään neljä kertaa viikossa: maanantaisin, tiistaisin, torstaisin ja perjantaisin. Uusi reitti julkaistiin keskiviikkona Kruunupyyssä. Tilaisuus käynnistyi sähköisellä yhteydellä Skellefteån lentokentän päällikköön.
Pohjois-Korean ja Kiinan johtajat tapaavat tänään
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-ilin juna on saapunut Pekingiin tänään. Kimin on tarkoitus tavata Kiinan johtajia. Pohjois-Korea toivoo tukea Aasian suurimmalta taloudelta.
Kumpikaan maista ei ole vahvistanut Kimin vierailua. Junan saapumisen jälkeen Pekingin halki kulki kuitenkin autosaattue poikkeuksellisen tiukassa poliisivalvonnassa.
Jos Kim on kaupungissa, tämä on hänen kolmas vierailunsa Kiinaan reilun vuoden aikana. Eristäytyneen Pohjois-Korean johtaja on matkustanut harvoin ulkomaille. Hänen kerrotaan pelkäävän lentämistä ja liikkuvan siksi junallaan.
Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap kertoo, että Kim tapaisi Kiinan presidentin Hu Jintaon.
Kimin vierailut Kiinaan on yleensä vahvistettu vasta niiden jo ollessa ohitse.
Sääskikesä on sateista kiinni
Kainuun ELY-keskuksen tutkija Reima Leinonen lupaa, että hyttysiä on tänäkin kesänä, mutta määrä on riippuvainen lähiaikojen sateista. Ensimmäiset sääsket kuitenkin ovat jo liikkeellä.
\- Lähinnä yksittäisiä aikuisena talvehtineita hyttysiä olen jo havainnut paahteisessa, kosteassa paikassa jossakin suon reunassa. Pääjoukko hyttysistä on liikkeellä kesäkuun alussa tai viimeistään juhannuksena, Reima Leinonen kertoo.
Nyt tavatut sääsket ovat sellaisia, jotka eivät inise.
\- Eivätkä ne myöskään käy rajusti iholle. Se vinkuva, piikki ojossa ihmistä kohti lentävä sääskijoukko on liikkeellä myöhemmin.
Leinonen ei suoralta kädeltä lähde arvioimaan kesän sääskimäärää, sillä se on suoraan riippuvainen lähiaikojen sateista.
\- Viime kesän hyttysen munat on laskettu kosteikkoihin, ja paikkoihin, joissa yleensä riittää märkää. Mutta tämä on ollut poikkeuksellinen kevät, ja tuulen kera kadonnut lumi ei juuri jättänyt kosteikkoja. Jos sadetta tulee paljon ja yhtenäisesti, pääsevät hyttysen munat kuoriutumaan runsain joukoin.

  Perhoset jo liikkeellä

Leinonen kertoo, että hyönteisten kevätlajisto alkaa pikku hiljaa vaihtumaan kesälajistoksi, ja luvassa hieman hiljaisempaa.
\- Päiväperhosista on liikkeellä neito- ja lanttuperhosia, myös kangasperhosia, ja sinisiivet ovat lähdössä lentoon. Perhosethan elävät yleensä vain muutamasta päivästä muutamaan viikkoon. Sitkeimmät tosin lentävät vielä kuoriutumistaan seuraavana kesänä talvehdittuaan talven yli.
\- Lämpimät yöt ovat merkityksellisiä seuraavan polven kuoriutumiseen. Ensimmäisinä kevään todella lämpiminä päivinä aikuistalvehtijat rysähtivät kerralla liikkeelle, ja lähes samaan syssyyn lähtivät lentoon myös kotilotalvehtijat.
Ensimmäisten kevään lämpimien jälkeen yöpakkaset ja hallayöt eivät ole ötököitä haitanneet.
\- Ne eivät Kainuun korkeuksilla ole moksiskaan! Takatalvi otetaan vastaan joka kevät, ja ne odottavat lämmintä säät kököttäen jossakin kaarnan raossa.
Reiman myynnillä ei vaikutusta Suomen liiketoimintaan
Kankaanpäässä pääkonttoriaan pitävän lasten ulkoiluvaatteita valmistavan Reiman osake-enemmistö on myyty kansainväliselle sijoitusyhtiölle The Riverside Companylle. Kaupalla pyritään vahvistamaan Reiman ulkomaisia markkinoita. Yrityksen johto sekä Suomessa olevat työntekijät jatkavat yhtiössä nykytehtävissä.
Pohjoismaiden johtava lasten ulkoiluvaatevalmistaja Reima Oy hakee vauhtia kansainvälistymiseensä uuden pääomistajan myötä. Kansainvälinen sijoitusyhtiö The Riverside Company ostaa Reiman osake-enemmistön kotimaiselta Vaaka Partnersilta. Toimiva johto vahvistaa kaupan yhteydessä omaa omistustaan yrityksestä.
Reiman pääkonttori sijaitsee Kankaanpäässä, ja yhtiö on aktiivinen seitsemässätoista maassa painopisteinään Pohjoismaat ja Venäjä. Vuonna 1944 perustettu Reima on yksi vanhimmista ja tunnetuimmista lastenvaatemerkeistä Pohjois-Euroopassa.
Reima Oy:n operatiivinen johtaja Juha Alitalo sanoo, että myynnillä ei ole vaikutusta Suomessa tapahtuvaan liiketoimntaan. Reiman sadasta työntekijästä kuutisenkymmentä työskentelee Kankaanpäässä. Kankaapäähän on sijoitettu yhtiön päävarasto, suunnittelu ja hallinto.
Lasten ulkoiluvaatteiden suunnittelu tapahtuu Kankaanpäässä, mutta niiden valmistus on jo pitempään tapahtunut kokonaisuudessaan ulkomailla. Viime vuonna Reima-tuotteita valmistui ulkomailla kaikkiaan 4,5 miljoonaa kappaletta.

  Reima kansainvälisessä kasvussa

Reiman viimeiset vuodet ovat olleet määrätietoisen kasvun ja kansainvälistymisen aikaa. Yritys on menestynyt hyvin taloudellisesta taantumasta huolimatta, Reiman liikevaihto on kasvanut vuoden 2009 noin 39 miljoonasta eurosta 46 miljoonaan euroon vuonna 2010. Liiketoiminnan tulosta ennen poistoja kertyi vuonna 2010 6,2 miljoonaa euroa (5,8 milj. euroa vuonna 2009).
Reiman toimitusjohtaja Christopher Silcowitz sanoo, että yhtiön olevan nyt valmis seuraavaan kasvuvaiheeseen.
\- Riversidella on loistavat näytöt sijoituksistaan Reiman kaltaisiin keskisuuriin yrityksiin sekä kattava kansainvälinen verkosto, joten olemme erittäin iloisia ja innoissamme alkavasta yhteistyöstä, sanoo Slicowitz.
Vanhemmat raivostuivat Rihannan ja Britneyn rivosta esityksestä
Vanhempainjärjestö valitti poptähtien seksikkäästä televisioesiintymisestä.
**Rihanna** esitti Billboard Music Awards -gaalassa yhdessä **Britney Spearsin** kanssa _S&amp;M_-kappaleensa. Musiikkiohjelma esitettiin myös televisiossa ja kaksikon esiintyminen on nyt saanut vanhempien tv-järjestön (_Parents Television Council_) kirjoittamaan valitustiedotteen.
\- Jo kappaleen nimi löyhkää aikuisviihteeltä ja esiintyminen ei ollut kaukana siitä, tiedotteessa todettiin.
Valituksen mukaan esiintyminen olisi voinut toimia Las Vegasissa, mutta ei televisiossa.
\- Rihannan ja Britney Spearsin yliseksuaalinen esiintyminen ei ollut vahinko, vaan tarkoituksellinen yritys kohdistaa teineille kuvia ja sanoituksia, jotka ylistävät seksuaalifetissejä.
Rihannan tv-esiintymiset ovat aiheuttaneet närää aiemminkin. Naisen roisi show Britannian X Factor -ohjelmassa sai taannoin aikaan valitusten vyöryn. Myös barbadolaisartistin S&amp;M-videon esittäminen on kielletty Englannissa parhaaseen katseluaikaan.
**Kaksikko esiintyi gaalassa muun muassa lateksikorseteissa ja käsiraudoissa. Katso esiintyminen [TÄÄLTÄ](https://yle.fi/aihe/http%253A%252F%252Fwww.youtube.com%252Fwatch%253Fv%253D5TX9KuXD8dI%2526feature%253Drelated%252B). **
**Lähteet:** Female First
Taas tietomurto Sonylla
Sony Ericssonin omistamaan palveluun on tehty tietomurto. Krakkerit murtautuivat Sony Ericssonin kanadalaiseen verkkokauppaan. Tietomurto koskettaa 2 000:ta käyttäjää.
Tietomurto havaittiin tiistaina, ja sen seurauksena verkkokauppa suljettiin. Käyttäjien henkilökohtaisia tietoja julkaistiin The Hacker News -nimisellä verkkosivulla. Sony Ericssonin edustajan mukaan julki pääsi käyttäjien nimiä, sähköpostiosoitteita ja salasanoja salatussa muodossa, mutta ei luottokorttitietoja.
Uusin tietomurto ei helpota Sonyn kolhiintunutta mainetta. Huhtikuussa krakkerit varastivat 100 miljoonan käyttäjän tiedot Playstationin verkkopalvelusta. Lisäksi noin 12 000 pelaajan luottokorttitiedot anastettiin.
Aikaisemmin tällä viikolla Sonyn ja Ericssonin yhteisyritys Sony Ericsson tiedotti kolmelle sen omistamalle verkkosivulle tehdystä tietomurrosta, joiden myötä 8 500 käyttäjätietoa päätyi vääriin käsiin.
Aleksanterin koulu sytytettiin tahallaan
Poliisi tutkii Tampereen Aleksanterin koulun paloa törkeänä vahingontekona. Öistä Hämeenpuiston tulipaloakin tutkitaan tuhotyönä. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja varsinkin alueilla palojen syttymisaikana liikkuneista henkilöistä.
Tampereen keskustassa paloi varhain keskiviikkona sekä Hämeenpuistossa, että Aleksanterin koululla. Poliisilla ei ole toistaiseksi tietoa palojen tekijästä. Sekään ei ole varmaa oliko molempien palojen takana sama henkilö. Tekninen tutkinta on vielä kesken.
Hämeenpuiston palossa tuli pääsi leviämään autokatoksesta yhteen liikehuoneistoon ja lisäksi useat asunnot kärsivät jonkin verran savuvahinkoja. Aleksanterin koulukin sytytettiin ulkopuolelta. Koulun palossa ei tullut henkilövahinkoja, mutta omaisuusvahingot nousenevat suuriksi.
Poliisi pyytää palojen tapahtumapaikoilta ihmisten havaintoja.
Koulunpalo näytti uhkaavalta
Palo vaikutti pahalta palomiesten saapuessa varhain aamulla Aleksanterin koululle, sanoo palomestari Salonen.
\- Jos rakennus on 30 metriä pitkä, niin noin 20 metrin alueelta tuli mustaa savua räystään alta ja isot liekit löivät rappusilla ulko-oven edessä.
Koulu on hirsirakenteinen ja eristeenä on esimerkiksi sahanpurua. Tuli on voinut jäädä kytemään hirsien väliin, joten palomiehet etsivät laajalta alueelta pesäkkeitä.
Koulusta revittiin sammutustöissä kattopeltejä ja rakenteita sahattiin auki. Palomestari Risto Salonen arvelee, että remonttitöissä voi vierähtää kahdesta kolmeen kuukautta.
Tiedotuksessa ongelmia
Kahden oppilaan äiti Irma Capiten sai tiedon koulun palosta ystävältään tekstiviestillä. Hänen lapsensa ovat koulussa toisella luokalla ja esikoulussa. Capiten moittii tiedotusta, sillä ainoastaan YLE Tampereen sivuilta löytyi tietoa.
Koulun rehtori oli lähettänyt oppilaiden vanhemmille tekstiviestejä, mutta osalle ne eivät tulleet perille. Ilmeisesti koulun tietojärjestelmässä on ollut häiriö.
Tulipalo sekoittaa Capitenkin perheen päivää, mutta se on toisarvoista, sanoo Irma Capiten.
\- Aamupalavereista myöhästytään, mutta ei se mitään. Onneksi ei ihmisille käynyt mitään. Kyllä tällainen perusturvaa järkyttää ja tietysti on huolissaan lapsistaan. Huolettaa näiden toisten eskarilaisten puolesta.
Koulun pihaan saapunnut kahdeksanvuotias Thomas ei ollut palosta hätkähtänyt. Tulipalo tuntui "ihmeelliseltä ja jännittävältä". Palomiehet rajasivatkin aamulla aluetta, jotta sammutustöistä ei aiheutuisi vaaraa sivullisille.
Tulipalon vuoksi Aleksanterin esikoulu toimii toistaiseksi Koulukadun päiväkodilla. Aleksanterin koulun oppilaiden ei tarvitse keskiviikkona mennä kouluun, sillä koululla ei ole sähköjä. Hämeenpuiston suuntaisessa rakennuksessa on tosin päivystys, mikäli lapsi ei voi jäädä kotiin.
Puukoulun tiloja lukuunottamatta Aleksanterin koulu päässee palaamaan normaaliin toimintaan nopeasti.
Vääntö mattolaitureiden kohtalosta jatkuu
Helsingin ympäristölautakunta pui eilen tiistaina esitystä, jonka mukaan kaupungin mattolaiturit korvaittaisiin maalle rakennettavilla matonpesupaikoilla vuoteen 2016 mennessä. Lautakunta kuitenkin päätti lähettää asian takaisin valmisteluun, jotta laitureiden tulevaa käyttöä voidaan vielä pohtia. Asia kirvoitti kiivasta keskustelua myös Ylen aikaisen kuuntelijoiden keskuudessa.
Ympäristölautakunnan puheenjohtajan Lea Saukkosen mukaan lautakunnassa vallitsee yleisesti mielipide, että matonpesu on siirrettävä maalle viemäröidyille pesupaikoille.
Laitureita ei silti haluta purkaa kokonaan, vaan ne voitaisiin säilyttää virkistyskäytössä.
\- Laitureilla on selkeästi muutakin sosiaalista merkitystä. Esimerkiksi Katajanokalla laiturilta käydään uimassa. Paikat sinänsä ovat hyviä eikä laitureissa vikaa.

  Laiturit voisivat säilyä pesijöiden käytössä

Ympäristölautakunta haluaakin vielä selvittää, voitaisiinko uudet pesupaikat sijoittaa mahdollisimman lähelle vanhoja laitureita.
\- Mäntysuopa niinkään ei ole ongelma vaan se, että matot ovat todella likaisia. Jatkossa mattoja voitaisiin vaikkapa kuivata laitureilla, kunhan niitä ei huuhdella suoraan mereen, Saukkonen toteaa.
Lautakunta haluaa myös tutustua tarkemmin mattolaitureiden tulevaa käyttöä koskeviin ideoihin ennen lopullisen esityksen tekemistä kaupunginhallitukselle.
Helsingissä on tällä hetkellä 14 toimivaa matonpesulaituria meren rannalla eri puolilla kaupunkia.
Gaga söi protestina haastattelijan muistiinpanot
Poptähti Lady Gaga yllätti talk show -isännän syömällä tämän muistiinpanot.
Jatkuvasti mediassa viihtyvä **Lady Gaga** vieraili **David Lettermanin** talk show –ohjelmassa. Juontaja tahtoi kysyä popparilta totuuksia tästä kerrottuihin huhuihin. Letterman kysyi muun muassa, onko laulajan kuuluisasta lihapuvusta tehty kuivalihaa. Vastaus oli kyllä. Tämän jälkeen juontaja kysyi, onko poptähti syönyt Barbien pään kesken esitystä.
\- Kyllä, kaiken aikaa, Gaga vastasi.
Tätä juontaja ei uskonut, joten laulaja päätti protestina napata Lettermanin muistiinpanot ja pistellä ne poskeensa. 
**Katso haastattelu [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=1u0zrm7YXbU).**
**Lähteet:** OK! Magazine
Google esittelee Haminan datakeskustaan Youtubessa
Hakukonejätti Google on julkaissut esittelyvideon Haminaan valmistuvasta datakeskuksesta. Google on tiedottanut keskuksen valmistumisesta niukalti tämän vuoden puolella ja aluetta vartioidaan tarkasti.
Esittelyvideolla datakeskuksen rakennusoperaatiosta vastaava Joe Kava kehuu erityisesti uuden datakeskuksen merivesijäähdytysjärjestelmää.
Datakeskuksen servereitä jäähdytetään suoraan Suomenlahdesta otetulla raa'alla merivedellä. Kavan mukaan Haminan datakeskus on yksi Googlen tehokkaimmista ja kehittyneimmistä.
Videolla on myös runsaasti kuvaa keskuksen sisältä ja erityisesti pumppujärjestelmästä.
Summan entisen paperitehtaan tiloihin valmistuva datakeskus tulee pyörittämään muun muassa Googlen sähköposti- ja karttapalveluita. Google esittelee datakeskustaan medialle perjantaina.
Jäätelöä voi tehdä kotonakin
Jäätelö on vanha keksintö, mutta mikään ei näytä horjuttavan sen asemaa suosittuna kesäherkkuna - päinvastoin. Kun jäätelöhammasta oikein kolottaa, voisi sen tekemistä kokeilla kotona itsekin. Ohjeet löytyvät ihan perinteisistä keittokirjoista.
Suomalaiset ovat jäätelönkulutuksessa Euroopan kärkikastia. Tutkimusten mukaan jäätelöä kuluu meillä keskimäärin 14 litraa vuodessa henkeä kohti. Monet syövät jäätelöä ympäri vuoden, mutta toki kesä on kylmän herkun parasta aikaa.
Jäätelövalikoima on kaupoissa ja kioskeissa toki laaja, mutta mikään ei estä tekemästä jäätelöä kotona itse, rohkaisee Pohjois-Karjalan Marttojen kotitalousneuvoja Tiina Anola-Pukkila.
\- Herkullisia kokeiluja voi tehdä niin jäätelökoneella kuin ilmankin. Käyttötavaltaan nykyiset jäätelökoneet ovat aika yksinkertaisia. Koneella jäätelöä kuitenkin syntyy kerralla aika pieni määrä, Tiina Anola-Pukkila kertoo.

  Ilman konetta

Internetistä jäätelönteko-ohjeita löytyy vaikka kuinka paljon. Erityisesti kotitalousneuvoja suosittelee keskustelusivustojen ja ruokablogien ohjeita. Hyviä ohjeita on myös ihan perinteisissä keittokirjoissa.
\- Yleensä ohjeissa on pohjana esimerkiksi tomusokeri-keltuais-vaahto, kermavaahto ja valkuaisvaahto, joita sitten maustetaan maun mukaan. Jäätelöseoksen pakastamisen kuluessa seosta täytyy aika ajoin sekoittaa, jotta muodostuvien jääkiteiden koko pysyy pienenä, Tiina Anola-Pukkila neuvoo.
Aikaa jäätelön valmistumiseen kuluu yleensä muutama tunti, eli pikaista helpotusta jäätelönhimoon ei ole luvassa vaan mielensä täytyy malttaa.

  Ilman lisäaineita

Itse tehty jäätelö on hyvä valinta mm. siinä mielessä, ettei jäätelöön tällöin tarvita ylenmäärin lisäaineita.
\- Myös erityisruokavalioisten kannalta jäätelön tekemistä itse kannattaa harkita. Silloin voi valita vain ja ainoastaan ne raaka-aineet jotka perheenjäsenille varmasti sopivat. Jäätelöä voi tehdä esimerkiksi soijamaidosta, kauramaidosta tai kookosmaidosta, Tiina Anola-Pukkila kertoo.
Terveellisyyttä voi vaalia myös maustamalla jäätelön kotimaisilla marjoilla.

  Jäädykettä ja sorbettia

Jäätelön lisäksi kotona voi tehdä muitakin kylmiä herkkuja, Tiina Anola-Pukkila neuvoo.
\- Sorbettiin ei käytetä mitään maitotaloustuotetta vaan sen pohjana on yleensä sokeriliemi joka maustetaan vahvasti jollain mehulla. Pakastamisen aikana sitäkin pitää sekoittaa vaikka ihan sähkövatkaimella. Seokseen lisätään kova valkuaisvaahto ja annetaan sitten jäätyä.
\- Jäädykkeissä voi käyttää esimerkiksi rahkaa, kermavaahtoa ja marjoja. Jäädykkeet pakastetaan vaikkapa kakkuvuoassa tai annosvuoissa.
\- Myös jugurtin jäädyttämistä voi kokeilla, samoin kotimehujen pakastamista mehujääksi. Kuulin myös että banaaneja voi pilkkoa ja pistää pakastimeen. Jäiset banaanipalat soseutetaan sauvasekoittimella, Tiina Anola-Pukkila kertoo.
Keskon pääjohtajan eläkeikä nousee
Kauppakonserni Keskon pääjohtajan eläkeikä nousee. Keskon hallitus on sopinut, että eläkeikä nousee nykyisestä 60 vuodesta 63 vuoteen.
Alun perin Keskon pääjohtajan Matti Halmesmäen toimikauden piti päättyä ensi vuoden toukokuussa, mutta Keskon hallitus sopi kauden jatkamisesta toukokuuhun 2015 saakka.
\- Jo pari vuotta olemme olleet sillä kannalla, että eläkeikää nostetaan, kertoo Keskon hallituksen puheenjotaja Heikki Takamäki.
Päätökseen eläkeiän nostosta on vaikuttanut keskustelu työurien pidentämisestä.
\- Pidämme yhteiskuntavastuuta tärkeänä ja siten päädyimme nostamaan eläkeikää.
Halmesmäki on toiminut Keskon toimitusjohtajana ja Kesko-konsernin pääjohtajana vuodesta 2005. Takamäen mukaan hän oli halukas jatkamaan toimessaan vielä kolme vuotta lisää.
Infrapunakuvat Egyptistä paljastivat maanalaisia pyramideja
Tutkijat ovat löytäneet 17 aiemmin tuntematonta pyramidia satelliitista otettujen infrapunakuvien avulla, uutisoi BBC. Pyramidit sijaitsevat maan alla, ja kahden olemassaolo on jo pystytty vahvistamaan kaivauksilla.
\- Pyramidin esiin kaivaminen on jokaisen arkeologin unelma, sanoo tutkija Sarah Parcak BBC:n verkkosivujen haastattelussa. Hän on Nasan rahoittaman tutkimushankkeen pioneereja.
Pyramidien lisäksi tutkijat löysivät maan alta yli tuhat hautaa ja 3 000 muinaista asuinrakennusta.
\- Työskentelimme hankkeen parissa intensiivisesti yli vuoden. Seurasin koko ajan tulosten kertymistä, mutta hämmästyin pysähtyessäni lopulta katsomaan, mitä kaikkea olimme löytäneet. En voinut uskoa, että pystyimme paikallistamaan niin monia kohteita eri puolilta Egyptiä, Parcak kertoo.
Infrapunakuvat otettiin 700 kilometrin korkeudesta satelliitista. Infrapunan avulla voitiin erotella erilaisia materiaaleja maanpinnan alta.
Tutkijat sanovat, että menetelmästä on suurta apua tulevaisuudessa muille tutkijoille. Infrapunakuvien avulla voidaan paremmin päättää, mistä uudella alueella kannattaa aloittaa kaivaukset.
Tuhka tuntuu Turunkin ilmassa
Islannin tulivuorenpurkauksen tuhka saattaa lähtituntien aikana heikentää ilmanlaatua Turun seudulla. Grimsvötn-tulivuoren tuhka on saapumassa Suomen lounaisrannikolle.
Islannin tulivuorenpurkaus ei näytä vaikuttavan Suomen lentoliikenteeseen. Ilmanlaatuun Grimsvötn-tulivuoren tuhka voi sen sijaan vaikuttaa.
\- Tuhka saattaa lähtituntien aikana heikentää ilmanlaatua Turun seudulla, sanoo päivystävä meteorologi Henri Nyman Ilmatieteen laitokselta.
\- Paksuimmat tuhkapilvet ovat vielä Tukholman yläpuolella ja Ahvenanmeren alueella. Ne liikkuvat sieltä hitaasti kohti Suomea. Iltapäivän aikana ne siirtyvät vähitelllen itään, kokonaan Suomen alueelta ne poistunevat illan aikana, arvioi Nyman.
Hänen mukaansa tuhkapilvien vaikutus käytännössä tuntuu ilman sameutena muistuttaen lähinnä kevätpölytilannetta.
Englanti edelleen valtakieli peruskoulussa
Peruskoulun kuuden ensimmäisen vuoden oppilaista peräti 67 prosenttia opiskeli viime syksynä englantia joko yhteisenä tai vapaaehtoisena kielenä. Kaikkia muita kieliä opiskeli alle viisi prosenttia oppilaista, kertovat Tilastokeskuksen luvut syksyn 2010 kielivalinnoista.
Peruskoulun yläluokilla englannin valta-asema oli vieläkin vahvempi. Englantia oppilaista luki 99,3 prosenttia ja ruotsia 92 prosenttia.
Vuosiluokkien 7-9 oppilaista liki kaikki opiskelivat englantia, ruotsia tai suomea joko äidinkielenä tai yhteisenä, vapaaehtoisena tai valinnaisena kielenä.
Saksaa opiskeli tässä vaiheessa 10,5 prosenttia ja ranskaa vajaa kuusi prosenttia 7-9-luokkalaisista.
Venäjää opiskeli vuosiluokkien 7-9 oppilaista 1,4 prosenttia ja jotain muuta kieltä 1,4 prosenttia oppilaista.
Yhteensä peruskoulun alaluokilla oli viime syksynä 345 615 oppilasta ja yläluokilla 186 368.
Peruskoulun yläluokilla englannin valta-asema vahvistui entisestään. Englantia oppilaista luki 99,3 prosenttia ja ruotsia 92 prosenttia.
Vuosiluokkien 7-9 oppilaista liki kaikki opiskelivat englantia, ruotsia tai suomea joko äidinkielenä tai yhteisenä, vapaaehtoisena tai valinnaisena kielenä.
Saksaa opiskeli tässä vaiheessa 10,5 prosenttia ja ranskaa vajaa kuusi prosenttia 7-9-luokkalaisista.
Venäjää opiskeli vuosiluokkien 7-9 oppilaista 1,4 prosenttia ja jotain muuta kieltä 1,4 prosenttia oppilaista.
Yhteensä peruskoulun alaluokilla oli viime syksynä 345 615 oppilasta ja yläluokilla 186 368.
Moneen terveyskeskukseen ei saa heti yhteyttä
Moneen terveyskeskukseen ei saa heti yhteyttä Lapissa. Lapin aluehallintoviraston mukaan välittömässä yhteydensaannissa on ajoittain ongelmia Kemissä, Pellossa, Posiolla, Sallassa ja Rovaniemellä.
Aluehallintoviraston mukaan esimerkiksi Rovaniemen terveyskeskukseen virka-aikana soitetuista puheluista menee läpi vain 35 prosenttia, Posiolla 60 prosenttia ja Pellossa 80 prosenttia. Muissa terveyskeskuksissa teleoperaattorin mittaamaa prosenttiarvoa ei ole saatavissa.
Kaikki Lapin terveyskeskukset ovat vastanneet Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen maaliskuussa 2011 johtaville lääkäreille lähettämään kyselyyn. Simon terveyskeskus kuuluu Oulunkaaren yhteistoiminta-alueeseen eikä siten ole mukana tässä tarkastelussa.
Hoidon tarpeen arviointi kolmen arkipäivän kuluessa toteutuu kaikissa terveyskeskuksissa.
Hoitajan vastaanotolle pääsee kaikissa muissa terveyskeskuksissa joko samana päivänä tai viimeistään kolmessa päivässä paitsi Kemissä, Rovaniemellä ja Sodankylässä 4-7 päivässä ja Kolarissa yli 7 päivässä.
Lääkärin vastaanotolle pääsee alle kahdessa viikossa Inarissa, Kolarissa, Pelkosenniemi-Savukoskella ja Utsjoella. Lääkärin vastaanotolle pääsy vie 2-4 viikkoa Kemijärvellä, Keminmaassa, Kittilässä, Muonio-Enontekiöllä, Pellossa, Posiolla, Ranualla, Rovaniemellä, Sallassa ja Tervolassa. Lääkärille pääsy vie yli neljä viikkoa Kemissä, Sodankylässä, Torniossa ja Ylitorniolla.
Kemissä on päivittäin tilanne, jolloin potilaalla on todettu hoidon tarve, mutta vastaanottoaikaa lääkärille ei ole antaa.
Pellossa, Sodankylässä ja Torniossa yli 20 prosenttia terveyskeskuksen viroista oli täyttämättä. Kittilässä ja Ranualla kaikissa viroissa oli työssä vakituiset viranhaltijat. Lisäksi Inarissa, Keminmaassa, Pelkosenniemi-Savukoskella, Posiolla, Sallassa ja Utsjoella täysin täyttämättömiä virkoja (ei vakituista viranhaltijaa, ei sijaista, ei vuokralääkäriä) ei ollut. Muonio-Enontekiöllä, Pellossa ja Sodankylässä alle kymmenen prosenttia viroista oli täysin täyttämättä. Kemissä ja Torniossa lääkärivaje oli 10-20 prosenttia. Yli 20 prosenttia viroista oli täyttämättä Kemijärvellä, Kolarissa, Tervolassa ja Ylitorniolla.
Aluehallintovirasto ryhtyy valvontatoimenpiteisiin niiden terveyskeskusten osalta, joissa toiminta ei täytä lain vaatimuksia ja joissa asian korjaamiseksi ei ole ryhdytty riittäviin toimenpiteisiin.
Kolmas kerta toden sanoo, Canucks?
Vancouver Canucks eteni varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa Stanley Cup -finaaleihin 17 vuoden tauon jälkeen. Joukkue pelaa NHL:n mestaruudesta nyt kolmatta kertaa. Kahdella aiemmalla kerralla mestaruutta ei ole herunut.
Edellisen kerran, kun Canucks pelasi Stanley Cup -finaaleissa, vastassa oli New York Rangers. Tuolloin mestaruustaistelu venyi seitsemänteen otteluun, jossa Rangers oli parempi maalein 3-2.
Vancouverin ensimmäinen Stanley Cup -finaalisarja oli huomattavasti synkempi. Keväällä 1982 toinen newyorkilaisjoukkue Islanders vei mestaruuden suoraan neljässä ottelussa.
Vancouver saa vastaansa tämän kevään finaaleissa itäisestä konferenssista Bostonin tai Tampa Bayn.
Lehdet: Suomi investoinut Venäjälle kahdeksan miljardia
Suomesta Venäjälle on investoitu huomattavasti enemmän kuin toisinpäin. Sanoman maakuntalehdet Etelä-Saimaa, Kouvolan Sanomat ja Kymen Sanomat kirjoittavat, että Suomesta on tehty investointeja Venäjälle noin kahdeksalla miljardilla eurolla. Venäjältä Suomeen investointeja on tehty puolella miljardilla.
Venäläisten Suomeen investoimasta rahasta noin 10 prosenttia on tullut kiinteistökaupoista.
Suomalaiset ovat investoineet Venäjälle perinteisen metsäteollisuuden ohella nykyään myös esimerkiksi ympäristö- ja energialiiketoimintaan sekä telekommunikaatioon.
Sanoman maakuntalehtien haastattelema Suomen Pankin ekonomisti Maija Sirkjärvi huomauttaa, että suomalaisten tekemien investointien tarkkaa määrää on vaikea tilastoida. Syynä on se, että suomalaisyrityksen kansainvälinen investointi saatetaan esimerkiksi maksaa yhtiön ulkomaisilta tileiltä.
Sanoman maakuntalehdet perustavat investointilaskelmansa Suomen Pankin sekä työ- ja elinkeinoministeriön arvioihin.
Humalainen autoilija pakeni poliisia Kemissä
Humalainen autoilija pakeni poliisia Kemissä keskiviikkona aamuyöllä. Poliisipartio havaitsi suurta ylinopeutta ajaneen henkilöauton Kemin eteläpuolella Ouluntiellä. Poliisin pysäytysmerkeistä huolimatta kuljettaja ei pysähtynyt vaan jatkoi matkaansa ajaen 80 km/h -alueella jopa 150 kilometrin tuntivauhtia.
Takaa-ajo päättyi Jukkolantielle Järpissä missä miehen auto suistui ojaan. Kuljettaja ei loukkaantunut ojaanajossa.
Mies puhalsi 1,8 promillen lukemat ja hänen autonsa oli katsastamaton.
Rovaniemellä päällystetään 16 kilometriä teitä
Rovaniemellä päällystetään runsaat 16 kilometriä teitä tänä kesänä. Mukana on sekä sorapintaisten teiden asfaltointia että vanhojen päällysteiden uusimista.
Kaupungininsinööri Olli Peuraniemen mukaan teitä päällystetään suunnilleen saman verran kuin edellisinä vuosina.
Pisimmät päällysteurakat ovat Talvitiellä, Metsämuseontiellä ja Ounasrinteentiellä. Talvitien jatke saa asfaltin, kun taas Metsämuseontie ja Ounasrinne saavat uuden pinnan urautuneen ja kuluneen tilalle.
Rovaniemen kaupungin päällysteurakat tekee Skanska-Asfaltti Oy. Urakoitsijan sopimus on voimassa vuodet 2010 ja 2011.
Lehtokotilo on etanan veroinen herkku
Lehtokotilot ovat mitä parhainta herkkua, ylistää etanaravintoloitsija Teemu Laakko. Raaka-aineiden puutteestakaan ei pitäisi ruoan valmistuksen olla kiinni, sillä miljoonat lehtokotilot tekevät parhaillaankin tuhoa Suomen puistoissa ja puutarhoissa.
"Keräsin kuukauden aikana liki 30 000 lehtokotiloa taloyhtiömme pihalta yhden kuukauden aikana", kirjoitti Leena Lahden Radioon lähettämässään sähköpostissa.
Proteiinipitoisen ruoan raaka-aineesta ei pitäisi ainakaan siis olla pulaa, sillä kotilot ovat lisääntyneet viime vuosina räjähdysmäisesti Suomessa.
\- Lehtokotilo on ruokana verrattavissa mihin tahansa huippuetanaan. Se on todella hyvän makuinen. Pienestä koostaan johtuen, se on aika työläs valmistaa ruuaksi, toteaa ravintoloitsija Teemu Laakko.
\- Ravintolan listoille ne eivät kuitenkaan päädy, sillä annoksessa pitäisi olla kymmeniä lehtokotiloita. Kaikki pitää valmistaa käsityönä, joten se tulee kalliiksi ja vie paljon aikaa, lisää Laakko.

  Rapujuhlat vanha juttu, pidetäänkin lehtokotilokestit

Rapujuhlat ovat joka syksyinen mukava perinne. Rapujen pyyntikausi vain on Suomessa varsin lyhyt, joten järviemme äyriäisistä pääsee nauttimaan ani harvoin. Sen sijaan lehtokotiloiden syöminen ei ole aikaan sidottu. Lehtokotiloita riittää monissa puutarhoissa suuriinkin pitoihin, ja kotiloiden makuun pääsee halutessaan heti keväällä lumien sulettua.
\- Lehtokotilot ovat ehkä noin sadasosa ravusta, joten viitseliäisyyttä se vaatii. Kovinkaan montaa snapsia ei voi nauttia ruokaa laittaessa, ettei tule haavereita, selvittää Laakko.
\- Aluksi kannattaa myös selvittää miltä lehtokotilot näyttävät, sillä Suomessa elää arviolta noin sata erilaista etanalajiketta. Muutkaan kotilot eivät ole vaarallisia, mutta lehtokotilo on ehdottomasti parhaimman makuinen, Laakko jatkaa.
Kalliiden rapujen keväiseksi vastapainoksi voisi hyvinkin harkita lehtokotilopitoja, pohtii etanaravintoloitsija Laakko, mutta hän ei silti usko kotiloiden pääsevän ennakkoluuloisten suomalaisten lautasille.
\- Luulen, että lehtokotilot eivät tule suomalaisten ruokapöytiin päätymään, koska ne koetaan vastenmielisiksi.
Uskomaton osuma vei Vancouverin finaaliin - katso video!
Vancouverin Rogers Arena räjähti kotijoukkueen juhliin, kun Kevin Bieksa laukoi Canucksin Stanley Cup -finaaleihin. Bieksan ratkaisumaali syntyi erikoisella tavalla.
Kymppiluokkien toimintaa kehitetään Meri-Lapissa
Kymppiluokkien toimintaa pyritään kehittämään Meri-Lapissa. Koulutuskuntayhtymä Lappia on perustanut rehtoreista ja opinto-ohjaajista koostuvan työryhmän, jonka tavoitteena on ennen kesälomia tehdä tilanne-arvio ilman jatko-opiskelupaikkaa jäävistä.
Lisäksi ryhmä toimittaa kuntien kouluviranomaisten tietoon ennusteet kymppiluokkien perustamistarpeista ja tarvittavista yhteistyötoimista ammattiopistoihin.
Lappian yhtymähallituksen mukaan kymppiluokkien opetussuunnitelmaan tulisi sisällyttää ammatillisia jaksoja.
Kanta-Hämeen ulosottovirasto myy poliisiauton kopiota netissä
Netissä on kaupan täysin poliisin väreillä ja tunnuksilla varustettu Ford Mondeo. Kanta-Hämeen ulosottovirasto myy janakkalalaiselta yksityishenkilöltä ulosmitattua autoa nettihuutokaupassa. Ongelma on vain se, ettei autolla voi missään oikein ajaa. Asiasta kirjoitti ensin Ilta-Sanomat.
Huutokaupat.comissa on myynnissä erikoinen kohde Kanta-Hämeestä.
Hämeenlinnassa toimiva Kanta-Hämeen ulosottovirasto yrittää myydä vuoden 1997 Ford Mondeota, joka on ollut poliisin käytössä. Siinä on yhä paikallaan poliisitunnukset ja vilkut. Autolle on kertynyt mittariin yli 280 000 kilometriä.
Virasto on ulosmitannut ajokin janakkalalaiselta yksityishenkilöltä.
Johtava kihlakunnanvouti Raimo Mantere kertoo YLE Hämeelle autoa on luultavasti käytetty teatteriesityksessä tai elokuvissa.
Siitä kielii myös se että auto on merkitty Liikkuvan poliisin autoksi jonka tunnus on bondimaisesti 007.
Mantere myös muistuttaa ettei poliisin virka-auton kopiolla voi liikenteessä ajaa, sen kieltää laki. Autosta pitää ensin riisua kaikki poliisiauton tunnukset.
Myytävänä oleva Mondeo pitää lisäksi katsastaa ja huoltaa.
Ulosottovirasto on ollut myös yhteydessä poliisihallitukseen, mutta siellä ei ollut ostohaluja.
Autosta oli klo 8.30 maissa tarjottu 1100 euroa. Tarjouksia voi jättää kesäkun puoleen väliin asti.
Auton konepelti tärveltiin
Volkswagen Passat -merkkistä tummansinistä henkilöautoa on naarmutettu konepeltiin Rovaniemellä Sompiontie 7:n pihassa toukokuun aikana ennen 19. päivää.
Auto oli ollut pysäköitynä autotallin edessä.
Poliisi pyytää vihjeitä konepellin tärvelijästä p. 071 87 66237 tai sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Keski-Kiinan kuivuus uhkaa riisin tuotantoa
Jangtse-joen valuma-alueella Keski-Kiinassa kärsitään pahimmasta kuivuudesta vuosikymmeniin. Vähäsateisuus kuivattaa vesivarastoja, vaikeuttaa riisinkasvattamista ja vesivoiman vaikeuksien takia lisää sähkökatkosten uhkaa.
Sademäärät tammikuusta huhtikuuhun olivat Kiinan pisimmän ja taloudellisesti tärkeimmän Jangtse-joen valuma-alueella 40 prosenttia alhaisemmat kuin 50 vuoden keskiarvo. Pahimmilla alueilla vettä satoi jopa 80 prosenttia vähemmän kuin tavallisesti.
Anhuin, Jiangsun, Hubein, Hunanin, Jiangxin ja Zhejiangin maakunnissa sekä Shanghain kunnassa kuivuus on pahin vuoden 1954 jälkeen.
\- Ilman riittävää vettä me menetämme riisin kevätkylvökauden, harmittelee hubeilainen maanviljelijä Zhou Xingtao.
Monet viljelijät Hubein maakunnassa ovat menettäneet nykyisen satonsa. Osa on luopunut kesäriisin kylvämisestä kuullessaan, että säätiedotukset lupaavat lisää kuumaa ja kuivaa säätä.
Viime kesänä Jangtse-joen varrella kärsittiin täysin toisenlaisesta vaivasta, sillä rankkasateet aiheuttivat valtaisia tulvia. Yli 3 000 ihmistä kuoli tulvan ja sen aiheuttamien maanvyöryjen tuhoissa.
Vuosikymmenten kuivuus piinaa lähes vuosittain Kiinan eri osia. Säätieteilijät uskovat, että ilmastonmuutos saattaa olla ilmiön takana.
Vanhuutta ajatellessa
Yli viisikymppiset ajattelevat poikkeuksellisen paljon vanhenemista ja yhtä paljon he tuhlaavat aikaan siihen, että he yrittävät olla ajattelematta sitä, pohtii Ykkösaamun kolumnisti Jertta Blomstedt.
Englantilainen Jane Miller kirjoittaa vanhenemisesta: " Olen vanha, tunnen itseni vanhaksi ja näytän vanhalta." Jane Miller myös myöntää ajattelevansa vanhenemista melko paljon, ei vihaisena tai surullisena vaan päivien ja öittensä olosuhteena, ja sitä mitä niissä tapahtuu.
Hänen mielestään vanhana on ainakin yhtä mukava olla kuin keski-ikäisenä ja paljon mukavampaa kuin nuorena.

78-vuotiaana hän on tyytyväinen elämäänsä eikä häntä ahdista sen pikainen loppuminen, vaikka muistutuksia tästä lopun läheisyydestä tulee joka suunnalta.
Miller kirjoittaa rauhallisesti ja koomisuus piiloutuu asiallisen ilmaisun alle, hän huvittaa lukijaa. Syy, miksi hän on alkanut kirjoittaa vanhenemisesta ja ' vanhuudessa oleskelemisesta' kuten hän asian ilmaisee, on se, että yhteiskunnassa - ilmeisesti lähinnä Britanniassa - puhutaan valtavasti vanhenemisesta, mutta silti Jane Millerillä ei ole hajuakaan siitä, miten muut vanhat ihmiset sen kokevat.
Ikääntyminen on Suomessakin lähinnä kollektiivinen ongelma, puhutaan suurten ikäluokkien vanhenemisesta, eikä yksityinen kokemus.
Millerillä on paljon itseään vanhempia ystäviä, joilla kaikilla on järki tallella, mutta kaikkien oloa heikentää ruumiin pettäminen tavalla tai toisella. Kollektiivisesti he ovat Jane Millerin mukaan kuuroja, sokeita, keuhkoahtautuneita ja nivelrikkoisia.
Joukkoon kuuluu murtuneita lonkkia, käsivarsia ja lantioita, epäonnistuneita kaihileikkauksia, glaukoomaa ja toistuvia säärihaavoja. Mukaan on laskettava useita ohitusleikkauksia ja virtsakatetreja. Ja tietysti useammanlaatuisia syöpiä ja pari halvausta.
Jokaisessa tapauksessa kuvaan kuuluu nyt jo melko iäkkäitä huolestuneita lapsia, jotka ehdottavat ympärivuorokautista valvontaa, hälytyslaitteita, muutoksia kylpyhuoneisiin, rappusiin ja vessoihin. Joissakin tapauksissa on jopa salaa tutkittu mahdollista siirtoa hoitolaitokseen.

Millerin liki yhdeksänkymppiset ystävät ovat torjuneet iäkkäiden lastensa yritykset ystävällisesti. Kollektiivisesti nämä iättömät lentävät ympäri maailmaa, vastaanottavat palkintoja, pelaavat bridgeä, uivat, lukevat kirjoja ja jopa kirjoittavat niitä.
He tekevät työtä, tapaavat ystäviä, pilailevat ja käyttäytyvät yleisesti ikään kuin maailma jatkuisi ja he siinä mukana. Yksi heistä myönsi, että ehkä hän ei nyt elä elämänsä onnellisinta aikaa, mutta silti hän ihmettelee sen maailman lumoa, jota hän tuskin näkee. Ja syyn tynkäkin saa hänet pukeutumaan parhaimpiinsa ja nauttimaan siitä.
Nämä kuvatut ovat ihmisiä, jotka tietävät kuolevansa noin viiden vuoden kuluessa ja kuitenkaan se ei näytä ahdistavan heitä läheskään yhtä paljon kuin monia nuorempia.
Miller siis arvostelee tässä noin 60-70-vuotiaita, jotka hänen mielestään heittäytyvät vanhuuteen aivan liian helposti. Hän haluaisi jakaa kokemuksia noin 80-vuotiaiden ja sitä vanhempien kanssa.
Hän haluaisi kuulla kaikenlaisesta unohtelemisesta ja nykytekniikan ymmärtämättömyydestä. Mutta hänellä on toive, että kaiken sekoilun keskeltä löytyisi uudenlaista mielihyvää ja uudenlaista ymmärtämistä, ja jopa se, että ensimmäisen kerran ymmärtäisi, mitä oikeasti tapahtuu. Se on ehkä turha toive.

Kurt Vonnegut kirjoitti yli 80-vuotiaana, että useimmat meistä, elleivät aivan kaikki, tuntevat olevansa vajavaisesti koulutettuja. Vonnegutin mukaan se on lajityypillinen tunne ihmisellä. Vonnegut yhtyi edelliseen puhujaan.
Miller on varma, että vanhat ihmiset ovat jakaneet niin paljon mielipiteitään, että on oikeutettua vaatia heitä nyt sulkemaan suunsa. Mutta joskus vanhat tuntuvat kärsivän itse asettamistaan estoista. Iästä puhuminen on lähes kiellettyä.
Millerin mukaan häntä aina varoitetaan puhumista iästä, koska siitä ei seuraa muuta kuin surua ja ikävää.
Miller kertoo vanhuutta tutkineesta filosofista Helen Smallista, joka itse ei vielä ole vanha, mutta on kirjoittanut seuraavasti: "Moni tuntuu vanhetessaan miettivän yhä enemmän sitä, että vanhenee koko ajan, ja mitä se merkitsee. Mutta moni tuntuu käyttävän myös yhä enemmän aikaa ollakseen miettimättä sitä, että vanhenee koko ajan, ja mitä se merkitsee."
Myös Simone de Beauvoir, joka kirjoitti vanhuudesta 700-sivuisen kirjan, lopetti sen neuvoon: "On paljon parempi olla ajattelematta sitä kovin paljon."
Millerin mukaan vanhoille ei suositella menneisyyteen juuttumista vaan pysyttelemistä nykyisyydessä, silti nuoria ei saa matkia eikä heihin saa samaistua.
Vanhojen täytyy pitää varansa, ettei heitä saada kiinni marisemassa siitä, että ennen kaikki oli paremmin. Pitäisi jopa pystyä myöntämään, että nykykehityksessä on jotain hyvääkin, myös vanhojen kannalta.

Milleriä hämmästyttää se intohimo, jolla monet takertuvat nuoruuteen. Hän pohtii, nauttivatko nämä nuoruudesta enemmän kuin hän, vai eivätkö he koe eläneensä silloin riittävästi. Häntä liikuttaa se hetki, jolloin viisikymppiset alkavat oikeasti vanhentua ja tajuavat ensimmäisen kerran rappeutumisen ja kuolevaisuutensa.
Itse Miller muistaa tuo hetken ankarampana kuin sen näkymättömyyden, jossa hän nyt elää.
Vaikka hänellä ei ole toiveita tai suunnitelmia kuolemanjälkeiselle elämälle, hän ajattelee kuitenkin aikaa kuolemansa jälkeen ja häntä raivostuttaa mahdollisuus, että hänen lapsenlapsensa muistavat hänet Shakespearen sanoin: " ilman hampaita, ilman silmiä, ilman makua, ilman kaikkea."
Turhamaisuutta, tulkitsee Jane Miller itseään.
Koira söi rotanmyrkkyä lenkkipolulta
Ylitorniolla koira joutui tiistaina hengenvaaraan syötyään lenkkipolulle levitettyä rotanmyrkkyä. Nopealla hoidolla eläinlääkäri sai pelastetuksi koiran.
Tapaus sattui tiistaina iltapäivällä Ylitornion Kopanmäessä, jossa koira oli omistajansa kanssa lenkillä maastossa. Koira söi lenkkeilyn yhteydessä jotain, mikä teki eläimen sairaaksi.
Eläinlääkäri totesi, että koira oli syönyt rotanmyrkkyä. Koira onnistuttiin nopealla hoidolla pelastamaan.
Eläinlääkärin mukaan rotanmyrkkyä on levitetty maastoon myös Ruotsin puolella Övertorneålla.
Auto lyhtypylvääseen, suojatien merkkiin ja ojaan
Poliisi sai keskiviikon vastaisena yönä ilmoituksen ojaan ajetusta autosta Rovaniemen Nivavaarassa Asematiellä.
Poliisin saapuessa paikalle paikkakuntalaisen 27-vuotiaan miehen omistama Volvo oli ojassa hätävilkut päällä. Volvo oli törmännyt lyhtypylvääseen ja kaatanut myös sitä ennen suojatien merkin.
Auton omistaja löytyi kotoaan lähistöltä Nivavaarassa. Poliisin mukaan auton omistajan tarina oli hyvin ristiriitainen yön tapahtumista ja mies on nyt epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Tapahtumien kulkua selvitellään kuulusteluissa.
Vihjeet ojaan ajosta pyydetään ilmoittamaan poliisille p. 071 87 66237 tai sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Chicago-tähti otti jatkoaikatappion kontolleen
Chicago Bullsin tähtipelaaja Derrick Rose oli pettynyt NBA-koripalloliigan itäisen konferenssin neljännen finaaliottelun jälkeen. Rosella oli mahdollisuus ratkaista ottelu varsinaisen peliajan lopulla, mutta ratkaiseva heitto kolisi korirenkaaseen.
Chicago pääsi yrittämään varsinaisen peliajan viimeistä hyökkäystä 85-85-tilanteessa. Rose pelasi itselleen heittopaikan pari sekuntia ennen päätössummeria, mutta 22-vuotias pelaaja ei saanut korisukkaa heilumaan. Peli eteni jatkoajalle, jonka aikana Miami jyräsi voittoon siirtyen ottelusarjassa 3-1-johtoon.
\- Tämä tappio menee ehdottomasti minun piikkiini. Minulla oli mahdollisuus päättää ottelu kahdesti, mutta en pystynyt ratkaisuun. Tämä oli todella minun vikani, mutta otan opikseni tästä, Rose totesi.
Rose oli epäonnistumisestaan huolimatta Chicagon paras pistemies 23 pisteellään. Kuluvan kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Rose lupasi Bullsin jatkavan taistelua, vaikka joukkue pelaakin loput pelit veitsi kurkulla.
\- Taistelu finaalipaikasta ei ole vielä ohi. Pelejä on jäljellä ja seuraavaksi pelaamme kotikentällämme. Meidän täytyy ajatella positiivisesti. Miami on lyötävissä, Rose jatkoi.
Chicagon päävalmentaja Tom Thibodeau antoi heti ottelun jälkeen tukensa tähtipelaajalleen.
\- Hän epäonnistui tänään, mutta en silti haluaisi joukkueeseeni ketään muuta pelaajaa. Hän on loistava urheilija. Minulla on suuri usko häneen, päävalmentaja painotti.
Joukkueet kohtaavat viidennessä konferenssifinaalissa perjantaiaamuna Suomen aikaa. Miami on voiton päässä NBA-finaaleista.
Mustolan koululle sittenkin väliaikaistilat
Mustolan viides- ja kuudesluokkalaiset ovat käyneet viime joulukuusta asti koulua Lauritsalassa, omassa koulussa todettujen sisäilmaongelmien takia.
Lappeenrannassa Mustolan koulun yhteyteen tulee sittenkin väliaikainen parakkikoulu viidennen ja kuudennen luokan oppilaille. Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti eilen asiasta äänestyksen jälkeen. Lautakunta käsitteli jo toistamiseen kuntalaisaloitetta väliaikaistiloista. Mustolan viides- ja kuudesluokkalaiset ovat käyneet viime joulukuusta asti koulua Lauritsalassa, omassa koulussa todettujen sisäilmaongelmien takia.
Tällä kertaa kuntalaisaloitteen takana olivat koulun vanhempainyhdistyksen lisäksi alueen asukasyhdistykset. Lautakunta päätti asiasta kasvatus- ja opetustoimen johtajan esityksen vastaisesti.
Muutosta johtajan päätökseen esitti SDP:n Sanna Kujala puoluetoverinsa Kirsi Jämsenin kannattamana. Väliaikaistiloja kannattivat kaikki muut lautakunnan jäsenet paitsi kokoomuksen Minna Kivimäki ja Aleksi Martikainen.
Juurikääpä on pesiytynyt Itä-Suomeen
Havupuita tuhoava sienitauti, juurikääpä on levinnyt jo koko Itä-Suomen alueelle. Tyypillisesti Etelä-Suomen ongelmana ollut sienitauti lahottaa puun juuria ja runkoa, ja johtaa pahimmillaan puun kuolemiseen.
Ilmassa tuuulen mukana leviävät sieni-itiöt tartuttavat rikkoutuneet puut ja hakkuualueiden kannot nopeasti, jos torjuntatoimenpiteitä ei tehdä.
Esimerkiksi hehtaarin metsäalueella juurikääpä voi aiheuttaa useiden kymmenien tuhansien eurojen tuhot. Pohjois-Savon metsäkeskuksen metsätalouspäällikkö Tenho Hynönen.
Kääpää pystytään torjumaan
\- Sitä voidaan torjua hakkuiden suunnittelulla, talviaikaisilla hakkuilla ja välttämällä kesähakkuita. Mutta nykyinen puunkorjuumenetelmä on sellainen, että me joudumme tekemään ympärivuotista puunkorjuuta ja sen vuoksi torjunta-aineiden käyttö kesäaikaisissa hakkuissa olisi kyllä välttämätöntä.
\- Urealiuos on yksi ja toinen orvakkasieni. Levitetään sellaista sientä, joka valoittaa sen kannon kaatopinnan ja estää männyn juurikäävän eri tyvitervaskäävän leviämisen kannon pintaan ja sitä kautta juuristoon, Hynönen kertoo.
Vancouver-vahti Luongo kesti hurjan tulituksen
Roberto Luongo oli kaukalon suurin tähti, kun Vancouver selvitti tiensä Stanley Cupin loppuotteluihin. Kanadalaisvahti pysäytti peräti 54 laukausta ottelussa, jota San Jose piti hallussaan.
Luongo oli häkeltynyt finaalipaikan varmistumisen jälkeen. Kanadalaisvahdille nousivat ensimmäisenä mieleen muun muassa Vancouverin olympiaturnauksen voittojuhlat, jotka käytiin samassa hallissa.
\- Tunnen olevani etuoikeutettu, kun olen saanut elää tällaisia hetkiä viimeisen puolentoista vuoden aikana. Nämä ovat aina erityisiä hetkiä, Luongo hehkutti.
\- Odotamme jo ensi viikkoa innolla. Vielä on yksi iso askel otettavana. Olen todella ylpeä jätkistä. Tämä on elämäni parasta aikaa, Vancouver-vahti jatkoi.
Vancouver on pelannut edellisen kerran Stanley Cup -finaaleissa keväällä 1994. Silloin se hävisi mestaruuden seitsemään kamppailuun venyneessä sarjassa New York Rangersille.
Humalainen kaahasi poliisia pakoon Kemissä
Nuori mies pakeni poliisia keskiviikon vastaisena yönä noin kello 2.25 Kemissä. Mies ajoi poliisia vastaan Kemin eteläpuolella Ouluntiellä.
Kun virkavalta lähti seuraamaan miestä, hän ajoi poliisia karkuun jopa 150 kilometriä tunnissa 80 km/h rajoitusalueella.
Mies ajoi lopulta soratielle, jolta hänen autonsa suistui ojaan. Nuorukainen ei loukkaantunut ulosajossa.
Poliisin kiinni ottama kuljettaja oli humalassa. Lisäksi hänen ajamaansa autoa ei oltu katsastettu.
Rotanmyrkkyä lenkkipolulla - koira söi
Joku on levittänyt rotanmyrkkyä lenkkipolulle Ylitorniolla. Poliisin mukaan omistajansa kanssa tiistaina iltapäivällä lenkillä ollut koira söi lenkkipolulla jotain, joka teki sen kipeäksi.
Omistaja vei koiransa eläinlääkärille, joka totesi sen syöneen rotanmyrkkyä. Lääkäri pystyi nopealla hoidolla pelastamaan koiran.
Eläinlääkärin mukaan rotanmyrkkyä on levitetty maastoon myös Ruotsin puolella Övertorneålla, kertoo Peräpohjolan poliisi.
Geigermittarit käyvät kaupaksi Japanissa
Japanin pääkaupungissa Tokiossa geigermittareiden kysyntä on kasvanut huimasti. Tehtailla on vaikeuksia tuottaa mittareita riittävästi kaikille halukkaille ostajille. Japanilaiset eivät luota viranomaisilta saamiinsa tietoihin vaurioituneen Fukushiman ydinvoimalan tilanteesta.
Elektroniikkakauppojen keskittymässä Akihabaran kaupunginosassa Tokiossa moni liike on myynyt kaikki geigermittarinsa. Esimerkiksi Fuji Electric -yhtiö kertoo tuottavansa nyt jopa viisi kertaa enemmän geigermittareita kuin tavallisesti.
Tokiosta 240 kilometrin päässä sijaitsevasta maanjäristyksessä ja tsunamissa vaurioituneesta ydinvoimalasta vuotaa edelleen säteilyä. Maanjäristys tapahtui 11. maaliskuuta.
Opiskelijat kävelevät Savonlinnan OKL:n puolesta Helsinkiin 350 km
Kolmen opiskelijan kävelytaival oman kampuksen puolesta Savonlinnasta Helsinkiin alkoi keskiviikkona vaihtelevissa oloissa. - Pientareita pyritään hyödyntämään ja kuivia kenkiä vaihdetaan parhaillaan, Karo Hakkaraisen ensimmäisen 33 kilometrin taipaleen jälkeen.
Ensimmäisen päivän urakka oli ei enempää tai vähempää kuin 60 kilometriä Juvalle saakka. Iltapäivällä viiden aikoihin takana oli 33 kilometriä.
\- Ensimmäinen ruokatauko pidetään juuri nyt tässä tukkipuiden päällä. Laitellaan vähän rakkolaastareita ja vihdetään pois kosteita kenkiä, Mikko Hakkarainen raportoi.
Savonlinnan opettajankoulutusta uhkaa siirto Joensuuhun. Opiskelijakolmikko taistelee oman kampuksen puolesta kävelemällä. Jos eduskunnalta irtoaisi vajaat kaksi miljoonaa euroa ylimääräistä, kampus saattaisi säilyä.
\- Viedään se viesti kävelemällä. Jos kahdeksankymppiset vaeltavat Espanjan vuorilla kymmenien kilometrien päivätaipaleita kohti Santiago de Compostelaa, niin miksipä parikymppiset eivät pystyisi samaan, aprikoi opiskelija Mikko Puhakka.
Opiskelijatoverit Ville Laari ja Karo Hakkarainen syttyivät ajatuksesta heti. Asia on tärkeä ja hurjan tuntuinen ajatus on kuitenkin toteuttamiskelpoinen. Sponsoreiden avulla se kävi myös mahdolliseksi. Tempauksella saadaan julkisuutta itse asialle.
Marssi Savonlinnan kampukselta kohti eduskuntaa alkaa tänään keskiviikkona ja matka kestää kymmenen päivää. Kilometrejä Savonlinnasta Helsinkiin kertyy noin 350 kilometriä.
Päivätaipaleet ovat reilun 30 kilometrin mittaisia. Yöpymispaikoissa voi huoltaa miehiä ja välineitä.
\- Moni hurahtanut ajatus jää pääkoppaan, mutta tämä toteutetaan. Tämä kävely on varmasti käännekohta elämässä ja siinä kasvaa myös ihmisenä, sanoo Puhakka.
Vaikka Mikko, Ville ja Karo tekevätkin pyhiinvaelluksensa ”apostolin kyydillä”, ovat he mukana nykyaikaisessa tietoyhteiskunnassa. Blogia pidetään ja Facebook-yhteys löytyy osoitteella 
[http://www.facebook.com/savonlinnadecompostela](http://www.facebook.com/savonlinnadecompostela).
Tutkija toisi pornon koulujen seksivalistukseen
Sexpo-säätiön puheenjohtajan, filosofi Tommi Paalasen mielestä yläkoulujen seksuaalikasvatuksessa pitäisi hyödyntää pornoksi luokiteltua materiaalia. Paalasen mukaan opetustarkoitukseen tuotetun materiaalin avulla nuori voisi nähdä, minkälaista seksin harrastaminen on käytännössä. Ehdotus jakaa seksuaalikasvattajat jyrkästi.
Tommi Paalanen perustelee ehdotustaan sillä, että nuoret tarvitsevat asiallista seksiopetusmateriaalia. Lähes jokainen yläasteikäinen nuori on törmännyt alaikäisiltä kiellettyyn pornografiaan internetissä.
\- Opetusmateriaalin kohdalla ei tietenkään käytettäisi porno-sanaa. Kyse olisi videoista ja kuvista, joissa näytetään, miten yhdyntä tapahtuu. Opettajat voisivat vastata nuorten kyselyihin suoraan, eikä nuorten tarvitsisi mennä etsimään tietoa netin pornosivuilta, Paalanen sanoo.
Paalasen mielestä olisi tärkeää, että viimeistään seitsemänneltä luokalta lähtien voitaisiin koulussa näyttää hyvin tehtyjä yhdyntäkuvauksia, joista voitaisiin keskustella opettajan kanssa.
\- Pitäisi tuottaa materiaaleja, joissa voitaisiin näyttää sukupuolielimiä ja seksiä. Kuvasto ei tietenkään saa olla liian rankkaa, Paalanen korostaa.

  Väestöliiton asiantuntijalääkäri: Ei pornoa kouluihin

Väestöliiton erikoislääkäri Raisa Cacciatore on sitä mieltä, että ehdotus opetusmateriaalina käytettävistä yhdyntävideoista ei ole toimiva. Hänen mielestään koulujen seksivalistuksessa on ensisijaista tukea nuorten tervettä kehitystä.
-On otettava huomioon, että nuoret ovat erilaisia ja kehittyvät eri tahtia.
Cacciatore muistuttaa, että osa oppilaista pitäisi läheltä kuvattua yhdyntää ahdistavana.
\- Osa yläasteikäisistä on jo hyvin valmiita käsittelemään seksiin liittyviä asioita, osalle aihe on tosi arka. Yhdyntä on erittäin iso ja intiimi asia. Kiihottavan, hämmentävän ja aran aiheen katsominen koululuokassa kaverien läsnäollessa voi olla liian rankkaa monelle.
Cacciatore muistuttaa, että oppitunneilla näytettävä pornografinen aineisto antaisi myös kuvan, että tällaista materiaalia on aikuisten mielestä pakko katsoa.

  Nuorten erilaiset kehitysvaiheet huomioitava opetuksessa

Cacciatore toivoo, että koulun seksivalistusta kehitetään siten, että nuorten erilaiset kehitysvaiheet ja yksilöllisyys otetaan huomioon. Hänen mielestään nuoret eivät ole tietämättömiä seksiaktin varsinaisesta suoritustavasta. Enemmän ongelmia on tunteiden käsittelyssä ja siinä, miten seurustelusuhteessa tulisi edetä. Näiden asioiden käsittelyyn pornografinen opetusmateriaali ei antaisi apuvälineitä.
\- Nykymaailmassa ongelma ei ole se, että nuoret näkevät liian vähän pornografiaa. Pikemminkin nuoret kohtaavat liian paljon pornoa, Cacciatore sanoo.

  Seksi herättää tunteita

Filosofi Tommi Paalanen sanoo ymmärtävänsä hyvin, että hänen ehdotuksensa ei saa kaikkia innostumaan. Paalanen korostaa, että ainoastaan julkilausuma kasvatuspornon puolesta on asia, joka erottaa hänet seksuaalikasvattajien valtavirrasta.
\- Nuoret eivät harrasta seksiä tai ryhdy kiinnostumaan seksistä yhteiskunnan pornoistumisen takia, vaan siksi, että he ovat ihmisiä. Tuskinpa kädestä pitäminen ja suudelmat maailmasta katoaisivat, jos seksuaalikasvatus olisi suoraviivaisempaa ja rehellisempää, Paalanen sanoo.
Niemen kausi päättyi karmealla epäonnella
Kevin Bieksa laukoi Vancouver Canucksin Stanley Cup -finaaleihin erikoisella tavalla. Bieksa pääsi ampumaan kiekon San Josen maaliin toisessa jatkoerässä, kun muut kenttäpelaajat olivat täysin pihalla tilanteesta.
Alexander Edler yritti heittää kiekon siniviivalta San Josen maalin taakse, mutta peliväline pomppasi laidasta takaisin viivalle. Kun koko muu kenttäkokoonpano katseli Sharks-maalin taakse, Kevin Bieksa poimi kiekon ja laukoi ratkaisumaalin.
Maalivahti Antti Niemen katse oli muiden tavoin väärässä paikassa. Suomalaisvahti ei ehtinyt reagoimaan Bieksan laukaukseen. Ennen ratkaisumaalia Niemi oli pysäyttänyt Chris Higginsin läpiajon.
Vancouver voitti kamppailun 3-2 ja eteni Stanley Cup -finaaleihin voitoin 4-1. Edellisen kerran joukkue on pelannut himoitusta pystistä keväällä 1994.
Kouvolan pienten taajamien kehittämishanke jatkuu
Valkealaan, Inkeroisiin ja Jaalaan on luvassa lisää vapaa-ajan aktiviteetteja.
Kouvolan pienten taajamien kehittämishanke jatkuu myös tänä vuonna.
Valkeala saa Tähtitaajamat-hankkeessa koirapuiston ja parkour-esteradan. Parkour-rata rakennetaan myös Inkeroisiin, jossa joen rannasta yritetään tehdä viihtyisämpi. Inkeroinen saa myös rantalentopallokentän.
Jaalassa kunnostetaan puolestaan Iso-Ruhmaan uimaranta. Tekninen lautakunta päätti noin 150 000 euron hankkeiden toteuttamisesta eilen. Puoleen kustannuksista odotetaan rahaa valtiolta.
Salo ja Vancouver Stanley Cup -finaaliin
Sami Salon edustama Vancouver Canucks on edennyt jääkiekkoliiga NHL:n loppuotteluihin. Canucks löi San Josen kotihallissaan toisessa jatkoerässä maalein 3-2 ja eteni Stanley Cup -finaaliin voitoin 4-1.
San Jose oli erityisesti ottelun avauserässä suurissa vaikeuksissa Vancouverin ykkösnyrkin kanssa. Ruotsalaiskaksoset Henrik ja Daniel Sedin sekä Alexandre Burrows pyörittivät peliä näyttävästi Sharksin kenttäpäädyssä. Kolmikko värkkäsikin ottelun avausmaalin kahdeksan minuutin pelin jälkeen: Sedinit kaivoivat kiekon päädyssä isäntien haltuun ja petasivat näppärillä syötöillä Burrowsille avopaikan maalin eteen. Kanadalaislaituri sai iskeä kiekon suoraan syötöstä ohi voimattoman Antti Niemen.
Muita kentällisiä vastaan San Jose hallitsi peliä ja laukoi avauserässä peräti 15 kertaa kohti Roberto Luongon vartioimaa maalia. Sharks jatkoi pelin hallintaa myös toisessa erässä, joka puolivälissä Luongo antautui ensimmäisen kerran. Patrick Marleau ohitti kanadalaisvahdin rannelaukauksellaan ylivoimalla.
Sharks sai kolmanteen erään unelma-alun, kun Devin Setoguchi iski vain 24 sekunnin pelin jälkeen. Joe Pavelski hassutti Luongon ja tarjoili Setoguchille, joka napautti kevään seitsemännen pudotuspeliosumansa tyhjään maaliin. Vancouver aloitti takaa-ajon ja päätyi hakemaan tasoitusta lopulta ilman maalivahtia. Rogers Arena räjähti kotiyleisön mylvintään 13 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä, kun isännät värkkäsivät tasoituksensa. Kapteeni Henrik Sedin lähetti rannekudin siniviivalta kohti maalia, ja Ryan Kesler onnistui ohjaamaan kiekon verkkoon.
Ottelun ratkaisu syntyi erikoisella tavalla toisessa jatkoerässä. Alexander Edler laukoi kiekon siniviivalta kohti päätyä, mutta peliväline kimposi laidasta takaisin viivalle Kevin Bieksalle. Kun kaikki muut kenttäpelaajat - Antti Niemi mukaan lukien - katselivat maalin taakse, Bieksa ampui kiekon maaliin. Vancouver on pelannut edellisen kerran Stanley Cup -finaaleissa keväällä 1994.
Ripeät kävelyretket saattavat jarruttaa eturauhassyöpää
Eturauhassyöpään sairastuneet miehet voivat hidastaa tai mahdollisesti jopa pysäyttää sairautensa etenemisen kävelemällä säännöllisesti. Olennaista on, että kävely on ripeää ja sitä harrastaa vähintään kolme tuntia viikossa.
Cancer Research -lehden julkaisemassa tutkimuksessa nopsaan ja paljon kävelevien kasvaimet etenivät noin puolet vähemmän kuin miesten, jotka kävelivät vähemmän ja hitaammin. Tämä havaittiin runsaan kahden vuoden seurannan aikana.
Syövän etenemisenä pidettiin muun muassa PSA-merkkiaineen nousua, uusia hoitoja ja eturauhassyövän leviämistä. Myös eturauhassyövästä johtuvat kuolemat huomioitiin.
Samansuuntaisia tuloksia on saatu aiemminkin. On silti mahdollista, että paljon kävelevät ovat terveempiä ja elävät muita miehiä terveellisemmin, mikä mahdollisesti selittää osan kävelyyn nyt liitetystä hyödystä.
Tutkimukseen osallistui 1 500 miestä, joiden syöpä ei ollut levinnyt eturauhasen ulkopuolelle.
Kaavin kirkon kellotapuli korjataan
Kaavin kirkon kellotapulin rapistunutta julkisivua suunnitellaan korjattavaksi viimein ensi vuonna. Korjaushanke on ollut vireillä jo useita vuosia.
Vuoden alusta Kaavin seurakunta liittyi osaksi Järvi-Kuopion seurakuntaa ja kiinteistöt siirtyivät Kuopion seurakuntayhtymän omistukseen. Kuopion seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuuston päätöksen mukaan kellotapuli korjataan suunnitelmien mukaisesti.
Hankkeen kustannusarvio on 95 000 euroa. Hankkeen lykkääminen on kasvattunut kustannuksia 20-30 prosenttia. Suunnitelmat vaativat vielä kirkkohallituksen vahvistuksen, jonka jälkeen suunnitelmat tulevat budjettikäsittelyyn syksyllä.
Tapulin väritys säilyy pääosin nykyisellään. Alunperin vuonna 1772 rakennettu tapuli on suojelun alainen. Korjaus ei tule vaikuttamaan tapulin ja sen alaosassa olevan ruumishuoneen käyttöön.
Veikkaus vaikenee loton ennätysvoittajasta
Suomen kaikkien aikojen suurimman lottopotin voittaja on ilmoittautunut Veikkaukselle. Forssassa pelatulla kupongilla 8 miljoonaa euroa voittaneesta ei kuitenkaan haluta kertoa mitään.
Loton kierroksen 20 päävoittaja ilmoittautui Veikkaukseen tiistain aikana. Kahdeksan miljoonan euron ennätyspotin tuonut lottorivi pelattiin pikapelinä Forssan Prismassa.
-Tässä vaiheessa emme anna enempää tietoja voittajasta, toteaa Veikkaus tiedotteessaan.
Yleensä Veikkaus menettelee näin jos voittaja toivoo ettei hänestä kerrota mitään.
Forssan seudulla levisi viikonlopun aikana huhu, jonka mukaan voittaja olisi tammelalainen noin parikymppinen nuori mies.
Suomalaiset jättivät lottorivejä kierroksella 20 yhteensä 15,9 miljoonan euron edestä.
Kouvolan Käyrälammen vesipuistohankkeelle rahaa
Kouvola varautuu jo vesipuiston rakentamiseen Käyrälammelle. Tekninen lautakunta esittää 800 000 euron lisämäärärahan myöntämistä tälle vuodelle.
Rahat on tarkoitettu Käyrälammentien kunnostamiseen ja 300 uuden pysäköintipaikan rakentamiseen syksyllä, jos vesipuisto päätetäänkin avata jo ensi vuonna.
Tykkimäen Vapaa-aikakeskus -yhtiö ei ole vielä päättänyt, milloin puiston rakentaminen aloitetaan. Kaupunki on hakenut hankkeeseen investointiavustusta Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta.
Vain joka kolmas käyttää pyöräilykypärää
Suomalaisista noin joka kolmas käyttää pyöräillessään kypärää. Ilman rikesakon määräämistä kypärän käyttö ei tästä yleisty, arvellaan Liikenneturvasta. Kypärän suojaava vaikutus onnettomuustilanteissa on kiistaton. Kolhiintunut pyöräilykypärä ei kuitenkaan tätä suojaa takaa.
\- Epäilen, että valistuksella on tehty se, mikä tehtävissä on. Aiemmin pyöräilykypärää käytti vain joka kymmenes pyöräilevä suomalainen, nyt sentään joka kolmas. Kilpapyöräilijöiden ja aktiiviharrastajien keskuudessa tilanne on tietenkin toinen.
Ahon mukaan tilanne on samanlainen muuaalla maailmassa. Aho arvelee, että rikesakolla pyöräilykypärän käyttö saataisiin nousemaan 60-70 prosenttiin.

  Hankala kampauksen pilaaja

Aho ei usko, että pyöräilykypärää karsastettaisiin sen ulkonäön vuoksi.
\- Nykyisin on vaikka millä mitalla hyvännäköisiä kypäriä. Syynä on enemminkin se, ettei kypärää yksinkertaisesti viitsitä ostaa. Sitten on tietenkin vielä tämä kampausasia.
Ahon mukaan Liikenneturvaan on tullut myös palautetta, että kypärä on hankala, kun lähtee esimerkiksi kaupungille asioimaan.
\- Osa kokee, että on epäkäytännöllistä raahata kypärää kaupassa, mutta toisaalta ei tiedä, uskaltaako sen jättää pyörän sarviin killumaan.

  Nuppi kolahtaa ensimmäisenä

Pyöräilykypärän suojaava vaikutus onnettomuustilanteissa on Liikenneturvan mukaan ehdoton.
\- Pelkkä kaatuminen pyörällä voi johtaa siihen, että makaat viikkoja teholla, jos ei ole kypärää suojaamassa päätä. Nuppi se yleensä ensimmäisenä kolahtaa maahan. Kypärän styrox vaimentaa iskua ja laajentaa päähän kohdistuvan iskun alaa.
Kypärän perusidea on Ahon mukaan se, että se suojaa menemällä rikki pään sijasta. Jos kypärä on törmäyksessä tai muulla tavalla kolhiintunut, pitää ostaa uusi.
\- Painaumat, murtumat ja muut vastaavat jäljet ovat merkki siitä, että kypärä kannataa vaihtaa uuteen ja ehompaan.
"Auto ja tiimi ovat valmiina" - onko Räikkönen?
Kimi Räikkönen on ilmoitettu alustavasti viikonloppuna ajettavaan Nascar-autourheilusarjan Nationwide-luokan kilpailuun. Räikkösen asioita Yhdysvalloissa hoitavan Todd Hirschfeldin mukaan entinen F1-mestari ei ole vielä kertonut, ajaako hän viikonlopun kilpailussa.
Räikkönen nähtiin tiistaina Virginiassa testaamassa Nascarin pääluokkaan kuuluvaa autoa. Se sai liikkeelle tukun uusia huhuja Jäämiehen jatkosta amerikkalaissarjassa.
\- On kiinni Kimistä, jääkö hän kilpailemaan vai lähteekö hän takaisin Suomeen, Hirschfeld kommentoi ESPN:lle.
\- Olen nähnyt jutun siitä, että Kimi ajaa Nationwide-kisassa Charlottessa. Hän ei ole kuitenkaan kertonut päätöksestään minulle. Auto ja tiimi ovat valmiina kilpailemaan, mutta Kimi ei ole vielä päättänyt, Hirscfeld jatkoi.
Räikkönen debytoi viime viikonloppuna Nascarissa ajamalla 15:nneksi avolavaluokan osakilpailussa Charlottessa. Hirschfeldin mukaan suomalaisella ei ole nopeasta etenemisestä huolimatta kiire eteenpäin amerikkalaissarjassa.
\- Hän ottaa tämän kokemuksen päivä kerrallaan. Kimi tekee, mitä haluaa, Hirschfeld linjasi.
Tutkimus: Lääkärit innokkaita vanhemmiksi
Perheen perustaminen riippuu ammatista, kertoo Ruotsin televisio SVT tuoreesta ruotsalaistutkimuksesta. Lääkärillä on lapsia todennäköisemmin kuin kirjastonhoitajalla, tutkimustulokset kertovat. Toiset ammatit ovat tutkijoiden mukaan lapsiystävällisempiä kuin toiset. Olennaisinta perheen perustamisen kannalta on se, kuinka turvalliseksi ihminen tuntee olonsa työmarkkinoilla.
Halukkaimpia lasten saamiseen ovat julkisella sektorilla työskentelevät, kertoo Tukholman yliopiston sosiologian tutkija Sofi Ohlsson. Erityisen innokkaita ovat lääkärit ja hoitohenkilökunta. Ohlsson näkee syyksi sen, että heidän työsuhteensa ovat suhteellisen turvallisia. Heillä on usein myös mahdollisuus tehdä osa-aikaisia töitä.
Yllättävimmäksi tulokseksi Ohlsson nostaa sen, että pitkään opiskelleet ovat halukkaimpia perustamaan perheen. Hänen mielestään se kumoaa uskomuksen, ettei uraa ja perhettä voisi yhdistää. Tutkijan mukaan korkeakoulutetut perustavat perheen mieluusti, kunhan ovat päässeet turvalliseen asemaan työmarkkinoilla.
Toisaalta esimerkiksi juuri kirjastonhoitajat ovat korkeakoulutettuja ja töissä julkisella sektorilla. Heillä on kuitenkin vähemmän lapsia kuin muihin ammatteihin työllistyneillä.
Ruotsin televisio SVT oli mukana tutkimuksessa.
Tuhkapilvi on heikentänyt ilmanlaatua eteläisessä Suomessa
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuhka on heikentänyt ilmanlaatua Etelä- ja Lounais-Suomessa. Pääkaupunkiseudulla ilman laatu oli huono koko päivän, mutta keskipäivällä sadekuurot puhdistivat ilmaa. Iltapäivällä noin yhdeltä ilma oli huono enää Helsingin keskustassa. Ilmatieteen laitos uskoo, että tuhkapilvi vaikuttaa ilmanlaatuun vain tänään keskiviikkona.
Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Pia Anttilan mukaan tuhkaa oli ensin aamulla Lounais-Suomessa ja aamun aikana sitä levisi Etelä-Suomeen ja pääkaupunkiseudulle.
Lisää tuhkaa tulee pääkaupunkiseudulle vielä iltapäivällä, mutta ilma alkaa puhdistua iltaan mennessä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuhkaa on ollut enemmän Turku-Helsinki-Kotka -akselilla ja myöhemmin päivällä hieman heikompana Porissa, Tampereella ja Lappeenrannassa.
Helsingin seutu-ja ympäristötiedon ilmastoasiantuntija Maria Myllysen mukaan tuhkan havaittiin huonontavan ilmanlaatua aamukahdeksan jälkeen.
Myllysen mukaan ilmanlaatu pääkaupunkiseudulla muistuttaa pahimpia kevään pölypäiviä. Ilma on utuinen ja allergisille se saattaa aiheuttaa ärsytysoireita. Myllynen kehottaa allergiasta kärsiviä pysyttelemään sisätiloissa ja välttämään tuulettamista sekä fyysistä rasitusta.
Ilmatieteen laitos ei usko tuhkan vaikuttavan ilmanlaatuun enää tulevina päivinä.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä on paras paikka viettää kesäviikonloppua?

Pelastuslaitos vaatii parannuksia Pisara-radan turvallisuuteen
Pisara-radalla suunniteltu vuoroväli ei ole mahdollinen radan yleissuunnitelmassa esitetyillä turvallisuusratkaisulla, sanoo Helsingin pelastuslaitos. Tiheän vuorovälin takia maan alla olisi kerralla niin paljon ihmisiä, että tunneleita ei pystyttäisi evakuoimaan.
Pelastuslaitoksen mukaan ongelmia aiheuttaa muun muassa se, että häiriötilanteessa junat joutuisivat pysähtymään tunneleihin asemien välille. Laitos vaatiikin, että vuoroväliä on harvennettava niin, että tunnelissa kulkevan junan edessä on aina vapaa asema.
Eniten pelastuslaitosta huolettaa suunnitelmassa se, että poistumistiet eivät vedä riittävän hyvin. Tunneleita ei siis saada tyhjiksi riittävän nopeasti, mikäli maan alla sattuu onnettomuus.
\- Jos sinne tulee kolmen minuutin välein junia, sinne pakkautuu paljon ihmistä. Jos poistumistiet eivät vedä, sinne syntyy ruuhkaa, jota pelastustoimi ei voi hyväksyä, summaa Helsingin pelastuskomentaja Kari Lehtokangas.
Pisara-suunnitelmissa huolta herättää myös tunnelien tulvariski. Mikäli vesijohdot menevät rikki ja aiheuttavat suuren vesivuodon, voivat Rautatieaseman ja Hakaniemen ympäristöt olla ongelmissa. Sama pulma syntyy, jos merenpinta nousee voimakkaasti. Radan tunneleita ei ole suunniteltu toisistaan vedenpitäviksi eli käytännössä molemmat tunnelit voivat tulvatilanteessa täyttyä vedellä.
Helsingin pelastuslautakunta antoi tiistaina lausunnon, jossa se moittii kovin sanoin radan suunnitelmien turvallisuuspuutteita.
Pisara-radalla on tarkoitus purkaa Helsingin päärautatieaseman ruuhkaa. Radan arvioidaan olevan valmis 2020-luvulla. Noin 7,5 kilometriä pitkälle radalle siirtyisivät Espoon, Keravan ja Kehäradan kaupunkirataliikenne.
Mielenilmaus tehosi - Hämeenlinna-lisä säilyy
Hämeenlinna säilyttää kotihoidon ja yksityisen hoidon tuen kuntalisän. Perheiden mielenilmauksella ja Hämeenlinna-lisän puolesta allekirjoitetuilla nimilistoilla tuntui olevan vaikutusta. Ainakin lasten ja nuorten lautakunta päätyi erilaiseen ratkaisuun kuin esitys antoi olettaa.
Lasten ja nuorten lautakunta joutui tiistaina pohtimaan Hämeenlinna-lisän lakkauttamista. Asia oli aiemmin iltapäivällä saanut perheet liikkeellee osoittamaan mieltään Hämeenlinna-lisän säilyttämisen puolesta.
Kokouksessa lautakunnalle luovutettiin myös kaksi kuntalisää puoltavaa nimilistaa. Toisessa oli 112 nimeä ja toisessa 755 nimeä.
Keskustelun kuluessa Sari Myllykangas ehdotti lautakunnan demariryhmän ja kristillisdemokraattien edustajan esityksenä, että kotihoidon kuntalisä pidetään ennallaan. Neuvottelutauon jälkeen lautakunta päätti yksimielisesti säilyttää Hämeenlinna-lisän.
Lisän lakkauttamista perusteltiin muun muassa yhtenä talouden tasapainottamiskeinona.
Hämeenlinnassa kotihoidon tuen kuntalisäpäätöksellä ei ole saatu aikaan toivottua vaikutusta kunnallisiin hoitopaikkamääriin, vaikka kotihoidon tukea saavien osuus on jatkuvasti kasvanut. Myös yksityisen hoidon tuen saajien lukumäärä on kasvaneet.
Taloudellisesti kotihoidon ja yksityisen hoidon tukeminen ovat olleet Hämeenlinnalle kalliita ratkaisuja. Alkuvuoden kulutuksen perusteella kotihoidon tuen kuntalisän käyttö tulee tänä vuonna olemaan kaksi kertaa enemmän kuin siihen varattu määräraha, eli noin 1,4 miljoonaa euroa.
Ulvilan murhan oikeudenkäynti on päättymässä
Ulvilan murhan kolmiviikkoinen hovioikeuskäsittely päättyy tänään. Oikeudessa kuullaan tänään osapuolten loppulausunnot. Hovioikeuden odotetaan antavan päätöksensä kuukauden kuluessa.
Hovioikeuskäsittelyssä on kuultu mm. puolustuksen uusi tulkinta yhdestä keskeisestä syyttäjän todisteesta eli Anneli Auerin soittamasta hätäkeskuspuhelusta. Lisäksi hovioikeus on kuullut muutamaa uutta todistajaa.
Käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa Anneli Auerin elinkautiseen vankeuteen miehensä murhasta.
Torinkulman talot matalampaan kuosiin
Kiistellyn Torinkulman korkein uudisrakennus toteutuu enintään 7-8-kerroksisena naapuritalojen korkeuden mukaan. Turun ympäristö- ja kaavoituslautakunta hyväksyi madalletun asemakaavaluonnoksen äänin 9-4. Kaavaluonnos suojelee Eerikinkadun puoleisen ns. Cafe Noirin rakennuksen ja Bassin kulmatalon sekä Turun Sanomien toimitalon.
Uudisrakennukset tulevat tontin keskiosaan sekä Eerikinkadun että Kauppiaskadun varrelle matalien puutalojen tilalle. Äänestyksessä hävinneet lautakunnan jäsenet olisivat halunneet matalampaa uudisrakentamista sekä säilyttää Kauppiaskadun varrella olevan puutalon.
Hyväksytyn kaavaluonnoksen kannalla lautakunnassa olivat kokoomuksen, sosialidemokraattien, keskustan edustajat sekä yksi vasemmistoliiton edustajista. Toinen vasemmistoliiton edustaja ja lautakunnan vihreät olivat äänestyksessä hävinneen matalampaa uudisrakentamista kannattavan esityksen kannalla. Äänestyksen jälkeen hävinneet jättivät lautakunnan päätökseen eriävän mielipiteen, jossa epäiltiin hyväksytyn kaavaluonnoksen lainmukaisuutta.
Torinkulman alueelle hyväksytty uusi kaavaluonnos nostaa rakennusoikeuden lähes 9 000 kerrosneliöön. Säilytettävät Bassinkulmatalo, Eerikinkadun varren ns. Cafe Noirin talo ja Kauppiaskadun varren Turun Sanomien toimitalo saavat naapurikseen 7-8-kerroksiset uudisrakennukset. Lisäksi tontin keskelle nousee samankorkuinen rakennus. Uusien talojen kattokorkeudet eivät saa nousta korkeammalle kuin naapurissa olevien Tapiolan ja Turun Sanomien talojen katot.
Uudisrakentamisen avulla on tarkoitus kompensoida tontin suojeltavien kohteiden kunnostamista.
Martikanpellon ja Kesolan kouluista ei löytynyt hometta
Lappeenrannan Martikanpellon ja Kesolan koulujen sisäilmaselvitys on valmistunut. Selvityksessä haettiin syitä myös koulujen henkilökunnan ajoittaiseen oireiluun.
Rakennuksista ei löydetty merkittäviä näkyviä kosteusvaurioita tai homekasvustoa. Koulurakennuksista kuitenkin löytyi ongelmakohtia alapohjasta, ulkoseinistä ja ilmanvaihdosta.
Suurin riskitekijä ovat ajoittain kosteat kellaritilat, jotka pyritään korjaamaan jo kesän aikana. Kellaritiloihin imeytyy kosteutta maasta ajoittain.
Martikanpellon koulun kellarikerroksessa on keittiö ja ruokailutilat, kaksi opetustilaa sekä käytöstä poistettu teknisen työn tila. Kesolan koulun kellarikerroksessa on keittiö ja ruokailutilat, kolme aineluokkaa sekä terveydenhoitajan vastaanottohuone.

  Merkittävä terveysriski

Selvityksiin liittyvän lääketieteellisen riskinarvion mukaan molempien rakennusten kellarikerroksen riskiä voidaan pitää merkittävänä. Lappeenrannan kaupungin tilakeskus aikoo pienentää vähentää riskiä parantamalla ilmanvaihtoa tiloissa. Korjaustyöt tehdään jo tulevan kesän ja alkusyksyn aikana
Nopeasti tehtävien korjaustöiden rinnalla kasvatus- ja opetustoimi selvittää Joutsenon alueen varhaiskasvatuksen sekä perus- ja lukiokoulutuksen tilantarpeita.
Martikanpellon ja Kesolan koulujen sisäilmastoselvitysten edellyttämät jatkotoimenpiteet tarkoittavat laaja-alaista peruskorjausta. Peruskorjauksesta päätetään palveluverkkoratkaisun yhteydessä.

  Terveys seurannassa

Koulu- ja työterveyshuolto seuraa oppilaiden ja henkilöstön hyvinvointia kouluissa.
Syyslukukauden alettua Martikanpellon ja Kesolan koulujen oppilaiden huoltajille järjestetään tilaisuus, jossa kerrotaan tarkemmin valmistuneista sisäilmastoselvityksistä sekä kesän aikana suoritetuista korjaustoimenpiteistä.
Joensuun Katajan Matias Ojala pussittaa ensi kaudella Lappeenrannassa
Joensuun Katajaa kaksi kautta edustanut Matias Ojala siirtyy Lappeenrannan NMKY:hyn. Ojala allekirjoitti Lappeenrantalaisseuran kanssa ensi kautta koskevan sopimuksen.
Joensuun Katajassa kuluneella kaudella Suomen cupin mestaruuden ja SM-hopeaa saavuttanut Ojala pelasi Korisliigan runkosarjan aikana keskimäärin kymmenen minuuttia ottelua kohden. Piste-ennätyksekseen hän heitti kymmenen pistettä – Lappeenrantaa vastaan joulukuussa. Ojala on 197-senttinen ja 21-vuotias.
\- Olen todella innoissani maiseman vaihdoksesta. Namikassa vakuutti uuden valmennusjohdon ajama pelityyli, jonka uskon sopivan minulle. Ensi kauden Namikalta odotan vauhdikasta ja yleisöystävällistä koripalloa, jossa sattuu ja tapahtuu, kertoo Ojala.
Ojala on pelannut urallaan 31 nuorten maaottelua. Lappeenrannassa Ojalaan kohdistuu odotuksia:
\- Matias oli monen viikon ajan hankintalistallamme. Haemme pelaajia, jotka tarvitsevat uusia haasteita urallaan puhjetakseen kukkaan. Matiaksella on motivaatio kohdallaan, ja varmasti halua näyttää ensi syksynä todellinen potentiaalinsa, toteaa LrNMKY:n tuore päävalmentaja Lassi Tuovi.
LrNMKY:llä on sopimukset myös Viljami Vanjoen, Jouko Järvisen, Anttoni Tapion ja Henri Välimaan kanssa.
Kokoomuksen Heinonen: Hallitusneuvottelijat hiovat nyt särmiä
Hallitusyhteistyön hiominen vaatii vielä paljon työtä sanovat kansanedustajat Timo Heinonen (kok.) ja Johannes Koskinen (sd.). Heinonen kuitenkin uskoo yhteisen sävelen löytymiseen. Koskinen puolestaan siihen, että pienet puolueet tasapainottavat hallitusta.
Timo Heinonen uskoo, että neuvotteluissa mukana olevat puolueet löytävät yhteisen sävelen. Esimerkiksi vihreät ja vasemmistoliitto hiovat vielä muita neuvotteluissa olevia puolueita enemmän särmiä pois, jotta mahtuisivat mukaan hallitukseen, sanoo Heinonen.
Johannes Koskinen puolestaan arvioi, että pienet puolueet tasapainottavat hallitusta. Politiikan isojen linjojen on muututtava, jotta yhteistyö pelaa kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien välillä, Koskinen jatkaa.
\- Tarvitaan sellaisia selviä linjaviittoja, vaikka tiedetään, että siellä on pitkälti kokoomusta tukeva RKP mukana, vihreät ehkä ovat enemmän itsenäisemmin hakemassa omia linjoja ja vasemmistoliitto ehkä sitten lähellä sosiaalidemokraattien näkemyksiä.
\- Kokonaisuutena kuitenkin ohjelmasta pitää näkyä se, että kansalaiset hakivat muutosta - hallitus sai harvinaisen voimakkaan epäluottamuslauseen vaaleissa - ja nyt se muutos pitää kirjata tähän tulevan hallituksen ohjelmaan ja työhön, painottaa Koskinen.
Heinonen ja Koskinen kertoivat näkemyksiään Yle Hämeen tiistaisessa Politiikan puhemylly -ohjelmassa.
Hengellinen häpeä on vaiettu aihe
Joensuussa on valmistunut ensimmäinen hengellistä häpeää käsittelevä tutkimus. Itä-Suomen yliopiston käytännöllisen teologian professori Paavo Kettunen on julkaissut kirjan 
Kätketty ja vaiettu: suomalainen hengellinen häpeä.
Tutkimuksesta käy ilmi miten kiinteästi ihmisen jumalasuhde ja hengelliset kysymykset sekä hänen sukupuolensa ja seksuaalisuutensa nivoutuvat toisiinsa häpeäkokemuksissa. Tutkimuksen lähdemateriaalina on käytetty suomalaisten kirjoittamia 450 kirjettä.
Häpeää on aiemmin tutkittu lähinnä psykologisesta katsantokannasta. Teologista tutkimusta aiheesta on vähän.
Miami vei huikean NBA-jännitysnäytelmän
Miami Heat tarrasi koripalloliiga NBA:n finaalipaikkaan, kun se kukisti Chicago Bullsin kolmatta kertaa läntisen konferenssin loppuotteluissa. Heat vei voiton jatkoajalle venyneessä kamppailussa pistein 101-93 ja eteni sarjassa 3-1-johtoon.
Miami-tähti LeBron Jamesilla oli paikka ratkaista ottelu kahdeksan sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Heittopaikkaan rynniessään hän kuitenkan rikkoi Ronnie Breweriä, ja Chicago sai pallon. Derrick Rose päätti Bullsin viimeisen hyökkäyksen heittoyritykseen, joka kuitenkin kolahti korirautoihin. Jatkoajalle suunnattiin tasatilanteessa 85-85.
Jatkoajalla Miamin tähdet ottivat ohjat käsiinsä: Chris Bosh (22/6/1) pussitti ensin kaksi vapaaheittoa varmasti ja heitti hetkeä myöhemmin isännät neljän pisteen johtoon. Sen jälkeen valokeilaan astuivat James (35/6/6) ja Dwyane Wade (14/5/1), jotka hankkivat Heatille loput 14 pistettä. Liki 33 minuuttia pisteittä tuskaillut Wade tehtaili kuusi kamppailun 14 pisteestään jatkoajan loppuhetkien aikana.
Chicago sai jatkoajalla kasaan vain neljä pistettä. Joukkue on pakkovoiton edessä torstai-iltana kotiparketillaan, kun sarja on ensimmäistä kertaa katkolla. Miami on viimeksi pelannut NBA:n loppuotteluissa keväällä 2006. Joukkue ei ole hävinnyt vielä ainuttakaan kotiottelua tämän kevään pudotuspeleissä.
Kouluverkkoselvitystä viedään eteenpäin Kuopiossa
Kuopion peruskoulu- ja lukioverkkoselvitystä viedään eteenpäin. Kasvun ja oppimisen lautakunta päätti eilisessä kokouksessaan esittää kaupunginhallitukselle, että jatkovalmisteluun viedään vaihtoehto uudesta lukiorakennuksesta.
Edullisimmassa vaihtoehdossa rakennetaan uusi lukio, joka yhdistää nykyiset Minna Canthin lukion ja Kuopion Yhteiskoulun Musiikkilukion uudeksi Musiikin, tanssin ja ilmaisutaidon lukioksi.
Kasvun ja oppimisen palvelualue valtuutettiin jatkamaan yhdistämisen suunnittelua sekä tilaratkaisuvaihtoehtojen selvitystyötä.
Lisäksi Pitkälahden koulun tilanne tarkastellaan uudelleen Hiltulanlahden uuden koulun valmistuttua ja Pitkälahden koulun tullessa peruskorjausikään.
Juhannusmökki vuokrataan yhä myöhemmin
Kesämökki juhannukseksi järven rannalta on monen mökittömän haave. Monella mattimyöhäisellä se myös jää haaveeksi, sillä rantamökit varataan hyvissä ajoin. Toisin on kuivanmaan mökkien laita.
\- Se mikä on minun mielestäni trendi, joka vuosi varataan lähempänä loman alkua, sanoo Lomarenkaan myyntijohtaja Juha Purhonen.
Syitä tilanteeseen Purhonen arvailee olevan ainakin tarjonnan paljouden ja mahdollisesti myös tarjousten odottamisen.
Lomarengas vuokraa noin neljääsataa mökkiä tai huoneistoa Kainuussa. Vasta puolet juhannuksen mökkitarjonnasta on varattu, sanoo Purhonen
\- Vapaana olevat kohteet sijaitsevat pääosin matkailukeskuksissa, Vuokatti, Ukkohalla ja Paljakka, eikä ne välttämättä ole perinteisiä rantamökkejä. Rantamökit ovat ihan kortilla, niitä ei ole kuin ihan yksittäisiä vapaana meillä. Nämä järvenrantakohteet ovat meillä vähemmistönä, vaikka niitä menisi enemmänkin meidän kautta, mutta kun niitä ei vain ole. Aika moni sitten vuokraa niitä itse suoraan näitä rantamökkejä.
Purhosen mukaan eteläisessä Suomessa mökit varataan jonkun verran aikaisemmin kuin pohjoisessa.

  Ulkomaiset eivät ole löytäneet juhannusta

Esimerkiksi Villi Pohjolan juhannusasiakkaista alle yksi kymmenestä on ulkomaalainen. Kotimaisia asiakkaita sen sijaan riittää, vaikka varaukset ovat siirtyneet yhä myöhemmäksi, sanoo Villi Pohjolan suomussalmelainen palvelupäällikkö Risto Jäntti.
\- Yleensä on lähes poikkeuksetta kaikki on lopulta myyty. Venäläisten osuus hiljalleen kasvaa, mutta kyllä se ulkomaalaisten osuus on pieni. Joka vuosi ulkolaisten suhteellinen osuus kasvaa pikkuhiljaa, mutta kyllä se vieläkin aika vaatimattomaksi jää. Valtaosan varauksista tekee semmoinen normaali suomalainen perusasiakas, perheet, pariskunnat ja kaveriporukat.
Villi Pohjola vuokraa Kainuussa noin viittäkymmentä mökkiä tai kämppää. Jäntin mukaan yleistymässä oleva ilmiö on lomien suunnittelemattomuus.
\- Otetaan mökki yhdeksi tai kahdeksi yöksi ja sieltä käsin varattaan seuraava paikka netin kautta. Saman loman aikana saattaa olla useitakin majanvaihtoja.
Kemin Pajarinrantaa kaavaillaan vanhusten käyttöön
Kemissä kaavaillaan Pajarinrannan ottamista vanhusten asuinkäyttöön. Kaupunki etsii ostajaa tyhjilleen jääneelle Valtakadun koululle ja kaavoittaa parhaillaan koulun ympärillä sijaitsevia alueita palvelutoimintoja ja asumista varten.
Kaupungin kaavoituspäällikkö Riitta Vallin sanoo, että Pajarinrannan kaavamerkinnästä tehdään tarkoituksellisesti väljä, jotta alueelle voisi sijoittua esimerkiksi palvelutaloja, asumista tai toimistotiloja. Koulukiinteistö voisi tulla vanhusten asuinkäyttöön ja tätä tukevaa toimintaa sijoittuisi uudisrakennuksiin koulun lähelle.
Alueen asemakaavaluonnoksesta on aikaa huomauttaa perjantaihin 27.5. saakka.
Keskusta miettii vielä säästökohteita
Keskustan Karjalan piiri miettii vielä miten sopeutua heikon vaalimenestyksen myötä vähenevään puoluetukeen. Keskustan Karjalan piirin puheenjohtaja Ari Torniaisen mukaan piirin saama tuki puolueelta laskee noin viidesosalla.
Torniaisen mukaan tuen väheneminen 8000 eurolla ei vaikuta radikaalisti piirin toimintaan, eikä esimerkiksi yhdistymisestä Kymen piirin kanssa ole keskusteltu.
-Ei ole vielä keskusteltu asiasta millään tavalla, mutta kyllä me tietysti ollaan avoimia kaikelle keskustelulle, Torniainen toteaa
Torniaisen mukaan lähtökohtana tulee olla se, että sekä Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa tarvitaan oma toimisto ja aktiivista toimintaa.
-Pelkästään rahahan ei ole se, mitä keskusta tulevaisuudessa tarvitsee vaan me tarvitaan myöskin toimintaa ja aktiivisuutta.
Torniaisen mukaan piirihallituksessa ja henkilöstön kanssa on jo keskusteltu tilanteesta. Keskustelu mahdollisista säästötoimista jatkuu vielä kesäkuussa. Piirihallitus pyrkii päättämään säästötoimista kesäkuun puolivälissä.
Kirkkopuistikko Nolla etenee
Vaasan Sähkön uusi pääkonttorirakennus on edennyt rakennuslupakäsittelyyn. Vanhan voimalaitoksen kylkeen Palosaaren puolelle tulee kaksi uudisrakennusta.
Vaasan Sähkön uudisrakennushankkeelle myönnettäneen tänään rakennuslupa Vaasan rakennus- ja ympäristölautakunnassa. Vaasan Sähkö rakentaa voimalaitostontille Kirkkopuistikko nollaan kahdesta rakennuksesta koostuvan pääkonttorin sekä pysäköintitalon.
Uudet rakennukset sijoittuvat voimalatontin Palosaaren puoleiselle rannalle, ja lisäksi tehdään sisäisiä muutoksia vanhassa voimalarakennuksessa.
Uuteen toimistotaloon siirtyy pääosa Vaasan Sähkön ja sen tytäryhtiöiden työntekijöistä.
Weather Forecast
Finavia: Tuhkapilvi ei vaikuta Suomeen - tilanne helpottumassa
Lentoliikenteen palveluista huolehtivan Finavian mukaan Suomen lentoliikenne sujuu keskiviikkona normaalisti. Aamun aikana Suomeen tulee vähäisiä määriä tuhkaa sisältäviä pilviä, jotka eivät vaikuta käytännössä lainkaan lentoliikenteeseen. Sen sijaan muutama Saksasta tuleva lento on jo peruttu. Viimeistään ensi yönä tilanne helpottuu myös Euroopassa.
Finavian arvion mukaan tilanne paranee ensi yöstä alkaen myös Keski-Euroopassa.
\- Kaikki merkit viittaavat nyt siihen, ettei korkean tuhkapitoisuuden alueita pitäisi enää huomisesta alkaen olla ainakaan manner-Euroopan yllä, kertoo Finavian operatiivinen johtaja Raine Luojus.
Tehdyistä muutoksista ei ongelmia
Luojuksen mukaan jo tehdyistä reittimuutoksista ei aiheudu ongelmia matkustajille.
\- Lentoyhtiöt tekevät luultavasti uudelleenreitityksiä. Ne johtuvat lähinnä Suomen eteläpuolella ja Saksan päällä olevista pienistä tuhkapilvistä, jotka aiheuttavat hieman lentoreittien kiertämistä, Luojus sanoo.
Pohjois-Saksassa suljettiin varhain tänä aamuna muutamaksi tunniksi Bremenin ja Hampurin lentokentät. Samalla muutama lento Suomeen peruttiin. Berliinin kenttä on yhä kiinni.
Luojus arvelee, että muutoin päivästä on lentoliikenteen osalta tulossa normaali.
\- Ennuste Euroopan alueella on, että korkean tuhkapitoisuuden pilvialueet hävivät tyystin. Jäljelle jää vain matalan tuhkapitoisuuden omaavia pilviä, joilla ei ole lentoliikenteelle minkäännäköistä vaikutusta.
\- Näköpiirissä ei ole, että minkäänlaisia ongelmia olisi tulossa. Lentomatkustajat voivat hyvillä mielin suunnitella lentoja.

  Trafi: Kaikki saavat lentää

Myös liikenteen turvallisuusvirasto Trafista kerrotaan, että suomalaislentoyhtiöt lentävät normaaliin tapaan, vaikka ilmatilassa olisikin vulkaanista tuhkaa.
\- Käytännössä kaikki suomalaiset raskaanliikenteen yhtiöt, jotka kuljettavat matkustajia säännöllisessä tilauslentoliikenteessä, ovat hakeneet ja saaneet hyväksynnän lentämiseen, viimeiset myöhään illalla, Trafin osastonjohtaja Eero Kausalainen sanoo.
\- Lennot jäisivät maahan vain, jos ilmassa olisi yli 4 000 mikrometriä kuutiossa tuhkaa. Suomen alueella on heikointa tuhkaesiintymää, jolloin lentäminen on mahdollista kaikille suomalaisille yhtiöille.
Tampereen palot
Opiskelijat saavat kalastaa Kaarinassa
Kaarinan kaupunki on lieventämässä kalastuslupakäytäntöä omilla vesialueillaan. Viime vuosina kaupungin omistamiin vesiin ei kalastulupia ole myönnetty. Poikkeuksen tarkoitus on sallia kalastus opetusmielessä.
Ammattiopisto Livian Kalatalous- ja ympäristöopistolle annetaan lupa kalastaa opetustarkoituksessa joillakin vesialueilla. Opetukseen voidaan käyttää kaupungin vesialueita Vierun ja Raadelman kohdalla.
Ehtona on, ettei pyydysten sijoittamisesta aiheudu merkittävää haittaa vesiliikenteelle eikä kalastus häiritse rantojen ja vesialueiden käyttöä. Opetuskäytössä sallitaan verkko-, rysä-, katiska- ja pitkäsiimakalastus sekä uistelu- ja vapaakalastus.
Kalastuksen päätyttyä pyydyksiin kuuluvat merkit ja muut kalastukseen käytetyt tarvikkeet on poistettava viipymättä vedestä.
Kaarinan kaavoitus- ja rakennuslautakunta käsittelee lupa-asiaa keskiviikkona
Nakrock rockaa Möljällä
Nakrock valtaa jälleen Oulun Toppilan Möljän syyskuun ensimmäisenä lauantaina. Ikärajattoman ja päihteettömän tapahtuman kärkiniminä esiintyvät Reckless Love, Haloo Helsinki! ja Aste. Oululaista osaamista tarjoilevat Olli-PA & Dj H1N1 feat. Hatka ja Myöhäne sekä Temple Balls.
Oulun Toppilan Möljän lavalle nouseva Reckless Love on nelihenkinen yhtye, joka ratsastaa häpeilemättömästi 80-luvun hardrock-vaikutteiden ja visuaalisen ilmeen aalloilla. Bändin työtahti on ollut viime aikoina huikea myös kansainvälisillä markkinoilla.
Haloo Helsinki! on modernia rock-energiaa uhkuva bändi pääkaupunkiseudulta. 2000-luvun uuden rock-sukupolven tiennäyttäjäksi yhtyeellä on vielä matkaa, mutta suunta ja asenne on oikea. Bändi on saanut paljon kiitosta faneilta koskettavista sanoituksista, vauhdikkaista sävellyksistä sekä energisistä keikoistaan.
Asteen debyyttialbumi Surullisiilauluja julkaistiin viime vuonna ja siitä lähtien energisyydellä ja taitavalla riimittelyllä valloittanut Aste on soinut paljon radioissa hitillään Poikkeus sääntöön. Aste oli myös Emma-ehdokkaana Vuoden tulokas –kategoriassa helmikuussa.
Ja oululaisia
Olli-PA julkaisi muutama vuosi takaperin soolo-omakustannealbumin Syke, joka saavutti orastavaa suosiota hiphopin kuuntelijoiden keskuudessa. Olli-PA on keikkaillut ahkerasti myös Funksons-nimisellä hiphop/rap/funk kokoonpanolla. Nakrockissa kuullaan soolokeikka ja featuroimassa ovat levylläkin vierailleet räppärit, Hatka ja Myöhäne.
Temple Balls on nuori, oululainen rock-ryhmä, jonka musiikilliset esikuvat löytyvät 80-luvun hard-rockista. Viime syksynä bändi voitti musiikki- ja kulttuuritalo Nosturin järjestämän Sisulla Stagelle -bändikilpailun, ja voiton siivittämänä bändi on ehtinyt jo lämmitellä muun muassa Suburban Tribea.
Samana päivänä klo 13–15 järjestetään lisäksi ilmainen päivätapahtuma, jonka ohjelma koostuu Oulun Tähtisirkuksen esityksistä ja sirkustyöpajoista. Nuoret pääsevät myös toteuttamaan itseään ja tekemään sirkusteemaan yhdistettyä katutaidetta.
Tapahtuman järjestää Oulun kaupungin nuorisoasiainkeskus yhteistyössä Meri Oulun Kulttuuriseura ry:n kanssa.
Tampereen Aleksanterin koululla palaa
Tampereen keskustassa sijaitsevalla Aleksanterin koululla riehuu tulipalo. Aluepelastuslaitoksen yksiköt sammuttavat paloa parhaillaan.
Koulun puinen ulkorakennus oli syttynyt portaikosta ulkopuolelta. Palo on levinnyt myös jonkin verran sisätiloihin ja räystäiden alta tupruttaa savua. Rakennuksessa toimii Aleksanterin esiopetusryhmä.
Tulipalo vaikuttaa myös Tampereen keskustan liikenteeseen. Yksi Hämeenpuiston etelään johtava ajokaista on suljettu liikenteeltä Hämeenkadun ja Hallituskadun väliltä.
Tulipalon vuoksi Aleksanterin esikoulu toimii toistaiseksi Koulukadun päiväkodilla.
Hämeenpuistossa syttyi jo aiemmin yöllä tulipalo. Ilmeisesti jäteastiasta lähtenyt tuli levisi ylöspäin särkien yhden huoneiston ikkunan ja sytyttäen asunnon tuleen. Liekit löivät kolmanteen kerrokseen asti.
Korkalovaaran vanha koulu odottaa yhä purkua
Rovaniemen kaupunki ei vieläkään ole tehnyt päätöstä tyhjillään olevan Korkalovaaran koulun purkamisesta. Homeongelman vuoksi hylätty rakennus on ollut tyhjillään vuosikausia, joista viimeiset kolme vuotta myös kylmillään.
Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtaja Hannu Pirinen sanoo, että haamukoulua vaivaavat vandaalit. Tämän tästä tilapalvelu käy laudoittamassa koulun ikkunoita mutta ilkivaltaa ei saada kitkettyä pois. Koulun purkamiseen ei ole budjetoitu rahaa.
Rovaniemen tekninen lautakunta päätti tiistaina kaavoittaa koulutontin palveluasumiselle. Koulun purkaminen aiotaan rahoittaa tonttikaupasta saaduilla tuloilla. Pirinen arvioi, että purkaminen maksaa korkeintaan 100 000 euroa.
Ystävät ovat nuorille luultua tärkeämpiä
Nuoret pitävät ystäviään suuressa arvossa, kertoo Nuorisotutkimusverkoston tänään julkistettava tutkimus. Liki puolet nuorista viettää joka päivä vapaa-aikaansa ystävien seurassa. Nuorten mielestä ystävien puute on yksi tärkeimpiä syrjäytymisen syitä.
Monet nuoret viettävät vapaa-aikaansa, tai omien sanojensa mukaan "hengaavat", Helsingin Eläintarhan skeittiradalla. Kavereiden merkitys korostuu porukalla liikuttaessa.
\- Varsinkin tällaista skeittiharrastusta on mukava tehdä kavereiden kanssa, kertoo Markus Leninen. Samaa mieltä on Jony Jokinen.
\- Kyllä kaverit kuuluu aika isolta osalta elämään.
Ystäviä nähdään päivittäin
Keskiviikkona julkistettavan nuorten vapaa-aikaa tarkastelevan tutkimuksen mukaan nuorten arki rakentuukin usein kaverisuhteiden ympärille.
Lähes puolet nuorista tapaa vapaa-ajallaan ystäviään päivittäin. Nuoret pitävätkin merkittävimpänä yhteiskunnallisen syrjäytymisen syynä ystävien puutetta.
\- Nuorten kanssa työskentelevät eivät aina näe sitä, kuinka nuorille ovat kaikkein tärkeintä elämässä juuri ystävät, heidän kanssaan toimiminen ja myös heidän hyväksyntänsä, kertoo Nuorisotutkimusverkoston erityistutkija Tarja Tolonen, yksi tutkimuksen toteuttajista.
Tutkimus syntyi 16 tutkijan yhteistyönä. Heidän mukaansa nuorten vapaa-aikaan kuuluu niin hauskanpitoa, harrastuksia kuin vapaaehtoistoimintaakin.
Kaverisuhteet ulottuvat sosiaaliseen mediaan
Tutkijoiden mukaan erityisesti internetin merkitys nuorten arjessa on kasvanut. Sosiaalisen median avulla voidaan pitää yhteyttä harrastuskavereihin tai vaikkapa toisella paikkakunnalla oleviin ystäviin.
Netti ei ole kuitenkaan korvannut kasvokkain käytävää kanssakäymistä.
\- Nuoret kohtaavat samat ihmiset arjessa ja sitten myös netissä. Mutta toki netti on myös oma ulottuvuutensa, sillä siellä tavataan ihmisiä, joita ei muuten tulisi nähtyä, Tolonen sanoo ja jatkaa:
\- On mahdollista tutustua vaikka facebookissa ja nähdä sitten jossain yhteisissä juhlissa tai tapahtumassa, ja myöhemmin jatkaa taas juttelua facebookissa. Se on vuorovaikutuksellista puolin ja toisin.
Kaverit määrittävät myös Eläintarhan puistossa skeittaavan Markus Lenisen vapaa-aikaa.
\- Näin kesäisin tulee oltua aika paljon ulkona. Hengattua kavereiden kanssa.
Kaavin timanttikaivoshankkeen ympäristövaikutuksia arvioidaan
Kaavin timanttikaivoshankkeessa on otettu ensimmäinen askel kohti ympäristölupaprosessia. Pohjois-Savon ELY-keskus on hyväksynyt ohjelman, jossa kaivosyhtiö Mantle Diamonds kertoo, kuinka se aikoo timanttikaivoksen ympäristövaikutuksia lopulta arvioida.
Kun varsinainen arviointiselostus on myöhemmin tehty ja hyväksytty, voidaan kaivokselle alkaa hakea ympäristölupaa.
Mantle Diamonds Finland suunnittelee yhteistyössä Karhu Mining Companyn kanssa Kaaville Lahtojoen alueelle avolouhosta kimberliitin louhintaa ja sen rikastamista varten.
Alue on noin kuuden kilometrin päässä Kaavin kirkonkylästä.
Tuholaistorjujat tekevät työtä tauotta
Tuholaistorjujille riittää nyt työtä. Kevään ensimmäinen riesa on mustamuurahainen, seuraavaksi tulevat erilaiset kärpäset ja ampiaiset. Pahin ongelma on kuitenkin lude, joka on lisääntynyt räjähdysmäisesti.
Luonnossa yleisesti esiintyvät hyönteiset luokitellaan tuholaisiksi vasta, kun niistä on talon sisällä merkittävää haittaa, kertoo pitkään torjunta-alalla ollut yrittäjä Taisto Eronen. Varsinainen tuholaistorjujien sesonkiaika on kuitenkin kesäkuumalla, kun hyönteiset ovat ehtineet lisääntyä ja liikkuvat aktiivisesti.
\- Mitä kuumempi jakso on, sitä enemmän työtä riittää. Ruuhka painottuu yleensä loppukesälle, Eronen summaa.
Kuluva kevät on ollut toistaiseksi tavanomainen, esimerkiksi muurahaisia näyttäisi olevan normaalikevään tapaan. Eronen kuitenkin painottaa, että kesän edetessä tilanne voi muuttua merkittävästi. Hän muistaa viime kesältä erityisesti ampiaisten valtavan määrän.
\- Viime kesänä ampiaisia oli enemmän kuin ehkä 25 vuoteen ja ne työllistivät tuholaistorjujia todella paljon. Tänä keväänä ei vielä ole mitään merkkejä jonkun lajin normaalia suuremmasta määrästä, mutta tietysti on vielä aikaista sanoa.

  Ludeongelma räjähtämässä

Taisto Erosen mukaan luteet ovat tulleet voimalla takaisin. Hän arvioi, että Suomeen luteen pysyvät kannat tulivat takaisin kymmenisen vuotta sitten. Viimeisten viiden vuoden aikana luteiden määrä on siitä moninkertaistunut.
\- Luteet, joista meidän mummot ja papat ovat meille kertoneet ja sanoneet, että ne saatiin häviämään, ovat tulleet takaisin. Tässä puhutaan ihan siitä vertaimevistä syöpäläisestä, joka on ammattiaineilla hävitettävä.
Eronen muistuttaa, että luteita ei kannata yrittää itse häätää kaupasta saatavilla torjuntaaineilla, koska ne ovat tehottomia ja korkeintaan ajavat luteet vain muihin huoneisiin. Ammattilaistorjunta-aineillakin luteiden häätäminen saattaa kestää useamman kuukauden. Esimerkiksi taloyhtiöissä voidaan kuitenkin pelätä leimautumista luteiden takia, eikä apua sen takia aina haeta ajoissa, Eronen toteaa.
\- Ei pidä pelätä, että olisi leimautumisen pelkoa. Ei voi ajatella, että luteiden takia ajateltaisiin, että huoneistossa ei pelaa siivous ja hygienia, koska se ei pidä paikkaansa. Luteet tarvitsevat vain ihmisen verta.
Eronen uskoo, että ludeongelma vain voimistuu lähivuosina, ainakin jos mallia katsotaan Euroopasta, Yhdysvalloista puhumattakaan.
\- Kyllä määrät vain lisääntyvät, kun ihmiset ja tavarat liikkuvat aktiivisesti. Lisäksi lude on laji, joka vaatii ammattitorjunnan, jotta se saadaan kuriin, ja edelleen löytyy paikkoja, joissa torjuntaa ei tehdä kunnon aineilla, säännöllisesti. Ihan varmasti määrät vieläkin moninkertaistuu.
Menetkö kesäll isoihin musiikkitapahtumiin?
Suomen kesästä löytyy valtava määrä erilaisia isoja musiikkitapahtumia. Esimerkiksi Tangomarkkinat, Iitin musiikkijuhlat, Kuopio Tanssii ja Soi, Pori Jazz, Savonlinnan Oopperajuhlat, Ruisrock, Imatran Big Band Festival, Kaustisen kansanmusiikkifestivaalit, Meripäivät...
Aiotko mennä johonkin musiikkitapahtumaan? Minne?
Mistä tapahtumasta sinulla on parhaat muistot?
Lasten ja nuorten urheilutoiminta sai kehittämistukea
Lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksia urheiluseuroissa parannetaan valtiontuella. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Pohjois-Karjalaan kehittämistukea yhteensä 24 000 euroa kahdelletoista seuralle.
Lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksien kohentamisen lisäksi parannetaan ohjaajien ja valmentajien osaamista.
Tukea saivat Pohjois-Karjalassa DC Hertta, Joen Sulka, Joensuun Katajan yleisurheilujaosto, Joensuun urheilusukeltajat, Joen Yawara, Jokipata, Josban juniorit, Jipon juniorit, Lehmo Balls -96, Liperin hiihtoseura, Nurmeksen Sepot ja Pyhäselän Urheilijoiden lentopallojaosto.
Tuuli vei navetan katon
Voimakas tuulenpuuska irrotti puolet navetan katosta Sallassa keskiviikon vastaisena yönä. Navetan iso peltikatto lensi pihan poikki asuinrakennuksen katolle ja etuseinälle.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että katto ei osunut maahan eikä kukaan loukkaantunut. Navetan parikymmentä lehmää eivät olleet moksiskaan.
Pelastuslaitos suojasi osaksi katotta jääneen navetan väliaikaisesti muovilla.
Tuuli oli myös kaatanut puita läheiseltä pellolta.
Uimahallin sulkeminen toi 14 000 euron laskun
Kolmen viikon mittainen uimahallin käyttökielto aiheutti Ylivieskan kaupungille yli 14 000 euron laskun. Suuri osa summasta koostuu saamatta jääneistä pääsylipputuloista.
Ylivieskan uimahalli jouduttiin sulkemaan 18.4., kun allasvesissä todettiin olevan erilaisia tulehduksia aiheuttavaa Pseudomonas Aeruginosa -bakteeria. Toukokuun ensimmäisellä viikolla tehtyjen laboratoriotestien perusteella uimavedet todettiin bakteerista puhtaiksi, ja Ylivieskan uimahalli saatiin jälleen avattua yleisölle 9.5. Tätä oli edeltänyt useat tehoklooraukset, ylimääräiset desinfioinnit ja suodattimien huuhtelut.
\- Arviomme edellisten vuosien perusteella, että meiltä jäi kolmen viikon aikana lipputuloja saamatta noin 10 500 euroa. Ylimääräiset vesinäytteet, klooraus- ja desinfiointiaineet sekä raakavesi ja lämmitys toivat summaan sitten ne loput 3 500 euroa, kertoo toimistopäällikkö Leena Koskela Ylivieskan uimahallista.
Ketään uimahallin henkilökunnasta ei jouduttu lomauttamaan tehopuhdistuksen ajaksi. Pahin skenaario oli, että uimahalli olisi jouduttu pitämään suljettuna koko kesän.
\- Sen verran säikähdimme, että hygieniaan kiinnitetään vastedes entistä tarkempaa huomiota. Nyt alkuvaiheessa otetaan myös ylimääräisiä vesinäytteitä. Ei ole tarkoitus mitenkään erityisesti kytätä ketään, mutta emme me myöskään halua enää toista näin suurta operaatiota.

  Ei niin pahaa, ettei jotain hyvääkin

Toimistopäällikkö Leena Koskela kertoo, että touko-kesäkuun vaihteeksi suunniteltu vuosihuolto saatiin tehtyä huhtikuisen tehopuhdistuksen yhteydessä.
\- Uimahalli on nyt ennakkotiedoista poiketen kesäkuun vaihteen viikon auki, helatorstaita lukuun ottamatta. Saamme sillä lailla takaisin edes osan menettämistämme pääsylipputuloista.
Manchester United kaappaamassa tähtivahdin
Mestarien liigan loppuotteluun valmistautuva Manchester United on saamassa etsimänsä korvaajan uransa lopettavalla maalivahti Edwin van der Sarille. Joukkue on lähellä sopimusta Atletico Madridin nuoren tähtivahdin, David de Gean kanssa.
Päävalmentaja Alex Ferguson kertoi Sky Sportsille, että United on etsinyt van der Sarille korvaajaa kuumeisesti. Lopulta 20-vuotias de Gea läpäisi suurseuran tiukan seulan.
\- Hän nuori ja todella nopea maalivahti. Lisäksi hänen olemuksensa on erittäin tyyni. Etsimme maalivahtia, jolla on samanlaisia ominaisuuksia kuin Edwinillä, Ferguson kommentoi.
Brittimedian mukaan United pulittaa madridilaisseuralle de Geasta 21 miljoonaa euroa. Espanjalaismedia kertoo puolestaan, että sopimus julkistetaan maanantaina.
MM-juhlat presidentinlinnan katolla syyttäjälle
Helsingin poliisi epäilee viiden nuoren miehen syyllistyneen rikoksiin, kun he MM-kultajuhlien aikaan kiipesivät presidentinlinnan katolle. Poliisin esitutkinta valmistui viime viikon lopulla ja asia siirtyy syyttäjälle.
Poliisissa katolle kiipeämistä tutkittiin törkeänä julkisrauhan rikkomisena ja vahingontekona. Kaikki teoista epäillyt ovat 16-19 -vuotiaita miehiä. Poliisi otti kolme epäillyistä kiinni heti juhlien yhteydessä ja kaksi muuta myöhemmin.
\- Teolla ei oikeastaan ollut mitään muuta motiivia kuin, että pojat olivat halunneet paremmin nähdä jääkiekon maailmanmestareita ja torilla olevaa juhlaa. Presidentinlinnan vieressä olevalla kattotasanteella oli paljon muitakin ihmisiä ja nämä pojat olivat joko tarkoituksella tai vahingossa menneet sinne presidentinlinnan puolelle, kertoo komisario Heikki Sandberg, joka johti asian esitutkintaa Helsingin poliisissa.
Rangaistushaarukka törkeästä julkisrauhan rikkomisesta vaihtelee sakoista kahden vuoden vankeuteen.
Nuorukaisia epäillään myös vahingonteosta. Presidentinlinnan seinästä lohkeili seinäpintaa, kun miehet kiipesivät katolle ränniä pitkin. Kaksi miehistä oli myös virtsannut katolle ja teko aiheutti kuivauskuluja. Presidentinlinnan alustava korvausvaatimus on poliisin mukaan 2 000 euroa, mutta loppuvaatimus selviää oikeudessa, mikäli syyttäjä vie asian käräjille.
Poliisi epäilee, että alkoholilla oli hiukan osuutta tapahtumiin. Epäillyt eivät kuitenkaan poliisin mukaan olleet kovin humalassa, koska he onnistuivat kiipeämään katolle.
Oulun omahoito tarjoaa terveyspalveluja netistä
Oulun tarjoama nettiterveyspalvelu laajeni Suomen suurimmaksi toukokuun alussa kun Oulun Omahoito saatiin kaikkien kuntalaisten käyttöön. Netistä voi muun muassa varata aikoja ja lukea omien tutkimusten tuloksia.
Oulun Omahoito on Suomen laajin kuntalaisten nettiterveyspalvelu. Toukokuun alussa kaikkien kuntalaisten käyttöön avattiin henkilökohtainen terveyssivusto, jossa voi muun muassa varata ajan laboratoriotutkimuksiin ja myös lukea tutkimusten tulokset.
Palvelun kautta voi lähettää kysymyksiä terveydenhuollon ammattilaisille sekä kirjata omia mittaustuloksia. Palvelu vaatii kirjautumisen pankkitunnuksilla. Kysyminen on maksutonta ja terveydenhuollon ammattilainen vastaa viestiin 3 työpäivän kuluessa.
Oulun terveysjohtaja Keijo Koski uskoo, että kun ihmiset ovat kunnolla löytäneet netin Omahoidon, osa terveyskeskuskäynneistä jää pois. Se vähentää asiakkaan juoksemista ja vapauttaa resursseja.
-Kyllä me ollaan tehty tällaista ajankäytön seurantaa ja tämähän ei ole aikaan sidottu palvelu. Kyllä tämä vapauttaa ja tehostaa ajankäyttöä, arvioi Koski.
\- Me on laskettu, että esimerkiksi nettikeskusteluun menee kolme-neljä kertaa vähemmän aikaa kuin lyhyeenkin vastaanottokäyntiin, sanoo Oulun terveysjohtaja Keijo Koski
Päiväkirjat opastavat terveellisiin elämäntapoihin
Kuntalainen voi kirjata sivustolle muun muassa omia kotona mittaamiaan diabetes-, verenpaine-, astma- ja verenohennustuloksiaan. Jos kuntalainen antaa luvan, terveysaseman henkilökunta voi lukea ja tarkkailla hänen kirjaamiaan tietoja. Näin tiedot ovat terveysaseman henkilökunnan käytettävissä esimerkiksi lääkärikäyntien yhteydessä.
\- Palvelu tarjoaa kuntalaisille myös mahdollisuuden oman terveyden ylläpitoon. Esimerkiksi painonseuranta, liikunta- ja ravintopäiväkirjat kannustavat terveellisiin elämäntapoihin, Koski toteaa.
Kuntalainen voi kirjata painonseurantasivulle kotona tekemiään punnituksia sekä vyötärönympäryksen mittauksia ja seurata painonkehitystä. Jos ohjelmaan asetetaan painotavoite, se neuvoo tavoitteen saavuttamisessa.
Ruokapäiväkirjassa voi pitää kirjaa päivän ruokailuista ja seurata ravinnon energiamäärää, sen sisältämiä ravintoaineita sekä ruokailutottumuksia.
Liikuntapäiväkirjan avulla voi kohottaa kuntoa. Päiväkirjaan voi kirjata liikuntasuoritukset ja seurata liikunnan määrää ja tasoa. Lisäksi ohjelmaan voi asettaa tavoitteita ja seurata niiden toteutumista.
Karaoken kultakurkut ovat tässä
Pohjois-Karjalan uudet karaokemestarit on valittu Joensuussa. Yli 40-vuotiaiden sarjan voitti polvijärveläinen Minna Kukkonen ja alle 40-vuotiaiden sarjan joensuulainen Piia Heikkinen.
Karaokekilpailun järjesti ohjelmatoimisto Monkey Music. Osallistujia oli alkukilpailut mukaanlukien 120.
Tuomariston mielestä laulajien taso on vuosi vuodelta muuttunut tasokkaammaksi ja ammattimaisemmaksi.
Keski-Pohjanmaan keskussairaala kamppailee ortopedipulan kanssa
Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan lääkäritilanne ortopedian osalta on niin vaikea, että ortopedeja haetaan nyt ostopalveluilla. Keskussairaalan lääkäritilanne on vaikeutunut maaliskuun puolessa välissä muun muassa eläköitymisen takia.
Virkalääkärien haut eivät ole tuottaneet tulosta Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa. Ostopalvelulääkäreitä etsitään tarjouspyynnöllä toukokuun loppuun saakka. Sairaalassa uskotaan, että tuolloin löytyy helpotusta lääkärivajeeseen.
Sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Hannu Pajunpää ei kuitenkaan pidä Kokkolan tilannetta muuta maata vaikeampana:
\- Ortopediahan on sellainen ala Suomessa, jolla on aika tavalla niukkuutta suhteessa tarpeeseen erityisesti yliopistopaikkakuntien ulkopuolella. Koulutetuista ortopedeista huomattava osa hakeutuu yksityissektorin tehtäviin eivätkä ole käytettävissä näissä kunnallisten sairaaloiden virkatehtävissä.
-Tätä samanlaista pulaa lääkäreistä on muutamilla erikoisaloilla Suomessa eri puolilla maata ja muutamilla aloilla jopa yliopistosairaaloissakin, Pajunpää toteaa.
Terveyskeskuksissä lääkäripula on ollut tiedossa jo useita vuosia. Lääkäripulaan on Pajunpään mukaan useita syitä.
Vaikka Suomessa koulutetaankin enemmän lääkäreitä kuin koskaan aiemmin, niin ne eivät tahdo riittää, koska esimerkiksi perhevapaat vievät lääkäreitä pois työmarkkinoilta. Pajunpään mukaan ylipäätään lääkäreiden työuran aikana tekemät työtunnit ovat vähentyneet verrattuna aikaisempiin vuosikymmeniin.
Perunoiden istuttamiseen ei ole hoppu
Sään lämpenemisestä huolimatta perunan istuttamiseen ei ole vielä kiirettä Lapissa, sanoo tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta. Hannukkala kehottaa lappilaisia odottamaan kesäkuun alkupuolelle ennen perunoiden istuttamista.
\- Maa ei ole vielä kovin kauhean lämmintä että tavallisella ihmisellä ei ole vielä mitään kiirettä perunanistutukseen. Se voi vielä odottaa sitä, että maa on kunnolla lämmennyt. Se menee joka tapauksessa kesäkuun alkuun.
Tutkija kuitenkin huomauttaa, että perunoita voi laittaa Lapissa maahan esimerkiksi etelään viettäville rinteille, joita aurinko on lämmittänyt tarpeeksi.
\- Aikoinaan vanha kansa sanoi, että Kustaan päivä on hyvä päivä perunoiden istuttamiseen. Kustaan päivähän on 6. kesäkuuta, Hannukkala toteaa.
Jo 500 gradua markkinoinnista
Oulun yliopistossa on tehty jo 500 markkinointiekonomin opinnäytetyötä. Viimeisin eli 500. gradu on kauppatieteiden kandidaatti Pauliina Tolosen gradu otsikoilla Vapaaehtoinen sosiaalinen vastuu yrityksen sidosryhmäsuhteissa.
\- Vuonna 1995 aloitettiin muutamalla gradulla vuodessa, nyt vuosittain valmistuu noin 50, iloitsevat Pauliinan ohjaajat, taloustieteiden tiedekunnan dekaani, markkinoinnin professori Kimmo Alajoutsijärvi ja tutkijakoulukoordinaattori, KTT Annu Ristola.
Tolosen työ pohtii vapaaehtoisia sosiaalisen vastuun käytäntöjä ja henkilöstön kaksijakoista roolia sekä vapaaehtoisen sosiaalisen vastuun vastaanottajana että sen toteuttajana.
\- Tulosteni mukaan vapaaehtoinen sosiaalinen vastuu on yrityksen pieniä tekoja suhteessa henkilöstöön ja kuluttajiin. Ensin yritys toteuttaa sosiaalista vastuutaan valtuuttamalla henkilöstön tähän toimintaan, ja henkilöstön kokemukset sitten vaikuttavat siihen, miten sosiaalinen vastuu heijastuu kuluttajiin, summaa Tolonen.
Tuloksia voidaan käytännössä hyödyntää yrityksissä ottamalla huomioon henkilöstön tärkeä rooli sekä vastuun vastaanottajana että sen toteuttajana.
Omakohtaiset kokemukset käytäntöön
Pauliina Tolonen on itsekin toteuttanut sosiaalista vastuutaan opintojensa aikana toimimalla aktiivisesti opiskelijajärjestö Finanssissa. Hän ei myönnä sen hidastaneen opintoja.
\- Opiskeluaika ja järjestötoiminta on ollut erittäin antoisaa ja viisi lukuvuotta Oulussa ja yksi Saksassa vierähtivät tosi nopeasti. Vaikka olin myös töissä koko opiskeluaikani, niin se tarjosi loistavan mahdollisuuden heijastella käytännössä sitä, mitä olen opintojeni myötä oppinut, sanoo Tolonen.
Kotiyliopisto kannatti sittenkin
\- Opiskelu on kyllä muutenkin ollut antoisaa, eikä missään vaiheessa tuntunut siltä, ettei ala tai opinahjo olisi minulle sopiva. Viihdyin kyllä erinomaisesti "kotiyliopistossani", vaikka joskus lukioikäisenä vannoin, etten ainakaan Ouluun jää opiskelemaan , naurahtaa 27-vuotias Tolonen.
Dekaani Alajoutsijärven mukaan markkinoinnin opetuksessa onkin jo pitkään panostettu käytännön ja teorian väliseen vuoropuheluun ja suurin osa opinnäytetöistä tehdään yhteistyössä eri yritysten kanssa.
Carelicum lähtee eurooppalaiseen museokisaan
Joensuussa toimiva Pohjois-Karjalan museo havittelee eurooppalaista mainetta ja kunniaa. Kulttuuri- ja matkailukeskus Carelicumissa sijaitseva Pohjois-Karjalan museo osallistuu kilpailuun, jossa valitaan vuoden eurooppalainen museo.
Vuosittain kisaan osallistuu 50-100 museota.
Viime vuonna remontoidussa Carelicumissa valmistaudutaan kilpailuun parantamalla näyttelyjen informatiivisuutta ja suunnittelemalla uudenlaisia vaihtuvia näyttelyitä. Venäjän rajaa aiotaan hyödyntää nykyistä enemmän muun muassa esittelymateriaaleissa.
Pohjois-Karjalan perusnäyttelynä on 
Matkalla Karjalassa. Nyt nähtävillä on myös muun muassa populaarimusiikin historiaan pureutuva 
Pop museoon.
Penttilänrannan ruoppaukset jatkuvat
Joensuun Penttilänrannassa jatkuu tänä kesänä valtaisa maaperän kunnostusurakka. Pielisjoen rannalla sijaitsevaa entistä saha-aluetta puhdistetaan kovalla tohinalla. Ensimmäiset talot on tarkoitus saada rakenteille jo tulevana syksynä ja viimeistään keväällä 2012.
Projektipäällikkö Tero Toivanen kertoo, että parhaillaan alueelta ajetaan pois viime kesänä ruopattua pohjasedimenttiä usealla autolla Varkauteen.
\- Lisäksi kaivetaan edelleen saha-alueen pilaantunutta maaperää ja ajetaan sitä Kontiosuolle ja tänne Penttilän omalle läjitysalueelle.
Toivasen mukaan alueelta lähtevien autojen määrät vaihtelevat sen mukaan, mitä milloinkin tehdään. Parhaimmillaan Penttilänrannasta on lähtenyt 200-300 autollista päivässä.
Uudet ruoppaukset jatkuvat näillä näkymin jo loppuviikosta.
\- Tässä Pielisjoen varressa on vanha Penttilän sahan tukkiallas. Sen pohjamuta, puhutaan sedimentistä, on pahasti pilaantunut. Sitä ruopataan sieltä noin 30 000 kuutiota pois, projektipäällikkö Tero Toivanen sanoo.
Penttilänrannan alue on laajuudeltaan kaikkiaan 40 hehtaaria. Alueen rakentamisen arvioidaan jatkuvan jopa 30 vuotta.
Kankaanniemi mukana hallitusneuvotteluissa
Eduskunnasta kevään vaaleissa pudonnut Toimi Kankaanniemi on mukana Kristillisdemokraattien hallitusneuvotteluryhmissä. Hallitusneuvottelijat ovat valtaosin nykyisiä kansanedustajia, mutta joukkoon mahtuu myös eduskunnan jättäneitä tai muita puolueiden kärkipoliitikkoja.
Neuvottelijoilta vaaditaan täydellistä vaikenemista, joten Toimi Kankaanniemikään ei suostu kommentoimaan hallitusneuvottelujen etenemistä. Entinen ministeri ja pitkäaikainen kansanedustaja sanoo, että on mahdotonta arvioida, milloin neuvottelut saadaan päätökseen. Elinkeinopolitiikka-ryhmässä neuvotteleva Kankaanniemi arvioi kuitenkin, että siihen "menee jonkin verran aikaa".
Vielä 6. toukokuuta Toimi Kankaanniemi arvosteli blogissaan kokoomuksen Jyrki Kataisen otetta hallitusneuvotteluissa tähän tapaan: "Ei taida keskikokoinen suuri Jyrki Katainen saada kabinettia kasaan. Kannattaisi aika pian siirtää kapula seuraavalle eli Jutta Urpilaiselle. Hänellä voisi olla vähemmän leuhkat eväät koota joukkue. Voisi jopa Kepu talous- ja henkisessä kriisissään palata pöytään yhdessä persujen kanssa. Riittävä enemmistö, jolla olisi tarpeeksi yhteisiä eväitä, löytyisi pohjalta sd, persut, kepu ja yksi pieni puolue, esimerkiksi kd. Kokoomus, vihreät, rkp ja vasemmistoliitto muodostaisivat eripuraisen opposition, joka antaisi hallitukselle kohtuullisen työrauhan."
Nyt Kankaanniemi siis kuitenkin neuvottelee Kataisen johdolla menosta hallitukseen. Sekä hallitus- että oppositionäkymät ovat tällä hetkellä varsin toisenlaiset kuin mitä uuraislainen poliitikko blogissaan liki kolme viikkoa sitten hahmotteli. Ja blogikirjoittelukin on nyt jäissä, sillä hallitusneuvottelijoiden suu on tiukasti supussa. Arviointeihin päästään vasta sitten, kun Katainen päättää, että on tiedottamisen aika.
Hallitusneuvotteluja käydään Jyrki Kataisen vetämän johtoryhmän lisäksi kahdeksassa hallinnonaloittain jaetussa ryhmässä. Lisäksi mukana on Muut neuvottelijat -ryhmä. Työhön osallistuu myös kirjava joukko erilaisten etujärjestöjen väkeä.
Keskisuomalaisia kristillisdemokraatteja neuvotteluissa on mukana muitakin, kuten jyväskyläläiset kunnallispoliitikot Marika Visakorpi ja Asmo Maanselkä. Visakorpi neuvottelee ryhmässä, joka pohtii oikeuspolitiikkaa, sisäistö turvallisuutta ja maahanmuuttoa. Maanselkä avustaa talousryhmän kristillisdemokraattisia neuvottelijoita. Äänekoskelainen Piia Soininen avustaa ympäristöpolitiikkaa linjaavia kristillisdemokraatteja.
Hallitusneuvottelijat ovat valtaosin nykyisiä kansanedustajia. Keski-Suomesta koulutus- tiede- ja kulttuuripolitiikkaa linjaavat kokoomuksen Henna Virkkunen ja vasemmistoliiton Eila Tiainen. Ympäristöpolitiikkaryhmään kuuluu SDP:n Susanna Huovinen. Tuula Peltonen kuuluu ryhmään Muut neuvottelijat.
Hallitusneuvottelijoina on siis myös entisiä kansanedustajia tai puolueiden muita näkyviä poliitikkoja. Muiden neuvottelijoiden ryhmään kuuluu muun muassa jyväskyläläinen kunnallispoliitikko ja vihreiden nuorten ja opiskelijoiden puheenjohtaja Paloma Hannonen.
Suomen mestari pistää tassulla koreasti
Toukokuun alussa Tampereen kansainvälisessä koiranäyttelyssä kisattiin paitsi komeimman koiran tittelistä, myös koiratanssin Suomen mestaruudesta. Voitto tuli Pirkanmaalle, kun akaalainen koirakko Salla Haavisto ja Greippi tanssi itsensä suoraan tuomariston sydämiin.
Kolmivuotias valkoinen länsiylämaanterrieri Greippi valloitti SM-kisojen tuomariston esittämällä hurjaa merirosvokapteenia. Kehässä nähtiin niin laajoja juoksukaaria ja hienoja hyppyjä kuin taistelukohtauksia ja eri suuntiin pyöriviä piruettejakin. Mestaruus ansaittiin ahkeralla harjoittelulla, Salla Haavisto sanoo.
\- Greippi on tanssinut ihan pikkupennusta alkaen ja se on lajista ihan innoissaan. Sen häntä heiluu tanssiessa koko ajan, niin kuin muillakin tanssikoirilla. En ole vielä koskaan tavannut koiraa, joka ei tykkäisi tästä puuhasta, Salla Haavisto sanoo ja kumoaa samalla arvostelijoiden mielipiteet.
Koiratanssi on koiran näkökulmasta ennen kaikkea kivaa tekemistä ja aivojumppaa. Toki onnistumisista palkitaan myös herkuilla.
\- Ohjelmaa lähdetään rakentamaan palkkioiden avulla, mutta kyllä koira tykkää itse tekemisestäkin. Jos joku liike ei tunnu mukavalta eikä koira halua tehdä sitä, liike korvataan jollakin muulla. Mitään ei siis ole pakko tehdä.
Teloa ei saa, kaikki muu on sallittua
Koiratanssikisoissa arvostellaan muun muassa koiran liikkeiden määrää ja laatua sekä teknistä osaamista.
\- Myös ohjelman taiteellisuus pisteytetään. Tuomarit tarkkailevat muun muassa sitä, miten valittu musiikki sopii ohjelmaan ja ilmentääkö tanssi koiran ja omistajan parhaita puolia, Salla Haavisto selvittää.
Liikkeissä rajana ovat vain mielikuvitus ja koiran hyvinvointi.
\- Koira voi hyppiä, kieriä, pyöriä, pujotella ja tehdä oikeastaan ihan mitä vaan. Ainoa rajoitus on se, ettei koiraa saa millään tavoin teloa tai rääkätä tanssilla. Greipin bravuuriliike on kieriminen, jota se tarjoaa kyllä joka paikkaan jos en ehdi antaa muita käskyjä, Salla Haavisto nauraa.
Haukkuminen ei ole kisoissa suotavaa edes alokassarjassa. Taitojen karttuessa pyritään eroon myös suurista käsiliikkeistä.
\- Pidemmälle edenneiltä odotetaan vaikeampia kaukoliikkeitä ja suullisia käskyjä, ne ovat haastavia.
Tosikolta tanssi ei suju
Koiran kanssa tanssiva tarvitsee ennen kaikkea pitkää pinnaa, koska liikkeiden opetteleminen voi viedä pitkänkin aikaa. Salla Haavistolla ja Greipillä on parasta aikaa työn alla uusi ohjelma, jonka harjoitukset on aloitettu nollapisteestä.
\- Ohjelman teemana on Hairspray-musikaali, ja Greipin pitäisi osata rullata lakkapulloa eteen päin kuonollaan. Aloitin harjoitukset laittamalla lakkapullon maahan. Aluksi Greippi sai palkinnon kun se vain katsoikin siihen päin. Seuraavaksi sen piti koskea pulloa kuonollaan saadaksen palkinnon. Tämä on pitkäjänteistä työtä. Pisimmillään olen opettanut koiralle yhtä liikettä vuoden ajan.
Salla Haavisto kertoo lisäävänsä esityksiin mielellään huumoria. Tosikko ei tässä lajissa pitkälle pötki, sillä jo koiran kanssa esiintyminen vaatii omistajlta heittäytymistä, kertoo voittoisassa ohjelmassa merirosvona Greipin armoilla juoksennellut Haavisto.
\- Kerran treenasin yhtä vanhaa, 80-luvun jumppateemaista ohjelmaa pihalla neonkeltaisissa trikoissa ja jumppapuvussa. Naapurit pitivät varmaan hulluna.
Huumori on tarpeen myös kisoissa, koska usein käy niin, ettei koiraa vain huvitakaan juuri sillä hetkellä esiintyä.
\- Sellaisia kisoja tuskin onkaan, joissa joku koira ei istahtaisi kehään kesken kaiken tai jopa lähtisis sieltä pois. Se on oikeastaan tämän lajin suola; ikinä ei voi tietää, mitä tanssikaveri saa päähänsä.
Räikkönen testasi jo nopeinta Nascar-ajokkia
Kimi Räikkönen on testannut Nascar-autourheilusarjan pääluokan, Sprint Cupin autoa Yhdysvalloissa. Räikkönen kiersi Virginian ovaalirataa tiistaina veteraanikuski Robby Gordonin Dodgella.
\- Soitin Robbylle, koska Kimi halusi testata Cup-autoa. Se onnistui, koska Robbylla oli muuta menoa, Räikkösen asioita hoitava Todd Hirschfeld kommentoi ESPN:lle.
\- Testaan Virginiassa huomenna. Jäämies (Räikkönen) on ratissa tänään. Yritämme auttaa häntä löytämään vauhtia, Gordon kirjoitti puolestaan Twitter-tilillään.
Räikkönen ajoi uransa ensimmäisen Nascar-kilpailun viime viikonloppuna sarjan avolavaluokassa. Silloin mies ei kommentoinut jatkosuunnitelmiaan sarjassa.
Räikkönen on ilmoitettu kuitenkin alustavasti ensi viikonloppuna ajettavaan sarjan toiseksi korkeimman luokan Charlotten-osakilpailuun. Myös pääluokan auton testaaminen kielii siitä, että Räikkönen aikoo jatkaa Nascar-seikkailuaan.
Fennovoima lujana yhteisen ydinhaudan puolesta
Äänekosken Kivetty ei ole Fennovoiman suunnitelmissa Pohjois-Suomen ydinvoimalan jätteen loppusijoituspaikaksi. Suomen kuudennen ydinvoimalaluvan saanut Fennovoima ei varaudu etsimään käytetylle ydinpolttoaineelleen muuta loppusijoituspaikkaa kuin Posivan laitos Olkiluodossa.
Fennovoima pitää kiinni kannastaan, että Suomeen tulisi vain yksi yhteinen loppusijoituspaikka. Näin siitäkin huolimatta , että Posivan omistajat, Teollisuuden Voima ja Fortum, eivät halua kolmatta yhtiötä mukaan Olkiluodon laitokseen. Viestintäjohtaja Maira Kettusen mukaan Fennovoima kuitenkin luottaa siihen, että poliitikot painostavat Posiva Oy:n omistajat yhteistyöhön yhtiön kanssa.
-Antaessaan viime heinäkuussa ydinvoimalaperiaatepäätökset eduskunta laittoi mukaan lausuman, jossa he toivoivat, että osapuolet pystyisivät yhteistyötä tekemään. Tällä tarkoitettiin juuri yhteistä loppusijoituspaikkaa. Näin ollen me emme missään nimessä lähde toimimaan vastoin Suomen politiikan johdon tahtoa ja yleistä maalaisjärkeä, viestintäjohtaja Maira Kettunen toteaa.
Posiva Oy teki ennen Olkiluodon sijoitusratkaisua laajoja ja perusteellisia geologisia tutkimuksia ympäri Suomea. Niissä Äänekosken Kivetyn todettiin soveltuvan hyvin ydinjätteen sijoitusmaaperäksi. Posiva päätyi kuitenkin rakentamaan luolaston Olkiluotoon.
Posivan kerrottua, että Fennovoima joutuu etsimään jätteen loppusijoituspaikan omin voimin, heräsi ounastelu siitä, että Äänekosken Kivetty nousisi jälleen esiin.
Ydinhautaratkaisu saa odottaa
\- Meillä on vielä reilut neljä vuotta aikaa päästä toivottavasti Posivan kanssa asiasta yhteisymmärrykseen. Meillä ei ole missään tapauksessa mitään vireillä missään päin Suomea, viestintäjohtaja Kettunen vakuuttelee
\- Meillä on ihan kädet täynnä työtä itse ydinvoimalaitoksen suunnittelun kanssa. Seuraavaksi ohjelmassa on se, että meidän on päätettävä, rakennammeko ydinvoimalan Pyhäjoelle vai Simoon. Eli loppusijoituspaikka on ihan toinen juttu. On tärkeä huomata, että
Kettunen muistuttaa, että Fennovoima tarvitsee loppusijoitustilaa aikaisintaan 2050-luvulla, sillä käytettyä ydinpolttoainetta välivarastoidaan laitosalueelle ensimmäiset vuosikymmenet.
\- Kukaan ei tiedä, miten tekniikka kehittyy tulevina vuosikymmeninä. Meidän ei tarvitse vielä varata mitään tilaa mistään. Vielä on avoimena, miten käytettyä ydinpolttoainetta pystytään tulevina vuosina esimerkiksi kierrättämään. Eli emme voi tietää, kuinka paljon käytettyä ydinpolttoainetta loppusijoitetaan siinä vaiheessa, kun se Fennovoiman osalta ajankohtaistuu.
Tällä vaalikaudella sopuun?
Fennovoiman viestintäjohtaja toteaa, että yhtiön tavoitteena on saada aikaiseksi yhteistyösopimus Posivan kanssa tämän vaalikauden aikana.
Viestintäjohtaja Maira Kettusen mukaan yhtiö ei ole vielä käynyt varsinaisia neuvotteluja Posivan kanssa, vaan toistaiseksi he ovat käyneet vain kirjeenvaihtoa. Niissä Posiva on tarjonnut Fennovoimalle vain yhteistyötä, joka tähtää toisen loppusijoituspaikan suunnitteluun. Tähän Fennovoima ei suostu.
\- Posivan pitää hakea vielä rakentamislupaa valtioneuvostolta. Eli Posivassa ei ole vielä mitään valmista. Se on vasta tutkimushanke. Oman ilmoituksensa mukaan he hakevat mahdollisesti ensi vuonna rakentamislupaa valtioneuvostolta. Suomen hallitus voi heitä muistuttaa siitä, että Suomeen on aikanaa kansallinen ratkaisu sovittu. Näin hallitus voi avittaa yhteisymmärrykseen pääsyä. Mutta on tietysti mahdollista että pystytään toimijoiden välilläkin asiasta sopimaan, Kettunen toteaa
\- Tässä on tärkeä ymmärtää se, että ei Fennovoima ei ole keneltäkään pois viemässä. Olemme valmiit rahallisesti korvaamaan sen hienon työn, mitä Posivassa on vuosikymmeniä jo tehty.
Saa sanoa sääskistä
Joko niitä on? Jätä tähän kommenttisi tai soita puhepostiin (016) 335 7432. Voit osallistua myös suoraan Saa sanoa -lähetykseen keskiviikkona klo 7.30 uutisten jälkeen.
Kartellikorvauksia hakevien metsänomistajien määrä nousussa
Suurten metsäyhtiöiden kartellista korvauksia vaativien metsänomistajien määrä kasvaa. Noin kahden sadan tähän mennessä korvauskanteeseen lähteneen joukossa on parikymmentä kaakkoissuomalaista metsänomistajaa.
Kanteen puuhamiehenä toimiva muuramelainen metsäkoneyrittäjä Reijo Lahtonen uskoo määrän nousevan ennen syksyä reippaasti.
Yksityisten metsänomistajien kärsimät tappiot vaihtelevat tuhansista satoihin tuhansiin euroihin. Lahtosen mukaan monet heistä lähtevät hakemaan oikeutta pikemminkin periaatteesta kuin rahan vuoksi. Korvaussummia onkin vaikeaa näyttää toteen oikeudessa, sillä selkeää vertailuhintaa puulle ei tiedetä.
\- Suurin vihan tunne metsänomistajille tulee siitä, että heidän vuosikymmenten luottamustaan on käytetty hyväksi. Rahat puukaupoista on yleensä korvamerkitty johonkin hankkeeseen, lasten opiskeluun tai auton vaihtoon, siis ihan arkiseen elämiseen. Ei metsänomistajat ole rahoillaan purjeveneitä ostelleet, Lahtonen kuittaa.
Lahtonen järjestää kesällä tiedotuskiertueen, jonka varrella hän aikoo tulla myös Kaakkois-Suomeen.
Lahtosen tavoitteena on kerätä joulukuun alkuun mennessä kanteeseen 4 000 metsänomistajaa. Määräaika kanteen jättämiselle Helsingin käräjäoikeuteen umpeutuu 21. joulukuuta.
Stora Enso, UPM ja Metsäliitto pyörittivät puukaupassa hintakartellia vuosien 1997 ja 2005 välillä.
BeachFutis odottaa vielä lupia raviradalle
Kesän BeachFutis-tapahtuman lupa-asiat Porin raviradalle siirtymisestä ovat vielä kesken. Tapahtuman järjestäjät ovat olleet yhteydessä keskeisiin lupaviranomaisiin vasta eilen tapahtuman tiedotustilaisuuden jälkeen. Porin kaupungin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi uskoo, että tapahtumalle kuitenkin myönnetään tarvittavat luvat.
Tapahtuman lupa-anomukset käsitellään lähiviikkojen aikana. Lankiniemi arvioi, että kesän kokemusten jälkeen selviävät tapahtuman jatkomahdolllisuudet uudessa ympäristössä.
BeachFutis-massatapahtuma jouduttiin siirtämään pois Yyterin hiekkarannoilta, koska Varsinais-Suomen ELY-keskus katsoi päätöksessään, että tapahtuma on liian suuri riski Yyterin Natura-suojellulle dyynialueelle. Porin raviradan läheisille Uudenkoiviston ja Impolan asukkaille järjestetään ensi maanantaina tapahtumasta tiedotus- ja keskustelutilaisuus. BeachFutis on määrä järjestää nelipäiväisenä tapahtumana heinäkuun toisella viikolla.
Korian Pioneerifestivaalilla Veltto Virtanen, Maukka Perusjätkä ja Matti Nykänen
Kouvolassa, Korian Pioneeripuistossa järjestettävä festivaali kerää yhteen suomirockin kultavuosien nimiä.
Viimeisten varmistusten mukaan Korialla esiintyy Raivopäät featuring Friends-yhtye, jossa soittavat muun muassa Veltto Virtanen, Hate Konttinen ja Maukka Perusjätkä.
Uusia kiinnityksiä ovat myös Tumppi Varonen & Problems sekä urheiluaiheista rap-musiikkia tekevä Jare & VilleGalle-duo.
Aiemmin festivaalille tulonsa ovat varmistaneet muun muassa Matti Nykänen, Turmion Kätilöt ja Cheek.
Festivaali järjestetään Korian Pioneeripuistossa 15.-16. heinäkuuta.
Viinitilojen kalenterit enteilevät ahkeraa kesää
Eteläsavolaiset tilaviinituottajat odottavat vilkasta matkailukesää. Erityisesti ryhmämatkailun kasvusta odotetaan piristysruisketta kesän myyntiin.
Moni tila odotti täksi kesäksi liköörin myyntioikeutta suoraan tilalta, mutta sen mahdollistava lakiesitys ei ehtinyt käsittelyyn ennen vaaleja. Jouni Huusari Tyryn viini Oy:stä Mäntyharjusta sanoo, että liköörin myynnin vaikutus kokonaismyyntiin on kahtalainen.
\- Liköörin myynti tilalta vähentää viinin myyntiä. Kun asiakas ostaa sen likööripullon, niin ei hän todennäköisesti enää sitä viinipulloa osta. Tästä huolimatta viinitilat haluaisivat luonnollisesti laajentaa myytävät tuotteet myös likööreihin.

  Viini virtaa matkayritysten avulla

Viinituottajien elinehtona on yhteistyö esimerkiksi matkailupalveluja ja muiden turisteja houkuttelevien yritysten kanssa.
Ollinmäen Viinitila Mikkelin Anttolassa tekee yhteistyötä muun muassa Anttolanhovin ja Kenkäveron kanssa. Erityisen kovasti kesää odotetaan Tyryn viinitilalla Mäntyharjussa, jossa tulevat Loma-asuntomessut piristävät kunnan turismia.
\- Messut näkyvät jo nyt varauskalenterissa. Hyvältä näyttää, kiittelee Tyryn viinin Jouni Huusari.
Etelä-Savossa on neljä tilaviinituottajaa. Koko maassa tuottajia on 32.
Johtaja: Palveluliikelaitoksen ongelmien taustalla normaali muutosvastarinta
Porin palveluliikelaitoksen johtaja Kaj Kainulainen suhtautuu maltilla itseensä kohdistuviin kiusaussyytöksiin. Kovan arvostelun kohteeksi joutunut Kainulainen uskoo ongelmien johtuvan työntekijöiden erilaisista työkulttuureista ja toimintatavoista. Kainulainen sanoo, että uuden organisaation vaatimiin muutoksiin totutaan ja yhteinen sävel löytyy ajan kanssa.
Porin palveluliikelaitoksen johtaja Kaj Kainulainen uskoo, että kohu liikelaitoksen johtajuusongelmista laantuu ajan myötä. Kainulainen uskoo, että julkisuuteen noussut kohu johtuu työntekijöiden erilaisista työkulttuureista ja toimintatavoista. Porin palveluliikelaitokseen siirrettiin reilu vuosi sitten yhteensä noin 700 työntekijää neljästä eri hallintokunnasta.
\- Kyse on vain muutoksesta. On selvää, että näin suuressa joukossa on ollut paljon erilaisia työtapoja ja -kulttuureja, Kainulainen sanoo.

  Aika hoitaa

Kiistaa on ollut muun muassa ruokailusta työvuoron aikana. Osa palveluliikelaitoksen työntekijöistä on tottunut siihen, että he ovat syöneet työaikana. Osa on puolestaan tottunut pitämään palkattoman ruokatunnin työvuoron sisällä. Nyt suunnitelmissa on yhtenäistää käytännöt. Tätä on protestoitu, mutta Kaj Kainulainen uskoo kohun laantuvan.
\- On selvää, että negatiivinen lumipallo kerää kaikenlaista. Mutta kun kulttuurien yhteentörmäys päättyy ja kun jatkuva työn kehittäminen on arkea, me huomaamme miten hyvä työpaikka ja -ympäristö meillä on, Kainulainen sanoo.
Rovaniemen kuntalisä pysyväksi?
Rovaniemen kotihoidon kuntalisä halutaan pysyväksi. Koulutuslautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että kokeiluna alkanut kotihoidontuen kuntalisä muutetaan pysyväksi 1.8.2011 alkaen.
Lautakunnan mukaan pysyvä kotihoidon tuen kuntalisä maksaisi vuodessa kaupungille 1,65 miljoonaa euroa.
Lautakunta esittäää, että kuntalisä on 180 euroa yhdestä perheen alle kolmevuotiaasta lapsesta ja 50 euroa perheen muista alle esikouluikäisistä lapsista. Esikouluikäisistä tukea ei heruisi. Ehtona on myös, että perheen kaikki alle esikouluikäiset lapset hoidetaan kotona ja perhe saa yleisen kotihoidon tukea.
Lautakunta haluaa että kuntalisän kohdentumista ja ehtojen toimivuutta tarkastellaan vuosittain. Lautakunta päätti myös, että tuesta käytettäisiin jatkossa nimeä Rovaniemi-lisä.
Kotihoidontuen kuntalisän maksaminen aloitettiin kokeiluna 1.8.2010. Kokeiluaika jatkuu 31.7.2011 asti. Kun asiasta päätettiin, edellytettiin, että kokeilusta tehdään arviointi, jonka pohjalta kotihoidontuen kuntalisän jatkosta päätetään.
Lasten ylipainoisuus yleistyy huolestuttavasti
Lasten ylipainoisuus yleistyy sekä Suomessa että Ruotsissa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan noin 15 prosenttia suomalaislapsista on ylipainoisia. Haaparannalla peräti joka kolmannes koululaisista on ylipainoisia, selviää terveyskyselytutkimuksesta, joka on tehty 10-16 -vuotiaille haaparantalaiskoululaisille.
Kouluterveydenhoitaja Soile Sandin kertoo, että ylipainoisten osuus on kasvanut viime aikoina jatkuvasti. Poikien ylipainon on havaittu kasvavan iän karttuessa, kun taas useimpien tyttöjen paino normalisoituu ajan mittaan.
Sandinin mielestä lihomiseen ei ole olemassa yhtä yksittäistä syytä.
\- Syitä on useita. Pohjimmiltaan syinä ovat ruokatottumukset ja liikkumattomuus, Sandin kertoo.
Sandinin mukaan hyvin moni oppilas kertoi, että perheissä ei enää syödä yhtä aikaa niinkuin ennen vanhaa.
\- Koululaiset kertoivat, että syödään olohuoneessa, eri aikaan ja vanhemmat ovat töissä, Sandin sanoo.
Sandinin mukaan on myös huolestuttavaa, että lapset voivat luulla laihduttavansa jos he jättävät syömättä kokonaan.
Kansallissosialistien rekisteröintihakemus raukesi
Suomen kansallissosialistisen työväenpuolueen eli natsi-puolueen rekisteröintihakemuksen käsittely on lopetettu. Patentti- ja rekisterihallitus lopetti hakemuksen käsittelyn, sillä sen pyytämiä korjauksia ja lisätietoja säännöistä ei toimitettu PRH:lle määräaikaan 16. toukokuuta mennessä.
Patentti- ja rekisterihallitus PRH vaati lisätietoja muun muassa puolueen aatteellisesta tarkoituksesta. PRH pyysi täsmennyksiä sääntöihin ja siihen, mitä kansallissosialismilla tarkoitetaan, kertoo asiasta ensimmäisenä uutisoinut Savon Sanomat.
\- He eivät niitä toimittaneet, joten asian käsittely raukesi, kertoo Patentti- ja rekisterihallituksen vt. yhdistysrekisterijohtaja Riitta Lae.
Lae muistuttaa kuitenkin, että kansallissosialistit saavat koska tahansa aloittaa rekisteröintiprosessin uudelleen.
\- He voivat tehdä niin. Ei tämä tällä lopullisesti ohi ole, Lae toteaa.
Koska asia raukesi, PRH ei tehnyt päätöstä siitä, onko puolue kelvollinen yhdistysrekisteriin. Ilman yhdistykseksi rekisteröintiä puolue ei voi hakea oikeusministeriön ylläpitämään puoluerekisteriin. Puolueeksi pääsyyn tarvitaan 5 000 kannattajakorttia, joiden keräämisen se voi aloittaa yhdistykseksi rekisteröitymisen jälkeen.
Yhdistyksen kotipaikka on Satakunnassa Ulvilassa.
Savon Sanomien tietojen mukaan myös puolueen nettisivut on suljettu hiljattain.
Itsemurhaisku tuhosi Pakistanissa poliisiaseman
Pakistanissa Peshawarin kaupungissa on kuollut ainakin neljä ihmistä autopommi-iskussa. Isku tehtiin poliisiasemalle. Poliisi- ja sairaalalähteiden mukaan ainakin 30 ihmistä on loukkaantunut.
Kolmikerroksinen poliisiasema sortui autopommin takia kokonaan. Kyseisellä asemalla on tutkittu myös rikos- ja sotatoimia.
Poliisiasema sijaitsee kilometrin päässä Yhdysvaltain konsulaatista, samalla alueella kuin viime viikolla sattunut autopommiräjähdys.
Viime viikon iskusta, jossa menehtyi yksi henkilö ja loukkaantui useita, otti vastuun Pakistanin Taliban. Uutistoimisto AFP:n mukaan ryhmä on kertonut tehneensä myös tuoreimman iskun.
Iskuja on tehty Pakistanissa tiuhaan sen jälkeen kun Yhdysvallat surmasi 2. toukokuuta al-Qaida -johtaja Osama bin Ladenin.
Japanin vienti romahti luonnonkatastrofin takia
Maaliskuussa maanjäristyksen aiheuttamasta tsunamista ja Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudesta kärsineen Japanin vienti tippui 12,5 prosenttia huhtikuussa.
Viennin arvo romahti lähes 45 miljardia euroa.
Japanin luonnonkatastrofissa tuhoutui satoja tehtaita.
Amnesty: Norsunluurannikon kriisin molemmat osapuolet syyllistyivät sotarikoksiin
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Norsunluurannikon kriisin molemmat osapuolet syyllistyivät sotarikoksiin. Samalla Amnesty arvostelee sitä, ettei YK kyennyt suojelemaan siviilejä.
Amnestyn selvityksen perusteella sekä valtaan tarrautuneen entisen presidentin Laurent Gbagbon että marraskuussa presidentinvaalit voittaneen Alannase Ouattaran joukot syyllistyivät erilaisiin rikoksiin ja siviilien murhiin.
Norsunluurannikko ajautui sisällissotaan, kun maan edellinen johtaja Laurent Gbagbo kieltäytyi luovuttamasta valtaa vaalien voittajalle. Ouattaran tukijat saivat kuukausien taistelujen jälkeen maan haltuunsa.
Gbagbo antautui lopulta huhtikuun 11. päivä, kun hänet oli piiritetty presidentin virkataloon, jota Ranskan ilmavoimat olivat pommittaneet. Gbagbo odottaa vangittuna oikeuskäsittelyä.
Sisällissodassa kuoli yli 1 000 ihmistä.
Hallitusneuvottelut jatkuvat täydellä teholla
Hallitusneuvottelut jatkuvat tänään keskiviikkona jälleen täydellä teholla. Puolueiden puheenjohtajista koostuva johtoryhmä kokoontui aamukymmeneltä. Eilen kuuden puolueen pääneuvottelijat joutuivat käyttämään pääosan ajastaan Portugalin tukipaketin käsittelyyn eduskunnassa.
Neuvottelujen etenemisestä on annettu tietoja julkisuuteen äärimmäisen niukasti. Puolueiden puheenjohtajien kommentit olivat lyhyitä myös keskiviikkoaamuna.
\- Leiri jatkuu, kaikki hyvin, totesi RKP:n puheenjohtaja Stefan Wallin.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen perusteli eilen tiistaina radiohiljaisuutta luottamuksen rakentamisella.
Hallitusneuvotteluissa alkoi nyt kuudes päivä. Hallituksenmuodostaja Jyrki Kataisen (kok.) mukaan neuvotteluille ei ole mitään takarajaa. Neuvotteluja on koko ajan varjostanut puolueiden eri näkemykset julkisen talouden kestävyysvajeen suuruudesta.
Uhkaava tulipalo Hämeenpuistossa
Autokatoksessa tuleen syttynyt roska-astia aiheutti vaaratilanteen Tampereen Hämeenpuistossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Tuli pääsi leviämään yhteen liikehuoneistoon ja lisäksi useat asunnot kärsivät jonkin verran savuvahinkoja.
Liekit nousivat päivystävän palomestarin mukaan jopa kolmannen kerroksen korkeudelle. Roska-astian syttymissyy ei ole toistaiseksi selvillä.
Pohjois-Saksan lentokentät jälleen avattu
Saksassa keskiviikkona suljetut lentokentät on jälleen avattu liikenteelle. Bremenin ja Hampurin lentokentät suljettiin varhain keskiviikkoaamuna. Ne avattiin liikenteelle iltapäivällä. Myös puoliltapäivin Berliinissä suljetut Tegelin ja Schönefeldin kentät ovat parin tunnin jälkeen taas avoinna.
Kentät suljettiin, sillä Islannin tulivuorenpurkaus nosti ilmakehän tuhkapitoisuuden niin korkeaksi, että koneet oli parasta pitää maassa.
Esimerkiksi lentoyhtiö Lufthansa on luvannut, että Saksan sisäisten peruttujen lentojen matkustajat voivat vaihtaa lippunsa junalippuihin.
Tuhka voi vaikuttaa keskiviikkona lentoihin myös Tanskassa, Etelä-Norjassa ja Lounais-Ruotsissa, kertoo lentoliikennettä valvova Eurocontrol. Hollantilainen lentoyhtiö KLM aikoo perua parikymmentä lentoa Britannian, Norjan, Ruotsin ja Saksan reiteillään.
Eurocontrolin mukaan Manner-Euroopan ilmatila saattaa palata normaaliksi torstain aikana.
Nato pommitti jälleen raskaasti Libyan pääkaupunkia
Naton liittouma on jälleen pommittanut raskaasti Libyan pääkaupunkia Tripolia. Uutistoimistojen mukaan kaupungin keskustassa on kuultu yöllä kuusi voimakasta räjähdystä.
Viime yönä Naton koneet tekivät yhden Libya-operaation raskaimmista iskuista Tripoliin. Libyan hallituksen mukaan iskuissa kuoli 19 ihmistä ja 150 loukkaantui.
Akava valitsee uuden puheenjohtajan
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava valitsee keskiviikkona uuden puheenjohtajan liittokokouksessaan. Ehdolla on neljä pitkän linjan ammattiyhdistysjohtajaa. Akavan nykyinen puheenjohtaja Matti Viljanen ilmoitti lokakuussa luopuvansa puheenjohtajuudesta.
Tehtävää tavoittelevat Suomen Ekonomiliiton edunvalvontajohtaja Sture Fjäder, Akavan erityisalojen toiminnanjohtaja Salla Luomanmäki, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve sekä Tekniikan akateemisten toiminnanjohtaja Heikki Kauppi.
Akavan edunvalvontajohtaja Minna Helle ilmoitti tiistaina luopuvansa ehdokkuudesta. Helle perusteli päätöstään sillä, ettei uskonut mahdollisuuksiensa riittävän voittoon.
Eduskunta äänestää Portugali-paketista
Eduskunta äänestää keskiviikkona kiistellystä Portugali-tukipaketista. Paketin esitteli tiistaina eduskunnalle vanhan hallituksen valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.). Portugali-tuki on jakanut puolueet kahtia.
Portugali-tukipaketista käytiin tiistaina kiivasta keskustelua eduskunnassa.
Pakettia kannattavat kokoomus, SDP, vihreät, RKP ja kristillisdemokraatit. Myös keskusta kannattaa pakettiin osallistumista, mutta asettaisi sille ehtoja. Portugalin tukemista vastustavat vasemmistoliitto ja perussuomalaiset.
Portugalin tukipaketti koostuu luotoista, joiden yhteissumma on noin 78 miljardia euroa. Paketin ovat räätälöineet yhdessä kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Euroopan unioni. Suomen osuus lainatakauksista ja järjestelmään kuuluvasta ylitakauksesta on noin miljardi euroa.
Jemenissä verinen päivä
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa 38 ihmisen kerrotaan kuolleen tiistain aikana hallitusta vastustavien joukkojen ja presidentti Ali Abdullah Salehin sotilaiden välisissä taisteluissa. Asiasta kertovat nimettöminä pysyttelevät turvallisuus- ja sairaalalähteet.
Turvallisuuslähteiden mukaan yhteenotoissa on kuollut 14 sotilasta ja 20 on kateissa. Sairaalalähteet puolestaan kertovat 24 kapinallisen kuolleen.
Ilmapiiri Sanaassa on ollut kireä sen jälkeen, kun presidentti Ali Abdullah Saleh ei lupauksistaan huolimatta allekirjoittanut erosopimusta sunnuntaina. Tämä oli jo kolmas kerta, kun presidentti jätti sopimuksen allekirjoittamatta.
STUK arvostelee ankarasti japanilaisten tiedotuslinjaa
Suomen Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Jukka Laaksonen arvostelee rajusti japanilaisten hidasta tiedottamista polttoainesauvojen sulamisesta Fukushiman onnettomuudessa. Ydinvoimayhtiö Tepco on vahvistanut, että kolmen reaktorin polttoaine suli maaliskuun onnettomuuden jälkeen käytännössä kokonaan.
STUKin mukaan Tepcon on täytynyt tietää polttoainesauvojen sulamisesta jo heti onnettomuuden jälkeen, eikä vasta nyt.
\- Jos Tepcolla on palveluksessaan joitakin ihmisiä, jotka hiukan edes ymmärtävät reaktoreista, niin kyllä se on ollut heille päivänselvää silloin kun se oli sitä meille, eli maaliskuun puolivälissä, sanoo STUKin pääjohtaja Jukka Laaksonen.
Laaksosen mukaan polttoaineen sulamista yllättävämpää on, että Fukushiman nelosreaktori selvisi onnettomuudesta vähin vaurioin.
Tepcoa onkin maaliskuisen maanjäristyksen jälkeen syytetty milloin väärien tietojen levittämisestä, milloin tietojen salailusta.
Maaliskuussa yhtiö tiedotti kohonneista säteilyarvoista, jotka sittemmin osoittautuivat täysin virheellisiksi.
\- Heillä näyttää nyt olevan se linja, että kun he mielestään vuorenvarmasti tietävät jonkun asian, niin he vasta sitten siitä kertovat, Laaksonen sanoo.
Satakielet saapuvat myöhässä
Satakielet ovat saapumassa Suomeen noin puolitoista viikkoa tavallista myöhemmin. Syyksi on esitetty kuivuutta Itä-Afrikan talvehtimisalueilla.
Tavallisesti ensimmäiset satakielet saapuvat Etelä-Suomeen toukokuun alkupäivinä ja laji runsastuu kuun puolivälissä, mutta tänä keväänä satakielet ovat alkaneet yleistyä eteläisimmässä Suomessa vasta viime päivinä.
Viime viikolla Suomessa oli karkeasti ottaen noin kymmenesosa ajankohdan tavanomaisista määristä. Toukokuussa saapuvien pitkänmatkanmuuttajien aikataulu vaihtelee tavallisesti vain muutamia päiviä.
Satakielen muutto on viivästynyt myös muualla Euroopassa. Vielä viime viikolla satakieliä ja muita pohjoiseen matkaavia havaittiin runsaasti jopa Somalimaassa.
Muuton viivästymisen syyksi on esitetty kuivuutta Itä-Afrikan talvehtimisalueilla, mikä on pakottanut talvehtijat siirtymään kauemmas etelään. Näin muuttomatka on pidentynyt ja heikentynyt ravintotilanne on viivästyttänyt rasvavarojen keräämistä muuttomatkaa varten.
EU sopimukseen ydinvoimalatestien toteutustavasta
Euroopan unionin jäsenvaltiot ovat päässeet sopimukseen ydinvoimaloiden turvallisuustestien toteutustavasta, kertoo uutistoimisto AFP. Testit alkavat kesäkuussa.
Turvallisuustestauksia alettiin selvittää Japanin Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen.
Testeissä selvitetään ydinvoimaloiden kestävyys luonnonkatastrofeissa. Samalla tutkitaan myös voimaloiden kestävyyttä esimerkiksi lentokoneella tehtävää terrori-iskua vastaan.
Aiemmin EU-maat kiistelivät siitä sisällytetäänkö terrori-iskujen uhka turvallisuustesteihin.
Euroopan unionin alueella on AFP:n mukaan 143 ydinvoimalaa.
Talouslehti syyttää Intiaa kartan sensuroinnista
Talouslehti The Economist syyttää Intiaa sensuroinnista. Maan viranomaiset ovat vaatineet, että lehti peittää Kashmirin kartan viimeisimmästä numerostaan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Intian viranomaisten mukaan kartan olisi pitänyt antaa ymmärtää, että Kashmir kuuluu kokonaisuudessaan Intialle. Sen sijaan se näyttää aivan oikein, että alue on jaettu Intian, Pakistanin ja Kiinan kesken.
Viranomaisten vaatimusten takia Intiassa myytävässä The Economist -lehden viimeisimmässä numerossa oleva kartta on peitetty valkoisella tarralla.
Intian viranomaiset puuttuvat toistuvasti uutisointiin, joka koskee kiisteltyä Kashmirin aluetta.
Sekä Intia että Pakistan ovat vaatineet Kashmiria kokonaan omakseen, ja maat ovat myös sotineet kahdesti sen hallinnasta. Niiden lisäksi myös Kiinalla on hallussaan pieni itäinen osa alueesta.
Pohjois-Sudan ei aio vetäytyä Abyeista
Pohjois-Sudan ei aio vetää joukkojaan pois kiistellyltä Abyein alueelta. Presidentti Omar al-Bashirin mukaan Abyein öljyntuotantokaupunki kuuluu Pohjois-Sudanille ja joukot pysyvät siellä.
Heinäkuussa itsenäistyvä Etelä-Sudan ja Pohjois-Sudan kiistelevät Abyeista.
Pohjoisen joukot ottivat kaupungin hallintaansa viikonvaihteessa. Alueella on ollut levotonta ja jopa 20 000 ihmistä on joutunut avustusjärjestöjen mukaan pakenemaan.
Omar al-Bashar sanoi antaneensa joukoille luvan vastata tarvittaessa etelän joukkojen toimiin.
Sudanin presidentti Omar al-Bashir kieltäytyi huhtikuussa tunnustamasta Etelä-Sudanin itsenäisyyttä, jos etelä yrittää liittää Abyein osaksi uutta valtiota.
Euroopan unioni vaati tiistaina Pohjois-Sudania vetämään joukkonsa pois alueelta.
PURJEHDUS: Lindgrenin veljespari avasi hyvin
Joonas ja Niklas Lindgren aloittivat vahvasti purjehduksen maailmancupin 470-luokassa Hollannissa. Suomalaisduo ylsi ensimmäisenä kisapäivänä sijoille kuusi ja neljä. Silja Lehtisen venekunnan saldoksi match race -mittelössä tuli kaksi voittoa ja kaksi häviötä.


\- Keli oli aika kova, mutta uusi vene suoriutui ensimmäisestä purjehduksesta ihan hyvin. Pieniä ongelmia oli kölilistojen ja muutaman narusysteemin kanssa, kommentoi Joonas Lindgren.
Kippari Silja Lehtisen mukaan heidän alkunsa oli hieman tahmea. Pidemmän korren Lehtisen joukoista veti Ru Wangin vetämä kiinalaistiimi ja Stephanie Hazardin kipparoima Uuden-Seelannin tiimi.
\- Hävisimme kiinalaisille alamerkillä, kun emme antaneet tarpeeksi tilaa ja saimme rangaistuksen, jonka jälkeen spinnu (pallopurje) karkasi katiskasta. Uuden-Seelannin tiimille jäimme niukasti lähdössä niin, että he saivat ajettua meidät leikkarille (layline) ja pääsivät edelle, Lehtinen harmitteli.
\- Onneksi kanadalaisista (Team Gordon) ja brasilialaisista (Juliana Motan tiimi) tuli sentään voitot. Vielä on viisi vastustajaa jäljellä, ja huomenna jatketaan, Lehtinen sanoi.
Laser-luokassa kilpaileva Mattias Lindfors on ensimmäisen päivän jälkeen sijalla 63.
Tuhka voi heikentää ilmanlaatua etelärannikolla
Islannin Grimsvötn-tulivuoren ilmaan syöksemä tuhka voi heikentää ilmanlaatua eteläisessä Suomessa keskiviikkona. Tuhkapilvi saavuttanee etelärannikon varhain aamulla. Tuhkan määrä ilmassa on runsaimmillaan aamupäivällä, mutta Ilmatieteen laitoksen mukaan kyse on kuitenkin varsin pienistä pitoisuuksista.
Islannin Grimsvötn-tulivuoren purkautumisesta lähtöisin olevaa tuhkaa liikkuu keskiviikon aikana Baltian yli. Pahiten ilmanlaatu kärsii Baltian maissa, mutta tuhkan voi tuntea myös eteläisimmässä Suomessa.
\- Kovin runsaista tuhkamääristä ei ole kyse, mutta aamulla eteläisessä Suomessa voi tuntua siltä kuin ilmassa olisi keväistä katupölyä tai että jostain kantautuisi metsäpalosta aiheutuvaa savua. Pientä hajuakin voi olla havaittavissa, sanoo päivystävä meteorologi Hannu Valta Ilmatieteen laitokselta.
Ilmanlaadun miedosta heikkenemisestä ei pitäisi aiheutua terveyshaittoja.
Tuhka voi vaikuttaa myös näkyvyyteen keskiviikon aikana. Etelä-Norjassa näkyvyys on laskenut tiistai-iltana viiteen kilometriin, mutta Suomessa vaikutus näkyy todennäköisesti vain harsona horisontissa.
Tuhkapilvi saavuttanee Suomen eteläosan keskiviikkoaamuna klo 5 - 6 jälkeen. Voimakkainta tuhkapitoisuus on aamupäivällä ja pitoisuudet heikkenevät iltaa kohti. Torstaina ei tuhkaa pitäisi olla enää havaittavissa.
Urpilainen: Radiohiljaisuutta tarvitaan luottamuksen rakentamiseen
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen perusteli tiistaina hallitusneuvottelujen äärimmäisen niukkaa tiedotuslinjaa luottamuksen rakentamisella. Hänen mukaansa neuvotteluissa on edetty, mutta muiden neuvottelijoiden tapaan hän vaikeni yksityiskohdista.
\- Jotta neuvottelut etenisivät aidosti, täytyy olla luottamusta puolin ja toisin. Luottamuksen rakentaminen edellyttää radiohiljaisuutta, Urpilainen selvitti Säätytalolta poistuessaan.
Urpilainen kuittasi lyhyesti myös kysymykset talousraamista ja tarpeesta päässä siitä ensin sopuun.
\- Talous on yksi osa näitä isoja haasteita, joita me käsittelemme eri ryhmissä. Näkemyksiä on vaihdettu ja eteenpäin on siltäkin osin menty, mutta mitään yksityiskohtia en lähde tässä läpi käymään, SDP:n puheenjohtaja taiteili.
Osa työryhmistä loppusuoralla
Urpilainen ei lähtenyt myöskään arvioimaan, saadaanko neuvottelut valmiiksi ennen viikonvaihdetta.
\- Vaikea arvioida. Minusta on hyvä, että olemme lähteneet tähän sillä asenteella, että tärkein on lopputulos - ei se, missä ajassa se syntyy, Urpilainen perusteli.
\- Sen takia otamme niin paljon aikaa kuin vaaditaan, hän jatkoi.
Samaa sanoi ennen neuvotteluja myös hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.).
Urpilaisen mukaan työt ovat kuitenkin kokonaisuudessaan edenneet hyvin. Joissakin työryhmissä asiat alkavat olla sinettiä vaille valmiita.
\- Työryhmissä on edistytty tosi hyvin. On sellaisia ryhmiä, joissa työ on jo lähes loppusuoralla, Urpilainen sanoi.
Hän tosin lisäsi, että joissakin ryhmissä on vielä paljon tekemistä.
\- Eteenpäin on menty ja se on tärkeintä. Suunta on aina tärkein, Urpilainen sanoi.
Kyproksenturkkilaisten johtohahmo sairaalaan
Kyproksenturkkilaisten pitkäaikainen johtaja Rauf Denktash on joutunut sairaalahoitoon. Denktash on kärsinyt sydämen rytmihäiriöistä ja aivoveritulpasta.
Denktashia hoitavat lääkärit kuvailevat tämän tilaa vakavaksi ja pelkäävät, että tämä saattaa halvaantua osittain.
87-vuotias Denktash vetäytyi politiikasta vuonna 2005.
Rauf Denktashin johtamana Kyproksen turkkilainen pohjoisosa julistautui itsenäiseksi valtioksi vuonna 1983. Tähän mennessä sen on tunnustanut ainoastaan emämaa Turkki.
Varamiehinen Tahko voitti Kouvolassa
Juha Korhosen ykkösrajavarsi yllätti Kouvolan ulkokentän supervuorossa . Kotiin syöksyi Lauri Vierimaa ja kun vielä Kouvolan lukkari Riku Rantanen haparoi kiinniotossa oli Hyvinkään 2-1 voitto sinetöity. Illan yllättäjä oli kuitenkin Tahkon varalukkari Taneli Rantatorikka.
\- En voi kehua peli-ilmettämme. Aneemista oli. Rantatorikka pääsi viemään meitä mielin määrin, tunnusti KPL:n laikkamies Mikko Hylkilä,
Sunnuntaina loukkaantuneen Iiro Haimin tilalla lukkaroineella Rantatorikalla oli alla vain kolme Suomi-sarja-ottelua tällä kaudella.
\- Eilen illalla jännitti mutta ei enää tänään. Jonkin verran tuli millivääriä. Näyttivät kouvolalaiset ottaneen ne tarkkaan.
\- Tästä edetään ottelu kerrallaan ilman sen suurempia tavoitteita, totesi Rantatorikka.
Tahkon teemana oli pelinjohtaja Pasi Virtasen mukaan pitävä ulkopeli ja juoksu joka vuorossa.
\- Elintärkeä voitto vaikka kärki ei kulkenutkaan. Pelasimme tämän ottelun Iiro Haimille, totesi Virtanen.
Virtanen oli oikeassa ulkopelin pitävyyden suhteen. Mutta niin oli Hylkiläkin.
\- Tämän kauden parasta ulkopeliä. Annoimme Tahkolle vain 10 kolmostilannetta. Siitä huolimatta hävisimme., Kouvolalla oli 18 kolmostilannetta. Kärkilyönnitkin menivät KPL:lle hyvän toisen jakson ansiosta 38-34.
Kouvolan peli-ilme oli aneeminen. Sillä oli vain yksi hyvä sisävuoro Eivät pelaajien huudot kotikatsomolle lisänneet peli-intoa. Pikemminkin ne saivat jopa seurajohdon kiehumaan kiukusta.
Avausjaksolla Sami Joukainen löi Kouvolalle kaksi juoksua ja toisella yhden.
\- Kaikki meidän ulkokentän avustuksella, kuittasi Pasi Virtanen.
Hyvinkään avausjakson juoksuista vastasivat ottelun paras pelaaja Juha Korhonen ja Olli Lehtola. Yksi tuli harhaheitolla Miro Marttila vaihtolyönnin seuraksena.
Ottelussa niukasti kotiuttamaan päässyt Kouvolan lukkari Riku Rantanen kotiutti heti kun pääsi yrittämään. Matti Latvala iski yhden kun Hyvinkään kakkoskoppari Antti Kataja-Rahko antoi pallon pudota eteensä.
Hyvinkään ja koko kentän paras pelaaja oli kaksi juoksua lyönyt, vaarallinen vasuri Juha Korhonen. Kärkilyönneissä hän epäonnistui vain kerran / 6/7 ).Toinen hyvinkääläinen vasuri Jesse Jokela pelasi myös upean pelin. Kärkilyöntejä kertyi 7 /10 ja ulkopeli oli virheetöntä.
'Kouvolan ylivoimaisesti paras oli numerolla kahdeksan lyönyt Juho Hacklin. Pomppu nousi iloisesti ja kärkilyöntejä 7 / 10. Eilisen perusteella Hacklinin pelinumeron pitäisi olla aivan alkupäässä vaisusti esiintyneiden Latvalan veljesten paikalla. Mies otti polkupyöränsä ja lähti polkemaan työpaikalleen sorvin ääreen. Sami Joukainen sai kakkospokaalin. Hänen varassaan on tällä hetkellä KPL:n kotiutusvoima.
Sundstedt voittokunnossa ennen EM-kisoja
Pia Sundstedt on aloittanut hyvin maastopyöräkautensa. Hän on osallistunut kahteen kilpailuun ja menestynyt niissä loistavasti.
Sundstedt osallistui ensin 11,5 kilometrin mäkiaika-ajoon eikä jättänyt muille kilpailijoille sanan sijaan. Tämän jälkeen hän ajoi 83 kilometriä pitkän maastopyöräilyn maratonin Bad Wildbadissa ja voitti myös tämän ylivoimaisesti.
\- Kyllä nyt tuntuu hyvältä. Olen joutunut miettimään omaa harjoitteluani ja siihen on tullut nyt mukaan kerran viikossa voimaharjoittelu. Se on vaikuttanut myönteisesti ajamiseeni, sillä kestävyyttähän minulla on vaikka muille jakaisi, Sundstedt kertoi TWD Länkenin tiedotteessa.
\- Nyt täytyy pysyä vain terveenä ja tehdä hyviä harjoituksia ja lepoa oikeaan aikaan.
Ennen kesäkuisia EM-kilpailuja Sundstedt aikoo ajaa vielä Trans Germany -etappiajon maastopyörällä.
Pakistan palautti helikopterin jäänteet Yhdysvalloille
Pakistan on palauttanut Yhdysvaltain erikoisjoukkojen vaurioituneen helikopterin osat Yhdysvalloille. Helikopteri osallistui operaatioon, jossa terroristijohtaja Osama bin Laden sai surmansa.
Yhdysvaltain erikoisjoukot räjäyttivät laskeutumisessa vaurioituneen helikopterin, jotta arkaluontoinen teknologia ei joutuisi vääriin käsiin. Räjäytyksestä huolimatta helikopterin pyrstö säilyi.
Pentagon on vaatinut Pakistania toimittamaan helikopterin osat Yhdysvaltoihin. Pentagon pelkäsi, että Pakistan luovuttaisia helikopterin osia Kiinalle.
Katsoja juoksi maalivahdin kimppuun - peli keskeytettiin
Malmön ja Helsingborgin välinen jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin ottelu jouduttiin keskeyttämään tiistai-iltana, kun kotijoukkueen kannattaja hyökkäsi katsomosta Helsingborgin maalivahdin Pär Hanssonin kimppuun.
Ruotsin televisioyhtiön SVT:n mukaan peli keskeytettiin välittömästi. Noin 20 minuuttia sen jälkeen ilmoitettiin, ettei peliä enää jatketa tiistaina.
Allsvenskanin kärkijoukkue Helsingborg johti ottelua ensimmäisellä puoliajalla Rachid Bouaouzanin maalin turvin 1-0, kun ikävä välikohtaus tapahtui.
Poliisi taltutti häirikön nopeasti, ja tämä kannettiin pois kentältä. Jo aiemmin Hanssonia kohti oli heitetty katsomosta esine.
Pirlo siirtyy Milanista Juventukseen
Italialainen jalkapalloilija Andrea Pirlo siirtyy kymmenen Milan-kauden jälkeen Juventuksen riveihin kolmevuotisella sopimuksella. Torinolaisseura vahvisti asian tiistaina.
Milanin varapuheenjohtajan Adriano Gallianin mukaan seura olisi halunnut pitää 32-vuotiaan Pirlon, mutta tälle ei olisi ollut tarjolla pitkää sopimusta.
Siirron myötä keskikenttäpelaaja Pirlosta tulee yksi harvoista pelaajista, jotka ovat edustaneet Interiä, Milania ja Juventusta. Muut ovat Giuseppe Meazza, Aldo Serena, Roberto Baggio, Christian Vieri, Edgar Davids, Patrick Vieira ja Zlatan Ibrahimovic.
Pirlo aloitti uransa Bresciassa. Hän vaihtoi Interin paitaan vuonna 1998 ja kävi lainalla Regginassa ennen paluutaan Bresciaan.
Milaniin Pirlo siirtyi vuonna 2001. Kymmenen vuoden aikana hän juhli Italian mestaruutta kaksi kertaa ja Mestarien liigan voittoa kaksi kertaa.
Pirlo oli mukana Italian joukkueessa, joka voitti maailmanmestaruuden vuonna 2006 Saksassa.
Pyöräilevälle pojalle vakavia vammoja onnettomuudessa Haapajärvellä
Poliisi tutkii Haapajärvellä Pohjois-Pohjanmaalla tapahtunutta auton ja polkupyörän välistä onnettomuutta, jossa pyöräilevä pikkupoika loukkaantui vakavasti. Onnettomuus tapahtui lähellä Haapajärven keskustaa tiistaina iltapäivällä kello 17 aikaan.
Onnettomuus tapahtui Kalakankaantiellä noin kilometrin päässä Haapajärven keskustasta, kun autoilija ajoi kohti Levonperää ja pyöräilevä poika oli matkalla Haapajärven keskustan suuntaan.
Polkupyöräilijä loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin pelastushelikopteri Sepellä Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Autoilija oli paikkakuntalainen noin 40-vuotias mies ja polkupyöräilijä 11-vuotias paikkakuntalainen poika.
Poliisi tutkii onnettomuutta. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan, tiedottaa Jokilaaksojen poliisilaitos.
Contador vankisti johtoaan, Carlström aika-ajon viimeinen
Alberto Contador tiukensi otettaan pyöräilyn Italian ympäriajon johtajan vaaleanpunaiseen paitaan voittamalla tiistaipäivän 16. etapin. Lepopäivän jälkeinen etappi oli 12,7 kilometrin aika-ajo Bellunosta Nevegaliin.
Ranskan ympäriajon hallitseva mestari nappasi jo toisen etappivoittonsa Girossa ja kasvatti samalla johtoaan kokonaistilanteessa entisestään. Saxo Bank -tallin riveissä polkeva Contadorin ja toisena olevan LAM-tallin Michele Scarponin ero on jo 4 minuuttia ja 58 sekuntia.
Liquigasin Vincenzo Nibali polki etapilla toiseksi jääden Contadorista 34 sekuntia ja kolmanneksi sijoittunut Scarponi jäi tästä vielä 4 sekuntia lisää. Vaikka matka ei ollut pitkä, niin se oli raju, koska nousua oli keskimäärin noin 10 prosenttia ja pahimmat kohdat olivat 14 prosenttisia. Siitä huolimatta kilpailun kärki ajoi nousun lähes 26 kilometrin keskinopeudella. ´
Suomalaisajajista Jussi Veikkanen onnistui kohtuullisesti ja polki 93. nopeimman ajan jääden Contadorista 3 minuuttia ja 39 sekuntia. Kjell Carlström sen sijaan oli koko joukon hitain jääden kärjestä lähes 7 minuuttia. Hän ei ollut palautunut täydellisesti sunnuntain rajusta etapista, jota hän kuvasi uransa raskaimmaksi.
\- Tämä oli minulta tosi huono mäkitempo. Ajoin ”punaiselle” alussa ja sen jälkeen en palautunut lainkaan. Pääsin mäelle ja maaliin juuri ja juuri. Toivottavasti pysyin aikalimiitin sisällä ja pääsen jatkamaan huomenna, pettynyt Carlström kertoi TWD-Länkenin tiedotteessa.
Contador on dominoinut Italian ympäriajon vuoristoetappeja, mutta espanjalainen vakuutti, ettei päässyt aika-ajossa helpolla.
\- Halusin todella voittaa tämän etapin, mutta ensimmäiset kilometrit olivat vaikeita. Minulla oli vaikeuksia löytää rytmini. Etappivoitto johtajan pinkkipaita päällä oli ainutlaatuista. Kuten on Ranskan ympäriajossa keltainen paita päällä, Contador sanoi.
Seuraavaksi ajetaan 230 kilometrin etappi Feltre-Tirano. Etappi on luokiteltu mäkietapiksi, mutta sen profiili voi suosia pitkää jopa maaliin asti kestävää irtiottoa.
Timoshenkolle syytteet kaasukaupoista
Ukrainassa on nostettu syytteet maan entistä pääministeriä Julia Timoshenkoa vastaan parin vuoden takaisista kaasukaupoista Venäjän kanssa.
Syyttäjäviranomaiset epäilevät Timoshenkon syyllistyneen vallan väärinkäyttöön, kun tämä sopi kaasutoimituksista Venäjän pääministeri Vladimir Putinin ja presidentti Dmitri Medvedevin kanssa alkuvuodesta 2009.
Syytteiden mukaan kymmenvuotinen sopimus oli haitallinen Ukrainan taloudelle eikä Timoshenkolla ollut hallituksen hyväksyntää sen allekirjoittamiseen.
Sopimuksen solmimisaikaan maat kiistelivät Ukrainan maksamatta jättämistä kaasulaskuista Venäjälle. Kiista johti kaasukuljetusten keskeytymiseen Ukrainan kautta myös muualle Eurooppaan.
Kaasusopimus sitoi venäläiskaasun hinnan öljyn hintaan, minkä seurauksena Ukrainan kaasulasku on hiipinyt tasaisesti ylöspäin. Ukrainan nykyinen hallitus on yrittänyt neuvotella sopimusta uusiksi, mutta tuloksetta.
Viime joulukuussa Timoshenko joutui syytteisiin valtionvarojen väärinkäytöstä pääministerikautensa aikana. Timoshenko itse on kiistänyt häntä vastaan nostetut syytteet ja sanonut, että niillä on poliittiset tarkoitusperät.
Weather Forecast
Paatelainen veti harjoitukset
Suomen jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Mixu Paatelainen veti tiistaina ensimmäiset harjoitukset aiemmin valitsemalleen leiriryhmälle, joka kokoontuu kolmen päivän ajan Helsingissä. Kentällä nähtiin myös muun muassa valmentaja Sami Hyypiä ja maalivahtivalmentaja Antti Niemi.
IAEA: Syyrialla oli lähes valmis ydinvoimala
Kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA pitää erittäin todennäköisenä, että Israelin pommittama kohde Syyriassa olisi ollut salainen ydinreaktori. Tänään julkaisemassaan jyrkkäsanaisessa raportissaan IAEA toteaa ensimmäisen kerran virallisesti, että se uskoo kyseessä olleen ydinvoimala.
IAEA on tutkinut epäiltyä Dair Alzourin ydinvoimalaa vuodesta 2008 lähtien. Israel pommitti syksyllä 2007 Dair Alzouria, jossa lähes valmiin ydinvoimalan uskotaan sijainneen. Syyrian hallinto on kieltänyt väitteet ydinvoimalasta.
Syyrian viranomaiset ovat myös jatkuvasti kieltäytyneet yhteistyöstä IAEA:n kanssa. Järjestön tarkastajat ovat päässeet paikanpäälle ainoastaan kerran kesällä 2008. Syyrian mukaan Dair Alzour oli sotilaskohde, johon tarkastajilla ei ole asiaa.
IAEA:n julkaiseman raportin mukaan alueelta löytyy paljon viitteitä siitä, että kyseesä on ollut ydinvoimalarakennus. Rakennuksen muoto ja paikalta otetut näytteet tukevat IAEA:n väitteitä.
IAEA:n raportti saattaa johtaa siihen, että YK:n turvallisuusneuvosto ottaa Syyrian tapauksen käsiteltäväkseen.
Agentti: Jagr ei harkitse NHL-tarjouksia
Jääkiekkotähti Jaromir Jagrin asiainhoitaja Jaroslav Zidek kertoo Soviet Sports -lehdelle, ettei hänen suojattinsa edes harkitse sopimustarjouksia Pohjois-Amerikan jääkiekkosarja NHL:stä.
Jagrin asioita hoitava Jaroslav Zidek painottaa, että tshekkitaiturin tuleva seura riippuu täysin Jagrista. Zidekin mukaan Jagr ei harkitse NHL-tarjouksia, vaan katse on suunnattu Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ään.
\- Jaromirille mutkaton lentoyhteys Prahaan on tärkeä seikka. Lisäksi seuran pitää olla riittävän hyvä, jotta Jaromir pystyy pelaamaan laatukauden ja käyttämään omia parhaita avujaan, asiainhoitaja listasi.
Äskettäin päättyneissä MM-kisoissa Jagr kokosi tehopisteet 5+4=9/+5 ja sijoittui turnauksen pistepörssissä kuudenneksi.
\- Jaromir on parhaillaan Ranskan tennisturnauksessa, jossa hän on kannustanut ystäväänsä Radek Stepanekia. Viikon tai kahden päästä olemme viisaampia. Minä odotan Jagrin saapumista Kladnoon, jotta voimme istua pöydän äärelle keskustelemaan seuravaihtoehdoista, Zidek totesi venäläislehdelle.
Raimo Summasen alaisuudessa 39-vuotias tshekkikonkari summasi päättyneellä runkosarjakaudella Omskin paidassa tehot 19+32=51.
Hakkarainen kiistää neekeripuheet
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen on eduskuntaryhmänsä johdon kuulemisessa kiistänyt käyttäneensä neekeriukko-sanaa Jämsän Seutu -lehden haastattelussa. Perussuomalaisten ryhmä käsittelee keskiviikkona Hakkaraisen uutta haastattelukohua.
YLE Uutisten tietojen mukaan Teuvo Hakkarainen on perussuomalaisten ryhmäjohdon kuulemisessa tiistaina sanonut, ettei itse käyttänyt neekeriukko-sanaa Jämsän Seudun julkaisemassa nettihaastattelussa. Haastattelussa Hakkarainen oli sitä mieltä, että pakolaiset pitäisi laittaa metsätöihin.
Perussuomalaisten ryhmäjohto on nähnyt tekstiviestin, jota pidetään haastattelun tehneen toimittajan lähettämänä. Perussuomalaisten ryhmäjohto on tulkinnut tekstiviestiä niin, että toimittaja itsekin oli epätietoinen, käyttikö Hakkarainen kiisteltyä sanaa vai eikö käyttänyt.
Julkaistussa haastattelussa neekeriukko-sanaa kuitenkin käytettiin Hakkaraisen sanomana. Perussuomalaisten ryhmäjohdossa näyttöä sanan käytöstä ei pidetä vahvana. Jämsän Seutuun jutun tehnyt toimittaja sanoo kuitenkin Uuden Suomen haastattelussa olevansa täysin varma siitä, että Hakkarainen käytti sanaa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner sanoo, että eduskuntaryhmän puheenjohtajisto tekee ryhmälle esityksen, miten Hakkaraisen asiassa edetään.
\- Mikäli toimiin ryhdytään, rangaistuksena voi olla huomautus, varoitus, erottaminen ryhmästä määräajaksi, tai pysyvä erottaminen ryhmästä, Ruohonen-Lerner selvittää.
Hän keskusteli alustavasti Hakkaraisen kanssa asiasta jo tänään tiistaina. Ruohonen-Lerner epäilee, että kyseessä voi olla toimittajan tulkintavirhe.
Edellisen kerran Hakkaraisen haastattelusta syntyi kohu kuukausi sitten, kun kansanedustaja puhui neekeriukoista Helsingin Sanomien videohaastattelussa.
YLE Uutiset ei tavoittanut Hakkaraista tiistaina.
Giggs-kysymys ärsytti Fergusonia - toimittaja pannaan
Manageri Sir Alex Ferguson pyysi Manchester Unitedin tiedottajaa asettamaan uutistoimisto AP:n toimittajan pannaan, koska tämä esitti Ryan Giggsiin liittyvän kysymyksen tiistain lehdistötilaisuudessa.
Keskikenttäpelaaja Giggs, 37, on joutunut saarivaltakunnassa valtavan mediakohun pyörteisiin väitetyn yksityiselämän skandaalin ja sitä seuranneen julkisuuskeskustelun myötä.
Temperamentistaan tunnettu Ferguson saapui lehdistön eteen, ja häneltä kyseltiin United-leirin tunnelmista ennen ensi lauantaina pelattavaa jalkapallon Mestarien liigan loppuottelua. AP:n toimittaja Rob Harris uskaltautui kysymään Giggsistä.
\- Joukkueen kokenein Mestarien liigan pelaaja on tietenkin Ryan Giggs. Kuinka tärkeä pelaaja hän on joukkueelle lauantaina?
Ferguson mutisi lyhyesti, että kaikki pelaajat ovat tärkeitä. Myöhemmin skotin kuultiin kuiskaavan tiedottajalle, että toimittaja on asetettava pannaan perjantaina.
AP:n mukaan epäselväksi jäi, mihin perjantain tapahtumaan Ferguson viittasi. Hänen on kuitenkin määrä pitää lehdistötilaisuus Barcelona-ottelun aattopäivänä.
Giggs ei osallistunut Unitedin avoimiin harjoituksiin tiistaina. Myös usea muu edustusjoukkueen pelaaja jätti harjoitukset väliin.
Suomen tiedepalkinto professori Simo Knuuttilalle
Vuoden 2011 Suomen tiedepalkinto on myönnetty professori Simo Knuuttilalle. Professori Knuuttila on toiminut Helsingin yliopiston teologisen etiikan ja uskonnonfilosofian professorina vuodesta 1981 lähtien. Knuuttila on alallaan tällä hetlkellä arvostetuin suomalainen tiedemies.
85 000 euron suuruinen palkinto luovutettiin opetus- ja kulttuuriministeriön ja Suomen Akatemian järjestämässä Tiedefoorumissa tiistaina.
Simo Knuuttila on julkaissut suuren määrän korkeatasoisia kansainvälisiä tutkimuksia eurooppalaisen filosofian ja teologian kehitysvaiheista. Simo Knuuttila tunnustetaan laajasti näiden alojen näkyvimpiin tutkijoihin maailmassa.
Suomen tiedepalkinto jaetaan joka toinen vuosi tunnustuksena korkeatasoisesta ja kansainvälisesti erityisen merkittävästä tieteellisestä tutkimuksesta. Palkinnon saajasta päättää opetusministeri Suomen Akatemian esityksestä.
Ahvenanmaalaisbussi kulkee kalanperkuujätteellä
Ahvenamaalla toimiva linja-autoyhtiö on alkanut käyttää paikallisen kalayrityksen tuottamaa biodieseliä polttoaineenaan. Bussiyhtiö pitää autoaan peräti maailman ympäristöystävällisimpänä linjurina ja on erittäin tyytyväinen polttoaineen ominaisuuksiin.
Ahvenanmaan media on raportoinut eckeröläisen yrityksen saaneen biodieselinsä maarianhaminalaisen bussiyhtiön käyttöön. Polttoaine valmistetaan kalanperkuujätteistä.
Bussiyhtiön edustajat ovat kehuneet, että vanhassa dieselmoottorissa aine toimii jopa fossiilista dieseliä paremmin. Röde Orm -bussiyhtiö on nyt käyttänyt polttoainetta yhdessä linja-autossaan kolmen viikon ajan. Sanomalehti Ålandstidningenin toimittaja vakuuttaa, että polttoaineesta ei leviä ympäristöön ikävää kalanhajua.
Kaladieseliä ei sekoiteta fossiiliseen polttoaineeseen, vaan linja-auto kulkee puhtaalla kalaöljyvalmisteella. Se tekee tuotteesta erittäin ympäristöystävällisen. Bussiyhtiö onkin jo kehunut autoaan maailman ympäristöystävällisimmäksi, kun hiilidioksidineutraali ja rikitön polttoaine vielä tuotetaankin lähellä.
Kalanperkuujätteitä hyödyntävä yritys on tehnyt biodieseliään lähinnä omaan käyttöönsä, mutta toivoo nyt saavansa tuotteelle lisää markkinoita.
Ahvenanmaan radio- ja tv-yhtiö toteaa jutussaan, että saarimaakunta tuottaa vuosittain 1 200 tonnia kalanperkuujätettä. Siitä voi saada 500 tonnia biodieseliä. Jos se otettaisiin bussiliikenteen käyttöön, voisivat kaikki Ahvenanmaan bussit kulkea sillä ja maakunnan hiilidioksidipäästöt vähenisivät 1 250 tonnia vuodessa.
Tennisjättiläinen oli aiheuttaa superyllätyksen
John Isner oli aiheuttaa Ranskan avoimen tennisturnauksen suurimman pommin ottelussaan turnauksen hallitsevaa mestaria Rafael Nadalia vastaan. Nadal tarvitsi viisi erää, ennen kuin hänen jatkonsa toiselle kierrokselle varmistui.
Nadal on yksi Ranskan avoimen tennisturnauksen suurimmista voittajasuosikeista tänäkin vuonna, mutta Isner ei antanut ennakkoasetelman häiritä. Turnauksen viisi kertaa urallaan voittanut Nadal vei ensimmäisen erän 6-4, mutta törmäsi tämän jälkeen jatkuvasti Isnerin loistavaan syöttö- ja verkkopeliin.
Peräti 206-senttinen Isner paukutteli ottelussa 13 ässäsyöttöjä ja Nadal oli ongelmissa yhdysvaltalaisen kakkossyötössäkin. ATP-rankingissa sijalla 39 oleva Isner voitti toisen ja kolmannen erän vasta tie breakin jälkeen, mutta vei ne selvästi nimiinsä (7-2).
Neljännessä erässä ottelu kääntyö ja kentällä nähtiin jo tuttua Nadalia. Hän pystyi heti erän alkuun murtamaan Isnerin syötön kahdesti ja marssi lopulta 6-2-erävoittoon. Viidennessä erässä espanjalainen vei Isnerin toisen ja kolmannen syötön, ja hänellä oli ottelupallo jo 3-5-tilanteessa, mutta Isner taisteli vielä 4-5:een.
Nadalin viimeisessä syöttövuorossa pelattiin pitkiä palloralleja, mutta espanjalainen pystyi ratkaisemaan jo ensimmäisestä ottelupallosta pelin itselleen luvuin 6-4, 6-7, 6-7, 6-2, 6-4.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Nadal joutui pelaamaan turnauksessa täydet viisi erää. Hän ei ole kertaakaan aikaisemmin hävinnyt erää ensimmäisellä tai toisella kierroksella. Nadal yrittää saavuttaa Björn Borgin ennätyksen eli kuusi Ranskan avoimen mestaruutta.
\- Erittäin, erittäin vaikeaa! Nadal totesi pelin jälkeisessä haastattelussa.
\- Hän (Isner) oli todella, todella kova vastus. Hänen syöttönsä on melkein mahdoton pysäytettävä, joten haluan vain onnitella häntä hyvästä ottelusta.
Nadal löysi tiukasta ottelusta positiivisiakin puolia.
\- On tärkeää kohdata vaikeita hetkiä. Tietenkin haluaisin voittaa kolmessa erässä, mutta yritän ajatella positiivisesti, että ehkä tämä voi auttaa minua tulevaisuudessa.
FORMULA 1: Ferrarin tekninen johtaja sivuun
Formula ykkösten vuoden 2011 MM-sarjaan kehnon alun saanut Ferrari-talli on ilmoittanut henkilövaihdoksesta. Tiedotteen mukaan tekninen johtaja Aldo Costa siirtyy organisaatiossa uusiin tehtäviin.
Costa oli toiminut tehtävässä tammikuusta 2008 alkaen. Hän oli päävastuussa Ferrarin tämän vuoden F1-ajokista, 150 Italiasta.
YK:n kidutuksen vastainen komitea haluaa tarkennuksia Suomen tilanteesta
YK:n kidutuksen vastainen komitea teki Suomen kansalaisten kohtelua koskevasta määräaikaisraportista satakunta tarkentavaa kysymystä. Komitea halusi tietää miten Suomessa on puututtu erilaisiin ihmisoikeuskysymyksiin, kuten naisiin kohdistuvaan väkivaltaan, ihmiskauppaan sekä romanien ja saamelaisten oikeusasemaan.
Oikeusministeriön lainsäädäntöneuvos Ulla Mohellin mukaan komitean esittämät useat tarkentavat kysymykset ovat normaali käytäntö.
\- Suomi on kärkipään valtioita, mitä tulee ihmisoikeuksiin. Ei ole kyse siitä, että asiat olisi hoidettu meillä huonosti. Olemme helppo valtio verrattuna moniin muihin maailman valtioihin, Mohell sanoo.
Ulla Mohellin mukaan Suomen asemasta kertoo sekin, että Suomi sai laatia kaksi raporttia kerralla, eli raportoida komitealle yleistä käytäntöä harvemmin. Uusi raportti kattaa vuodet 2002 - 2009, kun raportit yleensä laaditaan neljän vuoden välein. Edellisen eli 4. raportin käsittely oli toukuussa 2005.
"Komitealla vaikutusta Suomen järjestelmään"
YK:n kidutuksen vastaisen komitean esittämillä kysymyksillä on Ulla Mohellin mukaan vaikutusta Suomen järjestelmään. Komitea on aikaisemmin huomauttanut Suomea kolme kertaa siitä, että kidutus ei ole kriminalisoitu rikoslaissa.
\- Nyt Suomi saattoi raportissaan esittää pykälän, joka astui voimaan viime vuonna, Mohell sanoo.
Suomen laatimaa määräaikaisraporttia käsiteltiin Genevessä 18. - 19. toukokuuta. Määräaikaisraportointi perustuu YK:n kidutuksen ja muun julman, epäinhimillisen tai halventavan kohtelun tai rangaistuksen vastaiseen yleissopimukseen, joka tuli Suomessa voimaan 1989. Sopimuksen toteutumista valvotaan sopimusvaltioiden neljän vuoden määräajoin laatimien raporttien avulla.
Komitea antaa Suomen raportista loppupäätelmänsä kahden viikon päästä.
Vanhuspalveluiden kohtalo ratkaistaan Säätytalolla
Meneillään olevissa hallitusneuvotteluissa ratkaistaan myös suomalaisen vanhustenhoidon tulevaisuus. Tuleva hallitusohjelma sinetöi nyt lausuntakierroksella olevan vanhuslain kohtalon.
Ennen vaaleja enemmistö hallitusohjelmaa kirjoittavista puolueista ilmoittautui vanhuslain kannattajiksi. Sen sijaan Kuntaliitto on ilmoittanut vastustavansa ja epäilevänsä koko lakia.
Sosiaali- ja terveysministeriön ja Kuntaliiton näkemykset vanhuslain kustannuksista ovat kaukana toisistaan. Ajankohtaisen kakkosen saamien tietojen mukaan ministeriössä lain arvioidaan maksavan 300 - 350 miljoonaa euroa neljässä vuodessa, kun taas Kuntaliitto laskee lain maksavan puolet enemmän.
Sosiaali- ja terveysministeriössä lakia valmistellut virkamies sanoo, ettei tiedä, miten muut ovat arvioineet kustannuksia, mutta pitää tärkeänä, että erotetaan lain ja sen toimeenpanon kustannukset niistä kustannuksista joita suomalaisten ikääntyminen aiheuttaa. Kuntaliitto kieltäytyi kommentoimasta asiaa.
Vanhuslakia on yritetty säätää jo yli 35 vuotta. Ensimmäinen luonnos on vuodelta 1974.
Vanhuslaki yhä perustellumpi
Valviran viime lokakuussa julkaistun selvityksen mukaan ympärivuorokautisissa vanhustenhoidon yksiköissä illan viimeisen ja aamun ensimmäisen ruokailun väli oli järkyttävän pitkä. 76 prosentissa julkisista ja 42 prosentissa yksityisistä yksiköistä yötauko oli 11 tuntia tai enemmän.
Ajankohtaisen kakkosen saaman tiedon mukaan ensi viikolla julkaistavat uudet tulokset kertovat, että sama ongelma löytyy myös terveyskeskusten vuodeosastoilta - ja paikoitellen pahempana.
Jos hallitusneuvotteluissa tehtävät säästöt tehdään kuntien valtionosuuksista, maksajiksi joutuvat helposti vanhat ihmiset. Hallitusneuvottelut määrittävät suomalaisen vanhustenhuollon suunnan.
fennovoima sijoituspäätös txt
Yli tuhannen NHL-pisteen veteraani lopettaa
Jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL:ssä yli tuhat pistettä kerännyt Doug Weight, 40, on aikeissa lopettaa huikean pelaajauransa. NY Islandersin kapteeni kertoo päätöksestään torstain tiedotustilaisuudessa.
Doug Weightin odotetaan ripustavan hokkarit naulaan ja jatkavan jossain toimenkuvassa New York Islandersin organisaatiossa.
Yhdysvaltalaissentteri, joka kärsi viime vuosina loukkaantumisista, pelasi NHL-urallaan 1238 ottelua ja kokosi niissä 1033 pistettä.
Kahtena repaleisena päätöskautena juonikas keskushyökkääjä sai tililleen yhteensä 54 peliä. Kaudella 2010-11 Weight pelasi 18 ottelua tehoin 2+7=9.
Weight edusti maataan useissa arvoturnauksissa ja kuului muun muassa Salt Lake Cityn olympialaisissa USA:n hopeamiehistöön.
Nokian puhelimet nielaisevat Mangon
Nokian yhteistyökumppani Microsoft julkaisi tiistaina uuden päivityksen Windows-puhelimilleen. Windowsin Mango-käyttöjärjestelmän pohjalle tehdään tulevaisuudessa myös Nokian ja Microsoftin yhteiset puhelimet. New Yorkissa julkistetun päivityksen luvataan tuovan puhelimiin satoja uusia ominaisuuksia.
Nokian älypuhelinyksikön johtaja Jo Harlow pitää Mangoa tärkeänä virstanpylväänä uusien Nokian Windowds-puhelimien kehittelytyössä. Nokian blogisivustolla julkaistussa tiedotteessa hän uskoo sen avaavan uusia mahdollisuuksia palvelujen kehittäjille ja sitä myötä tarjoavan yrityksille ja kuluttajille uusia puhelimen käyttömahdollisuuksia.
Microsoft lupaa esimerkiksi internetin käytön olevan aikaisempaa helpompaa ja fiksumpaa. Uusia Windows Phone -älypuhelimia on luvassa ensi syksynä useilta eri laitevalmistajilta ja niitä on saatavilla myös suomenkielisinä.
Nokia ja Microsoft julkistivat yhteistyösopimuksensa helmikuun alussa. Yhteistyön myötä Nokia toivoo saavansa markkinaosuutensa uudelleen kasvuun.
Saksassa pelätään tautiepidemiaa
Saksassa ainakin yksi ihminen on kuollut E.coli-suolistobakteerin aiheuttamaan infektioon. Viranomaiset kertoivat tiistaina, että 83-vuotias nainen oli menehtynyt bakteeri-infektioon Ala-Saksissa viikonloppuna.
Bakteeri on todettu Saksassa jo yli 400 ihmisellä, ja maan viranomaiset pelkäävätkin sen aiheuttavan lisää kuolemia. Toistaiseksi ei tiedetä, mikä on tartuntojen alkulähde.
Yleensä tartunta saadaan ulosteella saastuneen ja huonosti kypsennetyn ruuan tai juoma- ja uimaveden välityksellä. Tartunta voi levitä myös käsien välityksellä henkilöstä toiseen, esimerkiksi perheenjäsenten välillä.
E.coli-bakteerin aiheuttaman infektion tavallisimmat oireet ovat verinen, kuumeeton ripuli ja vatsakrampit. Infektio voi johtaa punasolujen hajoamiseen, verihiutaleiden määrän laskuun ja munuaisten äkilliseen toimintavajaukseen.
Lapset ja vanhukset ovat herkimpiä sairastumaan infektion vaikeampiin muotoihin, kun taas aikuisilla tartunta voi olla oireeton.
Ulkomaisten sotilaiden lapsia luultua vähemmän
Ulkomaisten sotilaiden lapsia syntyi toisen maailmansodan aikana Suomessa luultua vähemmän. Tuoreen 
Saksalaisten ja neuvostosotilaiden lapset -kirjan mukaan Suomessa syntyi jatkosodan aikaan noin tuhat ulkomaisten sotilaiden lasta. Aiemmin on arvioitu, että pelkästään saksalaisten sotilaiden jälkeläisiä olisi Suomessa tuhansia.
Ulkomaisten sotilaiden lapsista kertova kaksiosainen teos pohjautuu Kansallisarkiston tutkimukseen, jossa on selvitetty paitsi lasten määrää, myös heidän asemaansa sodanjälkeisessä Suomessa.
Tutkimuksen mukaan muutamat tuhannet naiset seurustelivat jatkosodan ja Lapin sodan aikana ulkomaisten sotilaiden kanssa. Suhteiden tuloksena Suomessa syntyi noin 700 saksalaisen sotilaan lasta ja noin 200 neuvostosotavangin lasta. Suomalaisnaiset synnyttivät lapsia myös ulkomaisille vapaaehtoisille ja valvontakomission jäsenille.
Lasten määrä näyttää tutkimuksen perusteella jäävän noin tuhanteen, kun aiemmin heitä on luultu olevan tuhansia, sanoo tutkimusprojektin johtaja Lars Westerlund Kansallisarkistosta.
Traumaattisia kokemuksia
Eniten suomalaisnaiset seurustelivat saksalaissotilaiden kanssa. Lapsista valtaosa syntyi Pohjois-Suomessa lähinnä kansakoulutaustaisille, noin 20-25-vuotiaille naisille. Seurustelu saksalaisen aliupseerin kanssa toi mukanaan sosiaalisen nousun - kunnes sota oli ohitse ja sotilaat palasivat kotiin, jossa heillä usein oli jo suhde, jopa lapsia.
Suomeen jääneiden äitien ja lasten asema vaikeutui ja moni lapsi päätyi adoptoitavaksi tai lastenkotiin, kuten Riitta Jylhä.
\- Meitähän halveksittiin, äiti oli huora ja minä olin saksalaisten äpärä. Kun synnyin, niin viikon vanhana vietiin lastenkotiin, jossa olin seitsemän vuotta.
\- Sieltä minut haettiin, kun koulu alkoi. Minulla oli isäpuoli siinä vaiheessa, mutta enhän minä tuntenut niitä ihmisiä sillä tavalla ja äiti ei oikein ilmeisesti jaksanut rakkauttaan osoittaa, kertoo 1960-luvulla Ruotsiin muuttanut Jylhä.
Jylhä on tyytyväinen, että sotilaiden lapset ovat nyt päässeet esiin ja käsittelemään traumojaan.
\- Lajitoverit nimenomaan ovat minua auttaneet. Olen tosi onnellinen, että vihdoinkin uskallan tulla kaapista ulos. Ihmisarvo se on minullakin ja lajitovereilla, siitä huolimatta, että me ollaankin saksalaisia, sanoo Riitta Jylhä.
Adoptio hyväkin vaihtoehto
Lars Westerlund kertoo tutkimuksen osoittavan, että parhaiten pärjäsivät lapset, jotka tulivat adoptoiduiksi hyviin perheisiin. Muilla oli selvästi vaikeampaa.
Erityisen surkeassa asemassa olivat neuvostosotavankien jälkeläiset ja heidän äitinsä. Noin 600 suomalaisnaista oli suhteessa neuvostovankeihin. Jo seurustelu oli yleensä pidetty salassa ja naiset vaikenivat lastensa isästä.
Silti Suomessa kohtelu on ollut maltillisempaa kuin Norjassa, Tanskassa ja Ranskassa, kertoo Lars Westerlund.
Myös suomalaiset sotilaat jättivät jälkeensä lapsia. Jatkosodan aikana suomalaissotilaat tekivät runsaat 800 lasta paikallisten naisten kansa miehitetyssä Itä-Karjalassa.
JALKAPALLO: Valencian päävalmentajalle jatkoa
Jalkapallon Espanjan La Ligassa kolmanneksi sijoittuneen Valencian 39-vuotias päävalmentaja Unai Emery on palkittu vuoden jatkosopimuksella. Kausi 2011-2012 on miehelle jo neljäs peräkkäinen joukkueen peräsimessä.
Alfredo Di Stefano oli edellinen valmentaja, joka on luotsannut Valenciaa vähintään neljän kauden ajan. Hän työskenteli seurassa vuosina 1970-1974.
"United ennalta arvaamattomampi ilman Cristiano Ronaldoa"
Manchester United pelaa paremmin joukkueena ilman vuonna 2009 Real Madridiin siirtynyttä Cristiano Ronaldoa, arvioi jalkapallon Mestarien liigan finaalivastustaja Barcelonaa edustava Daniel Alves.
Portugalilainen Ronaldo suuntasi Espanjan kentille ME-summalla pian sen jälkeen, kun Barcelona oli kukistanut Unitedin 2-0 kahden vuoden takaisessa loppuottelussa Roomassa.
\- Tämä Manchesterin joukkue on paljon enemmän ennalta arvaamaton ilman Cristiano Ronaldoa, brasilialainen Daniel Alves toteaa.
\- Nyt on nähtävissä, että he ovat rakentaneet paljon tasapainoisemman joukkueen, vahvemman kuin muutama vuosi sitten. He ovat vaarallisia joka puolella kenttää, ja joukkueessa on loistavia pelaajia.
Barcan keskikenttäpelaajan Xavin mielestä United ei hyökkää enää yhtä suoraviivaisesti kuin Ronaldon kanssa, vaan pitää palloa ja rakentaa peliä keskikentän kautta.
\- En tiedä, johtuuko se Cristiano Ronaldosta, mutta on totta, että Manchester tekee työtä yhtenäisenä joukkueena, espanjalainen pohtii.
\- He ovat tehneet erittäin hyvän vaikutuksen Valioliigassa. He ovat dominoineet ja osoittaneet, että heillä on intohimoa pysyä parhaiden joukossa ja taistella Mestarien liigan voitosta, säestää keskikenttämies Andres Iniesta.
eduskuntaväittely - txt
Kesän mahdollisesti ainut saunomiskilpailu järjestetään Etelä-Karjalassa
Saimaan Saunaseuran järjestämä Saimaan Löylycup järjestetään tänäkin vuonna, vaikka viime kesänä saunomisen MM-kisat Heinolassa päättyivät traagisesti venäläiskilpailijan menehtymiseen.
Saimaan Saunaseura järjestää kisat tulevana viikonloppuna jo kuudetta kertaa. Kilpailu alkaa perjantaina ja finaali on lauantaina.
Käytössä kaksi savu- ja yksi sähkösauna. Kisasaunat ovat Uimolan savusauna Rautjärvellä, sekä Joutsenossa sijaitsevat Hinkanrannan Ellin Sauna ja Saimaan Saunaseuran savusauna. Finaalilöylyt heitetään Saunaseuran savusaunassa.

  "Järki pysyy päässä"

Järjestelijät rauhoittelevat turvallisuudesta huolestuneita. Kisojen yhtenä tuomarina toimivan Ilkka Pöyhiän mukaan valvojat puuttuvat heti tilanteeseen, mikäli joku kilpailijoista vaikuttaa olevan heikossa kunnossa.
Turvallisuuden puolesta vakuuttaa myös Uimolan savusaunan omistaja Kari Pulkkinen.
\- Kyllä näillä kilpailijoilla pysyy järki päässä. Lisäksi erät ovat niin lyhyet, ettei iho ehdi palaa, eikä tule sydänvärinöitä, Pulkkinen vakuuttaa.
Vuonna 2010 erät olivat 5-6 minuuttisia. Saimaan Saunaseuran kisoissa löylyä heitetään noin minuutin välein kauhallinen tai kaksi. Vertailun vuoksi Heinolan vuodentakaisissa MM-kisoissa saunan lämpötila oli 110 astetta ja kiukaalle heitettiin vettä puoli litraa puolen minuutin välein.
Pulkkinen itse toivoo, että saunomiskilpailujen maine saataisiin puhdistettua. Hän kuitenkin myöntää, että Heinolan tapausta mietittiin hartaasti ennen kuin tämän vuoden kisoista päätettiin.
Saimaan Löylycup -kisaan on osallistunut myös viime vuoden MM-kisoissa loukkaantunut Timo Kaukonen.
Perinnehuone pullollaan sotamuistoja
Porvoossa veteraanien perinnehuoneeseen on saatu kerättyä jo liki 800 sota-ajan esinettä. Vapaaehtoiset ovat koonneet sotaveteraanien ja heidän jälkeläistensä sotamuistoja talteen viime syksystä lähtien.
Kerättyjen esineiden joukosta löytyy muun muassa valokuvia, kirjeitä, lehtiä, sotilasvarusteita ja erilaisia rintamalla tehtyjä käsitöitä.
Perinnehuoneen puuhamies ja Porvoon Reserviupseerikerhon puheenjohtaja Pekka Kunnas on tyytyväinen saatuun aineistoon, jossa on mukana myös harvinaisuuksia.
\- Kenraali Pajarin tuoli, suoraan rintamaolosuhteista tänne Porvoon seudulle tuotu. Sitten meillä on kenttäpapin työasu, se on käsitykseni mukaan jokseenkin ainutlaatuinen. Esineistön joukossa on paljon sellaisia tavaroita, joita en olisi uskonut enää löytyvän ja ennen kaikkea tämä esineistön monipuolisuus on tuntunut hyvälle, Kunnas kehuu.
Kunnaksen mukaan jo tällä esineistöllä saataisiin rakennettua erittäin laaja ja monipuolinen näyttely. Keräystä aiotaan kuitenkin jatkaa vielä muutamana iltana ensi syksynä.
Sen jälkeen lahjoituksena saadut esineet pitäisi luetteloida ja luovuttaa Porvoon museolle. Museon ja kaupungin tehtävänä on löytää perinnehuoneen esineille sopiva näyttelytila.
Unitedilla ei ole pakkomiellettä Messistä
Manageri Sir Alex Fergusonin mukaan Manchester United ei voi suhtautua pakkomielteisesti Barcelonan tähtipelaajan Lionel Messin aisoissa pitämiseen jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa lauantaina Wembleyllä.
Messi varasti show'n, kun joukkueet kohtasivat edellisen kerran kilpailun loppuhuipennuksessa vuonna 2009. Tuolloin argentiinalainen onnistui maalinteossa ja Barcelona vei voiton lukemin 2-0.
\- Olemme pelanneet Barcelonaa vastaan kolme kertaa, kun Messi on ollut joukkueessa, Ferguson kertoi tiistain lehdistötilaisuudessa Unitedin harjoituskeskuksessa.
\- Jokaisen hyvän pelaajan kurissa pitämiseen löytyy ratkaisu. Toivottavasti löydämme sellaisen lauantaina. Heillä on tosin muitakin hyviä pelaajia, ja niin on meilläkin. Siksi kyseessä on niin kiinnostava peli, hän lisäsi.
Vedonvälittäjät ovat tehneet Barcelonasta loppuottelun suosikin, mutta se ei tuo katalonialaisille psykologista etulyöntiasemaa. Ainakaan Fergusonin mielestä.
\- Sillä ei ole merkitystä. Me emme päätä noista asioista. Tiedän, että minun pelaajani ovat valmiita, 69-vuotias skotti huomautti.
Fergusonin mielestä Barcelonan nykymiehistö on vahvempi kuin kaksi vuotta sitten, jolloin joukkue löi Unitedin Stadio Olimpicolla.
\- Uskon, että heidän joukkueessaan on nyt enemmän kypsyyttä. Euroopan cupin voittaminen oli suuri askel eteenpäin heille joukkueena.
Viime kerralla United-pelaajien keskittyminen herpaantui ottelun alussa ja Barcelonan Samuel Eto'o kävi tekemässä tärkeän avausmaalin. Ferguson arvioi, että se oli kohtalokasta englantilaisjoukkueen kannalta.
\- Sen jälkeen he vetivät Messin keskikentän keskustaan, ja se teki meidän pelaamisemme vaikeaksi. Joten keskittyminen on tärkeätä hyökkäyksessä ja puolustuksessa. Se on avainasia meidän kannaltamme.
46-vuotias maalivahtilegenda pitää välivuoden
Legendaarinen maalivahti Dominik Hasek kertoo pitävänsä näillä näkymin välivuoden jääkiekosta, koska ei ole saanut riittävän mielenkiintoista sopimustarjousta. 46-vuotias tshekkimolari ei aio kuitenkaan ripustaa ammattihokkareita lopullisesti naulakkoon.
Kunnostaan yhä tarmokkaasti huolta pitävä Dominik Hasek vahvisti hokej.cz -sivustolle, ettei hän ole vielä valmis lopettamaan mittavaa jääkiekkouraansa, vaan odottaa sopivaa tilaisuutta, jossa hänen veskaritaitojaan arvostetaan.
Naganon vuoden 1998 olympiavoittaja ja kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja myöntää olevansa neljä vuotta vanhempi kuin pelatessaan Detroitin NHL-miehistössä, mutta korostaa olevansa kropaltaan edelleen yhtä hyvässä vedossa kuin takavuosina.
\- Haluan jättää vielä oven auki paluulleni, ainakin niin kauan kuin käteni ja jalkani toimivat riittävän sähäkästi, Hasek perusteli.
Hasek on päättänyt aiemmin kolme kertaa jääkiekkouransa, mutta joka kerta veri on vetänyt kiekkotolppien väliin.
Johdettuaan toisen lopettamispäätöksen jälkeen Pardubicen Tshekin mestariksi kautena 2009-2010 Hasek sai vuoden pestin Moskovan Spartakiin, jossa hän torjui KHL:n viime vuoden runkosarjassa eniten nollapelejä (seitsemän) ja johti Spartakin 23 voittoon kaikkiaan 46 yrityksestä.
Fennovoiman ydinvoimalapäätös näyttää siirtyvän syksyyn
Fennovoiman päätös ydinvoimalan sijoituspaikasta on siirtymässä ainakin loppukesään. Fennovoima ei pysty tekemään päätöstä Simon ja Pyhäjoen välillä ennen kuin korkein hallinto-oikeus on ratkaissut maakuntakaavoista tehdyt valitukset.
KHO:n mukaan päätös saadaan todennäköisesti loppukesästä tai alkusyksystä. Aiemmin oikeuden päätöstä odoteltiin jo kesäkuussa.
Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettunen sanoo yhtiön olevan valmis päätöksentekoon heti kun oikeuden ratkaisu tulee.
\- Oma selvitystyömme valmistuu kesäkuussa ja olemme valmiita toimimaan heti kun oikeus on tehnyt maakuntakaavapäätöksensä.
Kettusen mukaan yhtiön aikatauluihin viivästys ei tuo muutoksia, koska työt valittavalla paikkakunnalla alkavat vasta vuoden 2012 loppupuolella.
Päätöksiä odotetaan myös EU:ssa
Ydinvoimalan sijoituspaikkapäätöstä ja KHO:n ratkaisua odotetaan myös EU:ssa.
Unionin vetoomusvaliokunta jatkaa Pro Hanhikiven ydinvoimalasuunnitelmista jättämän vetoomuksen käsittelyä sijoituspaikkapäätöksen ja oikeuden ratkaisun jälkeen.
Pro Hanhikivi valitti ydinvoimalasuunnitelmista EU:n vetoomusvaliokuntaan vuonna 2008. Asiaa on käsitelty EU:ssa tällä viikolla kun Pro Hanhikiven edustajat olivat Brysselissä kuultavina.
Pro Hanhikivessä ollaan tyytyväisiä, että asian käsittely EU:ssa jatkuu.
Talous yhä suurin tulppa hallitusneuvotteluissa
Kuuden puolueen puheenjohtajat neuvottelivat uudesta hallituksesta tänään tiistaina parin tunnin ajan. SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mukaan neuvotteluissa edistytään, vaikkakin hitaasti.
Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) tähdensi neuvottelujen aikataulun olevan yhä aidosti auki, koska niin monen asian käsittely on kesken. Tiistain neuvottelurytmiä sekoitti puoliltapäivin eduskunnalle annettu Portugalin tukipaketti.
\- Kaikki aika käytetään, mitä tarvitaan, Katainen sanoi ennen neuvottelujen alkua eikä halunnut vielä puhua neuvottelujen loppukirin alkamisesta.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan suurin kysymys on edelleen talous. Puolueilla on koko ajan ollut hyvin erilainen näkemys julkisen talouden kestävyysvajeen suuruudesta.
Katainen ei suostunut suoraan arvioimaan, helpottaako Portugalin tukipaketin eteneminen hallitusneuvotteluissa tulosten saantia.
\- Yksi iso kysymys Suomen talouden vakauden kannalta on nyt eduskunnan käsittelyssä ja siitä saadaan huomenna päätös, Katainen sanoi.
Puoluejohtajat jatkavat neuvotteluja huomenna keskiviikkona aamupäivällä klo 10.
Hodorkovskin vankeustuomiota lyhennettiin - vuodella
Venäjällä vetoomustuomioistuin on pitänyt voimassa entisen öljymiljardöörin Mihail Hodorkovskin viimeisimmän vankeustuomion. Moskovalainen tuomioistuin kuitenkin lyhensi vankeustuomiota vuoden verran 13 vuoteen.
Vetoomustuomioistuimen tiistainen päätös merkitsee sitä, että öljy-yhtiö Jukosin entinen johtaja pysyy vankilassa vuoteen 2016 asti.
Hodorkovski tuomittiin viime joulukuussa petoksesta ja kavalluksesta 14 vuoden vankeusrangaistukseen. Oikeuden mukaan Hodorkovski ja hänen liikekumppaninsa Platon Lebedev olivat varastaneet lähes 30 miljardin dollarin arvosta Jukosin öljyä ja myyneet sen ulkomaille. Hodorkovskin asianajajat kiistivät syytteet absurdeina.
Hodorkovski on ollut pidätettynä vuodesta 2003 lähtien talousrikoksista syytettynä. Pidätyksen syyksi on arveltu hänen ja Venäjän silloisen presidentin Vladimir Putinin välien tulehtumista. Hodorkovski muun muassa rahoitti oppositiopuolueita.
Ruotsin kuningas kommentoi väitettä rikolliskontakteista
Ruotsissa kuningas Kaarle XVI Kustaa on ensimmäistä kertaa kommentoinut hänen ympärillään vellovaa uusinta kohua. Kuninkaan ystävä on tunnustanut olleensa yhteydessä tunnettuun rikolliseen estääkseen kuninkaan kannalta kiusallista julkisuutta. Kuningas paheksuu nyt yhteydenpitoa rikollisiin.
Kuninkaan läheinen ystävä liikemies Anders Lettström on myöntänyt olleensa yhteydessä tunnettuun rikollispomoon ja hänen henkivartijaansa. Julkisuudessa olleiden tietojen kuninkaan ystävä halusi kontakteilta apua varmistuakseen, että kuninkaasta otettuja kiusallisia kuvia ei pääsisi julkisuuteen.
Tapahtumaketju sai alkunsa viime syksynä julkistusta kohukirjasta 
Den motvillige monarken - vastahakoinen kuninkaallinen. Kirjassa kerrotaan värikkäästi kuninkaan seikkailuista muun muassa tukholmalaisella pornoklubilla.
Klubin omistaja on yksi kirjan keskeisistä lähteistä. Omistajan sanotaan kuvanneen kuningasta ja hänen seuruettaan salaa. Näitä kuvia ei ole näytetty missään, mutta väitetään, että kuningas muun muassa on alastomien naisten seurassa.
Pian kirjan julkaisun jälkeen kuninkaan ystävä Anders Lettström ryhtyi toimiin selvittääkseen, minkälaista kuva-aineistoa on olemassa. Ruotsin radion hallussa on nauhoitus, jossa Lettström keskustelee ongelmistaan tunnetun rikollisjohtajan henkivartijan kanssa.
Nauhoituksessa Lettström toteaa, että kaikki haluaisivat varmasti tilanteen rauhoittuvan. Tilanne oli ilmeisesti tarkoitus rauhoittaa rahalla, mutta sopua ei syntynyt.
Uusin kohu ryvettää entisestään kuninkaan mainetta, vaikka hovi vakuuttaa, että hän ei tiennyt rikolliskontakteista mitään. Kuninkaan tiistaisessa tiedotteessa luonnollisesti paheksutaan rikolliskontakteja ja kiitellään, että tiettyjä faktoja on tullut esille. Tällä tarkoittaan ilmeisesti Lettströmin julkista tunnustusta, jonka mukaan hän on toiminut ypöyksin.
Kuninkaan suosio on ollut laskussa jo pitempään ja Ruotsissa on pohdittu, olisiko kuninkaan aika luopua kruunusta suositun kruununprinsessa Victorian hyväksi. Vappuaattona 65-vuotissyntymäpäivillään kuningas kuitenkin vakuutti, ettei aio jäädä eläkkeelle.
Syyrian levottomuuksissa kuollut yli tuhat ihmistä
Syyrian hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa on kuollut yli tuhat ihmistä, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö. Kansannousu on jatkunut Syyriassa jo yhdeksän viikkoa.
Ihmisoikeusjärjestö Sawasiahin mukaan Syyrian turvallisuusjoukot ovat tappaneet ainakin 1 100 demokratiaa vaatinutta siviiliä. Suurin osa iskuista on tehty maan eteläosassa.
Ihmisoikeusjärjestö kertoo, että sillä on tiedossa kaikkien kuolleiden nimet. Tämän lisäksi mielenosoituksissa on kuollut 200 ihmistä, joiden nimiä järjestö ei tiedä. Noin 10 000 ihmistä on pidätetty, kertoo järjestö.
Syyrian viranomaiset syyttävät kuolemista aseistautuneita häiriköitä, joita ääri-islamistit ja ulkovallat tukevat. Viranomaisten mukaan levottomuuksissa on kuollut yli 120 poliisia ja sotilasta.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan turvallisuusjoukot ovat ampuneet myös sotilaista, jotka eivät ole suostuneet ampumaan siviilejä.
Hietasaari nousi tuhosta talkoovoimin
4\. elokuuta 2010. Veeraksi ristitty myrsky pyyhkäisee Uuraisten Hietasaaren karavaanarialueen yli ja jättää jälkeensä täydellisen tuhon. Syöksyvirtaus kaataa suuren osan alueen puista mökkien ja asuntovaunujen päälle ja rytäkässä loukkaantuu useita ihmisiä. Nyt, kymmenisen kuukautta myöhemmin, Hietasaari on taas valmis vastaanottamaan lomalaisia.
Veeran jäljet näkyvät edelleen Hietasaaressa. Merkittävin muutos on se, että ennen karavaanareita helteellä varjostaneet puut ovat poissa ja tien varressa makaa kantokasoja kuljetusta odottamassa. Rakennukset on kuitenkin saatu korjattua ja 165 sähköistettyä vaunupaikkaa odottaa tulijoita. Virallisia avajaisia vietetään 11. kesäkuuta.
Vaikka talkoolaiset ovat tehneet syksyn ja talven aikana ihmeitä, ei Hietasaarta koskaan saada täysin entiseen asuunsa. Se ei kuitenkaan karavaanareita masenna, sillä kaikista pilvistä löytyy kultareuna.
\- Nyt on kaikista paikoista järvinäköala eli kyllä tämä varmaan monille on jopa viihtyisämpi kuin ennen, sanoo Hietasaari-toimikunnan puheenjohtaja Mikko Niemi.
Talkootyötä kelpaa esitellä
Hietasaaressa on monia vakiasukkaita, jotka ovat lomailleet alueella jo vuosia. Mikko Niemi uskoo, että myrskyn jäljet houkuttelevat alueelle myös uusia tulokkaita.
\- Tänä kesänä voi olla uteliaisuutta ja toivottavasti ihmiset tulevatkin katsomaan, mitä me olemme saaneet aikaan. Olemme suht' suppealla porukalla täällä työskennelleet, koneita on ollut apuna mutta muuta palkattua työvoimaa ei ole käytetty. Ihan talkoilla on puurrettu, Niemi kertoo.
Ensikertalaiset ihastuksissaan
Vaikka kesälomakausi on vasta alussa, käy Hietasaaressa huiske. Karstulalainen Jalosen pariskunta saapui Uuraisille ensimmäistä kertaa ja ihastui heti näkemäänsä.
\- Täytyy sanoa, että mukava paikka! Lapsiystävälliset rannat ja muutenkin sopii lapsille, iloitsee Hanna Jalonen.
Sami Jalonen kertoo, että perhe päätyi Hietasaareen paikallisen karavaanariyhdistyksen liittymistarjouksella. Viime kesän myrskystä perheellä ei ollut tietoa ennen kuin alue aukesi silmien eteen.
\- En yhdistänyt paikkaa, että se oli juuri tämä. Sitten vasta, kun ajoimme lähemmäksi, puhuimme autossa, että tämähän on se paikka, johon myrsky iski. Sen näki lähinnä siitä, että kantoja ja puita oli kannettu tuohon tien varteen, kuvailee Sami Jalonen.
Jalosen pariskunta antaa kuitenkin ahkeralle talkooväelle kiitosta.
\- Tosi hyvin täällä on päästy rakentamaan uudelleen ja raivattu aluetta. Ei ole kauheasti enää kantoriepuja pitkin ja poikin, Hanna Jalonen kiittelee.
Suomen suurin sähkökatkoharjoitus alkoi
Helsingissä johdetaan parhaillaan suurta, vuorokauden kestävää sähkökatkoharjoitusta. Lähes koko maata koskeva Touko 2011 -harjoitus on historian laajin. Suomen kantaverkon toimitusvarmuus on erinomainen, mutta suurhäiriön riski on kuitenkin aina olemassa.
Harjoituksessa katkon on aiheuttanut Alajärvellä voimalinjoihin lentänyt pienkone. On kova pakkaspäivä ja Suomi on pimeänä Oulusta pääkaupunkiseudulle ulottuvalla alueella.
Fingridin ja Huoltovarmuuskeskuksen järjestämään harjoitukseen osallistuu parisataa henkeä ja kolmisenkymmentä organisaatiota. Lähtötilannetta ei kerrottu etukäteen kenellekään, ei edes johtajille.
\- Onhan tässä aikamoisessa pimennossa, ja tietysti on vastuu myös tiedottaa eteenpäin, että viranomaiset ja kaikki muut voivat ryhtyä asianmukaisiin toimenpiteisiin. Tilanne on hyvin mielenkiintoinen, kuvailee harjoituksen alkumetreillä Fingrid Oyj:n toimitusjohtaja Jukka Ruusunen.

  Laaja katkos mahdollinen myös Suomessa

Laaja sähkönjakelun suurhäiriö sattui Suomessa viimeksi 35 vuotta sitten, juuri Alajärvellä, mutta suurhäiriön riski on kuitenkin aina olemassa.
Eri puolilla länsimaita on 2000-luvullakin ollut hyvin laajoja sähkökatkoja, ja sellaiset on mahdollisia myös Suomessa.
\- Olisi oikeastaan tyhmyyttä tuudittautua siihen, että sellainen ei olisi mahdollista meillä, sanoo Touko 2011 -harjoitusta johtava Veli-Pekka Nurmi Onnettomuustutkintakeskuksesta.

  Radio keskeinen tiedonvälityskanava

Tiedonvälitys laajassa sähkökatkossa on hyvin vaikeaa.
\- Uskoisin, että todellisessa tilanteessa kansalaiset olisivat jo hyvin kärsimättömiä, kun Suomi on pimeänä ja kukaan ei oikeastaan vielä tiedä, mitä tulee tapahtumaan, ja kauanko katkos kestää, Jukka Ruusunen miettii.
\- Radio on todella keskeinen kanava tällaisessa vakavassa häiriötilanteessa, muistuttaa Veli-Pekka Nurmi.
Suurharjoituksen tavoitteena on testata kokonaisuuden ohjausta ja tilannekuvan välittämistä vaikeassa tilanteessa. Alueelliset energiayhtiöt osallistuvat harjoitukseen omilla toimipaikoillaan. Harjoitus päättyy keskiviikkona puolilta päivin.
Synnytyssairaaloiden sulkemiselle ei terveydellisiä perusteita
Synnytysten keskittämiselle nykyistä harvempiin sairaaloihin ei ole terveydellisiä perusteita. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen tutkimuksen mukaan Suomen nykyinen synnytysmalli toimii hyvin.
Suomessa on pitkään ollut esillä synnytyssairaaloiden määrän vähentäminen. Vähennystarvetta on perusteltu niin säästöillä, henkilökunnan saannilla kuin terveydellisilläkin syillä. THL:n tekemä tutkimus kuitenkin osoittaa, ettei synnytyssairaaloiden vähentämisellä ole terveydellisiä perusteluita.
\- Pienten sairaaloiden alueella asuvien äitien terveys ja heidän lastensa terveys oli yhtä hyvä kuin suurten sairaaloiden alueella asuvilla. On siis yhtä hyvä asua kunnassa, jossa käydään pienessä sairaalassa synnyttämässä kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, THL:n tutkimusprofessori Elina Hemminki kertoo.
Suomessa oletetut riskisynnytykset hoidetaan yliopistollisissa sairaaloissa ja muut synnytykset lähimmissä sairaaloissa. Synnyttäjät itse näyttäisivät valitsevan mieluummin lähisairaalan synnytyssairaalakseen.
\- Se, että hyvin iso osa synnyttäjistä on halunnut synnyttää lähisairaalassa, kertoo epäsuorasti, että äidit luottavat pieneenkin lähisairaalaansa, Hemminki sanoo.

  Pitkät matkat ongelma

THL:n tutkimusprofessori Elina Hemmingin mielestä synnytysten keskittäminen ei ole ongelmatonta. Pitkät matkat synnytyssairaaloihin voivat lisätä niin sanottujen matkasynnytysten riskiä. Pitkän synnytysmatkan murehtiminen voi aiheuttaa äidille myös turhaa stressiä koko raskauden ajaksi.
\- Varmasti, sillä että äiti huolehtii monta kuukautta etukäteen, mikä on oikea aika lähteä, voi olla negatiivisia vaikutuksia synnytyksen käynnistymiseen ja etenemiseen, Hemminki toteaa.
Tutkimusprofessori Elina Hemmingin mielestä on myös vaara, että synnytysten keskittäminen vaikuttaa negatiivisesti neuvoloiden toimintaan.
\- Sillä voi olla ennakoimattomia haittavaikutuksia, että raskauden aikainen hoito ja synnytysten hoito ovat maantieteellisesti, ja varmasti myös hallinnollisesti, kaukana toisistaan.
Synnytyssairaaloiden vähentäminen on osa suurempaa kysymystä siitä, missä paikoissa tulevaisuudessa tulee olemaan kokovuorokautinen päivystysvalmius.
Rovaniemen keskustaan uusi päiväkoti
Koulutuslautakunta päätti uuden päiväkodin perustamisesta Rovaniemelle. Tiistaina pidetyssä koulutuslautakunnan kokouksessa päätettiin kuusiosastoisesta päiväkodista. Yksi osasto on varattu saamenkieliselle päiväkotiryhmälle.
Päiväkoti tehdään tilaelementeistä, jotka vuokrataan yksityiseltä toimittajalta Ounasrinteen päiväkodin tapaan. Päiväkodille on varattu tontti osoitteessa Ounasjoentie 77 ja se on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä 2012.
Päiväkodin kuudesta osastosta kaksi osastoa on varattu alle 3-vuotiaille ja neljä 3-6- vuotiaille. Päiväkotipaikkoja on noin sadalle lapselle.
Ambulanssi tulee pian nopeammin
Toukokuun alusta voimaantullut terveydenhuoltolaki pakottaa uudistamaan ensihoitopalveluja. Etelä-Pohjanmaalla ensihoidon ottaa vastuulleen sairaanhoitopiiri, joka aikoo samalla nostaa merkittävästi ensihoidon palvelutasoa.
Etelä-Pohjanmaan kuntien ensihoidon selvitys viime vuodelta osoitti selviä puutteita. Selvityksen mukaan ambulanssit eivät ehdi perille riittävän nopeasti. Potilaat ovat epätasavertaisessa asemassa eri kunnissa.
Nyt Etelä-Pohjanmaan ensihoito on siirtymässä kunnilta sairaanhoitopiirille ja koko maakunnan kattavaksi. Tarkoituksena on saada toiminta paremmin johdetuksi, jakaa ambulanssit tasaisemmin joka puolelle ja saada myös useampi auto jatkuvaan valmiuteen.

  Keskeistä ihminen eikä raha

Uudistuksen myötä kuntien ensihoitopalveluihin käyttämä rahamäärä lähes kaksinkertaistuu. Uudistuksessa käytettävä rahamäärä kasvaa noin 5,5 miljoonasta eurosta neljällä miljoonalla. Palvelutason nosto vaatii enemmän työväkeä ja kokonaan yhden uuden viranomaisen, kenttäjohtajan.
Kunnat eivät ole toistaiseksi asettuneet vastustamaan rahanmenoa. Vastustusta ei ole vielä kuulunut myöskään alueen ambulanssiyrittäjiltä, joista olisi tulossa sairaanhoitopiirin työntekijoitä.
Mubarak joutuu oikeuden eteen
Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak ja hänen kaksi poikaansa joutuvat oikeuden eteen vastaamaan useisiin syytteisiin. Syytteet liittyvät mielenosoitusten tukahduttamisyrityksiin. Mubarakeja vastaan on nostettu syytteet myös korruptiosta, kertoo Egyptin uutistoimisto Mena.
Mubarakia ja hänen poikiaan syytetään joidenkin mielenosoittajien harkitusta murhaamisesta ja taponyrityksistä. Heitä syytetään myös julkisten varojen kavaltamisesta ja asemansa väärinkäytöstä. Teoista voi saada Egyptissä kuolemantuomion.
Mubarakin nuorempi poika Gamal oli vaikutusvaltainen hahmo maan johtavassa puolueessa ja häntä pidettiin Hosni-isänsä seuraajana. Vanhempi poika Alaa on toiminnut liikemiehenä.
Mubarak ja hänen poikansa ovat olleet pidätettyinä 13. huhtikuuta lähtien. Mubarakin ja hänen perheensä asettaminen syytteeseen on ollut yksi mielenosoittajien tärkeimpiä vaatimuksia. Ensi perjantaiksi on ollut suunnitteilla suurmielenosoitus, jossa vaaditaan Mubarakia koskevan oikeuskäsittelyn aloittamista.
Varsakaupan toivotaan piristyvän
Varsojen kauppa käy huonosti. Ravihevosten siemennykset vähenevät tänäkin vuonna ja moni varsojen kasvattaja on lopettanut toiminnan. Uusia yrittäjiä markkinoille kuitenkin on, heistä yksi Joensuun Pyhäselässä.
Esko Puustinen jätti taakseen pitkän työn traktorien ja autojen kauppiaana. Hän päätti keskittyä täyspäiväisesti maanviljelyyn ja ravihevosten kasvattamiseen. Viljelystä ja hevosista Puustisella on kokemusta jo pitkältä ajalta, mutta nyt tila työllistää täyspäiväisesti kolme ihmistä.
\- Kyllähän tämä kiireistä on. Nyt tänä aamuna syntyi kymmenes varsa. Parhaimmillaan vartin sisään on syntynyt kolme varsaa. Eli valvomista ja kyttäämistähän tämä on, Puustinen kuvailee.
Varsoja syntyy tiuhaan, mutta kauppoja niistä tehdään harvakseltaan. Alan kannattavuutta syövät paitsi vähät kaupat, myös kehno hinta.
Ulkomaisista varsoista maksetaan paljon suomalaisia varsoja isompia summia, vaikka paperilla eläimet olisivatkin hyvin samankaltaisia.
\- Kyllä ne kulut ovat tällä hetkellä suhteessa varsan hintaan liian suuret. Varsan hinnalla niitä kuluja ei mitenkään saa katetuksi.
Tuloja hevostilalle haetaan myös siitosoreilla. Tilan ylpeys on raveissa menestynyt Keaton Zet, jolle on riittänyt kysyntää.
Varsakauppojen Puustinen uskoo lisääntyvän. Hän jännittää, millaiseksi varsojen hinta syksyn huutokaupassa muodostuu. Myyntilukuja Puustinen uskoo kasvattavansa kotimaisella laadulla. Kun hevoset ehtivät näyttää kykynsä, varsoja voisi myydä myös ulkomaille.
\- Täällä on hoito laadukasta ja olosuhteet ovat puhtaat. Siinä mielessä ainakin on nähtävissä se, että täällä ei kasvateta sillä tavalla hormoneilla, kuten jonkin verran epäilyksiä ulkomailta on.
Puustinen itse saa palkintonsa joka ilta aitauksen äärellä.
\- Kyllä ne sitten muistavat aina iltavillin aikaan näyttää, kun ne täällä laitumella juoksevat ja näyttävät puhtaita raviliikkeitä. Ne on sellaisia mukavia hetkiä, Puustinen kertoo.
Kuusi tamperelaisravintolaa parhaimmistossa
Ravintola-alan ammattilaiset ovat taas äänestäneet, mitkä 50 ravintolaa ovat Suomen parhaita. Tamperelaisravintoloita Viisi tähteä -lehden julkaisemalle listalle mahtuu kuusi.
Helsinkiläisravintolat ovat taas totutusti listan kärjessä, ja turkulaiset nousevat listalla vauhdilla.
Kaikkiaan listalla on 15 uutta nousijaa. 21 ravintolaa on Helsingin ulkopuolelta, joka on uusi ennätys.
Tamperelaisista parhaaksi nousi Ravintola C, joka oli listan sijalla 20. Myös Bertha, Hella & Huone, Näsinneula, Gastropub Tuulensuu ja Tiiliholvi mahtuivat mukaan.
Bertha jäi tamperelaisravintoloiden kisassa niukasti kakkoseksi eli oli listan 21. ravintola.
Ravintolan oma kasvitarha on pop
Seuraavat trendit ravintolamaailmassa ovat yhteisöllisyys ja ravintolan oma kasvitarha, ennakoi Viisi tähteä -lehti. Omat puutarhat ja viljelypalstat on jo tamperelaisella Hella & Huone -ravintolalla, Savoylla sekä mikkeliläisellä Tertin kartanolla
Lähiruoka, pienten tuottajien pohjoisiin supermakuihin perustuvien ravintoloiden määrä on yhä kasvussa. Modernisoidut skandinaaviset ja suomalaiset ruoat valtaavat yhä alaa, kuvaillaan listattujen ravintoloiden linjaa.
Valtakunnallisen ravintola-alan äänestyksen järjesti ravintola-alan ammattilehti Viisi tähteä.
Äänensä antoivat yli 200 keittiömestaria, ravintoloitsijaa, ravintolajohtajaa sekä muita ravintola-alan ammattilaista.
Bussiyhtiö tyrmää Lahden matkakeskussuunnitelmat
Lahden linja-autoliikenteen pääliikennöitsijä ei innostu edelleenkään matkakeskussuunnitelmista. Koiviston Auton mielestä viimeisimpänä esille nostettu maanalainen matkakeskus ei ole järkevä vaihtoehto. Yhtiön mukaan ensin pitäisi rakentaa Lahden eteläinen kehätie, vasta sen jälkeen matkakeskus.
Koiviston Auton toimitusjohtajan Mikko Markkulan mukaan Lahden liikennesuunnittelussa on edetty väärässä järjestyksessä. Rautatieaseman kylkeen kaavailtua matkakeskusta ei pitäisi ajaa eteenpäin ennen kuin Lahden eteläinen kehätie saadaan toteutettua.
\- Matkakeskus lisää Mannerheiminkadun jo ennestään suurta liikennemäärää kohtuuttomasti. Ehdotus rakentamisesta maan ei poista tätä ongelmaa.
Maanalaisessa suunnitelmassa terminaalin suuaukko olisi Askonkadulla, jolloin ei tarvittaisi uutta liittymää valtatie 12:sta. Markkula tyrmää tämänkin.
\- Alue on ahdas, oli kulku terminaaliin mistä tahansa. Bussit eivät tulisi pysymään aikataulussa koska liikenne ruuhkautuisi.
Osana joukkoliikennesuunnitelmaa on esitetty myös Aleksanterinkadun muuttamista kävelykaduksi. Bussien pääterminaali olisi rautatieasemalla, ja keskustan terminaaliksi on ehdotettu Trion edustaa. Sitäkin Markkula pitää ahtaana.
\- Trio on tärkeä pysäkki bussireittien kannalta, mutta sekin alue on ahdas, ja torin ympäristön palveluista ajatellen syrjässä.
Kävelykadun ja Trion terminaalin myötä torin pysäkit katoaisivat. Bussiyhtiössä ajatusta pidetään jo kaupungin vihreäksi halajavan imagon vastaisena.
\- Jos haluamme lisätä keskustan houkuttelevuutta, on tärkeää, että ihmiset pääsevät joukkoliikenteen kautta torille. Vaarana on muuten, että ihmiset äänestävät jaloillaan ja bussit eivät houkuttele, Markkula sanoo.
20 miljoonaa ei riitä tienpitoon
Pohjois-Pohjanmaalla päällystetään teitä tänä kesänä noin 280 kilometrin matkalta. Tarvetta olisi enemmänkin, mutta rahat eivät riitä tätä laajempiin tienparannustöihin.
Isoja töitä tehdään etenkin nelostiellä, muun muassa Pulkkilassa sekä Oulun etelä- ja pohjoispuolella. Myös Oulusta Kuusamoon johtavaa tietä levennetään ja päällystetään Kiimingin jälkeen olevan Somerovaaran tienoilla. Myös pienempiä teitä parannetaan.
\- Tänä vuonna muita painopistealueita ovat Hailuoto, Raahen seutu, Ruukki, Sievi ja Reisjärvi, listaa ylläpitovastaava Kari Holma Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Pohjois-Pohjanmaalla päällystetään teitä tänä kesänä noin 280:n kilometrin matkalta. Töihin käytetään noin 18 miljoonaa euroa, mikä on suurin piirtein saman verran kuin viime vuosina. Isoja tietöitä on varsinkin nelostiellä, muun muassa Pulkkilassa sekä Oulun etelä- ja pohjoispuolella.
JALKAPALLO: Koljanderilla paha polvivamma
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Valkeakosken Hakan maalivahti Markus Koljander joutuu pitkälle sairauslomalle. Hänen polvestaan katkesi eturistiside viime viikon kamppailussa FC Honkaa vastaan.
\- Normaalisti näiden kanssa menee se kuusi kuukautta. Odottelinkin vähän tällaista diagnoosia. Ei voi mitään, Koljander kertoo Hakan verkkosivuilla.
Voikkaan keittokuula puretaan
Vanhasta sellutehtaasta löydetylle keittosukkulalle ei löytynyt pelastajaa. Kymmeniä tonneja painava laite puretaan lähipäivinä.
Voikkaan vanhan sellutehtaan purkamisen yhteydessä löytynyt sellunkeittosukkula sai purkutuomion. Keittosukkulalle ei löytynyt sijoittajaa tai säilyttäjää, joten purkutöiden edistyessa sukkularakennelma kaadetaan ja pilkotaan lähipäivinä.
Kymenlaakson museo on tallentanut keittosukkulan arkistoihinsa valokuvin. Museon rooli vanhalla tehtaalla päättyi käytännössä päätökseen jättää rakennus suojelematta ja keittosukkulan kohtalo on purkuyrityksen käsissä.
Ötökät uhkaavat myrskytuhojen jäljillä
Myrskyt kaatoivat viime kesänä valtavan määrän puuta Keski-Suomessa. Laki velvoittaa korjaamaan kaatuneet puut pois määräajassa, jotta tuholaishyönteisten leviäminen vältettäisiin. Vaikeakulkuisiin paikkoihin saa kuitenkin jäädä kaatunutta puuta.
Viime kesän myrskytuhojen korjuu on Keski-Suomessa loppusuoralla. Kaikkiaan maakunnassa kaatui noin kaksi miljoonaa kuutiota puuta.
Hyönteistuholaki velvoittaa korjaamaan kaatuneet männyt ja kuuset pois määräajassa. Männyt on korjattava heinäkuun ja kuuset elokuun alkuun mennessä.Tällä halutaan välttää ennen kaikkea pahaa tuhoa aiheuttavan kirjanpainajan leviäminen myrskyalueiden ympäristöön.
Hyönteistuholaki kuitenkin joustaa tietyissä tapauksissa, kertoo metsäasiantuntija Timo Tommola Keski-Suomen Metsäkeskuksesta.
\- Esimerkiksi vaikeakulkuiset rinteet tai saaret, jonne ei ole tieyhteyttä, ovat sellaisia paikkoja, joihin kaatuneet puut saavat jäädä. Niitä olisi hyvin vaikea saada poistettuakaan. Hyönteistuholaissa puhutaan kahdenkymmenen puun ryhmistä, eli hajakaatoja voi jäädä hyönteisille.
Viime talvi oli jäätävä -tekstarille
Taakse jäänyt talvi oli poikkeuksellisen jäätävä, kertoo Ilmatieteen laitoksen jääpalvelu. Jäätalven huippukohta koetiin 25.2.2011, jolloin jäällisen alueen laajuus oli 315 000 neliökilometriä. Edellisen kerran jäätä oli yhtä paljon liki 30 vuotta sitten.
Jääpalvelu julkaisi tänään jäätalven 2010-2011 viimeisen jääkartan ja tiedotuksen.
Forssan seudulla halutaan hyvä talousvettä jatkossakin
Forssassa, Jokioisilla ja Humppilassa käynnistyy laaja pohjavesialueiden selvityshanke. Hankkeen tavoitteena on pitää huolta siitä, että Forssan seudulla saadaan hyvälaatuista talousvettä jatkossakin.
Tutkimusalue käsittää Forssan Vieremältä Jokioisten kautta Humppilan Murronharjulle ulottuvan harjujakson sekä Latovainion pohjavesialueen eteläosan. Alueella tutkitaan kahdeksan pohjavesialueen geologista rakennetta ja pohjavesiolosuhteita. Hankkeen keskeisenä tavoitteena on turvata hyvälaatuisen talousveden saanti Forssan seudulla. Tutkimukset palvelevat myös maankäytön suunnittelua ja pohjaveden suojelua.
Ensimmäisen tutkimusvaiheen maastotyöt alkavat kesäkuussa, kertoo hydrogeologi Petri Siiro Hämeen ELY-keskuksesta.
\- Tutkimukset pyritään tekemään niin, että niistä ei olisi mitään haittaa. Kairauspisteille ja pohjavesiputkiasennuksille pyydetään maanomistajien luvat ja kairakoneella kuljetaan niin, että mitään puita ei vaurioidu. Painovoimamittaukset tehdään syksymmällä siinä vaiheessa, kun esimerkiksi pellolla on viljat puitu, Siiro selventää.
Ensimmäiset selvitykset valmistuvat tammikuussa
Forssan seudun pohjavesialueiden selvityshankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 230 000 euroa. Rahoituksen hankkeelle on myöntänyt Hämeen ELY-keskus. Hanke toteutetaan yhteistyössä Hämeen ELY-keskuksen sekä Forssan, Jokioisten ja Humppilan kuntien kanssa.
Hankkeen rahoitus muodostuu EU:n Euroopan aluekehitysrahaston, valtion ja hankkeeseen osallistuvien Humppilan ja Jokioisten kuntien sekä Forssan vesihuoltoliikelaitoksen osuuksista.
Ensimmäisen vaiheen selvitykset valmistuvat tammikuussa 2012. Toisen vaiheen selvitykset toteutetaan Petri Siiron mukaan ensi vuoden aikana, jolloin tehdään pohjavesiselvityksiä uusien vedenottokohteiden määrittämiseksi. Kohteet valitaan ensimmäisen vaiheen tulosten perusteella.
Koululaiset istutettiin perunapenkkiin
Sadoille alakoululaisille on kevään aikana opastettu perunan viljelyn saloja. Kasvata omat perunat -kampanjassa on ollut mukana koululuokkia ympäri Suomea. Oppilaille halutaan näyttää, kuinka perunanviljelysprosessi etenee pellolta ruokapöytään.
Vuojalahden koulun oppilaat Valtteri Pusa ja Ville Rautiainen istuttivat tiistaina maahan viisi siemenperunaa. Poikien toive olisi saada niistä aikaiseksi vähintään kymmenen perunaa.
\- Aikaisemmin olen viljellyt kotona. Eikä se kovin rankkaa ollut nytkään, pojat toteavat tyynesti.
Omalle palstametrille upotetut perunat olisi tarkoitus nostaa ylös maasta syksyllä. Paikallinen viljelijä on lupautunut huolehtimaan palstasta kesän aikana.

  Satoja oppilaita perunapelloilla

Poikien tavoin omat perunat kasvattaa tänä vuonna lähes 600 oppilasta eri paikkakuntien viljelijöiden tiloilla.
Kasvata omat perunat -kampanjaa koordinoi Pro Peruna -yhdistys. Tarkoitus on saada oppilaat kiinnostumaan perunan terveellisyydestä sekä huomaamaan perunan pieni hiilijalanjälki verrattuna pastaan tai riisiin.
Yhdistys on saanut maa- ja metsätalousministeriön myöntämää valtionavustusta maataloustuotteiden markkinoinnin ja tuotannon kehittämiseen.
Surma Simpeleellä
Rautjärveläinen vuonna 1949 syntynyt mies surmattiin teräaseella tiistaina puolenpäivän aikaan Rautjärven Simpeleellä. Rikoksesta on otettu kiinni kaksi paikkakuntalaista. Heitä epäillään taposta.
Asiasta ilmoitettiin hätäkeskukseen pian teon jälkeen. Paikalle hälytetty sairaankuljetushenkilöstö ei kuitenkaan pystynyt pelastamaan uhria.
Poliisi otti rikospaikalta kiinni rikoksesta epäiltynä kaksi henkilöä, jotka toimitettiin Etelä-Karjalan poliisivankilaan. Kiinniotetut mies ja nainen ovat paikkakuntalaisia.
Tekoa tutkitaan tappona.
Alustavien tietojen mukaan kaikki asiaan osalliset henkilöt tunsivat toisensa. Alkoholilla epäillään olleen osuutensa henkirikokseen.
Merimuseolle lahjoituksena ankkureita
Suomen merimuseo on saanut mittavan esine- ja arkistomateriaalilahjoituksen Liikennevirastolta.
Lahjoitukseen kuuluu muun muassa vuonna 1925 valmistuneen majakkalaiva Storbrottenin pienemmän tukkiankkurin ja sieniankkurin muodostama kokonaisuus, joka painaa kaikkiaan 8 000 kiloa.
Ankkurit ovat aiemmin koristaneet Merenkulkulaitoksen toimitalon pihaa Helsingin Ruoholahdessa. Tiistaista lähtien ne toimivat maamerkkinä ja huomionkiinnittäjänä Merikeskus Vellamon portinpielessä Kotkassa.
Halonen huolissaan muukalaisvihasta
Presidentti Tarja Halonen on huolissaan perussuomalaisten joukossa ilmenevästä rasismista ja muukalaisvihasta. Presidentti otti asiaan kantaa Kroatian presidentin valtiovierailun yhteydessä tiistaina. Presidentti Ivo Josipovic vierailee Suomessa neuvottelemassa maansa EU-jäsenyyshankkeesta.
Presidentti Halonen kertoi näkemyksiään perussuomalaisista kroatialaistoimittajan kysyttyä asiasta.
\- En pitäisi vaalitulostamme ja perussuomalaisten voittoa tyypillisenä esimerkkinä Euroopassa esiintyvästä voimakkaasta muukalaisvihasta, rasismista ja EU-vastaisuudesta, mutta kyllä näitä piirteitä heissä esiintyy, Halonen sanoi.
Presidentin mukaan joka päivä viestimistä on luettavissa, kuinka joku on sanonut jotain sivistymätöntä maahanmuuttajista, eri roduista tai eri kulttuureista.
\- Minä otan tämän erittäin vakavasti, Halonen jatkoi.
THL
Oma tiedekunta haluaa lakkauttaa Savonlinnan kampuksen
Savonlinnan opettajankouluttajien oma tiedekuntaneuvosto aikoo ehdottaa Savonlinnan opettajankoulutuksen lakkauttamista. Lakkauttamisen suurimmaksi perusteeksi sanotaan lähes 700 000 euron rahoitusvajetta.
Itä-Suomen yliopiston filosofisen tiedekunnan tiedekuntaneuvosto käsittelee keskiviikkoisessa kokouksessaan kantaansa Savonlinnan opettajankoulutuksen kohtaloon.
Kokouksessa käsiteltävässä lausuntoluonnoksessa sanotaan, että riittävän vetovoimaisen ja korkeatasoisen opettajankoulutuksen säilyttäminen onnistuu parhaiten keskittämällä opettajankoulutus Joensuun kampukselle.
Vahvimmin Savonlinnan kampuksen lakkauttamista puoltaa lausuntoluonnoksen mukaan rahoitusvaje, jonka on arvioitu olevan suuruudeltaan noin 650 000 -700 000 euroa vuodessa.
Lakkauttamisen katsotaan parantavan myös opettajankoulutukseen liittyvää tutkimustoimintaa ja opiskelijoiden tasa-arvoa opinnoissa sekä tarjoavan tukimus- ja opetushenkilöstölle paremmat yhteistyöverkostot.
Mikäli toimintaa aiotaan jatkaa kahdella kampuksella tiedekuntaneuvosto vaatii Savonlinnan kampukselle 1,5 - 2 miljoonan euron lisärahoitusta.
Filosofisen tiedekunnan tiedekuntaneuvosto käsittelee asiaa huomisessa kokouksessaan.
Itä-Suomen yliopiston hallitus päättää Savonlinnan opettajankoulutuksen kohtalosta osin tiedekuntien lausuntojen pohjalta. Yliopiston hallituksen kokouksessa 10.6 päätetään ryhdytäänkö opettajankoulutuksen keskittämistä Joensuuhun selvittää toden teolla.
Suomen kokonaisveroaste laskenut kymmenen vuoden aikana
Suomen kokonaisveroaste on laskenut yli kymmenen vuoden ajan. Kokonaisveroaste eli kaikki verotulot suhteutettuna kansantuotteeseen on laskenut hitaasti mutta tasaisesti. Viime vuosina veroaste on laskenut Pohjoismaissa ja noussut Keski-Euroopan maissa.
Vielä vuonna 1990 Suomi oli OECD-maista kolmanneksi kovin verottaja, mutta sen jälkeen Suomi on laskenut sijalle seitsemän. Tiukempia verottajia ovat Tanskan ja Ruotsin lisäksi muun muassa Ranska ja Italia.
\- Suomi on liikkunut kohti eurooppalaista keskiarvoa. Keskeisenä on ollut työn verotuksen keventäminen, sanoo SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
Myös Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtajan Teemu Lehtisen mukaan pahimmasta huipusta on tultu alaspäin.
Suomen veroastetta pienennettiin OECD:n mukaan usealla prosentilla vuosien 1995 ja 2008 välillä. Samaan aikaan useat Etelä-Euroopan maat nostivat verotusta.
Veromuutokset esillä hallitusneuvotteluissa
Eri maiden verojen vertailu on hankalaa, koska verotusjärjestelmät ovat erilaisia.
Vertailun vaikeudesta huolimatta käynnissä olevissa hallitusneuvotteluissa yritetään muun muassa tällaisten OECD:n tilastoimien verotietojen avulla sorvata tulevia veroja Suomeen. Veromuutoksista päätettäessä on otettava huomioon ainakin eläkoityminen ja kestävyysvaje.
Veronmaksajain Keskuliittokaan ei tässä tilanteessa tohdi puhua isoista veronkevennyksistä.
\- Kunhan pidetään pahimmat kiristyshimot kurissa, jotta yksityispuolelle saadaan kasvua, Lehtinen sanoo.
Razzanon kohtalo pysäytti Roland Garros'lla
Maria Sharapova teki selvää vastustajastaan 56 minuutissa, mutta venäläispelaajan voitto ei ollut päivän puheenaihe tenniksen Ranska avoimessa tiistaina. Katsojien mielenkiinnon kohteena oli traagisen menetyksen kokenut Virginie Razzano.
Ranskalaisen Razzanon aviomies ja valmentaja Stephane Vidal menehtyi vain kahdeksan päivää sitten aivokasvaimeen. Razzano ei kuitenkaan halunnut jättää Ranskan avointa väliin, vaan ilmoitti pelaavansa turnauksessa kunnioittaakseen miestään. Ranskalaispelaajat ovat osoittaneet turnauksessa myötätuntoa kollegaansa kohtaan pitämällä puseroissaan samanlaista mustaa surunauhaa kuin Razzanokin on pitänyt.
Razzanon pelit päättyivät kuitenkin lyhyeen turnauksessa, sillä turnauksessa 24:nneksi sijoitettu australialainen Jarmila Gajdosova voitti hänet ensimmäisellä kierroksella suoraan 6-3, 6-1.
\- Minulla on tunteet pinnassa, sillä olin täällä Stephanen vuoksi. Minun oli todella vaikea olla kentällä tunteiden ja tuskan takia. Tuska tulee aina olemaan mukanani. Yritin tehdä tästä kunnianosoitusta Stephanelle. Se oli mahdoton tehtävä, mutta yritin kaikkeni, 28-vuotias ranskalainen kertoi.
Gajdosova halasi Razzanoa ottelun jälkeen.
\- Kerroin hänelle, että olin pahoillani hänen menetyksestään ja että oli uskomatonta, että hän tuli kentälle. Pyysin häntä pitämään päänsä pystyssä ja toivotin kaikkea hyvää tulevaisuuteen, oman avioero-ongelmiensa kanssa painiskeleva Gajdosova kertoi.
Suomalaisten ravintoloiden kermaa Turussa
Turkulaiset ravintolat ovat olleet jälleen kärkisijoilla, kun ravintola-alan ammattilaiset ovat äänestäneet maan parhaita ravintoloita. Esimerkiksi turkulainen Mami on listalla seitsemäs.
Mami on noussut neljä sijaa viime vuoden listaan nähden. 20 parhaan ravintolan joukossa on helsinkiläisten lisäksi neljä turkulaista sekä yksi porilainen ja yksi tamperelainen ravintola.
Marko Rauhala on yksi Mamin omistajista. Rauhala kertoo, että onnittelusoittoja on sadellut.
\- Tunnelmat ovat katossa. Menestymme, sillä ravintolan juttu on pysynyt samana vuodesta 2007, Rauhala pohtii.
Rauhalan mukaan ravintola menestyy, kun raaka-aineet ovat rehellisiä ja ruualla ei kikkailla liikoja.
\- Meillä lounas ja ilta ovat samanlaisia. Sanotaanko, että erona on se, että illalla krouvvii ja lounas krouvvimpaa, Rauhala myhäilee.
Ammattilaiset äänestivät ravintoloista
Valtakunnallisen ravintola-alan äänestyksen järjesti ravintola-alan ammattilehti Viisi tähteä.
Äänensä antoivat yli 200 keittiömestaria, ravintoloitsijaa, ravintolajohtajaa sekä muita ravintola-alan ammattilaista.
Mamin lisäksi alan ammattilaiset noteerasivat Turusta Smörin (sijoitus tänä vuonna 11. - viime vuonna 30. ), Hermanin (14. - 17.) ja Sergio's-ravintolan (17. - 21.). Tänä vuonna avattu Pinella nousi heti sijalle 30.
Ravintola-alan ammattimedia Viisi Tähteä on julkistanut 50 Parasta Ravintolaa -listan vuodesta 2005 lähtien.
Turku on Suomen bistro-pääkaupunki
Viisi tähteä -lehti nostaa nettisivuillaan esille erityisesti Turun. Lehden mukaan "Turku on nyt hyvässä vedossa ja se on bistrotyyppisten, matalan kynnyksen ja hyvän, mutkattoman ruoan kaupunki".
Epäonnistunut tulvaennuste kuivasi Suolijärvet Posiolla
Pohjolan Voiman ympäristöpäällikkö Aaro Horsma myöntää, että yhtiö epäonnistui kevään tulvaennustuksessa. Posion suolijärveläiset pelkäävät, että joutuvat koko kesän kärsimään järvien vähävetisyydestä ja vaativat PVO-Vesivoima Oy:ltä selvitystä kevään juoksutuksista.
Pohjolan Voiman ympäristöpäällikön Aaro Horsman mukaan Suolijärvistä on juoksutettu vettä talven aikana ihan normaalisti ja vielä vähän myös huhtikuussa, jolloin järvet ovat matalimmillaan. Kevättulvat sitten täyttävät järvet, mutta tänä keväänä tulvia ei tullut.
Hän kuitenkin tähdentää, että voimayhtiö on toiminut säännöstelyn lupaehtojen mukaan. Alarajan alle ei ole menty. Pohjolan Voima ehdottaa, että Posion Suolijärville perustetaan säännöstelyn seurantaryhmä, jotta vältytään tämän kevään kaltaisilta virheiltä.
Suolijärvien ranta-asukkaat eivät liioin syytä Pohjolan Voima siitä, että se olisi rikkonut lupaehtoja.
-Emme me sitä epäile, mutta koska pakkasten jälkeen ei valtakunnassa ole ollut voimapulaa, niin olisi sitä vettä voitu säästää, eikä olisi näin alas juoksutettu, sanoo järven rannalla kasvanut ja elänyt Ali Karjalainen. Nykyisin hän viettää Ylä-Suolijärvellä aikaansa mökkiläisenä ja asuu Kemijärvellä. Karjalainen toimi aikoinaan säännöstelyn oikeustaistelijana ja myös yhden jakson Lehtiniemen kalastuskunnan esimiehenä.
Oikeustaistelut säännöstelystä on aikoinaan käyty, väännöt väännetty, mutta tämä poikkeuksellinen kevät on saanut rannan asukkaat varpailleen pohjolan voiman toimista.

  Tietoinen riski?

Ranta-asukas Keimo Lehtiniemi kyseenalaistaa, täyttyykö järvi koko kesänä. Hän jopa epäilee, että voimayhtiö olisi ottanut tietoisen riskin juoksutuksissa ja se tuli nyt sitten näin esille.
-Ehkäpä näin on tehty aiemminkin, mutta keväät ovat olleet vetisempiä, Lehtiniemi sanoo.
Veden niukkuudesta on tänä keväänä kärsitty muuallakin pohjoisen vesistöissä. Suolijärviin vettä näyttää kuitenkin kertyvän ennätyksellisen hitaasti.
Ali Karjalaisen mielestä säännöstely on liian suuri sadealueeseen nähden.
\- Otettais metri pois, ala-rajaa ylemmäksi, niin tilanne olisi aivan toinen, Karjalainen sanoo.
Karjalainen edellyttää, että Pohjolan Voima ottaisi opiksi tästä keväästä ja tulevina vuosina tarkemmin seuraisi lumitilannetta ja sen vesiarvoa, jotta ei toista kertaa tulisi tällaista tilannetta.
Ympäristöpäällikkö Aaro Horsma lupaa, että seurataan.
-No ihan varmasti. Kyllä näitä säännöstelyjä kehitetään koko ajan ja mietitään että se olisi ympäristöystävällisempää.
EVE-mittarilla mitataan kaupunkikeskustaa
Oulun kaupungin keskusta-alue on mukana yhdeksän kaupungin EVE-pilotissa. Pilotin avulla kehitetään erillistä indexiä, jonka avulla voidaan seurata kaupungin keskustan kehitystä ja kehittämistä. Pilottivaiheessa on mukana yhdeksän suomalaista kaupunkia: Jyväskylä, Kuopio, Kokkola, Kotka, Kouvola, Mikkeli, Oulu, Tampere ja Turku.
Oulu on mukana kehittämässä kaupunkikeskusten kehitystä luotsaavaa EVE-indexiä. EVE-lyhenne tulee sanoista elinvoima, vetovoima ja ekotehokkuus. Yhdeksän kaupunkia osallistuu pilottiin, jonka avulla luodaan ensimmäistä kertaa indexi, joka auttaa päättäjiä tulevaisuuden kaupunkikeskuksien kehittämisessä.
Kaupunkikeskustan yrityksille ja kotitalouksille lähetetyn kysymysarsenaalin tulokset julkaistaan elokuussa. Oulun teknisen lautakunnan puheenjohtaja Taina Pitkänen-Koli (vihr.) katsoo, että hankkeeseen osallistuminen osuu sopivasti uuden Oulun aloitukseen vuonna 2013.
\- Oulun kannalta on hyvä olla mukana projektissa juuri nyt. Muutostöissä pystytään sitten hyödyntämään tuloksia ja uutta mittaristoa, Pitkänen-Koli uskoo.
Kaupunkikehityshankkeen projektinjohtaja, tekniikan tohtori Tuula Pohjola sanoo, että nyt ollaan ensimmäisen kerran kehittämässä kaupunkisuunnittelulle uutta työkalua.
\- Uutta EVEä käytetään kaupunkikeskustojen vetovoimaisuuden, elinvoimaisuuden ja ekotehokkuuden parantamiseen. Nyt esimerkiksi tässä vetovoimaisuuskyselyssä on kyselty oululaisilta mitä he pitävät kaupunkikeskustasta, mitkä ovat parhaat paikat, mitkä ovat takapihat ja mitkä ovat ylpeydenaiheet, Pohjola sanoo.
Elinvoimaisuudessa kartoitettiin yleistä elinvoimaisuutta kaupungin keskustassa ja ekotehokkuudessa kartoituksen kohteena olivat energia- ja liikenneasiat.
Syövästä selvinneet lapset tarvitsevat tukea myös aikuisina
Suurin osa syöpään sairastuneista lapsista pystytään hoitamaan tänä päivänä. Rajut hoidot altistavat kuitenkin muille sairauksille. Turkulainen opiskelija Noora Tammelin sairastui 12-vuotiaana luusyöpään.
Noora Tammelinin sairastaman luusyövän takia hänen oikean jalkansa reisiluu on korvattu metallilla. Nyt hän kävelee tilapäisesti kepeillä sen takia, että liukastui portaissa pyykkikori sylissään. Onnettomuus nosti heti mieleen lapsuuden sairauden.
\- Ensin pelkäsin, että jalkaan laitettu proteesi olisi vaurioitunut kaatumisessa. Onneksi se oli vaan sääriluu, mikä meni poikki, toteaa Tammelin hymyillen.
Nyt 23-vuotias opiskelija on ollut terve jo seitsemän vuoden ajan. Tammelin sairasti luusyövän lapsena kahteen kertaan. Syövän uusiessa hän oli 14-vuotias. Sairastuminen uudelleen tuntui epäreilulta ja nosti pintaan myös voimakkaita vihan tunteita.
\- Muistan vaan äärettömän pahan olon fyysisesti ja henkisesti. Se on vaan sitä sairaalassa makailua. Et jaksa välttämättä edes katsoa elokuvia tai telkkaria. Silloin on tosi tärkeätä, että perhe ja ystävät käyvät moikkaamassa ja ovat vierellä vaikka et jaksaisi tehdä mitään, kuvailee Tammelin oloaan syöpähoitojen aikana.
Syövästä parantuneiden lapsipotilaiden joukko kasvaa vuosi vuodelta
Rajut syöpähoidot altistavat uusille sairauksille. Lisäksi lapsena koettu vakava sairaus saattaa jättää henkisiä arpia. Turkuun kokoontui eri puolilta Eurooppaa lääkäreitä pohtimaan, miten lapsena syövästä selvinneiden seuranta tulisi järjestää.
Tarvetta lapsisyöpäpotilaiden jälkiseurannalle olisi, sillä jatkuvasti kehittyvien hoitojen ansiosta noin 80 prosenttia lapsisyöpäpotilaista paranee. Vielä 70-luvulla lapsisyöpäpotilaiden selviytymismahdollisuudet olivat heikot.
Syöpähoitojen kehittyminen pelastaa vuosi vuodelta suuremman osan lapsipotilaista.
\- Syöpähoidoilla voi olla kuitenkin sivuvaikutuksia. Juuri sivuvaikutuksista meidän täytyy varoittaa ihmisiä. Emme halua kuitenkaan pelotella, toteaa englantilainen syöpäasiantuntija Tim Eden The University of Manchester -yliopistosta.
Sosiaali- ja terveysministeriö on asettanut tavoitteeksi, että lapsena syövän sairastaneiden aikuisten pitää saada nykyistä enemmän apua ja neuvontaa. Tavoitteena on perustaa lähivuosina yliopistollisiin sairaaloihin vastaanottopisteitä, jotka auttaisivat aikuisikään tulleita entisiä lapsisyöpäpotilaita.
Noora Tammelin on kaivannut pistettä, johon soittaa, kun vanha sairaus ja sen seuraukset askarruttavat mieltä.
\- Olisi hyvä saada tukea joltain, joka tuntee sinut ja sinun sairaushistoriasi. Voisi soittaa, jossa on joku vaiva ja mietit, mistä se johtuu? Olisi sellainen tuki elämän aikana, summaa Tammelin avun tarpeensa.
Kaupungin kesäilme ei tekemättä synny
Niin Torniossa kuin Kemissäkin rapsutetaan tällä hetkellä puistoalueita puhtaaksi ja tehdään muitakin kunnostustöitä, jotta ilmojen lämmettyä päästään somistamaan raitit kesäkukkasin.
Torniossa ja Kemissä ei kukkaloisto vielä kulkijaa kohtaa. Tornion vs. kaupunginpuutarhuri Erkki Sankala kertoi laittaneensa kalenteriinsa merkinnän kesäkuun 13. päivän kohdalle, jos silloin päästäisiin kesäkukkia laittamaan. 

\- Katsojien määrä ratkaisee, minne kukkasia laitetaan. Pääpaikoiksi ovat muodostuneet keskustan puistot ja kävelykatu, kertoo Sankala.
Tornio poikkeaa Kemistä siinä, että siellä on omaa taimituotantoa, josta voi tulla tulojakin. Sankalan mukaan koko viherrakentamisen budjetista kymmenen prosenttia menee taimituotantoon ja siitä puolet kesäkukkiin.
Kannot kukkivat Tornion katukuvassa
Tulevana suvena Torniossa ilahduttaa muiden muassa 300 kannoa, joka onkin lajeista uutuutena mukana. Sankalan mukaan istutuksista tulee myönteistä palautetta. Aika harva kuitenkin ottaa yhteyttä pelkästään palautetta antaakseen.
Kesäkukat saavat Sankalan sanoin olla alkukesän rauhassa, mutta ilkivallan kohteeksi ne joutuvat aina lopuksi.
\- En osaa ilmiölle mitään selitystä antaa, mutta niin vain käy aina syksymmällä, harmittelee kaupunginpuutarhuri.
Kemi satsaa kävelykatuun

 Kemissä somistetaan sisääntuloreitit kaupunkiin. Lisäksi kemiläisten olohuoneeksikin kutsuttu sisäsatama saa kukkasista osansa. Puistosuunnittelija Aino Krigsholm kertoo satsattavan erityisesti uuteen kävelykatuun.
\- Sinne tulee ainakin amppeleita ja kukkapylväitä, Krigsholm kertoo.
Krigsholm luottaa istutuksissa "peruskukkiin", kuten pelargoniaan ja markettaan.
\- Ne ovat hyviä ja kestäviä ja hoitavat melkein itse itsensä, kuvailee Krigsholm.
Istutukset huomataan
Kemissäkin kesäkukista tulee palautetta ja positiivista kommenttia kuulevat erityisesti työn touhussa olevat puutarhurit ohikulkijoilta.
\- Hahtisaarenkadun ja Lehtokadun risteystä koristanut istutus sai kovasti kehuja, kertoo puutarhurina Krigsholmin kanssa työskentelevä Birgitta Korento.
Istutukset ovat Kemissä aiempina kesinä säilyneet melko hyvin ilkivallalta.
\- Ainahan sitä ilkivaltaa on, toisina kesinä enemmän, toisina vähemmän, mutta sitten ne jäljet vain korjataan, Korento tuumaa.
Olli Kunnari VaLePaan
Vammalan Lentopallo on saanut riveihinsä maailmanluokan vahvistuksen. 29-vuotias Olli Kunnari liittyy VaLePan riveihin yksivuotisella sopimuksella.
Suomeen palaava Kunnari on pelannut mm. Ranskassa, Puolassa ja Turkissa sekä Suomen maajoukkueessa.
Kunnari lupaa tuoda uuteen seuraansa kokemusta ja rauhallisuutta. Joukkuevalintaan vaikutti perhesyiden lisäksi VaLePan hyvä organisaatio.
\- Tottakai taustatyö on tehty hienosti. Olen tykännyt heidän tavastaan rakentaa joukkuetta, että on hankittu hyvä valmentaja ja nuoria pelaajia, jotka tulevat kehittymään.
Kunnari myöntää, että yksi syy pukea VaLePan paita päälle on myös kullan kiilto.
\- Se, että ne on taas kasaamassa hyvää joukkuetta, joka tulee taistelemaan mestaruudesta ensikin kaudella, on myös iso syy.
Jäätalvi on jäänyt taakse
Jäätalvi on päättynyt. Mennyt talvi oli Ilmatieteen laitoksen jääpalvelun tilastojen mukaan ankara, jäätä oli eniten sitten 1980-luvun puolivälin jälkeisten ankarien talvien, kertoo jääasiantuntija Jouni Vainio.
Laajimmillaan jääalue oli 315 000 neliökilometrin kokoinen. Jäänmurtajat lähtivät Perämereltä viime viikolla kohti kesäsatamaa. Helsinkiin ne saapuivat viime lauantaina.
Juurikääpä tuhoaa metsää jo Itä-Suomessa
Tyypillisesti Etelä-Suomen ongelmana ollut juurikääpä jatkaa nopeaa leviämistään. Sienitauti tuhoaa metsiä jo koko Itä-Suomessa.
Tuulen mukana leviävät sieni-itiöt tartuttavat nopeasti rikkoutuneet puut ja hakkuualueiden kannot, jos torjuntatoimenpiteitä ei tehdä ajoissa. Puun juuria ja runkoa lahottava tauti johtaa pahimmillaan puun kuolemiseen.
\- Puun elinvoimaisuus heikkenee ja esimerkiksi juurikäävän toinen muoto, männyntyvitervastauti aiheuttaa hyvin nopean kuoleman. Eli neulaset karisee ja puu lähtee lahoamaan, kuori irtoaa ja leviää säteittäisesti lähiympäristöön. Tilanne on pahin Etelä-Suomen alueella, kertoo metsäkeskuksen metsätalouspäällikkö Tenho Hynönen.
Esimerkiksi hehtaarin metsäalueella juurikääpä voi aiheuttaa useiden kymmenien tuhansien eurojen tuhot. Jos metsänomistaja mielii torjua juurikääpätartunnan, on torjunta-aineet levitettävä tuoreeseen hakkuualueeseen kolmen tunnin sisällä.
\- Kun puu katkaistaan, itiöt tarttuvat sen pintaan jos torjuntatoimenpiteitä ei tehdä. Tartuntaa ehkäiseviä menetelmiä ovat orvakasienen ja urean levittäminen kantojen pintoihin, Hynönen sanoo.
Sairasta puista terveisiin sienitauti leviää myös juurien välityksellä ja niiden yhtymäkohdista. Tartunnan saaneissa kannoissa tauti elää vuosikymmeniä ja tartuttaa siten aina uuden puusukupolven.
\- Varmasti se leviää meillä jatkuvasti kuitenkin, että sille me emme voi mitään. Mutta leviämisen minimoimiseksi meidän pitää kyllä tehdä kaikkemme, Hynönen päättää.
Lajunen ja 
Kundi villitsevät espoolaisia
Espoo Bluesia edustavat jääkiekon maailmanmestarit, Jani Lajunen ja huoltaja Riku Koivunen, juhlivat MM-pokaalin kanssa mestaruuttaan Espoon Areenalla tänään.
Tapahtuma pidetään Areenan VIP-aulassa kello 18 alkaen. Tilaisuudessa maailmanmestarit kertovat kokemuksestaan ja jakavat nimikirjoituksiaan.
Halukkaat pääsevät halutessaan tutustumaan tapahtuman lomassa myös Bluesin pukukoppiin ja maistamaan ilmaisia nakkeja.
Ohjelmassa on myös Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelän tervehdys mestaruusjoukkueelle.
Mikkelin alueen kulttuuriperintöä halutaan tuotteistaa
Mikkelin seudulle luodaan parhaillaan Suomen ensimmäistä alueellista kulttuuriperintöohjelmaa. Uuden kulttuuriohjelman tavoitteena on muun muassa kehittää uutta yritystoimintaa.
Mikkelin kaupunki on määritellyt kulttuuriperinnön hyödyntämisen yhdeksi kaupungin tulevaisuuden rakennuspuuksi. Tänä keväänä on aloitettu selvitystyö, jonka pohjalta alueelle laaditaan kulttuuriperintöohjelma. Kaupungin kehitysjohtaja Soile Kuitusen mukaan tarkoitus on jo tekovaiheessa luoda käytäntöjä tulevaisuutta varten.
\- Tässä halutaan synnyttää kulttuuriperinnön tietovaranto. Mikkeliin halutaan myös yritysverkosto, joka voi omassa markkinoinnissaan ja palveluiden tuotteistamisessa hyödyntää rikasta kulttuuriperintöä, tehdä rakennusinventointeja ja sitten laatia kulttuuriperintökasvatusohjelma.
Soile Kuitunen toivoo, että ohjelman myötä Mikkelin seudun imagoon saataisiin konkreettisia rakennusaineita.
\- Näin voidaan viestiä ja tuotteistaa kulttuuriperintöä. Sillä on paitsi itseisarvo, myös välineellisempää merkitystä.
Kulttuuriperintö käsitetään laajasti
Projektipäällikkö Pia Puntasen mukaan alueen kulttuuriperintö käsitetään hankkeessa laajasti. Kulttuuriperintö tarkoittaa kaikkea aineellista ja henkistä perintöä, joka on seudulla syntynyt ja jäljelle jäänyt.
\- Se tarkoittaa muinaisjäännöksiä ja rakennettua ympäristöä. Erilaisia kokoelmia, kuten museoita, arkistoja ja taidekokoelmia. Aineettomalla puolella kulttuuriperintö tarkoittaa kaikkia henkisen kulttuurin tuotoksia, kirjallisuutta, kuvataidetta, sekä kaikkia meille tyypillisiä tapoja ja olemisen muotoja, Puntanen sanoo.
Mikkelin seudun ajalliset kerrostumat alkavat esihistoriasta, Astuvansalmen kalliomaalauksista, Orijärven muinaispelloista ja Tuukkalan kalmistoista, ja päättyvät nykypäivään Mikkelin kaupungin keskustan, Toriparkin ja kauppakeskusten rakentamiseen.
Mikkelin kaupungin, Ristiinan ja Hirvensalmen kuntien yhdessä laatiman kulttuuriperintöohjelman on tarkoitus valmistua vuoden 2012 loppuun mennessä. Ohjelmaa rahoitetaan EU-hankkeena. Tuen myöntäjä on Etelä-Savon maakuntaliitto ja hankkeen kokonaisbudjetti on 286 000 euroa.
Mielikuvitus laukkaa nukketalojen ihmemaassa
Pohjois-Pohjanmaan museossa on meneillään näyttely, jossa esitellään Marja-Liisa Ahosolan käsissä ja ohjauksessa syntyneitä nukketalominiatyyrejä. Oululainen miniatyyriharrastaja Ahosola on pitänyt aiheesta myös useita kursseja.
Oululainen Marja-Liisa Ahosola innostui miniatyyreistä 1990-luvun alussa. Oppia pienoismallien työstämiseen Ahosola on hakenut kursseilta aina Yhdysvalloista asti.
\- Myös Suomessa miniatyyriharrastus on kasvamaan päin ja kiinnostusta niitä kohtaan tuntuu olevan, Ahosola toteaa.
Pohjois-Pohjanmaan museossa esille on tuotu pienoishuoneita, jotka ovat syntyneet Marja-Liisa Ahosolan omista mielenkiinnon kohteista.
\- Olen ollut innokas käsitöiden tekijä lapsesta asti ja tästä tuli idea käsityöliikkeeseen. Orkideahuone kertoo puolestaan kiinnostuksesta orkideoihin ja puutarhamökki innokkuudesta puutarhanhoitoon. Idea hellahuoneesta tuli museon taholta.
Esillä on myös Ahosolan oppilaiden töitä.
\- Harrastuksessa viehättää haaste siitä, kuinka saada normaalikokoisia esineitä kutistettua minikokoon niin, että esineet näyttävät realistisilta, Ahosola kertoo harrastuksestaan.
Miniatyyriharrastaja naurahtaa ja myöntää, että joskus olisi kiva kutistaa myös itsensä, jotta pääsisi hiomaan luomustensa yksityiskohtia.
Näyttely on avoinna Pohjois-Pohjanmaan museon infotilassa 24.5. - 4.9.2011.
Sähköyhtiöt harjoittelevat pahan päivän varalle
Suomi pimenee Oulusta etelään. Mitä sitten tehdään, kun on tammikuu ja pakkanen paukkuu kilpaa sähkömittarien kanssa? Sähköyhtiöt eri puolilla maata harjoittelevat tilanteesta selviytymistä simulaation avulla. Harjoituksen kaltainen uhkatilanne on kuitenkin hyvin epätodennäköinen.
Touko 2011 -harjoituksessa Suomen sähkölaitokset treenaavat valmiuksiaan simuloidun kriisitilanteen avulla. Harjoituksessa toteutuu uhkatilanne, jossa kaikki pimenee Oulusta etelään. Harjoituksessa on mukana muun muassa Korpelan Voima Kannuksessa.
\- Meillä on simulaatiofoorumi, jota seurataan. Sitten leikitään omalla alueella ja katsotaan, mihin pystytään palauttamaan ja mihin jakelemaan sähköä, kuvaili verkkopäällikkö Ilpo Karsikas ennen harjoituksen alkua.
Ensisijassa yritetään saada yhteys kantaverkon haltijaan ja aletaan seurata, miten sähköt alkavat palautua.
\- Ketjureaktio, joka voi laukaista alas koko kantaverkon on mahdollinen, mutta harvinainen. Tietojeni mukaan suurempi häiriö on ollut viimeksi 35 vuotta sitten.
Pulmat hyvä löytää harjoituksella
Simulaatiossa eletään tammikuuta, sähkönkulutuksen huippuaikaa. Kesäaikana tilanteesta selvittäisiin helpommin, mutta talvella kuormitus on niin kova, ettei alueellinen tuotanto riitä, vaan sähköä joudutaan tuomaan runsaasti.
Harjoituksessa ei Karsikkaan mukaan ole muuta kuin onnistumisen mahdollisuuksia. Jos kehittämisen varaa löytyy, se on hyvä löytää harjoitustilanteessa tosipaikan sijasta.
Normaalien häiriötilanteiden varalta Korpelan Voimassa on jatkuvasti yksi henkilö valmiudessa. Hänen tehtävänään on tarvittaessa hälyttää käyttökeskukseen ja maastoon riittävä määrä väkeä. Alueellisia suurhäiriöitä sattuu Karsikkaan arvion mukaan kerran viidessä vuodessa. Silloin kaikki asentajat ovat liikkeellä ja käyttökeskuksessa kuhisee.
\- Kanta- tai alueverkon viat ovat vakavia tilanteita varsinkin pitkään kestäessään, koska meillä ei ole omaa sähköä jaettavaksi. 3-4 päivää kestävä myrsky asettaa resurssit tiukille. Ja talven tykkylumet ovat aina riski.
Pahasti poikki -opas neuvoo varautumaan
Kuluttajalle löytyy netistä puolustusministeriön laatima Pahasti poikki -opas. Karsikas suosittelee sen tulostamista joka talouteen.
\- Polttopuita, pattereita, radioita, varavoimakoneita maataloudessa. Selviytymiskeinoja on useita, sanoo Karsikas.
Verkkopäällikkö muistuttaa, että sähköttäkin pärjää jonkin aikaa:
\- Eihän siitä niin kauan ole, kun meillä ei ollut sähköä ollenkaan. Että eiköhän me selvitä niin kuin ennenkin.
Teollisuuskemikaalia kaadettiin Oulussa maahan pelättyä vähemmän
Oulun Ruskossa viikonloppuna paljastunut ympäristörikos on osoittautunut pelättyä pienemmäksi. Erityisesti vesiympäristölle vaarallista teollisuuskemikaalia oli levinnyt vain muutaman metrin alalle. Se oli viranomaisten mukaan hyvin kerättävissä, eikä muodostanut vaaraa ympäristölle.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario, Tapani Tasannon mukaan vaaralliseksi luokiteltua Basazol-kemikaalia kaadettiin erään yrityksen takapihalle Ruskossa korkeintaan sata litraa.
\- Kemikaalin kuljetukseen käytetty auto ja kaksi noin tuhannen litran muovisäiliötä löytyivät hylättynä Ratamotieltä. Auton omistaja on kertonut, että auto varastettiin sunnuntaina. Kemikaalin säilytykseen käytetyt astiat on ilmeisesti sen jälkeen varastettu jostain muualta, sanoo Tasanto.
Aine oli tuotu paikalle sunnuntaina varastetussa autossa. Varkaan mielenkiinnon kohteena vaikuttavat olleen enemmänkin erikseen varastetut 1000 litran kemikaaliastiat kuin itse vesiympäristölle vaarallinen aine.
Basazol on ympäristölle vaarallinen ja terveydelle haitallinen aine. Se ärsyttää hengityselimiä ja on nieltynä terveydelle haitallista. Kemikaalia käytetään teollisuudessa paperin ja kartongin sävytykseen.
\- Basazol on saatu kerättyä maastosta, eikä se uhannut missään vaiheessa karata ympäristöön, kertoo ylitarkastaja Mikko Lukkarinen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ympäristönsuojeluyksiköstä.
Poliisi tutkii rikosta autovarkautena ja törkeänä ympäristön turmelemisena. Asiaan liittyvät havainnot ovat edelleen terrvetulleita poliisin vihjepuhelimeen 0718765844.
Jämsän vaakakuppi kallellaan Pirkanmaalle
Jämsässä suhtaudutaan myönteisesti mahdolliseen sairaanhoitopiirin vaihtoon. Ilmapiiri on positiivinen, vaikka soraääniäkin kuuluu. Hallitusten puolueryhmillä ei ole yhtenäisiä kantoja asiasta, mutta esimerkiksi SDP käsittelee asiaa ryhmäkokouksessaan tänään.
Yleinen näkemys näyttäisi olevan Jämsässä hivenen kallellaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin suuntaan.
\- Pirkanmaa nähdään Jämsästä käsin houkuttelevana vaihtoehtona, koska yliopistollisella sairaanhoitopiirillä on hyvät kehitysnäkymät ja maltillinen investointitahti, sekä toimiva aluesairaalamalli, kertoo apulaiskaupunginjohtaja Jorma Kilpeläinen.
Tampereen suuntaan havitellaan myös sijaintisyistä.
\- Maantieteellinen sijainti tekee Pirkanmaasta varteenotettavan vaihtoehdon, kun pohditaan erikoissairaanhoitoa, sanoo kaupunginvaltuutettu Janne Mäkinen (kok).
Jokilaakson sairaalan potilasmääriä halutaan kasvattaa, mutta se ei Jorma Kilpeläisen mukaan suoraan vaikuta vaihtoaikeisiin.
\- Jokilaakson sairaala on yksityisomisteinen ja voi edelleen myydä palveluitaan minne haluaa. Uudessakin tilanteessa Jokilaakso voisi myydä hoitopalveluita niin Keski-Suomeen, PIrkanmaalle, kuin vaikkapa Pietariin, apulaiskaupunginjohtaja selvittää.

  Nopea käsittelytahti ei haittaa

Jämsäläisvaltuutettujen mukaan asian käsittelytahti on ollut nopea. Osa kuitenkin puoltaa nopeaa käsittelyä. Esimerkiksi Janne Mäkisen mukaan kuntapuolella on totuttu jahkailemaan turhaan, kun nopea ratkaisu voisi olla tehokkaampi ratkaisu.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin edustajat esittelivät oman näkökulmansa Jämsän kaupunginhallitukselle ja Kuhmoisten kunnanhallitukselle eilen ennen aiesopimuksen hyväksymistä . Esitys ei kuitenkaan onnistunut muuttamaan hallitusten mieltä, vaan sairaanhoitopiirin vaihdon mahdollistava aiesopimus hyväksyttiin.
Lopullisen päätöksen Jämsän ja Kuhmoisten mahdollisesta vaihdosta Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin tekevät molempien valtuustot. Asia tulee valtuustojen käsittelyyn ensi maanantaina. Vaihto edellyttää myös Pirkanmaan sairaanhoitopiirin jäsenkuntien hyväksyntää.
Työllisyys kohentui jälleen Kanta-Hämeessä
Työttömyys on helpottanut Kanta-Hämeessä. Maakunnassa oli huhtikuun lopussa työttömänä noin 7 500 henkilöä. Määrä on vähentynyt vuodessa lähes tuhannella ihmisellä. Kanta-Hämeen työttömyysaste oli huhtikuussa 8,9, eli lähes sama kuin koko maassa.
Vähiten työttömiä oli Lopella, jossa työvoimasta 6 prosenttia oli vailla työtä. Myös Hausjärven ja Hattulan työttömyysluvut jäivät alle seitsemän prosentin
Forssassa (13,5 prosenttia) ja Humppilassa (10,5) työttömyysluvut ovat maakunnan korkeimmat.
Alle 25-vuotiaiden työttömien määrä väheni vuoden takaisesta kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa Tammelaa ja Ypäjää lukuun ottamatta. Pitkäaikaistyöttömien määrä väheni vuoden takaisesta verrattuna Forssassa, Jokioisilla, Tammelassa ja Lopella.
Ruotsi Zlatanin johdolla Suomen kimppuun
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Erik Hamrén on nimennyt ryhmän, joka kohtaa Suomen 7. kesäkuuta Tukholmassa pelattavassa EM-karsintakamppailussa.
Ruotsin joukkueen suurin tähti on 29-vuotias kärkipelaaja Zlatan Ibrahimovic, joka johdatti Milanin Italian liigamestariksi tällä kaudella.
Ennen Suomea Ruotsi kohtaa Moldovan 3. kesäkuuta Chisinaussa. Ruotsi on E-lohkossa toisena, yhdeksän pistettä Hollantia perässä.

  Ruotsin joukkue EM-karsintaotteluihin Moldovaa ja Suomea vastaan

Pär Hansson, Helsingborg *
  
 Andreas Isaksson, PSV Eindhoven
  
 Johan Wiland, FC Kööpenhamina
  
 Mikael Antonsson, FC Kööpenhamina
  
 Andreas Granqvist, Groningen
  
 Mikael Lustig, Rosenborg
  
 Daniel Majstorovic, Celtic
  
 Olof Mellberg, Olympiakos
  
 Behrang Safari, Basel
  
 Oscar Wendt, FC Kööpenhamina
  
 Emir Bajrami, Twente
  
 Johan Elmander, Bolton
  
 Alexander Gerndt, Helsingborg
  
 Tobias Hysén, IFK Göteborg
  
 Zlatan Ibrahimovic, Milan
  
 Kim Källström, Lyon
  
 Sebastian Larsson, Birmingham
  
 Martin Olsson, Blackburn
  
 Anders Svensson, Elfsborg
  
 Ola Toivonen, PSV Eindhoven
  
 Pontus Wernbloom, AZ Alkmaar
  
 Christian Wilhelmsson, Al Hilal
* Hansson on ns. kolmosmaalivahti
Golf-hanke herätti ulkoilijat Pirkkalassa
Golfkentän laajennusehdotus on herättänyt luonnossa liikkujien epäluulot Pirkkalassa. Lentokentäntien ja kehätien varressa toimiva Golf Pirkkala haluaisi rakentaa nykyisen 18 reiän kentän jatkoksi 9-reikäisen osuuden. Laajennuksen pelätään kuitenkin rikkovan Jasperinojan purolehto- ja kalliomaaston sekä vaikeuttavan luonnossa liikkumista.
Golf Pirkkalan käyttäjämäärä on kasvanut. Viime vuonna pelattiin 32 000 kierrosta. Jäseniä on noin 1 300. Yhtiö on jo teettänyt oman suunnitelmansa laajennuksesta.
Luontoharrastaja, kunnanvaltuutettu Rauno Pentti on epäileväinen. Hänen mukaansa kenttä leviäisi kallio-, lehto- ja marjastusmaastoon ja lopettaisi niiltä kohdilta vapaan liikkumisen.
\- Se on keskeistä retkeilyaluetta ja luonto on hyvin monipuolinen. Siinä on harvinainen iso kallio, siinä on viehättävä puronvarsi ja vielä muinaismuistona kiviraunio metsän siimeksessä.
Golf-laajennus vaatisi asemakaavan muutoksen, jota ei ole vielä edes aloitettu. Pirkkalan pormestari Helena Rissanen rauhoittelee, että kenttää ei kaavoiteta erikseen, vaan muun kehätien varren osana.
\- Vähä-Vaitin kaava Lentoasemantien päässä on juuri käsitelty. Siitä sitten jatko Linnakallioon päin on kokonaisuus, jossa on mahdollisuus tarkastella myös tämä hakemus yhtä aikaa.
Päätökset erämaan tulevaisuudesta lähestyvät
Golf Pirkkalan mukaan luonto ja retkeily otetaan huomioon suunnitelmassa, ja valumavedet käsitellään asianmukaisesti. Yhtiön mukaan vaihtoehtoisen paikan löytäminen laajennukselle olisi vaikeaa. Rauno Pentti on kuitenkin toista mieltä.
\- Minusta on mahdollista kaavoittaa ja rakentaa golf-aluetta lisää molemmille puolillekin nykyistä kenttää. Tämän nyt suunnitellun alueen, joka tuli hiljan kunnan omistukseen Sankilan maiden kaupan myötä, luontoarvot ovat sellaiset, että sinne golfkenttä ei minun mielestäni oikein sovi, ei vaikka se olisi kuinka kaunis katsella.
Pirkkalassa syntynyt Pro Kurikkakallio -liike on perustanut omat 
, joilla yritetään herättää mielipidevaihtoa alueen maankäytöstä. 
[Golf Pirkkalan nettisivuilla](http://www.golfpirkkala.com/) puolestaan on tarjolla tietoja nykyisestä kentästä ja laajennusajatuksesta.
Läntisen kehätien eteläpuolella sijaitsee Tampereen kaupunkiseudun ehkä laajin vielä melko luonnontilaisena säilynyt alue. Asuntorakentamista on estänyt lentomelu, mutta tulevaisuudessa metsien läpi on ajateltu kolmostien oikaisu, läntinen ohitusraide, logistiikkakeskus ja ehkä lentokentänkin laajennuksia. Tässä valossa pienehkötkin luontosaarekkeet voivat nousta vielä arvoon arvaamattomaan.
Golfkentän kaavoituksesta päättää lopulta Pirkkalan valtuusto. Nyt suunnitellun lisäosan epäilijöitä löytynee kaikista poliittisista ryhmistä, joten vähintäänkin vilkasta keskustelua voidaan vielä odottaa.
Hiljaiset auttajat syntyi kunnioituksesta SPR:n avustustyöntekijöitä kohtaan
Toimittaja Rauli Virtaselle ovat tuttuja maailman kriisialueet Vietnamin sodasta 1970-luvulla tämän hetken Afganistaniin. Katastrofialueilla joutuu vaarallisiin tilanteisiin, mutta kohtaa myös inhimillisyyttä. Erityiskiitoksen saa Suomen Punaisen Ristin avustustyö.
Suomen Punainen Risti on lähettänyt maailman kriisipesäkkeisiin auttajia jo vuosikymmenten ajan.
\- Ensimmäisen kerran tapasin SPR:n avustustyöntekijöitä 1970-luvun puolivälin aikoihin Libanonissa ja siitä lähtien olen saanut seurata beidän arvokasta työtään eri puolilla maailmaa, kertoo toimittaja Rauli Virtanen.
Rauli Virtasen kirja Hiljaiset auttajat julkistettiin maanantaina 23. maaliskuuta Seinäjoella.
\- Kirja syntyi kunnioituksesta ja ihailusta näitä auttajia kohtaan, Virtanen kehaisee.
\- Esimerkiksi Seinäjoen keskussairaalan kautta on moni osaaja päätynyt maailmalle esikuvanaan Seinäjoen poika, lahjakas kirurgi Antti Latvala, kertoo Rauli Virtanen kirjansa yhtymäkohdista Etelä-Pohjanmaalle.

  Auttajat jakavat toimittajalle omastaan

Kriisialueilla toimiva toimittaja törmää katastrofeihin aivan konkreettisesti.
\- Katastrofialueella toimittajat, kuten avustustyöntekijätkin, elävät kenttäolosuhteissa ja osoittavat sillä tavalla empatiaa alueen ihmisille, sanoo toimittaja Rauli Virtanen.
\- Aina ovat SPR:n ihmiset jakaneet minulle muonastaan ja suojastaan, Virtanen toteaa.
Auttamistoimiin toimittaja ei osallistu.
\- Katson, että autan tavallani, kun kerron hädänalaisten tilanteista ja siitä, miten apu menee perille, sanoo Rauli Virtanen.
\- Harvoin on pitänyt laittaa kamera sivuun ja auttaa ihmisiä pois hädän keskeltä, Rauli Virtanen jatkaa.

  Pelottaa, mutta kyynistyä ei saa

Kriisialueita kiertävä toimittaja on tottunut vastaamaan kysymyksiin uran pelottavimmista hetkistä.
\- Niitä on paljon, Rauli Virtanen naurahtaa.
\- Ehkä silloin pelottaa eniten, kun on pidempään pommituksessa esimerkiksi Sarajevosas. Tai silloin, kun joutuu väkijoukon repimäksi eikä ole yhteistä kieltä ihmisten kanssa, Virtanen muistelee Afganistanin ja Irakin tilanteitaan.
Vuosien kenttätyön myötä työntekoon kehittyy tietty sensitiivisyys.
\- Kyynistyminen ja turhautuminen on pahinta, tietää toimittaja.
\- Pelottavassa tilanteessa on vain pysyteltävä rauhallisena ja ystävällisenä. Konniakin oppii kunnioittamaan ja tietämään sen, että kenellekään on turha mahtailla, kertoo Rauli Virtanen.

  Seuraava kirja jo työn alla

Toimittaja Rauli Virtanen tekee töitä maailmalla niin kauan, kuin tilausta riittää.
\- Seuraavaksi lähden Afganistaniin, sillä työn alla on kirja suomalaisista rauhanturvaajista maailmalla, Rauli Virtanen kertoo.
\- Kirja kertoo rauhanturvaajistamme Suezilta (1956) Afganistaniin ja koska Afganistanin tilanne elää kokoajan, haluan päivittää tietämykseni mahdollisimman tuoreeksi kirjoittamista varten, Virtanen jatkaa.
Adele hyljeksii isoja keikkoja ja mainossopimuksia
Laulajatar on suosionsa huipulla. Hänen hittialbuminsa 21 on ollut  listaykkösenä Briteissä viikkoja. Adele kertoo kammoksuvansa  massakeikkoja.
Hän ei usko musiikkinsa toimivan hyvin ulkoilmatapahtumissa.
\- En soita festivaaleilla. Niin iso yleisö pelottaa minua. Eikä musiikkini toimisi siellä. Se on liian hidasta.
Festivaalien lisäksi laulaja kertoo, ettei ole innokas areena-keikkailija. **Adele** on kieltäytynyt Lontooseen suunnitteilla olluista isoista 02-areena-keikoista. Hänen managerinsa oli aikeissa hankkia hänelle kolmen illan keikkarupeaman 23 000 henkeä vetävälle areenalle.
Myös sponsorisopimukset eivät mahdu hänen ajatuksiinsa.
\- Minusta on häpeällistä myydä itsensä. Se riippuu siitä minkälainen artisti haluat olla, mutta en halua nimeäni lähellekkään mitään merkkiä.
Adele ei arvosta levy-yhtiönsä päätöstä julkaista uudelleen hänen debyyttilevynsä extrabiiseillä kuorrutettena. Hän pitää sitä rahastuksena ja oli raivoissaan, kun kuuli päätöksestä.
**Lähteet:** Q, NME, Daily Telegraph
Ruotsin poliisi purki Greenpeace-mielenosoituksen
Ruotsin poliisi on tiistaina purkanut Greenpeacen mielenosoitusleirin Ruotsin Alavojakkalassa. Ruotsin radion mukaan kymmenkunta poliisia alkoi aamulla poistaa tilalta Greenpeace-aktivisteja, jotka olivat kettingeillä kiinnittäneet itsensä perunavarastoon.
Poliisin mukaan irrottaminen eteni hitaasti, koska mielenosoittajia ei haluttu vahingoittaa. Mielenosoittajat on pidätetty ja viety kuulusteltavaksi epäiltyinä laittomasta tunkeutumisesta ja omavaltaisesta menettelystä.
Greenpeacelaiset olivat torstaista asti osoittaneet mieltä, koska heidän tietojensa mukaan tilalla on tarkoitus näinä päivinä istuttaa geenimuunneltua perunaa. Greenpeacen mukaan tarkoituksena oli jatkaa mielenilmaisua istutuskauden loppuun asti.
Olli Kunnari palaa kotimaan lentiskentille
Vuodesta 2004 lähtien maailmaa kiertänyt Olli Kunnari palaa kotimaan lentopallokentille. Kunnari on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Vammalan Lentopallon kanssa.
Kunnari pelasi VaLePassa vuosina 2000-2002. Maajoukkuepelaaja lähti vuonna 2004 ammattilaiseksi voitettuaan Suomen mestaruuden Pielaveden Sammossa. Kunnari on pelannut ulkomaan vuosinaan Ranskassa, Kreikassa, Puolassa ja Turkissa. Kunnari voitti Kreikan mestaruuden suurseura Olympiakosin paidassa.
Ratsiassa ei löytynyt yhtään viritettyä mopoa
Poliisi ei löytänyt yhtään virittelyn vuoksi sakotettavaa mopoa maanantaina Kemissä ja Torniossa tehdyssä moporatsiassa. Poliisi tarkasti molemmilla paikkakunnilla viitisenkymmentä mopoa.
Muutamalle kuskille annettiin sakkoja varustepuutteiden vuoksi ja yhdestä moposta poistettiin kilvet, koska sen ohjaustanko oli vaarallisesti rikki, kertoo ylikonstaapeli Jorma Lantto Liikkuvan poliisin Kemin yksiköstä. Oulun yksikön Kemissä ja Torniossa viime viikonloppuna tekemä valvontaisku vaikutti varmastikin hyvään tulokseen, Lantto arvioi.
Pohjoiskarjalainen kuntatalous kunnossa - hallituksen linjaukset mietityttävät
Pohjois-Karjalan kuntien talous on viime vuoden tilinpäätöstietojen perusteella hyvällä tolalla. Maakuntaliiton kuntatalousryhmän tänään julkistama yhteenveto kertoo ilosanomaa. Kuntien vuosikatteet nousivat kolmanneksen, verotulot kasvoivat ja velkamäärä oli maan alhaisimpia.
Myöskään yhdenkään kunnan toimintamenot eivät ylittäneet tuloja. Näin ollen maakunnassa ei ollut ainuttakaan negatiivisen vuosikatteen kuntaa. Viimeksi näin on tapahtunut vuonna 1995.
Nyt kunnat kuitenkin ennakoivat uudelta hallitukselta kovia kiristyksiä, sanoo kuntatalousryhmän puheenjohtaja, Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen.
\- Jos valtionosuutta pudotettaisiin teoreettisesti laskettuna 10 prosenttia, se merkitsee meillä yhtä veroprosenttia. Kuulimme asiantuntijoilta, että Valtimon tai monen muun kunnan tasolla tämä merkitsisi kahta veroprosenttia, toteaa Karjalainen.
Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen sanoo, että vaikeinta on palveluiden sopeuttaminen.
\- Palveluverkkoa sopeutetaan laskevien palveluiden alueella eli esimerkiksi päivähoidossa ja varhaiskasvatuksessa. Samanaikaisesti pitää pystyä varautumaan ikäihmisten palveluiden kasvattamiseen. Resurssit vähenevät ja palvelutarpeet kasvavat.
Viisi pidätetty Petosen ammuskelusta
Poliisi on pidättänyt viisi henkilöä epäiltynä Kuopion Petosella sunnuntai-iltana sattuneeseen ampumavälikohtaukseen. Vapaaksi laskettiin neljä henkilöä, ja poliisi etsii yhä kahta osallista. Toinen etsityistä liittyy ampumistapaukseen ja toinen myöhempiin Kielonrannankadun tapahtumiin.
Poliisi on kuulustellut tänään ampujaksi epäiltyä 26-vuotiasta kuopiolaista miestä ja tämän seurassa tapahtumahetkellä ollutta kuopiolaista 25-vuotiasta miestä. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä. Nyt pidätettynä olevien mahdollisista vangitsemisesta päätetään huomenna.
Tutkinnanjohtaja Mikko Lyytisen mukaan tänään käydyissä kuulusteluissa poliisi on saanut uhreilta tarkat lausonnot tapahtumista, mutta tekijät ovat olleet vähäsanaisia. Vielä kateissa olevaa kahta henkilöä etsitään parhaillaan parin poliisipartion voimin. Poliisin mukaan etsityiltä henkilöiltä odotetaan lisätietoa tapahtumiin, mutta he eivät ole vaaraksi sivullisille.
Kansallismuseon luonnonkiviseinä murtuu
Museovirasto on aloittanut Kansallismuseon luonnonkiviseinien hätäkorjaukset seinissä havaittujen vaurioiden vuoksi. Mannerheimintien puoleisissa ulkomuureissa korjataan kaksi paikkaa, jotka ovat vaarassa sortua.
Yli-intendentti Selja Flink kertoo, että kansallisromantiikan aikaan oli hyvinkin tyypillistä muurata isoja graniittilohkareita tiiliseinään.
\- Rakenne on ongelmallinen, koska sinne pääsee vesi sisään, jolloin vähitellen koko seinä alkaa murentua. Saumaukset vuotavat, vaikka graniitti itsessään kestää hyvin vettä. Päärautatieaseman torni on rakennettu samalla tavalla ja se jouduttiin juuri viime vuonna korjaamaan.
Raha ei riitä kunnon korjaukseen
Museon pääoven yläpuolella olevat vuolukivikoristeet varmistetaan suojaverkolla.
\- Se on hyvin pehmeä kivilaji ja on pehmentynyt saumausten vuotojen takia. Sitä on poistettu isoja paloja täältä.
Viime vuosisadan alkuvuosina rakennettu Kansallismuseo peruskorjattiin 2000-luvun vaihteessa, jolloin ongelmat olivat jo tiedossa. Valtion rahat kuitenkin loppuivat eikä ulkopuolen luonnonkiviosia korjattu.
\- Nyt kaivoimme kukkaronpohjalta sen verran rahaa, kuin pystyimme irrottamaan, mutta oikeasti tämä olisi miljoonaluokan korjaus, mutta siihen ei ole varaa.
Jatko on Senaattikiinteistöjen vastuulla
Kansallismuseon rakennus on tarkoitus siirtää Senaatti-kiinteistöjen hallintaan vuoden 2012 alussa, jonka jälkeen Museovirasto jatkaa toimintaansa kiinteistössä vuokralaisena.
Hätäkorjaukset tehdään tänä kesänä, eivätkä ne vaikuta Kansallismuseon toimintaan. Tulevien korjausten aikataulu on Senaatti-kiinteistöjen vastuulla. Huonosta kunnosta on kyllä viestitetty, sanoo Flinck.
\- Käytännössä luonnokivigraniittinen muuri poistetaan, jonka jälkeen tiilimuuri kunnostetaan. Sen jälkeen kivet muurataan takaisin paikoilleen tismalleen samassa järjestyksessä. Sen jälkeen ne kestävät kevyesti sata vuotta.
Polkupyöräilijällä ja mopoilijalla nokkakolari
Mopolija törmäsi pyöräilijään ohitustilanteessa, vaihtaessaan kaistaa vastaantulevien puolelle. Polkupyöräilijä loukkaantui ja kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Kolari sattui Lappeenrannassa Vanhalla Viipurintiellä maanantaina viiden aikaan ltapäivällä.
Polkupyöräilijä, vuonna 1968 syntynyt lappeenrantalaisnainen, oli ajanut keskustan suunnasta Myllymäen suuntaan kun hän oli törmännyt vastaantulevaan mopoilijaan, vuonna 1964 syntyneeseen lappeenrantalaismieheen.
Törmäys tapahtui pyöräilijän kulkusuunnassa oikealla kaistalla. Mopoilija oli tullut Myllymäen suunnasta, kun alikulkutunnelin kohdalla hänen kaistallaan oli kaksi jalankulkijaa lastenvaunujen kanssa. Mopoilija oli ohittanut jalankulkijat vastaantulevien kaistan kautta jonka jälkeen hän oli törmännyt vastaantulevaan polkupyörään.
Polkupyöräilijä loukkaantui ja kuljetettiin sairasautolla tarkastettavaksi.
Sekä mopo että polkupyörä vaurioituivat törmäyksen voimasta.
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Nettikommentoijat keskustelivat Japanin ydinvoimatilanteesta
Japanilaisen ydinvoimayhtiön Tepcon mukaan kolmen Fukushiman ydinvoimalan reaktorin polttoainesauvat sulivat todennäköisesti suurimmaksi osaksi maaliskuun onnettomuudessa. Nettikommentoijat ovat keskustelleet ydinvoiman rakentamisesta ja Japanin tilanteesta.
Nimimerkki SEISydinvoimalle! ei puolla ydinvoiman lisärakentamista.

  "vaatii silmitöntä uskoa ja täydellistä todellisuuden poissulkemista suhtautuakseen samalla innokkuudella ydinvoiman lisärakentamiseen kuin useimmat suomalaiset ydinvoimajäärät."

Nimimerkki sanakassara on huolissaan turvallisuudesta.

  "Melkein hellyyttävää ajatella, että kuinka naivi joku voi olla penätesäässsn ydinvoiman turvallisuutta.Se on absoluuttisesti vaarallisin energiantuotantomuoto, jonka ihminen on viisaudesaan keksinyt."

Nimimerkki Tosiasiat pelkää Japanin tippuvan kansainvälisestä kilpailusta.

  "Jos Japaniin ei saada kiireesti lisää ydinvoimaa niin se ei pärjää globaalissa kilpailussa, voimayhtiö ei kykene maksamaan korvauksia ,valtio menettää verotuloja ja talous kärsii.,millä sitten korvataan vahingot?"

Nimimerkki Tavallinen taavi ei maalaa mörköjä seinille.

  "Ydinvoimahan on ympäristöystävällinen energiantuotanto tapa. Ei siis mitään hätää. Ruiskuttavat merivettä riittävästi niin tilanne pysyy hyvänä."

Nimimerkki Ei riskeerata listaa ongelmia.

  "Sulan radioaktiivisen aineen valuminen maaperään ja meriveteen on iso haaste, jolle toivottavasti onnistutaan tekemään jotain. Tämä katastrofi, sen terveysvaikutukset ja miljardien kustannukset veronmaksajille pitäisi saada päättäjät täällä Suomessakin huomaamaan, että ydinvoima kuuluu menneisyyteen."

Nimimerkki vienti kannustaa suomalaisia kauppaamaan osaamistaan.

  "Japanilaiset saavat hyvät rahat korvauksina, 90 miljardia on luvassa yhtiöltä ja valtiolta. Nyt kiireesti sinne viemään suomalaista osaamista,meillähän on maailman turvallisin ydinvoima. Sellaiselle tulee olemaan käyttöä nyt."

Kalottjazz & Blues tarjoilee nimekkäitä artisteja
Torniossa ja Haaparannalla kesä-heinäkuun vaihteessa järjestettävät Kalottjazz & Blues -festivaalit tuovat rajakaupunkeihin nimekkäitä kotimaisia artisteja. Tapahtuma nostaa esille myös nuorta osaamista ja tulevaisuuden suuria nimiä.
Kalottijazzien ehkä tunnetuimmat suomalaisartistit ovat Johanna Kurkela, Maarit Hurmerinta, Heikki Silvennoinen sekä Teräsbetoni -yhtyeen nokkamies Jarkko Ahola, joka tulkitsee heavymusiikin klassikoita jazzahtaviksi sovitettuina Oulu All Stars Big Bandin solistina.
Kotimaisista artisteista maininnan ansaitsee myös kehuja keränneen debyyttialbuminsa viime vuonna julkaissut suomisoulin kärkinimi Jo Stance, jonka solistina on mm. presidentinlinnasta tuttu Johanna Försti.
Edellä mainittujen lisäksi laadun takeena on Norrbotten Big Band, jonka solistina tällä kertaa on ruotsalais-ranskalainen Fredrika Stahl. Ruotsalaisnimiä ovat muun muassa Wolfman Jack & Claes Yngström sekä luulajalainen "high energy bluesia" soittava The Musical Express.
Jo tuttuun tapaan jazzeilla on tarjolla myös ilmaisia torikonsertteja, joissa paikalliset bändit ja laulajat pääsevät esille ja samalla Tornion ja Haaparannan toreille saadaan tapahtumaa.
Vuoden festivaalitaiteilija on Stephen Pratt, jonka näyttely avataan festivaalien avajaispäivänä.
Kalottjazz & Blues -festivaalit järjestetään 30.6-3.7.2011.
Portugal-päätös on tiukka paikka Keskustalle
Eduskunnan huominen äänestys Portugalin lainojen takauksesta jakaa maakunnan kansanedustajien rivit. Valtaosassa puolueista ryhmän päätös pitää, mutta epävarmuutta päätöksistä on yhä ilmassa. Poikkeukselliseen tilanteeseen ovat päätyneet nyt Vasemmistoliitto ja etenkin Keskustapuolue, jossa äänestystilannetta pidetään suorastaan eriskummallisena.
Huomenna pidettävässä Portugal-äänestyksessä on erikoisia piirteitä. Esimerkiksi hallitusneuvotteluissa mukana oleva Vasemmistoliitto on saanut hallituksen muodostajalta, Jyrki Kataiselta luvan äänestää tukipakettia vastaan. Edellytyksenä kuitenkin on, että jatkossa vasemmistoliitto pysyy EU-ruodussa.
Ryhmäpäätöstä asiasta ei ole tehty, mutta päätös pakettia vastaan lienee kunkin edustajan helppo tehdä. Puolueen kuopiolaisedustaja Erkki Virtasen mukaan näin olisi tehty joka tapauksessa, eikä puolueen mukanaolo hallituksessa sitä paitsi ole vielä kirkossa kuulutettu.
Perussuomalaiset kuitenkin ärhentelevät jo hallituksessa mukana olosta Vasemmistoliitolle, ja vaikka Vasemmistoliitto torppaisi tukipaketin, puolueen nykyistä linjaa pidetään Perussuomalaisten leirissä petturuutena.
Tämän allekirjoittavat myös savolaisedustajat Pentti Oinonen ja Kimmo Kivelä. Eli tiukka ei takauksille.
Kyllä- ja ehkä-leiri elää
Kokoomuksen kanssa hyvää pataa näytelleen SDP:n virallinen kanta pakettiin on kyllä, ja myös puolueen siilinjärveläisedustaja Tuula Väätäinen ja varkautelaisedustaja Kari Rajamäki aikovat äänestää takauksien puolesta.
Aivan mukavuusalueellaan SDP ei asiassa ole, ja Väätäinenkin korostaa, että tämänkertainen päätös on politiikan todellisuutta, eli kompromisseihin on taivuttava. Rajamäki muistuttaa, että SDP:n kyllä-vastaus on ehdollinen, eli rahoitusmarkkinoiden pelisääntöjä on suitsittava.
Kaikkein hankalimmassa tilanteessa on oppositioon jäämässä oleva Keskustapuolue. Vielä aamulla iisalmelaisedustaja Seppo Kääriäinen piti valintatilannetta suorastaan eriskummallisena; kuinka äänestää luottamusta ex-hallitukselle, jolla ei ole enää kansan luottamusta. Tällöin Kääriäisenkin oma kanta oli vielä auki. Sama on tilanne Markku Rossin kohdalla.
Elsi Katainen sen sijaan kunnioittaa puolueen ryhmäpäätöstä ja äänestää kyllä. Tällä kannalla on luonnollisesti myös Kokoomuksen Markku Eestilä.
Kotimaa24: Piispa selvittämään Tornion rippikoulukohua
Piispa Samuel Salmi tulee ensi tiistaina Tornioon tapaamaan rippikoulupapin opetuksesta järkyttyneiden lasten vanhempia, kertoo Kotimaa24 -nettisivusto. Salmen mukana Tornioon saapuvat hiippakuntadekaani Niilo Pesonen ja lakimiesasessori Osmo Rahja.
Tornion rippikoulukohu alkoi opetustunnista, jossa rippipappi nuorten kertoman mukaan opetti, että rippikouluoppilaat, homot, naispapit ja laestadiolaiset joutuvat helvettiin.
Rippikoululaisten vanhemmat ovat pitäneet Tornion seurakunnan toimintaa asian selvittelyssä epäasiallisena. Vanhempien mielestä asiasta viime viikolla järjestetty niin sanottu sovintokokous epäonnistui, kun kirkkoherra päätyi syyttämään nuoria valehtelusta.
Kaunisto Honkaan, Matinen Kotkaan
Espoon Honka vahvistuu 29-vuotiaalla Ville Kaunistolla, joka valittiin päättyneellä kaudella miesten Korisliigan vuoden pelaajaksi. Hongan monivuotinen kapteeni Jukka Matinen puolestaan siirtyy Kotkaan.
\- On erittäin hienoa liittyä Hongan kaltaiseen menestyvään organisaatioon, odotan ensi kautta innolla ja uskon, että meillä tulee olemaan kasassa mestaruuteen kykenevä joukkue, Kouvoja viimeksi edustanut Kaunisto kertoo Hongan tiedotteessa.
\- Lisäksi tämä sopimus mahdollistaa minulle asumisen Helsingissä, joka on siviilielämäni kannalta tällä hetkellä paras ratkaisu.
204-senttinen Kaunisto pelasi kauden 2010-2011 tehoilla 13,9 pistettä ja 10,6 levypalloa ottelua kohden. Levypalloissa hän oli liigan toiseksi paras levypallopelaaja.
Honka ja Jukka Matinen ovat päättäneet purkaa sopimuksensa, joka olisi kattanut vielä ensi kauden. Pelaajan mukaan taustalla ovat selkeät syyt.
\- Tässä vaiheessa uraani katsoin fyysisen kunnon ja fyysisen harjoittelun elintärkeäksi ja viime kausi osoitti sen, että kahden sarjan pelaaminen on erittäin raskasta, perustelee Matinen.
\- Kauden jälkeen puhuin Kotkan valmentaja Ekströmin kanssa ja heillä oli tarjota minulle hyvä paketti seuraavaksi kahdeksi vuodeksi.
Honka ilmoitti tiistaina myös 19-vuotiaan Villematti Kopion jatkosopimuksesta. Hänen uusi pestinsä on 1+1 vuoden mittainen.
Synnytysten keskittäminen ei tuo terveyttä
Synnytysten keskittäminen nykyistä harvempiin sairaaloihin ei ole terveydellisisesti perusteltua. Näin todetaan Terveyden ja hyvinvointilaitoksen juuri julkaistussa tutkimuksessa. Monessa sairaanhoitopiirissä synnytyksiä on jo keskitetty viime vuosina ja uusia järjestelyjä on suunnitteilla muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla.


Synnytysosastojen lakkauttamista pelätään parhaillaan Raahen ja Oulaisten Oulaskankaan sairaaloissa, joissa synnytysten määrä jää alle uuden valtakunnallisen tavoitteen, joka on tuhat synnytystä vuodessa.
THL:n tutkimusprofessori Elina Hemmingin tutkimuksen mukaan synnytysten keskittäminen nykyisestä ei edistäisi äitien tai lasten terveyttä.
Vaikutuksia muuhun hoitojärjestelmään ja kustannuksiin ei tässä tutkimuksessa selvitetty.
European Batteriesin yt-neuvottelut päättyivät
Varkaudessa akkuja valmistavan European Batteriesin yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen seurauksena yhtiö lomauttaa henkilöstöään.
Lomautuksiin päädyttiin, koska European Batteries ei ole saanut tarpeeksi tilauksia suhteessa tehtaan kapasiteettiin. Tänä vuonna toteutettavat lomautukset koskevat koko henkilöstöä ja ne ovat eri mittaisia eri työntekijöillä. Tarkoituksena on varmistaa, että tuotanto saadaan täyteen vauhtiin, jos uusia isompia tilauksia tulee.
Yhtiöllä on noin 90 työntekijää, joista noin 50 työskentelee Varkauden tehtaalla.
Kova tuuli on katkonut sähköjä
Kova tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja Kanta-Hämeessä. Sähköjä on tiistain mittaan ollut poikki Vattenfallin alueella muun muassa Hämeenlinnassa ja Janakkalassa sekä Fortumin alueella Riihimäellä, Lopella ja Hausjärvellä.
Tuulen nopeus on Kanta-Hämeessä noin 20 metriä sekunnissa, ja puuskittain vielä kovempi.
Vattenfall Verkko Oy:n käyttöpäällikkö Markku Vänskä arvioi, että sähköt on Vattenfallin osalta palautettu tiistaina iltakuuteen mennessä. Tuolloin tuulen myös jo arvellaan laantuvan.
Suomalaisurheilijan pää ei kestä - totta vai tarua?
Suomalaisurheilijoista sanotaan usein, ettei heidän henkinen kantti riitä korkealla tasolla ja toisin kuin esimerkiksi ruotsalaisurheilijat, suomalaiset eivät pysty venymään tärkeimmissä paikoissa. Kansainvälisen urheilupsykologian kentän tunteva emeritusprofessori Juri Haninin mielestä tämä väite on kuitenkin pelkkä myytti.
\- Tästä puhutaan usein Suomessa. Mielestäni suomalaisurheilijat eivät ole kuitenkaan sen heikompia kuin muutkaan. Suomalaisilla on erittäin kova halu ja itsetunto, mutta heillä ei ole tapana kehuskella, mikä ehkä luo tällaista väärää mielikuvaa, Hanin kertoi Sonera Next generation -taitoseminaarin tiedotteessa.
\- Ovatko nämä suomalaiset huippu-urheilijat henkisesti heikkoja? Eivät missään nimessä ole, mutta se ei tarkoita sitä, etteivät hekin tarvitsisi psyykkistä valmennusta.
Hanin on tehnyt ja tekee yhteistyötä monen huippu-urheilijan kanssa. Suomessa Haninin urheilijoita ovat muun muassa keihässankari Aki Parviainen, arvokisamitaleita kahminut Joona Puhakka ja NG-tiimin menestynyt moukarinheittäjä O-P Karjalainen.
60-luvulta lähtien urheilupsykologian maailmaa seurannut Hanin arvioi, että henkinen valmennus on nyky-Suomessa kohtuullisen hyvällä mallilla. Suomessa tehdään aktiivisesti englanninkielistä huippututkimusta ja osallistutaan kansainväliseen keskusteluun.
\- Miten tieto saadaan hyödynnettyä urheilijoiden valmennuksessa, siinä on iso kysymys. Täällä on innokkaita ihmisiä, jotka jalkauttavat tietoa, mutta systemaattisuus puuttuu vielä. Psykologinen valmennus on monesti myös resurssikysymys pienessä maassa ja pienissä organisaatioissa. Saman ongelman kanssa painitaan kuitenkin muuallakin.
Samat henkiset ongelmat lajista toiseen
Hanin kaipaa urheiluväeltä ammattitaitoista suhtautumista psykologiaan. Henkistä valmennusta ei tarvita pelkästään silloin, kun itsetunto on kateissa, vaan psyyke on myös osa uuden oppimista ja laadukkaan tekemisen ylläpitoa.
Haninin mukaan urheilijoiden keskinäinen keskustelu on helppoa ja erinomaista henkistä valmennusta. Muun muassa Next Generation -projektin yksi keskeisimmistä teemoista on lajien välinen yhteistyö.
\- Vaikka urheilulajit ovat teknisesti ja fyysisesti erilaisia, niissä on henkisellä tasolla valtavasti samoja elementtejä. Menestys, kilpailutilanne, taidot, tunnetilat, keskittyminen, vireystila… Nämä ovat keskeisiä kaikenlaisessa urheilussa, Hanin totesi.
\- Psykologinen valmennus voi auttaa oppimaan paremmin, liikkumaan nopeammin tai pitämään vireen korkealla. Psykologinen valmennus on vahvuuden kehittämistä, ei vain merkki jostain ongelmasta.
Sairauspoissaolot lisääntyvät avokonttoreissa
Avokonttoreissa työskentelevillä on enemmän sairauspoissaoloja kuin omissa huoneissaan työskentelevillä, kertoo Työpiste-verkkolehden esittelemä tanskalaistutkimus. Tutkimus ei suoraan kerro poissaolojen syytä, mutta poissaolojen määrän lisääntymisen se näyttää selvästi.
Tanskalaistutkimuksessa selvitettiin sairauspoissaoloja eri suuruissa työtiloissa. Poissaolojen yhteys saman tilan jakavien työntekijöiden määrään tuli tutkimuksessa selvästi esille.
Verrattuna yksin työskenteleviin, kahden hengen työtiloissa sairauspoissaolot lisääntyivät 50 prosentilla. 3-6 työntekijän yhteisessä huoneessa sairauspoissaolot lisääntyivät 36 prosenttia ja yli kuuden hengen avokonttoreissa sairauspäiviä oli peräti 62 prosenttia enemmän kuin omassa huoneessaan työskentelevillä.
Syitä ilmapiirissä ja ilmassa
Syiksi sairauspoissaolojen määrän lisääntymiseen tutkimuksen tekijät ehdottavat muun muassa melua, joka nostaa stressihormonin tasoa, kirjoittaa Työterveyslaitoksen Työpiste-julkaisu.
Myös työtovereiden aiheuttamat häiriöt kesken työnteon voivat myös nostaa sairauspoissaolojen määrää.
Syynä voi olla myös koneellinen ilmanvaihto ja se, että virukset leviävät paremmin avokonttoreissa, kuten suomalaistutkimuksessa on Työterveyslaitoksen mukaan todettu.
Tutkimuksessa oli mukana 2400 18-69-vuotiasta tanskalaista yli 2000 eri toimistosta.
Kahvin suosio kasvaa maailmanlaajuisesti
Kahvin maailmanlaajuinen kysyntä on jatkanut kasvua. Tästä johtuen kahvin hinta on jopa kaksinkertaistunut vuoden aikana. Kahvin kulutus kasvoi 2,4 prosentilla viime vuonna, jolloin kahvia kului yli kahdeksan miljardia kiloa.
Kiinan ja muiden Aasian maiden taloudellinen kehitys on taannut kahvin kulutuksen nousun. Kiinassa kulutuksen kasvun ei uskota hidastuvan lähiaikoina.
Väkilukuun suhteutettuna suomalaiset juovat yhä eniten kahvia maailmassa. Yhdysvallat ja Brasilia puolestaan juovat absoluuttisesti eniten kahvia.
Nousseen hinnan ei uskota hillitsevän kahvittelua, sillä kehitys ei näy vähittäiskaupassa. Eniten hintojen nousu vaikuttaa paahtimoihin, jotka ovat joutuneet maksumiehiksi.
Kysynnän lisääntyminen on aiheuttanut ongelmia myös kahvintuottajille, jotka kamppailevat pienentyneiden satojen kanssa.
Helsinki ja kaupungin taidemuseo uskovat Guggenheim-hankkeeseen
Guggenheim-säätiön selvitys modernin ja nykytaiteen Guggenheim-museon tuomisesta Helsinkiin on edennyt vaiheeseen, jossa mietitään museon mahdollista muotoa. Säätiö aloitti Helsingin kaupungin pyynnöstä aiheesta selvityksen tammikuussa.
Guggenheim-säätiö on nyt kartoittanut Pohjoismaiden ja Etelä-Suomen taidekenttää. Hankkeesta järjestettiin eilen illalla keskustelutilaisuus. Tällä hetkellä mietitään, minkä muotoinen museosta voisi tulla ja miten sen rahoitus ja hallinto järjestettäisiin.
Jo nyt kaupunginjohtaja on toiveikas.
\- Guggenheim-museon toteutuminen on mielestäni mahdollista, jopa todennäköistä, Pajunen sanoo.
Guggenheimeja on maailmassa neljä, mutta Helsinkiin sijoitettavasta museosta haluttaisiin uudenlainen.
\- Varmaankin kaikkein keskeisintä on löytää vastaus siihen, millainen on tulevaisuuden museo, ettemme kopioisi jotain vanhaa, pohtii Pajunen.
Museo nousisi näyttävälle paikalle
Guggenheimin mahdolliseksi sijoituspaikaksi on nostettu Töölönlahti tai Katajanokka - tontti, joka viimeksi nousi kohun aiheeksi designhotellihankkeen kohdalla. Guggenheim vaikuttaisi kaupunkikuvan lisäksi selkeäsi turistimääriin, kaupungin kuluihin ja kuvataidepiireihin. Se mylläisi myös Helsingin taidemuseon, joka ehkä yhdistettäisiin Guggenheimiin.
\- Olen itse lähtenyt siitä, että hanke on Helsingin kaupunki -vetoinen, Helsingin kaupungin taidemuseohanke, painottaa kaupunginjohtaja Pajunen.
Museo valmistuisi pitkän prosessin jälkeen
Guggenheim kuitenkin maksaa ja lopulta kyseessä on poliittinen päätös.
\- Kun sanon, että hanke on realistinen niin uskosin, että se tulee olemaan realistinen myös talousvaikutuksiltaan. Eli Bilbaossahan tilanne on ollut se, että tulos on ollut varsin positiivinen kaupungille, muistuttaa Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén.
Kapunginjohtaja sanoo, että poliittiseen päätöksenteon pitkään prosessiin on varauduttu.
\- Kun sijaintipaikka ja arkkitehtuuri alkaa selvitä, niin siihen on monia mielipiteitä. Mutta meille vaan kuuluu se, että käydään keskustelua ja monissa tapauksissa siihen liittyy valituksia, mutta se on meidän elämämme realiteetteja ja siihen on varauduttu.
Hanke vaatii edetäkseen Helsingin kaupunginvaltuuston ja Guggenheim-säätiön hallituksen hyväksynnän. Valtuusto keskustelee asiasta alustavasti jo ensi kuun alussa.
Jos hanke toteutuu, voisi Guggenheim-Helsinki-museo olla valmis mahdollisesti vuosina 2017 - 2018.
Tunnetuin Solomon R. Guggenheimin-säätiön omistamista museoista on USA:ssa, New Yorkissa, sijaitseva Guggenheim-museo. Yhdysvaltain lisäksi Guggenheim-museo on Italian Venetsiassa, Espanjan Bilbaossa ja Saksassa Berliinissä.
EU-jäsenehdokas Kroatia ei lannistu arvostelusta
Suomessa vieraileva Kroatian presidentti Ivo Josipovic on toiveikas maan EU-jäsenyysneuvottelujen saamisesta päätökseen viimeistään heinäkuussa. Suomi tukee nopeaa aikataulua, mutta presidentti Tarja Halosen mukaan vielä on tehtävää, ennen kuin kaikki yksityiskohdat ovat kunnossa.
Vuonna 2005 jäsenyysneuvottelut aloittanut Kroatia on loppusuoralla. Kroatia toivoo saavansa päättötodistuksen EU:lta tänä vuonna, kun Jugoslaviasta eronnut ja sotaan joutunut maa viettää itsenäistymisensä 20-vuotisjuhlia.
Loppuvaiheessa neuvotteluja ovat hiertäneet erimielisyydet korruption vastaisista toimista, puutteellinen yhteistyö sotarikostuomioistuimen kanssa ja tuki valtion omistamille telakoille.
EU:lla on huonoja kokemuksia liian nopeasta jäsenyyden myöntämisestä, kun se otti helmoihinsa Romanian ja Bulgarian neljä vuotta sitten. Maiden uudistusohjelmat ovat edenneet huonosti jäsenyyden toteuduttua.
Muun muassa Britannia, Ranska ja Hollanti olivat vielä eilen EU:n ulkoministerikokouksessa haluttomia antamaan vihreää valoa Kroatian neuvottelukirjojen sulkemiselle.
Josipovic: Kroatian tilanne parempi kuin luullaan
Lehdistötilaisuudessa presidentinlinnassa presidentti Ivo Josipovic myönsi, että Kroatian oikeusjärjestelmän saattaminen EU-kuntoon on vanhojen jäsenmaiden suurin huolenaihe. Hän kuitenkin uskoo arvostelun syyksi sitä, että EU ei ole saanut tarpeeksi tietoa uudistusten toteuttamisesta.
Josipovicin kanssa aamupäivällä neuvotellut tasavallan presidentti Tarja Halonen sanoi Suomen tukevan Kroatian jäsenyyttä. Halosen mukaan tiedonkulku ei ole ainoa syy neuvotteluongelmiin, vaan Kroatiankin on vielä tehtävä jotain. Halonen ei tarkentanut mitä.
Kroatia haluaisi EU:n jäsenyydestään tulevan totta parin vuoden kuluttua. Siihen mennessä kaikki 27 nykyistä jäsenmaata olisivat ehtineet parlamenteissaan ratifioida liittymissopimuksen. Kroatiasta tulee Slovenian jälkeen toinen Länsi-Balkanin maa, joka on liittynyt eurooppalaiseen yhteisöön. Sekä Josipovicin että Halosen mielestä Kroatia voisi olla hyvä esimerkki myös jäsenyyttä tavoitteleville naapureilleen.
Valtiovierailun ensimmäisenä päivänä tiistaina presidentti Josipovic tapasi vierailun emännän lisäksi eduskunnan puhemiehen Ben Zyskowiczin ja väistymässä olevan hallituksen pääministerin Mari Kiviniemen.
Päätöspäivänä keskiviikkona Josipovic tutustuu Euroopan kulttuuripääkaupungin Turun nähtävyyksiin.
Kissoja ja rottia laimilyötiin julmasti
Keski-Suomen käräjäoikeudessa annettiin tänään tuomio eläinsuojelurikoksesta. Nainen oli jättänyt hoidettavanaan olleet kaksi rottaa ja kolme kissaa useiksi päiviksi vaille ruokaa ja hoitoa.
Toinen rotista oli kuollut jo ennen naisen poistumista asunnosta. Elossa ollut rotta oli syönyt kuollutta toveriaan mutta myös se menehtyi. Kissoilla ei ollut riittävästi puhdistettuja paikkoja ulostamiseen, vaan ne tekivät tarpeensa ympäri asuntoa ja elivät näin ulosteidensa keskellä. Kissanruokanappulat olivat lattialla ulosteiden keskellä. Käräjäoikeuden mukaan nainen kohteli eläimiä julmasti ja tuotti niille tarpeetonta kärsimystä. Nainen tunnusti syyllistyneensä eläinsuojelurikokseen ja hänet tuomittiin kahden vuoden eläintenpitokieltoon.
Sikatiloilla karsinoita jo tyhjillään
Kauhavalaisvijelijä Osmo Myllykoski ennustaa, että syksyllä tyhjien karsinoiden määrä vain kasvaa, jos tuotantokustannukset jatkavat nousuaan ja viljelijähinta yhä vain alenee. MTK:n laskelmissa jokainen possu tuottaa jo tappiota.
Kauhavalla Osmo Myllykosken sikalassa moni karsina on jo tyhjillään. Jos tuotantokustannukset nousevat nykytahtiin, ensi syksynä tyhjiä karsinoita on vieläkin enemmän.
\- Rehunhinta on tuplaantunut ja energianhinta on noussut meillä niinkuin muillakin. Lihan tuottajahintaa on viimeksi laskettu muutamalla sentillä, kun olisi pitänyt kymmenillä senteillä nostaa, muistuttaa Myllykoski.

  Kotimainen tuotanto puristuksessa

Viime vuosina sianlihan kysyntä on ollut hienoisessa kasvussa. Tämä ei kuitenkaan näy maatiloilla.
\- Sehän se ihmetyttääkin. Kotimaisesta lihasta on jonkin verran pulaa. En oikein ymmärrä tätä yhtälöä, hymähtää Myllykoski.

  Kauppa pullistelee, viljelijä ahdingossa

Ratkaisuilla on joka tapauksessa jo kiire. Maatiloilla vyönkiristys alkoi jo viime syksynä. Vaikka valtakunnassa hallitusneuvottelut ovat parhaillaan käynnissä, viljelijän katse ei ole niissä, vaan syyttävän sormi osoittaa jalostustehtaita ja kauppaa.
\- Kaupalla tuntuu olevan varaa rakentaa ja suurentaa liikkeitään. Me hädin tuskin saamme muuttuvia kustannuksia peittoon. Puhumattakaan palkasta ja rakentamisesta, summaa Myllykoski.
Lumi lentää Kokkolan kesässä
Lumipallot lentävät Kokkolassa heinäkuussa. Poliitikkoja ja yritysjohtajia haastetaan viskomaan palloja pienellä rahapanoksella. Tuotto ohjautuu eläinten hyväksi; syksyllä on tarkoituksena aloittaa siilitalon rakentaminen.
Lunta on varastoitu tapahtumaa varten, ja valmiita pallojakin on pyöritelty tuhat kappaletta. Pakastekontit kuljettaa paikalle paikallinen yrittäjä, ja heittoaines pidetään kylmänä loppuun saakka.
\- Kaikkia vaarojahan on aina olemassa, mutta toivottavasti onnistumme, sanoo idean isä Pekka Puolimatka.
Poliitikot ja yritysjohtajat maksavat heittämistään palloista pienen maksun - parhaan heittäjän päätä ei palele, sillä palkinnoksi kaavaillaan pipoa. Tilaisuudessa on tarkoitus myös huutokaupata julkkisten tavaroita. Tuotto menee kodittomien ja luonnonvaraisten eläinten tukemiseen.
Suunnitelmissa on muun muassa siilitalon rakentaminen.
\- Loukkaantuneita siilejä löytyy paljon, ja nyt ne pitää viedä jopa Lahteen saakka, sanoo Puolimatka. Siilitalo maksaa enimmillään 10 000 euroa, ja rakentaminen alkaa syksyllä.
Tapahtuman taustalla ovat Kotipesä ja sen kannatusyhdistys. Heinäkuun 16:ntena järjestettävän tilaisuuden juontaa BB-Sami.
Neljä pohjoissavolaista saa taiteilijaeläkkeen
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt eri taiteenalojen edustajille kaikkiaan 64 uutta taitelijaeläkettä. Pohjois-Savosta taitelijaeläkkeen saajia on neljä.
Kuvataiteen taitelijaeläkkeen saa kuopiolainen Pauno Pohjolainen, säveltaiteen kuopiolainen Matti Antikainen ja kirjallisuuden alan taitelijaeläkkeen tuusniemeläinen Marja-Leena Lempinen. Sirkustaiteen taitelijaneläkkeen saa nilsiäläinen Aino Airaksinen.
Eläke myönnetään tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta esittävänä ja luovana taitelijana. Täysi eläke on 1260 euroa kuukaudessa ja osaeläke siitä puolet.
Siiderikettu ei kelpaa telkkariin
Tietokoneella luotu animaatiokettu makaa sohvalla, katsoo televisiota ja pitelee siideripulloa. Ei kelpaa, on alkoholilain vastaista, sanoo sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira.
Valvira on puuttunut Olvi Oyj:n mainoskampanjaan, koska se pitää mainosta alkoholilain vastaisena. Olvi Siiderin televisiomainoksessa esiintyy tietokoneanimaationa toteutettu kettuhahmo, joka puhuttelee ihmisiä, katselee televisiota ja pitelee siideripulloa.
Valviran mielestä hahmo rinnastuu animaatioelokuvien puhuviin eläinhahmoihin ja vetoaa siten alaikäisiin, mikä on alkoholilain vastaista.
Lisäksi kettuhahmon katselemassa televisio-ohjelmassa kerrotaan, että kettu on moniavioinen eläin; yhdellä uroksella voi olla useita naaraita. Tämä luo Valviran mukaan mielikuvan siitä, että Olvi Siideristä pitävä kettu on seksuaalisesti menestynyt. Valviran mukaan mainos luo näin mielikuvaa siitä, että Olvi Siiderin käyttö edistää seksuaalista menestystä.
Olvi Siideriä on mainostettu television lisäksi myös IRC-Galleriassa, Olvin omilla nettisivuilla sekä nettiyhteisö Facebookissa. Myös näissä mainoksissa kettuhahmon ihmismäinen käyttäytyminen on Valviran mukaan ollut omiaan vetoamaan alaikäisiin.
Valvira on antanut Olville ohjeet mainonnan korjaamiseksi. Ohjeissa panimoyhtiötä kehotetaan olemaan jatkamatta tai toistamatta siiderin mainontaa nykyisessä muodossaan. Lisäksi Valvira patistaa Olvia olemaan käyttämättä alkoholimainonnassa muitakaan ihmismäisesti käyttäytyviä, alaikäisiin vetoavia eläinhahmoja tai esittämään mainonnassaan moniavioisuuteen liittyviä tietoja tai vihjauksia.
Työyhteisö sortuu helposti maahanmuuttajan niputtamiseen
Kun Helsingin kaupungin maahanmuutto-osaston suunnittelija Olga Silfver aikoinaan aloitti työuraansa sukunimellä Tarasenko, tuli kutsuja työhaastatteluihin harvakseltaan. Klassisin maahanmuuttajiin kohdistuvan ennakkoluulon muoto on heidän niputtamisensa yhteneväksi joukoksi.
Maahanmuuttajien työllistymisestä puhutaan runsain mitoin, mutta vähemmälle puheelle on jäänyt se, kuinka työyhteisöt suhtautuvat työllistyneeseen maahanmuuttajaan.
Silfverillä on virkansa puolesta sekä numero- että kokemustietoa siitä, millä tavalla Helsingin kaupunki ottaa työläisikseen maahanmuuttajia.
\- Työyhteisöt yrittävät parhaansa, mutta niissä ei ehkä aina tiedosteta, mitä kaikkea pitäisi ottaa huomioon. Klassisin ennakko-oletuksen muoto maahanmuuttajasta on niputus. Kun sanon sanan maahanmuuttaja, mitä ajattelet?
Ymmärrystä empatian kautta
Silfver muistuttaa, että maahanmuuttaja voi olla tullut Suomeen mistä tahansa maailman yli 200 maasta, edustaa mitä tahansa kulttuuria tai uskontoa. Pohjimmiltaan on kyse Silfverin mukaan empatiasta.
\- Jos henkilö on esimerkiksi tullut maahan 20 vuotta sitten, ei ehkä ihan ensimmäiseksi kannata kysyä että 
Noo, miten sun kotimaassa? Henkilön kotimaa on jo täällä, joten kysymys korostaa sitä, että hän ei kuulu tänne.
Osittain työyhteisöjen ennakko-oletukset voivat saada sytykettä mediasta, joka piirtää Silfverin mielestä kuvaa työttömistä, ongelmaisista maahanmuuttajista.
Liki puolet bussinkuljettajista maahanmuuttajia
Helsingin kaupungin organisaatiossa eniten maahanmuuttajia työskentelee linja-auton ratin takana. Peräti 43 prosenttia Helb:n bussinkuljettajista puhuu äidinkielenään muuta kieltä kuin suomea.
\- Bussinkuljettajien joukossa yhä useampi kuski on tulevaisuudessa maahanmuuttajia, sillä suomenkielisten kuljettajien keski-ikä nousee jatkuvasti.
Pienimmät osuudet ovat terveys- ja opetusvirastossa. Palmian henkilökunnassa maahanmuuttajien osuus on tismalleen sama kuin heidän osuutensa kaupungin asukkaista.
Kaksikielisyyden perinne jatkuu perheessä
Silfver itse tuli Suomeen perhesyistä, niin kuin moni muukin.
\- Isäni tuli tutkijaksi TKK:lle. Olin 16-vuotias ja oli ihmeellistä saada lapsilisää, vaikka oli juuri saapunut maahan.
Sosiologiksi valmistunut Silfver kertoo itsekin törmänneensä ennakko-oletuksiin ja niputtamiseeen.
\- Aiemmin minulta kysyttiin usein, että milloin lähdet pois. Nyt sitä ei enää kysytä, mikä on mukavaa, sillä täällähän minä olen ja tänne jään.
Silfver huomauttaa, että niputtamiseen voi sortua usein maahanmuuttaja itse.
\- Kun oma sukunimeni oli Tarasenko, minua kutsuttiin harvemmin työhaastatteluihin, mutta enhän voi olla varma johtuiko sen nimestäni vai vähäisemmästä työkokemuksestani ja nuoruudestani.
Nyt hän odottaa itse esikoisiaan. Silfverit aikovat kasvattaa kesän lopulla maailmaan tulevat kaksoset kaksikielisiksi.
\- Minä keskityn venäjään, jota puhun ukrainan ja suomen lisäksi ja mieheni Vesa puhuu lapsille suomea. Mun kaveripiiri on miltei kokonaan suomenkielinen, joten tämä vaatii erityisiä ponnistuksia omalle kielitaidolleni!
Oral vaihtaa toimitusjohtajaa
Hammasterveyspalveluja tarjoava Oral vaihtaa toimitusjohtajaa. Tehtävän jättänyt Marina Vahtola oli ainoa nainen Helsingin pörssiin listattujen yritysten toimitusjohtajien joukossa.
Vahtola jätti toimitusjohtajan tehtävät välittömästi.
Oral kertoo käynnistävänsä uuden toimitusjohtajan haun heti. Yhtiön hallitus on nimittänyt vt. toimitusjohtajaksi Oralin hallituksen jäsenen Timo T. Laitisen.
Oral työllistää yli 600 henkilöä ja sillä on yli 20 hammaslääkäriasemaa ympäri maata.
Työttömyys laskee yhä Pohjois-Savossa
Huhtikuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli Ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan reilut 12 tuhatta, yli 1300 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työpaikkoja Pohjois-Savossa oli avoinna TE-toimistoissa avoinna huhtikuun lopussa yli 2100, neljännes enemmän kuin vuosi sitten. Avoimia työpaikkoja oli normaaliin tapaan tarjolla erittäin runsaasti myyntineuvottelijoille sekä puhelinmyyjille. Paikkoja oli avoimina paljon myös hoito -ja siivousaloilla.
Korkeimmat työttömien osuudet työvoimasta olivat Varkaudessa, 15,5 prosenttia ja Sonkajärvellä, 14 prosenttia. Matalimmat työttömyysasteet olivat Siilinjärvellä, 6,8 prosenttia ja Maaningalla 8,8 prosenttia.
Pohjois-Savon elinkeino -,liikenne ja ympäristökeskuksen arvion mukaan työllisyyden lähitulevaisuuden näkymät ovat myönteiset ja työpaikkojen tarjonnan odotetaan pysyvän vilkkaana.
Ideakilpailun voitto toi onnettomuustilanteen koulun pihalle
Kouvolan Naukion koulu palkittiin onnettomuuksien ehkäisyyn tähtäävässä ideakilpailussa. Palkinnoksi pelastuslaitos lavasti koulun pihalla valistavan onnettomuustilanteen.
Kaakkois-Suomen pelastusalan liitto antoi Kouvolan sivistyspalveluiden henkilökunnalle turvallisuuskoulutusta koulujen, päiväkotien, kirjastojen ja uimahallien vaaranpaikkojen tunnistamiseksi. Se järjesti koulutuspäivien yhteydessä ideakilpailun vaaranpaikkojen ennaltaehkäisemiseksi. Kilpailu tuotti yhteensä 341 ideaa.
Ideoita riitti pihasäännöistä, moppeihin käytävillä, koulureittien uusimisiin ja esimerkiksi betonipinnoitteen lisäämiseen portaisiin liukastumisen ehkäisemiseksi.
Parhaat ideat julkaistaan kokoelmana, joka toimitetaan Kouvolan sivistyspalvelun työntekijöille. Ideat ovat vapaasti koulujen ja päiväkotien käytettävissä.
Ideakilpailun yläkoulujen sarjan voitti Naukion koulu Kuusankoskella. Koulu sai palkinnoksi 7-9 luokkalaisille räätälöidyn liikenneonnettomuusnäytöksen. Koulun pihalla pidetyssä näytöksessä näytettiin, miten mopoilija toimii henkilöauton onnettomuuspaikalle sattuessaan.
\- Naukion koululta tuli monta erilaista ideaa, jotka lisäävät koulun turvallisuutta ennaltaehkäisevästi. Ideat ovat myös jo käytössä, turvallisuusasiantuntija Ira Pasi Kaakkois-Suomen Pelastusalanliitosta kertoo palkintoperusteista.
Ideakilpailun muissa sarjoissa voittajia olivat Aitomäen koulu alakoulujen sarjassa ja päiväkotien ja perhepäivähoidon sarjassa Jokelan päiväkoti. Kunniakirjoja jaettiin eri kohteille yhteensä 20.

  Mopoilijan osattava ottaa tilanne haltuun

Lavastetussa onnettomuudessa henkilöauto on suistunut ajoradalta pois ja tehnyt ilmassa muutaman voltin. Auto on jäänyt ajoradalle keula kasaan painuneena. Kuljettaja on autossa tajuttomana. Paikalle saapuu ensiauttaja, tässä tapauksessa mopoilija, ja hänen on osattava ottaa tilanne haltuun kunnes sairaankuljetus ja palokunta saapuvat paikalle. Esitystä seurasi noin 400 nuorta.
\- Tämä on hyvä palkinto. Harvemmin oppilaat näkevät pelastuslaitosta toiminnassa. Tietävät sitten mitä tapahtuu ja mitä tehdään, kun onnettomuus sattuu, toteaa Naukion koulun rehtori Kai Mikkonen .
\- Olisin tiennyt mitä tehdä, tuumaa mopolla kouluun tullut Aleksi.
Paikalla oli myös ambulanssi ja paloauto. Nuoriso seurasi mielenkiinnolla, kun pelastuslaitos kuori auton uhrin ympäriltä. Uhri nostettiin autosta varovasti rankaa tukevin apuvälinein.
\- Oletus on, että uhri on tajuton, kova liike on aiheuttanut riskioireita, joten rankavamma on mahdollinen, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen Kouvolan toimipisteen asemamestari Miikka Leinonen.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen toteuttaman näytöksen jälkeen nuoria valistettiin vielä mopoilijan roolista onnettomuustilanteessa. Valistuksella halutaan ennaltaehkäistä onnettomuuksia, mutta myös opastaa ja rohkaista toimiin onnettomuuden sattuessa.
Kalervo Kummola jättää Tampere-talon
Kalervo Kummola kertoi tänään tiistaina jättävänsä Tampere-talon toimitusjohtajan tehtävät ensi maaliskuussa. Jatkossa Kummola keskittyy Suomen Jääkiekkoliiton, vuosien 2012 ja 2013 jääkiekon MM-kisojen, Vierumäen vapaa-aikakeskuksen puheenjohtajuuksiin sekä Kansainvälisen Jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan tehtäviin.
Kummolan tehtävät Pohjoismaiden suurimmassa kongressi- ja konserttikeskuksessa päättyvät maaliskuussa 2012, mutta lomien takia viimeinen työpäivä on todennäköisesti jo tämän vuoden viimeinen päivä.
\- Tämä yli seitsemän vuoden työjakso Tampere-talossa on ollut hienoa aikaa ja olen todella pitänyt työstäni ja työtovereistani. Jätän tehtävät hyvillä mielin, sillä yhtiön talous on kunnossa ja sillä on erinomainen henkilökunta.
Jääkiekkokuvioiden lisäksi Kummola aikoo keskittyä Vierumäen toimintaan.
\- Toivon myös vapaa-ajalle jäävän enemmän aikaa, Kummola päättää lyhyen tiedotteensa.
Kalervo Kummola on ollut viime aikoina paljon julkisuudessa leijonien MM-kullan myötä. Viimeksi eilen maanantaina hän osallistui kultajuhliin kotikaupungissaan Tampereella.
Singaporelaismiehelle syyte vedonlyöntisotkusta
Syyttäjä on nostanut syytteen singaporelaista miestä vastaan jalkapallopelien lopputulosten manipulointeihin liittyvässä jutussa. Miestä syytetään lahjomisesta elinkeinotoiminnassa kolmen eri jalkapalloseuran otteluissa. Lisäksi miestä syytetään väärennyksestä, valtionrajarikoksesta ja haitanteosta virkamiehelle.
Asia käsitellään Lapin käräjäoikeudessa samassa yhteydessä kuin RoPS:n entisiä pelaajia vastaan nostetut syytteet lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Asian käsittely pyritään aloittamaan 9. kesäkuuta. Syyteasiaan liittyvät asiakirjat tulevat julkisiksi, kun asia on ollut esillä käräjäoikeuden suullisessa käsittelyssä, ellei käräjäoikeus toisin määrää.
Myyjät toivovat parannuksia Kokkolan torille
Kokkolan torikauppiaat aikovat jatkossakin pysyä Kauppatorilla, vaikka kävelykeskustastakin löytyy kymmenkunta mahdollista myyntipaikkaa. Kaupungin toivotaan kuitenkin kehittävän palveluita.
Torimyyjät kaipaavat Kauppatorille itselleen sosiaalitiloja ja asiakkaille nykyistä siistimpiä käymälöitä. Myös torille johtavat opasteet löytyvät toivelistalta. Opastekylttejä on pyydetty jo 15 vuoden ajan.
\- Toistaiseksi infokylttejä ei ole saatu. Kaupungin mukaan asiassa on jotain hankalaa. Mikä siinä niin vaikeaa on, ihmettelee yksi torikauppiaista. Hänen mukaansa asiakkailta on tullut palautetta käymälöiden huonosta toimivuudesta.
Alkaneen kesän toriasioista pidetään eri toimitoiden, kaupungin edustajien ja torimyyjien yhteinen kokous keskiviikkona. Torivastaava Mikko Mehtälä kertoo, että nyt vuokrasopimuksia on lähetetty noin 50 torikauppiaalle.
\- Uskoisin, että torilla on asuntomessujen aikaan heinä-elokuussa tavallista enemmän myyjiä myös tavallisina päivinä. Lisäksi iltatori järjestetään perinteisen keskiviikon lisäksi myös perjantaisin. Muutenkin messujen ajaksi torille on mietittynä ohjelmaa joka päiväksi, sanoo Mehtälä Hänen mukaansa toria pyritään kehittämään resurssien mukaan ja esimerkiksi toriasiakkaille tarkoitetun käymälän putkikorjaukset ovat lähipäivien ohjelmassa.
Pedofiliaselvittelyssä on peiliin katsomisen paikka
Lasten hyväksikäyttöjen ilmitulo on ravistelu koko yhteiskunnalle. Arkkipiispa Kari Mäkinen korostaa, että vanhoillislestadiolaisen liikkeen lisäksi muissakin yhteisöissä on tarpeen katsoa tiukasti peiliin, ettei tapauksia lakaista piiloon.
Kirkkohallituksen täysistunnossa Oulussa vieraileva arkkipiispa Kari Mäkinen otti kantaa myös vanhoillislestadiolaisten yhteisössä ilmitulleisiin lasten hyväksikäyttötapauksiin. Hänestä on tärkeää, että vaietut ja kipeät asiat tulevat käsittelyyn ja keskusteluun. Siten voidaan pitkällä tähtäimellä tukea uhreja ja estää jatkossa vastaavaa tapahtumasta.
\- Asian paljastuttua yhden yhteisön piirissä on tärkeää, että liikkeen sisällä katsotaan peiliin, arkkipiispa Mäkinen korostaa.
Mäkisen mukaan peili ei kuitenkaan kohdistu vain vanhoillislestadiolaisuuteen. Yhteiskunnassa pitää haastaa kaikkia yhteisöjä tarkastelmaan omia rakenteita, toimintatapoja tai asenteita, jotka voivat edesauttaa hyväksikäyttöjen jäämistä piiloon.
\- Pitkässä juoksussa tämä voi olla terveellinen ravistelu sekä liikkeelle että toivottavasti muuallakin yhteiskunnassa, että lasten hyväksikäyttöä pystytään käsittelemään.
SRK:lla mahdollisuus itsekritiikkiin
Arkkipiispan näkemyksen mukaan Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistys ry on tarttunut asian selvittämiseen.
\- Toivon, että itsekriittinen arviointi, johon nyt on mahdollisuudet, todellakin toteutetaan. Sitä kautta synnytetään myös luottamusta, joka ilman muuta tällaisessa tilanteessa on murentunut.
Arkkipiispa korostaa, että koko liikettä tai ihmisiä, joille se on tärkeää ei voida tapausten perusteella leimata.
\- Näissäkin tapauksissa on kyse vain pienestä osasta yhteisöä, mutta kyseessä on vakava asia, jota varmasti on tarpeen käsitellä.
Arkkipiispa ei ole peilannut pedofiliatapauksia kirkon imagon kannalta.
\- Ensisijaisesti on kysyttävä, mitä me voimme yhteisesti tehdä, jotta tällaiset tapaukset voidaan estää. Ajatukset on käännettävä ihmisiin, joille ne ovat vaikeita ja kipeitä asioita. Ne ovat todellisuutta kirkon jäsenten piirissä. Imago ei ole silloin ensimmäisellä sijalla, arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo.
Vuosipäivän surut - Slipknotin rumpali muisteli bändikaveriaan
Slipknotin basisti Paul Gray menehtyi tasan vuosi sitten huumeiden yliannostukseen ja nyt miehen bänditoveri Joey Jordison on muistellut ystäväänsä Facebookissa.
Rumpali kirjoitti eilen nettiin seuraavanlaisesti.
\- Hei Paul, oli todella kivaa hengata kanssasi eilen ja tänään. Jutella ja muistella vanhoja, sekä huomata kuinka vastasit hirmu voimakkaiden tuulenpuuskien avulla. Paul, sinä aina kerroit mielipiteesi. Kukaan ei ollut kaltaisesi. Ja sen takia olit paras ystäväni. Kaikki yhdessä tekemämme musiikkia, kaikki meidän yhdessä kokemamme asiat, kaikki ne elävät ikuisesti. Kaipaan sinua joka ikinen päivä.
Jordison kävi myös lähettämässä viestin Slipknotin faneille.
\- Halusin vain kiittää teitä kaikkia tuestanne tänä vaikeana päivänä. Te pidätte meidät, sekä Paulin muiston, elossa. Täällä Iowassa oli tarkoitus olla viisi päivää putkeen tornadoja ja sadetta, mutta aurinko alkoikin paistaa vahvemmin kuin koko vuonna. On hyvä tietää, että Paul pitää meitä silmällä. Hänen kohtalonsa oli aivan kauheaa, mutta jokainen teistä on tehnyt asian käsittelystä vähän helpompaa. Tukenne merkitsee meille kaikkea. Kiitos.
**Lähteet:** NME
Taidegrafiikan perinteiset tekniikat nousussa
Samaan aikaan kun monet nykygraafikot käyttävät uusinta tekniikkaa hyväkseen, myös perinteiset hitaat grafiikan menetelmät elävät nousukauttaan. Suosituimpia vanhoja tekniikkoja ovat puupirros ja kivipainanta. Tänäpäivänä taidegrafiikassa usein myös sekoitetaan eri tekniikoita ja jopa kuvataiteen lajeja keskenään.
Tehokkaassa, nopeatempoisessa maailmassamme on taitajia, jotka valitsevat tietentahtoen työläyden ja hitauden. Väripuupiirroksia tekevä kuvataiteilija Jaana Paulus on yksi heistä. Pauluksen mystiset, suurikokoiset työt käsittelevät usein naiseutta. Väripuupiirrostekniikkansa Paulus oppi kantapään kautta.
\- Työstän, leikkaan ja vedostan käyttäen vain yhtä painolaattaa. Minulla on pieni määrä vedoksia ja painan aina uudelleen samoihin jo vedostettuihin kuviin lisää väriä.
Yhteen vedokseen Paulus saattaa painaa eri värejä ja sävyjä jopa 40:kin kertaa. Puupiirroksen valmistuminen kestää kuukausia. Paulus nauttii hitaasta ja työläästä yhden laatan tekniikastaan.
\- Tässä on kohtalonomaisuutta: kun teos valmistuu, niin laatta tuhoutuu. Ei voi tehdä virheitä. Kaivertamalla tavallaan maalaa, paitsi että jos maalaa niin voi korjata maalaamalla vielä päälle. Jos olet laatasta jo tietyt kohdat leikannut pois, et voi siihen tehdä enää uutta, kertoo taiteilija.

  Taiteessa ei ole tarkoitus päästä helpolla

Kivipainotekniikassa piirros tehdään ikivanhalle kalkkikivelle, syövytetään se, telataan väri, pannaan paperi päälle ja vedostetaan litografiaprässillä. Kivipainantaa pidetään usein grafiikantekniikoista vaikeimpana ja raskaimpana.
kuvataiteilija Matti Hintikka on tehnyt taidetta kivipainotekniikalla jo vuosikymmeniä. Hän ihastui tekniikkaan jo opiskeluvuosinaan.
\- Tämä on ainutlaatuinen tekniikka ja jälki, jota ei mitenkään muuten pysty saamaan aikaan. Minulla ei ole tarkoitus päästä helpolla, eikä taiteessa yleensäkään ole oikea pyrkimys päästä aina helpommin ja nopeammin, filosofoi Hintikka taiteentekoa.
Matti Hintikan abstraktinoloisen taiteen lähtökohtana on luonto ja luonnon tuomat mielikuvat. Kivipainajia on tätä nykyä Suomessa kolmisenkymmentä. 2000-luvulla uusia tekijöitä on tullut useita.
Perinteiset grafiikantekniikat kuvataiteiden "Slow Art:ia"
Taidegrafiikalle on tällä hetkellä ominaista se, että vanhoja tekniikoita käytetään yhdessä uusien kanssa ja toisaalta muita kuvataiteen aloja, kuten maalausta ja valokuvaa sekoitetaan perinteisiin grafiikantekniikoihin. Perinteiset, työläät ja hitaat grafiikanmenetelmät ovatkin kokemassa renessanssiaan. Voisiko peräti puhua Slow Art -ilmiöstä protestina nykyajan hektisyydelle? Ehkäpä hyvinkin, pohtii kuvataitelija Jaana Paulus.
\- Ehkä vanhojen menetelmien uusi suosio johtuu valtavasta sähköisestä kuvatulvasta. Taidegrafiikan menetelmiinkin ovat tulleet kaikki digiprintit ja muut. Ehkä se on kaipuuta perinteisille juurille. Kyllä minusta on kiva tulla tänne omaan työhuoneeseen, hiljaisuuteen, kuunnella musiikkia ja leikata laattaa...
Suomen Taidegraafikot viettää 80-vuotisjuhlavuotta
Suomen Taidegraafikot ry viettää kuluvana vuonna 80-vuotisjuhlavuottaan. Vaikka grafiikan tekninen osaaminen on maassamme huippuluokkaa, on taidegrafiikka vieläkin aliarvostettua muihin kuvataiteisiin verrattuna, sanovat sekä Jaana Paulus että Matti Hintikka. Taigegrafiikan aliarvostus näkyy muun muassa hinnoittelussa. Vaikka moni graafikko painaakin nykyään hyvin pieniä vedossarjoja, on grafiikanlehden hinta yhä suhteettoman alhainen.
\- Ajattelen monesti, kun teen näitä uniikkeja tai lähes uniikkeja puupiirroksiani, jotka työstön raskaudessa ovat täysin verrattavissa esimerkiksi maalaukseen, että viimeistään grafiikan aliarvostus tulee esiin hinnoittelussa. Grafiikkaa on hirveän vaikea nostaa maalauksen hintoihin, et kyllä sillä vielä on se painokuvan leima otsassa.
Jaana Pauluksen taideteoksia on parhaillaan esillä helsinkiläisessä Galleria Duetossa.
Itäsuomalaiset nimet nousevat presidenttitaistoon?
Mahdolliset savolaisehdokkaat värittävät presidentinvaalin ennakkoasetelmia. Savolaisehdokkaita saattavat olla SDP:n Lasse Lehtinen ja Keskustan Seppo Kääriäinen. Myös Olli Rehn on vilahdellut keskusteluissa. Presidentinvaaliin on aikaa vielä kahdeksan kuukautta
Tulevien presidentinvaalien lähtötilanne on Itä-Suomessa poikkeuksellisen jännittävä. Ensi vuonna selviää, että tarkastaako joku alueen päättäjä kunniakomppaniaa Tarja Halosen seuraajana.
Keskusta miettii, että mitä tekee mikkeliläislähtöinen Olli Rehn? Rehn kertoo päätöksensä kesän kuluessa. Keskustan Ylä-Savon piiri on puolestaan esittänyt kansanedustaja Seppo Kääriäistä ehdokkaaksi. Kesän aikana selviää lähteekö pitkän linjan yhteiskunnallinen vaikuttaja mukaan kilpaan.
\- Tunnustelen onko minulla aitoa nostetta vai onko tämä vain huulten höpötystä. Seuraan myös myös muiden puolueiden ja keskustan ehdokasasettelua. Lisäksi haluan katsoa tulevan hallitusratkaisun, koska se luo ilmapiiriä ja vaikuttaa poliittiseen asetelmaan, jossa presidentinvaalit käydään, arvioi Kääriäinen.
Kuopion Sosialidemokraattinen Työväenyhdistys asetti tiistai-iltana yhteiskunnallisen moniottelijan Lasse Lehtisen SDP:n ehdokastaistoon.

  Kansa miettii vielä omaa ehdokasta

Kuopiolainen torikauppias Veikko Jäntti kaipaa Suomeen jämäkkää presidenttiä. Oma ehdokas ei ole vielä tässä vaiheessa tiedossa. Jäntin mukaan Seppo Kääriäinen ja Lasse Lehtinen olisivat molemmat hyviä presidenttiehdokkaita.
\- Jos presidentti on viisas ja tekee Suomen puolesta hyviä päätöksiä, niin ei sillä ole väliä mistäpäin hän on kotoisin, arvelee kuopiolainen Mikko Riikonen.
Monien kansalaisten kiinnostus presidentinvaaliin vaihtelee, sillä vielä nyt useat äänestäjät toipuvat kevään eduskuntavaaleista ja miettivät hallitusratkaisua.
Kuopiolainen Sanna Lankinen oli tiistaina kukkaostoksilla torilla. Kesän kynnyksellä presidenttikysymys on vielä varsin kaukana ajatuksista.
Lankinen aprikoi pitkään, että millaista kannatusta Lasse Lehtisellä tai Seppo Kääriäisellä voisi olla.
\- En osaa tarkasti sanoa, mutta itse en kyllä varmaan äänestäisi kumpaakaan. Onneksi vaaliin on vielä sen verran aikaa, että tässä ehtii miettiä, tuumii Sanna Lankinen.
Kouvolalainen Pertti Soinoja ei usko Kääriäisen tai Lehtisen mahdollisuuksiin presidentiksi.
\- Kumpikaan ei saa suurta menestystä. Luullakseni Sauli Niinistö on niin vahvoilla presidentiksi, arvelee Soinoja.
Eri puolueiden viralliset presidenttiehdokkaat ovat tiedossa vasta syksyllä ja silloin vaalitaisto pyörähtää todella liikkeelle. Vaalipäivä on sunnuntaina 22. tammikuuta. Mikäli kukaan ehdokkaista ei saa tuolloin yli 50 prosentin kannatusta pidetään toinen vaali pari viikkoa myöhemmin.
Pienriistalupia voi ostaa jo kesäkuussa
Tänä vuonna yhä useampi metsästäjä voi ostaa pienriistan metsästysluvan valtion maille jo kesäkuussa. Metsähallitus tarjoaa lupamyynnissä metsästyslupia nyt koko kanalintukaudelle. Uuden lupakäytännön taustalla on entistä paremmat lintukannat.
Viime talven olosuhteet olivat kanalintujen talvehtimiselle suosiolliset ja näin keväällä pesintänsä pääsi aloittamaan runsas emolintukanta.
Uudistuksen myötä Metsähallitus myös pyrkii tarjomaan kansalaisille enemmän metsästysmahdollisuuksia kotimaassa.
Jaakko Lyytinen HS:n kulttuuritoimituksen esimieheksi
Valtiotieteiden maisteri Jaakko Lyytinen on valittu Helsingin Sanomien kulttuuritoimituksen esimieheksi 1. kesäkuuta 2011 alkaen.
Lyytinen on työskennellyt aiemmin muun muassa Helsingin Sanomien sunnuntaisivujen uutispäällikkönä ja kolumnistina sekä Yleisradion kulttuuritoimittajana ja Ylioppilaslehden toimitussihteerinä. Lyytinen tunnetaan myös panelistina ja juontajana.
Kulttuuritoimituksen nykyinen esimies Saska Saarikoski siirtyy hoito- ja opintovapaalle.
Olympialaisten kylkeen massiivinen musiikkitapahtuma
Ilmaiseen suurtapahtumaan odotetaan jopa 100 000 kävijää. Se  järjestetään ensi vuoden heinäkuun viimeisenä viikonloppuna - samaan aikaan, kun  Lontoossa ovat meneillään vuoden 2012 olympialaiset.
Laulaja-lauluntekijä **Leona Lewis** jaräppäri **Plan B** ovat ainoat tähän mennessä varmistetut esiintyjät suurtapahtumaan. Kaiken kaikkiaan viikonloppuun odotetaan 80 artistia esiintymään ja esiintymiset jakautuvat kuudelle lavalle. Heinäkuun viimeisen viikonlopun festivaalikiintiön on pitkän aikaa täyttänyt yksi Euroopan suurimmista festivaaleista - Glastonbury - joka kuitenkin pitää tänä vuonna välivuoden.
Massiivisen konserttiviikonlopun nimi on _BBC Radio 1's Hackney Weekend_ eli sen taustalta löytyy radiokavana Radio 1, jonka johtaja **Andy Parfitt** hehkuttaa tapahtuman olevan suurin ja kunnianhimoisin koko kanavan historiassa. Hackney Weekend järjestetään Itä-Lontoossa laajalla Hackney Marshesin viheralueella.
**Lähteet:** The Guardian
Sähkökatkoharjoitus ulottuu Pohjois-Karjalaan
Sähköyhtiöt ja viranomaiset järjestävät tiistaina mittavan sähkökatkoharjoituksen. Vuorokauden kestävässä harjoituksessa eläydytään pakkaspäivään, jolloin kantaverkon sähköt ovat kuvitteellisesti poikki Suomessa Oulusta etelään.
Mukana harjoituksessa ovat muun muuassa Pohjois-Karjalan Sähkö ja Fortum.
Harjoitus järjestetään, jotta viranomaiset ja sähköyhtiöt voivat kehittää yhteistyötään häiriötilanteissa. Tavoitteena on testata tilanteen hallintaa ja tiedottamista. Mukana harjoituksessa on lähes 200 ihmistä.
Musiikkirasismi rehottaa Suomessa – näiden bändien faneja syrjitään
Suosikki-lehden selvityksen mukaan lähes kaikkia nuoria kiusataan ja syrjitään musiikkimaun takia.
Koko selvityksen taustalla on nuorten oma huoli musiikkirasismista. Eniten kiusaamista aiheuttivat **My Chemical Romancen, Antti Tuiskun, Reckless Loven** ja **Adam Lambertin** fanittaminen. Myös **Green Dayn** ja **Lady Gagan** kuunteleminen on nuorten mielestä noloa.
Tulos ei yllättänyt Suosikin päätoimittajaa **Ville Kormilaista**.
\- Musamaku leimaa nuoria ja ajattelu on mustavalkoista musiikin suhteen. Tietyn tyyppiset artistit, jotka ovat esillä ja edustavat valtavirtaa aiheuttavat paljon kritiikkiä, Kormilainen kommentoi YleX:lle.
Suosikin Facebook-ryhmässä keskustelua käydään kovin sanoin.
\- Artistit ja bändit jakavat todella paljon mielipiteitä. Sanotaan suoraan, että ”mitä sä tollasta paskaa kuuntelet”. Monesti äänekkäimmät haluavat tulla marginaalimusiikin kuuntelijoina esille ja he myös tuovat herkemmin mielipiteensä esiin, päätoimittaja kertoo.
Kyselyyn vastanneet nuoret kuitenkin vakuuttavat, etteivät he hylkää idoleitaan kiusaamisesta huolimatta.
Suosikin Facebook-kyselyyn vastasi noin 100 nuorta.
**Lähteet:** Suosikki, YleX
Britannian prinssit vastaanottivat Obamat
Britannian kruununprinssi Charles ja hänen vaimonsa Camilla ovat ottaneet vastaan vierailulle saapuneen Yhdysvaltain presidenttiparin. Barack Obama saapui Michelle-vaimoineen etuajassa Lontooseen, sillä lentoa Irlannista aikaistettiin yhdellä päivällä Brittein saarille yltäneen Islannin tuhkan takia.
Obamat ovat vierailun alkajaisiksi päässeet myös henkilökohtaisesti onnittelemaan vastanaineita prinssi Williamia ja Kate Middletonia. Vieraat majoittuvat Buckinghamin palatsiin samaan sviittiin, jonne tuore morsiuspari vetäytyi viettämään hääyötä.
Politiikan päättäjistä presidentti Barack Obama kohtaa pääministeri David Cameronin, jonka kanssa keskustelunaiheiksi nousevat eittämättä Libyan ja Afganistanin operaatiot sekä maailman taloustilanne. Mailla on Libyassa kiistakysymyksensä: Britannian kansanedustajien mukaan maa on joutunut kantamaan suhteettoman vastuun operaatiossa, jota Yhdysvallat on osoittanut olevansa haluton luotsaamaan.
Obamien kerrotaan tuhkapilven varjosta huolimatta matkustavan vielä Ranskaan ja Puolaan. Viime vuonna Barack Obaman piti osallistua Puolan presidentin hautajaisiin, mutta tuolloinen tuhkapilvi piti lentokoneet maassa.
Euroopan-matkallaan Obama on kommentoinut kotimaastaan kantautuneita suru-uutisia. Heti neljän maan kiertueensa päätyttyä presidentti lentää Yhdysvaltain Missouriin, missä tornado tappoi yli sata ihmistä.
Tuuli tuivertaa sähkökatkoja Pirkanmaalla
Kova tuuli on aiheuttanut tuhansia sähkökatkoja Pirkanmaalla. Iltapäivällä jakelu pätkii pahimmin mm. Kangasalla, Ruovedellä ja Urjalassa.
Runsaasti katkoksia on ollut Vattenfallin verkossa myös muun muassa Nokialla ja Orivedellä.
Vattenfallin päivystyksestä kerrotaan, että korjaajat ovat poistaneet linjoille kaatuineita puita. Vikojen korjaamista jatketaan sitä mukaa kun niitä ilmenee.
Katso ajantasainen vikatilanne 
[Vattenfallin sivuilta.](http://www.vattenfall.fi/fi/sahkokatkot.htm)
Iso ihminen ei pukeudu enää telttaan
Suurten vaatekokojen kysyntä on Suomessa kasvanut selvästi viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Tarjonta pitää sisällään yhä enemmän muodikkaita vaatteita, mutta isojen ihmisten koot eivät ole vieläkään kaikkien vaatevalmistajien hallussa.
\- Kaikki vaatevalmistajat eivät osaa tehdä malleja. Kaava pitäisi osata suhteuttaa, mutta monesti vaatteissa on selviä mittavirheitä, kertoo Lapinlahdella isojen ihmisten vaatteita myyvän Vaatemaailman yrittäjä Maija Savolainen.
Saman allekirjoittavat ainakin osittain myös isokokoiset naiset. Esimerkiksi nettipalstoilla ja blogeissa isokokoiset naiset harmittelevat vaateongelmiaan. Yleisesti peräänkuulutetaan sitä, että nimenomaan lyhyille ja lihaville ei löydy sopivaa päällepantavaa. Savolainen kertoo saaneensa asiakkailtaan palautetta siitä, että koko ja mitta eivät täsmää. Mittataulukot eivät monesti pidä paikkaansa.
\- Ehkä todella isojen ihmisten mitoitusta ei oikeasti ymmärretä, pohtii Savolainen.
Läheskään kaikilla vaatevalmistajilla ei ole suurimpia kokoja lainkaan. Ongelmaksi koetaan, että esimerkiksi naisilla vaatteet loppuvat kokoon 50. Savolainen kertoo vieneensä viestiä vaatteiden valmistajille, että kysyntää isojen ihmisten vaatteille olisi enemmänkin.
\- Kysyntä sai minut aikoinaan keskittymäänkin isojen ihmisten vaatteisiin. Ihmiset sanoivat, että koot eivät kertakaikkiaan riitä ja mistään ei saanut sopivia vaatteita, muistelee Savolainen.
Ongelman vahvistaa myös Kuopion Seppälän myymäläpäällikkö Leila Kainulainen.
\- Asiakkaat valittelevat, että esimerkiksi lahkeet ovat usein liian pitkiä. Voi olla, että vaatevalmistajilla on vielä opettelemista. Paljonhan vaatteita tehdään myös ulkomailla, missä koot voivat muutenkin olla erilaiset, sanoo Kainulainen.
Suomi lihoo ja vaatekoko kasvaa
Tutkimusten mukaan suomalaisten painonnousu on jatkunut vuosikymmeniä ja se näkyy luonnollisesti myös suurempien vaatteiden tarpeessa. Kun suomalainen kasvaa, niin kasvaa myös vaatekoko. Kysynnän kasvun myöntävät niin Savolainen kuin Kainulainenkin.
\- Roskaruokaa syödään varmasti aiempaa enemmän. Lisäksi ruokailut painottuvat myöhäiseen iltaan. Näin on myös itsellänikin. Ihmisten lihominen ja suurten vaatteiden kysyntä pistää silmään, kommentoi Savolainen.
Kysymyksessä ovat niin vanhemmat kuin nuoret ihmiset. Myös Savolaisen liikkeessä asioi isokokoisia nuoria, jopa alle 20-vuotiaita. Kauppias itsekin katsoo asiaa huolestuneena.
\- Onhan se aina terveysriski. Pitäisi jaksaa syödä terveellisesti ja liikkua, hän muistuttaa.
Rohkeampaa pukeutumista
Savolaisen mukaan isokokoisten ihmisten ei kuitenkaan tarvitse enää pukeutua telttamallisiin vaatteisiin. Monet vaatteiden valmistajat ottavat aiempaa enemmän huomioon myös suurikokoiset ja tämän myötä valikoima on kasvanut.
\- Mallit ovat muuttuneet 25 vuodessa hurjasti. Nättejä ja trendikkäitä vaatteita on tullut tarjolle myös isoille, iloitsee Savolainen.
Hän arvioi tämän kertovan ainakin siitä, että nuoremmat ovat rohkeampia ja osaavat myös vaatia. He eivät halua ainoastaan isoja T-paitoja ja collegehousuja.
\- Nuoremmat pitävät tiukkia vaatteita. He eivät halua peittää itseään tosi isoilla vaatteilla, vaan pukeutua kuin normaalikokoiset ihmiset.
Kainulainen on samaa mieltä siitä, että ison ihmisen ei tänä päivänä tarvitse laittaa kaapua päälleen. Tarjolla on paljon erilaisia malleja tunikoista tyköistuviin.
\- Uskalletaan pukeutua näyttävästi ja värikkäästi. Isokokoiset eivät tukeudu enää pelkästään mustaan, toteaa Kainulainen.
Tupakoivien äitien lapset jäävät lyhyiksi ja saattavat lihoa
Kohdussa äidin tupakoinnille altistuvat näyttäisivät jäävän muita lyhyemmiksi, brasilialaistutkimus osoittaa. Aiemmin näiden lasten on tiedetty syntyvän lyhyempinä ja muita pienempinä, mutta ilmiön ei ole tiedetty ulottuvan myös myöhempään lapsuuteen.
Tutkijat havaitsivat lisäksi, että tupakalle altistuneet olivat kahden vuoden iässä kirineet muita painavammiksi, vaikka olivat keskimäärin lyhyempiä. Onkin mahdollista että raskaudenaikainen tupakointi lisää jälkeläisten ylipainoisuutta.
Tutkimuksessa hyödynnettiin Pelotasin kaupungissa vuosina 1993 ja 2004 toteutettuja kohorttitutkimuksia, joissa lapsia mitattiin heidän ollessa 3, 12, 24 ja 48 kuukauden ikäisiä. Ensimmäiseen tutkimukseen osallistui 5 300 ja myöhempään 4 300 lasta. Äideistä kolmannes oli tupakoinut raskauden aikana.
Äidin tupakointi raskauden aikana liittyi lapsen lyhyyteen kaikissa mittauksissa. Myös ikään suhteutetut painoindeksit olivat korkeampia tupakoivien kuin savuttomien lapsilla, tutkijat havaitsivat.
Lapsuuden pituus ennakoi aikuisiän pituutta, joten on hyvin mahdollista, että tupakalle sikiönä altistuneet jäävät pysyvästi muita keskimääräistä lyhyemmiksi. Myös lapsuuden paino ennustaa usein myöhempää painonkehitystä.
Tutkimus julkaistiin Archives of Disease in Childhood -lehdessä.
Apulanta-rokkarille sakkoja – meikin takia
Apulannan basisti Sami Lehtinen sai paksun pakkelin takia lipuntarkastajalta sakot.
20 vuotta täyttävä rock-yhtye **Apulanta** vieraili YleX Aamussa kertomassa kuulumisistaan. Ennen radiolähetystä koko yhtye oli vieraillut [Ylen Aamu-TV:ssä](http://yle.fi/uutiset/ohjelmat/aamu-tv/), jossa laulaja **Toni Wirtanen** ja rumpali **Sipe Santapukki** olivat saaneet tv-valojen vuoksi komeat maskit naamaan. Jostain syystä basisti **Sami Lehtisellä** ei ollut meikkiä. Toni paljasti Samin seuraavien menojen rajoittavan meikkaamista.
\- Mies on menossa YleX:n studiosta suoraan Ramirentille palauttamaan naulainta. Ei pysty menee pakkelinaamassa rakennusmiesten sekaan, Wirtanen lohkaisi.
Sami itse kertoi, ettei hänellä ole aiemmin ollut meikkien kanssa hyviä kokemuksia. Omien sanojensa mukaan basisti sai meikin takia lipuntarkastajalta sakot.
\- Oli kohtalaisen vahvat pakkelit kuvaussessioiden jälkeen. Lipuntarkastaja ei ottanut mua millään tosissaan, vaikka yritin näyttää, että mulla on lippu kännykässä. Sakkoa tuli silti, Sami totesi.
**Haastattelun lisäksi Apulanta haastettiin muun muassa Tunne bändisi –kilpailuun, jossa muusikoiden täytyi vastata Apulantaan liittyviin kysymyksiin. Sipe voitti kilpailun tuloksella 3-1-1. Kuuntele koko haastattelu ja kilpailu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/apulanta-meilla-on-sukupuolineutraalit-apulanta-bikinit-myynnissa-nettikaupasssa).**
Kirjan ja ruusun päivä "hajosi", harmittelee kirjakauppias
Kirjan ja ruusun päivän hajanaisuus harmistuttaa kirjakaupan ammattilaista. Kirjallisuutta juhlistavasta päivästä on tullut varsin Helsinki-keskeinen ja päivä jakautuu vielä eri aikoihin. Hämeenlinnalaisen Info-kirjakauppiaan Heikki Pakkasen mukaan kirja pitää kuitenkin pintansa tulevaisuudessakin.
Kirjan ja ruusun päivää on vietetty Suomessa yleensä toukokuun alkupuolella, mutta eri tahot järjestävät nykyisin päivää eri aikoina.
\- Hanke lähti aikoinaan yhteisestä ponnistelusta kirjallisuuden hyväksi. Päivä muuttui kuitenkin varsin pian Helsinki-keskeiseksi tapahtumiensa osalta ja nykyisin eri tahot järjestävät keväisin päiviään vielä eri aikoihinkin, Heikki Pakkanen sanoo.
Kysymykseen omasta kirjan ja ruusun päivän vietosta Pakkanen lupaa perinteen mukaan mennä kotiin kukkakaupan kautta.
Paikallisuus vetää, e-kirjat ei
Kirjakaupan vetovastuun tänä keväänä isältään ottanut Heikki Pakkanen kertoo paikallisuuden näkyvän omissa kirjakaupoissaan, niin Hämeenlinnassa kuin Riihimäelläkin.
\- Paikallisuus on meille yksityisyrittäjänä tärkeä erottautumiskeinokin. Tärkeää on myös, että paikallisille omakustantajakirjailijoille ja muillekin on oma hyllynsä kaupoissamme, Pakkanen sanoo.
Sen sijaan erilaiset elektroniset lukulaitteet ja e-kirjat eivät ole lyöneet itseään läpi Kanta-Hämeessäkään.
\- E-kirja myynti on vielä hyvin pientä. Ne ovat jatkumo cd-kirjoille, ja varmasti elektronisenmyynnin osuus kasvaa, mutta esimerkiksi seuraavan viiden aikana en usko kovinkaan suureen nousuun. Valmius on kuitenkin olemassa, aikahan sen lopulta näyttää, Heikki Pakkanen sanoo.
Yrittäjänä Pakkanen uskoo kuitenkin vahvasti kirjojen ja lukemisen tulevaisuuteen.
\- Kyllä kirjalahja on edelleen arvostettu lahja ja yhä enemmän kirjoja ostetaan myös omaan lukemiseen oman kiinnostuksen mukaan.
Kaakon raja-asemia laajennettava viiden vuoden välein
Rajaliikenne kasvaa sellaista tahtia, että asemia pitäisi laajentaa aina 5 vuoden välein, sanoo itäisen tullipiirin johtaja Tommi Kivilaakso. Viisumivapaus kaksinkertaistaisi ylittäjien määrän 15 miljoonaan.
Tullin, poliisin ja rajavartiolaitoksen laatiman yhteisen selvityksen mukaan rajaliikenne kaksinkertaistuisi vuodessa 15 miljoonaan ylittäjään, mikäli viisumeita ei tarvittaisi.
Viisumivapaus vaatisi Kaakkois-Suomen raja-asemien mittavaa laajennusta. Liikenteen nykyiselläkin kasvutahdilla asemia olisi uudistettava 5 vuoden välein.
\- Kasvu on valtavaa. Käytäntö on osoittanut, että 5 vuodessa laajennusvara on käytetty loppuun, sanoo itäisen tullipiirin johtaja Tommi Kivilaakso.

  Laajennuksia tarvitaan kaikille asemille

Laajennuksia tarvittaisiin kaikkilla Kaakon raja-asemilla, kiireisimpänä Vaalimaan rajanylityspaikka, sen jälkeen Imatra ja Nuijamaa.
Vaalimaan uusi terminaali saatadaan käyttöön mahdollisesti vuonna 2013. Rajanylityspaikkaa kehitetään nyt niin, että nykyinen asema jää pelkästään henkilöliikenteen käyttöön ja rekkaliikenne eriytetään omakasi terminaalikseen.
\- Vaalimaa on ehdottomasti kiireisin, puolet maiden rekkaliikenteestä kulkee sitä kautta, Kivilaakso kommentoi.
Pahasti ruuhkautuneen Imatran ylityspaikan laajennustyöt olisivat seuraavana listalla. Ylityspaikan laajennukseen tavoitellaan rahoitusta EU:n Enpi-ihjelmasta. Rahoituksen saaminen kuitenkin edellyttäisi sitoutumista laajennuksiin yhtäläisesti Venäjän puolella. Svetogorskin puoleista raja-asemaa olisi kehitettävä rajusti.
\- Ratkaisu siitä, miten Venäjällä halutaan priorisoida laajenentaminen, on kuitenkin heidän käsissään, sanoo Kivilaakso.
Venäjällä tehdään ratkaisuja Svetogorskin aseman kehittämisestä parhaillaan. Mahdollisia toimenpiteitä olisivat Kivilaakson mukaan rautatien rajanylityspaikan valvontatilojen rakentaminen, ohikulkutien rakentaminen raja-asemalta Svetogorskin ohi Kamenogorskin tielle, tai rautatien rajanylityspaikan kansainvälistäminen.

  Päättäjille vauhtia

Tullin, poliisin ja rajavartiolaitoksen laatiman yhteisen selvityksen tarkoituksena oli Kivilaakson mukaan selkiyttää rajaliikenteen tilanne viranomaisille, mutta myös antaa selkeä viesti tulevalle hallitukselle: Päätöksiä mittavista investoinneista raja-asemille tarvitaan välittömästi.
\- Edellytämme, että päättäjät ottavat selvityksen tulokset seuraavien vuosien budjettisuunnittelussaan huomioon, Kivilaakso toteaa.
Tykistön päättyvä harjoitus näkyy liikenteessä
Valtakunnallinen tykistön ampumaharjoitus Rovajärvellä päättyy perjantaina 27. toukokuuta. Harjoitusjoukot aloittavat paluumarssit kotivaruskuntiin pääosin torstaina iltapäivällä. Pääosa kalustosta siirtyy kotivaruskuntiin rautateitse, mutta harjoitusjoukkoja siirtyy myös maanteitse joko yksittäin tai osastoissa.
Pääosa kalustosta siirtyy kotivaruskuntiin rautateitse Misin ja Kemijärven asemilta torstaina ja perjantain vastaisena yönä. Joiltakin osilta kalustoa jää Rovaniemelle Someroharjulle odottamaan Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraatia 4. kesäkuuta.
Jääkäriprikaatin harjoitusjoukot siirtyvät varuskuntaan torstaina 26.5. moottorimarssilla reittiä Naarmantie-Javaruksentie-Sodankylä
Kainuun Prikaatin joukkojen varusmiehet ja henkilöstö siirtyvät pääosin linja-autoilla Kajaaniin torstaina 26.5. illalla. Lisäksi 26.5. noin 20 ajoneuvoa siirtyy Hautainmaasta Someroharjulle ja perjantaina 27.5. kahdeksan ajoneuvon osasto siirtyy kotivaruskuntaan reittiä Rovaniemi-Pudasjärvi-Kajaani.
Torstain ja perjantain aikana tykistöprikaatin noin 75 ajoneuvoa marssii Kemin ja Oulun kautta Niinisaloon. Lisäksi ajoneuvoja siirtyy Rovarinteestä Rovaniemen Someroharjulle.
Jäätalvi on nyt takanapäin
Ilmatieteen laitoksen jääpalvelu on julkaissut tänään jäätalven 2010–2011 viimeisen jääkartan ja tiedotuksen. Taakse jäänyt talvi luokitellaan jääpalvelun tilastoissa ankaraksi.
Jäätalven huippukohta koettiin helmikuun 25. päivänä, jolloin jäällisen alueen laajuus oli 315 000 neliökilometriä. Edellisen kerran jäätä oli yhtä paljon liki 30 vuotta sitten
\- Jäätä oli eniten sitten 1980-luvun puolivälin jälkeisten ankarien talvien, kertoo jääasiantuntija Jouni Vainio.
Marraskuun alkupuoli oli vielä lämmin mutta jo kuukauden toisella viikolla vedet alkoivat viiletä. Kun marraskuun loppupuoli oli vielä osin jopa poikkeuksellisen kylmä ja sama meno jatkui joulukuussa, alkoivat Suomen merialueet jäätyä nopeasti.
Siitä talvi jatkui totuttuun tapaan leutojen ja tuulisten sekä tyynempien ja kylmien jaksojen vaihdellessa. Helmikuun alussa jäätilanne vastasi melko hyvin keskimääräistä tilannetta. Helmikuun puolivälissä sää kylmeni ja kuukauden jälkipuoliskosta muodostui suurimmassa osassa maata jopa poikkeuksellisen kylmä
\- Tämä kylmä jakso sai myös merijään määrän lisääntymään nopeasti ja enimmillään jäätä esiintyi noin 315 000 neliökilometrin alueella. Tämän perusteella jäätalvi luokitellaan ankaraksi, kuvailee Vainio jäätalven kulkua.
Helmikuun lopussa tuulet kääntyivät etelänpuoleisiksi ja navakoituivat. Tuulien takia kaikilla Suomen merialueilla havaittiin jääkentässä puristusta, joka oli ajoittain jopa vaarallisen voimakasta.
Pahimmillaan Merenkurkun molemmin puolin kymmenet kauppa-alukset odottivat jäänmurtajien avustusta ja aluksia avustettiin satamiin yksitellen.
Kreikan pääoppositiopuolue vastustaa uusia säästösuunnitelmia
Kreikan pääoppositiopuolueen johtaja on kieltäytynyt tukemasta maan pääministerin esittämiä uusia säästösuunnitelmia. Pääministeri George Papandreou on tavannut tiistain aikana oppositiopuolueiden johtajia keskustellakseen säästöistä.
Pääoppositiopuolue konservatiiveja johtava Antonis Samaras sanoo vastustavansa hallituksen säästökeinoja, vaikka hän myönsikin olevansa yhtä mieltä osasta keinoja.
Maanantaina Kreikan hallitus päätti seitsemän tuntia kestäneen istunnon päätteksi uusista 6,4 miljardin euron lisäsäästöistä.
Kreikka aikoo myydä omaisuuttaan rankalla kädellä. Ensimmäisenä myyntilistalla ovat postilaitos Hellenic Postbank ja teleoperaattori OTE Telecom sekä Kreikan kaksi suurinta satamaa.
Tänä vuonna Kreikka odottaa saavansa omaisuuden myynnistä 3,5-5,5 miljardia euroa. Kaiken kaikkiaan Kreikan tavoitteena on myydä omaisuutta 50 miljardin euron arvosta.
Tiistaina luottoluokittaja Moody's varoitti, että Kreikan velkajärjestelyllä voisi olla vakavia seurauksia. Moody's arvioi, että velkajärjestely pahentaisi euroalueen kriisiä, kuten työntämällä Irlannin ja Portugalun lainojen luottoluokitusta useita pykäliä alaspäin.
Jo aiemmin kaksi muuta luottoluokittajaa - Standard & Poor's ja Fitch - ovat varoittaneet Kreikan lainaehtojen muuttamisesta.
Karvia seuraa tarkkana kuntaliitosneuvotteluja
Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon välille suunniteltu kuntaliitos heijastuu toteutuessaan myös naapurikuntiin. Meneillään olevia liitosneuvotteluja seurataan mielenkiinnolla, sillä niiden tulokset vaikuttavat voimakkaasti muun muassa naapurikuntien sosiali- ja terveystoimeen.
Karvian kunnanvaltuuston puheenjohtajan Ilpo Vuorelan mukaan neuvotteluja seurataan Karviassa tarkkaan, mutta kovin kiihkeitä tunnelmia ne eivät ole herättäneet.
\- Tietenkin joudumme miettimään mitä tapahtuu erityisesti soisaali- ja terveyspuolella, koska suuntaudumme ostoplaveluina johonkin päin. Tämä on aikanaan varmaan kovankin keskustelun paikka.
Jos Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon kuntaliitos toteutuu, onko Karviakin avoin liitoksille?
\- Se on vielä käymätön keskustelu. Uskon, että moni karvialainen toivoo, että säilyisimme itsenäisinä mahdollisimman pitkään. Henkilökohtaisella tasolla en tyrmää ajatusta suoralta kädeltä. Maailma ja asiat muuttuvat.
Usain Bolt hermoilee ensi kertaa urallaan
Kauden avausta odottava 100 metrin pikajuoksun maailmanennätysmies Usain Bolt kertoo olevansa hermostunut ensimmäistä kertaa elämässään. Bolt avaa kautensa torstaina Roomassa.
Bolt on kilpaillut edellisen kerran viime elokuussa Tukholmassa, jolloin hän hävisi ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen. Tukholmassa Tyson Gay oli Boltia 13 sekunnin sadasosaa nopeampi ajalla 9,84.
Nyt jamaikalainen pikakiituri asettuu lähtöviivalle Timanttiliigan kilpailussa Roomassa. Samassa kisassa juoksevat mm. Asafa Powell ja Christphe Lemaitre.
Bolt sanoo olevansa ensimmäistä kertaa urallaan ”hieman hermostunut”, mutta hän haluaa myös todistaa maailmalle, että hän on edelleen paras.
Bolt aikoo juosta ainakin Ostravassa ja Oslossa ennen kauden päätavoitettaan, elo-syyskuun MM-kisoja.
Brittipoliisille syyte kuolemantuottamuksesta G20-tapauksessa
Brittipoliisia vastaan nostetaan syyte kuolemantuottamuksesta Lontoon G20-kokouksen mielenosoitusten yhteydessä vuonna 2009. Poliisi kaatoi kotimatkalla olleen 47-vuotiaan Ian Tomlinsonin maahan. Tomlinson kuoli hetkeä myöhemmin sisäiseen verenvuotoon.
Poliisi kiisti aluksi olleensa fyysisessä kontaktissa uhriin, mutta myöhemmin julkisuuteen tullut videonauha osoitti poliisin käyneen provosoimatta Tomlinsonin kimppuun ja kaataneen tämän maahan. Tomlinson kuoli vatsaontelon verenvuotoon.
Britannian pääsyyttäjä Keir Starmer ilmoitti tänään, että hän aikoo nostaa poliisia vastaan syytteen kuolemantuottamuksesta. Syyttäjän ilmoitus kumoaa aikaisemman päätöksen, jonka mukaan poliisia ei syytettäisi Tomlinsonin kuolemasta. Starmerin mukaan todisteita on nyt riittävästi, jotta tapaus voidaan viedä oikeuteen.
Kuolemaan liittyneet lääketieteelliset todisteet olivat aluksi ristiriitaisia, mutta tässä kuussa kuolemansyytutkimus totesi rikoksen liittyvän Tomlinsonin kuolemaan. Oikeudenkäynnin on määrä alkaa kesäkuun 20. päivä.
Lontoon Cityyn pakkautui G20-kokouksen aikana parhaillaan noin 4 000 mielenosoittajaa.
Laivateollisuuden alihankkijoilla onnistuneita alanvaihtoja - nyt tähtäimessä Brasilia
Meriteollisuuden alihankkijayritykset ovat löytäneet pelättyä paremmin töitä. Laivanrakennuksen lähes tyssättyä ovat yritykset saaneet jalansijaa muilta aloilta. Nyt katseet on suunnattu erityisesti Brasiliaan, jossa on aloitettu yli 200 miljardin dollarin investoinnit öljynporausteollisuuden laajentamiseen.
Töitä on löytynyt myös kotimaasta.
Laivojen sisustuksia ja hyttejä rakentanut uusikaupunkilaisyritys Shippax kehitteli jo telakkateollisuuden huippuvuosina ajatuksia pahan päivän varalle. Kun sellainen tuli, oli tuote valmis. Tätä markkinoimaan syntyi uusi yritys, Neapo, joka tekee nyt jotain aivan muuta, eli kerrostaloja.
\- Tähän ollaan siirrytty, että pikkuhiljaa menemme kerrostaloihin ja asuntopuolelle, kertoo Neapon projektipäällikkö Pekka Leppänen.
Yrityksen kehittämä teräskennorakenne mahdollistaa kevyen, mutta lujan elementin rakentamisen. Tällä hetkellä yritys rakentaa kolmikerroksista taloa STX:n Turun telakan tyhjillään olleessa kokoomahallissa.
Sieltä elementtitalo on tarkoitus kuljettaa ponttonien päällä meriteitse Turun Hirvensaloon, jonne kerrostalo lopulta pystytetään tuotanto- ja toimistokäyttöön.
Deltamarin kansainvälistynyt
Suomessa huippuvuosina laivanrakennuksessa oli noin 40 pääalihankkijaa ja näiden lisäksi satoja pieniä alihankkijoita. Toki lomautuksia, irtisanomisia ja konkurssejakin on tullut, mutta suurista yrityksistä kolme neljästä on jo löytänyt muita töitä.
Yksi menestystarinoista on raisiolainen Deltamarin. Kun viisi vuotta sitten puolet liikevaihdosta tuli kotimaasta, niin nyt jo yhdeksän kolikkoa kymmenestä kilahtaa kukkaroon ulkomailta. Laivojen kokonaissuunnittelu on edelleen yrityksen leipätyötä, mutta enenevissä määrin piirustuksia laaditaan myös offshore-teollisuuden tarpeisiin.
Varsinainen rahasampo saattaa löytyä Brasilian öljy- ja kaasuteollisuudesta, jonne pää on jo avattu.
\- Brasilialaisten kanssa olemme päässeet jo kolmisen vuotta sitten yhteistyöhön. Nyt nämä käynnistyneet suuret investointiohjelmat tuovat lisää uskoa tuleville vuosille, Deltamarinin toimitusjohtaja Mika Laurilehto myhäilee.
Laurilehto kuitenkin lupaa, että mikäli suomalainen laivanrakennus saa suurtilauksia, löytyy raisiolaisiltakin resurseja hypätä takaisin kotimaan markkinoille.
\- Tottakai. Alihankintaverkoston rakenne on sellainen, että se pystyy joustamaan. Alihankintaverkosto ei mielestäni ole rapistumassa suomalaisen laivanrakennuksen näkökulmasta. Olemme tottuneet tähän sykliseen alaan. Tietenkin teemme koko ajan töitä myös sen eteen, että saisimme Suomeen laivatilauksia, Laurilehto toteaa.
Brasilialaisdelegaatio tulossa Suomeen
Brasilia on hankkimassa kuluvan vuosikymmenen aikana 40 öljynporauslauttaa sekä satoja tukialuksia ja tankkereita. Deltamarinin lisäksi jo nyt kymmenkunta muuta suomalaisyritystä on päässyt mukaan näihin hankkeisiin. Seuraava mahdollisuus on elokuussa, joilloin Suomeen saapuu suuri brassiteollisuuden johtoryhmä.
\- Brasilialaiset tuntuvat arvostavan suomalaista osaamista ja yrityskulttuuria. Luulen, että paras tapa päästä mukaan, on tehdä yhteisyrityksiä brasilialaisten kanssa. Tällä tavoin saamme varmimmin vietyä osaamisemme, joka meillä täällä on, ulkomaille, ohjeistaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksen yksikönpäällikkö Esa Lindqvist.
Myös Deltamarinin toimitusjohtaja Mika Laurilehto yhtyy yhteisyritysajatukseen.
\- Iso yhteisyritys on kilpailukykyisempi, kuin pieni yksittäinen.
Hiihtosponsori haluttiin dopingin rahoittajaksi
Pohjois-Savon urheilussa varainkerääjänä ja hiihtosponsorina aktiivisesti toiminut mies on kertonut hiihdon doping-jutun lisätutkinnassa, että häntä kosiskeltiin vuoden 1996 loppupuolella dopingaineiden rahoittajaksi.
Lisätutkinta tehtiin, kun entinen hiihtovalmentaja Kari-Pekka Kyrö kertoi meneillään olevassa oikeudenkäynnissä saaneensa puhelun, jossa hiihtosponsori kertoi saaneensa 90-luvun lopulla pyynnön rahoittaa kiellettyjen aineiden käyttöä.
Kuopiolainen mies kertoi lisätutkinnan kuulustelussa, että silloisen hiihtäjän Jari Räsäsen lähipiiriin kuuluva henkilö halusi keskustella yhteistyömahdollisuuksista hänen kanssaan vuoden 1996 loppupuolella. Räsäsen lähipiiriin kulunut henkilö ja kuopiolaismiehelle tuntematon naishenkilö vierailivat hänen kotonaan.
\- Edellä mainittu nainen levitti tuvan pöydälle tummahkon ison kirjan. Samalla nainen kertoi, että kirja on peräisin apteekista. Nainen esitteli kirjaa meille kertoen muun muassa, että kirjan selitykset ja numerot mahdollistavat lääkeaineiden hankkimisen mistä tahansa. Keskustelujen aikana minulle ilmeni tarkasti, että hiihdossa tarvitaan lääkeaineita ja piristeitä, kuopiolaismies kertoi kuulustelussa.
Miehen mukaan keskustelun aikana ei puhuttu sanallakaan siitä, kenen urheilijan suorituksen parantamiseen lääkeaineita olisi tarvittu.
\- Ymmärsin vierailun liittyneen nimenomaan siihen, että he halusivat ostaa ja hankkia hiihtosuoritusta parantavia lääkeaineita. Minua olisi varmaankin tarvittu näiden lääkeaineiden ja piristeiden rahoittajaksi. He eivät sanoneet sitä suoraan, mutta ymmärtääkseni juuri siitä oli kysymys. Sanoin vierailun aikana, että minä en lähde mukaan mihinkään hämärähommiin. Pian tämän kuultuaan he läksivät meiltä pois, kuopiolaismies selvitti.

  Kyrön paljastuksen jälkeen häiritseviä puheluita

Kuopiolaismiehen vaimo vahvisti miehensä lausuman omassa kuulustelussaan. Lisäksi nainen kertoi pariskunnan saaneen häirikköpuheluja Kyrön viimeisimmän oikeudessa tehdyn paljastuksen jälkeen.
\- Meidän kodin puhelimeen tuli useampi puhelu perjantain ja lauantain välisenä yönä. En tiedä mistä asiassa oli kyse, mutta mieheni vaikutti kiihtyneeltä ja soittaja vaikutti vielä kiihtyneemmältä. Sanoin hetken kuluttua miehelleni, että laittaa puhelimen kiinni. Tämän jälkeen puhelin soi vielä pari kertaa.
\- Seuraavana aamuna samasta numerosta soitettiin ja minä vastasin. Naishenkilö pyysi miestäni soittamaan hänelle takaisin. Nainen oli lisäksi jättänyt viestin, että "vastatkaa tai tulen itse paikalle", kuopiolaismiehen vaimo kertoi painostavaksi kokemistaan puheluista.
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet heihin kohdistuvat syytteet.
Ryanair lensi tuhkan läpi - ei haittaa koneelle
Halpalentoyhtiö Ryanair on äänekkäästi protestoinut tuhkapilvestä aiheutuneita lentorajoituksia vastaan. Irlantilaisyhtiö kertoo lennättäneensä yhden koneensa tuhkan läpi ilman minkäänlaisia konehaittoja. Trafin lentotoiminnanjohtaja Eero Kausalainen ei ymmärrä lentorajoituksiin kohdistuvaa kritiikkiä.
Ryanairin lentokone lensi Skotlannissa Glasgow'sta Edinburghiin. Alueen ilmatila kärsii viranomaisten mukaan tällä haavaa runsaasta tuhkapitoisuudesta.
Ryanairin mukaan lennolla ei havaittu silminnähtävää tuhkaa eikä lennon jälkeisessä tarkastuksessa sitä havaittu koneen rungossa, siivissä tai moottoreissakaan. Näin lentoyhtiö yrittää vakuuttaa, että lentorajoitukset ovat tarpeettomia ja ilmatilassa on turvallista lentää.
Suomen Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin lentotoiminnanjohtaja Eero Kausalainen ei ymmärrä rajoituksiin kohdistuvaa kritiikkiä.
\- Pienissäkin tuhkapitoisuuksissa lentäminen, silloinkin kun se ei vaaranna turvallisuutta, saattaa heikentää moottorin suorituskykyä. Yhtiöt eivät lähtökohtaisesti koskaan huvikseen lennä tuhkapilveen, ja tässä mielessä tuntuu oudolta jos joku kritisoi näitä rajoituksia, Kausalainen sanoo.
Suomen Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan lentoyhtiöt saavat itse päättää, onko tuhkapilvessä riittävän turvallista lentää.
Finnvera myönsi rahoitusta aiempaa enemmän
Yrityksille lainoja ja takauksia tarjoava Finnvera myönsi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä rahoitusta viime vuotta enemmän. Finnveran mukaan pienet ja keskisuuret yritykset tarvitsivat rahoitusta yhä eniten käyttöpääomaan.
Finnvera arvioi, että pk-yrityksillä rahoituksen kysyntä jatkuu vilkkaana. Koska samanaikaisesti vaikeuksissa olevien yritysten konkurssien määrä on kasvanut, arvioi Finnvera luottotappioidensa määrän mahdollisesti kasvavan viime vuodesta.
Tammi-maaliskuussa Finnveran luottotappiot olivat 23 miljoonaa euroa, kun ne vuotta aiemmin olivat 18 miljoonaa euroa.
Tammi-maaliskuussa Finnvera myönsi lainoja ja takauksia 221 miljoonalla eurolla, mikä oli 10 miljoonaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vientitakuita ja -takauksia Finnvera myönsi lähes 600 miljoonan euron arvosta, mikä oli noin 40 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Takuita myönnettiin muun muassa telekommunikaatioon, metsäteollisuuteen ja voimantuotantoon liittyviin hankkeisiin.
Minna Helle luopuu ehdokkuudesta Akavan johtoon
Akavan edunvalvontajohtaja Minna Helle luopuu tavoittelemasta Akavan puheenjohtajuutta. Jäsenliitoille lähettämässään tiedotteessa Helle perustelee vetäytymistään sillä, etteivät hänen mahdollisuutensa oman arvion mukaan riitä valituksi tulemiselle.
\- Haluan keskustoimiston avaintehtävässä työskentelevänä henkilönä antaa näin ollen tukeni Akavan tulevalle puheenjohtajalle - kuka hän pätevistä kilpakumppaneista sitten onkin, Helle kertoo tiedotteessaan.
Akavan liittokokous valitsee järjestölle uuden puheenjohtajan huomenna keskiviikkona, kun nykyinen puheenjohtaja Matti Viljanen jättää tehtävänsä.
Helteen luopumisen jälkeen Akavan johtoon on ehdolla neljä henkilöä. Tehtävää tavoittelevat Suomen Ekonomiliiton edunvalvontajohtaja Sture Fjäder, Akavan erityisalojen toiminnanjohtaja Salla Luomanmäki, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve sekä Tekniikan akateemisten toiminnanjohtaja Heikki Kauppi.
Suvantosilta suljetaan jo toistamiseen
Suvantosilta suljetaan jälleen remontin takia Joensuussa. Suvantosilta suljetaan korjaustöiden ajaksi kaikelta liikenteeltä tiistaina 24.5. kello 19 alkaen. Silta avataan uudelleen ajoneuvo- ja kevyelle liikenteelle viimeistään keskiviikkoaamuna 25.5. kello 6.
Liikennekatkos voi olla lyhyempikin, mikäli korjaustyöt etenevät suotuisasti. Liikenne ohjataan Suvantosillan sulkuaikana kulkemaan Itäsillan kautta. Pekkalan sillan käyttö liikennekatkoksen aikana on suositeltavaa.
Suvantosillan korjaustöissä tehdään sillan nosto-osan toimivuuden varmistavia töitä sekä liikuntasaumalaitteiden korjaustöitä. Näitä töitä ei pystytty teknisten ongelmien takia hoitamaan pari viikkoa sitten tehdyn huollon yhteydessä.
Utsjoki on haudannut norjalaisten poronraatoja
Utsjoen kunta on haudannut Tenon varrelle kuolleita norjalaisten poroja. Utsjoen kunta palkkasi muutamia paikallisia keräämään ja hautaamaan maastoon kuolleet norjalaisporot.
Tenonvarteen epäillään jääneen jopa satoja kuolleita norjalasiporoja. Nyt pelkästään Piesjoella poroja on haudattu noin 50. Poronraatoja on kuitenkin löytynyt useita vielä hautaamisen jälkeenkin.
Myös Nuvvuksessa kunnan palkkaamat siivoajat hautasivat kymmeniä poronraatoja. Nuvvuksessa kuitenkin maanomistajat olivat ehtineet haudata pääosan raadoista.
Porojen epäillään kuolleen nälkään.
Suomen suurin sähkökatkoharjoitus eläytyy pakkaspäivään
Sähköyhtiöt ja viranomaiset järjestävät tiistaina mittavan sähkökatkoharjoituksen. Harjoitus järjestetään, jotta viranomaiset ja sähköyhtiöt voivat kehittää yhteistyötään häiriötilanteissa.
Vuorokauden kestävässä harjoituksessa eläydytään pakkaspäivään, jolloin kantaverkon sähköt ovat kuvitteellisesti poikki Suomessa Oulusta etelään.
Muiden muassa Järvi-Suomen Energia on mukana Touko 2011 -harjoituksessa. Tavoitteena on testata tilanteen hallintaa ja tiedottamista. Mukana on lähes 200 ihmistä.
AVEKilta rahaa tv-ohjelmapilotteihin
Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus AVEK myönsi 347 300 euroa DigiDemo-tukea. Määräraha on tarkoitettu kulttuuristen sisältöjen kehittämiseen digilaitteisiin. Ensimmäistä kertaa tukea myönnettiin myös tv-ohjelmapilotteja varten.
Hakemuksia tuli yhteensä 101 kappaletta, joista myönteisen päätöksen sai 37 hanketta. Konseptisuunnittelun tukea jaettiin 16 hankkeelle yhteensä 64 000 euroa ja demohankkeiden tukea 19 hankkeelle yhteensä 256 800 euroa.
Tuen uuden kohteen muodostivat tv-ohjelmapilotit. Kahta pilottia tuettiin yhteensä 26 500 eurolla.
DigiDemo-tuki myönnetään opetus- ja kulttuuriministeriön AVEKille osoittamasta määrärahasta. Vuonna 2011 määrärahan suuruus on 780 000 euroa.
Laululintu vakuutti säärensä miljoonista
Englantilaislaulaja Eliza Doolittle uskoo, että hänen menestyksensä laulajana on kiinni myös ulkomusiikillisista seikoista.
Tämä 23-vuotias kaunotar on vakuuttanut säärensä liki 6 miljoonasta eurosta - per jalka.
\- Sääristäni on tullut suuri osa uraani. Ne ovat aina keskiössä, kun minua kuvataan. Keikoilla lavalla nähdään jopa jättiläisversio kuuluisista kintuistani, laulaja selittää.
Doolittle valmistelee paraikaa toista albumiaan ja suunnittelee yhteisbiisejä mm. Plan B:n ja Tinie Tempahin kanssa.
Eliza ei ole ainia kroppansa vakuuttanut tähtönen. Mm. **Rihannan** väitetään vakuuttaneen säärensä liki miljoonasta eurosta.
**Lähteet:** Music-News.com
Supermalli haluaa Snoop Doggin häihinsä
Kate Moss haluaa Snoopin esiintymään häihinsä. Hän haluaa varmistaa, että bileet jäävät kaikkien mieleen.
Huippumalli **Kate Moss** astuu alttarille tulevan miehensä rokkari **Jamie Hincen** kanssa 2.heinäkuuta Oxfordshiressa. Hääjärjestelyt ovat parhaillaan käynnissä ja lähteet kertovat, että neiti haluaa räppäri **Snoop Doggin** tuomaan hiukan festivaalimeininkiä hääjuhliin.
\- Kate on nähnyt Snoopin esiintyvän monet kerrat ja hän haluaa Snoopin häihinsä. He ovat jo jutelleet asiasta ja Snoop rakastaa ideaa. Morsian haluaa, että bileet jäävät kaikkien mieleen loppuelämäksi.
**Lähteet:** Music-News.com
Puolustusvoimien paraati sekoittaa Rovaniemen liikennettä
Puolustusvoimien valtakunnallinen lippujuhlapäivän paraati vaikuttaa liikennejärjestelyihin Rovaniemen kaupungin alueella ja erityisesti keskustan tuntumassa. Sotilasajoneuvojen liikennöinti lisääntyy kaupungin alueella 3.6. alkaen ja on suurimmillaan 4.6. noin klo 8.00-14.00.
Puolustusvoimien lippujuhlapäivänä eli 4.6 merkittävimmät rajoitukset koskevat Jätkänkynttilän siltaa, Poromiehen tietä, Vapaudentietä sekä Ruokasenkatua ja Valtakatua, jotka ajoittain joudutaan sulkemaan kokonaan liikenteeltä.
Ounasvaaran puoleta on liikkuminen keskustaan mahdollista Ounaskosken sillan kautta Jätkänkynttilän ollessa suljettuna liikenteeltä.
Joukkoliikenteen tavanomaisessa reitissä tulee vähäisiä muutoksia.
Puolustusvoimien kalustoa ja toimintaa esitellään ydinkeskustassa Lordin aukiolla klo 11.00 - 16.00 välisenä aikana. Näyttelyn valmistelut aloitetaan 4.6. klo 7.00 alkaen. Näyttelyalueella ja sen lähikaduilla on rajoituksia muulle liikenteelle näyttelyn valmisteluiden sekä näyttelyn aikana.
Puolustusvoimat pahoittelee liikenteen erityisjärjestelyistä aiheutuvaa haittaa. Liikennejärjestelyt on suunniteltu yhteistyössä poliisin ja pelastusviranomaisten kanssa. Haitat pyritään minimoimaan yhteistyössä poliisin kanssa järjestettävällä liikenteen ohjauksella. Lippujuhlapäivän tilaisuuksia seuraamaan saapuvan yleisön toivotaan varaavaan siirtymisiin riittävästi aikaa ja mikäli mahdollista, jättämään auton kotiin.
Lisätietoja on saatavissa 25.5.2011 alkaen lippujuhlapäivän teemasivustolta osoitteesta 
.
Heinolalaisnuoren surmaa tutkitaan murhana
Heinolassa kevättalvella tehty henkirikos on siirtynyt syyteharkintaan. Heinolan raviradan maastosta löytyi maaliskuussa kuolleena 17-vuotias mies.
Poliisi päätyi esitutkinnan lopulla muuttamaan nimikkeen taposta murhaksi. Rikoksesta epäillyt kaksi alle 18-vuotiasta päijäthämäläistä miestä ovat edelleen vangittuina.
Poliisi vaikenee teon motiivista, koska rikoksesta epäillyt ovat alaikäisiä.
Suomalaisrauhanturvaaja loukkaantui vahingonlaukauksesta
Suomalainen rauhanturvaaja on loukkaantunut luodista reiteen Afganistanissa Mazar-i-Sharifissa Camp Miran tukikohdassa. Rauhanturvaaja oli huoltamassa asetta kun pistooli laukesi asetta käsiteltäessä, ja luoti osui häntä vasempaan reiteen.
Maavoimista kerrotaan että onnettomuus tapahtui tukikohdan sisällä, ja loukkaantunut sai apua paikan päällä heti. Hänet on viety hoitoon Camp Miran tukikohdan kenttäsairaalaan, joka on keskussairaalatasoinen. Rauhaturvaajalla ei ole hengenvaaraa, ja hänen tilansa on vakaa , kertoi suomalaisen kriisinhallintajoukon komentaja Perti Kosonen Afganistanista.
Kososen mukaan rauhanturvaaja oli ollut Afganistanissa kaksi kuukautta, eikä hän ole rauhanturvaajien nuorimpia.
\- Näitä tapaturnia ei ole tilastoitu, mutta kyllä niitä tapahtuu koulutuksesta huolimatta. Onneksi kuitenkin aika harvoin, sanoi Kosonen.
Camp Mira on suomalaisten rauhanturvaajien huoltotukikohta Pohjois-Afganistanissa. Siellä palvelee 20 suomalaista rauhanturvaajaa.
Tapahtumasta on käynnistetty tutkinta.
Venla Kokkonen: Friendly Fires / Live Those Days Tonight
Iloisia tulituksia tarjoillaan alkukesän raikkaisiin hetkiin. Testaa voimistuuko aurinko ja keveneekö askel: 
**Friendly Fires** on äärimmäisen hieno nimi juuri tälle kyseiselle bändille. Joukkion musiikki kun saa lukuisissa ihmisissä aikaiseksi iloisia tulituksia. Ja tällä kertaa aiheutettiin niin isoja tulituksia, että sillä kiilattiin **Venla Kokkosen** viikon tehoksi.
Nyt leit kaulaan, hawaii-paidat päälle ja rannalle tanssimaan hymy kasvoilla. Brittitrio on palannut, ja julkaissut juuri komean kakkosalbuminsa nimeltään _”Pala”_. Jos nyt ei ole suomalaisille tulisia viitteitä tarpeeksi aiheuttaakseen liekkejä, niin ei koskaan. Bändin ilmava ja utuisen räyhäkkäästi etenevä elektrovivahteinen tanssipop on nyt kohdillaan.
Ja liekkejä aiheutetaan nyt _”Pala”_ -albumin ensimmäisellä sinkulla _”Live Those Days Tonight”_, joka on levyn ensimmäinen single. Biisi joka kasvaa kerta kerralla, ja jonka kertsi pakottaa hyppäämään mukaan ja yhtyä lauluun. Eletään todellakin ne päivät nyt!
Räjähditkö onnesta, vai tulitko iloiseksi vasta kun biisi loppui? Pistä kommenttisi tehosta tulemaan, koska paras viesti palkitaan perjantaina!
Kuuntele näyte: 
Finavia: Tuhkapilvestä tuskin haittaa Suomen lentoliikenteelle
Lentoliikenteen palveluista huolehtivan Finavian mukaan Islannin tulivuorenpurkauksesta leviävä tuhkapilvi ei todennäköisesti juurikaan haittaa Suomen lentoliikennettä keskiviikkona. Ilmatieteen laitos seuraa kuitenkin tehostetusti tuhkan leviämistä. Suomen ilmatilaa tai lentokenttiä ei tällä tietoa aiota sulkea.
Finavian operatiivinen johtaja Raine Luojus sanoi tiistaina iltapäivällä YLE Uutisille, että tilanne näytti keskiviikon osalta helpommalta kuin vielä maanantaina. Vaikutukset Suomen lentoliikenteeseen jäävät näin ollen vähäisiksi. Myös Ruotsin ja Tanskan yllä tilanne oli Luojuksen saamien tietojen mukaan parantunut.
Tuhkaa on jo levinnyt Skotlantiin ja Pohjanmerelle. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan tiistai-illan ja keskiviikon aikana tuhkapilvi leviää myös Skandinaviaan ja Itä-Eurooppaan. Suomen etelärannikolle sen arvioidaan ulottuvan keskiviikon aikana.
Jos Grimsvötn-tulivuori jatkaa purkautumistaan, tuhkapilvi saattaa levitä myös Länsi-Eurooppaan loppuviikolla.
Ilmatieteen laitos seuraa tuhkapilven liikkeitä leviämismallien avulla. Lentorajoituksista mallit eivät kerro suoraan, sillä niissä huomioidaan myös erittäin vähäiset tuhkapitoisuudet.
Ilmatieteen laitos seuraa tehostetusti myös ilmanlaatua Suomessa. Toistaiseksi Suomen mittausasemilla ei ole mitattu poikkeavia rikki- tai hiukkaspitoisuuksia.
Islannin aktiivisin tulivuori Grimsvötn alkoi purkautua lauantaina ja sylki tuhkaa jopa 20 kilometrin korkeuteen.
Eläinlääkäri: Koiranmyrkytyshuhuilta siivet poikki
Heinolassa velloo kiihkeänä huhu koirien myrkyttäjästä. Lihanpaloihin on huhujen mukaan ujutettu myrkkyä ja monet koirat ovat tulleet sairaaksi. Kunnaneläinlääkäri ihmettelee noussutta kohua.
Heinolassa liikkuu huhujen mukaan koirien myrkyttäjä. Monet ovat tehneet havaintoja pihveihin ja nakinpaloihin piilotetuista myrkyistä. Kunnaneläinlääkäri Elina Vaittinen ei ole vielä törmännyt yhteenkään tapaukseen.
\- Meillä ei ole potilaita ollut, jotka olisivat myrkkyä syöneet. Olemme myös kuulleet näistä huhuista, mutta mitään todellisuus pohjaa näillä huhuilla ei ilmeisesti ole, Vaittinen toteaa.
Vastaavanlaisia epäilyjä on ollut viimeisen parin viikon aikana pitkin Suomea. Nastolasta ja Lahdesta on lähetetty myrkytetyiksi epäiltyjä lihapaloja keskusrikospoliisille tutkittavaksi. Eläinlääkäri Vaittinen epäilee, että huhut ovat levinneet lumipalloefektin tavoin netissä.
\- Ilmeisesti Facebook ja muut nettifoorumit palvelee aika hyvin tämän huhun leviämistä. Samalla se voi antaa ideoita joillekin, että mitä kaikkea kivaa maastoon voi heitellä. Joku saattaa ottaa oppia näistä huhuista, Vaittinen pohtii.

  Koiran ulkoiluttaminen turvallista

Koiranomistajat ovat huhumyllyn johdosta erittäin huolissaan lemmikkiensä puolesta. Vaittinen toivoo, että ihmiset toisivat epäiltyjä lihapaloja tutkittavaksi.
\- Jos niitä tuodaan tänne, niin totta kai asiaa tutkitaan. Kun todisteita ei asiasta ole, niin kyse on pelkästä huhusta. Tuntuu siltä, että viime vuosien aikana tällainen huhu on ollut liikkeellä joissain päin Suomea.
Eläinlääkäri Elina Vaittinen rauhoittelee heinolalaisia koiranomistajia ja muistuttaa, että koiran kanssa voi lenkkeillä turvallisesti edelleen.
\- Varovainen kannattaa olla aina, koska koirat tuppaavat syömään maasta aina jotain. Makkaran palaset saattavat olla toisen koiranomistajan antamia makupaloja. Heinolassa ei ainakaan todistettavasti ole liikkeellä mitään myrkyttäjää, Vaittinen rauhoittelee.
Krematorio-hanke etenee jähmeästi
Kokkolan seurakuntayhtymän eri seurakuntaneuvostot odottaisivat krematorio-päätöksen kanssa yhtymän taloustilanteen paranemista. Kokkolan suomen- ja ruotsinkielisten seurakuntien, Kälviän, Lohtajan sekä Kaustisen ja Ullavan seurakuntaneuvostot myötäilevät näin yhteisen kirkkoneuvoston kantaa.
Saaduilla lausunnoilla on ainakin periaatteellinen merkitys, sillä ne ovat edellytys rakennusluvan hakemiselle, jos Kokkolan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto näyttää hankkeelle vihreää valoa. Viiden eri seurakuntaneuvoston lausunnot otetaan huomioon toukokuun lopulla kokoontuvan yhteisen kirkkovaltuuston kokouksessa, jossa tehdään lopullinen päätös rakennetaanko krematorio Kokkolaan vai ei.
Kokkolan yhteisessä kirkkoneuvostossa todettiin maanantaina, että Marian hautauskappelin kunnostus on nyt ensisijainen rakennushanke, ja vasta sen jälkeen arvioidaan uudelleen krematorion tarvetta. Kirkkoneuvosto myös totesi, että krematorion rakentaminen Kokkolaan olisi kustannuksiltaan aika haastava hanke. Kokouksessa myös pohdittiin, riittääkö Keski-Pohjanmaan väestöpohja perusteeksi mittavan hankkeen toteuttamiseen.
Krematorion rakentamista Kokkolaan on pohdittu jo yli kymmenen vuoden ajan, eikä kyse ole puhtaasti seurakuntayhtymän taloustilanteesta. Asiasta tekee hankalan se, sillä osa seurakuntien päättäjistä kokee polttohautauksen raamatun perintöön liittyvänä tunnekysymyksenä.
Lapin työttömyys hellitti hieman
Lapin työttömyysaste on edelleen tuntuvasti maan keskiarvoa korkeampi, vaikka työttömyys on hellittänytkin hieman. Lapissa on nyt työttömiä 1300 vähemmän kuin vuosi sitten. TE-keskuksen tilaston mukaan työttömien osuus työvoimasta oli Lapissa huhtikuun lopussa 12,3 prosenttia.
Työttömien määrä on vähentynyt vuodentakaisesta kaikissa Lapin seutukunnissa ja kaikilla ammattialoilla. Myös nuorisotyöttömyys on helpottanut hieman. Nuoria tyttömiä oli huhtikuun lopussa reilu viidennes vähemmän kuin vuosi sitten.
Ankara jäätalvi koetteli merenkulkua
Alkuvuoden kylmät kangistivat merenkulkua erityisesti Merenkurkussa ja Perämerellä. Ilmatieteenlaitos luokittelikin jäätalven ankaraksi. Maamme merialueen jäätyminen oli huipussaan helmikuun loppupuolella.
Ilmatieteenlaitoksen tiedotteen mukaan helmikuun lopussa tuulet kääntyivät etelänpuoleisiksi ja navakoituivat. Tuulien takia kaikilla Suomen merialueilla havaittiin jääkentässä puristusta, joka ajoittain oli jopa vaarallisen voimakasta.
Pahimmillaan Merenkurkun molemmin puolin odottivat kymmenet kauppa-alukset jäänmurtajien avustusta ja aluksia avustettiin yksitellen.
Merien jäätyminen alkoi marraskuun alussa. Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio luonnehtii marraskuun loppua poikkeuksellisen kylmäksi. Marraskuussa alkanut kylmä jakso jatkui joulukuussa ja merijään määrä lisääntyi nopeasti.
\- Siitä talvi jatkui totuttuun tapaan leutojen tuulisten ja tyynempien kylmien jaksojen vaihdellessa. Helmikuun alussa jäätilanne vastasi melko hyvin keskimääräistä tilannetta. Helmikuun puolivälissä sää kylmeni ja kuukauden jälkipuoliskosta muodostui suurimmassa osassa maata jopa poikkeuksellisen kylmä.
-Tämä kylmä jakso sai myös merijään määrän lisääntymään nopeasti. Jäätalven huippukohta saavutettiin helmikuun 25. päivänä, jolloin jäätä esiintyi noin 315 000 km²:n alueella. Tämän perusteella jäätalvi luokitellaan ankaraksi, kuvailee Vainio jäätalven kulkua.
Kävipä nolosti - Pyörätuolit eivät mahtuneet sataman invarampille
Tampereen Mustanlahden venesatamassa tiistaina vietetty juhlallinen invapuomin käyttöönotto sai surkuhupaisan käänteen, kun liikuntarajoitteisten veneilyä helpottamaan kehitetty ramppi ei soveltunutkaan testiryhmän pyörätuoleille. Laiturille tehdyt urat täytyy korjata.
Tampereen kaupunki on hankkinut sekä Pyhäjärven että Näsijärven venesatamiin kaksi veneilyyn kehitettyä invapuomia, jotka helpottavat liikuntarajoitteisten veneeseen pääsyä.
Ensimmäisenä ramppi asennettiin koekäyttöön Näsijärvelle Mustanlahden venesatamaan. Esteetön laiturin osoittautuikin esteelliseksi, sillä tiistain käyttöönottotilaisuudessa testiryhmä ei uskaltanut käyttää uutuutta siinä olevien urien takia. Pyörätuolien leveys ja pyörien paikat vaihtelevat eivätkä urat soveltuneet invapuomia kokeilemaan tulleille tamperelaisille.
Nyt invapuomien valmistaja joutuu korjaamaan tuotettaan ennen laajempaa koekäyttöä Mustassalahdessa.
\- Muuten se on toimiva ja hyvä, mutta urat eivät soveltuneet sähkötuolille. Saamme sen valmistajan kanssa kuntoon ensi viikolla, Tampereen kaupungin satamapäällikkö Matti Joki kertoo.
Toinen invapuomi on tarkoitus asentaa Tampereelle Pyhäjärvelle soutukeskuksen läheisyyteen kesän aikana.
Tampereen kaupungin esteettömyysohjelman tavoitteena on, että Tampere tarjoaa asukkailleen esteettömän asuin-, elin- ja toimimisympäristön. Esteettömät laiturit ovat yksi askel kohti esteetöntä kaupunkia.
Mikkeli karisti kriisikunnan tunnukset
Tarkastuslautakunta antaa viime vuoden taloudenpidosta kiitosta Mikkelin kaupungille. Samalla lautakunta tivaa kohennusta kaupunginvaltuuston päätettäväksi tuotavien asioiden valmisteluun.
Mikkelin talous oli vielä kolme vuotta sitten niin heikoilla, että se täytti viisi kriisikunnan tunnusta. Nyt tilanne on kohentunut niin, että vain velkaantuneisuus on kriisikunnan määritteistä jäljellä.
Velkaantuneisuuteen liittyy tarkastuslautakunnan mukaan toisaalta myös riski lainakorkotason mahdollisen nousun takia. Tasapainoisen taloudenhoidon tärkein edellytys ovat realistiset talousarviot.
Investointeihin pitkäjänteisyyttä
Valtuuston asettama tarkastuslautakunta vaatii kaupungin menojen kasvun hillintään jatkuvaa huomiota. Nykyinen menojen kasvu ei vastaa tulojen kertymistä.
Lautakunta patistaa ennen kaikkea investointien suunnitteluun pitkäjänteisyyttä. Talousarviosta eikä taloussuunnitelmasta ei pidä jättää hankkeita pois.
Lautakunta toteaa myös, että yksittäisten investointien vaikutuksia käyttötalouteen ei ole edelleenkään selvitetty riittävästi.
Rattijuoppoja huolestuttavan paljon
Pohjanmaalla liki tuhannen autoilijan otannasta paljastui viisi rattijuopumusepäilyä. Normaalissa liikennevirrassa lasketaan noin joka seitsemännensadan kuljettajan olevan alkoholin vaikutuksen alaisena.
Pohjalaisteillä liikkuu poliisin mukaan huolestuttavan paljon rattijuoppoja. Poliisi osallistui viime viikolla valtakunnalliseen liikenteenvalvontajaksoon, jonka aikana liikennevirrassa suoritettiin yhteensä 984 puhalluskoetta.
Jakso osoitti, että liikennevirrassa noin joka kahdessadas kuljettaja on rattijuoppo. Normaalissa liikennevirrassa lasketaan noin joka seitsemännensadan kuljettajan olevan alkoholin vaikutuksen alaisena.
Valvontajaksolla kirjoitettiin reilu 40 ylinopeussakkoa ja neljältä kuljettajalta otettiin ajokortti pois. Lisäksi kolme kuskia ajoi ilman ajo-oikeutta.
Raskaat biojäteastiat rikkovat kuskien selät
Pääkaupunkiseudulla jätealan yritykset kampanjoivat raskaita biojätekuljetuksia vastaan. Yritysten mukaan liian painavat biojäteastiat aiheuttavat työntekijöille vakavia loukkaantumisia kuukausittain.
Esimerkiksi Lassila & Tikanojan pääkaupunkiseudun jätekuskeista lähes joka kymmenes on menettänyt työkykynsä osittain tai kokonaan kymmenessä vuodessa raskaiden astioiden raahaamisessa. Kotitalouksien biojäte on pääosin melko kuivaa, eikä aiheuta ongelmia. Sen sijaan valtavasti ruokajätettä tuottavien koulujen, sairaaloiden ja ravintoloiden 240-litrainen keräysastia voi painaa kiloissa saman verran.
Lassila & Tikanojan työsuojeluvastaava Heikki Harakka vaatii siirtymään pienempiin jäteastioihin, niiden täyttämistä nykyistä tasaisemmin sekä nesteiden erilliskeräystä.
\- Astioiden paino on niin hirveä, että sitä eivät kestä miehet eivätkä naiset. Homma käy niin kovasti tuki- ja liikuntaelimiin, että kauaa ei pysty sitä työtä tekemään. Pienemmät astiat pudottaisivat painot puoleen, samoin helpottaisi tasainen täyttö; usein osa astioista pursuaa yli äyräidensä, osa on tyhjiä.

  Ongelma HSY:n tiedossa

Helsingin seudun ympäristön HSY:n käyttöpäällikkö Juha Talvio kertoo, että ongelma on tiedossa ja sitä kirottiin varsinkin viime talven pakkasissa.
\- Pahimmillaan täydet astiat olivat ja pysyivät umpijäisinä, kun märkä biojäte jämähti kylmässä. Astiat ovat isoja ja painavia; ne on hankittu aikanaan kotitalouksien tarpeita ajatellen. Kaikki asiakkaat eivät tahdo tilalle pienempiä, koska jätehuoneet ovat ahtaita ja useampi pieni säiliö vie enemmän tilaa kuin muutama suuri.
Säiliöitä kuitenkin vaihdetaan vähin erin pienempiin kuljettajilta saadun palautteen mukaisesti. Talvio muistuttaa, että myös keittiöt voivat tehdä paljon kuljettajien elämän helpottamiseksi; jos neste valutetaan ruokajätteestä pois, kevenee kuorman paino merkittävästi.

  Ruuan haaskaaminen kuriin

Järkevältä tuntuisi myös biojätteen määrän vähentäminen. Helsingissä esimerkiksi kouluruuasta lähes viidennes päätyy biojäteastioissa Ämmässuolle, mikä on sama kuin heittäisi rahaa roskiin. Palmian mukaan kasvispainotteinen kouluruoka on lisännyt biojätteen määrää.
Vuosaarelaisessa Tehtaanpuiston koulussa alueohjaaja Teija Karenin mukaan ruoka maistuu myös kasvispäivinä, mutta muuten menekkiä on vaikea ennakoida. Vaikka tilannetta seurataan tarkkaan, syntyy biojätettä päivänä kuin päivänä 40-60 kiloa. Ruoka kun ei saa loppua kesken.
\- Kun meillä on kuuden viikon kiertävä lista, niin me pidämme tarkkaa kirjanpitoa koko kuuden viikon ajan ja me nähdään ihan tarkkaan siitä, minkä verran me tehdään ruokaa.
Lapset ottavat itse ruokansa linjastosta, mikä on Karenin mukaan sekä hyvä että huono asia.
\- Herkkuruokaa voidaan lapata lautaselle niin paljon, ettei sitä sitten jaksetakaan syödä.
Ruokaa päätyy biojätteeksi valtavia määriä myös ravintoloista, sairaaloista ja muista laitoksista. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT kampanjoi parhaillaan haaskaamisen lopettamiseksi.

  Jäteastiat asiallisiin paikkoihin

Kampanjan tuloksia odotellessa jätealalla toivotaan nopeampia lääkkeitä kohtuuttomiin kuljetuksiin. Lassila & Tikanojan autonkuljettaja Toni Vinkki on sitä mieltä, että hyvä alku olisi se, että keräysastiat sijoitettaisiin lain edellyttämällä tavalla tasaisille paikoille kovalle alustalle. Nyt näin ei etenkään Helsingin kantakaupungissa ole.
Vinkki raahaa perustyöpäivän aikana noin parisataa biojätesäiliötä keräysautolle ja takaisin, joten hän tietää mistä puhuu.
\- Yhteen suuntaan kulkemismatkaa voi olla 150 metriä, sitten on joko alakertaan tai yläkertaan kulkevia luiskia vielä siihen päälle. Pahimmat paikat ovat melkein kahden kerroksen luiskia, se vetää aika lailla hapoille, kun niistä tulee ylös.
Työn seuraukset tuntuvat jo kropassa. Vinkki on työskennellyt jätealalla vuosia, mutta epäilee, että ei voi pitkään kuljettaa biojätettä - se on työn kuormittavuudessa omaa luokkaansa.
\- Selkä ja hartiat ovat vaivanneet. Mä tiedän useamman kaverin, jotka ovat selkänsä rikkoneet biojätteen kanssa ajaessaan, eivätkä enää ole voineet jatkaa, kun ovat päässeet niin huonoon kuntoon.
Kattotyö sytytti tuhoisan rivitalopalon
Kolme rivitaloasuntoa on tuhoutunut tulipalossa lähellä Auran keskustaa. Pelastuslaitoksen saapuessa Asematien varrella sijaitsevalla palopaikalle osa kattorakenteista oli ilmiliekeissä.
Palomiehet onnistuivat rajaamaan liekit kolmeen asuntoon. Kolme muuta asuntoa säästyi vakavilta vahingoilta.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Raivaus ja valvonta jatkuvat paikalla vielä pitkään. Palo sai alkunsa katolla tehdystä eristetyöstä.
Palkkaustuki puree nuorisotyöttömyyteen
Suomen Nuorisoyhteistyö Allianssin nuorille suunnastusta työllistämishankkeesta on saatu hyviä kokemuksia. Järjestö sai työllistettyä viime vuonna vähintään kolmeksi kuukaudeksi lähes 1 200 nuorta, joista kolmannes työllistyi Uudellamaalla.
Nuoret pääsivät töihin pääasiassa järjestöihin, kuntiin ja seurakuntiin. Allianssin kehittämisjohtajan Markus Söderlundin mukaan työllistämistä helpotti etenkin työnantajille maksettu palkkaustuki.
Palkkaustukea maksettiin työnantajille kaikkiaan noin 4,6 miljoonaa euroa. Tukea oli mahdollista saada yhdelle tai useammalla työntekijälle korkeintaan 1500 euroa kuukaudessa työntekijää kohden nuorisotyön erilaisiin tehtäviin.
Työnantajalta edellytettiin lisäksi omarahoitusosuutta. Työnantajat käyttivät työllistämiseen 1,4 miljoonaa euroa omaa rahaa.
Projektiin osallistui kaikkiaan 487 työnantajaa. Eniten työtehtävät sijoittuivat nuorisoalalle: nuorisotyötä tekeviin yhdistyksiin, kuntien nuorisopalveluihin, nuorisokeskuksiin ja seurakuntiin.
Mukana oli myös muutamia yrityksiä, oppilaitoksia ja säätiöitä. Nuorten työsuhteet kestivät keskimäärin hieman alle kolme kuukautta.
Allianssi vaatii nyt palkkaustuelle jatkoa seuraavassa hallitusohjelmassa.
Alle 25-vuotiaiden työttömyysaste on edelleen yli 20 prosenttia. Allianssin työllistämishankkeen tuloksia esiteltiin tänään Helsingissä.
Liikennerajoitukset - Puolustusvoimien lippujuhla
Käsikirjoituskilpailulla etsitään parasta lasten- tai nuortenkirjaa
Etelä-Savossa kisaillaan parhaasta lasten- tai nuortenkirjan käsikirjoituksesta. Parhaimmille on luvassa rahapalkinnot.
Etelä-Savon taidetoimikunnan kilpailuun voivat osallistua henkilöt, jotka eivät vielä ole julkaisseet omaa esikoisteostaan. Kilpailuun lähetetyn tekstin tulee liittyä Etelä-Savoon tai kirjoittajan tulee olla eteläsavolainen tai maakunnassa syntynyt.
Käsikirjoitus voi olla fiktiota tai tietokirja, joka käsittää tekstin ja kuvat tai hahmotelman kuvituksesta.
Kolme parasta palkitaan rahapalkinnoilla, ensimmäinen saa 1500 euroa, toinen 1000 euroa ja kolmas 500 euroa.
Etelä-Savon taidetoimikunta sitoutuu julkaisemaan parhaan kirjan, ja lisäksi sopivin palkituista valitaan nukketeatteriesitykseksi.
Käsikirjoitukset on toimitettava tämän vuoden loppuun mennessä. Kolmihenkisen raadin päättämät tulokset julkistetaan Kirjan ja Ruusun päivänä vuonna 2012.
Barcelona ei halunnut bussiin tuhkapilven takia
Lauantaina Mestareiden liigan loppuottelussa pelaava Barcelonan jalkapallojoukkue lentää Lontooseen jo tiistai-iltana Islannin tulivuorenpurkauksesta nousevan tuhkapilven takia.
Barcelonan oli alkuperäisen suunnitelman mukaan tarkoitus lentää Lontooseen torstaina. Maanantai-iltana seura pohti matkan aikaistamista päivällä (keskiviikkoon), mutta lopulta matka jo siirrettiin tiistai-illaksi.
Viime vuonna Barcelona kärsi Eyjafjöll-tulivuoren purkauksesta, kun joukkue joutui matkustamaan 1000 kilometrin matkan bussilla Mestareiden liigan välierään Milanoon.
Mestareiden liigan toisella finaalijoukkueella tilanne on matkustamisen osalta huomattavasti helpompi, sillä finaalissa Barcelona saa vastaansa englantilaisen Manchester Unitedin.
Onko ruokavalio nykyaikana aate?
Mistä on kyse? Oulun Aikuiskoulutuskeskuksessa kokiksi opiskeleva  **Ville Elsinen** näkee valintojen taustalla pohdinnat tulevaisuudesta.− Kyllä taustalla on varmasti huoli maapallon tulevaisuudesta. On ihan faktahomma, ettei maapallo kestä kulutusta, jota ihmiset tällä hetkellä harrastavat.Myös ruoka- ja ravintolatutkijan mukaan ympäristökysymykset ja ruuan alkuperä halutaan nyt nostaa pöydälle.−  Ajatellaan, että meidän pöytään eivät isot elintarvikejätit tule.  Uskotaan, että läheltä tulevat tuotteet pitävät meidät kunnossa,  jolloin aletaan vastustaa isoja brändejä, kuvailee yliopettaja, ruoka-  ja ravintolatutkija **Vesa A. Heikkinen** Haaga-Helia ammattikorkeakoulusta.Terveyden tavoittelu on kuulunut syömiseen jo vanhastaan. Tosin nyt  terveysperiaate on saattanut tutkijan mukaan hieman muuttaa  painopistettä.− Minusta tuntuu, että hyvin vanhasta terveyslähtöisyydestä ja  ravitsemuslähtöisyydestä on hieman siirrytty tunteiden puolelle,  jolloin ruualla näytetään ja osoitetaan tunteita ja omia yksilöllisiä  valintoja, Heikkinen sanoo.**** **Kansa jakautuu ravintoasioissakin **Kaikilla yksilölliset valinnat eivät ole mahdollisia. Kun  tarkastellaan syömistä laajemmin yhteiskunnassa, huomataan, että väki  pirstoutuu. Köyhemmillä ei ole välttämättä edes varaa valita. Kansa  jakautuu ravintoasioissa mitä erilaisimpiin ryhmiin, joiden ääripäät  ovat kaukana toisistaan.−  Meillä on ruokavalioidenkin kautta aikamoinen luokkayhteiskunta.  Meillä on esimerkiksi gastrohifistelijät ja toisaalta sitten ihmisiä,  joilla ruoka on aika lailla perustarpeen tyydyttämistä, jolloin ei  välttämättä edes jakseta ajatella terveysvaikutuksia, pohtii teologian  tohtori, sosiaalieetikko **Liisa Björklund**.Toisten seistessä ruokajonossa toiset valikoivat ruokansa entistä  tarkemmin.  Olemme ryhtyneet maitosotaan ja rasvasotaan. Kohisemme  superfood-ilmiön koukeroista, kehittelemme kauneusruokia, hiillymme  hiilareista, inttelemme luomusta – kirjo on loputon. Ovatko ruokavaliot  jo niin tärkeitä, että ne ovat ikään kuin nykyajan uskonto tai elämän  tärkein aate?− Ilman muuta kyseessä on aate hyvinvointikulttuuria ja  terveyskulttuuria vaaliville. Se lähtee ruuan raaka-ainevalinnoista  liikkeelle, sanoo Vesa A. Heikkinen.− Syöminen on elämän perusosa ja perusedellytys, elämän leipäähän  tarvitsevat kaikki. Jotenkin sen syömisen alueella eri aikakausina me  ilmennämme käsitystä hyvästä elämästä. Nämä ovat meidän ajassamme  sellaisia uusia puhtaus- tai rituaalisäännöksiä, jotka eivät liity  uskonnolliseen pyhään, vaan meidän käsitykseemme tavoittelemisen  arvoisesta elämästä, Liisa Björklund pohtii.Entä miksi meillä on niin kova tarve kiistellä erilaisista ruokavalioista?− Taustalla on markkinakilpailu. Se on myös ravitsemus- ja  terveyslähtöisen, hyvin vahvan koululääketieteen vastustusta sekä  ravitsemustieteen oppineiden vastustusta, sanoo Vesa A. Heikkinen.− Meillä on vahva tarve selitellä syömisiämme ja suupalojamme  sekä perustella ja oikeuttaa niitä tutkitulla tiedolla, mutta myös  sellaisella, mikä on opittu mielikuvamarkkinoinnin kautta. Onkohan  meillä kadonnut jollain tavalla suhde kohtuuteen? Me tavallaan täytämme  kohtuuttomuuden tilaa sillä, että me haluamme tutkittua tietoa tai  vakuutuksia joidenkin ruoka-aineiden erinomaisuudesta suhteessa toisiin,  koska me emme enää osaa syödä kohtuullisesti, Liisa Björklund miettii. **Parhaimmillaan sopuisaa nautintoa** Syöminen voi olla myös yksi keino yrittää hallita elämää.
Me yritämme hallita stressiä, ajankäyttöä ja tunteita, mutta meidän  on ikään kuin helpompi fokusoida pohdinta ruokavalioon.
– Me yritämme hallita stressiä, ajankäyttöä ja tunteita, mutta meidän  on ikään kuin helpompi fokusoida pohdinta ruokavalioon. Yritämmekö me  ruokavalion valinnoilla saada meidän mahdollisesti kiireistä elämäämme  haltuun, Liisa Björklund kysyy. – Uskon, että suurin kapinanaihe onkin oman elämän monimutkaisuus,  jolloin haetaan elämään yksinkertaisuutta simppeleillä, kiinnostavilla,  uusilla, terveellisillä ja toivon mukaan yhteiskuntaa parantavilla  vaihtoehdoilla, Vesa A. Heikkinen kuvaa. Parhaimmillaan syöminen on sopuisaa yhdessäoloa ja mukavaa nautintoa.  Koemmepa itsellemme hyväksi minkä ruokavalion tahansa, yksi asia on  varma: jokaisella meistä on lempiruoka. –  Jos ihan lapsuudesta lähdetään, niin onhan se spagetti ja lihapullat  tomaattikastikkeessa. Mutta olen ruvennut tekemään sen nykyään niin,  että teen kasvispyörykät. Eihän se häviä lihalle ollenkaan, sanoo  kokiksi opiskeleva Ville Elsinen. __Lähde: Akuutti 17.5.2011__**Linkit:**[Akuutti](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/etusivu)[Ruokatrendit 2011](http://www.mtv3.fi/makuja/ajankohtaista.shtml?1253156)[Superruoalla iso vaikutus](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/112374-suomalainen-tutki-%E2%80%9Dsuperruoalla%E2%80%9D-iso-vaikutus)[Näin karppaat](/aihe/artikkeli/2011/02/03/irti-sokerikoukusta-vahahiilihydraattisella-ruokavaliolla)[Alkoholin kalorit](http://www.mtv3.fi/makuja/ajankohtaista.shtml?1334007)[Karppaaja ravintosuositusten kapinallinen](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/karppaaja_ravintosuositusten_kapinallinen)[Maailman ympäri - 80 ruokavaliota puurosta roskaruokaan](http://www.dailymail.co.uk/health/article-1338144/Around-world-80-diets-From-porridge-junk-food.html)[Michael Pollan: Oikean ruoan ohjeet](http://www.atenakustannus.fi/component/ateena/kirja/370)
Kirjan ja ruusun päivää vietetään monena päivänä
23.4., 3.5. vai 24.5.? Kirjojen ja lukemisen ystävät ovat hämmästelleet, milloin on se oikea Kirjan ja ruusun päivä. Tapahtumaa nimittäin juhlitaan kaikkinä kyseisinä päivinä.
Kirjan ja ruusun päivää vietettiin Suomessa kirjakaupoissa jo 3.5., mutta myös 24.5. Helsingin Rautatientorilla juhlistetaan kirjaa ja ruusua. Montako Kirjan ja ruusun päivää vuoteen siis mahtuu?
Kirja ja ruusu-päivän juuret juontavat kristillisen historian alkuhämäryyksiin: alunperin 23.huhtikuuta on juhlittu Pyhää Yrjöä, joka kuoli kyseisenä päivänä vuonna 303. Ortodoksisen kirkon juliaanisen kalenterin mukaan päivää on vietetty 6. toukokuuta.
Katalonialainen perinne
Kirjan ja ruusun päivä (La Diada de Sant Jordi) taas näki päivänvalon Kataloniassa 23.4. 1923, jolloin paikallinen kirjakauppias kehitti muistopäivän Miguel Cervantesille ja William Shakesperelle, jotka molemmat kuolivat samana päivänä vuonna 1616. Muistopäivän rituaaleihin on kuulunut, että mies antaa naiselle ruusun, nainen taas miehelle kirjan. Esimerkiksi Barcelonassa miljoonat kirjat ja ruusut vaihtavat omistajaa vuosittain.
Kirjan ja ruusun päivää vietetään eri maissa eri päivinä. Tähän voivat vaikuttaa esimerkiksi juhlapyhät. Filippiineillä kirjoja ja ruusuja vaihdettiin tänä vuonna 16. toukokuuta. Espanjankielisessä maailmassa tapahtuma saatetaan muutenkin levittää erillisiksi päiviksi vaikkapa viikon ajaksi.
Vuonna 1995 UNESCO nimesi 23. päivän huhtikuuta Kansainväliseksi kirjapäiväksi.
Suomessa ainakin kaksi tapahtumaa
Suomessa Kirjan ja ruusun päivää vietettiin siis 3.5., ja kyseessä oli lähinnä kirjakauppojan ja kirjastojen organisoima tapahtuma. Joissain päin Suomea tapahtuma järjestettiin myös lähipäivinä. Tiistaina 24.5. sitten lihallistui toinen Kirjan ja ruusun päivä- vain ja ainoastaan Helsingissä. Kyseessä oli pitkälti kustantajavetoinen tapahtuma, jota masinoivat Into ja Rosebud. Mutta onko tässä nyt sitten jo kilpailun makua?
\- Ei ole. Kaikki tällaiset tapahtumat nostavat kirjan arvoa. Minun puolestani Kirjan ja ruusun päivää voisi viettää vaikkapa koko toukokuun, Jaana Airaksinen Into Kustannuksesta toteaa.
Lady Gaga: Olen kokeillut kolmenkimppaa
Supertähti Lady Gaga kohahduttaa jälkeen.
Vastikään _Saturday Night Live_ –ohjelmassa **Justin Timberlaken** ja **Andy Sambergin** kanssa ”kolmenkimppa –sketissä” esiintynyt **Lady Gaga** on nyt myöntänyt testanneensa kolmenkimppaa oikeasti. Laulaja kertoi asiasta detroitlaisessa aamu-tv:ssä.
\- Hmmm.. Kyllä olen testannut. En halua paljastaa likaa. Kerron vain totuuden.
Gaga kertoi olevansa nainen, joka ei paljasta keiden kanssa on harrastanut seksiä. Neidin mielestä sänkyyn meneminen kahden miehen kanssa ei tee miehistä biseksuaaleja.
\- Ei todellakaan. It´s okay in a three-way, Gaga vitsailee viitaten sketsiin.
Katso sketsi **[TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=pRybEjxCfFM&amp;feature=related)**
**Lähteet:** Digital Spy
Keskusta: Portugalin jälkeen piikki kiinni
Keskustan eduskuntaryhmän mielestä Suomen on perusteltua osallistua Portugalin tukemiseen. Se esittää tuelle kuitenkin ehtoja. Portugalin jälkeen keskustaryhmä laittaisi piikin kiinni.
Keskusta katsoo, että jos Portugali ei suoriudu ohjelmasta, sen pitää kasvattaa valtion omaisuuden myyntiä nyt sovitusta.
Keskustan mielestä siinä tilanteessa on myös varmistettava, että sijoittajat kantavat vastuunsa vähintään samankaltaisella järjestelyllä kuin Irlannin paketissa.
Kokoomus ja SDP tukevat
Kokoomuksen eduskuntaryhmän kannattaa odotetusti Portugali-tukea.
Ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Kimmo Sasi perusteli tukemista sillä, että se on kaikkien suomalaisten ja Suomen kansallisen edun mukaista.
SDP:n puheenvuoron käyttänyt Eero Heinäluoma kiitteli SDP:n ja kokoomuksen yhteisymmärrystä asiasta ja sitä, että se on saanut kannatusta myös muilta puolueilta. Hän toivoi, että myös keskusta tulisi tukemaan uutta linjoitusta.
Vasemmistoliitto ei hyväksy
Vasemmistoliitto ei hyväksy Portugali-tukea. Ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Paavo Arhinmäki sanoi, ettei Portugalin paketti leikkauksineen ja veronkorotuksineen jätä maalle juurikaan mahdollisuuksia selvitä.
Lisäksi takauksiin liittyy hänen mukaansa se riski, ettei Portugali kykene maksamaan velkojaan.
Arhinmäki sanoi toivovansa, että jotain opitaan siitä, mikä meni pieleen finsanssimarkkinoilla.
Vihreät kannattaa
Vihreät puolestaan kannattaa Portugali-tukea.
Pekka Haavisto perusteli ryhmäpuheenvuorossa asiaa sillä, että muihin vaihtoehtoihin sisältyy epävarmuustekijöitä, joiden vaikutuksia esimerkiksi suomalaisten maksamaan korkotasoon ei tunneta eikä voida ennustaa.
Myös RKP ja kristillisdemokraatit kannattavat tukea.
Topi Sorsakoski taisi ikivihreät
Topi Sorsakosken suosio ei rajoittunut Agents-aikoihin. Päinvastoin, Sorsakosken hehkuttamina on iskelmä kuin iskelmä purrut suomalaisiin kuin häkä.
Sorsakoski (1952-2011) aloitti uransa vuonna 1968 veljensä Antti Tammilehdon kanssa Kalle Kiwes Blues Bandissa. Tämän jälkeen Sorsakoski soitti The Boys -yhtyeessä kitaristina.
The Boysista ura vei 1980-luvun alussa Agentsin kitaristiksi ja ajoittain kakkossolistiksi Baddingia tuuraamaan. Vuonna 1985 hän siirtyi nopealla varoituksella solistiksi Baddingin tilalle.
Sorsakosken ja Agentsin musiikki, joka oli yhdistelmä rokkia, rautalankaa ja Suomi-iskelmää, nousi nopeasti suursuosioon. Agents-aikoinaan Sorsakoski tulkitsi paljon mm. Olavi Virtaa.
Vuonna 1992 Sorsakoski jättäytyi Agentsista soolouralle. Samana vuonna hän levytti oppi-isänsä ja hyvän ystävänsä Reijo Taipaleen kanssa isoksi hitiksi nousseen kappaleen __Kulkukoirat__. Sama nimi vakiintui myös Sorsakosken taustabändin nimeksi. 1990-luvun muita suuria hittejä olivat mm. __Ajomies__ ja __Eva__.
Omien keikkojensa lisäksi Sorsakoski on ollut tuttu näky ja ääni lukuisten muiden iskelmälaulajien keikoilla ja levyillä. Keväällä 2007 Sorsakoski palasi Agentsin miehistöön yhden levyn ja keikkakiertueen ajaksi.
Vuonna 2010 Sorsakoski vieraili myös metalliyhtye Viikatteen levyllä. Hänen äänensä kuuluu kappaleessa __Hautajaissydän__.
Katso myös
[Topi Sorsakosken virallinen sivusto](http://www.topisorsakoski.com/) (topisorsakoski.com)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Agents) (fi.wikipedia.org)
Miten minusta tuli minä, Ismo Alanko
Hassisen kone -yhtyeestä tunnetuksi tullut laulaja-lauluntekijä Ismo Alangolla on takanaan jo pitkä musiikillinen ura. Ensimmäisen rakkauslaulunsa hän kuitenkin sanoitti vasta kahdeksannen levynsä jälkeen.Ismo Alanko syntyi 1960 Helsingissä musikaaliseen perheeseen. Lapsuutensa ja nuoruutensa hän kuitenkin vietti Joensuussa, jonne hänen musiikilliset juurensakin juontavat.Perhetaustastaan huolimatta yhdeksänvuotias Alanko ei kokenut itseään musikaaliseksi ja lauluaankin tuohon aikaan hän kuvailee surkeaksi. Vanhempien kannustuksesta hän kuitenkin päätti pyrkiä koulunsa musiikkiluokalle.Aikoinaan poikakiintiöllä musiikkiluokalle päässyt artisti vaikuttaa tällä hetkellä Ismo Alanko Teholla -yhtyeessä. Tuotteliaalle artistille on useissa eri kokoonpanoissa tähän mennessä kertynyt kaikkiaan 16 kultalevyä sekä kahdeksan platinalevyä. Lisäksi hänet on palkittu monilla musiikkialan tunnustuksilla, kuten Juha Vainion sanoittajapalkinnolla sekä Emma-palkinnoilla. Teksti: Heidi Tetri
Soini: Kuinka te kehtaatte?
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvosteli odotetun tiukkasanaisesti Portugali-tukea eduskunnan tiistaisessa keskustelussa. Hän esittää, ettei lainoitusohjelmaa hyväksytä.
Soini arvosteli puheensa aluksi sekä asian käsittelytavan että tukea kannattavat puolueet. Erityisen tiukkaa kritiikkiä hän antoi vihreille ja vasemmistoliitolle.
EU:ta Soini arvosteli tuttuun tapaansa muun muassa sen säännön rikkomisesta, etteivät maat saisi siirtää velkojaan muille maille eivätkä unionille.
Soini esitti, ettei eduskunta hyväksyisi Suomen osallistumista lainoitusohjelmaan, vaan voimavarat käytettäisiin vaikeuksissa olevien suomalaisten auttamiseen. Kreikan, Irlannin ja Portugalin kansoja paketit eivät hänen mukaansa auta.
\- Heistä puristetaan mehut leikkauksilla, palkanalennuksilla ja veronkorotuksilla, jotta systeemi jatkaisi pyörimistään, Soini sanoi.
Soini piikitteli vasemmistoliittoa
Soini piikitteli rajusti erityisesti vasemmistoliittoa. Hän sanoi, että puolueella on kaksi mahdollista kulkuneuvoa Säätytalolta eduskuntaan: Audi-kyyti kokoomuksen apupuolueena tai maitojuna.
Hän syytti vasemmistoliittoa muun muassa selkärangattomaksi madoksi ja muistutti, ettei kielteinen kanta ole hallituspuolueelle mahdollista enää seuraavan tuen yhteydessä.
Puheenjohtaja Arhinmäki sanoi, että vasemmistoliitto seisoo suoraselkäisenä vaalilupaustensa takana.
\- Me yritämme. Meillä ei ole madon selkäranka, joka ensimmäisen vaikeuden edessä uppoaa syvälle multaan ja yrittää piiloutua tilanteelta, Arhinmäki sanoi.
Myös keskustalta pyyhkeitä Arhinmäelle
Vasemmistoliiton arvosteluun yhtyi myös oppositioon jääneen keskustan tuore ryhmänjohtaja Kimmo Tiilikainen.
Hän ihmetteli sitä, että Arhinmäki vastustaa nyt miljardin euron takauksen myöntämistä, mutta olisi valmis hallitukseen mennessään nostamaan Suomen takausten kokonaisvastuuta 10 miljardilla.
\- Siihen mihin Soinin selkäranka ei taipunut - hatunnosto hänelle - teidän selkärankanne taipuu. Ja olette viemässä koko rehdin ryhmän mukananne, Tiilikainen tykitti.
Salpa-Jukola tarvitsee kipeästi lisää talkoolaisia
Tapahtumasta uupuu vielä 200-300 talkoolaista. Eniten apuvoimia tarvitaan ravintolapuolelle sekä liikenteenohjaukseen.
Virolahdella 18.-19. kesäkuuta juostava Jukolan Viesti tarvitsee runsaasti apuvoimia. Tähän mennessä mukaan on ilmoittautunut 1300 talkoolaista, mutta se ei riitä.
\- Tarvitsemme vielä 200-300 ihmistä lisää, jotta työvuoroista ei tule liian raskaita, Salpa-Jukolan työvoimapäällikkö Juha Kytömäki sanoo.
\- Haluamme, että talkoolaiset jaksavat ja voivat vielä työvuoron jälkeen nauttia tapahtumasta ja tunnelmasta, joka on monelle ainutlaatuinen.
Työvoimaa tarvitaan erityisesti ravintolapuolelle muun muassa keittiöön, grilliin ja jäätelömyyntiin.
\- Tarvitsemme muutaman ravintola-alan ammattilaisen, jolla on hygieniapassi. Mutta tarjolla on myös töitä, jotka ovat helppoja eivätkä tarvitse alan tuntemusta tai hygieniapassia.
\- Työvuorot on rakennettu tällä hetkellä 8 tuntisiksi, mutta mitä enemmän saamme talkoolaisia mukaan, sitä helpommiksi voimme työvuorot tehdä, Juha Kytömäki selvittää.

  Autoja tulossa 7000

Liikenteenohjaus on toinen alue, jonne talkoolaisia tarvitaan. Työ sisältää ihan nimen mukaisesti liikenteen ohjausta, mutta myös muunlaisia tehtäviä on tarjolla.
\- Parkkialueilla pysäköinnin ohjausta ja rahastusta sekä ohjelmien jakoa, Juha Kytömäki listaa.
\- Virolahdella liikkuu Jukolan Viesti -viikonlopun aikana tuhansia autoja, joten apuvoimia tarvitaan.
Kisakeskuksena toimii Harjun oppimiskeskus, jonka pelloille autot parkkeerataan. Järjestäjät toivovat kisaviikonlopuksi poutasäätä.
\- Kyllähän se vähän mietityttää, että minkälaiseksi mutavelliksi pellot muuttuisivat rankkasateella. Uskomme kuitenkin, että pellot kestävät!
Talkoolaisia tarvitaan myös Lastenmaailma -pisteeseen, jossa tehtäväradat, peuhula ja lapsiparkki tarvitsevat aikuisia valvojia. Myös IT-alaan innostuneita tietokoneen naputtajia tarvitaan kilpailijoiden vastaanottoon.

  "Kaikki tervetulleita auttamaan"

Tähän mennessä talkoolaisia on ilmoittautunut mukaan 1300. He ovat pääasiassa Virolahti-Hamina-Kotka -akselilta, mutta apuvoimia on tulossa myös kauempaa.
\- Mukana on muun muassa talkoolaisia, jotka kulkevat kesäisin ympäri Suomea auttamassa erilaisten tapahtumien järjestämisessä, Juha Kytömäki kertoo.
-Toivomme, että saamme mukaan vielä runsaasti apuvoimia läheltä ja kaukaa maakuntarajat unohtaen. Torstaina järjestämme talkoolaisille Haminassa tiedotustilaisuuden, mutta myös sen jälkeen voi ilmoittautua mukaan.

  Salpa-Jukolan talkoolaisille järjestetään torstaina 26.5. tiedotus- ja koulutustapahtuman Haminan RUK:n Maneesissa klo 17.30.

Poliisi etsii kolaripaikalta karannutta autoilijaa
Espoon poliisi kaipaa lisätietoja onnettomuuspaikalta pois lähteneestä autoilijasta. Vihreää autoa ajanut mies törmäsi 11-vuotiaaseen tyttöön muttei jäänyt paikalle selvittämään tilannetta.
Onnettomuus sattui Lommilassa Espoontien ja Turunväylän liittymässä perjantaina. 11-vuotias tyttö ajoi kahden kaverinsa kanssa Espoontietä kohti Turuntietä.
Turunväylän liittymästä Helsingin suunnasta tuli henkilöauto, joka törmäsi tyttöön. Tyttö kaatui pyörällään ja hänelle tuli verenpurkauma jalkaan ja kipua eri puolille vartaloa.
Miehen kuljettama auto oli vihreä ja mahdollisesti Skoda- tai Ford-merkkinen. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lähteillä on toivoa
Lähteiden kunnostaminen on saanut viimein tuulta alleen. Vielä reilu kymmenkunta vuotta sitten ei edes tiedetty, missä ja paljonko näitä pohjaveden purkautumispaikkoja on. Lähteiden onneksi niitä on kartoitettu viime vuodet ahkerasti.
Missä tahansa metsässä kulkiessa voi törmätä pieneen lähdekeitaaseen. Pohjalaismaakuntien lähdeparatiisit löytyvät Kauhajoen ja Suomenselän alueilta. Muualla lähteitä on vähemmän ja ne voivat olla huomaamattoman pieniä.
Luonnontilaiset lähteet ovat harvinaistuneet rajusti tehokkaan maa- ja metsätalouden takia. Niitä on enää korkeintaan kymmenesosa siitä, mitä alkujaan. Luonnontilaisia lähteitä löytääkin parhaiten metsistä, joita ei ole ojitettu tai muuten voimakkaasti muokattu. Enemmän on vähävetisiä, umpeenkasvaneita tai rengastettuja lähteitä, osa on tuhoutunut jo kokonaan.
Yksi Etelä-Pohjanmaan metsäkeskuksen tekohengittämä lähde on Peräseinäjoella. Lähde oli ojituksen seurauksena niin huonossa kunnossa, ettei sitä meinattu edes tunnistaa lähteeksi. Lähteen ja ojan väliin rakennettiin pato ja vedenpinta puhdistettiin limaisesta leväkasvustosta.

  Kunnostustöitä tehdään yhä enemmän

Lähteiden suojelussa on tehty ryhtiliike: nykyisen metsälain perusteella voidaan suojella kaikki luonnontilaiset lähteet ja Peräseinäjoen kaltaisia kunnostettuja lähteitä on yhä enemmän. Tänä kesänä esimerkiksi Järviseudulla on tarkoitus kunnostaa lähde.
Vaikka työ on saatu hyvään vauhtiin, ongelmana on, että kaikkia lähteitä ei edelleenkään tunneta. Metsäkeskukset ovat kuitenkin tehneet kartoitustyötä paljon.
Luonnontilaisten lähteiden suurimpana uhkana onkin tiedonpuute. Jos esimerkiksi metsähakkuita tehdään talvella, on lähdettä vaikea havaita, ja silloin lähteelle saatetaan tiedostamatta aiheuttaa peruuttamatonta vahinkoa. Lisäksi metsälaki ei suojele luonnontilansa menettäneitä lähteitä. Vaikka lähde kunnostettaisiin, on maanomistajalla lain mukaan oikeus hakata alueelta metsää.

  Yhteistyötä tarvittaisiin lisää

Lähteiden suojelua jarruttaa yhteistyön puute. Tällä hetkellä eri viranomaisten tietokannat esimerkiksi luonnontilaisista lähteistä ovat toisistaan erillään. Muun muassa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus lupaviranomaisena ei pääse käsiksi alueen metsäkeskuksen tietokantaan.
Metsäkeskukset ovat keränneet runsaasti tietoa alueen lähteistä ja niiden sijainnista, ja tämä tieto olisi tarpeen myös lupaviranomaiselle. Tilanteeseen on kuitenkin tulossa muutos, kertoo luonnonhoitopäällikkö Matti Seppälä Etelä-Pohjanmaan metsäkeskuksesta.
\- Luonnontilaiset lähteet ovat myös vesilain mukaisia kohteita ja viranomaiset tarvitsevat siksi näitä lähdetietoja. Metsäkeskuksilla on tarkoitus avata parin vuoden päästä uusi metsään.fi-palvelu, joka olisi myös näiden asioiden osalta avoin palvelu kaikille tietoja tarvitseville - kuitenkin niin, että metsänomistaja olisi ensisijainen palvelun tarvitsija, Seppälä kertoo
Pohjanmaalla paras työllisyystilanne
Ely-keskusten tilastojen mukaan sekä Pohjanmaalla että Etelä-Pohjanmaalla työllistytään aiempaa paremmin. Pohjanmaalla työllisyystilanne on koko maan paras.
Ely-keskusten tilastojen mukaan Pohjanmaalla työttömien osuus työvoimasta oli huhtikuussa 5,6 prosenttia. Työttömien määrä on vähentynyt maaliskuusta lähes viidelläsadalla ja vuoden takaiseen verrattuna työttömiä on peräti 1500 vähemmän.
Myös Etelä-Pohjanmaalla työllistyminen on parantunut. Työttömänä oli huhtikuussa 6,7 prosenttia työvoimasta. Siinä on vähennystä maaliskuusta yli 650 henkilöä. Koko maan työttömyysaste on 8,6 prosenttia.
Biotie epäonnistui Parkinson-lääkkeen kehityksessä
Lääkeyhtiö Biotie on epäonnistunut uuden Parkinsonin tautiin tarkoitetun lääkkeen kehitystyössä. Biotien mukaan testattavana olleen lääkkeen vaikutukset eivät eronneet lumelääkkeen vaikutuksista.
Testattava ollut lääke oli tarkoitettu Parkinsonin taudin myöhäiseen vaiheeseen. Uuden lääkkeen oli toivottu parantavan taudin aiheuttamia motorisia oireita.
Lääkkeen vaikutuksia testattiin alustavissa tutkimuksissa Ranskassa ja Tshekissä. Tutkimukseen osallistui 127 potilasta.
Biotiellä on kehitteillä myös toinen Parkinson-lääke. Biotien toimitusjohtajan Timo Veromaan mukaan tämän lääkkeen kehitystyö jatkuu normaalisti.
Markkinoilla tieto epäonnistuneesta kehitystyöstä otettiin vastaan pettyneenä. Biotien osake oli tiistai-iltapäivänä lähes yhdeksän prosentin laskussa. Yhden Biotien osakkeen arvo on noin 60 senttiä.
Abortit vääristävät Intian sukupuolijakaumaa
Tyttösikiöiden abortointi vääristää Intian sukupuolijakaumaa. Alle 6-vuotiaita tyttöjä on nyt 7,1 miljoonaa vähemmän kuin samanikäisiä poikia, kertoo lääketieteen lehdessä Lancetissä julkaistu tutkimus. Vuosikymmenen aikana sukupuolten välinen ero on kasvanut miljoonalla ja 20 vuoden aikana lähes kolmella miljoonalla.
30 vuoden aikana Intiassa on abortoitu arviolta 4 - 12 miljoonaa tyttöä.
Vuosittain 2 - 4 prosenttia raskauksista päättyy sukupuolen perusteella tehtyyn aborttiin.
Tutkimuksen mukaan sukupuolen perusteella tehtävät raskaudenkeskeytykset ovat hyvätuloisissa perheissä yleisempiä kuin köyhissä perheissä. Abortteja teettävät varsinkin perheet, joissa ensimmäinen lapsi on tyttö, ja joille ultraäänitutkimus paljastaa seuraavankin lapsen olevan tyttö.
Jos ensimmäinen lapsi on kuitenkin poika, ei toisen lapsen paljastuminen tytöksi yleensä johda aborttiin.
Intialaisnainen synnytti vielä vuonna 1990 keskimäärin 3,8 lasta, mutta vuonna 2008 luku oli 2,6.
Seksuaalisuudesta puhuminen lasten kanssa 
Lapsen seksuaalisuus on vanhemmille hämmentävää, vaikka pikkulapset ovat estottomia ja uteliaita tutkijoita tämänkin asian suhteen. Teini-iässä punastelevat sekä vanhemmat että lapset aiheen äärellä.- Lapsen seksuaalinen kehitys alkaa varhain, ja se on lapselle hyvin luontevaa - mitä pienempi lapsi, sitä vähemmän hän kokee aiheen hämmentäväksi, toteaa lastenpsykiatri **Raisa Cacciatore**.Pikkulapsen seksuaalisuutta kuvaa uteliaisuus, mikä voi kummastuttaa tai hämmentää vanhempaa: "Onkohan lapsi nähnyt jotain sopimatonta, kun hän haluaa koskettaa omaa pippeliään tai siskon pimppiä."Lasten kanssa kannattaa puhua asiasta kiihtymättä tai kiihkoilematta - kertoen vaikka, että "meillä ei ole tapana kosketella pippeliä muiden ihmisten nähden, kuten ei myöskään kaivaa nenää tai yskiä toisten päälle".- On kuitenkin tärkeää painottaa, että oma kehoon saa tutustua omassa rauhassa. Sitä pitää katsoa ja on hyvä tietää, miltä vaikkapa pimppi näyttää. Mutta tämä tehdään poissa toisten ihmisten katseilta, muistuttaa Cacciatore.**Mistä vauvat tulevat?**Alle kouluikäisiä kiinnostaa suuresti se, mistä vauvat tulevat. Erityisesti tekninen puoli kiinnostaa, eikä vanhemman kannatakaan puhua intohimosta tai kiihkosta vaan pitäytyä faktoissa. Lapselle voi kertoa esimerkiksi, että "vauvansiemen laitetaan pippelin kautta pimppiin, josta se menee vauvan kotiin".Ennen kouluunmenoa kannattaa ehdottomasti kertoa lapsille faktat ikätasolle sopivalla tavalla, sillä koulussa jutut kiertävät, ja lapsi voi kuulla isommilta koululaisilta mitä ihmeellisimpiä juttuja seksin saralta.
Ensimmäisen kouluviikkojen aikana 5-6-luokkalaiset yleensä huomaavat, että ekaluokkalaiset voisi seksuaalikasvattaa
- Ensimmäisen kouluviikkojen aikana 5-6-luokkalaiset yleensä huomaavat, että ekaluokkalaiset voisi seksuaalikasvattaa ja sitten näille pilteille toistellaan rumia sanoja tai kysellään, että etkö tiedä mikä on runkkari. Näin pienet koululaiset saavat ensimmäisen seksuaalikasvatustietonsa kirosanojen kautta, jos kotona tai päiväkodissa ei olla aiheesta keskustelu, toteaa Raisa Cacciatore.Kaikki puhe kehosta, läheisyydestä, nautinnosta, hellyydestä ja omista rajoista on tärkeää seksuaalikasvatusta.- Sinun oma kehosi on arvokas, se on ihana, se on sinun ikiomasi. Erityisen omat ja arvokkaat paikat löytyvät uimapuvun alta. Eikä kukaan saa ilman lupaa ja hyvää syytä koskea sinuun. Ja aina saa sanoa ei, luettelee Raisa Cacciatore tapoja seksuaalikasvatukseen.Päiväkodeissakin esikouluryhmissä "lempi leiskuu", naimisiinmenoa suunnitellaan naapuripöydän pojan kanssa ja aurinkoisilla pihoilla leikitään pusuhippaa. Päiväkotiaikaiset rakastumiset saattavat painua mieleen loppuiäksi, sillä ne ovat niin aitoja, todellisia ja kokonaisvaltaisia.- Pienen lapsen rakastumista ei kannata vähätellä, naureskella eikä ivata. Kannattaa puhua rakkaudesta, tunteista ja siitä, miten osoitetaan, että minä tykkään sinusta. "Ole ystävällinen, hymyile, älä painosta ja pakota, väkisin ei saa halata tai pussata." Näitä taitoja nuoret ovat vailla, jos niitä ei ole lapsuudessa opeteltu, sanoo Cacciatore, joka on tehnyt koko uransa ajan työtä suomalaisen seksuaalikasvatuksen saralla.**Kouluiässä unelmoidaan**Kouluikäisen eli alle murrosikäisen seksuaalinen kehitys saattaa näyttää päällepäin hiljaiselta, mutta ei suinkaan ole sitä. Silloin mietitään vahvasti omaa sukupuoliroolia - mitä on olla poika, josta kasvaa joskus mies, sellainen kuin isä tai ope. Tässä vaiheessa voidaan myös pelätä tyttö- tai poikabakteereita.- Nuoret ja lapset kuitenkin haaveilevat omasta poika- tai tyttöystävästä, seurustelusta ja rakkaudesta. Myös idolirakkaus voi olla vahvaa, kuvaa Cacciatore.Väestöliiton seksuaalikasvatus lähtee liikkeelle seksuaalisuuden portaiden kautta. Portaat toimivat tukena niin vanhemmille kuin lapsillekin, sillä niiden avulla voidaan yhdessä keskustella seksuaalisuuden kehittymisestä. Seksuaalisuuden portaat mahdollistavat keskustelun, joka on puuttunut suomalaisesta hyvin yhdyntäkeskeisestä seksuaalikasvatuksesta.- Seksi on myös suutelemista tai kädestä pitämistä jollekin 13 -vuotiaalle. Seksuaalikasvatuksemme on ollut vaaroista puhumista, raskauden pelkoa, tautien ennaltaehkäisyä ja muuta varoittelua. Ja nuori joka elää suurten tunteiden aikaa kokee, että tässä puhutaan ihan eri asioista, miettii lastenpsykiatri Raisa Cacciatore.**Tunteista ja rakkaudesta pitää puhua**Kovin usein seksuaalikasvatusta annetaan naisten voimin ja liikkeelle lähdetään rinnoista, kuukautisista ja valkovuodosta. Pojat jäävät kovin vähälle.- Jos tyttöjen kuukautisten alussa pidetään kuukautisjuhlat niin miksei ensimmäisen siemensyöksy ansaitsisi omat juhlansa, ettei se jäisi vain häpeätahraksi lakanaan? kysyy Cacciatore ja toteaa vielä että, etenkin poikien seksi- tai pornoriippuvuus on lisääntyvä ongelma.- Pojat jumittuvat tietokoneen ääreen, mistä saa koko ajan aina vain oudompaa pikanautintoa. Ja sitten joku 10-vuotias pohtii tosissaan, että tuntuuko seksi paremmalta ryhmässä kuin yksin!Cacciatoren mukaan Väestöliiton **Poikien puhelimen **puhelujen taustalta löytyy kaksi kysymystä: Olenko minä riittävä, kelpaanko tällaisenaan ja onko maailma oikeasti tällainen?
Myös pornosta voi ja pitää puhua lasten kanssa.
Myös pornosta voi ja pitää puhua lasten kanssa. Heille voi kertoa, että se ei ole todellista eikä sitä tarvitse katsoa. Myös seksin ja rakkauden luonnollisuudesta pitää puhua.- Eivät todelliset ihmiset oikeassa elämässään ja rakkaudessaan halua jyystää tuntitolkulla eri asennoissa jättipeniksineen ja silikonirintoineen, toteaa Raisa Cacciatore.__**Perheen aika** –radio-ohjelmassa käytiin läpi lapsen ja nuoren seksuaalista kehitystä. Lastenpsykiatri** Raisa Cacciatore** oli **Tiina Lundbergin** vieraana.  __**Perheen aika** kuullaan __Yle Puheen Päiväntasaajassa __torstaisin klo 14.03**Linkit:**[Väestöliitto: Tietoa seksuaalisuudesta](http://www.vaestoliitto.fi/nuoret/)[Väestöliitto: Poikien puhelin](http://www.vaestoliitto.fi/vaestoliitto/mita_vaestoliitto_tekee/palvelut/puhelinneuvonta/poikien_puhelin/)[Tyttöjen talo: Seksuaalikasvatus](http://www.tyttojentalo.fi/fi/yleista/seksuaalikasvatus/)[Elävä arkisto: Suu kiinni ja valot pois!](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=111&t=93&a=5093)[Kondomiajokortti koululaisille](http://olotila.yle.fi/arkisto/kouvolan-kasiluokkalaiset-ajavat-kondomiajokortin?yle_ajax_comments_add_comment=995-27-b5ed6e4afc2dd6cf2ec2eaa2d93172c2)[Tutkija toisi pornon koulujen seksivalistukseen](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/tutkija_toisi_pornon_koulujen_seksivalistukseen_2590114.html)[Bees & Honey -palstan Eki, teinien turvana jo vuodesta 1974](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=74&t=&a=10341)
Matkakeskus vai rakennussuojelu?
Kajaanin kaupunginhallitus päättää tiistaina, puretaanko rautatieaseman ympäristön rakennuksista tehty kauppa. Taustalla on kyse Kajaanin Matkakeskuksen rakentamisesta.
Kaupunki myi rakennukset purkukuntoisina ja pois kuljetettavina yksityishenkilölle, ja suunnittelee samalla kaavamuutosta, joka mahdollistaisi Matkakeskuksen rakentamisen alueelle. Rakennuksen ostaja on kuitenkin sitä mieltä, että rakennuksia ei myyty hänelle pois siirrettäviksi.
Kaupunginjohtaja Jari Tolonen esittää, että kauppa puretaan, koska on käynyt ilmi, että rakennuksia ollaan hakemassa suojeltaviksi. Hakemus on vireillä museovirastossa.
Jokioisten pommiuhkaaja jäi kiinni
Kanta-Hämeen poliisi on ottanut kiinni 25-vuotiaan jokioislaisen miehen, joka on uhannut kevään mittaan räjäyttää muun muassa liikkeitä ja kouluja Jokioisilla Lounais-Hämeessä. Poliisi epäilee miestä useasta perättömästä vaarailmoituksesta.
Mies ilmoitti uhkauksistaan sähköpostitse poliisin palautesivuille. Ensimmäinen ilmoitus lähetettiin 21. huhtikuuta, jolloin uhattiin pommilla paikallista S-marketia. Pommiuhkaus osoittautui perättömäksi.
Viime päivinä ilmoituksia on tehty myös ainakin Jokioisten kuntaan ja Yleisradioon.Viimeisin ilmoitus tuli tiistaina yöllä.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa epäillyn kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla.
Synnytysten keskittämiselle ei terveydellisiä perusteita
Synnytysten keskittämiselle nykyistä harvempiin sairaaloihin ei ole terveydellisiä perusteita. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen tutkimuksen mukaan Suomen nykyinen synnytysmalli toimii hyvin.
Oletetut riskisynnytykset hoidetaan nykyään yliopistollisissa sairaaloissa ja muut lähimmissä sairaaloissa.
Synnytystoiminnan lopettamisella voi olla vaikutuksia äitiyspoliklinikkatoimintaan ja sitä kautta äitiysneuvoloiden toimintaan, henkilöstön saatavuuteen ja kustannuksiin, sanoo THL:n tutkimusprofessori Elina Hemminki.
Pitkät matkat ja vanhempien huoli sairaalan ehtimisestä voivat vaikuttaa epäedullisesti raskauden ja synnytyksen aikana, Hemminki arvioi.
Mr. Finland otti voittonsa kisakireissä simmareissa
Turkua pidetään perinteisesti missikaupunkina, mutta nyt myös miesrintamalta on näyttöä. Turkulainen uimari Ossi Oksa voitti viikonloppuna Mister Finland -tittelin. Kesällä hänet tapaa arkisessa työssä maauimalan uimavalvojana.
Oksa kertoo, että hänen ystävänsä osallistui mister-kisaan muutama vuosi sitten. Ystävä houkutteli pitkään Oksaa mukaan, mutta viimeinen niitti tuli vasta, kun muutama uimarikaverikin lähti Mister Turku -kisaan. Turun kisan jälkeen oli jo helppo osallistua valtakunnalliseen finaaliin.
\- Taisin ajatella aluksi, että tämä on pällistelyä. Sitähän se on uimahallillakin, Oksa muistelee epäröintiään.
Itse kisaan osallistuminen ei mitenkään heikennä kovaa harjoittelevan uimarin imagoa.
\- Valmentajani muisti, että ensimmäinen Mr. Finland, Tommi Rundgren, oli myös uimari. Ja Göran Porvalikin on tehnyt mallin hommia. Tämä on hyvää vastapainoa uinnille. Vastakohta jopa, tuumailee Oksa.
Mr. Finland -kisa ei loppujen lopuksi eroa paljoa missikisoista. Kisassa pitää kävellä catwalkilla ja esitellä erilaisia vaatekertoja. Kaiken kaikkiaan mister-kisan luonne on missikisoja rennompi: viikonlopun loppuhuipennuksesssa esiteltiin muun muassa palomiehen ja sotilaan pukua. Ossi Oksa on SM-tason uimari, ja siksi hänellä oli päällään luonnollisesti simmarit.
\- Jos siellä joku löntystelee gorillan lailla laiskasti, niin kyllä tuomaristo pistää sen lapulle, Oksa naurahtaa kävelytyylejä.
Uimarin ei tarvitse treenata mister-kisaan
Moni mister-kilpailuun osallistuva joutuu treenaamaan paljon, mutta uimarille tilanne on helpompi. Kovatasoisella uimarilla esimerkiksi sixpack on jo valmiina.
\- Meillä oli finalistijätkien kanssa hyvä "bändi" kasassa. Ei jännittänyt ollenkaan – oikeastaan jopa pelotti, kun ei jännittänyt. Menin paikan päälle ja olin vain oma itseni, Ossi Oksa naurahtaa.

 Mister Finland -titteli ei kuitenkaan ole enää päällimmäisenä mielessä. Sen sijaan Lontoon olympialaiset ovat. Uintiharjoituksia on kaksi kertaa päivässä. Ossi Oksa on uinnin kanssa niin tosissaan. Hän vieläkin muistaa käsissään sen päivän, kun matkalippu Pekingin olympialaisiin menikin toiselle viime metreillä.
\- Oikean käden rystysen turvotus on ehkä just ja just laskenut siitä päivästä, kun tieto tuli. Täytyy menneet jättää sikseen ja keskittyä tulevaan. Nyt tavoittelen Lontoon olympialaisia, Oksa kertoo.
Maauimalan vetonaula?
Kesällä Ossi Oksan tavoittaa Turun Samppalinnan maauimalasta, jossa hän toimii uinninvalvojana. Lisäksi hänellä on sähköasentajan koulutus, ja vapaa-aikana hän ajaa isänsä taksia. Oksa uskoo, että hänellä riittää aikaa myös mister-velvollisuuksiin.
\- Varsinaista kilpauintikautta on vielä vähän jäljellä, ja ukon taksia ajelen vain silloin tällöin. Toivottavasti nyt tulis jotain mallikuvioita. Ei uusi titteli tilaisuuksia ovista ja ikkunoista tuo tullessaan, mutta ehkä jotain kuitenkin, Oksa haaveilee.
\- Kyllä jo Mister Turku -titteli sai vuosi sitten aikaan sen, että vetämääni maauimalan vesijumppaan tulikin yllättäin eläkeläisten sekaan myös nuorempia flikkoja, myhäilee Oksa.
Eduskunta kiisteli Portugalin tukipaketista
Eduskunnassa kiisteltiin tiistaina kovasanaisesti Portugalin tukemisesta. Portugali-tukea koskevan tiedonannon esitteli vanhan hallituksen valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.), mutta kärjekkäimmät keskustelut käytiin perussuomalaisten ja vasemmistoliiton edustajien kesken. Puolueet suorastaan sättivät toisiaan.
Katainen sanoi, että ainoa peruste Suomen osallistumiselle tukitoimiin on uuden finanssikriisin ja sitä seuraavan suomalaisen laman estäminen.
Hän korosti, että taloustilanne on edelleen epävakaa ja uhka uudelle kriisille on olemassa. Portugalin kassatilannetta hän kuvaili kriittiseksi.
Suomen linja euroalueen tukiin on Kataisen mukaan vaalien jälkeen tiukentunut. Hän sanoi, että Euroopassa Suomen linjaa pidetään kuitenkin johdonmukaisena.
Keskustelussa perussuomalaiset pyysivät yli 40 puheenvuoroa. kaikkiaan keskustelussa käytettiin 145 puheenvuoroa.
Eduskunta äänestää Portugalin tukipaketista huomenna keskiviikkona.
Kaksi loukkaantui ulosajossa Ulvilassa
Kaksi ihmistä loukkaantui rajussa henkilöauton ulosajossa aamuyöllä Ulvilan Kullaalla. Autoa ajanut nuorukainen puhalsi tarkkuusalkometriin yli promillen lukeman.
Auto oli tullut aamuyöllä ennen klo kahta huimaa ylinopeutta valtatie 11:sta Porin suunnasta ja ajautunut tien hiekkareunustalle. Tämän jälkeen auto oli alkanut heittelehtiä ja pyöriä tiellä. Auto päätyi lopulta hakkuualueelle kyljelleen.
Pelastuslaitos auttoi toisen autossa olleen miehen ulos. Molemmat kuljetettiin Satakunnan keskussairaalaan tutkittavaksi.
Auto vaurioitui ulosajossa täysin.
Kouvola tiukentaa päivähoidon maksuperusteita
Muutoksia on tulossa muun muassa hoitotarvesopimukseen, jota tarkistetaan vain jos hoidon tarpeeseen tulee ennakoimaton muutos.
Kaupungin mukaan vuosilomat eivät ole syy sopimuksen muuttamiseen. Osaviikkohoitoon tulee myös uudet sovittujen päivien luokat, joiden mukaan maksu määräytyy. Luokat ovat enintään 8, 12, tai 16 päivää kuukaudessa.
Muutosten tavoitteena on selkeyttää perusteita ja parantaa tasavertaisuutta. Muutokset tulevat voimaan elokuun alusta.
Kuuden suoraa hakeva Loeb: Citroen on edellä
Sebastien Loeb on voittanut Argentiinan MM-rallin viitenä edellisenä kertana, kun se on kuulunut MM-sarjaan. Kuudetta perättäistä jättipottia metsästävä ranskalainen sanoo, että Citroenilla on vielä pieni etu verrattuna Fordiin.
Loeb on vienyt Argentiinan MM-rallin nimiinsä vuosina 2005-2009. Voittoputki voi hyvinkin jatkua, sillä Citroen on kulkenut Fordia vikkelämmin kauden aikaisemmissa soraralleissa. Loeb on voittanut tällä kaudella kahdesti, Meksikossa ja Sardiniassa.
Seitsemänkertainen maailmanmestari on noussut jälleen MM-sarjan piikkipaikalle. Eroa Mikko Hirvoseen on seitsemän pistettä.
\- Se on ollut hyvä, että meidän uusi automme on ollut soralla Fordia nopeampi. Erot ovat tosin kaventuneet. Meidän pitää silti ajaa täysiä alusta asti ja huolehtia, että olemme kärjessä, kun kisan pisin pätkä on ajettu loppuun, Loeb sanoo WRC:n sivuilla.
Ranskalainen viittaa MM-sarjan pisimpään pätkään, yli 48 kilometrin mittaiseen maratonerikoiskokeeseen, joka ajetaan sunnuntaina viimeisenä varsinaisen pätkänä.
Pitkäaikastyöttömien määrä jatkaa kasvuaan
Työttömien määrä laskee Etelä-Karjalassa, mutta yli vuoden työttömänä olleiden määrä on kasvanut Kaakkois-Suomessa kymmenen prosenttia.
Etelä-Karjalassa oli huhtikuussa noin 7 tuhatta työtöntä, mikä on lähes kuusi ja puoli prosenttia vähemmän vuodentakaisesta. Työttömien määrä on laskenut noimiten Imatralla, Rautjärvellä ja Ruokolahdella.
Nuorisotyöttömyys laskee edelleen kokonaistyöttömyyttä nopeammin, mutta laskuvauhti on hidastunut selvästi. Työttömien määrän vähentyminen on kuitenkin keskimäärin hidastunut esimerkiksi Lappeenrannan alueella.

  Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa

Vaikka työttömyys on vähentynyt, yli vuoden työttömänä olleiden määrä on kasvanut kymmenen prosenttia Kaakkois-Suomessa.
Työnantajat ilmoittivat uusia työpaikkoja työ- ja elinkeinotoimistoihin vajaa 1900. Määrä on neljänneksen suurempi kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Työttömiä oli huhtikuussa koko maassa 220 000 eli 28 000 vähemmän kuin viime vuoden huhtikuussa.
Punkkibussi Simossa ja Kemissä
Punkkirokotusbussi on tiistaina Simossa ja Kemissä. Bussissa on mahdollista saada ilman reseptiä rokotus punkin levittämää puutiaisaivotulehdusta vastaan.
Bussi päivystää Simon Salen pysäköintialueella puolestapäivästä alkaen kolmen tunnin ajan. Ensimmäisen kerran Kemissä käyvä punkkibussi on Prisman parkkipaikalla kello 16 - 20.
Punkkibussi vierailee samoissa paikoissa myös kesäkuun 14. päivänä.
Bussi käy tänä keväänä ensimmäisen kerran myös Oulussa ja Raahessa.
3D tulee kaikkiin kodin viihdelaitteisiin
Kolmiulotteista kuvaa näyttävät 3D-televisiot ovat korvaamassa perinteisemmät mallit. Kaikilla televisiovalmistajilla on jo 3D-versionsa, ja kolmiulotteinen kuvamateriaali lisääntyy koko ajan. Uusinta uutta ovat 3D-kuvaa tuottavat still-kamerat ja kotivideokamerat.
Vanhanaikaiseksi haukuttu televisiovastaanotin elää nyt uutta kukoistustaan - 3D-villitys voi syrjäyttää perinteiset televisiot nopeastikin.
\- Lähestulkoon kaikki uudet mallit mitä tulee valmistajilta, tulee tukemaan 3D:tä. Vähintään keskitasosta ylöspäin kaikki mallit tukee 3D:tä, on ainakin valmiudella, kertoo Espoon Sellon Expertin myyjä Matti Heiskanen.
Televisio uusitaan yhä nopeammassa tahdissa
Kotitaloudet ovat ahkerasti päivittäneet viime vuosina vastaanottimiaan: taulu-tv löytyy jo useammasta kuin joka toisesta kodista.
Mutta vaikka teevee olisi hiljattain uusittu, 3D-televisioiden herkut, kuten kolmiulotteinen kuva, internet-yhteys, skype ja muut tuntuvat kiehtovan.
Espoolainen Marko Kaarto hankki muutama vuosi sitten uuden television, mutta aikoo tulevaisuudessa satsata 3D-tekniikkaan.
\- Kyllä se mielenkiintonen tietysti on, että varmaan tulee tulevaisuudessa hankittua semmonen, pohtii Kaarto.
Televisioonkin voi iskeä tietokonevirus
Tekniikka kuitenkin lisää tuskaa: internetin myötä on mahdollista, että tietokonevirus iskee ja sekoittaa hienoimmankin laitteen.
\- TV ja tietokone yhdistyy, uskon että sille kehitykselle ei oikeastaan voi mitään. Täytyy sitten vaan ratkaista teknologisesti nämä tämän tyyppiset haasteet, pohtii Kaarto.
3D tulee vauhdilla myös peleihin, kannettaviin tietokoneisiin, videokameroihin, ja jopa digipokkareihin:
\- Jos me ajatellaan meidän still-kameroita, niin melkein kaikista löytyy jo toiminto, että voi ottaa 3D-valokuvan, sanoo tuoteryhmäpäällikkö Harri Lepo Sony Europen Suomen sivuliikkeestä.
3D tekniikan hinta lähenee perinteistä
Valmistajat aikovat ainakin toistaiseksi säilyttää 3D-mallien rinnalla myös halpisversion ilman 3D:tä, mutta esimerkiksi Sonyllä on todennäköisesti enää yksi tällainen malli ensi vuoden mallistossaan.
\- Blu Ray soittimen 3D-versio on vain 30 euroa perinteistä kalliimpi, ja televisioissakin hintaero on Sonyllä enää noin 150 euroa, Lepo kertoo.
Leena Akolasta Keminmaan sivistystoimenjohtaja
Keminmaan kunnanvaltuusto valitsi maanantaina kunnan sivistystoimen johtajaksi Leena Akolan, hän sai vaalissa 26 ääntä. Marjaana Kamula-Kummu sai 7 ääntä.
Valtuuston puheenjohtajan esityksestä Kamula - Kummu valittiin yksimielisesti varalle.
Kohtaamisia-bussi kerää tarinoita telkkariin
Millaisia tarinoita kuullaan, kun suomalaiset kohtaavat suomalaistuneita maahanmuuttajia? Kemissä ja Keminmaassa pysähtyy tiistaina YLE:n ja EU:n Kohtaamisia-bussi, jonka tavoitteena on tavata ihmisiä, keskustella suomalaisuudesta ja kerätä tarinoita lyhytdokumenteiksi.
Bussissa ihmisiä vastaanottavat aidolla lämmöllä ja elämänmyönteisyydellä Suomeen hyvin kotoutuneet maahanmuuttajat, 12 vuotta maassa asunut libanonilaissyntyinen journalisti Ghadi Boustani sekä Jamaikalta 22 vuotta sitten muuttanut kampaaja Michelle Sujballi.
Bussi on tänä vuonna kiertänyt eri puolilla Suomea ja matka jatkuu Kemin ja Keminmaan kautta Savoon ja takaisin Etelä-Suomeen. Boustani ja Sujballi ovat ilahtuneina huomanneet, että vastaanotto on ollut positiivista ja heillä on takanaan monta hienoa kohtaamista.
\- Olemme kohdanneet paljon hienoja ihmisiä. On paljon tarvetta siihen, että ihmisiltä ihan oikeasti kysyy, mitä kuuluu. He istuvat Michellen parturintuolissa ja sydämet avautuvat molempiin suuntiin, Boustani kuvailee.
\- Me keskustelemme yhdessä. Moni haluaa tietää minunkin elämästäni ja minä kerron. Peruskysymyksiä, esimerkiksi miksi olen täällä Suomessa, Sujballi kuvailee kohtaamisia.

  Vaalit tekivät rasismista hyväksyttävämpää

Ghadi Boustani on kuitenkin suureksi harmikseen - suorastaan häpeäkseen - huomannut, kuinka rasismista on tullut vaalien jälkeen entistä hyväksyttävämpää.
\- Ennen vaaleja ihmisten mielipiteet olivat jotenkin hienossa paketissa ja he olivat varovaisia. Nyt huomaan, että ihmisillä on suuri tarve puhua näistä asioista ja tuntuu, että nyt ihmisillä on oikeus olla rasisti tai on suorastaan trendi olla rasisti, Boustani huomauttaa.
Hän arvostelee myös sitä, että niin päättäjät kuin mediakin jatkuvasti nostavat esille hyvin rasistisia mielipiteitä, mikä vain lisää vettä myllyyn.
Kohtaamisia-bussissa kuvatuista tarinoista tehdään lyhytdokumentteja, jotka esitetään myöhemmin tänä vuonna YLE TV1:ssä.
Bussi on Kemissä kävelykadulla tiistaina kello 10 -13 ja Keminmaassa Citymarketin aukiolla klo 15 - 18.
Antti Rask musisoi monimuotoisesti
Joensuulainen Antti Rask on musiikin monitoimimies. Joensuun popmuusikoille työtä tekevä Rask laulaa niin rokkia kuin kansanlaulujakin ja soittaa useampia instrumentteja.
Joensuulaisen Antti Raskin nettisivut lupaavat melko paljon. Sivujen mukaan Raskilta onnistuvat muun muassa yksinlaulut häissä, hautajaisissa, ristiäisissä tai syntymäpäivillä. Samoin luvataan liidi-, tausta- ja demolaulujen onnistuvan. Naisten stemmat hoituvat falsetissa. Musiikkityylivalikoima on myös laaja, lupaa Raskin nettisivu.
Lupausten lunastamiseksi Antti Rask on harrastanut ja opiskellut musiikkia lähes koko ikänsä. Varhaisimmat mielikuvat musiikista liittyvät lapsuuteen, josta mummon ja äidin hyräilyt nousevat mieleen ensimmäisinä musiikkikokemuksina. Neljävuotiaana Rask meni muskariin Ylämyllyllä. Sen jälkeen tie vei konservatorioon.
\- Vanhemmat laittoivat minut Joensuun konservatorioon, jossa soitin viulua vuoden varran. Sitten opettaja ehdotti selloa. Kuusivuotiaana aloitin sellon soiton ja soitin sitä 11 vuotta. Tarpeen tullen soitan sitä vieläkin, esimerkiksi reilu vuosi sitten soitin Mana Manan tribuuttiesityksessä selloa.
Murrosiässä Antti Rask lopetti sellonsoiton, mutta tilalle tulivat laulun harrastaminen kahdessa kuorossa, sekä laulun opinnot Joensuun konservatoriossa. Nyt Raskilla on takana kolmen ja puolen vuoden laulunopinnot, hän valmistui Konservatoriosta viime jouluna. Myös varusmiesaika meni musiikin merkeissä:
\- Varusmiesaikana soitin marssi- ja virvelirumpua, sekä olin laulusolistina. Varusmiesbändillä soitettiin myös rokkia.

  Useita bändejä ja kokoonpanoja

Rask on soittanut useissa bändeissä. 
The Daves oli bändi, joka soitti mm. FooFightersiä ja Nirvanaa, 
Dave in Chains puolestaan soittaa Alice in Chainsin musaa.
\- Lopputyön konsikselle tein juuri Daves in Chainsin kanssa.

Titanikin Tanssiorkesteri soittaa häissä ja yritystilaisuuksisssa. Kokoonpanossa soittavat Antti Raskin lisäksi Anssi Kirkinen (kitara, laulu), Antti Schroderus (basso) ja Tero Hyttinen (rummut).

Joensuun ukuleleorkesteri on syntynyt siten, että se perustettiin housebändiksi Kerubin kuppilaan. Siellä on ollut kuukausittain open mike -tyyppinen klubi. Klubilla musisoivat kahdeksan ukulelen soittajaa, kontrabasisti ja beatboxaaja. Ukuleleorkesteri soittaa yleisölle tuttuja kappaleita.

Live jukebox syntyi siten, että kuppilaan piti keksiä jotain torstai-iltojen ratoksi.
\- Niinpä kehittelimme idean, jossa Ihmiset saavat toivoa 300 biisin listasta jotain kappaletta ja Anssi Kirkisen kanssa toteutamme toiveet. Anssi soittaa kitaraa, minä laulan ja soitan jotain soitinta.
Karjalan Valon radiohaastattelun lopuksi Antti Rask lauloi suomalaisen kansanlaulun puhtaasti yksin, ilman minkäänlaista säestystä ja ilman minkäänlaisia kaiku- tai efektilaitteita.
-Tällainen laulaminen kaikista haastavinta, mutta se on samalla hyvin kiehtovaa, sanoo Rask.
Saamelaiskäsitöiden nettikauppa on avattu
Sami Duodji on avannut saamelaiskäsitöiden nettikaupan. Kaupasta voi tilata tässä vaiheessa saamelaisia kirjoja, pelejä, musiikkia ja koruja. Käsitöitä ei vielä tässä vaiheessa voi tilata.
Nettisivujen tekija, inarilainen Jori Sujala kertoo, että nyt mietitään, millaisia käsitöitä voitaisiin netin kautta myydä. Suurimmat ongelmat liittyvät käsitöiden kokoon,joiden määrittely on ostajan ja myyjän kannalta vaikeaa.
Nettikauppa löytyy osoitteesta: www.samiduodji.com
Suomen suurin sähkökatkosharjoitus käynnistyi
Sähköyhtiöiden ja viranomaisten yhteinen sähkökatkosharjoitus käynnistyi tiistaina puolilta päivin. Kyseessä on Suomen suurin sähkökatkoharjoitus.
Harjoituksessa testataan eri osapuolten yhteistyötä sähköjärjestelmän vakavassa ja pitkittyneessä häiriötilanteessa. Harjoituksessä sähköt katkeavat kuvitteellisesti kantaverkosta pakkaspäivänä Oulusta etelään.
Harjoituksessa on mukana myös Kymenlaakson Sähkö. Käyttöpäällikkö Harri Nummenpään mukaan harjoituksessa testataan myös paikallisten energiayhtiöiden tiedonkulkua oman aluuensa asiakkaille.
Harjoituksen tuloksista tiedotetaan myöhemmin kesäkuussa.
Jatkuuko Hirvosen hyvä mieli Argentiinassa?
Mikko Hirvonen sai rallin MM-sarjan edellisessä kisassa Sardiniassa hyvän tuntuman Fordin kilpuriin. MM-sarjassa toisena oleva suomalainen lähteekin toiveikkaana Argentiinan arojen haasteisiin.
Hirvonen voitti kauden avanneen Ruotsin MM-rallin, mutta sen jälkeen voittovaltikka on jaettu vain Citroen-kuskien Sebastien Loebin ja Sebastien Ogierin kanssa.
Hirvonen löysi Fiestaansa hyvä säädöt Sardiniassa, jossa hän oli lopulta toinen. MM-sarjassa piste-eroa Loebiin on seitsemän pistettä. Argentiinan aroilla eli pampalla Hirvonen toivoo Fordin löytävän lisää vauhtia.
\- Italiassa vauhti löytyi ja olin todella tyytyväinen autooni. Toivottavasti pystyn nyt parantamaan entisestään, Hirvonen kertoo.
Hirvonen on ajanut parhaimmillaan Argentiinassa kolmanneksi, vuonna 2007. Tilillä on tosin myös kaksi keskeytystä, vuosilta 2009 ja 2006.
Imatra Big Band Festival tuo Imatralle rahaa
Imatra Big Band Festival tuo lähialueelleen runsaasti matkailijoita. Tämä käy ilmi tänään julkaistusta Jyväskylän yliopiston musiikkitieteen opiskelijan Hanna Luoman tekemästä gradututkielmasta. Tutkimuksessa selvitettiin festivaalin epäsuoria taloudellisia vaikutuksia Imatran alueelle.
Imatra Big Band Festivalin markkinointipäällikkö Jaana Komi pitää gradua tärkeänä osoituksena siitä, että Imatran kaupungin antama rahallinen avustus on tärkeä festivaalille, jonka kulut kasvavat vuosittain.
\- Imatran kaupungin avustus festivaalille on alle 10 prosenttia kuluista, mutta se on merkittävä ihan ilmaisnäytöksien takia, Jaana Komi toteaa.
Komi toivookin, että kaupungin antama avustus sidoittaan tulevaisuudessa indeksiin.
\- Olisi hyvä, että avustuksessa olisi mukana indeksikorotus suhteessa meidän kuluihin. Olemme kuitenkin tapahtumantuottaja, joka ei tavoittele voittoa.
Kaupunki hyötyy tapahtumasta
Imatralla on ennenkin puhuttu avustusten tarpeellisuudesta. Gradu osoittaa Komin mukaan festivaalin hyödyt Imatran alueelle.
\- Muistaakseni tutkimuksessa arvoitiin, että matkailija tuo päivässä epäsuorasti noin 83 euroa Imatralle. Tässä näkee sen, miten paljon sijoitettu raha tuo takaisin tänne kaupunkiin, mitä se ei muuten tuo. Tutkimuksessa näkyy, että nämä ihmiset eivät tulisi Imatralle ilman tätä tapahtumaa.
IBBF:ään matkustaa gradun mukaan maakunnan ulkopuolelta karkeasti noin puolet festivaalivieraista ja he tuovat noin kaksi miljoonaa euroa alueelle. Imatra Big Band Festival järjestetään tänä vuonna 1.-9.7.2011.
Työttömyys jatkaa laskua Kymenlaaksossa
Työttömien määrä on vähentynyt Kymenlaaksossa 4,9 prosentilla vuodentakaisesta. Työttömiä oli huhtikuun lopussa reilut 9 800.
Nopeinta vauhtia työttömien määrä on vähentynyt Iitissä, Haminassa ja Virolahdella. Kotkan ja Kouvolan työttömyyden vähennys jäi keskiarvoa pienemmäksi. Eniten työttömiä työnhakijoita oli teollisuudessa sekä rakennus- ja palvelualoilla.
Vaikka työttömyys on vähentynyt yli vuoden työttömänä olleiden määrä on kasvanut kymmenen prosenttia. Nuorisotyöttömyys laskee edelleen kokonaistyöttömyyttä nopeammin, mutta laskuvauhti on hidastunut selvästi.
Kymenlaakson korkeimmat työttömyysprosentit kirjattiin huhtikuun lopussa Kotkassa, Haminassa ja Kouvolassa. Alhaisin työttömyysaste oli Virolahdella.
Työttömyys on laskenut alkuvuodesta säännöllisesti viime vuoteen verrattuna. Maaliskuussa pudotusta oli noin seitsemän prosenttia.
Mainosten puhuva kettu oli Valviralle liikaa
Viranomaiset ovat puuttuneet panimo- ja virvoitusjuomakonserni Olvin siiderimainontaan. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira katsoo, että Olvin siiderimainokset kohdistuvat alkoholilain vastaisesti alaikäisiin. Lisäksi mainoksissa luodaan Valviran mukaan mielikuva, että alkoholin käyttö edistää seksuaalista menestystä.
Olvin televisiomainoksissa esiintyy tietokoneanimaationa toteutettu puhuva kettu. Viranomaisen mukaan hahmo rinnastuu animaatioelokuvien puhuviin eläinhahmoihin ja vetoaa siten alaikäisiin. Televisiomainosten lisäksi siideriä on mainostettu muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Valvira kehottaa Olvia lopettamaan siiderin mainonnan nykyisessä muodossaan heinäkuusta alkaen. Mikäli mainontaa ei määräaikaan mennessä korjata, ohjetta voidaan tehostaa uhkasakolla, kertoo lakimies Laura Terho Valvirasta. Hän muistelee, että siiderimainoksista valitti viranomaiselle yksityishenkilö.
Olvin brändi- ja viestintäjohtaja Olli Heikkilän kertoo, että panimo- ja virvoitusjuomakonserni jätti vastineensa Valviralle tammikuussa. Heikkilän mukaan heillä oli se käsitys, että eläinhahmot eivät itsessään ole kiellettyjä mainoksissa.
\- Tulkinnat ovat tällaisia, että ne pikkasen elävät. Aikaisemmin oli sellainen tulkinta, että jos käyttää eläinhahmoa, se ei saa olla piirretty, koska se voisi vedota alaikäisiin.
\- Nimenomaan sen vuoksi tehtiin tietokoneanimaatio. Nyt päätös tuli ja ei auta kuin sopeutua siihen, Heikkilä sanoi.
Urheilutalon laajennukselle vihreää valoa
Kokkolan urheilutalo on saamassa laajennuksen. Se tuo taloon muun muassa Mestaruusliiga-vaatimukset täyttävän lentopallosalin. Laajennus maksaa liki 10 miljoonaa euroa. Suunnitelma vaatii vielä valtuuston siunauksen.
Kaupunginhallitus hyväksyi jatkosuunnittelun pohjaksi asiaa valmistelleen työryhmän esityksen urheilutalon saneerauksen yhteydessä tehtävästä laajennuksesta. Lisää tilaa urheilutalo saa yli 3 000 neliötä, talon kokonaisala nousee näin 10 000 neliömetriin.
Pelkkä nykyisten tilojen korjaus olisi sekin maksanut viisi miljoonaa euroa. Urheilutalo saa muun muassa SM-tason vaatimukset kattavan lentopallosalin tuhannen hengen katsomolla. Lisäksi talo sopeutuu entistä paremmin messukäyttöön. Valtuusto ottaa kantaa suunnitelmiin budjettikäsittelyn yhteydessä.
Urheilupuiston koululle täpärä voitto Tiiä häntä -visailussa
Mikkelin Urheilupuiston koulu voitti Tiiä häntä -juhlavisan. Finaalivastuksena oli Talvisalon koulu Savonlinnasta. Tasaväkinen kisa ratkesi lisäkysymyksen jälkeen pistein 9-8. YLE Etelä-Savon koululaisvisa järjestettiin tänä keväänä kymmenennen kerran.
Urheilupuiston joukkue kukisti tiukkojen vaiheiden jälkeen savonlinnalaisen Talvisalon koulun. Mikkeliläisten vastus oli aikaisemmin lunastanut viisi finaalipaikkaa ja voittanut niistä kolme. Tämä aiheutti Urheilupuiston joukkueelle ylimääräisiä paineita ja jännitystä.
\- Talvisalo oli vastuksena melko pelottava, mutta silti me voitettiin, tuulettaa yhdeksäsluokkalainen Niko Nurhonen.
Emilia Pöyryn mukaan koko kisamatkan tiukimpia taistoja käytiin alkuerissä tasapisteiden vuoksi. Hikisin kädenvääntö tiivistyi kuitenkin finaaliin.
\- Finaalissa oli vaikeammat kysymykset kuin aikaisemmissa, joukkue tuumaa.
\- Alkuerissä sananselitys oli joukkueelle kompastuskivi, mutta kovalla treenillä siitä selvittiin. Nämä on hyviä oppilaita ja heiltä löytyy tietoa joka tapauksessa. Olen todella tyytyväinen. Aivan mahtava porukka, tuulettaa joukkuueen vetäjänä ollut erityisopettaja Päivi Porokka.

  Taistelua loppuun saakka

Tasainen taisto testasi yläkoululaisten tietoa muun muassa historiasta, kirjallisuudesta ja raveista. Kun Talvisalo viimeisessä kysymyksessä onnistui kirimään Urheilupuiston pisteen johtoaseman, oli tuomarin kaivettava kassistaan ylimääräinen ja ratkaiseva kysymys.
Kysymyksessä tiedusteltiin Etelä-Savon vesipinta-alaa neliökilometreinä. Urheilupuiston arvaus oli selvästi lähempänä oikeaa ja joukkue pääsi tuulettamaan kouluvisan kymmenettä mestaruutta.
\- Järvien pinta-alavastaus oli puoleksi tieto ja puoleksi arvaus, hymyilee Nurhonen tyytyväisenä.

  Kolme palkintoa samalla viikolla

Urheilupuiston koulun voittopokaali päätyy uusitun koulukirjaston vitriiniin. Yksin se ei siellä joudu paistattelemaan, sillä koulu voitti tietovisafinaaliviikolla myös alueellisen sählyturnauksen tytöissä ja pojissa, kertoo Porokka.
\- Nyt on syytä huutaa keskusradiossa, Porokka naurahtaa.
Uudet WRC-autot jälleen uuden edessä Argentiinassa
Täksi kaudeksi rallin MM-sarjaan tulleet uudet WRC-autot joutuvat viikonlopun Argentiinan rallissa jälleen uusien haasteiden eteen. Ensi kertaa tällä kaudella kisareitti kulkee osittain asvaltilla.
Argentiinassa vajaasta 380 erikoiskoekilometristä viidennes ajetaan asvaltilla. Pikitieosuudet ovat ensimmäisen ja toisen päivän erikoiskokeilla.
\- Sekaralli tulee olemaan rankka renkaille, Mikko Hirvonen mietti Argentiinan reittiä Fordin tiedotteessa.
\- Koska vain osa reitistä on asvalttia, niin emme oikein voi pelata auton säädöillä. Ajotyyliä pitää muuttaa, mutta luulen silti, että renkaiden kestäminen tulee olemaan suurin haaste, Sebastien Loeb pohti WRC:n nettisivuilla.
Ford testasi Fiestaansa yhden päivän ajan viime kuussa Sardinian asvalteilla.
\- Auto tuntui erittäin hyvältä asvalttitesteissä. Tämä on ensi kerta, kun uusilla autoilla ajetaan kisaa asvaltilla, joten tämä tulee olemaan uutta jokaiselle, Hirvonen sanoo.
Argentiinan MM-ralli alkaa torstaina klo 21.15 Suomen aikaa ajettavalla yleisöerikoiskokeella. Varsinaisesti ralli alkaa perjantaina klo 15.36.
Urheilevan naisen ihanne toi housut
Muotitrendit tulivat Suomeen jo 20-luvulla Pariisista. Yläluokkainen laskettelumuoti muuntautui meillä naisten **hiihtopukumuodiksi. **Naistenlehdet suhtautuivat naisten hiihtohousuihin asiallisesti, toisin kuin __Suomen Kuvalehti, __joka julkaisi pilapiirroksia hiihtävistä naisista.Vaikka housut hyväksyttiinkin liikuntaan, niin esimerkiksi retkeilyn suhteen tuli olla tarkkana. Jos nainen retkeillessään kulki näköalapaikkojen kautta tai piipahti kahvilaan, niin silloin hänen oli asiallista pukeutua housujen sijaan hameeseen. Myös __Kotiliesi __ja Marttaliiton __Emäntälehti __halusivat esitellä naisten housupukeutumista 20- ja 30-luvuilla. Tosin keskiluokkaisen __Kotilieden __ei sopinut esitellä työhousuja, vaan naislukijoille tarjoiltiin **puutarhahousuja. **Emäntälehti kehitteli jopa naisten **navetta-asun. **Koska yleinen aate oli, että naisten tulee työskennellä emäntänä kotona eikä navetassa, navetta-asusta luovuttiin.  Naisten kannustaminen housujen käyttöön oli osa naistenlehtien suurempaa tavoitetta suomalaisen pukeutumiskulttuurin muuttamiseksi. - Kansanomaisessa ajattelussa naisten housujen käyttö oli maailmanlopun enne ja säädyttömyyden ilmaus. Naistenlehdet opettivat, että käytännöllinen ja terveellinen pukeutuminen on nykyaikaisen sivistyksen merkki, kertoo aiheesta toukokuun lopussa tohtoriksi väittelevä **Arja Turunen**.**Hiihtoinnostus lisää housujen käyttöä** Tärkein tekijä housujen käyttöönotolle oli sotien välisen ajan hiihtoinnostus: suomalaisia kannustettiin ladulle kansanterveyden ja hiihtokansan maineen nimissä.Vaatimus hiihdon harrastamisesta esitettiin myös naisille, mikä uudisti naiskuvaa aktiivisempaan suuntaan. Kun hiihtotyylissä siirryttiin samaan aikaan tasamaahiihdosta murtomaahiihtoon, hiihtovälineet ja -tekniikka täytyi uusia. - Naistenlehdet esittivät housupukuisen, murtomaahiihdon taitavan ja vauhdikkaasti etenevän hiihtäjättären nykyaikaisen naisen esikuvaksi, Arja Turunen kuvailee.**Sota-aika salli naisten käyttää housuja – mutta miehet eivät** Naisten housujen käytön vastustajat huomauttivat housujen käytön muuttavan naiset miesmäisiksi. Myös naistenlehdet määrittelivät naisten housujen käytölle selkeät rajat.-  Julkiselle paikalle naisilla ei ollut housupukuisena asiaa, kunnes sota-aika muutti tilanteen, ainakin osittain, Arja Turunen kertoo.Kotirintaman arki edellytti naisilta käytännöllistä pukeutumista, mutta naisille huomautettiin, että miehet voivat paheksua housujen käyttöä. Siksi naisia neuvottiin käyttämään hametta sen aikaa, kun mies on rintamalta lomalla.Korsuista kantautuneiden terveisten perusteella miehet kokivat naisten housujen käytön uhkana: mitä miehet sitten panevat päällensä, jos nainen on ottanut miehensä tai veljensä housut käyttöön?
Hametta käyttävä nainen loi sota-ajan arjen keskelle häivähdyksen rauhan ajan tunnelmaa
- Sodan loppuvaiheessa naistenlehdetkin alkoivat toivoa, että naiset vähentäisivät housujen käyttöä. Hametta käyttävä nainen loi sota-ajan arjen keskelle häivähdyksen rauhan ajan tunnelmaa, selittää Turunen.Vaikka naistenlehdet olivat edelläkävijöitä, niin yleinen suhtautuminen naisten housujen käyttöön muuttui vasta sota-aikana. Vasta 1960- ja 1970-luvuilla housuista tuli hyväksytty vaate naisille. Kuitenkin Vielä 60-luvulla naisten tuli pukeutua hameeseen esimerkiksi ylipiston tentteihin.__Klikkaa kuvagalleriaan: ____Hameita ja housuja 1950-70-luvuilla. Onko sinulla lisätietoa kuvien henkilöistä tai kuvauspaikoista? Kerro tietosi olotila(at)yle.fi__
**Linkit:**[Saako nainen käyttää housuja? Kuuntele Ajankohtainen ykkönen](http://areena.yle.fi/audio/1306405870794)
Tietöillä parannetaan sorateitä ja siltoja
Keski-Suomen teitä kunnostetaan kuluvan vuoden aikana reilulla 19 miljoonalla eurolla. Rakennustyöt painottuvat pääosin teiden kunnon ja siltojen rakenteiden parantamiseen.
Tienrakennustöitä tehdään tänä vuonna eri puolilla maakuntaa. Työt painottuvat nykyisen tieverkon käyttökelpoisuuden turvaamiseen, joihin kohdistetaan ELY-keskuksen rahoitusta noin 12,6 miljoonaa. Lisäksi tehdään tieverkon palvelutasoa parantavia investointeja 6,5 miljoonalla eurolla.
Tärkeimpiä kunnostuskohteita tiepiirin alueella ovat soratiet puuhuollon turvaamiseksi eri puolilla maakuntaa sekä sillankorjaustyö Säynätsalon Louhunsalmella. Lisäksi suurimpia investointikohteita on tiejärjestelyiden parantaminen Hirvaskankaan eritasoliittymässä. Muita hankkeita on käynnissä Jämsässä, Kinnulassa, Kivijärvellä ja Saarijärvellä.
Tulevan kesän kunnostustyöt tapahtuvat pääasiassa nykyisen tien päällä, joten rakentaminen haittaa liikennettä ja liikenne rakentamista. Nopeusrajoitusten noudattaminen on tärkeää sekä liikenneturvallisuuden, että tiellä työskentelevien ihmisten turvallisuuden kannalta.
Suomalainen musiikkivienti laajenee Kaakkois-Aasiaan
Aasian suurimpaan musiikkialan ammattilaistapahtumaan Singaporeen osallistuu 16 suomalaisyritystä. Tokio Finland Festissä taas nähdään seitsemän kotimaista yhtyettä.
Vuosittain järjestettävä, erityisesti Kaakkois-Aasian live-markkinoihin keskittyvä Music Matters järjestetään Singaporessa 26.-28.5. Suomesta tapahtumaan osallistuu yrityksiä musiikkialan eri sektoreilta ja mukana on muun muassa keikkajärjestäjiä, agentuureja ja artistiyhtiöitä.
\- Suomalaisessa musiikkiviennissä on perinteisesti panostettu Japaniin ja viime vuosina myös Kiinaan. Onkin luonnollista, että panostukset laajenevat nyt Kaakkois-Aasiaan, jonka musiikkimarkkinoissa on valtavasti potentiaalia. Alueella toteutetaan suuria konserttituotantoja ja suomalaisartisteilla on runsaasti kysyntää, Music Export Finlandin projektipäällikkö Jani Joenniemi kertoo.
Mielenkiintoinen mutta haastava
Kuudetta kertaa järjestettävässä Tokion Finland Festissä taas esiintyy seitsemän suomalaisyhtyettä, muun muassa Korpiklaani, Moonsorrow ja Lapko. Aikaisempien kokemusten perusteella showcase-iltojen odotetaan olevan loppuunmyytyjä.
\- Japanilaiset musiikkialan ammattilaiset ja fanit suhtautuvat musiikkiin intohimoisesti ja maa on äärettömän mielenkiintoinen, joskin haastava kohdemarkkina, Fullsteam-yhtiön vientijohtaja Ville Kilpeläinen toteaa.
Henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat Kehä II:lla
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti kolarissa Kehä II:lla yhdeksän jälkeen aamulla. Henkilöauto törmäsi kuorma-autoon ja ajautui kaiteeseen Karapellontien risteyksessä.
Pelastusoperaatio oli haastava, sillä pelastuslaitoksen piti purkaa auto kuljettajan ympäriltä, jotta he saivat irrotettua hänet.
Liikenne katkaistiin Kehä II:lla puoleksi tunniksi etelän suuntaan. Henkilöauton kuljettaja vietiin Töölön sairaalaan. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Väitös: Tavuviivat hidastavat sujuvia lukijoita
Sanojen tavutus hidastaa toisluokkalaisten lukemista, kertoo uusi väitöskirja. Tavuviivat opastavat lapsia lukemaan sanat osissa, vaikka taidot riittäisivät jo kokonaisten sanojen lukemiseen. Tavuviivat voitaisiin korvata vaikka merkitsemällä tavut eri värein.
Silmänliikerekisteröintiä on vasta viime aikoina alettu käyttää lasten lukutaidon tutkimisessa. Tohtorikoulutettava Tuomo Häikiö havaitsi sen avulla väitöstyössään, että kakkosluokkalaiset ovat odotettua taitavampia lukijoita.
– Tulokset osoittavat, että tavutus itse asiassa hidastaa näiden lasten lukemista, Häikiö kertoo.
Häikiö tutki suomenkielisten alakoululaisten lukutaidon kehitystä. Silmänliikerekisteröinnin avulla määriteltiin, kuinka kauan kokelas luki sanaa ja kuinka suurelta alueelta hän havainnoi kirjaimia.
Sanojen hahmotus helpompaa
Pihlajiston ala-asteella tavuviivaan vielä luotetaan. Ykkösluokan opettaja Johanna Rauhala pitää nykykäytäntöä toimivana. Tavutus auttaa pienimpiä koululaisia peruslukutaidon oppimisessa, ja toisluokkalaisten lukukirjoissa tavutetaan enää vain pitkät sanat.
– Pitkien sanojen hahmottaminen on helpompaa silloin, kun on tavut. Tavutus ehkä hieman hidastaa lukunopeutta, mutta myös pysäyttää ajattelemaan, mitä tässä pitkässä sanassa oikein tarkoitetaan, Rauhala luonnehtii.
Koulussa ei myöskään lueta aapista kuin Raamattua. Oppilaat lukevat paljon muitakin tekstejä, joita taas ei ole tavutettu.
Rauhalan mielestä tavutus on tärkeää myös niille lapsille, jotka jo osaavat lukea aloittaessaan koulun.
– Heidän täytyy oppia tavutus kirjoittamisen edistämiseksi. Tavuviivojen lisääminen tekstiin tuntuu heistä joskus työläältä, mutta he eivät ole pitäneet tavutusta hankaloittavana tai pahana.
Siniset ja punaiset tavut
Tutkimustuloksista huolimatta Häikiö ei heti lähtisi pyyhkimään tavuviivaa pois oppikirjoista.
– Tavutus voi auttaa jollain muulla tavalla, esimerkiksi lukemaan opettelemisessa. Kakkosluokkalaiset ovat jo niin pitkällä, etteivät he enää opettele sitä perustaitoa. Silloin tavutuksesta on haittaa.
Häikiö arvioi tavuviivan haittaavan siksi, että se pilkkoo sanan pieniin osiin. Tulevaisuudessa aiotaan selvittää, löytyisikö viivoille vaihtoehtoa, joka ei häiritse sujuvastikaan lukevaa oppilasta. Yhdessä pilottikokeessa on jo testattu tavujen merkitsemistä vuorotellen eri väreillä.
– Tavuviiva ikään kuin pomppaa niin selvästi esille ja sitä kautta ohjaa näitä lapsia lukemaan tavu kerrallaan, vaikka taitavammat lukijat pystyisivät jo kenties lukemaan sanat kokonaisina. Väritys saattaa äkkiseltään kuulostaa häiritsevältä, mutta se ei kuitenkaan erottele tavuja samalla tavoin, Häikiö selittää.
Rauhala on vielä perinteisen tavuviivan kannalla. Väritys saattaisi hänestä sotkea lapsia, joilla on vaikeuksia erottaa värejä.
– Kaikkea kannattaa varmaan kokeilla, mutta on eri asia, toimiiko se käytännössä, hän tuumaa.
Miksi Lahdessa ei tavata torilla?
Lahdessa juhlitaan "omia" jääkiekon maailmanmestareita perjantaina 27. toukokuuta. Paikka on Lahden jäähalli, juhla alkaa klo 18. Miksi juhlaa ei tuoda kansan keskelle ja elävöittämään kaupunkielämää?

  Pelicansin markkinointijohtaja Tomi-Pekka Kolu, miksi MM-pokaalia ja lahtelaisia maailmanmestareita ei "tavata torilla"?

\- Se ei ole Pelicansin asia järjestää juhlia, kun Suomen jääkiekkoliiton alainen eli maajoukkue saavuttaa jotain. Me halutaan kantaa kaupungin kanssa kortemme kekoon ja järjestää juhla jäähallimiljöössä ja ympäristössä eli Isku Areenalla. Se oli meille se luonnollinen vaihtoehto.

  Oliko missään vaiheessa esillä vaihtoehto, että juhla olisi pidetty Lahden torilla?

\- Ei, eivät halunneet sitä sinne viedä.

  Tampereella torille ahtautui 30 000 ihmistä. Voiko Lahdessa käydä niin, että kaikki halukkaat eivät pääse maailmanmestareita ja "poika-pokaalia" näkemään?

\- Ennustaminen on vaikeaa. Turussa oli 2000 henkeä ja se meillä oli ehkä silloin jonkinlaisena mittarina, kun tehtiin päätös siitä missä kyseinen tilaisuus järjestetään. Päädyttiin tähän Isku Areenaan, johon mahtuu kuutisentuhatta katsojaa. Meillä on myös tuota kaukalotilaa käytössä jonkin verran. Uskotaan ja toivotaan, että kaikki halukkaat mahtuu mukaan. Jos tulee niin sellainen tilanne, että kaikki ei mahdu, niin joudumme nostamaan kädet pystyyn.

Ovet Lahden jäähalliin aukeavat klo 17.45 ja juhla jo klo 18. 
Ajoissa kannattanee olla paikalla?
\- Toivon, että tulee paljon porukkaa, mutta että kaikki mahtuu mukaan.
Jääkiekon MM-pokaali ja maailmanmestaripelaajat kiertävät tällä viikolla kotikaupungeissaan. Oulun juhla on torilla keskiviikkona 25. toukokuuta ja Lahden perjantaisten jäähallijuhlien jälkeen pokaali ja pelaajia voi nähdä vielä mm. lauantaina puoliltapäivin Imatralla ja sunnuntai-iltapäivällä Lappeenrannassa.
Suomalaisilla epäonnea maastopyöräilyn maailmancupissa
Maastopyöräilyn maailmancupin kauden toinen osakilpailu ei tarjonnut suomalaisonnistumisia. Jukka Vastaranta kärsi Dalby Forestin poluilla vatsakrampeista, Carina Kirssi puolestaan kompuroi tekniikkamurheiden keskellä.
Etelä-Afrikassa pääsiäisenä ajetussa maailmancupin ensimmäisessä osakilpailussa 38. sijalle yltänyt Jukka Vastaranta lähti Dalby Forestissa tavoittelemaan sijoitusta 20 parhaan joukkoon. Vastaranta saikin hyvän startin, ja oli lähtökierroksen jälkeen 21. sijalla vain 11 sekuntia kärjestä.
Kaksi seuraavaa kierrosta Vastaranta pysytteli kilpailussa hyvin mukana seuraten tilannetta. Kun kuusi kierrosta käsittäneestä kilpailusta oli ajettu kolme, Vastaranta kiristi tahtia ja vanha vaiva, vatsakrampit, nousivat ikävästi pääosaan.
\- Dalby Forestin rata on fyysisesti ja teknisesti kova. Taktiikkani oli hieman säästellä kisan alkupuolella ja iskeä puolen välin jälkeen. Alussa ajo tuntui todella hyvältä ja pysyin helposti kärjen vauhdissa. Kun kolmannen kierroksen lopulla lähdin nostamaan vauhtia, vatsakrampit iskivät ja se oli sitten siinä. Tämän jälkeen miehiä lappasi ohi molemmilta puolilta, eikä mitään ollut tehtävissä. Kärvistelin maaliin saakka, mutta 63. sija ei paljon lämmitä, kommentoi pahasti pettynyt Vastaranta.
Carina Kirssin kilpailua varjosti sairastelu sitkeän flunssan kourissa. Puolikuntoisuudesta ja huonosta lähtöpaikasta huolimatta Kirssi nousi naisten viiden kierroksen kilpailussa lähes 50 parhaan joukkoon lähtöloopin ja ensimmäisen varsinaisen kierroksen jälkeen.
Toisen kierroksen loppupuolella pyörän ketjut sakkasivat kovavauhtisessa puusillan hypyssä ikävin seurauksin: Kirssi tippui ensin pyörän rungolle ja siitä suoraan ojaan.
\- Sillalta suistuminen vielä meni, onneksi en loukannut itseäni, mutta ketjut olivat jumittuneet rungon ja pienimmän eturattaan väliin. Revin ketjuja epätoivoisesti irti ja kun lopulta sain pyörän kuntoon, aikaa oli tuhrautunut nelisen minuuttia ja sijoitus tippunut 30 sijaa huonommaksi. Lähdin jatkamaan, mutta maailmancupin aikasäännön mukaisesti minut vedettiin kisasta pois, Kirssi kertasi pettyneenä epäonnisen kisan tapahtumia.
Miehissä maailmancupin toinen osakilpailu oli Jaroslav Kulhavyn näytöstä. Tsekkiläinen otti johdon heti lähtöloopin jälkeen eikä tämän jälkeen ollut epäselvyyttä kuka vie Iso-Britannian osakilpailun voiton ja 250 UC-pistettä. Ranskan Julien Absalon oli toinen 50 sekuntia perässä ja Italian Marco Aurelio Fontana kolmas yli puolitoista minuuttia voittajalle jääneenä. Naisissa voittoon ajoi Ranskan Julie Bresset ennen Tanskan Annika Langvadia ja Saksan Sabine Spitziä.
Maastopyöräilyn maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Offenburgissa, Saksassa ajettavalla sarjan kolmannella osakilpailulla.

  TULOKSET


  Maastopyöräilyn (XCO) maailmancup


  Osakilpailu 2/7 Yorkshire Dalby Forest Iso-Britannia


  M, elite 38.15 km:

1. Jaroslav Kulhavy CZE 1.40.53
  
2. Julien Absalon FRA 1.41.43
  
3. Marco Aurelio Fontana ITA 1.42.22
  
---
  
63. Jukka Vastaranta FIN 1.50.50

  N, elite 32.15 km:

1. Julie Bresset FRA 1.40.59
  
2. Annika Langvad DEN 1.42.02
  
3. Sabine Spitz GER 1.42.05
  
---
  
67. Carina Kirssi FIN -1 kierros
Tutkimus ei puolla synnytysten keskittämistä
Synnytysten keskittämiselle nykyistä harvempiin sairaaloihin ei ole terveydellisiä perusteita, todetaan THL:n tuoreessa tutkimuksessa. Tutkimuksessa tarkasteltiin synnytyksiä Uudellamaalla vuosina 2004-2008.
Tutkimuksessa tarkasteltiin synnytyksiä äidin asuinkunnan mukaan. Kunnat jaettiin ryhmiin sen mukaan, missä sairaalassa suurin osa kunnan äideistä oli synnyttänyt.
Pienten sairaaloiden alueella asuvien äitien synnytykset sujuivat yhtä hyvin kuin pääkaupunkiseudulla asuvien äitien synnytykset. Tutkimuksessa tarkasteltiin synnytyksen käynnistämistä, keisarileikkausta ja sairaalassaoloajan pituutta.
Myöskään lasten voinnissa ei todettu eroja äidin asuinkuntaa palvelevan sairaalan koon mukaan.
Uudellamaalla lakkautettiin Tammisaaren synnytyssairaala 2010. Myös Porvoossa on pelätty synnytyssairalaan lakkauttamista, vaikka HUS on vakuuttanut pitävänsä synnytysosastojen määrän entisellään.
Tassu-järjestelmä ei saanut suurta suosiota pohjoisimmissa paliskunnissa
Toissa vuonna käyttöön otettu Tassu-järjestelmä ei ole innostanut saamelaisalueen poronhoitajia ilmoittamaan petotietojaan internetissä.
Tassu on maanlaajuinen tiedonkeruuohjelma, jonne paliskuntien toivotaan ilmoittavan havaintonsa pedoista ja petojen jäljistä. Järjestelmä on toiminut hyvin etelämmissä paliskunnissa, mutta pohjoisen poronhoitajat eivät ole innostuneet ilmoittamaan petotietojaan.
Poronhoitajat pelkäävät, että ilmoitusten tarkastajat alkavat ajelemaan maastossa ja häiritsevät näin poroja. Peräpohjolan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Ossi Hyvönen sanoo ymmärtävänsä poronhoitajien huolen, mutta huomauttaa, että havaintoja ei tarvitse ilmoittaa järjestelmään reaaliajassa.
\- Tassu-järjestelmän tärkeimpänä tavoitteena on selvittää petojen tarkka, todenmukainen määrä, eikä suinkaan häiritä poronhoitoa. Järjestelmästähän on hyötyä myös poronhoidolle, kun esimerkiksi pyyntilupien määrä tulee paremmin vastaamaan petojen todellista määrää. Havainnot voi aivan hyvin ilmoittaa vähän jälkijunassakin.
Tassu-järjestelmä on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kehittämä tiedonkeruujärjestelmä, jonne riistanhoitoyhdistysten valitsemat petoyhdysmiehet kirjaavat petohavaintonsa. Seurannan piirissä ovat kaikki suurpedot, eli karhu, susi, ilves ja ahma.
Työllisyystilanne parani Satakunnassa
Työllisyystilanne on parantunut Satakunnassa viimeisen vuoden aikana. Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt runsaalla 600:lla viime huhtikuusta. Lomautettujen määrä on laskenut vuodessa noin 150:lla
Satakunnassa oli työnvälitystilaston mukaan huhtikuun lopussa työttömiä työnhakijoita runsaat 10 700. Työttömien osuus työvoimasta oli 9,6 prosenttia. Lomautettuna oli runsaat 1 000 henkeä. Työttöminä työnhakijoina oli miehiä runsaat 6 200 ja naisia vajaat 4 500.
Satakunnan alueen työ- ja elinkeinotoimistoihin ilmoittautui huhtikuun aikana runsaat 1 000 uutta työnhakijaa ja työnhaun päätti lähes 1 900 henkeä.
Yleisille työmarkkinoille työllistyi runsaat 1 400 henkeä.
Kemiönsaarelle suunnitellaan 50 tuulivoimalaa
Kemiönsaaren tuulivoimalahankkeiden vaatima osayleiskaavoitus on edennyt lautakuntakäsittelyyn. Kemiönsaaren tekninen lautakunta käsittelee tiistaisessa kokouksessaan Varsinais-Suomen Energia Oy:n aietta rakentaa Nordanå-Lövbölen ja Gräsbölen alueille vajaat 50 tuulivoimalaa.
Kemiöön jo päätetystä tuulivoimalan yleiskaavasta aloitetaan tiistaina teknisen lautakunnan käsittely. Voimaloiden napakorkeus on jopa 120 metriä ja teho kolme megawattia. Näiden lisäksi Taaleritehdas Oy on keskustellut kunnan kanssa kymmenkunnan tuulivoimalan rakentamisesta Misskärr-Sirnäs alueelle.
\- Nyt alkaa perusselvitysten teko. Siinä analysoidaan miten myllyt näkyvät maisemassa, miten meluisia ne ovat ja miten ne vaikuttavat vaikkapa lintuihin ja lepakoihin. Myös tuulimyllyjen vaikutukset Lähellä oleviin Natura-alueisiin selvitetään, kertoo projektipäällikkö Annalena Sjöblom.
YVA- menettely puolestaan takaa, että myös suuri yleisö pääsee sanomaan sanansa Kemiönsaarelle kaavailluista tuulimyllyistä. Ensimmäinen kokous on kesäkuun 21. päivä Villa Landessa.
\- Tarkoitus on että ainakin kaksi kuulemista järjestetään ja tarpeen mukaa lisääkin, Sjöblom vakuuttaa.
Valmisteluprosessiin arvellaan kestävän ainakin vuoden, kenties jopa kaksi. Lopullisesti Kemiönsaaren tuulivoimaloita koskevasta osayleiskaavasta päättää kunnanvaltuusto.
Varsinais-Suomen liiton selvityksen mukaan Kemiönsaarella on useita tuulivoimapuistoille sopivia alueita.
Kotimainen kysyntä vauhditti Saksan bruttokansantuotteen kasvua
Euroopan suurimman talouden Saksan bruttokansantuote kasvoi tammi-maaliskuussa 5,2 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Kasvu oli voimakkainta sitten Saksojen yhdistymisen jälkeen. Bruttokansantuotteen kasvua auttoi etenkin kotimainen kysyntä, Saksan tilastokeskus kertoi tiistaina.
Bruttokansantuotteen kasvusta vain kolmannes oli ulkomaankaupan kasvun ansiota.
Saksan ensimmäisen neljänneksen kasvu oli sen verran voimakasta, että analyytikot uskovat Saksan koko vuoden bruttokansantuotteen kasvavan aiempaa arvioita enemmän. Saksan bruttokansantuotteen arvioidaan kasvavan jopa kolme prosenttia tänä vuonna. Virallinen arvio on 2,6 prosenttia.
Tiistaina raportoitiin myös Saksan elinkeinoelämän luottamuksesta. Elinkeinoelämän luottamusta mittaava IFO-indeksi pysyi muuttumattomana toukokuussa.
Indeksi laski maalis- ja huhtikuussa, ja sen oli odotettu laskevan kolmatta kuukautta putkeen. Kun näin ei käynytkään, analyytikot tulkitsevat sen olevan merkki siitä, että Saksan talous jatkaa yhä täyttä höyryä eteenpäin.
Kaupinojan saunan kiukaat eivät tahdo kestää talviuimareiden käytössä
Tampereen Kaupinojan sauna saadaan kuntoon näillä näkymillä perjantaiksi. Saunassa on ollut koekäytössä uudentyyppinen kiuas, joka kesti vain noin vuoden. Edellinen kiuas kuumeni liikaa sytyttäen rakennuksen palamaan.
Talviuimarien suosikkeihin kuuluva sauna Näsijärven rannalla on kovassa käytössä. Puuta kuluu puolitoista kuutiota päivässä.
Tauko on heti lisännyt kävijämääriä mm. Rauhaniemen ja Kaukajärven saunassa. Kaupinojan tilanteen voi tarkistaa 
[Tampereen Talviuimarien nettisivuilta.](http://www.talviuimarit.fi/)
Kaupinojan sauna paloi parisen vuotta sitten, kun saunan silloinen kiuas oli lämmitetty liian kuumaksi.
Tampereen talviuimareihin kuuluu satoja jäseniä, mutta Kaupinojan sauna on kaikille yleisessä käytössä. Kiinteistön omistaa Tampereen kaupunki.
Tuhka perui noin 500 lentoa Euroopassa
Islannin tulivuoren tuhkapilvi on haitannut jo lentoliikennettä Norjassa ja Tanskassa. Norjan ilmailuviranomaiset sulkivat aamun tunneiksi läntiset Stavangerin ja Haugesundin lentokentät. Euroopan ilmatilaa valvovan Eurocontrolin mukaan noin 500 lentoa on peruttu tuhkapilven takia. Tämä on pari prosenttia lennoista, jotka Euroopassa oli tiistaina määrä lentää.
Molemmat norjalaiskentät on jo avattu uudelleen, mutta yleisradioyhtiö NRK:n mukaan suurin osa Stavangerin koneista pysyy maassa. Tanskan radion mukaan Tanskassa on suljettu pieni osa ilmatilasta.
Islannin kansainvälinen lentokenttä on toiminut tiistaina jo muutoin normaalisti, mutta Britannian-lentoja on tuhkaennusteen perusteella peruttu, kertoo yleisradioyhtiö RUV. Finnairista kerrotaan, että se ei toistaiseksi ole perunut yhtään lentoa Britanniaan.
Suomen ilmatilaa tai lentokenttiä ei näillä näkymin tarvitse sulkea, kerrotaan liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista. Brittiviranomaisilla on kovien tuulten vuoksi vaikeuksia arvioida, eteneekö tuhkapilvi etelämmäs.
Myös kymmeniä lentoja Skotlantiin on peruttu. Tuhka voi levitä yli Brittein saarien, ja vierailulla oleva Yhdysvaltain presidentti aikaistikin lentoaan Irlannista Britannian puolelle.
Islannin aktiivisin tulivuori Grimsvötn alkoi purkautua lauantaina ja on sylkenyt tuhkaa jopa 20 kilometrin korkeuteen. Islannin yleisradion mukaan tulivuori on tällä haavaa vakaa. Sen savupilari yltää nyt alle viiteen kilometriin.
Kajaaninjoen kalaistutukset alkavat ensi viikolla
Kajaaninjokeen istutetaan taimenta ja harjusta muutaman kerran tänä kesänä. Kajaanin Perhokerhon sihteeri Juha Väisänen iloitsee Kainuun Voiman liittymisestä yhdistyksen tukijoiden joukkoon.
Kajaaninjoen lähes tyhjiin valuttaminen voimalaitosten väliltä osui kohtalokkaasti harjuksen kutuaikaan toukokuun kutuaikaan. Kajaanin Perhokerhon nelivuotinen harjus-projekti koki kolauksen, jota lähdetään paikkaamaan jo ensi viikolla alkavilla kalaistutuksilla.
Noin 5000 euron kustannuksissa on mukana myös Kainuun Voima.
\- Taimenta ja harjusta istutetaan kahdesta kolmeen kertaa vielä tänä kesänä ensi viikon ensimmäisten istutusten jälkeen. Hyvässä hengessä kävimme keskusteluja Kainuun Voiman kanssa, ja KaVo on mukana kustannuksissa, kertoi Kainuun Radiolle Kajaanin Perhokerhon sihteeri Juha Väisänen.
\- KaVo on mukana muutenkin joen kehittämisessä ja kalastuspaikan ylläpitämisessä Perhokerhon toiveiden mukaan. Perhokerhon aiemmatkin kumppanit ovat toimintaamme edelleen tukemassa.

  Kalamiehet pääsevät heti kokeilemaan onneaan

Väisänen lupaa, että kalastajat pääsevät nostamaan isompaakin taimenta Kajaaninjoesta vaikka heti kun istutukset alkavat.
\- Harjus on rauhoitettu tämän vuoden, mutta onkikalaa laitetaan sen verran, että kalamiehet pääsevät siimaa vinguttamaan.
Kokonaiskustannus tämän kesän kalaistutuksilla on noin 5000 euroa.
Bob Dylan juhli 70-vuotispäiväänsä
Trubaduuri, protestilaulaja, runoilija. Yksi länsimaisen populaarikulttuurin suurimmista ikoneista juhli tiistaina merkkipäiväänsä.

  Oh get sick, get well, hang around a ink well /


  Ring bell, hard to tell, if anything is goin' to sell /


  Try hard, get barred, get back, write Braille /


  Get jailed, jump bail, join the army if you fail

( 
Subterranian Homesick Blues, 1965)
Bob Dylan (Robert Allen Zimmerman) syntyi juutalaisperheeseen vuonna 1941 Minnesotan Duluthissa. Dylanin 60-luvun tuotanto kietoi folk- ja country-musiikkia perinnetietoiseen rock'n'rolliin, ja artisti otti runsaasti vaikutteita muun muassa Woody Guthrielta ja muilta folk- ja blues-legendoilta.
Monet pitävät Dylanin merkittävimpinä töinä albumitrilogiaa 
Bringing It All Back Home, 
Highway 61 Revisited ja 
Blonde on Blonde, jotka artisti julkaisi 60-luvun puolivälissä. Dylanin sodanvastaisista lauluista, kuten 
A Hard Rain’s A-Gonna Fallista ja 
Blowin’ in the Windista taas on tullut klassikoita.
Palkittu ja arvostettu
Dylanin levytystahti hidastui 70-luvulla. 1980-luvulla hän esiintyi muun muassa Live Aidissa ja musisoi Traveling Wilburys-yhtyeessä Jeff Lynnen, Tom Pettyn, Roy Orbisonin ja George Harrisonin kanssa. Bob Dylanin tuoreimpiin levytyksiin kuuluvat 
Modern Times (2006) ja 
Together Through Life (2009).
Vuonna 1988 Dylan pääsi Rock And Roll Hall Of Fameen ja vuonna 1991 hänet palkittiin Lifetime Grammylla. Vuonna 2008 hän sai Pulitzerin, ensimmäisenä populaarimuusikkona.
Dylan on viihtynyt edelleen konserttilavoilla, esimerkiksi viime kuussa hän esiintyi Kiinassa ja Vietnamissa. 
The Never Ending Tour alkoi vuonna 1988, eikä sille nimensä mukaisesti löydy loppua.
Epäonnistumisia
Dylanin pitkään uraan mahtuu myös epäonnen hetkiä. Vuoden 1987 
Hearts Of Fire-elokuvaa, jossa hän esitti pääosaa, pidetään yleisesti floppina. Seuraavan vuoden 
Down In The Groove-albumi ei viehättänyt sen paremmin kriitikoita kuin ostavaa yleisöäkään. Dylan on myös myöntänyt käyttäneensä 60-luvulla heroiinia ja miettineensä uransa huipulla itsemurhaakin.
Trapetsitaiteilija
Dylania on pidetty poikkeuksellisen lahjaakkaana sanataiteilijana, ja häntä on myös verrattu merkittäviin englantilaisiin runoilijoihin, kuten John Keatsiin ja Alfred Tennysoniin.
\- En kutsu itseäni runoilijaksi, koska en pidä kyseisestä sanasta. Olen trapetsitaiteilija, Dylan on todennut itse.
Dylan on myös jättänyt jälkensä moneen muusikkosukupolveen. Muun muassa Nick Cave, Patti Smith, David Bowie ja John Lennon ovat todenneet saaneensa vaikutteita Dylanilta. Äskettäin Bob Dylania ovat versioineet muun muassa Wanda Jackson ja Jack White 
Thunder On The Mountain-kappaleella.
Valtuutettu: Rovaniemi suosii maahanmuuttajia
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Hemmo Koskiniemi pyytää Rovaniemen kaupunginhallitusta selvittämään, ovatko kaupungissa asuvat maahanmuuttajat etuasemassa kaupungin harjoittamassa asuntopolitiikassa kantaväestöön verrattuna.
Koskiniemen mukaan maahanmuuttajia asuu yksin jopa 75 neliön asunnoissa Rovaniemellä. Samaan aikaan perusturvalautakunta on asettanut paikallisille toimeentulotukea saaville asukkaille enimmäisrajat asuntoihin perhekoosta riippuen. Perusturvalautakunnan asettamat rajat ovat jopa alle asumistukien oikeuttavat menot.
Koskiniemen mukaan kaupunki vaikeuttaa näin omilla päätöksillään paikallisia asukkaita saamaan perhekokoa ja tarpeita vastaavan asunnon.
\- Samoin, koska paikkakunnan vuokrataso on määriteltyjä enimmäisrajoja lähes poikkeuksetta korkeampi, pakottaa kaupunki paikalliset asukkaat hakeutumaan pois väljemmistä asunnoista pienempiin asuntoihin, joita kaupungissa ei ole tarjolla.
Koskiniemen mukaan toimenpiteestä seuraa, että tyhjien asuntojen määrä kasvaa ja vuokrat nousevat.
Soodapuhallus helpottaa hirsitalojen entisöintiä
Soodapuhalluksesta on tulossa käyttökelpoinen apu vanhojen hirsitalojen puhdistamisessa. Rovaniemellä aloitettiin maanantaina suojellun Lähteentien pirtin maalatun ulkoseinän puhdistaminen soodapuhalluksella. Puhdistustapa kiinnostaa muun muassa Lapin Ely-keskusta, koska Lapissa on kymmeniä vastaavanlaisia hirsisiä uudistamiskohteita.
Lähteentien pirtti on rakennettu hirsistä vuonna 1949 Rovaniemen käsityökouluksi nykysijoilleen. Sen jälkeen talo on kokenut useita muutoksia ja ulkoseinä on maalattu useampaan kertaan.
Talon nykyinen omistaja haluaa eroon surkeaksi rapautuneesta keltaisesta lateksimaalista ja palauttaa näyttävälle hirsitalolle perinteisemmän eli punamultavärin.
Koska suojellun hirsitalon maalinpoisto on vanhoin keinoin todella vaativa urakka, kokeillaan helpompaa soodapuhallusta.
-Se soveltuu menetelmänä lähestulkoon pinnalle kuin pinnalle. Sitä voidaan käyttää auton ja rakennusten maalipintojen poistoon, puu, betoni, tiili ja homeenpoistossa jos on laajoja pintoja, selvittää rovaniemeläinen soodapuhallusyrittäjä Jukka-Pekka Jaukkuri.
Jaukkurin mukaan soodapuhalluksessa ei ole hiovaa ominaisuutta ollenkaan niinkuin hiekkapuhalluksessa, joten se soveltuu myös herkkien pintojen puhdistamiseen.
-Se soodakide muuttuu aivan tomuksi sitten kun se on iskeytynyt puhdistettavan kohteen pintaan.

  Uudistettavia kohteita löytyy

Soodapuhallus on kehitetty jo 80-luvulla, mutta esim Lappiin se on rantautunut muutama vuosi sitten. Puutaloja on puhdistettu ja myös hirsirakennuksia jonkin verran joten nyt soodapuhalluksesta on kiinnostunut myös Lapin Ely-keskus.
Lähteentienpirtin puhdistustyötä oli seuraamassa kulttuuriympäristövastaava Tapio Pukema Lapin Ely-keskuksesta.
-Hyvin paljon on kohteita. Ongelma on monessa paikassa juuri tämmönen eli tämä on väärällä maalilla maalattu ja niitten puhdistamienen on ollut tosi ongelmallista joten jospa tästä löytyisi se apu.
Koska suojelukohteen hirsipinta pitää säilyä mahdollisimman hyvänä niin tutkittiin ensimmäinen pyhallusjälki tarkkaan.
-Tässä nyt jonkun verran näkyy tämä viilutusjälki joka ei siitä tavallaan kulunut pois. Toivottavasti tämä sitten on tätä parasta antia, että puu ei muuallakaan sitten käyttäydy tämän kummemmin, että oikein hyvä.
Uusimaa: Polkupyöräilijä kaatui hirven päälle Porvoossa
Uusimaa-lehti kertoo erikoisesta liikenneonnettomuudesta, joka sattui Porvoon Pappilanmäellä maanantaina. 60-vuotias nainen oli törmännyt piha-aidan yli loikanneeseen hirveen.
Törmäys sattui, kun hirvi oli liukastellut asfalttipinnalla ja kaatunut naisen eteen. Vaikka nainen kaatui hirven päälle, ei kumpikaan osapuoli loukaantunut.
Onnettomuuden kirjannut ylikonstaapeli Esko Kares kertoo lehdelle, ettei ole koskaan urallaan kuullut vastaavasta tapauksesta.
Se oli komea voitto!
Eteläsavolaisten yläkoulujen kouluvisa on pyörinyt jo kymmenen vuotta. Tämänvuotinen mestaruustaisto käytiin mikkeliläisen Urheilupuiston koulun ja savonlinnalaisen Talvisalon koulun kesken.
Molemmilla joukkueilla oli takanaan jo kolme voittoa, joten kisasta tuli odotetusti tasainen. Finaalikysymykset testasivat joukkueiden tietoa niin historiasta, kirjallisuudesta kuin raveistakin.
Kun Talvisalo viimeisessä kaupunkikysymyksessä onnistui kirimään kiinni Urheilupuiston yhden pisteen johtoaseman, oli tuomarin kaivettava kassistaan ylimääräinen, ratkaiseva kysymys: mikä on Etelä-Savon maakunnan alueen vesipinta-alan neliökilometreinä.
Urheilupuiston arvaus oli selvästi lähempänä oikeaa ja joukkue pääsi tuulettamaan kouluvisan kymmenettä mestaruutta. Voittopisteet olivat 9 - 8.

  Näitä kysyttiin:

1\. Minkä ennätyksen entinen presidenttimme Mauno Koivisto rikkoi vuoden 2010 itsenäisyyspäivän juhlissa?
2\. Kuinka pitkä on yksi raviradan kierros?
3\. Mikä V. I. Leninille kuulunut ruumiinosa oli hukassa 1930-luvulla?
4\. Sananselitykset
5\. Millä nimityksellä kutsutaan lehtijutun johdanto-osaa, joka on jutun alussa ja joka on usein kirjoitettu suuremmalla fontilla kuin itse juttu?
6\. Milloin Suomessa järjestetään seuraavat presidentinvaalit?
7\. Kenen suomalaisen dekkaristin kirjoihin perustuvat suositut Vares-elokuvat?
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Kaupunki on yksi maailman merkittävimmistä keskuksista liiketoiminnalle ja kaupalle. Se on Lontoon ja Tokion ohella yksi kolmesta kaupungista, jotka kontrolloivat finanssimaailmaa. 2 pisteen vihje: 1800- ja 1900-luvuilla kaupunki oli tärkeä Euroopasta tulevien siirtolaisten tulosatama. 1 pisteen vihje: Kaupungin suosituimpia turistikohteita ovat Empire State Building ja Vapaudenpatsas.
Ylimääräinen kysymys: Mikä on Etelä-Savon maakunnan alueen vesipinta-ala neliökilometreinä?

  Vastaukset:


  1. Hän on vanhin juhliin osallistunut presidenttimme (juhlissa 87-vuotiaana), 2. 1000 metriä eli 1 km, 3. Aivot. Ne vietiin tutkittaviksi Saksaan Leninin ruumiin palsamoinnin jälkeen ja hävisivät joksikin aikaa sille tielle, 5. ingressi, 6. vuonna 2012, 7. Reijo Mäen, 8. New York, vesipinta-ala on 4780 km (1.1.2009)

Näkkäläjärvi haluaisi oikeusministerin RKP:stä
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi toivoo, että seuraava oikeusministeri valittaisiin Ruotsalaisesta kansanpuolueesta.
Saamelaisille sopivimpaa oikeusministeriehdokasta Näkkäläjärvi ei lähde nimeämään. Hänen mukaansa Ruotsalainen kansanpuolue on kuitenkin luotettavin vaihtoehto, koska tämä alunperinkin kutsui saamelaiset mukaan hallitusneuvotteluihin.
Suomen oikeusministerinä toimii tällä hetkellä vihreiden Tuija Brax.
Suomen suurin sähkökatkoharjoitus alkoi
Sähköyhtiöt ja viranomaiset järjestävät tänään yhteistyössä vuorokauden mittaisen mittavan Touko 2011 -harjoituksen, jossa testataan yhteistyötä sähköjärjestelmän vakavassa häiriötilanteessa. Harjoituksessa sähköt katkeavat kuvitteellisesti kantaverkosta pakkaspäivänä Suomessa Oulusta etelään ulottuvalla alueella. Harjoituksessa on mukana noin 200 henkilöä ja kolmisenkymmentä organisaatiota.
Harjoituksen lähtökohtana on realistinen, mutta erittäin harvinainen häiriötilanne kantaverkossa. Tavoitteena on testata kokonaisuuden ohjausta ja tilannekuvan välittämistä vaikeassa tilanteessa, jossa sähköt eivät toimi suuressa osassa maata.
Harjoitus alkaa tänään aamupäivällä laajalla kantaverkon häiriöllä onnettomuustilanteen ja siitä aiheutuneiden vikatilanteiden seurauksena.
Suurharjoituksessa testataan yhteistyön sujuvuutta, kun sähköjä palautetaan kantaverkkoon vaiheittain. Harjoitukseen osallistuvat alueelliset energiayhtiöt osallistuvat harjoitukseen omilla toimipaikoillaan.
Harjoituksen järjestävät Huoltovarmuuskeskus, Fingrid ja Voimatalouspooli.
Sairaanhoidossa taas kesäsulkuja
Tampereen kaupunki supistaa erikoissairaanhoitoa kesällä. Osa Hatanpään leikkaussaleista suljetaan juhannuksen ja elokuun välisenä aikana.
Esimerkiksi päiväkirurgiset toimeenpiteet ovat pysähdyksissä heinäkuun ajan. Myös Kotisairaalan ja keskusäitiysneuvolan toimintoja supistetaan, samoin reumapoliklinikan.
Henkilökunnan lomat pyritään keskittämään supistus- ja sulkuajoille.
Vuoden 2011 talousarvioissa ei ole varattu sijaismäärärahoja, ja lisäksi pätevien sijaisten saaminen lääkäri- ja hoitohenkilökunnalle on loma-aikoihin erittäin vaikeaa.
Koskilinjat aikoo vähentää bussikuskeja
Koskilinjat Oy ilmoitti tiistaina aloittavansa yt-neuvottelut enintään 29 linja-autonkuljettajan ja kahden ajomestarin vähentämisestä.
Toimitusjohtaja Esko Kankaan mukaan syynä yt-neuvotteluihin ovat muutokset ELY:n ja Oulun kaupungin kilpailuttamassa ostoliikenteessä ja mm. tilausajojen määrän vähentymisessä.
\- Menetimme liikenteen ELY:n kilpailuttamalla Kiiminki-Ylikiiminki-Oulu -suunnalla. Emme myöskään pärjänneet Oulun kaupungin kilpailuttamassa Ylikiimingin suunnan koululaisliikenteessä, tiivistää Esko Kangas.
Oulun sisäinen city-bussiliikenne saattaa päätyä myös neuvottelupöytään. Koskilinjat vastaa pienoisbusseilla toteutettavista linjoista, joiden kilpailutus on juuri alkamassa.
Kommentoi
Kuopion Sosialidemokraattinen Työväenyhdistys käsittelee tänään kirjailija Lasse Lehtisen presidenttiehdokkuutta. Työväenyhdistys asettaa Lehtisen presidenttikisaan mukaan illalla pidettävässä kokouksessaan. SDP päättää puolueen presidenttiehdokkaasta syksyllä. Keskustan presidenttikisaan on ilmoittautunut jo mukaan Paavo Väyrynen. Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen on luvannut ilmoittaa aikeistaan elokuun loppuun mennessä.
Presidentinvaalit pidetään alkuvuodesta 2012 ja vaaleissa valitaan Suomelle uusi presidentti toimikaudelle 2012-2018. Kiinnostavatko presidentinvaalit jo? Seuraatko ehdokasasettelua? Innostaako vaalikeskustelu eduskuntavaalien jälkeen? Pidätkö presidentinvaaleja tärkeinä?
Kukkahattutäti löytää designlampun
Lahden radion toimituksestakin tulee WWF:n Green offfice eli ympäristövastuullinen vihreä toimisto. Luvassa on siis kulujen ja päästöjen suitsimista ja huomion kiinnittamäistä omaan toimintaan työmaalla. Vaikka kotona sähkönsäästäminen olisi jo luonteva osa arkea, työpaikoilla tuhlaaminen kukoistaa. Eikä siellä kotonakaan aina jaksa ja välitä. Tanja Perkkiö pohtii suunvuorossaan ympäristöasioita.

Se, joka sanoo perässään kulkijalle: sammuta valot, on edelläkävijä. Ei nipottaja, eikä nalkuttaja, ei viherpiipertäjä. Yhdelläkään yrityksellä ei ole varaa olla välittämättä yhteisestä ympäristöstä, mutta meillä yksittäisillä ihmisillä siihen on vielä varaa, kumma kyllä.
Tein viikonloppuna maanrakennushommia. Törmäsin muinaiskerrostumaan, joka kertoo lukemattomien talojen ja mökkien pihoilla mitä me olemme halunneet jättää tulevaisuuden arkeologeille itsestämme löydettäväksi. Maanpinnan alta paljastui vaaleanruskea siirappipurkki, kelta-mustaa karhuntaljan kääremuovia ja tyhjiä säilyketölkkejä.

Olin löytänyt kaatopaikan mallia 50-luku, ehkä löytämistäni näytteistä päätellen tapa haudata roskat oman tontin nurkalle jatkui 80-luvulle saakka. Vauhdilla on siitä tultu tähän päivään, kun paikallista kaatopaikkaa ei ole enää välttämättä edes lähikunnassa. Roskat siirretään valtaville alueille, kauas silmistä, ehkä myös mielestä. Rottien valtakunta, lähikaatopaikka oli vielä 80-luvulla paikka, jossa jätteiden jatkokäytön ja lajittelun tärkeyden ja sen välttelyn mielettömyyden pystyi aistein havainnoimaan. Ja rotat juhlivat.

Kun täyttöpakkauksista tuli kertakäyttöpakkauksia, jätettä alkoi kotitalouksistakin syntyä enemmän. Suuret ikäluokat ovat kokeneet muutoksen: maito siirtyi hinkeistä pussien kautta purkkeihin, voi valmiisiin paketteihin, sen sijaan, että se lohkaistaan vuorennurkasta, eikä paistiakaan enää pyydetä lihamestarilta paperiin kääräistynä kuin ’erityisesti palveluun panostavissa kaupoissa’.

Mikä hygieniassa, helppoudessa ja nopeudessa kenties voitettiin, se jätevuoren kasvussa hävittiin. Yhden kotitalouden tuottamat jätteet on monissa paikoissa pystytty upottamaan maan poveen kenties yli sadan vuoden ajan, mutta ei enää pakkausaikakaudella.

Jätevuori on vain yksi syy, miksi meidän pitää välittää siitä, mitä roskille tapahtuu sen jälkeen, kun ne muuttuvat (meille) hyödyttömiksi. Tyhjälle huoneelle palava valo on roskaamista, paperintulostaminen vain varmuuden vuoksi on tuhlaamista, jätteiden lajittelun laiminlyöminen on itsekkyyttä.
Kun seuraavan kerran huokaat kyllästyneenä sille, joka muistuttaa valojen tai tietokoneen sammuttamisen tärkeydestä, mieti miksi haluat maksaa suurempaa sähkölaskua siitä, että pidät telkkaria jatkuvassa valmiustilassa tyhjiä seiniä tai nukkuvaa kotia varten.

Ei perhana, nyt taisin olla kukkahattutäti. Tosikkomaisella nipotuksellahan ei mitään tapahdu. Raha on paras kannustin ja se parhaiten nauraa, joka roskiksesta 
La Boheme –lampun löytää.
Metalliliitto irtisanoi sopimuksensa
Metalliliiton valtuusto päätti tiistaina iltapäivällä irtisanoa teknologiateollisuuden ja liiton neljän muun sopimusalan työehtosopimukset. Myös ammattiliitto Pro irtisanoi sopimuksensa Teknologiateollisuus ry:n kanssa.
Helsinkiin kokoontunut Metalliliiton valtuusto irtisanoi tiistaina odotusten mukaisesti teknologiateollisuuden ja liiton neljän muun sopimusalan työehtosopimukset. Asiaa olivat esittäneet yksimielisesti liiton suuri neuvottelukunta ja liittotoimikunta, koska alan palkkaneuvottelut kariutuivat viime viikolla.
Teknologiateollisuuden, auto- ja konealojen, pelti- ja teollisuuseristysalan ja puolustusministeriön työpaikkojen työehtosopimukset irtisanottiin päättymään syyskuun lopussa 2011, johon saakka myös huolto- ja kunnossapitoalan työehtosopimus on voimassa. Jalometallialan työehtosopimus irtisanottiin päättymään 31.5.2011.
Liitto pyytää ammattiosastoilta ja työhuonekunnilta aloitteita sopimusten uudistamiseksi.
Myös ammattiliitto Pro irtisanoi teknologiateollisuuden työehtosopimuksensa.
Kiistaa etenkin palkoista
Puheenjohtaja Riku Aalto korosti Metalliliiton valtuuston kokouksessa, että liitto lähti kevään neuvotteluihin sillä mielellä, että alan parantuneiden suhdanteiden tulisi näkyä myös työntekijöiden palkkapusseissa. Alalla on toistuvasti tyydytty hyvin mataliin palkankorostuksiin, sanoi Aalto.
Työnantajien vastaus palkankorotusesitykseen oli hänen mukaansa kuitenkin sitä luokkaa, ettei neuvotteluiden jatkamisessa ollut mitään järkeä.
Katkenneissa neuvotteluissa Metalliliitto tavoitteli vähintään neljän prosentin yleiskorotusta tuntipalkkoihin. Keskimäärin tämä tarkoittaisi 60 sentin korotusta metallin työntekijöiden tuntiansioihin. Alan parantuneiden kasvunäkymien lisäksi Metalliliitto perusteli palkkavaatimuksiaan näköpiirissä olevalla inflaatiokehityksellä ja hyvällä tuottavuuskehityksellä.
Ammattiliitto Pro on tavoitellut 90 euron tai vähintään 3,5 prosentin korotusta, mutta puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan palkoista puhutaan syksyllä "kokonaan uusin luvuin".
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtajan Risto Alangon mukaan yritysten tuotanto ja tilauskanta ovat yhä matalalla tasolla. Palkkaratkaisuilla on hänen mukaansa suora yhteys yritysten ja Suomen kilpailukykyyn, työllisyyteen ja kasvuedellytyksiin.
Salmonellakartoitus jatkuu synnytysosastolla
Vastasyntyneillä todetun salmonellainfektion kartoitusta jatketaan Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Synnytysosaston työntekijöille tehdään parhaillaan salmonellatestejä. Uusia salmonellatartuntoja ei ole tullut ilmi maanantain jälkeen.
Kaksi salmonellan saaneista vauvoista on päässyt jo kotihoitoon, ja yhtä vastasyntynyttä hoidetaan vielä lasten teho-osastolla.
Tiistaina sairaalasta lähetetään noin sadalle perheelle tiedotekirje salmonellainfektiosta. Mikäli toukokuussa syntyneillä tai heidän perheenjäsenillään on ilmennyt vatsaoireita tartunnan mahdollisuus on otettava huomioon.
Savirannan koululle remonttirahaa
Paltamon kunnanhallitus on myöntämässä 30 000 euron pankkilainan takauksen Savirannan kyläseuralle. Seura tarvitsee takausta korjatakseen muun muassa entisen koulurakennuksen vuotavan katon.
Varsinainen rahoitus on tarkoitus saada Oulujärvi-Leaderilta. Avustus maksetaan kuitenkin maksettua laskua vastaan, joten kyläseura tarvitsee pankkilainan väliaikaiseksi rahoitukseksi.
Savirannan koulun korjauksien kokonaiskustannus on jopa 71 000 euroa.
Paltamon kunnanhallitus käsittelee takausta tiistaina ja kunnanvaltuuston käsittelyssä asia on torstaina.
Lemin ammuskelua tutkitaan ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena
Poliisi on kuulustellut kahta miestä Lemillä sunnuntaina tapahtuneesta ammuskelusta. Talosta oli ammuttu ikkunan läpi kiväärikaliiberisella aseella. Asunnosta otettiin poliisin haltuun kaksi kivääriä, yksi pienoiskivääri ja haulikko.
Poliisi on kuulustellut kahta miestä Lemillä 22.5.2011 tapahtuneeseen ampumiseen. Poliisin on saanut selville, että kolmikerroksisen talon sisältä oli ammuttu yksi laukaus kiväärikaliiberisella aseella. Laukaus oli ammuttu talon toisessa kerroksessa olevan tuuletusikkunan läpi.
Ampumahetkellä talon ulkopuolella, tuuletusikkunan läheisyydessä, oli ollut ainakin yksi ihminen. Laukauksia ei ammuttu poliisia kohti. Lähimpään taloon on tapahtumapaikalta matkaa noin 200 metriä.
Talossa olleet miehet olivat molemmat nauttineet alkoholia. Asunnosta otettiin poliisin haltuun kaksi kivääriä, yksi pienoiskivääri ja haulikko. Poliisi tutkii asiaa ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Sipoo tarjoaa verohelpotuksia Harkimolle
Sipoo aikoo ottaa käyttöön uudet ehdot maankäyttösopimuksiin. Jatkossa kunta palauttaa yrityksille arvonlisäveron niiden kunnalle rakentamista vesi- ja viemäriverkkourakoista.
Kunta maksaa arvonlisäveron yrityksille sen jälkeen, kun verottaja on palauttanut veron kunnalle. Uusia ehtoja on tarkoitus soveltaa ensimmäiseksi Sipoonrannassa, jota rakennuttaa Hjallis Harkimon omistama yhtiö.
Kunnanhallitus päättää Sipoonranta Oy:n ja kunnan maankäyttösopimuksen muuttamisesta tänään. Kunnanjohtaja Mikael Grannaksen mukaan kyse ei ole verokikkailusta.
\- Mehän olisimme voineet tehdä alun perinkin sopimuksen tällä tavalla. Saattaa olla, että tämänkaltainen käytäntö ei ole Suomessa yleinen, mutta se on aivan laillista niiltä osin kun kunta rakennuttaa itselleen siirtyvää vesi- ja viemäriverkostoa.
Grannas vakuuttaa Sipoon kunnan toimivan samalla tavalla, vaikka rakentaja olisi Harkimoa pienempi toimija. Hän uskoo verokohtelun nopeuttavan asuntorakentamista kehyskunnissa.
Arvonlisäveron palauttamista on selvitetty konsulttiyritys PWC:n avulla. Selvityksen kustannukset maksoi Sipoonranta Oy. Harkimon yritys on myös sitoutunut maksamaan arvonlisäveron kuntapalautuksen saamiseen liittyvät kustannukset riippumatta veroviranomaisen ratkaisun lopputuloksesta.
Vastaavaa menettelyä on käytetty aiemmin muun muassa Vantaalla ja verottaja on hyväksynyt toimintamallin.
Tietyöt alkavat pian
Kesän tietyöt ovat käynnistymässä. Kainuussa tehdään tänä kesänä päällystys- ja tiemerkintätöitä noin kymmenellä tieosuudella.
Suurimmat asfaltointityömaat Kainuussa ovat Paltamo-Puolanka-tien päällystäminen 34 kilometrin matkalta sekä Vuolijoki-Otanmäki-tien päällystys.
Tietyöt tehdään pääasiassa kesä-syyskuun aikana.
ELY-keskus käyttää päällystys- ja tiemerkintätöihin Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla tänä kesänä noin 20 miljoonaa euroa.
Maakunnan työttömyys laskussa
Työttömyys on vähentynyt Keski-Suomessa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan huhtikuun lopussa maakunnassa oli reilu tuhat työtöntä työnhakijaa viime vuotta vähemmän.
Kaikkiaan työttömiä oli noin 15 000, joista noin 4000 oli yli ollut työttömänä yli vuoden. Pitkäaikaistyöttömien määrä myös kasvoi viime vuodesta yli 250:lla.
Koko maan tilanteeseen verrattuna työttömyystilanne on Keski-Suomessa hieman keskiarvoa huonompi. Maan työttömyysaste huhtikuussa oli 8,6 prosenttia, kun vastaava luku Keski-Suomessa oli 11,5.
Avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt viime vuotiseen verrattuna. Huhtikuussa Keski-Suomen työvoimatoimistoissa oli avoinna reilut 3000 työpaikkaa, mikä on yli 200 edellisvuoden vastaavaa ajankohtaa vähemmän. Eniten avoimia paikkoja oli kaupallisissa töissä ja terveydenhuollon sekä sosiaalialan parissa.

  Kunnissa suhteellisen tasaista

Työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut niin kuluvan vuoden maaliskuusta kuin viime vuoden huhtikuustakin jokaisessa Keski-Suomen kuudessa seutukunnassa.
Seutukunnista matalin työttömyysaste on Jyväskylässä ja Joutsassa, korkein Äänekoskella. Kunnista pienin työttömyysaste on Muuramessa noin 8 prosentilla ja korkein, liki 14 prosenttia, Saarijärvellä. Määrällisesti työttömyys keskittyy kuitenkin maakunnan kaupunkeihin, Jyväskylään, Jämsään ja Äänekoskelle.
WSJ: Air France -turma ehkä ohjaamon virhe
Air Francen turmakoneen mustat laatikot viittaavat ohjaamon virheeseen, uutisoi sanomalehti Wall Street Journal. Lehden tietojen mukaan lentäjät reagoivat ehkä väärin, kun he hämmentyivät hälytyslaitteiden antamista useista varoituksista.
Wall Street Journalin lähteet kertovat, että koneen mustia laatikoita tutkivien mukaan lentäjät eivät noudattaneet vaadittua menettelyä ratkoessaan, mistä hälytykset johtuivat.
Rio de Janeirosta Pariisiin matkalla olleen lentokoneen mittalaitteet olivat ilmeisesti jäätyneet ja tuottaneet väärää tietoa. Miehistöllä oli vaikeuksia ymmärtää varoitusilmoituksia, mikä herpaannutti huomiota ohjaamossa ja johti lopulta koneen putoamiseen valtamereen.
228 ihmistä kuoli kahden vuoden takaisessa onnettomuudessa. Koneen mustat laatikot löytyivät Atlantista vasta tässä kuussa.
Saimaa Volley rustaa lisäselvityksiä
Saimaa Volley pohtii alkuviikolla Lentopallon Mestaruusliigan hallitukselle annettavia lisäselvityksiä. Liiga ei myöntänyt Volleylle tulevalle kaudelle liigalisenssiä suoraan.
Eteläsavolaisjoukkueen on toimitettava lisäselvitykset viimeistään perjantaihin mennessä. Markkinoinnista vastaava Jouko Palorinne ei erottele lisäselvityskohteita tarkemmin, mutta myöntää selvitysten liittyvän talouteen.
Myös neljä muuta joukkuetta miesten ja naisten liigoista joutuu antamaan lisäselvityksiä. Salon Piivolley jäi ilman lisenssiä.
Saimaa Volleyn ensi kauden joukkueesta tiedotetaan tarkemmin liigalisenssin varmistumisen jälkeen. Joukkueella on kuitenkin puolenkymmentä voimassa olevaa sopimusta pelaajien kanssa. Lisäksi päävalmentajan pestistä on sovittu periaatteellisella tasolla.
Myös Kiina tukee Lagardea IMF:n johtoon
Ranskan valtiovarainministeri Christine Lagarde saa yhä enemmän tukea Kansainvälisen valuuttarahaston johtoon. Ranskan mukaan myös Kiina kannattaa Lagardea seuraavaksi pääjohtajaksi.
Tukea Lagarden valinnalle ovat antaneet jo ainakin Saksa, Britannia, Ranska ja Hollanti.
\- Kiinalaiset suhtautuvat myönteisesti Lagarden ehdokkuuteen, Ranskan budjettiministeri Francois Baroin kertoi Europe 1 -radiokanavan haastattelussa.
Pääjohtajan paikka aukeni, kun entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn erosi virastaan seksiskandaalin takia.
IMF:n mukaan uuden pääjohtajan nimi pitäisi olla selvillä 30. kesäkuuta mennessä.
Työttömyys laski hieman Lapissa
Huhtikuussa työttömiä työnhakijoita oli Lapissa 10 690, mikä on 11 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Työttömien osuus työvoimasta oli huhtikuun lopussa Lapissa 12,3 prosenttia.
Alhaisin työttömyysprosentti oli Kittilässä, jossa työttömyysprosentti on 9,0 prosenttia. Korkein työttömyys on edelleen Sallassa, jossa työttömiä on 21,2 prosenttia työvoimasta.
Työttömyys on vähentynyt määrällisesti eniten Rovaniemen seudulla ja suhteellisesti eniten Pohjois-Lapissa.
Nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömyys myös laski. Nuoria työttömiä oli 21 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden huhtikuussa.
Viime vuoden huhtikuuhun verrattuna työttömyys väheni eniten teollisessa ja palvelutyössä ja suhteellisesti eniten kuljetus- ja liikennetyössä. Kevättalven matkailukauden päättyminen näkyi työttömyyden lisääntymisenä maaliskuusta huhtikuuhun erityisesti palvelualan ammateissa.
Aamun lehdet
Tiistain lehtiä askarruttavat esimerkiksi hallitusneuvottelut ja konferenssitulkkaus.


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/maaseudun-ja-kaupunkien-etuja-hyodytonta-asettaa-vastakkain-1.1012487)
 kirjoittaa, että maaseudun ja kaupunkien etuja on hyödytöntä asettaa vastakkain. Lehden mukaan ihmisiä on alettu arvioimaan viime aikoina sen mukaan, minkälaisen hiilijalanjäljen heidän elämäntyylinsä ja valintansa maailmaan jättävät.
Matti Vanhasen lanseeraama nurmijärveläinen elämäntapa on saanut nuhteita epäekologisuudesta.Ympäristöystävälliseksi vaihtoehdoksi on nostettu kaupunkikeskukseen sijoittuva tiivis kerrostaloasuminen.
Ilkka kertoo pääkirjoituksessaan Helsingin Sanomien uutisesta, jossa Aalto-yliopiston tutkija ja professori todistelivat, ettei kaupungissa asuminen ole silti varsinainen ekoteko eikä maalla asuvan elämäntapa välttämättä saastuta ylen määrin ympäristöä. Ekologisia valintoja pystyy tekemään tai olemaan tekemättä sekä maalla että kaupungissa.
Ilkka toteaakin, että maaseutu ja kaupunki näyttäytyvät hiilijalanjälkiä tarkastelemalla tasavahvoilta asuinpaikoilta.
Lehti toivoo, että poliittiset päättäjät unohtaisivat vastakkainasettelun. Uudella hallituksella ei ole Ilkan mukaan varaa ryhtyä ajamaan vain tietyn alueen etuja. Vaikka hallituspuolueiden vahvimmat kannatusalueet ovat etelässä, on asiantuntemusta oltava yli Suomen, muistuttaa Ilkka pääkirjoituksessaan.
Mahdolliset listat heti esille


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/leikkauslistat-julkistettava-jos-niita-on-olemassa/900708)
 vaatii puolestaan menoleikkauslistoja julkistettavaksi, jos niitä on olemassa. Lehti kirjoittaa, että ministerit tai hallitusneuvotteluihin osallistuneet eivät suostu pukahtamaan sen enempää neuvottelujen kulusta kuin mahdollisista säästölistoistakaan.
Käytetystä retoriikasta voi lehden mielestä kuitenkin päätellä, että jotain perää leikkaushuhuissa on.
Valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Martti Hetemäen mukaan leikkauslistoja ei ole, ”joitakin kartoituksia” on tehty.
Puolustusministeri Jyri Häkämies puolestaan ei kieltänyt leikkauslistojen olemassaoloa jos ei niitä myöntänytkään, lehti selittää päättelyään. Kaleva toteaa kuitenkin, että tällainen varjonyrkkeily ei voi jatkua.
Kaleva sanoo julkisen talouden tervehdyttämisen olevan vaativa tehtävä, johon on saatava koko kansakunta mukaan. Avoimuus lisää hankkeeseen sitoutumista, painottaa siis Kaleva.
Tuhka peittää ongelmat


  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset)
 pohtii tuhkan laskeutumisen jälkeen jääviä ongelmia. Lehden mukaan riippuu näkökulmasta pitääkö islantilaisen Grimsvötn-tulivuoren purkautumista luonnonnäytelmänä vai lentoyhtiön painajaisena.
Aamulehti muistelee vuodentakaista tulivuorenpurkausta ja kysyy, mitä siitä on opittu. Lehden mukaan edelleen on ratkaisematta se, liioiteltiinko lentokieltoja ja rajoituksia. Uusista teknologioista, joiden oli määrä vuosi sitten saattaa vulkaaniset ongelmat historiaan, on myös kuultu ällistyttävän vähän.
Viranomaisten ja lentoyhtiöitten kesken on yhä selvittämättä, mikä on liikaa varovaisuutta. Tuhkan laskeuduttua huomaamme, että paljon on vielä tekemättä, summaa Aamulehti pääkirjoituksensa.
Hölmöläiset asialla


  [Turun Sanomia](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/224127.html)
 askarruttavat tulkkikoulutuksen rahoitusongelmat. Turun yliopiston aikomus ajaa alas konferenssitulkkauksen koulutus aikana, jolloin alan palvelujen kysyntä kasvaa kohisten EU:n toimielimissä, on lehden mukaan hölmöläisten hommaa.
Lehti pitää suomalaisittain nolona, että EU joutuu opettamaan meitä siinä, mikä on tällaisessa asiassa arvojen ja etujen järjestys. Komission selvityksen mukaan suomenkielisen tulkkauksen kysyntä on lisääntynyt pelkästään tänä vuonna noin neljänneksellä. Näin päivittelee Turun Sanomat.
Hevonen hyrskii yhä useammin metsäkoneena
Hevosen käyttö metsätöissä kasvattaa suosiotaan. Vielä kuusikymmentäluvulla hevosmetsureita oli paljon, mutta koneet ja valtion verovapauksien poisto ajoivat hevoset pois metsistä. Nyt hevosmetsureista alkaa olla jo pula.
Puistot, haustausmaat, luonnonsuojelualueet ja muut maastoltaan herkät erikoisalueet ovat hevosmetsureiden työkohteita. Töiden määrä on ollut koko ajan kasvussa, kertoo kymmenen vuotta hevosmetsurina toiminut Mika Lehtinen.
\- Olen joutunut jopa miettimään, hommaanko toisen hevosen. Nousujohteinen on ollut työmäärä.
Ruotsissa valtiovalta on mukana hevosmetsurityössä ja siellä on jopa 500 hevosmetsuria. Suomessa hevosen kanssa metsässä työskentelee parikymmentä metsuria. Lehtisen arvion mukaan ainakin seitsemän tarvittaisiin heti lisää.
Suomessa Varsinais-Suomi on hevosmetsätyön edelläkävijä ja täällä tilaa olisi samantien parille, kolmelle uudelle yrittäjälle.
\- Täällä on saaristo, sekä paljon luonnonsuojelualueita, Lehtinen selittää syytä alueen asemaan.
\- Metsänhoitoyhdistys Lounametsä ottanut hyvin tämän työn vastaan ja heillä on palkkalistoillaan yksi hevosmetsuri tekemässä saaristossa töitä. Metsäkeskukset, kuten metsähallituskin ovat myös heränneet tähän hommaan, Lehtinen kertoo.
Hevosmetsurin työvälineet ovat 2000-luvulla
Hevostyö mielletään helposti tukkilaisromantiikaksi, mutta tämäkin ala on päivitetty nykyaikaan. Apuvälineinä on hydraulisia tai apumoottoreilla toimivia nostolaitteita ja kärryjä. Monitoimikoneiden tehoon hevostyöllä ei tietenkään pääse, mutta Lehtisen mukaan leivässä työ pitää.
\- Jos nyt katsot, niin ei nyt ihan huonokuntoinen mies ole. Kyllä leivässä on pysytty. Nykyään tämä ala on ihan kilpailukykyinen metsänomistajillekin, Lehtinen myhäilee.
Lehtisen mukaan hevostyön valtti on se, että eläimen käyttö säästää maastoa ja on koneita hiljaisempaa. Nykyään konevoimia ja hevosvoimia lisäksi yhdistellään hakkuumailla. Hevonen vetää koneuran varrelle puut noin sadan metrin säteellä, jolloin metsätöissä päästään vähemmillä koneurilla.
Uutta verta tulossa metsätöihin
Uusia hevosmetsureita koulutetaan tällä hetkellä vain Paimiossa maaseutuoppilaitoksessa. Opiskelijoita on kahdeksan. Yksi heistä on Jani Moilanen.
\- Teen töikseni näitä perinneammatteja, joten tämä sopii hyvin siihen. Rakennusala hiljenee syksyllä, joten voin lähteä omalla hevosella metsätöihin.
Moilanen oli mukana Koskella, jossa hevosmetsurit harjoittelivat hevosen käyttöä taimin kuljettamisessa. Käytössä oli Mika Lehtisen Pikku-Vilaus, joka hyvin rauhallisesti totteli Moilasen komentoja.
\- Mukavaa hevosen kanssa on olla metsässä. Voittaa se monet ihmiset työkaverina, Moilanen pohtii.
Pieksämäkeläisille tanssijoille satoi mitaleita
Pieksämäkeläisen tanssikoulu Pikkujoutsenen oppilaat menestyivät mainiosti kansainvälisessä tanssikilpailussa Kroatissa. Kahdeksantoista nuoren kaikki viisi tanssiesitystä ylsivät mitaleille. Tuomisina oli kaksi ykkössijaa ja kolme kakkostilaa.
ESDU World Dance Masters - tanssikilpailuun osallistui noin kolmetuhatta esiintyjää kaikkialta maailmasta.
Pieksämäeltä ensimmäiselle sijalle ylsivät Mini balettiryhmän esitys Jungle V.I.P.´ sekä yhdeksänvuotiaan Rosa Karlstedtin itämainen tanssi Haggala Dance.
Hopemitalin saivat itämaisen tanssin oppilas Essi Häyrinen esityksellä Spirit of Oasis, 12-16 -vuotiaiden itämaisen tanssin oppilasryhmän esitys The Ghawazee sekä Mini balettioppilaiden esitys Bear Style. Karhutanssi valittiin myös esiintymään Starnight -illassa muiden valovoimaisten teosten kanssa.
Pelastusalus Kotka sai pikkuveljen
Kotkan Meripelastusyhdistys on saanut kaipaamansa pienemmän ja ketterämmän pelastusaluksen. Uusi, vielä kastamaton alus on meripelastusyhdistyksen toista alusta Kotkaa noin puolet lyhyempi.
Toistaiseksi Pelastusvene 220 -nimeä kantava kahdeksanmetrinen alus on valmiina lähtöön Kotkan Kuusisen satamassa. Pelastustehtäviin se pääsi jo ennen kotiutumistaan Kotkaan.
\- Yksi keikka oli jo, kun tuotiin venettä Bågaskäristä. Sitten toinen keikka tuli Kotkassa, haettiin Kuutsalon saaristosta vene teknisen vian vuoksi, kertoo Kotkan Meripelastusyhdistyksen toiminnasta vastaava päällikkö Tapani Tiitinen.
Tekniset viat ovat meripelastusyhdistyksen kevään merkki. Suurin osa pelastustehtävistä koko kauden aikana johtuu veneiden reistailuista.
\- Se on 80 prosentin luokkaa. Tankit heiluu ja huojuu, lähtee sakat liikkeelle, Tiitinen nauraa.

  Merikelpoinen kapistus

Uusi alus on ketteryytensä ja näppärän kokonsa lisäksi kestävä. Alus on alumiinirunkoinen, kovapohjainen kumivene. Ulkokuori on kestävä, eikä siinä ole ilmabonttoonia.
\- Ei aiheuta laiturin naulat sitä teknistä vikaa. Kyllä se on tosi merikelpoinen ja avoperästä on helppo nostaa.
Aluksen toimintasäde on 120 mailia eli sillä voisi käydä esimerkiksi Viron Vergissä. Painoa veneellä on 30 tonnia. Pelastusvene 220:sta löytyy samat varusteet kuin sen isoveljeltä, 17-metriseltä Kotkalta, joskin varustusta on vähemmän.
Uusi alus korvaa meripelastusyhdistyksellä aiemmin käytössä olleen pienemmän veneen Rankin. Yhdistyksen toimintaan kuuluu sekä suurempi että pienempi alus.

  Liikkeelle puolessa tunnissa

Pienemmällä aluksella päästään nopeasti saaristoon, jokisuistoihin ja venesatamiin. Sillä voi tarvittaessa puikkelehtia pitkin Kymijokea esimerkiksi öljyntorjuntatehtävissä. Tavoiteltu hälytysaika on puoli tuntia.
\- Sillä ei tarvitse olla yhtä varovainen kuin Kotkalla. Puolen tunnin hälytysaikaa ollaan mainostettu ja se on pitänyt tähän asti. Meillä on kaikilla siviiliammatti, joten virka-ajan jälkeen se parhaiten toteutuu, Tiitinen toteaa.
Pelastusvene 220 saa nimen tulevana sunnuntaina, kun tulokasta esitellään yleisölle Raketilla museoon -veneilyturvallisuustapahtumassa Merikeskus Vellamossa.
Rakennusurakat menevät ulkomaalaisille
Pohjalaiset rakennusurakat menevät yhä enemmän ulkomaalaisille yrityksille. Aiemmin ulkomainen työvoima tuli aliurakoinnin kautta tai vuokratyövoimana, mutta nyt erityisesti virolaiset yritykset kilpailevat kokonaisurakoista suomalaisten kanssa.
Rakennusliiton Pohjanmaan aluepäällikkö Janne Kemppainen sanoo, että rakennusalan työntekijöistä noin 10-15 prosenttia on tällä hetkellä ulkomaalaisia vanhan Vaasan läänin alueella. Samaan aikaan alueen rakennustyömiehistä noin 17 prosenttia on työttömänä.
Uutena ilmiönä on se, että ulkomaiset yritykset kilpailevat nyt kokonaisurakoista suomalaisyritysten kanssa. Aiemmin ulkomaalainen työvoima tuli aliurakoinnin tai vuokratyöyritysten kautta. Kemppaisen mukaan yrityksissä noudatetaan usein puutteellisesti suomalaisia työehtosopimuksia ja toisaalta myös verotulot valuvat ulkomaille.
\- Suomalaista lainsäädäntöä pitäisi selvästi tiukentaa niin, että ulkomaalaiset työntekijät maksaisivat veronsa Suomeen. Tästä syntyy jopa miljardin euron vuoto ulkomaille. Sillä paikattaisiin Suomen valtion kestävyysvajetta, sanoo Kemppainen ja lähettää terveiset hallitusneuvotteluihin.
Virolaisyritysten urakkatarjoukset ovat usein suomalaisyrityksiä halvempia.
\- En usko, että siihen ihan laillisin keinoin päästään. Pelisäännöt kuitenkin pitäisi olla samanlaiset yritykselle kuin yritykselle, vaatii Kemppainen.
Tienvarsipommi tappoi työmatkalaisia Afganistanissa
Tienvarsipommi on tappanut ainakin kymmenen ja haavoittanut noin 30 ihmistä Afganistanissa. Pommi tuhosi työntekijöitä kuljettaneen kuorma-auton Kandaharin maakunnassa eteläisessä Afganistanissa.
Uhrimäärästä kertoi paikallisen sairaalan johtaja. Iskusta selviytyneen mukaan autossa oli 40 ihmistä.
Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Koiria epäillään myrkytettävän lihapaloilla
Poliisi on lyhyessä ajassa saanut poikkeuksellisen runsaasti vihjeitä mahdollisista koirien myrkytysyrityksistä. Epäilyt vellovat niin Lahdessa kuin Heinolassakin, vaikkei yhtään todettua myrkytystä ole tutkittavana.
Parin viikon aikana keskusrikospoliisin tutkittavaksi on lähetetty myrkytetyiksi epäiltyjä lihanpaloja Nastolasta ja Lahdesta. Ilmoittajien epäilykset heräsivät, kun ulkoa löytyi maassa lojuvia lihanpalasia.
Itä-Häme-lehden mukaan myös Heinolassa epäillään levitetyn myrkytettyjä tai sabotoituja ruokia koirien ulkoilutusreiteille.
Päijät-Hämeessä poliisin tietoon ei kuitenkaan ole tullut tapauksia, joissa koira olisi varmuudella saanut myrkytyksen esimerkiksi kadulle jätetystä makupalasta.
Poliisille on lyhyen ajan sisällä tullut useita yhteydenottoja, joissa ihmiset ovat olleet huolissaan ja epäilleet liikkeellä olevan koirien myrkyttäjiä esimerkiksi Mukkulan suunnalla Lahdessa.
Pallokentät tarkastatetaan turvallisiksi
Tukes on aloittanut valtakunnallisen projektin pallokenttien turvallisuuden lisäämiseksi. Kajaanissakin tarkastetaan paljon käytettyjen kenttien jalkapallomaalit ja koripallotelineet sekä lisätään opasteita.
Etenkin lähiliikunta-alueiden pallokentät käydään läpi huolellisesti. Yksi käytetyimmistä kentistä on Soidinsuon koulun kenttä, joka on myös monipuolinen lajikirjoltaan.
\- Täällä voi hypätä pituutta, heittää keihästä, pelata jalkapalloa ja pesäpalloa, ja toisessa päässä kenttää on erikseen aidattu koripallokenttä, esittelee Kajaanin kaupungin puistot ja liikunta-alueet tulosyksikön johtaja Jouko Hukkanen.
Kentän viereisessä ojassa on palasina kentän opastetaulut, ja ojan pientareella on rikkoutunut penkki.
\- Tähän aikaan alkukesästä ilkivaltaa on paljon, samoin elokuussa kesä- ja heinäkuun ollessa vähän rauhallisempia sabotaasin osalta.

  Turvallisuustarkastukset hyvässä hengessä

Hukkanen kertoo, että Kajaanissa turvallisuustarkastukset alkavat toukokuun lopulla ja siihen osataan kunnossapidossa varautua. 

\- Jalkapallomaaleja maalataan ja verkkoja uusitaan. Niitä voi yleensä siirrellä, ja vastuu turvallisuudesta on myös käyttäjillä. Monesti olen nähnyt poikaporukan roikkuvan maalin etuhirressä, ja kyllä se silloin kaatuu.
Kesäajan kenttävarauksia voivat tehdä Vimpelinlaakson urheilukeskuksesta niin seurat kuin yksityiset porukatkin. Samaan paikkaan voi myös ilmoittaa pallokentillä huomaamastaan ilkivallasta.
Kainuun työttömyys vähenee vauhdilla
Työttömyys jatkoi laskuaan Kainuussa huhtikuussa. Työ- ja elinkeinoministeriön tilaston mukaan työttömyys väheni koko maassa. Kainuussa työttömänä tai lomautettuna oli huhtikuun lopussa 4581 henkilöä.
Työttömänä tai lomautettuna olevien määrä pieneni viime vuoden huhtikuusta 566 henkilöllä, eli 11 prosentilla. Kainuun työttömyyden vähenemistahti on yksi maan nopeimmista.
Erityisen hyvä tilanne on Kainuun nuorisotyöttömyydessä, sillä se on kutistunut yli viidenneksen vuoden takaisesta.
Myös avoimien työpaikkojen määrä on lisääntynyt. Huhtikuussa avoimia työpaikkoja oli Kainuussa tarjolla 487 eli 10 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Hyvästä työllisyyskehityksestä ja ripeästä työttömyyden vähenemisestä huolimatta Kainuussa on edelleen maan korkein työttömyys. Työttömyyden rakenne on edelleen vaikea, vaikka nuorisotyöttömyys onkin vähentynyt. Rakenteelliseen työttömyyteen lukeutuvien pitkäaikaistyöttömien ja muiden vaikeasti työllistyvien ryhmien osuus työttömistä on lähes 60 %.
BeachFutis kutistuu - raviradalle tuodaan 200 rekallista hiekkaa
Yyteristä lähtöpassit saanut BeachFutis joutuu asettamaan rajat kävijämäärälle. Porin raviradalle siirtymien merkitsee tapahtuman pienentämistä 70 000 osanottajasta 25 000 kävijään. Joukkueita mahtuu mukaan 700. Porin raviradalle saadaan rakennettua 35 kenttää. Tapahtuma järjestetään 7. - 10. heinäkuuta.
Porin raviradalle siirtyvä tapahtuma vaatii valtavan rekkarallin, kun koko raviradan kentän keskialue päällystetään 15 cm hiekkakerroksella. Järjestäjien mukaan tämä vaatii 200 täysperävaunullista hiekkaa.

  Aloite ravi-ihmisiltä

Aloite tapahtuman siirtymisestä raviradalle tuli Porin Ravit Oy:ltä.
\- Porin Ravit haluaa aktivoida tätä paikkaa, koska raveja on vain kolmisenkymmentä vuodessa ja meillä on kuitenkin valmis infra järjestää monenlaisia tapahtumia, sanoo Porin Ravit Oy:n hallituksen varapuheenjohtaja Janne Ojanen.
\- Aluksi epäilimme raviradan toimivuutta, mutta tutustuttuamme paikkaan olimme vakuuttuneita, että homma pelittää, kertoo puolestaan tuontantopäällikkö Jouni Wallin BeachFutiksesta.

  Palmubulevardia ja beachia

Hiekkarannan vaihtuminen ravirataan merkitsee BeachFutiksen kävijämäärän rajoittamista, koska raviradan alue aidataan ja tapahtumaan on pääsymaksu.
\- 25 000 henkeä mahtuu hyvin viikonlopun aikana. Kuninkuuraveissa on ollut 27 000 henkeä kerralla, sanoo Wallin.
Wallin uskoo, että myös raviradalle saadaan luotua rantalentopalloon sopiva tunnelma. Alueella olevan lammen ympärille aiotaan rakentaa "hiekkaranta" ja suunnitteilla on myös palmubulevardi. Apuna rantatunnelman luomisessa on helsinkiläisen Flow-festivaalin suunnittelija.
\- Bilealueesta tulee aiempaa isompi, sillä täällä ei ole sellaisia rajoitteita kuin Yyterissä.

  Ei korvatulppia hevosille

Raviradan kupeeseen suunnitellaan tuhannen yöpyjän leirintäaluetta. Meri-Porin leirintäalueilta järjestetään maksuton kuljetus raviradalle. Raviradan ympäristössä on noin 500 parkkipaikkaa ja loput järjestetään urheilukeskukseen, mistä on bussikuljetus.
Wallinin mukaan raviradan takana olevia hevosia ei häiritä.
\- Hevoset ovat tottuneita isoihin tapahtumiin ja ravitapahtumien kuulutuksiin ja musiikkiin. Tallialueella on ympärivuorokautinen valvonta ja alue on aidattu pois BeachFutiksen käytöstä.
Jouni Wallinin mukaan lähiasukkaiden kanssa keskustellaan vielä tapahtumasta ja heidän toiveitaan kuullaan.
Ryhmy ja Romppainen vedättivät vihollista ja omiakin tärkeilijöitä
Jatkosodan huumorisankarit vääpeli Ryhmy ja vänrikki Romppainen seikkailivat Armas J. Pullan suosituissa sotaromaaneissa. Vihollista nimiteltiin estoitta ja kalauteltiin rutiininomaisesti kalloon, ja hienosteleville nappiherroillekin ehdittiin naureskella.
Kalle Ryhmyn ja Ville Romppaisen seurana oli heidän uskollinen sotakissansa Mörökölli. Kaverukset eivät olleet julmia tappajaluonteita vaan pikemminkin veijareita ja sanan säilän heiluttajia. Puna-armeijan edustajien kykyjä ja älynlahjoja vähäteltiin niin romaaneissa kuin niiden radiosovituksissa. Viholliset olivat ajan tavan mukaan "ryssiä", "sloboja", "iivanoita" tai "vanjoja". Oheisessa radiokatkelmassa sankarit päivittelevät, miten "ryssä haisee pakkasessakin". Ei ollutkaan yllättävää, että rauhan tultua Ryhmy ja Romppainen -kirjat poistettiin kaupoista ja kirjastojen hyllyistä neuvostoliittolaisia loukkaavina. Toisaalta natsi-Saksassa kiellettiin sodan aikana parivaljakon seikkailuista tehdyn elokuvan esittäminen, koska siinä suhtauduttiin epäkunnioittavasti esimiehiin. Tuotteliaan Armas J. Pullan tuotanto käsittää kaikkiaan noin 80 teosta. Tärkeily ja teeskentely kaikissa muodoissaan olivat hänen ivansa kohteita - myös Ryhmy-romaaneissa. Pullaa innoitti ranskalainen kepeys, ja hän saikin epävirallisen Ranskan kulttuurin "pussinsuunvartijan" aseman.Ryhmyn ja Romppaisen seikkailujen ohella Pulla kirjoitti historiallisia veijaritarinoita ja erilaisia kulttuurihistoriallisia teoksia mm. ruuasta ja nautintoaineista. Hänet tunnettiinkin antaumuksellisena gastronomina.Nadja Nowakin vuonna 2004 tekemässä ohjelmassa Armas J.Pullasta kertovat hänen poikansa Jorma Pulla, elämäkerturi Martti Sinerma, Pulla-tutkija Olli Nurminen sekä radioveteraani Eero Saarenheimo. Näytteet lukee Ari Kallio.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Armas_J._Pulla) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ryhmy_ja_Romppainen) (fi.wikipedia.org)
Mitä mieltä olet Steven Tylerin kappaleesta (It) Feels So Good?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Steven Tyler: _(It) Feels So Good_
**Mitä?** Steven Tyler on yli 150 miljoonaa levyä maailmanlaajuisesti myyneen Aerosmith-yhtyeen laulaja. Aerosmith on ollut viime vuodet telakalla ja Tyler on kunnostautunut muissa hommissa. Mies on muun muassa istunut viimeisimmällä _American Idol_ –kierroksella tuomaristossa.
Tyler on kuitenkin ehtinyt samalla myös tehdä musiikkia. Alun perin Tyler esitteli _(It) Feels So Good_ –kappaleen Aerosmithille jo monta vuotta sitten, mutta bändi ei siitä kuulemma silloin innostunut.
_Oxygen_ –nimellä ennen lopullisen julkaisunimen löytymistä kulkeneessa kappaleessa taustoja laulaa The Pussycat Dolls –yhtyeestä tuttu **Nicole Schertzinger**.
**Hä?** Tyler on kertonut ihailevansa tyttärensä **Liv Tylerin** pukeutumistyyliä yli kaiken. Tyler myös myöntää esiintyneensä American Idolin tuomaristossa Livin paitapuseroissa.
Muutama viikko sitten maailma kohahti, kun entinen Guns N’ Roses –rumpali **Steven Adler** hehkutti Steven Tylerin peniksen kokoa ja kertoi olevansa Tylerille hyvin kateellinen.
Äänestys on päättynyt:
Yläpeukku: 42%
Alapeukku: 58%
Hah, Brad Pitt ja suomalaistuottaja – kuin kaksi marjaa!
Hollywood-komistus Brad Pitt muistutti Cannesin elokuvafestivaaleilla erehdyttävästi erästä tunnettua suomalaistuottajaa...
Mikäli **Brad Pittiä** on uskominen, **Markus Selin** on varsinainen muodin edelläkävijä. Hollywood-tähden tyyli Ranskan Cannesissa oli kuin suoraan suomalaistuottajan komerosta – hiuksia ja partaa myöten!
Molemmilla miehillä on päällään tummaa, aurinko(silmä)lasit ovat oranssinpunaiset, hiukset on suittu geelillä taakse. Lisäksi parta on olennainen osa ulkonäköä.
**Kuva Selinistä yllä, katso kuva Pittistä [TÄÄLTÄ](http://talkingmakeup.com/fashion/brad-pitt-in-tom-ford-at-cannes-2011/).**
Lisää ulkomaisia kiinnityksiä Flow’hun
Helsingin Suvilahdessa 12.-14. elokuuta järjestettävän tähtiä vilisevän Flow Festivalin esiintyjäkaarti täydentyy edelleen.
Näyttävistä audiovisuaalisista esiintymisistään tunnettu australialaisduo Empire of the Sun saapuu Suomeen ensimmäistä kertaa.
Muita uusia Flow-julkistuksia ovat indie-elektrollaan suomalaisyleisönkin hurmannut espanjalaisartisti El Guincho, newyorkilainen DJ-legenda Danny Krivit, ja Berliinin kuulun Berghain-klubin vakionimiin kuuluvat Ben Klock, Marcel Dettmann ja Shed Live, jotka esiintyvät Flow'ssa Voimalan sunnuntain alkuillan uudessa klubikokonaisuudessa.
Kotimaisia bändiuutuuksia Flow-ohjelmassa ovat Regina ja Yona &amp; Orkesteri Liikkuvat pilvet.
Jo aiemmin julkaistuja Flow’n esiintyjiä ovat muun muassa Kanye West, Midlake, Janelle Monae ja Lykke Li.
**Lähteet:** Flow
Apulanta esiintyy maailmanmestareille Lahdessa
Jääkiekon MM-kisojen lahtelaiset mestarit saavat rokata perjantaina kotikaupungissaan Apulannan tahdissa. Lahden jäähallissa pidettävässä kansanjuhlassa on myös nähtävillä MM-pokaali eli "kundi".
Jääkiekon maailmanmestarit Pasi Nurminen, Niko Hovinen ja Leo Komarov ovat juhlan kunniavieraat. Lahden perjantai-Illan musiikista vastaa Apulanta.
Tapahtuma on ilmainen ja avoin kaikille. Lahden jäähallin ovet avautuvat klo 17.45 ja tapahtuma alkaa klo 18.00. Lahden jäähalliin mahtuu n. 5500 ihmistä.
Juhlan järjestävät Lahden kaupunki ja Pelicans.
Jääkiekon maailmanmestaruuspokaali on jo kiertänyt maata Turussa ja Tampereella. Maanantai-iltana Tampereen keskustorilla pidettyyn kansanjuhlaan osallistui arvioiden mukaan 30 000 ihmistä. Tampereella yleisöä ja mestareita viihdytti mm. Pate Mustajärvi.
Ahmadinejadin vierailupaikassa räjähti
Iranilaisella öljynjalostamolla on sattunut räjähdys juuri, kun maan presidentti Mahmud Ahmadinejad vieraili siellä. Uutistoimisto Mehrin mukaan räjähdyksen syynä oli kaasuvuoto.
Yksi ihminen kuoli ja ainakin kuusi loukkaantui räjähdyksessä. Ahmadinejad ei loukkaantunut, ja esiintyi heti räjähdyksen jälkeen televisiossa.
Uutistoimisto Farsin mukaan jalostamolla räjähdyksen jälkeen syttynyt tukipalo saatiin nopeasti hallintaan.
Ahmadinejad oli räjähdyksen sattuessa vihkimässä uutta jalostamoa käyttöön. Jalostamon on määrä kasvattaa Iranin päivittäistä jalostuskapasiteettia 4,2 miljoonalla litralla.
Brittiedustaja lausui nimen, jota ei saanut lausua
Brittilehdistö on tiistaina juhlinut kansanedustajan yllätysratkaisua, jonka avulla media on viimein saanut julki pitkään kiertelemänsä kohujulkkiksen nimen. Lehdet ovat raportoineet "erään tunnetun jalkapalloilijan" törttöilystä paljastamatta henkilöllisyyttä, sillä hänen lakimiehensä olivat löytäneet lakipykälistä tavan kieltää nimenjulkistuksen.
Omituinen uutisointi vailla uutisen aiheen nimeä on rasittanut niin mediaa kuin yleisöä. Paradoksin ratkaisijaksi nousi yllättäen kansanedustaja John Hemming - hän nimesi julkisesti kohun keskellä olevaksi jalkapalloilijaksi Ryan Giggsin, sillä parlamentin sananvapauteen ei voi brittioikeudessa kajota.
Internetissä kymmenettuhannet olivat jo nimenneet Ryan Giggsin henkilöksi, jonka avioliiton ulkopuolisesta suhteesta toiseen erittäin tunnettuun henkilöön on näkyvästi uutisoitu. Tämä rohkaisi skotlantilaista Sunday Heraldia julkaisemaan jo miehen kuvan etusivullaan.
Jopa Britannian pääministeri David Cameron puuttui sotkuun sanomalla, että yksityisyyslait ovat internet-aikakaudella kestämättömällä pohjalla ja niitä on arvioitava uudelleen.
Työttömyys hölläsi huhtikuussa
Työttömyys on hellittänyt hieman Pohjois-Pohjanmaalla. TE-keskuksen julkistaman tilaston mukaan huhtikuussa maakunnassa oli työttömiä 19 000, mikä on 1 900 vähemmän kuin vuosi sitten.
Myös nuorisotyöttömyys on hellittänyt vähän. Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 2750, mikä oli 380 vähemmän kuin vuosi sitten.
Pohjois-Pohjanmaan työttömyysprosentti oli 9,9, mikä oli yhden prosenttiyksikön pienempi kuin vuotta aiemmin, mutta edelleen maan keskiarvoa korkeampi 1,3:lla prosenttiyksiköllä.
Korkein työttömyysprosentti oli Taivalkoskella, 17,8 ja alhaisin Reisjärvellä, 5,5. Oulun työttömyysprosentti huhtikuussa oli 12,2.
Islannin tulivuoren aktiivisuutta vaikea ennustaa
Islannin Grimsvötn-tulivuoren purkausta on tiedetty odottaa lokakuusta lähtien. Aamu-TV:n haastattelema asiantuntija ennustaa, että Euroopan lentoliikennettä sekoittava purkaus jää lyhytaikaiseksi.
Geologian yli-intendetti Arto Luttinen Luonnontieteellisestä keskusmuseosta pitää tulivuorten käyttäytymistä vaikeasti ennustettavana.
\- Nytkin purkausta odotettiin paljon aikaisemmin.
Grimsvötn on ollut nyt aktiivinen sata vuotta. Edellinen purkaus oli 2004, jolloin tuhkaa satoi kolme vuorokautta. Tuhka syntyy sulan kiven osuessa päällä olevaan jäätikköön, jolloin se muuttuu lasimaiseksi tuhkaksi.
-Jos kivisula syö jäätikön tulivuoren päältä pois, räjähdyksiä ei enää tapahdu ja tuhkan tuotto loppuu, Luttinen sanoo.
Vuori purkautui rajusti 1870-luvulla, jolloin tuho oli samaa luokkaa kuin viimevuotinen Eyjafjötlin purkaus. Luttisen mukaan tämä olisi kauhuskenaario Grimsvötnin käyttäytymisestä.
Viimekeväisen lentoliikennettä sotkeneen Eyjafjötlin purkauksen ja nyt meneillä olevan purkauksen välillä ei ole yhteyttä. Grimsvötnin purkauksissa on havaittu yli-intendentti Luttinen mukaan noin 130 vuoden syklisyyttä.
On ennustettu, että 2020 - 2030-luvuilla purkauksia olisi joka viides vuosi.
Eniten haittaa karitsoinnille
Islannissa asuvan Marjaana Hovin mukaan osa Grimsvötnin tuhkasta kärsivistä maatiloista sai tuhkapilven päälleen myös viime keväänä.
Suurimpia ongelmia aiheutuu alueen lammastiloille, joissa eletään karitsointisesonkia. Lampaat pitäisi päästää jo ulos, mutta laitumet ovat tuhkan peitossa.
Entinen tallikaveri hehkutti Räikkösen menoa
Kimi Räikkösen F1-aikojen tallikaveri Juan Pablo Montoya kehui suomalaisen debyyttiä Nascar-sarjassa. Nascarin pääsarjassa Sprint Cupissa ajava Montoya uskoo, että Räikkönen pystyy nopeasti nousemaan lajin seuraaviin luokkiin.
Kolumbialaiskuljettaja seurasi McLaren-aikojen tallikaverinsa suoritusta viime viikonloppuna Charlottessa. Räikkönen ajoi kilpaa World Truck -sarjassa, eikä Montoyalta löytynyt kuin kehuja suomalaisen ajamisesta.
\- Kimi ajoi todella hyvin. Lava-autot ovat vähän joustavampia aloittelijoille, eivätkä autojen keulat ole niin kiinni edellä ajavan puskurissa, kuten Sprint Cupissa, Montoya kertoi Autosport-lehdelle.
\- Kaiken kaikkiaan Kimi teki hyvää työtä. On hauskaa, että vaikka hän lähti häntäpäästä liikkeelle, niin kärsivällisesti ajamalla hän sai juonesta kiinni. Seuraamalla muiden tekemistä asioita voi oppia nopeammin, Montoya jatkoi.
Räikkönen osallistuu ensi viikonloppuna jo astetta kovempaan kilpailuluokkaan, Nationwide-sarjaan.
\- Luulen, että auto on aika samanlainen kuin lava-auto. Se tosin riippuu siitä, millaisen auton hän saa. En ole koskaan ajanut Nationwide-sarjan autoa, mutta luulen, että jos Kimi saa kohtuullisen auton, hän pärjää hyvin, Montoya ennakoi.
Sääolosuhteet lupaavat hyvää hunajasatoa
Hunajavuosi vaikuttaa lupaavalta. Näin uskoo Lappi-Hunajan mehiläistarhaaja Pasi Seikkula. Hänen mukaansa mehiläiset talvehtivat hyvin ja olosuhteet ovat ainakin Satakunnassa otolliset, sillä maa on kostea ja ilma lämmin. Mehiläiset hyödyntävät tuotannossaan Seikkulan mukaan ensin etelän voikukkia ja sitten pohjoisen mustikoita.
Seikkulan mukaan voikukkasadon onnistuminen selviää kesäkuun alussa. Lupaavat olosuhteet antavat hänen mukaansa odottaa hyvää satoa. Suurin sato saadaan kuitenkin mustikasta, jonka kukinta hyödynnetään pohjoisessa.
\- Viemme kesäkuun alkupäivinä mehiläispesiä pohjoiseen kuorma-autoilla. Pohjois-Suomen mehiläismäärä tuplaantuu, kun sinne viedään niin suuri satsi ja siellä on niin vähän tätä mehiläistarhausta olemassa.
Mehiläiset eivät pysty Seikkulan mukaan hyödyntämään aikaisin kukkivan mustikan satoa etelässä, mutta pohjoisessa mustikka kukkii kuukautta myöhemmin.
\- Kun mehiläiset pääsevät hyödyntämään mustikan kukintaa niin ne suorastaan hullaantuvat ja sekoavat, kun se on niin hyvä mesikasvi.
Hyvä mieli
Hyvää palvelua saa edelleen, huomasi Ykkösaamun kolumnisti Kari Poppis Suomela, kun kastastuskonttorista myöhästyi.
Perjantai-iltapäivällä oli taas kiire. Vielä piti ehtiä ennen viikonloppua auton kanssa katsastukseen tai muuten auton saisi jättää talliin. Ajoaika oli epähuomiossa mennyt jo umpeen.
Ajaessani katsastuskonttorin pihalle vilkuilin kelloa. Taisi olla tasan viisi. Toiveikkaana muistelin, josko asema olisi perjantaisin auki kuuteen asti. Pihaan ajaessani huomasin olleeni väärässä. Asema näytti hiljaiselta, viikon kiireet olivat jääneet taakse ja hiljainen viikonloppu suurella asfalttipihalla alkanut.
Konttorin ovi raottuu ja virkailijan käsi laittaa oven takalukkoon. Kuin ajatukseni lukien virkailijan katse kiertää vielä tyhjän ison pihan. Nähtyään kurvailuni mies huikkaa oven raosta: Mitä mielessä, katsastukseen tulossa vai?
Muistelin aseman olevan auki perjantaisin pidempään, joten poikkesin katsomaan, mutta täytynee ilmeisesti palata maanantaina asiaan, huutelin takaisin auton ikkunasta.
Näin kyllä, vastaa katsastusmies, vai oliko sulla jo ajoaika menossa umpeen?.
Kuultuaan vastaukseni hän availee jo isoja hallin ovia uudestaan ja pyytää ajamaan sisään. Hämmästyksen ja hyvän mielen sekamelskassa kaivan rekisteriotteen esille, otan lompakon käteen ja kävelen toimiston puolelle.
Puoli kuudelta auto on taas leimattu ja ajelen kotiin. Voi kuinka hyvä mieli tulikaan hyvästä palvelusta.
Kiiteltyäni vuolaasti virkailijan palvelualttiudesta ja päivän venyttämisestä jää tänä päivänä niin harvoin kuultu kommentti kyllä muistiin: Kyllä sinne viikonlopunviettoon ehtii myöhemminkin, ei tässä niin kiire ole.
Joskus sitä yllättyy positiivisesti saamastaan palvelusta tai kohtaamastaan palveluasenteesta. Jäipä hyvä fiilis.

Hyvää palvelua saa siis edelleen. Ei se ole mihinkään kadonnut vaikka yhä harvinaisemmaksi käykin.
Kaupankäynnissä parasta antia on tietysti asiakkaan hyvä mieli. Se ei kuitenkaan ole ainoa asia, mitä hyvällä palvelulla saamme aikaan. Yrityksen kannalta työntekijöiden venyminen ja palveluinto sekä positiivinen mieli ovat parasta mahdollista mainosta.
Ensi kerralla ei minunkaan tarvitse takuuvarmasti miettiä, mihin katsastuskonttoriin vien autoni. Saamani hyvän palvelun ja kohtelun muistan pitkään. Sitä haluan kunnioittaa, vaikka naapurissa saman katsastuksen saisinkin jatkossa muutaman euron edullisemmin.

Hyvän mielen levittäminen on useimmiten henkilökysymys, mutta voi se olla myös yrityksen toimintatapa.
Tiedostetaan hyvän mielen levittäminen yhtenä osana asiakaspalvelua. Se voi maksaa nousevina henkilö- tai materiaalikuluina mutta toisaalta inhimillisyydessään maksaa itsensä varmasti takaisin tyytyväisinä asiakkaina.
Valitettavan usein tämä ei tahdo toteutua yritysten puhelinpalveluiden kohdalla. Kaikki kyselyt halutaan ohjata anonyymisti nettiin. Jos jostain etsimisen jälkeen löydät vihdoin yrityksen puhelinnumeron, niin linjoilla roiukkuminen voi kestää kymmeniä minuutteja. Minuutti vielä menee, mutta pitkään jonottaessa ja huonolaatuista jonotusmusiikkia kuunnellessa tulee valmiiksi jo huono mieli ja kiukku päälle. Siis jo ennen kuin puheluun edes vastataan.
Mieltä ei yhtään nosta kermainen, ruuhkaa anteeksipyytävä ääni, joka samalla lupaa vastausta mahdollisimman pian. Kertoisi suoraan, ettei meillä ole tarpeeksi väkeä töissä, emme ehdi vastata sinun puheluusi tänään.
Logitechillä sen sijaan ehdittiin. Asiakaspalvelu Hollannissa vastasi nopeasti ja sain palvelua omalla äidinkielellä. Kuulokkeiden takuuaika oli ummessa ja hajoaminenkin tapahtui omasta syystä. Siitä huolimatta puhelimessa kyseltiin jo aktiivisesti toimitusosoitetta. Hyvä mieli levisi pelkästä puhelusta.
Entisestään se nousi, kun seuraavana päivänä lähetti soitti ovikelloa. Alle vuorokaudessa puhelustani olivat kuulokkeet kulkeutuneet kuriiriyhtiön paketissa Hollannista Suomeen ja kotiovelleni. Ja kaiken kukkuraksi minulle aivan ilmaiseksi ja pyytämättä. Tätä voi todella kutsua asiakaspalveluksi.

Yritysten strategioista riippumatta hyvä mieli leviää useimmiten ihmisten antaumuksen, viitseliäisyyden ja sitoutumisen mukana. Aina joku haluaa tehdä työnsä paremmin ja saada aikaan enemmän kuin mitä odotetaan. Hän toimii innostuksesta eikä pelkästään velvollisuudentunteesta.
Onko hyvän mielen levitys kiinni myyjän omasta fiiliksestä tai siitä, että tänään on vain hyvä päivä? Onko tämä luonnekysymys vai voisiko hyvän mielen levitystä halutessaan oppia lisää?
Entä mikä on asiakkaan oma osuus, sitäkään ei voi unohtaa. Positiivinen ennakkoasenne ja hyvä fiilis omassa päässä vaikuttavat kanssakäymiseen. Hyvällä mielellä on tapana tarttua. Levittämällä positiivista ilmapiiriä tulee samalla itsekin paremmalle tuulelle.
Minä ainakin haluan itselleni hyvän mielen. Tässä suhteessa jokainen meistä saa olla itsekäs.
Helsingin poliisipäällikkö tehostaisi rajavalvontaa
Helsingin poliisilaitoksen päällikkö Jukka Riikonen vaatii rajavalvonnan tehostamista kansainvälisen rikollisuuden torjumiseksi. Rajavalvontaa on tehostettava, jos poliisin resursseja aiotaan vähentää suunnitellusti.
Riikonen ei kuitenkaan usko, että Tanskan päätös ottaa käyttöön rajatarkastukset Schengen-maiden rajoilla toimisi Suomessa.
Riikosen mielestä paras keino ehkäistä kansainvälistä rikollisuutta on lisätä poliisin kansainvälistä yhteistyötä.
Euroopan pääkaupunkien poliisipäälliköt pohtivat viranomaisyhteistyötä parhaillaan konferenssissa Helsingissä. YLE Uudenmaan uutiset haastatteli Jukka Riikosta maanantaina.
Työttömien määrä väheni huhtikuussa
Työttömien määrä väheni huhtikuussa viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Työvoimatutkimuksen mukaan työttömyysaste oli huhtikuussa 8,2 prosenttia, mikä on 1,1 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuotta aiemmin. Myös nuorisotyöttömyys väheni huhtikuussa.
Työttömiä oli huhtikuussa 220 000 eli 28 000 vähemmän kuin viime vuoden huhtikuussa.
Tilastokeskuksen mukaan työllisiä oli huhtikuun lopussa lähes 2,5 miljoonaa. Työllisten määrä väheni Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella, mutta lisääntyi kaikkialla muualla.
Nuorisotyöttömyyskin väheni huhtikuussa. 15-24 -vuotiaista työttömiä oli 23,5 prosenttia, mikä oli 3,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin viime vuoden huhtikuussa.
Pitkäaikaistyöttömiä hieman enemmän
Myös työ- ja elinkeinoministeriö julkisti oman työnvälitystilastonsa tiistaina. Ministeriön tilaston mukaan huhtikuun lopussa oli 238 000 työtöntä työnhakijaa. Määrä oli 25 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
TEM:n mukaan työttömien työnhakijoiden määrä väheni eniten Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Hämeessä, Pirkanmaaööa, Kainuussa ja Lapissa.
Pitkäaikaistyöttömien eli yhdenjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleiden määrä lisääntyi 5 400:lla edellisen vuoden huhtikuuhun verrattuna.
Sinnemäki: Täystyöllisyys mahdollinen
Tilastokeskuksen työttömyysluvut perustuvat haastattelututkimukseen. Kuukausitilastoa varten haastatellaan 12 000 henkilöä, jotka poimitaan kahdesti vuodessa satunnaisesti Tilastokeskuksen väestötietokannasta.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastossa työtön on työnhakijaksi ilmoittautunut.
Työministeri Anni Sinnemäki arvioi, että tämän vaalikauden aikana on mahdollista saavuttaa täystyöllisyys. Sen rajana on tavallisesti pidetty viiden prosentin työttömyysastetta.
\- On ehdottoman tärkeää, että saamme tulevaisuudessa kaikkien osaamisen ja voimavarat käyttöön. Alhainen työttömyys on varmin tie myös kestävyysvajeen paikkaamiseen, Sinnemäki kommentoi kautensa viimeistä työllisyyskatsausta.
Alma Median Telanteen syrjintäsyyte hylättiin
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt Alma Median toimitusjohtajaa Kai Telannetta vastaan nostetun syytteen työsyrjinnästä. Telannetta syytettiin toimittaja Johanna Korhosen erottamisesta Lapin Kansan päätoimittajan paikalta ilman painavaa syytä. Oikeuden mukaan tapauksessa ei ollut riittävästi näyttöä siitä, että kyse olisi ollut syrjinnästä.
Syyttäjän mukaan Telanne purki Korhosen ja Lapin Kansan välisen päätoimittajasopimuksen sen jälkeen, kun hänelle selvisi, että Korhosen puoliso on samaa sukupuolta ja mukana poliittisessa toiminnassa.
Käräjäoikeuden perusteluiden mukaan osa näytöstä tuki syytettä ja osa oli sitä vastaan. Ratkaisevassa asemassa olivat kahden todistajan kertomukset tapahtumien kulusta. Todistajat olivat mukana syyskuussa 2008 järjestetyssä palaverissa, jossa käsiteltiin Korhosen erottamista.
\- Olen tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun. Alma Mediassa ei harjoiteta työsyrjintää missään olosuhteissa, Kai Telanne kommentoi käräjäoikeuden ratkaisua tiedotteessaan.
Syyttäjä Tuire Tamminiemi ei ole vielä päättänyt, aikooko hän valittaa käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
\- Täytyy pohtia vielä edellytyksiä ja lukea tuomion perusteita tarkemmin, Tamminiemi sanoi YLE Uutisille.
Valitus on tehtävä viikon sisällä.
Kyseessä oli jo toinen kerta kun Johanna Korhosen erottamista puitiin oikeudessa. Viime vuoden maaliskuussa hovioikeus tuomitsi Alma Median maksamaan Korhoselle vahingonkorvauksia laittomasta irtisanomisesta. Alma Media ei saanut Korkeimmalta oikeudelta valituslupaa. Tuolloin Korhonen haki korvauksia siviilioikeudenkäynnissä. Tällä kertaa asiaa pohdittiin rikosoikeudenkäynnissä.
Käräjäoikeuden tiistaisessa päätöksessä muistutettiin, että siviiliasioissa sovelletaan niin kutsuttua syrjintäolettamaa, jonka mukaan näyttötaakka on sillä, jonka väitetään toimineen syrjivällä tavalla. Rikosasioissa ei sen sijaan tällaista käännettyä todistustaakkaa ole, vaan syyttäjän on näytettävä syyte toteen. Rikosasian jäädessä epäselväksi, se on ratkaistava syytetyn eduksi.
Maajoukkuepassari Petäjäjärvi jatkaa OrPossa
Jenni Petäjäjärvi on tehnyt jatkosopimuksen naisten lentopalloliigassa pelaavan Oriveden Ponnistuksen kanssa. Maajoukkuepassari aloittaa jo yhdeksännen kautensa OrPossa.
Monivuotinen kapteeni ja oivallinen pelinrakentaja valittiin viime kaudella Mestaruusliigan tähtiseitsikon passariksi.
Hän oli taitavien passiensa lisäksi tehokkain passari pistetehtailussa: runkosarjassa 106 pistettä, 32 ässäsyöttöä ja 28 torjuntapistettä.
\- Hienoa, että Jenni jatkaa uraansa OrPon riveissä. Hän on ehdottomasti sarjan parhaita passareita, siitä osoituksena tähtiseitsikkovalinta. Joukkueen rakentaminen on edistynyt positiivisissa merkeissä. Yhteisharjoittelu aloitetaan kesäkuun alussa, päävalmentaja Tuomas Alatalo kertoi seuran tiedotteessa.
Vuokatti ja Ruka kilpajuoksussa MC-halfpipesta
Sotkamon Vuokatti käy kovaa kilpajuoksua Kuusamon Rukan kanssa siitä, kumpi saa ensimmäisenä valmiiksi maailmancup-mitat täyttävän lumikourun eli halfpipen. Kävipä kisassa kuinka hyvänsä, on Vuokatin asema Suomen lumilautavalmennuksen pääpaikkana turvattu, lupaa Lumilautaliiton päävalmentaja Pekka Koskela.
Koskelan mukaan Vuokatti on joka tapauksessa Rukaa parempi valmennuspaikka.
\- Vuokatissa on urheilulukio ja monipuolisemmat oheispalvelut kuin Rukalla, ja Vuokatti on meille ykköspaikka, vakuuttaa Koskela.

  Vuokattiinkin halfpipe jo 2012?

Sekä Vuokatilla että Rukalla on molemmilla jo pitkälle viedyt suunnitelmat kansainvälisen kilpaluokan halfpipesta. Vuokatti tähtää lumikourun valmistumiseen jo vuoden 2012 aikana, sanoo Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen.
\- Rakentamaan voidaan päästä jo ensi vuonna. Käymme parhaillaan Sotkamon kunnan kanssa keskustelua rakentamisesta, sanoo Suutarinen.
Vuokattiin tehtäisiin pipen lisäksi slope eli erilaisia hyppyreitä ja telineitä sisältävä rata. Niiden yhteinen kustannusarvio on 1,5 - 2 miljoonaa euroa.
\- Maailmancup-kokoisella halfpipella on hankala tehdä bisnestä. Se on Vuokatille enemmänkin imagokysymys, ja sijoituksesta ei voi odottaa saavansa rahojaan pois, sano Suutarinen.
Kuusamon kaupunginvaltuusto päätti maanantaina 23.5. että Rukalle rakennetaan kansainväliset mitat täyttävä halfpipe lähes kokonaan yksityisellä rahalla ja EU-tuella. Euroopan aluekehitysrahasto ja valtio maksavat hankkeesta 187 250 euroa ja Rukakeskus Oy 76 250 euroa. Kuusamon kaupungin maksettavaksi jäisi vain 2 000 euroa.

  Leiri Vuokatissa, maailmancup Rukalla

Rukalla järjestetään ensi syksynä freestylen maailmancupin osakilpailu. Myös halfpipen maailmancup järjestettäneen Rukalla vuonna 2012, mikäli Rukalle nousee uusi kansainväliset mitat täyttävä rata.
\- Erityisen suuri merkitys uudella radalla on harjoittelun kannalta. Ruka avaa lähes poikkeuksetta joka vuosi ensimmäisenä rinteensä Pohjois-Euroopassa. Se tarkoittaa, että pääsemme paljon nykyistä aikaisemmin harjoittelemaan, muistuttaa freestylen lajijohtaja Marko Mustonen.
Pekka Koskelan mukaan ajatuksena on, että Vuokatissa voitaisiin pitää kansainvälinen valmennusleiri, jonka jälkeen siirryttäisiin Rukalle maailmancupiin. Tämä tekisi Kainuun-Koillismaan seudusta vahvan lumilautailualueen.
\- En tiedä, että muualle maahan olisi suunnitelmia rakentaa vastaavan kokoisia halfpipeja, Koskela sanoo.
Kulosaaren metroasema avautuu maratonremontin jälkeen
Metrolla kulkijoita vihastuttanut Kulosaaren metroaseman korjaus on loppusuoralla. Kaupunki on miltei varma siitä, että asema avautuu 6. kesäkuuta.
Kaupungin mukaan asema avataan, jos töiden viimeistely sujuu ennakoidusti.
HKL:n mukaan kaikki aseman peruskorjauksessa mukana olevat osapuolet työskentelevät tiiviissä aikataulussa, jotta asema saataisiin matkustajien käyttöön ilmoitetun mukaisesti.
Aseman avaamisajankohta varmistuu lähipäivinä ja HKL tiedotttaa asiasta vielä erikseen.
Käynti asemalle tapahtuu ensin varatien kautta. Kokonaisuudessaan aseman selvästi alkuperäisestä suunnitelmasta myöhästyneen peruskorjauksen on määrä valmistua elokuussa.
Lisää nimiä Ilosaarirockiin – ohjelma valmis
40 vuotta täyttävä Ilosaarirock on saanut festivaalialueen ohjelman valmiiksi.
Uusimmat kiinnitykset ovat Lontoon ska-legenda **Madness** (UK) sekä soulin ja hiphopin uudistaja **Cody ChesnuTT** (USA). Rentolavan keikkojen välillä yleisöä viihdyttää Ilosaari-klassikko Reggaedisko, jota tähdittävät mm. suomalaisen levynpyörityksen ykkösryhmät Komposti Sound ja Pouta Sound.
Alkuperäisessä Ilosaaressa sijaitsevan Kerubin jatkoklubit ovat myös rytmipainotteisia, esiintymässä klubeilla on muun muassa listaykköseksi kohonnut hiphop-duo Jare &amp; VilleGalle sekä ska-rytmejä suoltava The Capital Beat.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 15. – 17. heinäkuuta. Festivaalin ennakkomyynti on ollut käynnissä jo tovin ja lippujen menekki on edellisvuosien tapaan ollut vilkasta.
Lontoossa perustettu ska-yhtye Madness täyttää tänä vuonna jo 35 vuotta, mutta ottaa yhä vaivattomasti haltuunsa Euroopan jättifestivaalien päälavat. Muun muassa Our House, Baggy Trousers ja House of Fun -hiteistään tunnettu, brittipoppia ja skata yhdistelevä kokoonpano ei silti ole jäänyt lepäilemään vanhojen hittiensä loisteeseen. Uusin Madness-levy ilmestyi vuonna 2009 ollen sekä arvostelu- että myyntimenestys. Bändin viimeaikaisilta keikoilta on kuultu haltioituneita arvioita, joten on aikakin saada iloluonteisia ska-anthemeita suoltava ryhmä suomalaisen festivaaliyleisön eteen. Toinen Ilosaarirockin uusista julkistuksista on yhdysvaltalainen soulin ja hiphopin kulttihahmo Cody ChesnuTT. Mies tunnetaan parhaiten The Roots-yhtyeen versioimasta megahitistä The Seed (2.0), joka on ChesnuTTin kynästä lähtöisin.
Elokuvajuhlien ohjelmisto muotoutuu
Syyskuussa järjestettävien elokuvajuhlien valmistelu etenee Nurmeksessa. Juhlien ohjelmisto on rakentumassa ja uusitut internet-sivut avautuvat keskiviikkona. Tapahtumassa ensi-iltaelokuvana nähdään Finlandia-palkitun kirjailijan Mikko Rimmisen romaaniin pohjautuva 
Pussikaljaelokuva.
Nurmeksessa esitetään myös uudet dokumenttielokuvat 
Salla - Selling the Silence ja 
Sinkkuelämän säännöt. Kesällä julkistetaan vielä yksi kotimainen elokuva, joka ennakkoesitetään elokuvajuhlilla.
Toista kertaa järjestettävän tapahtuman ohjaajavieras on Markku Pölönen. Hänen tuotannostaan juhlilla esitetään 
Koirankynnen leikkaaja, Emmauksen tiellä ja 
Onnenmaa. Tapahtuman suojelijana toimii presidentti Tarja Halonen.
Murtomiehiä liikkeellä Rovaniemellä
Rovaniemellä tehtiin useita tihutöitä viikonlopun ja alkuviikon aikana.
Vennivaarassa murtauduttiin rakenteilla olevaan omakotitaloon ja anastettiin tavaraa. Varkaiden mukaan lähti muun muassa akkuporakoneita, moottorisaha ja kulmahiomakone.
Oranssiin Volkswagen Transporter -merkkiseen pakettiautoon yritettiin murtautua Vartiokadulla perjantain ja sunnuntain välisenä aikana. Myös auton ovea oli kolhittu. Auton omistaja havaitsi, että auton ovia oli yritetty vääntää auki ja autossa oli useita painaumajälkiä ja naarmuja ympäri autoa. Murtoyrityksessä auton takapuskurikin oli haljennut ja revennyt irti kiinnikkeistä.
Ravintola Ounasvalkean ikkuna rikottiin sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä. Asian havaitsi ravintolan työntekijä. Ravintolan sivuoven lasi oli rikki ja myös terassiin puusäleikkö oli rikottu. Ilmoitushetkellä ei ollut tiedossa, onko ravintolasta anastettu jotakin.
Hallitusneuvottelija Johannes Koskinen: Portugali-paketti menee selvästi läpi
Uuden hallituksen neuvotteluissa on tiistaina tauko, kun eduskunta ruotii Portugalin tukipakettia. Sosiaalidemokraattien hallitusneuvottelija Johannes Koskinen uskoo, että eduskunta lopulta hyväksyy paketin selvin numeorin. Hallitusneuvotteluissa hän toivoo kuuden puolueen porukan pysyvän koossa.
Eduskunta pui viimein tiistaina Portugalin talouden tukipakettia. Keskustelun perään seuraa keskiviikkona äänestys.
Sosiaalidemokraattien hämeenlinnalainen kansanedustaja Johannes Koskinen arvelee, että räväkän keskustelun lopuksi eduskunta äänestää kuitenkin tukipaketin puolesta selvin numeroin.
\- Ilmeisen tukeva enemmistö ratkaisun taakse on tulossa, mutta mielenkiintoinen keskustelu on luvassa.
Hallitusneuvotteluissa Koskinen toimii oikeusasioiden, sisäisen turvallisuuden ja maahanmuuttotyöryhmän puheenjohtajana. Ryhmän työn etenemisestä Koskinen on hiljaa.
\- Kyllä rakentavassa hengessä koetetaan perata pienempiä kiistoja ja keskittyä niihin, joissa on isompia erimielisyyksiä ja löytää ratkaisuja.

  Koskisesta ministeri?

Johannes Koskinen kiistää, että työryhmän puheenjohtajana hän olisi automaattisesti ehdolla uuden hallituksen ministerin pallille.
\- Tällä ei ole suoraa linkkausta ministeritehtäviin. Tähän haettiin sellainen henkilö, joka tuntee sisältöä ja voi vetää valmistelutyön.
Hän ei kuitenkaan sano ei, jos mustan auton takapenkkiä tarjotaan.
Hallitusneuvotteluissa kaikki puolueet ovat Koskisen mielestä yhä tosissaan mukana, vaikka "isoja talouden sovittamisonglemia" onkin jäljellä.
Jos vasemmistoliitto heittäisikin loppusuoralla pyyhkeen kehään, ei se demarineuvottelijan mukaan olisi ylipääsemätön asia. Koskinen toivoo kuitenkin kuuden puolueen hallitusta.
\- Meidän täytyy saada selvä politiikan muutos työllisyyden, tuloerojen kaventamisen ja syrjäytymisen ehkäisyn kohdalla. Sen kannalta on eduksi, että vasemmistoliitto olisi mukana. Koetetaan pitää tätä kuuden porukkaa kasassa.
Tim Thomasilta ällistyttävä mailatorjunta - katso video
Jääkiekkoliiga NHL:ssä itäisen konferenssin viidennen finaaliottelun parhaimmaksi pelaajaksi valittu Boston-vahti Tim Thomas venytti ottelun kolmannessa erässä mailansa kiekon tielle.
\- Se oli vain reaktioista kiinni – ja tietenkin epätoivosta, Thomas kommentoi huikeaa mailatorjuntaansa, jolla hän esti Steve Downien maalintekoaikeet 11 minuuttia ennen pelin loppua.
Thomas torjui ottelussa kaikkiaan 33 kertaa.
Nigeriasta tuli länsimaisten tietokoneiden kaatopaikka
Nigeriaan päätyy maailmalta ainakin puoli miljoonaa vanhaa tietokonetta joka kuukausi, väittää brittiläinen ympäristöjärjestö. Environmental Investigation Agency seurasi puolitoista vuotta Britannian jäteyhtiöiden toimintaa ja todisti, kuinka länsimaista romuelektroniikkaa päätyy ympäristöjätteeksi Afrikkaan.
Järjestön mukaan jäteyhtiöt käyttävät hyväkseen kierrätyksen huonoa valvontaa ja myyvät erityisesti Ghanaan ja Nigeriaan televisioita, puhelimia ja tietokoneita. Kysyntä on näissä maissa niin kovaa, että myyjät ostavat elektroniikkaa konteittain, vaikka suurin osa lastin laitteista ei enää toimisi.
Suurin ongelma IEA:n mukaan on se, että Afrikan kaatopaikoille lopulta päätyvät laitteet kiinnostavat pieniä lapsia, jotka irrottavat niistä myytävät osat kuten kuparijohdot. Osien myrkkykemikaaleilla voi olla merkittäviä haittavaikutuksia terveydelle.
Valtatielle 21 ei vielä tule peltipoliiseja
Automaattisen kameravalvonnan toteutus valtatiellä 21 viivästyy rahanpuutteen vuoksi. Lapin ELY-keskus on suunnitellut Tornion ja Pellon väliselle 125 kilometrin matkalle puolentusinaa kameratolppaparia, jotka maksaisivat noin 150 000 euroa.
Peräpohjolan poliisilaitoksen komisario Eero Vänskä kertoo, että tällä hetkellä kameroihin ei ole kuitenkaan varaa. Vänskän mukaan kamerat saadaan Jokivarrentielle aikaisintaan vuonna 2014.
Peräpohjolan alueella on kaksi automaattista valvontakameraa, joiden paikkoja siirretään viikoittain. Lisäksi alueella liikkuu poliisin nopeusvalvonta-auto. Vänskä kertoo, että yleensä kamera välähtää viikossa noin sata kertaa. Lomasesonkien aikana määrä lähes viisinkertaistuu.
Viranomaiset haluaisivat lisätä niin sanottuja peltipoliiseja sillä automaattisesta nopeudenvalvonnasta saadut tulokset ovat olleet hyviä. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on esittänyt liikennevirastolle valvontakameroiden määrän kasvattamista muun muassa valtateillä 4 ja 8.
Vuonna 2010 valvontakamerat ottivat entisen Oulun ja Lapin läänin alueella yhteensä 40 500 kuvaa, joista autoilijoille lähti 31 500 sakkoa tai huomautusta. Koko maassa peltipoliisit ottivat 508 000 kuvaa vuoden 2010 aikana.
Nowitzki johdatti Dallasin makeaan nousuun
NBA-koripallon läntisen konferenssin finaalisarjaa johtanut Dallas Mavericks oli vaikeuksissa Oklahoma City Thunderin kanssa ottelusarjan neljännessä kohtaamisessa. Dirk Nowitzkin huippuvire siivitti joukkueen kuitenkin jatkoajalle ja sitä kautta lopulta ottelun voittoon pistein 112-105. Dallas on voiton päässä NBA-finaaleista.
Dallas oli neljännessä ottelussa tappiolla koko varsinaisen peliajan, kunnes se onnistui nousemaan tasatilanteeseen aivan viime sekunneilla. Oklahoma City kärsi viimeisen neljän minuutin ajan tehottomuudesta hyökkäyspäässä, kun James Hardenin varoitustili täyttyi.
Kamppailussa 40 pistettä upottanut Nowitzki pussitti viimeisen seitsemän sekunnin aikana kaksi vapaaheittoa ja peli eteni jatkoajalle 101-101-lukemissa. Jatkoajalla Dallas hallitsi tapahtumia ja peli päättyi Dallasin 112-105-voittoon.
Nowitzkille 40 pisteen suoritus oli läntisen konferenssin finaalisarjassa jo toinen. Ensimmäisessä ottelussa Nowitzki pussitti 49 pistettä. Oklahoman paras pistemies oli jälleen Kevin Durant, joka heitti 29 pistettä.
Ottelusarjan viides kohtaaminen pelataan Dallasissa torstaiyönä Suomen aikaa. Tuolloin Dallas voi varmistaa paikkansa loppuottelusarjassa, jossa se saa vastaansa joko Chicagon tai Miamin.
Rantatunnelin suunnitelmiin muutoksia
Tampereen rantatunnelin länsipään suunnitelmiin on tullut muutoksia. Länsipään kaavaehdotus ja varsinaisen tunnelin maanalaisen kaavan ehdotus ovat tulossa lähiaikoina nähtäville.
Uudessa asemakaavaehdotuksessa tunneliin menevän rantaväylän ja nykyisen Paasikiventien yhdistävä eritasoliittymä on siirretty kauemmas Onkiniemen asutuksesta. Haarlankatu kytketään suoraan liittymään.
Tikkutehtaan tontti on jätetty kokonaan pois kaavasta.
Saksa vaatii Kreikalta tiukempaa talouskuria
Saksan hallitus vaatii Kreikalta entistä tiukempaa talouskuria. Liittokansleri Angela Merkel sanoo, että Kreikan velkojen uudelleenjärjestely ei tule kysymykseen. Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble vaatii puolestaan kreikkalaisilta nykyistäkin kovempaa säästökuuria.
Sitä mukaa kun liittokansleri Angela Merkelin porvarihallituksen suosio laskee Saksassa, ulkomaille suunnatut puheet kovenevat. Järeiden puheiden kohteena on poikkeuksetta Kreikka.
Merkel on kritisoinut Kreikan, Portugalin ja Espanjan liian pitkiä lomia ja liian varhaista eläkeikää. Merkelin uskollinen ulkoministeri, liberaalien syrjäytetty puheenjohtaja, Guido Westerwelle toisti vielä televisiossa kanslerin pahaa verta herättäneet ajatukset.
\- Se vain ei käy päinsä, että me pääsemme eläkkeelle 67-vuotiaina, kun samaan aikaan apua pyytävissä maissa eläkeikää ei olla nostamassa nykyisestä, Westerwelle sanoi.
Ulkoministeri ja liittokansleri ovat kuitenkin väärässä. Kreikassa on käytännössä sama eläkeikä kuin Saksassa. Portugalissa ja Espanjassa eläkeikä on jopa korkeampi.
Saksalaiset talousasiantuntijat ovat jo pitkään puhuneet Kreikan velkojen uudelleenjärjestelyistä. Kyse olisi pidennetyistä laina-ajoista, alemmista koroista ja lopulta mahdollisesti myös osittaisesta velkojen anteeksiantamisesta.
Tällaisen mahdollisuuden Merkel kumosi kokonaan. Sääntöjä ei voi kuulemma muuttaa nopeasti ja odotettavissa olisi vaikeita seurauksia muille euromaille.
Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble tarjoaa hänkin kovaa kättä. Kreikkalaisten tulee säästää nykyistä enemmän, muuten Saksan apua on vaikea perustella omille kansalaisille, sanoo "herra Euroksi" kutsuttu Schäuble.
Saksalaiset taloustutkijat esittävät jatkuvalla syötöllä omia näkemyksiään. Yleisen käsityksen mukaan velkojen uudelleenjärjestely tulisi eurooppalaisille veronmaksajille nykyistä käytäntöä halvemmaksi. Jos tähän päädytään, se olisi tehtävä markkinoiden takia nopeasti ja ennalta varoittamatta.
Jälleen räjähdys Kazakstanin turvallisuuspalvelun portilla
Kazakstanissa on tapahtunut viikon sisällä jo toinen räjähdys turvallisuuspalevun rakennuksen edustalla. Tiistaina kaksi henkilöautossa ollutta ihmistä kuoli räjähdyksessä turvallisuuspalvelun päämajan edessä pääkaupungissa Astanassa. Räjähdyksen kerrottiin aluksi olleen itsemurhaisku, mutta myöhemmin viranomaiset sanoivat, ettei mikään viittaa terrorismiin.
Sisäministeriön mukaan autossa oli räjähde.
Turvallisuuspalvelun tiedottaja vakuutteli aiemmin uutistoimisto Interfaxille, että auto olisi räjähtänyt itsekseen.
\- Auto vain syttyi palamaan ja räjähti. Täällä ei tapahtunut mitään erityistä. Mikä tahansa auto voi syttyä missä tahansa, tiedottaja Kenzhebulat Beknazarov totesi.
Viime viikolla turvallisuuspalvelun rakennuksen edustalla Aktobessa räjähti, kun 25-vuotias, useasta rikoksesta epäilty mies räjäytti vyöhön kiinnittämänsä räjähteet. Syyttäjänviraston mukaan tuolloinkaan kyseessä ei ollut terrori-isku, vaan mies tappoi itsensä välttääkseen syytteet epäillyistä rikoksista. Räjähdyksessä loukkaantui kolme ihmistä.
Kattohaikarat tiedustelumatkalla Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaalla on viime päivinä havaittu poikkeuksellisen paljon kattohaikaroita. Sunnuntaina Kannuksen Yli-Viirteellä sekä maanantaina ja tiistaina Kokkolassa Koiviston pelloilla havaittiin kuuden kattohaikaran parvi. Kyse on todennäköisesti samoista linnuista.
Myöhemmin tiistaina haikaraparvi oli siirtynyt Alaveteliin.
Keski-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Johan Hassel sanoo, että kattahaikaroita on havaittu aikaisempinakin keväinä maakunnassa, mutta ei koskaan näin paljoa. Kattohaikara pesii lähimmillään Virossa, mutta eteläiset lämpimät ilmavirrat tuovat lintuja tiedustelumatkoille etenkin Etelä-Suomeen.
Vanhemmat peräävät kirkon vastuuta opetuskohusta
Osa torniolaisten rippikoululaisten vanhemmista perää kirkolta ja Tornion seurakunnalta edelleen vastuunkantoa rippikoululaisia ja vanhempia järkyttäneen opetuskohun vuoksi. Tornion rippikohu alkoi helmikuussa pidetystä opetustunnista, jossa rippipappi nuorten mukaan opetti, että rippikouluoppilaat, homot, naispapit ja laestadiolaiset joutuvat helvettiin.
Vanhempien mielestä asiasta viime viikon keskiviikkona järjestetty niin sanottu sovintokokous epäonnistui, kun kirkkoherra päätyi syyttämään nuoria valehtelusta. Vanhemmat ja myös osa koulun edustajista kertovat, että kirkkoherra Ari Juntunen käyttäytyi tilaisuudessa monella tapaa asiattomasti.
\- Nuoret olivat hyvin ahdistuneen oloisia, eivätkä saaneet puheenvuoroa tilaisuudessa. Monin erilaisin sanakääntein tuli kirkkoherran taholta ilmi, että lasten ja nuorten sanaa ei uskota. Näin me koemme vanhempina tämän asian ja nuoret kokivat sen myös, kertoo rippikoululaisen äiti ja Tornion seurakunnan kirkkovaltuuston jäsen Tarja Vanhala.
Tarja Vanhalan mukaan sekä nuoret että vanhemmat olivat järkyttyneitä siitä, miten asiaa kaikkinensa tilaisuudessa käsiteltiin.
\- Nuoret itkivät. Kun näin oman tyttäreni silmien kostuvan, tajusin itse, että nyt tämän täytyy loppua, tämä on henkistä väkivaltaa. Minun lastani ei kohdella tällä tavalla, eikä leimata valehtelijaksi ja nuoreksi, joka haluaa aiheuttaa harmia toiselle.
Kaoottinen tilanne
Vanhempien ja koulun edustajien mielestä myös rippipappi tuli esimiehensä ja tuomiokapitulin asessorin taholta kaltoin kohdelluksi.
\- Hän oli silminnähden hyvin ahdistunut. Hyvää oli se, että hän pyysi nuorilta anteeksi. Toisin kuin kirkkoherra väittää, nuorilla ei ollut asiassa mitään anteeksipyydettävää.
Putaan koulun kuraattori Marjo Muhonen kuvailee sovintokokouksen tunnelmaa kaoottiseksi.
\- Sääliksi kävi sekä rippipappia että näitä nuoria. Kirkkoherra ei johtanut tilaisuutta, kuten olisi pitänyt, eikä käyttäytynyt myöskään esimiehenä alaistaan kohtaan asiallisesti, Muhonen sanoo.
Marjo Muhonen pyysi useaan kertaan kirkkoherra Juntusta keskeyttämään koko "sovintokokous", koska se alkujaankin lähti täysin väärille urille. Kirkkoherra ei pyyntöihin suostunut.
Perättömiä väitteitä
Torniolaisten rippikoululaisten vanhempien mukaan kirkkoherra Ari Juntunen on julkisuudessa, muun muassa YLE Perämeren haastattelussa esittänyt perättömiä väitteitä esimerkiksi siitä, että vanhemmat eivät olisi ajoissa olleet yhteydessä kirkkoherraan asian tiimoilta.
\- Opetustilanne oli helmikuussa. Olin kirkkoherraan yhteydessä sähköpostilla 4. maaliskuuta. Hän vastasi siihen kolmen viikon kuluttua. En tosin ollut tyytyväinen saamaani vastaukseen, kertoo rippikoululaisien äiti Outi Rämö.
Ennen yhteydenottoa kirkkoherraan Rämö kertoi keskustelleensa rippikoulutyöstä vastaavan pastorin Jarkko Kuusiston kanssa, joka oli muun muassa todennut, ettei kirkolla ole virallista kantaa naispappeuteen.
Lisäksi Kuusisto oli kommentoinut, että vuoden 1986 kirkolliskokouksessa naispappeudesta päättäneet henkilöt käyttivät keinoja, jotka eivät kestä päivänvaloa.
Vanhemmat ovat suivaantuneitä myös siitä, että kirkkoherra Ari Juntunen syyttää vanhempia, koska nämä olisivat tehneet seurakunnan kannalta varsin kiusallisesta asiasta julkisen. Vanhempien mukaan kukaan heistä ei ole ollut asian julkistamiseksi yhteydessä tiedotusvälineisiin.
Jämsä ja Kuhmoinen suuntaamassa Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin
Jämsän kaupunginhallitus ja Kuhmoisten kunnanhallitus hyväksyivät maanantai-iltana aiesopimuksen Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa. Keski-Suomen sairaanhoitopiiri aikoo vielä jatkaa neuvotteluja kuntien kanssa.
Jämsän kaupunginhallitus ja Kuhmoisten kunnanhallitus hyväksyivät eilen illalla aiesopimuksen Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa. Tämä mahdollistaa sairaanhoitopiirin vaihdon.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin edustajat kävivät vielä viime hetken neuvotteluja Jämsän kaupunginhallituksen kanssa, mutta ne eivät johtaneet tuloksiin.
\- Tietenkin olisimme toivoneet toisenlaista lopputulosta, mutta olemme edelleen valmiita kertomaan omasta toiminnasta ja niistä suunnitelmista, joilla jämsäläistä erikoissairaanhoitoa ollaan valmiita tukemaan, sanoo Keksi-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri aikoo edelleen jatkaa neuvotteluja kuntien kanssa.
\- Me olemme ymmärtäneet niin, että olennainen asia Jämsän näkökulmasta on se, että sairaalan toiminta turvataan ja ne siellä olevat työpaikat turvataan, Isolauri sanoo.
Jämsän ja Kuhmoisten päättäjiltä toivotaan nyt ehtoja yhteistyön jatkamiseksi.
\- Sairaanhoitopiirille on erittäin tärkeää, että Jämsä olisi jatkossakin sairaanhoitopiiriin kuuluva kunta. Tämä edellyttää meillä myös työn tekemistä siihen suuntaan, että Jämsä saadaan pysymään sairaanhoitopiirissä, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Leila Lindell.
\- Mitään selkeitä ehtoja yhteistyön jatkamiseksi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa ei ole ainakaan minun tietooni tullut. Kaipaisin päättäjiltä tietoa, mitä ehtoja heillä siihen olisi.
Lopullisen päätöksen sairaanhoitopiirin vaihdosta tekevät Jämsän ja Kuhmoisten valtuustot.
Kiihkeästi odotetun peliuutuuden traileri julkaistiin – katso! 
Supersuositusta _Modern Warfare_ -sarjasta julkaistaan kolmas osa tämän vuoden loppupuolella, alustavien tietojen mukaan 8. marraskuuta. Fanit saavat jo nyt helpotusta odotukselleen, sillä pelin traileri on nyt julkaistu Activisionin toimesta YouTubessa.
_Call of Duty: Modern Warfare 3_ jatkaa kakkososassa päättynyttä tarinaa. Sota on laajentunut Amerikan maaperältä Eurooppaan. Näyttävässä ja toiminnantäyteisessä trailerissa nähdään taisteluja Ranskan, Saksan ja Iso-Britannian kamaralla.
_Modern Warfare 2_ oli myyntimenestys ja sen oletetaan olleen kaikkien aikojen suurin mediajulkaisu. Pelin julkaisijan ilmoittamien myyntilukujen mukaan peliä myytiin julkaisemisensa jälkeisenä 24 tuntina Yhdysvalloissa ja Iso-Britanniassa noin 4,7 miljoonaa kappaletta.
**Katso uusi pelitraileri [TÄÄLTÄ](https://yle.fi/aihe/http%253A%252F%252Fwww.youtube.com%252Fwatch%253Fv%253DcoiTJbr9m04%2526hd%253D1%252B). **
**Lähteet:** YouTube/Wikipedia
Weather Forecast
In the west:
Moderate to brisk winds. Increasing cloudiness from the west with showers in many spots. Tonight clearing again from the west. Tuesday's highs 14 to 19 degrees Celsius, overnight lows 4 to 8.
In the east:
Moderate to strong wind. Variably overcast but dry. Tonight more clouds and showers moving in from the west. Highs 16 to 20, tonight down between 6 and 9.
Up north:
Strengthening winds. A few showers in northern Lapland today, moving into other parts of the north this evening or overnight. Highs 12 to 18, nighttime lows 3 to 7.
And there's a warning of strong winds on inland waters in southern and central Finland.
Lapuanjoen kuormitus on lisääntynyt
Lapuanjoen fosfori- ja typpikuormitus lisääntyi viime vuonna. Tuoreen selvityksen mukaan kuormituksen kasvu johtuu pääasiassa Lapuan jätevedenpuhdistamon toimintahäiriöstä, joka sattui viime vuoden lokakuussa. Silti fosforikuormitus kasvoi myös pienempien puhdistamoiden osalta.
Kokonaisuudessaan fosforipitoisuudet kasvoivat Lapuanjoessa viime vuonna merkittävästi. Ne ovat olleet tätä korkeammalla viimeksi vuonna 1994. Pääosa vesistöön tulevasta fosforin ja typen kokonaiskuormituksesta tulee edelleen hajakuormituksena maa- ja metsätaloudesta, turkistarhoilta, haja-asutuksesta ja luonnonhuuhtoutumasta.
Selvityksen mukaan Härmäin ja Lapuan jätevesiyhtiöiden puhdistustulokset olivat viime vuonna osittain heikompia kuin aikaisempina vuosina, esimerkiksi Lapuan laitokselta pääsi jokeen kiintoaineita yli sallitun. Pääosin Lapuanjoen jätevedenpuhdistamot toimivat kuitenkin tehokkaasti.
Lapuanjoen pääuoma, Kauhavanjoen alalosa ja Nurmojoki ovat alustavan arvion mukaan ekologiselta tilaltaan huonoja. Viime vuoden mittauksissa puhdistamojen alapuolella ei havaittu kuitenkaan jätevesistä aiheutuvia vedenlaatuvaikutuksia.
Lapuanjoen yhteistarkkailussa ovat mukana Lehtimäen, Alavuden, kauhavan jätevesiyhtiön ja Härmäin jäteveden puhdistamot.
Uusia koteja noussee Mutalaan ja Utraan
Joensuun Mutalaan ja Utraan muokataan uusia asuintontteja. Nurmeksentielle ja Utrantielle suunnitellaan asemakaavan muutoksia, jotta aiemmin liikerakennuksille tarkoitetut tontit saadaan asuinkäyttöön.
Nurmeksentielle entisen Karjalan Avun kirpputorin tilalle voidaan kaavamuutoksen myötä rakentaa parikymmentä asuntoa. Utrantiellä tyhjäksi jääneelle tontille noussee 24 asuntoa.
Joensuun tekninen lautakunta käsittelee kaavamuutoksia tiistaina.
Haikarat tiedusteluretkellä Suomessa
Kattohaikaroita on havaittu tänä keväänä harvinaisen paljon. Merenkurkun lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ari Lähteenpää arvioi, että lajista on tehty tänä vuonna pari sataa havaintoa koko Suomessa.
Lajia havaitaan keväisin yleisesti muun muassa Vironlahdella. Tänä vuonna suotuisat kaakkoiset ilmavirtaukset ovat kuljettaneet haikaroita tiedustelumatkalle muun muassa Pohjanmaalle. Haikarapariskunta on havaittu ainakin Mustasaaren Singsbyssä, Vöyrillä ja Laihialla toukokuussa. Myös pohjoisempana Kokkolassa ja Kannuksessa on havaittu kuuden yksilön parvi.
Laji ei koskaan ole pesinyt Suomessa. Tänäkään vuonna pesänrakennuspuuhista ei ole havaintoja. Lähimmät pesimäalueet löytyvät Virosta. Ari Lähteenpää arvioi lintujen todennäköisesti palaavan tiedusteluretkensä päätteeksi pääpesimäalueelleen.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Luotatko tuontielintarvikkeiden laatuun?

Salolainen: Hallitusohjelmassa ei haeta Nato-jäsenyyttä
Kokoomus on ajanut hallitusneuvotteluissa Nato-myönteisempää linjaa kuin nykyisessä hallitusohjelmassa on kirjattu. Kansanedustaja Pertti Salolainen korosti Ylen A-studiossa, että hallitusohjelmassa ei varmasti sanota Suomen hakevan sotilasliitto Naton jäsenyyttä.
Salolaisen mukaan optio jäsenyyteen kuitenkin säilytetään.
\- Se on varmaa, että se toinen ääripää, että siellä ei tulla sanomaan että Suomi hakee Naton jäsenyyttä . Se on aivan selvää, sanoi Salolainen.
-Tulee jotain samantapaista, että se optio säilytetään, tarjous säilytetään ja ehkä jotain sanoja siihen lisäksi. Sen enempää en voi lähteä sitä kuvailemaan.
Salolaisen mielestä yksi peruste Nato-jäsenyydelle olisivat puolustusmenojen leikkaukset.
\- Kyllä asioilla on yhteytensä. Siis sillä, että puolustusvoimien rakennetta uudistetaan. Kysymys on Suomen turvallisuudesta. Ei se ole ainoa ja tärkein peruste. Se on yksi osa, että puolustaminen ja erilaiset puolustusvälineet kallistuvat aivan dramaattisesti. Sen vuoksi meillä tulee olemaan vaikeuksia rahoittaa meidän armeijan modernisointi, sanoi Salolainen.
Kokoomuksen Nato-linjaus parhaillaan neuvoteltavassa hallitusohjelmassa ei ole kelvannust vasemmistolle, SDP:lle tai vasemmistoliitolle, mutta Salolaisen mielestä kysymys ei jätä vasemmistoliittoa pois hallituksesta.
Oopperarahoituksen lamakuoppa tasoittui
Kokkolan Oopperayhdistyksen yritystukivirrat alkavat elpyä laman jäljiltä. Noin 70 000 euron sponsorirahoitus on vajaa kuudesosa kuluvan vuoden budjetista. Samoin lipputuloja näyttää täksi kesäksi kertyvän hyvin jo ennakkoon.
Toiminnanjohtaja Annika Mylläri Kokkolan Oopperayhdistyksestä toteaa, että yritysten sponsorirahalle on paljon pyytäjiä.
\- Luulen, että kaikki yritykset joutuvat nykyään aika lailla tasapainottelemaan näiden tukienkin kanssa, koska pyytäjiä on todella paljon. Me olemme onnellisia, että me olemme päässeet sakkiin mukaan ja saamme hyvin tukea.
\- Lamavuonna kyllä yhtäkkiä yritystuet tipahtivat aika lailla ja olimme pikkusen paniikissa. Myöskään tietysti lamavuonna kaupunki ei pystynyt ihan samalla lailla tukemaan kuin esimerkiksi edellisenä vuonna. Silloin meillä oli kyllä aika hankala vuosi, mutta siitä on nyt selvitty. Asiat ovat selvästi yritysmaailmassa ja kaikkialla paranemaan päin, toteaa Mylläri.
Toiminnanjohtaja Annika Mylläri pohtii, että kaikki yritykset eivät heti ole mieltäneet oopperaa ensisijaiseksi tuen kohteeksi. Silloin tärkeää on saada yrityksen edustajat katsomaan esitys, joka puhuu puolestaan.
Eurot pieninä puroina
Kokkolan Oopperan rahoitus koostuu yleensä monista puroista: kaupungin ja valtion tuesta, erilaisista säätiörahoituksista, yritysten sponsorirahoista sekä lipunmyyntituloista.
Lipputulojen määrä tuloista on ooppera-alalla yleensä 8-20 prosenttia. Kokkolan Oopperalla lipunmyyntitulot ovat yleensä olleet tätä suuremmat, 40-50 prosenttia. Kesän 2011 esityksen lipunmyyntitulot ovat tuloista 25 prosenttia.
Tämän kesän oopperaprojekti Mozartin Taikahuilu valmistuu vajaalla puolella miljoonalla eurolla.
Kokkolan Oopperayhdistys on toiminut kuutisen vuotta. Esityksiä on valmistettu omalle paikkakunnalle, mutta viety kiertueilla myös esimerkiksi pääkaupunkiin. Helmikuussa 2012 Carmen esitetään Helsingin uudessa Musiikkitalossa.
Harvaluodon koulua ei lakkauteta
Kaarinan Piikkiössä sijaitseva Harvaluodon koulu jatkaa toimintaansa. Valtuustoryhmät sopivat maanantai-illan kokouksessa, että opinahjoa ei lakkauteta. Jos oppilasmäärä kuitenkin laskee kolmena vuonna peräkkäin alle tietyn rajan, koulun tulevaisuutta tarkastellaan uudelleen.
Valtuustoryhmät eivät vielä päässeet yksimielisyyteen rajana pidettävästä oppilasmäärästä. Asia jäi pöydälle. Se tulee uudelleen valtuuston käsittelyyn juhannuksen alla. Nykyisin koulussa on 30 oppilasta.
Koulun jatko on ollut pitkään vaakalaudalla. Kaupunginhallitus asettui vielä lakkautuksen kannalle äänin 7-6, mutta valtuusto päätti toisin.
Mustolan koulun vanhempainyhdistys haluaa edelleen parakkikoulua
Lappeenrannan Mustolan koulun vanhempainyhdistys haluaa edelleen väliaikaiset parakkikoulut koululaisille. Mustolan koulun vanhempainyhdistys sekä alueen asukasyhdistykset ovat tehneet Lappeenrannan Kasvatus ja opetuslautakunnalle kuntalaisaloitteen väliaikaisten koulunkäyntitilojen järjestämiseksi.
Aloitteessa esitetään, että parakkien rahoittamiseen käytettäisiin Mustolan koulun uuden koulurakennukseen tarkoitettuja rahoja.
Vanhempainyhdistys on jo aikaisemmin tehnyt samansuuntaisen aloitteen parakkitiloista ja sai viimeksi maaliskuussa kasvatus- ja opetuslautakunnalta kieltävän päätöksen.
Lappeenrannan Kasvatus- opetuslautakunta käsittelee aloitetta tiistaina. Esityksen mukaan kuntalaisaloite kuitenkin hylättäisiin jälleen, koska alakoulun viidennen ja kuudennen luokan oppilaille on riittävät opetustilat toistaiseksi, eikä Mustolan uudelle koulurakennukselle ole varattu erikseen varoja, mihin vanhempainyhdistys vetoaa.
Lappeenranta on varannut Mustolan, Partalan ja Kanavansuun koulurakennusratkaisuihin 5,5 miljoonaa euroa vuosille 2014 ja 2015.
Lasten hoitolisän poisto nostaa Mamit barrikadeille
Hämeenlinnalaislapsiperheet ovat tyrmistyneitä kaupungin aikeista lopettaa kunnallinen kotihoidontuki. Hämeenlinnalaismamit ry kerää nimiä adressiin ja kokoaa väkeä mielenosoitukseen kaupungintalon eteen.
Jo sunnuntaihin mennessä hämeenlinnalaismamien adressiin oli tullut kolmisensataa nimeä. Tiistaina iltapäivällä järjestetään myös mielenosoitus kotihoidontuen lakkauttamista vastaan.
Kotihoidontuen kuntalisän lakkauttamista vastaan osoitetaan mieltä tiistaina kello 15.30 torilla ja kaupungintalon läheisyydessä. Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee tuen lakkauttamissuunnitelmaa tiistaisessa kokouksessaan.
Kaupunki suunnittelee lopettavansa niin sanotun Hämeenlinna-lisän maksamisen elokuun alusta, koska tuki ei ole vähentänyt päivähoitopaikkojen kysyntää toivotulla tavalla.

  Kolaus lapsiystävällisen kaupungin maineelle

Hämeenlinnalaismamit ry:n puheenjohtaja Laura Lehtinen katsoo kaupungin suunnitelmien syövän Hämeenlinnan mainetta lapsi- ja perheystävällisenä kaupunkina.
\- Hämeenlinnan imagolle se on minun mielestä hyvin tärkeätä, kun halutaan profiloitua lapsi- ja perhemyönteiseksi kaupungiksi. Tämä olisi kyllä iso miinus koko kaupungille, jos se poistetaan.
\- Kun tukeen tehtiin taannoin supistuksia, me yhdistyksenä vastustimme sitä jo silloin. Meillä oli mielenosoitus ja kävimme myös lasten- ja nuorten lautakunnassa viemässä asiaa koskevan vetoomuksemme.
\- Samoin tällä hetkellä kerätään adressia tuen lakkauttamista vastaan. Vahva mielipide on täällä kaupungissa, että ei sitä saa missään tapauksessa lopettaa.
Vuodenvaihteessa kunnallisen kotihoidontuen piirissä oli Hämeenlinnassa yli 700 lasta. Kaupunki on laskenut, että tukeen kuluu tänä vuonna 1,4 miljoonaa euroa eli tuplaten talousarviossa varattuun summaan verrattuna.
Kotihoidon tuen lakkauttamisen yhteydessä kaupunki suunnittelee ulottavansa yksityisen tuen kuntalisän myös yksityisiin ryhmäperhepäiväkoteihin.
"Emme halunneet Bergenheimin vammasta pahempaa"
Jääkiekkoliiga NHL:n maalipörssiä yhdeksällä osumalla johtava Tampa Bayn Sean Bergenheim sai viidennessä ottelussa Bostonia vastaan ensi tietojen mukaan nivusvamman.
Bergenheim loukkaantui ottelun ensimmäisessä erässä. Dominic Mooren ja Steve Downien kanssa vaarallisen trion muodostaneen suomalaisen jääaika ottelussa oli vain reilut neljä minuuttia.
Tampa Tribune -lehden jääkiekkotoimittaja Erik Erlendssonin mukaan Bergenheim sai nivusvamman.
\- Emme päästäneet häntä enää jäälle. Emme halunneet vammasta pahempaa, Tampan valmentaja Guy Boucher sanoi ottelun jälkeen.
\- Totta kai hänen puuttumisensa oli isku meille, hän on ollut loistava. Mooren ja Downien ketjulta ei löytynyt sen jälkeen enää samanlaista kemiaa kuin aikaisemmin. Katsotaan, mikä hänen tilanteensa tulee olemaan.
Bergenheimin pelaaminen kuudennessa Boston-ottelussa on epävarmaa.
Muovikääre oluttölkkien ympärillä voi maksaa maltaita
Kevät on tuonut kauppoihin uusia oluen monipakkauksia. Kuluttajille tuttujen 24 tölkin pahvisalkkujen rinnalle on tullut pienempiä pakkauksia, joihin on kääritty vaihtelevasti esimerkiksi 12, 18 tai 20 tölkkiä. Asiakkaita hämmentää se, että oluttölkin hinta vaihtelee reilusti sen mukaan, minkä kokoisessa paketissa se myydään. Mitä pienempi pakkaus on, sitä korkeampi on yleensä hinta.
Hintaerot saattavat olla huomattavia. Pienemmässä monipakkauksessa ostettuna oluttölkin hinta on helposti yli puolet kalliimpi.
Tismalleen samanlaisesta tölkistä voi 82 sentin sijasta joutua pulittamaan esimerkiksi 1,48 euroa sen mukaan, ostatko 24 vai 6 kappaleen pakkauksessa vai yksittäin.
Tamperelaiskaupoissa tehdyn pikakierroksen perusteella pelkästä pakkaustavasta johtuva hintaero oli yleisesti 2-3 euroa ja suurimmillaan lähes 5 euroa.
Panimoteollisuus selittää eroa sillä, että 24 tölkin pakkauksia myydään eniten ja niiden tuotanto- ja kuljetuskustannukset jäävät pienimmiksi.
\- Pikkupakkausten menekki on pienempi kuin näiden isojen pakkausten ja katerakenne on erilainen. Kustannukset per yksikkö ovat suurempia, sanoo Panimoliiton puheenjohtaja, Sinebrychoffin toimitusjohtaja Pekka Tiainen.
Tiaisen mukaan pienemmät monipakkaukset on tehty kuluttajien toiveiden täyttämiseksi.
\- Pienemmät pakkaukset on kehitetty kuluttajille eri tilanteisiin, esimerkiksi piknikille. Eri kokoiset monipakkaukset sopivat myös erilaisiin myyntipisteisiin, esimerkiksi kioskilta ei ei edes haluta ostaa isoa salkkua.
Hinta määräytyy kipurajan mukaan
Tiaisen mukaan kuluttajat ovat valmiita maksamaan haluamastaan pakkauskoosta reilustikin enemmän.
\- Emme tee tuotteita, joita kuluttajat eivät halua ostaa. Hinnoittelun taustalla taas on liiketoiminnallinen ajatus siitä, mikä on se optimaalinen hinta, jonka kuluttaja on valmis maksamaan, Tiainen sanoo.
Kauppa päättää aina lopullisen hinnan. Pekka Tiainen ei usko, että kuluttajat menisivät hintaviidakossa harhaan.
\- Kyllähän kuluttaja pystyy näkemään litrahinnoista, mikä on se lopullinen hinta verrattuna siihen halvimpaan pakkausmuotoon.
Yksikköhinnat usein huonosti esillä kaupoissa
Oluen paljousalennukset kieltävä säännös tuli voimaan reilut kolme vuotta sitten. Se määrää, että yksittäin ostetun pullon tai tölkin hinta määritellään yksikköhinnaltaan halvimman monipakkauksen mukaan.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kuluttajalla on aina oikeus ostaa haluamansa määrä alkoholitölkkejä tai -pulloja sen halvimman samanlaisen tölkin mukaan.
Säännöksen noudattamista valvovat aluehallintovirastot. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto elinkeinovalvontayksikön päällikkö Marko Pukkisen mukaan säännön noudattamisesta joutuu yhä huomauttamaan joitain myymälöitä.
\- Huomautettavaa tulee esille valvonnassa koko ajan. Arviolta noin joka neljännessä tarkastuksessa löytyy näistä asioista huomautettavaa, Pukkinen sanoo.
Erityisen paljon rikotaan hintamerkintäasetuksen säännöstä, joka velvoittamaan ilmoittamaan myös yksittäisen kuluttajapakkauksen, esimerkiksi tölkin, hinnan.
\- Jos monipakkauksessa myytävä tuote laitetaan tarjoukseen, niin myös yksittäisen tölkin hinta on muutettava vastaamaan alennettua hintaa. Jos tölkkejä ei ole myynnissä irrallaan, yksittäisen tuotteen kappalehinta on ilmoitettava monipakkauksen yhteydessä, Pukkinen toteaa.
Alkoholitarkastajat joutuvat antamaan myös huomautuksia siitä, että kaupoissa on monipakkausten avaamisen kieltäviä lappuja.
\- Monipakkauksen saa aina avata, sanoo tamperelainen alkoholitarkastaja Henna Ekman.
Hän uskoo, että olisi myös kaupan etu, että juomia olisi tarjolla myös yksittäin, selvästi merkittynä.
\- Silloin asiakkaiden ei tarvitsisi turhaan repiä laatikoita ja muovikelmuja rikki.
Ay-liike hakee korotusta ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan
Ammattiyhdistysliikkeen mielestä perusturvan nostamisen yhteydessä myös ansiosidonnaisen työttömyysturvan on noustava. Ay-liike torjuu pyrkimykset puuttua jäsenmaksujen verovähennysoikeuteen.
Poliitikot työstävät Säätytalossa neljäksi vuodeksi hallitusohjelmaa. Niinpä poliitikkojen vieraina käy ahkerasti myös työnantaja- ja työntekijäjärjestöjen edustajia. He tarjoavat omia näkemyksiään hallitusohjelmaan kirjattavista asioista.
Työntekijäjärjestöissä penätään ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan korotusta. Ay-liikkeen mukaan perusturvan korotuksen yhteydessä myös ansiosidonnaisen turvan on noustava. STTK:n pääsihteeri Leila Kostiainen näkee, että valtion pitäisi tukea kaikkia työttömiä.
-STTK on sitä mieltä, että perusturvaa on syytä nostaa. Valtion on samalla tuettava kaikkia työttömiä, joten se tarkoittaa myös ansiosidonnaisen työttömyystuvan nostamista.
Ay-liikkeelle jäsenmaksujen verovähennysoikeus on ollut tärkeä asia. Säätytalon käytävillä on liikkunut huhuja, että kokoomus haluaisi puuttua tähän ay-liikkeen ikiaikaiseen etuoikeuteen. Ay-liike tyrmää ajatuksen.
-Suomessa ay-liike toimii täysin jäsenmaksujen varassa, joten ne ovat olennaista toiminnalle. Joissakin maissa puolueet rahoittavat ay-liikettä, ja se ei ole mielekäs malli.
Työntekijäpuoli on näissä hallitusneuvotteluissa hyvin toiveikas; ovathan ay-liikkeen etuja ajamassa demarit ja vasemmistoliitto.
Säätytalolla on pysyvä läsnäolo-oikeus monella etujärjestöllä, ammattijärjestöjen lisäksi myös muun muassa Elinkeinoelämän keskusliitolla ja Suomen yrittäjillä.
Hallitusneuvotteluja käydään tiistaina viidettä päivää. Johtoryhmä kokoontuu Säätytalolla taas illansuussa, kun Portugali-paketin käsittely on ohi eduskunnassa.
Päätoimittaja: Persu-sanaa sopii käyttää
Persu-sanan käytöstä on keskusteltu vilkkaasti vaalien jälkeen. Osa perussuomalaisista kokee ilmaisun halventavana. Julkisen sanan neuvosto käsittelee nimen käyttöä mediassa lähiaikoina. Perussuomalainen-lehden vastaava päätoimittaja Harri Lindell ei näe persu-sanan käytössä suurta dramatiikkaa ja hänen mukaansa sanaa voivat käyttää ne jotka haluavat.
Lindell perustaa kantansa vanhaan sanontaan.
\- Ei nimi miestä pahenna jos ei mies nimeä. Tässä tapauksessa puolue ei ole nimeään pahentanut, että siitä vaan käyttämään ne jotka haluavat, Lindell toteaa.
Lindellin mukaan puolueen nimi tai siitä käytettävät lyhenteet eivät vaikuta itse politiikkaan.
\- Oli se sana sitten persut tai perussuomalaiset niin se politiikka ratkaisee. Ei se nimi siinä niin tärkeä ole. Ei se nosta eikä laske. Politiikka on se mitä me teemme.
Lindell ymmärtää, että jotkut kokevat persu-sanan halventavana. Hän kuitenkin muistuttaa, että muistakin puolueista käytetään lyhenteitä, jotka ovat joidenkin mielestä halventavia.
\- Puhutaanhan, että kepu pettää aina ja vasemmistoliitostakin sanotaan, että vasurit. Nämä ovat sellaisia vakiintuneita käytäntöjä. En näe siinä suurta dramatiikkaa.
Lindell käyttää itsekin persu-sanaa joissakin tilanteissa.
\- Itse käytän perussuomalaiset tai joskus sanon kavereiden kesken, että persut. Ei ole vielä puhekielessäni muotoutunut, että mikä se lyhenne olisi. Perussuomalaiset on ihan hyvä sana ja kyllä sen jaksaa sanoa alusta loppuun saakka.
Keittiöverkkosuunnitelma edelleen pöydälle
Keskustelua herättänyt Turun koulujen keittiöverkkosuunnitelma ei edennyt vielä maanantainakaan Turun kaupunginhallituksessa.
Kaupunginhallituksen esityslistalla apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen oli esittänyt ratkaisuksi kahden ison keskuskeittiön mallia.
Kaupunginhallitus ei tätä esitystä kuitenkaan purematta nielyt, vaan luottamusmiehet haluavat edelleen tarkempia tietoja esimerkiksi kouluruoan laadusta. Epäselvyyttä on edelleen myös siitä mihin Pohjois-Turkuun suunniteltu keittiö sijoitetaan. Lisäksi kaivataan tietoa aueen käytössä olevien koulukeittiöiden korjaustarpeesta.
Osa koululaisten vanhemmista on kevään mittaan epäillyt, etteivät kaavaillut suurkeittiöt pystyisi valmistamaan nykyisen laatuista ruokaa.
Karhusta varoitetaan Orimattilassa
Riistanhoitoyhdistys varoittelee Orimattilassa liikkuvasta karhusta, joka nähtiin seudulla maanantaina. Eläin havaittiin noin 10 kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
Orimattilan riistanhoitoyhdistys sai ensimmäisen karhuhavainnon tiedokseen sunnuntaina. Tuolloin otson jäljet oli nähty Järvikylässä.
Maanantaina karhu oli nähty Karkkulassa Orimattilassa niin sanotulla Levannontiellä entisen asvalttiaseman kohdalla. Matkaa kaupungin keskustaan on tästä 10 kilometriä.
Karhun Karkkulassa oli nähtynyt autoilija, joka ilmoitti havainnostaan paikallisen metsästysseuran väelle. Metsästäjät kävivät paikalla ja näkivät karhun.
Riistanhoitoyhdistyksen mukaan eläin kulki kohti Mallusjärveä. Tässä vaiheessa ei ole tietoa siitä, onko lähistöllä muita karhuja.
Orimattilan riistanhoitoyhdistys muistuttaa alueella liikkuvia olemaan tarkkana karhun varalta.
\- Näillä suunnilla liikkuvien täytyy vähän pitää ääntä. Karhu ei tarkoituksella lähde ketään vastaan vaan aristaa ja loittonee. Voi toki tulla tilanne, että ihminen joutuu emän ja pennun väliin, mikä vaarallista, sanoo toiminnanohjaaja Pertti Oksanen.
\- Jos mahdollista, kannattaa välttää liikkumista ja olla tarkkana, jos siellä kulkee.
Oksanen huomauttaa, että karhut liikkuvat varsinkin illansuussa etsiessään yöpymispaikkaa.
\- Varovaisuus on tarpeen, ettei tulisi mitään vahinkoja, hän sanoo.
Pääsykokeet vauhtiin Oulun yliopistossa
Oulun yliopiston hakijamäärät jatkavat kasvuaan. Tänä keväänä opiskelemaan pyrkii yli 8800 hakijaa. Oulun yliopistosta valmistuneet sijoittuvat hyvin työelämään.
Kevään pääsykokeet ovat alkaneet Oulun yliopistossa.
Ouluun haki tänä keväänä yli 8800, missä on kasvua edellisvuoteen kuutisenkymmentä ja vuoteen 2009 lähes 800 hakijaa.
Koulutusrehtori Olli Sivénin mukaan koulutusohjelmia joustavoitetaan ja muovataan jatkuvasti työelämän ja äskettäin valmistuneiden palautteen perusteella.
Valmistuneiden työelämään sijoittumisessa Oulun yliopisto on yksi Suomen parhaista. 2000-luvulla ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneiden tarkastelussa viiden kärkeen sijoittuivat Oulun lisäksi Tampereen ja Lappeenrannan teknilliset yliopistot, Vaasan yliopisto sekä Turun kauppakorkeakoulu.
Opiskelemaan myös ilman pääsykoetta
Oulun yliopisto valitsee opiskelijoita myös suoraan, ilman pääsykokeita.
\- Esimerkiksi teknisiin opintoihin suoravalitaan 40 prosenttia opiskelijoista, kertoo Olli Sivén.
Lopuista hakijoista noin puolet valitaan Oulun yliopistoon todistusten ja pääsykokeiden yhteispistein, puolet pelkän pääsykokeen perusteella.
Tulokset juhannuksen jälkeen
Pääsykokeiden tulokset selviävät pääsääntöisesti kesä-heinäkuun vaihteessa.
Hyväksytyille ilmoitetaan valinnasta kirjeellä, ja tulokset julkaistaan myös kunkin tiedekunnan ilmoitustaululla.
Polttoainesauvat sulivat kolmessa Fukushiman reaktorissa
Japanilaisen ydinvoimayhtiön Tepcon mukaan kolmen Fukushiman ydinvoimalan reaktorin polttoainesauvat sulivat todennäköisesti suurimmaksi osaksi maaliskuun onnettomuudessa. Tepco kertoi viime viikolla, että ykkösreaktorin sauvat olivat sulaneet. Tiistaina Tepco kertoi ydinpolttoaineen sulaneen myös kakkos- ja kolmosreaktoreissa.
Yhtiön mukaan on epätodennäköistä, että havaittu sulaminen enää pahentaisi tilannetta, sillä polttoainesauvat on sittemmin peitetty jäähdytysvedellä.
Tepcon mukaan kakkosreaktorissa polttoainesauvojen vaurioituminen alkoi kolme päivää sen jälkeen, kun maanjäristys ja sitä seurannut tsunami olivat katkaisseet ydinvoimalan jäähdytysjärjestelmän 11. maaliskuuta. Kolmosreaktorissa polttoainesauvojen vaurioituminen alkoi kaksi päivää onnettomuuden jälkeen.
Tepco kertoi viime viikolla, että ykkösyksikön polttoaine vaurioitui todennäköisesti aiemmin oletettua pahemmin, ja ainakin osa siitä pääsi sulamaan ennen kuin jäähdytys merivedellä pystyttiin aloittamaan.
200 laulujoutsenta ihastuttaa Vihteljärvellä
Kankaanpään Vihteljärvellä on voinut viime päivinä ihastella noin 200 laulujoutsenta. Kyseessä on toistaiseksi ainutkertainen kokoontuminen tähän aikaan vuodesta, kertoo kankaanpääläinen lintuharrastaja Markku Suominen. Vihteljärvi on otollinen levähdys- ja pesimäpaikka sen ravinteikkaan veden ja järven mataluuden vuoksi.
Lintuharrastaja Markku Suominen kävi maanantaina katsomassa parvea.
\- Kyllä nämä laulujoutsenet ovat viime vuoden poikasia, jotka hakevat puolisoa. Ne ovat tulleet takaisin tottumuksesta. Voi olla, että voimme ihastella niitä koko kesän, kertoo Suominen.
Laulujoutsen oli Suomessa harvinainen vielä noin 50 vuotta sitten. 50-luvulla tämä vesistöjen kaunotar rauhoitettiin. Tämän ansiosta laulujoutsen pesii nuyt taas koko maassa.
Aamulehti: Suomalaisaktivistin murhan tutkinta liikkeelle
Ihmisoikeusaktivisti Jyri Jaakkolan ampumisesta epäillyn järjestön johtaja on otettu kiinni Meksikossa, kertoo Aamulehti. Puolisotilaallisen Ubisort-järjestön päämies Rufino Juáres Hernándes pidätettiin 12. toukokuuta.
Aamulehden mukaan Jyri Jaakkolan äiti Eve Jaakkola uskoo pidätyksen parantavan mahdollisuuksia tutkia hänen poikansa surmaa. Todistajia ja todistajien suojelua tarvitaan kuitenkin lisää.
\- Kaikki voi vielä kaatua todistajien puutteeseen, Jaakkola sanoo Aamulehdelle.
Tamperelainen Jyri Jaakkola ammuttiin Oaxacan osavaltiossa Meksikossa viime vuoden huhtikuussa. Hän oli mukana saattueessa, joka oli viemässä avustustarvikkeita San Juan Copan intiaanikylään.
Puolisotilaallinen Ubisort-järjestö avasi tulen avustajia kohti, kun saattueen auto pysähtyi tiesulkuun.
Detroitin ex-IFK-pakki lopettamassa uransa
Jääkiekkoliiga NHL:ssä kolme Stanley cupia voittanut Brian Rafalski on urheilukanava TSN:n mukaan lopettamassa pelaajauraansa. Aikanaan HIFK:ssakin pelanneella Rafalskilla oli vielä Detroitin kanssa sopimus ensi kaudesta.
Rafalskin odotetaan kertovan uran päätöksestä myöhemmin tällä viikolla.
37-vuotias pienikokoinen puolustaja pelasi NHL:ssä 11 kautta New Jerseyn ja Detroitin riveissä. Hän oli voittamassa kolmesti Stanley cupia (2000, 2003 ja 2008). Dearbornissa, Michiganissa syntynyt Rafalski tehtaili 515 pistettä (79+436) 833 runkosarjaottelussa.
Ennen NHL-uraa Rafalski pelasi kolme kautta Suomessa edustaen HPK:ta ja HIFK:ta.
Lähetyskatkoksia Utsjoella
Digita tekee asennustöitä Karigasniemen, Utsjoen Nuvvuksen, Utsjoen Outakosken ja Utsjoen Polvarinniemen täytelähetinasemilla tiistaina 24. toukokuuta 2011.
Asennustöistä aiheutuu lyhyitä katkoksia kaikkiin tv-lähetyksiin ja Radio Suomen/ Lapin radion, Saamen Radion, YLE Puheen, YLE Radio 1:n ja YLEX:n radiolähetyksiin klo 9.00 ja 15.00 välisenä aikana.
Näkyvyysalueen voi tarkistaa Internet-sivuilta www.digita.fi/kartat <http://www.digita.fi/kartat> tai Digitan Karttapalvelusta www.digita.fi/karttapalvelu <http://www.digita.fi/karttapalvelu> .
Digita pahoittelee katkoksista mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Imatra yhdistää perhepalvelunsa
Imatran kaupunki uudistaa hajanaisia perhepalveluitaan. Syyskuun alusta alkaen hyvinvointineuvolan perhetyö terveyspalveluista, perheneuvolasta, mielenterveyspalveluista ja lastensuojelun sosiaalipalveluista yhdistetään saman vastuualueen alle.
Hallinnollisella yhdistämisellä tavoitellaan palveluiden parantamista. Mitään nykyisistä palveluista ei tulla karsimaan, eivätkä fyysiset paikat muutu. Uudistuksen myötä palvelut ovat paremmin asiakkaan saavutettavissa: asiakasta ei enää sosiaalijohtaja Tiina Kirmasen mukaan juoksuteta ammattilaiselta toiselle, sillä uudistuksen myötä ammattilaisten keskinäinen yhteistyö tiivistyy.
Imatran sosiaali- ja terveyslautakunta päättää perhepalveluiden uudelleenjärjestelystä tänään.
Moottoripyöräkerholla ammuskeltiin Helsingissä
Vammalan Vaneri kiinnostaa ostajia
Konkurssiin ajautuneelle Vammalan Vaneri Oy:lle haetaan jatkajaa aktiivisesti. Konkurssipesä toivoo saavansa asiaan ratkaisun alkukesän aikana.
Tuotantotiloja Sastamalassa on esitelty useammalle ostajaehdokkaalle. Kauppojen syntyminen riippuu siitäkin, miten ostajaehdokkaiden rahoitusneuvottelut sujuvat. Niiden kannalta aika ei ole ostajille helpoin mahdollinen.
Sastamalan kaupunki osallistui vaneritehtaan pelastamiseen toissa vuonna, kun yhtiöllä oli edellisen kerran vaikeuksia. Kaupunginvaltuusto päätti silloin myöntää yhtiön ottamalle 1,2 miljoonan euron lainalle takauksen. Yhtiössä on ollut töissä viime vuosina toistasataa työntekijää.
Myös samaan yritysryppääseen kuulunut Visuvesi Oy ajautui konkurssiin kevättalvella. Vammalan Vaneri on Visuvesi Oy:n emoyhtiö.
Seinäjoen taidehalli etsii tangotaidetta
Seinäjoen taidehalli kokoaa kesäksi tangoaiheisen näyttelyn taiteilijoiden tarjoamista teoksista. Maanantaista sunnuntaihin taiteilijat voivat toimittaa taidehallille musiikki-, tanssi- tai tangoaiheisia teoksia, joista näyttelyn raati valitsee esille laitettavat työt.
Näyttely järjestetään kansainvälisen tangofestivaalin Cumbre Mundial del Tangon hengessä, sillä festivaali rantautuu tänä kesänä Seinäjoelle. Va. kulttuurisihteeri Sanna Karimäki-Nuutinen kertoo, että ennakkoon Seinäjoen taidehallin avoin näyttely on herättänyt taiteilijoiden keskuudessa kiinnostusta. Kolmisenkymmentä taiteilijaa eri puolilta Suomea on kysellyt näyttelystä lisätietoja.
\- Avoimeen näyttelyyn voivat osallistua kaikki taiteilijat eli ammattitaiteilijat ja harrastajat. Me haluamme nähdä läpileikkauksen näistä teemoista. Kaikki tekniikat ovat mahdollisia: näyttelyyn otetaan vastaan niin maalauksia, grafiikkaa, veistoksia, sekatekniikkaa kuin valokuvia, Karimäki-Nuutinen kertoo.

  Avoin näyttely ainoa vaihtoehto

Avoin näyttely oli lopulta ainoa vaihtoehto, vaikka muitakin ratkaisuja mietittiin. Alkujaan suunnitelmissa oli kutsua joku argentiinalainen taiteilija pitämään näyttelyä.
\- Sitä mietittiin kyllä, mutta ongelmaksi muodostui se, että tämän teeman puitteissa ei ehkä olisi löytynyt taiteilijoita, jotka nimenomaan tekisivät tanssiin tai tangoon liittyvää taidetta. Me halusimme sitten kokeilla tällaista vaihtoehtoa. Ja kyllä näyttelyyn on tulossa myös kolme taulua Argentiinasta asti, va. kulttuurisihteeri Sanna Karimäki-Nuutinen lupaa.
Avoin kuvataidenäyttely Musiikki-tanssi-tango on esillä 4.6. - 7.8.
Kommentoi, mitä ruuan alkuperä sinulle merkitsee.
Tarkistatko ostoksilla ruuan alkuperän? Valitsisitko enemmän lähellä tuotettua ruokaa jos sitä olisi enemmän tarjolla? Mitä mieltä olet lähiruuan tai luomun hinnoittelusta?
Autoja ammuskeltiin ilmakiväärillä Vaasassa
Neljää autoa vahingoitettiin Vaasassa ilmakiväärillä ampumalla viikonloppuna. Autojen ikkunoita hajotettiin. Yhdestä autosta vaurioitui myös ovi.
Autojen lisäksi ammuskelijan kohteeksi joutui Palosaarella sijaitsevan Kissatalon ikkuna. Tapaukset ajoittuvat poliisin mukaan lauantain ja maanantain välille. Poliisi tutkii asiaa.
Lopullinen silaus E18-tielle valmistumassa
Suomen tämän hetken suurin asfaltointiurakka on alkanut E18-tiellä Muurlan ja Lempolan eritasoliittymien välillä. Asfaltointikoneet ovat jo viikon päivät levittäneet lopullista pintaa tälle osuudelle.
Päällystystöitä tehdään tällä hetkellä yöaikaan Muurlan ja Lempolan välillä sunnuntai-illasta kello 18:sta torstaiaamuun kello 6:een. Työkohteissa on 50 km/h -nopeusrajoitus. Asfaltoitavilla tiekohteilla on 80 km/h -nopeusrajoitus niin pitkään, kun ajoratamerkinnät on saatu maalattua uuteen pintaan. Muuten voimassa ovat normaalit moottoritienopeudet.
\- Juhannuksen jälkeen tahti kiihtyy. Koneet ovat tien päällä ympäri vuorokauden sunnuntai-illasta torstaiaamuun. Lohjan päässä moottoritietunneleiden kulku muuttuu toiselle ajoradalle ja kaksisuuntaiseksi. Näin työ saadaan tehokkaammaksi ja liikenneturvallisuutta voidaan parantaa, sanoo työyhteenliittymä E18:n kunnostuspäällikkö Seppo Kaikkonen.
Lopullinen pinta
Kaikkiaan asfaltoitavalla tieosuudella on mittaa 51 kilometriä. Nyt tehdään moottoritien lopullinen neljä senttimetriä paksu kovempaa kivilaatua sisältävä pinta.
\- Tämä kestää nykyistä tilapäistä pintaa paremmin kulutusta, vakuuttaa Kaikkonen.
Kyseessä on iso työmaa. Se näkyy myös maisemassa. Urakoitsijana toimiva Lemminkäinen Infra Oy on perustanut työtä varten moottoritien varteen Lahnajärvelle erityisen asfalttiaseman. Lisäksi Kiskossa on siirrettävä asema ja asfalttia toimitetaan kohteeseen myös Lemminkäisen Lohjan ja Salon asvalttiasemilta.
\- Tämä on Suomen suurimpia päällysteurakoita. Asfalttia menee satakolmekymmentätuhatta tonnia. Ei ole ihme, että työssä tarvitaan neljää asfalttiasemaa, kertoo Kaikkonnen.
Päällysteurakka valmistuu elokuun lopussa. Lopullisen asfalttipinnan pitäisi kestää vuoteen 2017 asti.
\- Tuohon asti pinnan pitäisi kestää. Lemminkäinen Infra vastaa tien korjauksesta sopimuksen mukaan aina vuoteen 2029 asti, sanoo Kaikkonen.
Tie alkaa olla kuosissaan
Turku-Helsinki-väli on ollut valmiina reilut kaksi vuotta. Tienkäyttäjiä ovat puhuttaneet milloin Salo-Muurla-välin sortuneet kallioleikkaukset, milloin Muurla-Turku-välin asvalttiin syntyneet kuopat.
\- Kallioleikkaukset on nyt saatu pultattua ja verkotettua. Aina voi kuitenkin jotain irtoamisia tapahtua, koska halkeileva kallio, vesi ja vaihtelevat sääolosuhteet ovat ennalta arvaamattomia, Kaikkonen toteaa.
Muurla-Salo-välillä ja Hajalan kohdalla keväällä todettuja pahoja asfalttirepeämiä ja kuoppia päästään toden teolla kunnostamaan tänä kesän kuluessa.
\- Aikataulu on varmentumassa, mutta tällä moottoritieosuudella pinta korjataan kesän kuluessa, vakuuttaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kunnossapitoasiantuntija Jukka Heikkilä.
Oulunsalo järjestää Granlundille juhlat
MM-jääkiekkojoukkueessa loistanutta Mikael Granlundia juhlitaan torstaina Oulunsalossa. Kunta myös palkitsee oman kylän pojan, mutta palkinto on vielä yllätys.
Palkitsemistilaisuus järjestetään Pitkäkankaan koululla, jota myös Granlund on aikoinaan käynyt. Paikalle kutsutaan kaikki Oulunsalon koululaiset, mutta myös muut kuntalaiset ovat tervetulleita paikalle. Kauempana koulua käyville on järjestetty kuljetus juhlapaikalle. Palkitsemistilaisuus alkaa torstaina kello 12.
Kunnanjohto päätti maanantai-iltana, miten nuorta jääkiekkotähteä muistetaan, mutta palkintoa ei vielä haluta paljastaa. Mikael Granlund on lähtöisin Oulunsalosta ja hän on käynyt Pitkäkankaan koulua.

  Myös Oulussa juhlitaan

MM-kultaa juhlitaan myös Oulun kauppatorilla keskiviikkona. Kansalaisjuhla alkaa iltaseitsemältä. Tilaisuudessa ovat paikalla kaikki kuusi pohjoissuomalaista pelaajaa perheineen. Torilla nähdään Juhamatti Aaltonen, Mikael Granlund, Topi Jaakola, Lasse Kukkonen, Janne Pesonen ja Mika Pyörälä sekä MM-pokaali.
Kansalaisjuhlan järjestävät yhteistyössä uusi Oulu ja Kärpät.
Tyhjennetyn Kajaaninjoen kalakannan elvytys alkaa
Kajaanin Perhokerho aloittaa ensi viikolla kalaistutukset Kajaaninjokeen. Sihteeri Juha Väisänen kertoo, että taimenien ja harjusten istutuksia on tukemassa myös Kainuun Voima, jonka kanssa sopimukseen päästiin viime viikolla.
Kajaaninjoen välivesi eli Koivukosken ja Ämmäkosken voimalaitosten välinen vesi laskettiin kuivaksi toukokuun alussa, kun alemman voimalan Ämmäkosken patoa korjattiin. Vesi vei mukanaan kalat ja haittasi pahasti muunmuassa harjuksen kutua.
Kalakannan elvytys alkaa pian, kertoo Kajaanin Perhokerhon sihteeri Juha Väisänen.
\- Ensimmäiset istutukset tulevat ensi viikolla. Veikkaisin, että kesän mittaan istutuksia täydennetään vielä kaksi-kolme kertaa. Pitkin kesää istutetaan onkikokoista taimenta, joten ongittavaakin on enemmän. Harjus on rauhoitettu tämän vuoden ajan, ja sen luontaista kantaa tuetaan istutuksilla.
Kajaaninjokeen istutettavat harjukset tulevat Taivalkoskelta ja taimenet Kuhmosta. Kokonaiskustannus tämän kesän kalaistutuksista on noin 5 000 euroa.
Bostonin unelma lähellä, Bergenheim sivuun
Boston voitti Tampa Bayn 3-1 jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin finaalisarjan ottelussa ja on enää voiton päässä Stanley cupin finaaleista. Pudotuspelien maalipörssiä johtava Sean Bergenheim loukkaantui.
Tampa siirtyi ottelussa 1-0-johtoon jo reilun minuutin pelin jälkeen, kun Simon Gagne latasi 2-1-hyökkäyksen päätteeksi ottelun avausmaalin. Se olikin sitten ainoa kerta, kun Tampa pystyi ohittamaan 33 kertaa torjuneen Tim Thomasin.
Boston nousi toisessa erässä 2-1-johtoon Nathan Hortonin ja Brad Marchandin maaleilla. Molempia osumia edelsi Tampa-puolustuksen pehmeä peli eikä ensimmäistä kertaa pudotuspeleissä aloittanut maalivahti Mike Smith voinut maaleille mitään.
Rich Peverley viimeisteli loppulukemiksi 3-1 tyhjään maaliin.
Boston siirtyi otteluvoitoissa 3-2-johtoon ja se voi edetä Stanley cupin finaaleihin varhain torstaiaamuna Suomen aikaa. Bruins on edellisen kerran pelannut finaaleissa vuonna 1990.
Tampa sai ottelussa enemmänkin ikäviä uutisia, kun pudotuspelien maalipörssiä johtava Sean Bergenheim loukkaantui ensimmäisessä erässä. Kyseessä lienee nivusvamma. Bergenheim on iskenyt 15 pudotuspelissä tehot 9+2=11.
Leena Kostiaisesta apulaispormestari
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Leena Kostiainen aloittaa lasten ja nuorten palveluista vastaavana apulaispormestarina kesäkuun alusta.
Rehtori Leena Kostiainen on valittu yksimielisesti Tampereen kaupungin uudeksi apulaispormestariksi.
Nykyinen apulaispormestari Kristiina Järvelä siirtyy päivähoidon ja perusopetuksen tuotantojohtajan virkaan.
Matkustajamäärä kasvoi selvästi Kokkola-Pietarsaaressa
Kokkola-Pietarsaaren lentoaseman matkustajamäärä on kasvanut selvästi vuoden takaisesta. Finavian tilaston mukaan Kruunupyyn kautta lensi alkuvuoden aikana kaikkiaan 31 804 matkustajaa.
Liikennemäärä kasvoi tammi-huhtikuussa 19,2 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Kasvusta oli kotimaan lentoliikennettä hieman yli 11 prosenttia, kertoo projektipäällikkö Jaska Pensaari.
\- Kotimaan liikenne on ollut kasvussa, ja uskomme sen myös jatkuvan Kokkolan asuntomessujen imussa. Rehellisyyden nimissä täytyy kyllä sanoa, viime vuoden liikennemääriin vaikutti suuresti huhtikuussa Islannista levinnyt tuhkapilvi. Se vaikutti rajusti kaikkeen lentoliikenteeseen, ja näkyi vuositasolla tuhansien matkustajien vähenemisenä myös Kokkola-Pietarsaaressa.
Tammi-huhtikuussa suhteellisesti eniten kasvoi lentoaseman kansainvälinen liikenne. Matkustajamäärä yli kuusinkertaistui (612,8 %) viime vuodesta, Pensaari sanoo.
\- Meillä on ollut alkuvuonna selvästi enemmän lomalentoja kuin viime vuonna. Vuonna 2010 matkanjärjestäjä esimerkiksi peruutti yhden pitkän sarjan alkuvuoden lomalentoja, sen sijaan tänä vuonna ne ovat toteutuneet. Siitä johtuu tuo suuri kasvu.
Pohjaton suo imee yhä siltapenkkaa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa Lukiokadun moottoritiesillan penkka jatkaa vajoamistaan. Maanantaisten sateiden jälkeen penkassa havaittiin silminnähtävää muutosta, kertoo Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Kulmala. Hänen mukaansa tuoreessa muutoksessa on kyse senteistä, ei milleistä.
Hämeenlinnan keskustassa moottoritien ylittävän Lukiokadun sillan keskustan puoleinen penkka romahti toukokuun 6. päivä noin 30 senttiä.
Kaurialan kaupuninosasta moottoritien yli keskustaan tuleva ajokaista ja jalkakäytävä suljettiin ja selvitykset alkoivat.
Syyllistä ei tarvinnut kaukaa hakea, sillä penkan kupeessa Lemminkäinen Infra paaluttaa Kaivoparkki-pysäköintitaloa Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:lle.
Vajoaman syystä on tosin erilaisia käsityksiä, kertoo Hämeenlinnan pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Kulmala.
\- Meillä on asiantuntijoitten lausuntoja useitakin enkä halua niitä alkaa ruotimaan, ennen kuin ne on yhteisymmärryksessä tulkittu, mutta alta löytyy pohjaton suo ja senkintyyppisiä syitä löytyy, eli sinne ne maamassat alaspäin katoavat.
\- Se penkka on pysynyt 1960-luvulta lähtien paikallaan eli kyllähän se aivan selvä on, että meidän työmaan tärinästä, paalutuksesta ja tukiseinien asennuksestahan se on saanut liikkeen se penkka, eli syylliset on aika selviä, ketkä siellä on aiheuttamassa sitä, myöntää Kulmala.
Alkurysäyksen jälkeen penkka on jatkanut vajoamista hidasta millimetrivauhtia, mutta maanantain sateet toivat vielä lisää hankaluuksia rakentajille. Penkassa havaittiin Kulmalan mukaan silminnähtävää muutosta, ja kyse on senteistä, ei milleistä.
Edes vasta-asennettu vaakasuuntainen terästukipalkki ei ilmeisesti riitä penkan vakauttamiseksi. Niinpä ajokaista pysyy kiinni kunnes toisin ilmoitetaan - ja jalankulkukin tyssää tyystin.
\- Se jalankulkupuoli pidetään suljettuna, koska tukiaita työmaalle päin on epästabiilissa tilassa, ja sinne laitetaan betoniporsasaita, jotta estetään ihmisten kulkeminen siinä jalankulkuosiolla, sanoo Kulmala.

  Eikä tässä vielä kaikki...

Myös Kaivokadun puolella on havaittu ei-toivottua liikehdintää Birger Jaarlin kadun ja Hallituskadun välisellä osuudella, kertoo Jarmo Kulmala.
\- Kaivokadulla on huomattu, että siellä on myös pientä liikettä tapahtumassa, että se on samalla lailla seurannassa siinä.
\- Ainakin perjantaisten tietojen mukaan Kaivokadun puolella siinä tää reunakivi, joka muutenkin tullaan siitä sitten kadunrakennustöiden yhteydessä hävittämään, niin sinne on tullut semmoinen sentin rakonen, kertoo Kulmala.
Kulmala muistuttaa, että Kaivokadun kerrostaloissa on tärinämittarit, eivätkä mittaustulokset ole ylittäneet sallittuja rajoja.

  Korvausasioista ei vielä puhuta

Kaivoparkin rakennustyö on jo viivästynyt vajoaman vuoksi. Mahdollisiin korvausasioihin Kulmala ei vielä halua tarkemmin ottaa kantaa.
\- Meillä on Lemminkäinen Oy:n kanssa tämmöinen KVR-urakka, jossa vastuu myös kolmannelle osapuolelle aiheutuneista vahingoista on sälytetty Lemminkäiselle. Tämä on asia, josta koko ajan keskustellaan ja kaupungin kanssa ollaan yhteydessä ja pidetään palavereja ja selvitellään sitä puolta sitten, hän toteaa.
\- Syyttele en ketään tässä missään nimessä. Jos ei mitään tehtäisi, niin mitään ei tapahtuisi ja nyt kun tehdään, niin nyt sitten tapahtuu.
Netanjahu: Israel ei koskaan vetäydy vuoden 1967 rajoille
Israel ei tule koskaan vetäytymään vuoden 1967 rajoille, sanoo pääministeri Benjamin Netanjahu. Netanjahu toisti aiemminkin esittämänsä kannan puhuessaan tiistaina Yhdysvaltain kongressissa.
Netanjahun mukaan kuuden päivän sotaa edeltäneet vuoden 1967 rajat ovat mahdottomia puolustaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi viime viikolla pitämässään puheessa, että Palestiinan tulevan valtion tulisi pohjautua näihin rajoihin. Tämä on ollut yksi palestiinalaisten päätavoitteista.
Vuonna 1967 käydyssä kuuden päivän sodassa Israel valloitti Itä-Jerusalemin, Länsirannan ja Gazan.
Kongressille puhunut Netanjahu sanoi pitävänsä ehdottoman tärkeänä, että tuleva Palestiinan valtio on täysin demilitarisoitu. Hän ilmoitti myös, ettei Israel suostu neuvottelemaan palestiinalaisten Hamas-ryhmittymän kanssa. Hän vaati lisäksi, että palestiinalaishallinnon presidentti Mahmud Abbas luopuu väliaikaisen yhtenäishallituksen muodostamisesta Gazaa hallitsevan Hamasin kanssa.
Netanjahu sanoi olevansa halukas tekemään raskaita kompromissseja, jotta historiallinen rauha saavutettaisiin. - Israelin johtajana se on velvollisuuteni, Netanjahu totesi puheessaan.
\- Kiista on kestänyt sata vuotta, koska palestiinalaiset eivät suostu lopettamaan sitä. He eivät suostu hyväksymään juutalaista valtiota, Netanjahu sanoi.
Kaupunkivaris puolustaa poikasiaan raivokkaasti
Monet ihmiset ovat viime aikoina joutuneet kaupungissa pesivien varisten hyökkäysten kohteeksi. Hyökkäys liittyy aina pesän ja poikasten suojelemiseen, joten ihmisen kannattaa kiertää pesä kaukaa.
Ennen varis pelkäsi ihmistä eikä uskaltanut käydä kimppuun. Toisin on kaupungistuneilla linnuilla.
Vuosikymmenien yhteiselo on tehnyt tehtävänsä, joten varis on tottunut ihmiseen. Sen ovat saaneet tuta myös variksen yllättämät kaupunkilaiset.
BirdLife Suomen tiedottajan Jan Södersvedin mukaan kyse on juuri variksen kaupungistumisesta.
Myös lokit, tiirat ja räkättirastaat saattavat hyökätä ihmisen kimppuun. Metsissä uhkaavista voivat käyttäytyä pesimäpuuhissa olevat pöllöt.

  Uhittelevat valehyökkäävät

Lintujen hyökkäykset liittyvät aina poikasten suojelemiseen. Poikasten aikuistuttua linnun aggressiivinen käytös yleensä loppuu.
Suurin osa lintujen tekemistä hyökkäyksistä on silkkaa uhittelua. Vaikka lintu näyttää tulevan päälle, se muuttaakin suuntaansa viime hetkellä.
\- Toki konkreettinen pommi voi tulla ulosteen muodossa, Södersved sanoo.
Joidenkin lintujen hyökkäystaktiikkaan kuuluu hyökätä yllättäen takaa, mutta kaikkiin lajeihin tämä ei päde.
Kauhuelokuvista tuttuun silmien nokkimiseen linnut eivät suoranaisesti pyri. Ihmisen silmät voivat tosin olla vaarassa, koska hyökkäykset kohdistuvat päähän.
Hyökkäävää lintua voi yrittää hätistellä käsin tai ottaa suojakseen sateenvarjon, jos sellainen on lähettyvillä.
Viisainta on kuitenkin ottaa jalat alle ja, jos mahdollista, kääntyä takaisin tulosuuntaan.
Tuhkapilvi saapuu Skandinaviaan
Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan Islannin tulivuorenpurkauksen tuhkapilvi saapuu Skandinaviaan tänään ja Suomeen huomenna. Grimsvötn -tulivuori purkautui Islannissa lauantaina, ja sen tuhkapilven arvellaan ulottuvan jopa 17 kilometrin korkeuteen.
Tulivuori päästää myös hiili- ja rikkidioksidia. Rikkidioksidilla on ilmastoa viilentävä vaikutus, mutta määrä on tällä kertaa niin pieni, että se tuskin viilentää ilmastoa havaittavasti.
Ilmatieteen laitos seuraa tuhkapilven leviämistä. Mikäli tuhkapilvi vaikuttaa lentoliikenteeseen, ilmailuviranomaiset tiedottavat mahdollisista lentorajoituksista.
Jämsän kirjastossa sisäilmaongelmia
Jämsän pääkirjastossa on sisäilmaongelmia. Noin puolet kirjaston henkilökunnasta oirehtii, ja myös asiakkaat ovat huomanneet ilman huonon laadun.
Kirjastosta on otettu ilma- ja pintanäytteitä, ja kahdesta mittauspisteestä löytyi viitteitä epätavallisesta mikrobilähteestä. Paikoista on tehty tarkemmat mittaukset, mutta niiden tulokset eivät ole vielä selvillä.
Ensiapuna kirjaston siivousta on lisätty.
Jämsän sivistyslautakunta käsittelee kirjaston tilannetta tänään.
Kaljaniemen patoluukut avataan
Ruokolahdella ollaan aloittamassa Haapaveden osin rehevöityneen vesialueen tilan parantamista. Jätevetensä Saimaaseen johtava Stora Enso on suunnitellut kuntalaisaloitteesta vesistön laadun parantamiseen tähtäävän kokeilun.
Kesä- ja heinäkuussa toteutettavan kahden viikon kokeilun aikana Kaljaniemen patoluukkuja pidetään auki vesistön virtaamisen lisäämiseksi. Imatran seudun ympäristölautakunta päättää kokeilun aloittamisesta tänään. Patoluukkujen jatkuvasta aukipitämisestä päätetään erikseen kokeilun jälkeen.
Jyväskylällä kovat päästötavoitteet
Jyväskylä pyrkii vähentämään kasvihuonekaasujen päästöjä. Kaupunki on asettamassa tavoitetta vähentää päästöjä 20 prosentilla vuoden 2005 tasosta vuoteen 2020 mennessä. Vuodesta 2005 vuoteen 2010 päästöt kuitenkin kasvoivat yli 20 prosenttia.
Asukaskohtainen pääsövähennysten tavoite on 30 prosenttia. Kaupungin väkiluvun on ennustettu kasvavan yli 15 prosenttia vuosina 2005-2020, joten kaupunki haluaa tarkastella päästöjä myös asukaskohtaisesti.
Jyväskylän kaupunkikonsernilla on oma energiansäästötavoitteensa, jonka mukaisesti se pyrkii 9 prosentin energiansäästöön vuoden 2005 tasosta vuoteen 2016 mennessä.
Jyväskylän kaupunginhallitus esittää valtuuolle, että se hyväksyisi ilmasto-ohjelman, johon päästövähennykset sisältyvät.
Maastopalot työllistivät palomiehiä
Lukuisat maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta ympäri maakuntaa. Joensuun Enossa Palovaarantien varrella maastoa syttyi tuleen maanantaina iltapäivällä aukolla, jolla istutettiin puuntaimia. Palon sammuttamista vaikeutti kova tuuli.
Rekka-auton vika aiheutti kytöpaloja kirkonkylän tuntumassa Ilomantsissa, lanaajasta lentänyt kipinä sytytti maastoa Lieksassa ja puunoksan katkaisema sähkölinja aiheutti maastopalon Kiteellä maanantaina illalla.
Lisäksi lasten sytkärileikin seurauksena syttyi tuleen lehtikasa talon päädyssä Ilomantsissa.
Kaikki maastopalot saatiin sammutettua, eikä henkilövahinkoja tullut.
Kuhmossa paloi metsää
Kuhmossa sattui maanantaina iltapäivällä metsäpalo. Palo syttyi kello 16 maissa Teerijärvellä vajaan 15 kilometrin päässä Kuhmon keskustasta itään. Navakka tuuli levitti palon nopeasti hakkuuaukealta kuivalle mäntykankalle, ja tuli ehti polttaa metsää lähes kahdeksan hehtaarin verran ennen kuin pelastuslaitos sai sen sammumaan.
Palomestari Petri Vehniäisen mukaan syttymisen syy ei ole tarkasti tiedossa, mutta hän epäilee tulen saattaneen karata vaikka sienestäjän tupakantumpista. Palosta teki ilmoituksen ohikulkija.
Kuhmon metsäpaloa oli sammuttamassa pelastuslaitoksen lisäksi rajavartioston partioita sekä puolustusvoimien sammutusyksikkö.
Kevätkelit suosineet perunan kasvua
Kulunut kevät on ollut hyvä perunalle. Varhaisperunan saaminen juhannuspöytään vaikuttaa lupaavalta.
Hiekkoin tilalla Kangasniemellä peruna on noussut jo taimelle. Perunaa saatiin maahan ennen vappua eikä pakkasista tai rankkasateista ole ollut haittaa.
\- Vesisade mikä tuli niin oli hyvä meille ja varmaan kaikille muillekin viljelijöille. Vettä ei tullut liian rankasti, eikä kertaheitolla vaan sitä tuli pidempiaikainen jakso, kertoo Hiekkoin tilan emäntä Nina Kohvakka.
Tässä vaiheessa perunan ehtiminen Hiekkoin tilalta juhannuspöytään vaikuttaa lupaavalta.
\- Koskaan ei voi sanoa varmasti että ehtii. Jos ei mitään katastrofaalista pakkasjaksoa tule niin kyllä silloin pitäisi tulla, ennustaa Nina Kohvakka.
Vuorenmaan koulun myynti siirtyy Köyliössä
Vuorenmaan koulun myynti siirtyy edelleen Köyliössä. Kunnanhallitus päätti eilen, että Vuorenmaan koulukiinteistöstä tehty ostotarjous hylätään ja koulu asetetaan uudelleen myyntiin.
Köyliön valtuusto päätti lakkauttaa Vuorenmaan koulun viime syksynä. Koulu jää tyhjilleen kevätlukukauden päättyessä.
Sairaanhoitopiiri pystyisi hoitamaan tulokkaat
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on valmis ottamaan uusia jäsenkuntia. Voimavarat riittävät jo nyt, ja tänä vuonna käynnistyvä TAYSin uudistamisohjelma parantaa tilannetta entisestään.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä siirtymistä pohtivat Jämsä ja Kuhmoinen. Jämsän kaupunginhallitus ja Kuhmoisten kunnanhallitus hyväksyivät yhteistyön aiesopimuksen maanantai-iltana.
Lopullisesti asiasta päättävät valtuustot kuluvan kuun lopussa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen vakuuttaa, että uudet jäsenkunnat eivät heikentäisi palvelun laatua.
\- Palvelutuotanto on luonnollisesti samanlaista kaikkien jäsenkuntien asukkaille. Tarvittaessa ohjaisimme lisäresursseja toimintaan.
Jokilaakson kuihtuminen halutaan estää
Ihalaisen mukaan myös Jämsän sairaala pysyisi elinvoimaisena piirin vaihdon jälkeenkin. Sen kohtalo on herättänyt Jämsässä huolta, koska yhteistyö Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa on koettu osin hankalaksi.
\- Jämsälle ja Kuhmoisille on varmasti tärkeää, että aluesairaalan leikkaustoiminnalla ja muulla erikoissairaanhoidolla on hyvät toimintaedellytykset tulevaisuudessakin, Rauno Ihalainen sanoo.
\- Täällä Pirkanmaalla on jo totuttu hyvään yhteistyöhön nykyisten aluesairaaloiden ja TAYSin välillä. Toimintaa on nimenomaan rakennettu selkeän työnjaon ja yhteistyön varaan.
Tulijoihin suhtaudutaan avoimesti
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee remonttia Suomen sairaanhoitopiirikarttaan. Rajat ja määrät ovat liikkeessä, ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirikin saattaa jatkossa laajentua entisestään.
\- Käymme parhaillaankin keskustelua Kankaanpään ja Jämijärven kanssa mahdollisesta siirtymisestä Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin, Rauno Ihalainen sanoo.
\- Meillä on muutenkin valmiudet laajentaa toimintaamme yhteisesti sovituilla ja järkevillä tavoilla, jos kunnista löytyy halukkuutta. Tietoisesti emme sinänsä pyri kasvamaan.
Maalaismaisemaa kunnostetaan EU-tuella
Pohjoiskarjalaisia yhdistyksiä houkutellaan hoitamaan perinnemaisemia. ProAgria Pohjois-Karjala aloittaa tiistaina Outokummun Rikkarannasta LUMOA maisemaan -kierrokset, joiden tavoitteena on saada yhdistykset hakemaan erityisympäristötukea.
EU:n ja valtion porkkanarahaa voi käyttää luonnon monimuotoisuuden edistämiseen ja esimerkiksi niittyjen, kosteikkojen tai maalaismaisemien kunnostamiseen.
Maisemanhoidonneuvoja Päivi Jokinen ProAgria Pohjois-Karjalasta sanoo, että hoidolla on merkitystä kyläläisille ja matkailijoille.
\- Esimerkiksi näkymät kylätieltä ovat tärkeitä, että maisema avautuu peltoaukeille, järvimaisemaan tai vaaranrinteelle. Tai vaaranrinteeltä on näkymä seuraavalle vaaralle, mikä merkitsee pusikoiden raivaamista.
Erityisympäristötuen suuruus on maksimissaan 450 euroa hehtaarilta. Pelkissä raivauskohteissa hoitotukea maksetaan vähemmän.
Keskiviikkona 25.5. LUMOA maisemaan -kierros on Juuassa ja 8.6. Kiteellä. Tilaisuudet ovat maksuttomia ja avoimia kaikille. Ensimmäiset maisemakierrokset yhdistyksille ProAgria järjesti viime vuonna.
Sikatalous pahassa kriisissä
Sianlihan tuottajille ensi syksy on ratkaiseva, arvioi MTK:n johtokunnan 2. puheenjohtaja Mauno Ylinen. Muutama viikko sitten Seinäjoella järjestettiin liha-alan kriisikokous. Siitä tilanne on heikentynyt entisestään, Ylinen summaa.
Sianlihan hinta on laskenut viime viikkoina entisestään muutamia senttejä. Kauhavalaisen MTK:n johtokunnan 2. puheenjohtaja Mauno Ylisen mukaan summa ei ole suuri, mutta tilanteessa, jossa liikutaan muutenkin kannattavuuden rajoilla, sentinkin lasku vaikuttaa.
Lisäksi rehuviljan hintojen odotetaan nousevan, mikä pahentaisi sikatilojen ahdinkoa.
\- Jos rehuviljan hinnat lähtee maailmalla entisestään nousuun, niin on se kaamea tilanne lihatiloille, Ylinen kertoo.

  Syksyllä lopettavia tuottajia voi olla entistä enemmän

Myöskään nautapuolella ei ole merkittävää positiivista kehitystä näköpiirissä. Sikapuolella tällä hetkellä jo muutamat pihasikalat on pohjalaismaakunnissa jätetty tyhjiksi kannattamattomana. Sen sijaan emakkotuotantoa ei ole edes mahdollista lopettaa lyhyellä aikavälillä.
\- Heillä ei porsaat liiku eteenpäin ja emakkotuotanto on paljon pitkäjänteisempää. Ei sitä helposti lopeteta, Ylinen toteaa.
Jos tuotantokustannuksia ei saada alas tai sianlihan hintaa tuottajille ylös, syksyllä lopettavia tuottajia on entistä enemmän, ennakoi Mauno Ylinen. Hän toteaa, että nyt eletään jännittäviä aikoja. Suuri kysymys on, mihin rehuviljan hinta asettuu ensi talvea ajatellen.
\- Ne tilat, joilla on omaa kylvettävää viljaa, he ovat kylvönsä todennäköisesti jo tehneet. Nyt tiloilla mietitään sitä, kannattaako omia viljoja syöttää sioille vai myydä viljana.
Iitin moottoriradan suunnittelu etenee
Iittiin suunnitellun moottoriurheilukeskuksen rakentamisen tiellä on vielä paljon neuvoteltavaa. Ensimmäiseksi on tarkoitus päättää yhtiömallista, jolla hanke toteutetaan.
Iittiin kaavaillun moottoriradan suunnittelu etenee. Lähes viiden kilometrin mittaisen moottoriradan yksityiskohtainen rakentamissuunnitelma valmistuu alkusyksyyn mennessä. Myös alueen asemakaavoitus lähtee liikkeelle vielä tämän vuoden aikana.
Parhaillaan neuvotellaan muunmuassa moottoriradan rakennuttavan yhtiön mallista. Yhtiömalli on tarkoitus saada kuntoon alkukesän aikana. Moottoriradan rakentaminen tulee maksamaan ensimmäisessä vaiheessa 25 miljoonaa euroa. Valmistuttuaan radan on tarkoitus sopia lähes kaikkeen moottoriurheiluun.
Pienleipomoiden tuotanto laskussa
Kotitalouksien halu säästää ruokakustannuksista on yksi syy leipomotuotteiden kysynnän vähenemiseen. Pienleipomot moittivat myös kauppojen arkuutta ottaa leipää myyntiin liian vähän hävikin pelossa.
Kilpailu leipomoalalla on kiristynyt entisestään. Kymenlaakson kotileipomoiden tilauskannat ovat pienentyneet, eikä kaikkia kustannusten korotuksia voida viedä lopputuotteeseen. Syinä pidetään muunmuassa varovaista kaupankäyntiä ja kotitalouksien säästämistä ruokakustannuksissa.
Kouvolan seudulla jotkut kaupat tilaavat leipää hävikin pelossa niin vähän, että se loppuu jo hiukan keskipäivän jälkeen. Myös Prisman remontti näkyy leipomoiden tilausmäärissä, koska asiakasmäärä ei ole kasvanut odotetusti. Kotkan-Haminan seudulla pienleipomot ovat erikoistuneet ja löytäneet omat asiakaskuntansa. Menestymisen edellytyksenä on kuitenkin suurleipomoiden teollisuusmassasta erottuva tuotevalikoima.
\- Vaikka kilpailu on kovaa, kyllä kaupan hyllyltä erottuu aina käsityönä tehty leipomotuote. Tilauskanta on hieman laskussa, mutta kyllä meillä tulevaisuuteen uskotaan vahvasti, kertoo Reittisen Leipomon toimitusjohtaja Marko Kataikko.
\- Nyt vasta kilpailu tiukkaa onkin ja kyllä se tuotannossa näkyy. Kappalemäärät on vähentyneet, mutta kilpailuun on vastattu säästämällä kuluissa. Tämä on niin käsityövaltainen ala, että myynnin laskiessa vähentyvät myös tuotantokulut. Kyllä ostajakuntaa löytyy, kun tekee vanhanajan tyylillä kilpailukyistä tuotetta järkevään hintaan, vakuuttaa Pulla Peltola Risto Peltolan Leipomosta.
\- Meillä tuotanto on pysynyt ennallaan. Kun on laaja tuotevalikoima, joku saattaa mennä kaupaksi vähän paremmin toinen taas huonommin. Kouvolan seudulla on paikallisuuden arvo ymmärretty, mutta kaupoissa suurten leipomoiden tuotteet on sijoitettu näkyvämmin esille. Perinteinen saattaa joskus jäädä ottamatta, kertoo Korian Leipomon markkinointipäällikkö Kari Koskinen.
Imatran teatterifestivaali syntyy intohimolla
Keskiviikkona alkava Mustan ja Valkoisen teatterifestivaali tuo Imatralle 19 teatteria ympäri maailmaa. Viisipäiväiseksi venyneen festivaalin aikana nähdään yli 30 esitystä.
Nukketeatterifestivaalina aloittanut Mustan ja Valkoisen teatteri on nykyisin teatterifestivaali. Nukketeatteria esitetään enää vain muutamassa esityksessä.
Festivaalin tämänvuotisena teemana on "musiikki - sielun kieli". Luvassa on ensimmäistä kertaa myös oopperaa. Keskiviikon avajaisissa pietarilainen Young Opera esittää Mozartin koomisen oopperan Cosi fan Tutte.
Muuten ohjelmistossa on mm. tanssiteatteria, pantomiimia ja kokeilevaa teatteria.

  Hulluus ja rakkaus pitävät teatterifestivaalin pystyssä

Edellisvuosia suurempaa festivaalia toteutetaan edelleen pitkälti talkootyönä. Järjestelyissä on mukana 20 talkoolaista. Tapahtuman budjetti ei ole juuri kasvanut.
\- No on se sen verran kasvanut, että pystymme tarjoamaan esiintyjille aamiaiset hotellissa, kertoo festivaalinjärjestäjä Katri Lätt.
Ensi vuonna järjestäjien toiveissa olisi laajentaa festivaalia entisestään. Siihen tarvittaisiin kuitenkin jo lisää taloudellista tukea. Nykyisestä 50 000 euron budjetista ei riitä palkkaa järjestäjille.
\- Kai se on jonkinlaista hulluutta, rakkautta teatteriin. Se intohimo nauttia korkeatasoisia teatterielämyksiä ja tarjota niitä erilaisia teatterityylejä myös muille, Lätt miettii.
Keskiviikkona Imatralla alkava järjestyksessään jo kahdeksas teatterifestivaali kestää lauantaihin asti.
Kymenlaakson tilaviinituottajat toiveikkaita
Lämmin kevät on aloittanut matkailusesongin Kymenlaakson viinitiloilla. Sekä Mustilassa että Viiniverlassa odotetaan myynnin kasvua. Likööreillekin on löytynyt uusia myyntikanavia.
Kymenlaakson tilaviinituottajat odottavat vilkasta matkailijakesää ja kasvavaa myyntiä. Toivo on varsinkin kasvavassa ryhmämatkailussa. Todellinen piristysruiske olisi liköörin myyntioikeus suoraan tiloilta, mutta sen mahdollistava lakiesitys ei ehtinyt käsittelyyn ennen vaaleja.
\- Nyt viinitilojen liköörejä on Alkossa vähän tai ne pitää tilata Alkon kautta ja järjestelmä on hidas ja kankea. Mikäli kaupunkilaismummo käy ensin jättämässä Alkossa tilauksen ja parin päivän kuluttua hakemassa tilaliköörinsä, juopoksihan naapurit alkavat epäillä. Kaksi kertaa viikossa käy viinakaupassa, naurahtaa Mustilan Viinin toimitusjohtaja Maria Tigerstedt.
Mustilan Viini ja luomuviinejä ainoana Suomessa valmistava Viiniverla ovatkin hakeneet likööreilleen muita myyntikanavia. Mustilan liköörejä menee pääkaupunkiseudun huippuravintoloihin, Viiniverla on aloittanut viennin Ruotsiin ja Saksaan.

  Tilaviinien tuottajien määrä vähenee

Viinitilan isäntä Juha Kuronen odottaa merkittäviä vientikauppoja kesän ja tulevan syksyn aikana. Viiniverlassa ovat nyt kaikki ennusteet myönteisiä. Mustilassa myynnin kasvu on ollut odotettua hitaampaa.
-Tilaviinien tuottajat ovat vähentyneet Suomessa viime vuosina. Koko maassa on reilut 20 tilaviinituottajaa. Kun viisi lopettaa toimintansa, yksi uusi tulee tilalle, kuvaa Maria Tigerstedt tilannetta.
Aikainen lämmin kevät on saanut ryhmämatkailijat liikkeelle ja busseja käy viikoittain, kerrotaan Mustilasta. Verlaan taas väkeä vetävät kesäisin maailmanperintökohteena oleva vanha tehdasmiljöö ja monet eri tapahtumat.
Juotko viiniä ruoan kanssa?
Moni käyttää ruokajuomana viiniä. Juotko sinä viiniä ruoan yhteydessä?
Onko tietyt ruoat, joiden kanssa ehdottomasti haluat viiniä?
Rauma hakee jo uutta kaupunginjohtajaa
Rauman uuden kaupunginjohtajan haku on jo käytännössä alkanut, sanoo Rauman kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vesa Heino. Tehtävän vaativuudesta johtuen Heinon mukaan on rima Raumalla varsin korkealla. Rauman nykyinen kaupunginjohtaja Arno Miettinen on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi vuoden puolella.
Uuden kaupunginjohtajan viran täyttämisprosessi tullee esille virallisesti seuraavaan kaupunginvaltuustoon. Vaikka rimaa virkaan pidetäänkin korkealla, Vesa Heino uskoo Rauman olevan kuntakentässä sen verran hyvässä maineessa, että hakijoita virkaan saadaan riittävästi.
Töyrykatu 5 myyntiin
Suvivirsi vaiennut kymmenissä alakouluissa
Lähes 90 alakoulua on lakkautettu viiden viime vuoden aikana Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella. Lakkauttamisvauhti hiipuu, sillä kohteita on jo vaikea löytää. Koulukyydeillä liikkuu joka neljäs peruskoululainen.
Alakouluja toimi vuonna 2005 vielä 299 Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella. Viime vuoden lopussa niitä oli 211.
Kyläkoulujen lakkauttamisvauhti hidastuu, vaikka säästötarpeita kunnissa riittäisi. Opetustoimen ylitarkastaja Veijo Kosolan mukaan Pohjois-Suomen AVI:n alueella on yhä vaikeampi enää löytää lakkautettavia kouluja.
Lakkauttamisia hillitsee myös yläraja koulumatkojen kestolle. Alakoululaisen koulupäivä saa venyä matkojen takia enintään 2,5 tuntia. Eri mittaisia koulukyytejä tarvitsee joka neljäs peruskoululainen.
Kyytien matka-ajat lähes kunnossa
Viisi vuotta sitten ylipitkiä koulumatkoja löytyi yli 170. Nyt koulukyytien suunnittelu on entistä huolellisempaa. Koulujen lakkauttamiset eivät viime aikoina ole pidentäneet oppilaiden koulumatkaan kuluvaa aikaa.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston selvityksen mukaan koululaisten matkarajoja rikotaan enää kuudessa tapauksessa.
\- Uskoisin, että vuoden 2005 arvioinnin jälkeen kunnissa havahduttiin tarkastelemaan, miten kuljetukset toimivat. Katsottiin, milloin oppilailla koulupäivät alkavat, milloin ne loppuvat ja synkronoitiin niitä koululaiskuljetuksiin, pohtii opetustoimen ylitarkastaja Veijo Kosola.
Monessa kunnassa enää yksi koulu
Kaikkien kouluasteiden kokoaminen saman katon alle yleistyy. Samoin koulukyyditykset.
Kahdessa vuodessa peruskoulujen määrä on vähentynyt 35 koululla Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella.
Yhtenäiskoluja toimii mm. Hailuodossa, Lumijoella, Merijärvellä ja Ristijärvellä, syksyllä myös Utajärvellä. 1-9 luokat käsittäviä kouluja on Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella jo 40.
Kahden koulun kuntia ovat mm. Alavieska, Puolanka, Vaala ja Pyhäntä.
Opetuksen saavutettavussa jää tavoitteesta
Kyydit huomioituina alakouluissa opetuksen saavutettavuus parani viime vuonna Pohjois-Pohjanmaalla prosenttiyksikön, mutta heikkeni Kainuussa lähes viisi prosenttiyksikköä.
Yläkoululaisten (vuosiluokat 7-9) kohdalla saavutettavuus heikkeni molemmissa maakunnissa runsaan prosenttiyksikön. Valtakunnallisista tavoitteista jäädään alueella jälkeen pari prosenttiyksiköä.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella 91 prosenttia 7–12 -vuotiaista ja 75 prosenttia 13–15 -vuotiaista asuu enintään viiden kilometrin etäisyydellä ikäluokkansa perusopetusta antavasta koulusta. Kuntakohtaiset erot ovat kuitenkin suuret.
Punkaharju käynnistää yt-neuvottelut
Alkuvuonna pakkaselle painunut talous laukaisee yt-neuvottelut Punkaharjun kunnassa. Miinusta ensimmäisellä vuosineljänneksellä kertyi liki puoli miljoonaa euroa. Yhteistoimintaneuvottelut alkavat keskiviikkona.
Koko henkilökunta on tarkoitus lomauttaa keskimäärin kahdeksi viikoksi. Vaihtoehdot ovat joko yhtäjaksoinen kahden-kolmen viikon lomautus tai 30 prosentin lyhennys työaikaan kahden kuukauden ajan.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa vielä tiistaina.
Uudet tilat Raninille
Oy Gust. Ranin pyrkii aloittamaan uuden tuotantolaitoksen rakentamisen Kuopion Siikaniemessä ensi syksynä. Muun muassa alkoholijuomia valmistava yhtiö tarvitsee uudet tilat tehokkaampaan tuotantoon.
Alkoholituotannon lisäksi myös Gust. Raninin mylly siirretään Kuopion sataman tuntumasta Siikaniemeen.
Jos lupaprosessit etenevät odotetusti, yhtiön on tarkoitus aloittaa maanrakennustyöt loppukesästä ja varsinaiset rakennustyöt syksyllä.
Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina asemakaavan poikkeamisluvan, joka koskee muun muassa autopaikkavaatimusta uuden tuotantolaitoksen alueella.
Helsingin asuntojonot pitenevät
Pääkaupunkiseudun asuntopula näkyy Helsingin kaupungin vuokra-asuntojonossa. Kiinteistöviraston mukaan hakijamäärät ovat kääntyneet rajuun kasvuun.
Vain alle joka kymmenes hakija onnistuu saamaan asunnon. Erityisen huonossa asemassa ovat sinkut, joita on hakijoista peräti kaksi kolmesta.
Kiinteistöviraston asuntoasiainosaston päällikkö Markku Leijo laskee, että asuntojonoon ilmestyy kuukausittain 200-300 uutta hakijaa.
-Tämä viime aikainen kasvu on 40-50 prosentin välissä. Me ollaan oltu alle 20 000 aktiivihakijan tässä takavuosina ja tällä hetkellä ollaan noin 21 000:ssä.
Kahdella kolmesta hakijasta asunnontarve on erittäin kiireellinen muun muassa asunnottomuuden tai avioeron vuoksi. Helsingissä etusijalla ovat myös lapsuudenkodistaan ensikertaa pois muuttavat kuten opiskelijat.
Isot kouluinvestoinnit Kuopiossa
Kuopiossa kaupungilla on kovat investointipaineet päiväkoti-, peruskoulu- ja lukioverkostoon. Pelkästään koulupuolella on viiden vuoden ajalle noin 50 miljoonan euron tarpeet. Kuopion tuoreessa päivähoito- ja lukioverkostoselvityksessä on laskettu tarkasti eri vaihtoehtojen hinta.
Esille nousee muun muassa uuden lukion rakentaminen keskustaan, jos Minna Canthin lukio ja Yhteiskoulun Musiikkilukio yhdistetään uudeksi musiikin, tanssin ja ilmaisutaidon lukioksi. Mahdollista uudisrakennusta on kaavailtu Musiikkikeskuksen kupeeseen. Mikäli lukiohanke etenee myötätuulessa uudisrakennus voisi valmistua muutaman vuoden kuluttua.
Tilahallintapäällikkö Erkko Helin sanoo, että kuopiolaispäättäjillä riittää paljon mietittävää eri hankkeiden rahoittamisessa ja toteuttamisjärjestyksessä. Selvityksessä on luotu katse on jo pitkälle 2020-luvulle. Peruskouluverkoston investointitarpeet ovat vuosina 2011-2025 yli 72 miljoonaa euroa.
Kuopion päivähoito- ja lukioverkostoselvitys on tänään esillä kasvun ja oppimisen lautakunnassa.
Päivähoitopuolella kaupungin tavoitteena on kehitttää yksityistä päivähoitoa. Siitä huolimatta päivähoidon investointeihin tarvitaan tulevan 15 vuoden aikana noin 30 miljoonaa euroa. Lähimmän viiden vuoden aikana rahaa tarvittaisiin noin 12 miljoonaa euroa.
Lähivuosille on suunniteltu mm. uutta päiväkotia Hiltulanlahteen. Lisäksi suunnitteilla on Niiralan päiväkodin peruskorjaus.
Sorsakoski Vuoden kylä
Maakunnan Vuoden kylä on Leppävirran Sorsakoski. Valinnan teki Pohjois-Savon maakuntahallitus.
Valinnan perusteluina esitetään Sorsakosken elinvoimaisuus, aktiivisuus ja kasvu. Kyläyhdistys toimii vilkkaasti.
Sen toiminnassa valintaraati kiitti erityisesti tiedottamista ja ahkerasti päivitettäviä verkkosivuja. Lisäksi kylän joka talouteen jaetaan säännöllisesti tiedotteita ja suunnitelmissa on kehittää myös sähköpostitiedottamista.
Aiemmat Pohjois-Savon Vuoden Kylät ovat Rautavaaran Ylä-Luosta, Keiteleen Hamula, Kaavin Luikonlahti, Pohjois-Keitele, Kaavin Rovevaara, Rautalammen Vaajasalmi, Vehmersalmen Puutosmäki, Nilsiän Pajulahti, Rautalammen Kerkonkoski, Juankosken Muuruvesi, Leppävirran Soinilansalmi, Maaningan Kinnulanlahti, Nilsiän Kinahmi-Konttimäki, Koillis-Tuusniemen kylät, Lapinlahden Nerkoo, Kangaslammin Harjuranta, Vieremän Haajainen-Konolanmäki, Karttulan Syvänniemi, Etelä-Kuopion kylät, Pohjois-Pielaveden kyläseutu, Lastukosken kylät, Iisalmen Pohjoiskylät, Siilinjärven Kumpusen kylä ja Tervon Talluskylä.
Katettu palloilukenttä Lahden Mukkulaan
Lahdessa Mukkulan luonnonnurminen jalkapallokenttä aiotaan korvata katetulla tekonurmella ensi vuonna. Ylipainehallille ja tekonurmikentälle tulee hankesuunnitelman mukaan hintaa 1,5 miljoonaa euroa.
Katettu kenttä toimisi Mukkulassa urheiluseurojen harjoitushallina suurhallin muuttuessa liikunnan monitoimihalliksi. Mukkulaan suunniteltu halli olisi nykyisiä tiloja monipuolisempi, sanoo liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki.
\- Tämä ylipainehalli, joka on suunnitteilla Mukkulan kentän katteeksi, on otettavissa pois kesäajaksi. Tästä neuvotellaan käyttäjien kanssa, mutta se on siis mahdollista. Esimerkiksi jalkapalloilijat mieluiten kesäaikaan ulkosalla lajia pelaavat, koska ulkolajista on kyse.
\- Se on yksi mahdollisuus, jos on huonot olosuhteet ulkona läpi kesän, niin silloin kate voidaan kentän päällä myös pitää. Lähdetään siitä silti liikkeelle, että se on pois otettavissa kesäksi, koska varmaan kysyntä on tämäntyyppiselle ratkaisulle ehkä isompi kuin se, että kate siellä päällä koko ajan on.
Tommi Lanki sanoo, että Mukkulan hallin on tarkoitus olla valmis käyttäjilleen syksyllä 2012. Hänen mukaansa Mukkulan tekonurmikenttä olisi urheilijoille myös materiaalien puolesta parempi kuin suurhalli.
\- Kentän laatu on parempi, käyttöaste varmasti korkeampi ja käyttökausi pidempi kuin suurhallissa, jossa on ollut aika paljon harjoittelukatkoja messujen takia. Tuleva Mukkulan katettu kenttä on paitsi jalkapalloilijoille myös muiden lajien harrastajille, sanoo Lanki.
Lankin mielestä noin puolentoista miljoonan euron rakennuskustannukset Mukkulassa ovat kohtuulliset. Liikenneväylät ja esimerkiksi pukeutumistilat maksavat lisäksi satoja tuhansia euroja. Kiinteän rakennuksen tekeminen tulisi huomattavasti kalliimmaksi.
Ylipainehallin käyttöikä on Tommi Lankin mukaan parikymmentä vuotta, joten väliaikaisratkaisusta ei ole kyse. Lahden liikuntalautakunta käsittelee Mukkulan liikuntapaikkauudistuksia kokouksessaan myöhemmin tällä viikolla. 
Karjalainen: Rattijuopon auto yhä useammin valtiolle
Sanomalehti Karjalaisen mukaan toistuvasti rattijuopumuksiin syyllistyneet menettävät autonsa yhä useammin valtiolle. Rattijuopoilta takavarikoitujen autojen määrä on moninkertaistunut muutamassa vuodessa.
Karjalaisen mukaan vuonna 2007 rattijuopoilta takavarikoitiin kymmenkunta autoa. Vuonna 2010 takavarikointeja tehtiin 58.
Karjalaisen haastatteleman Poliisihallituksen poliisiylitarkastaja Heikki Ihalaisen mukaan rattijuoppojen määrään verrattuna takavarikointiin ryhdytään edelleen harvoin.
Ihalainen arvioi, että tilanne tulee muuttumaan.
\- Asiasta on nyt olemassa ennakkopäätöksiä, ja auto uskalletaan ottaa aikaisempaa paremmin rattijuopolta pois.
Sääsket eivät haittaa tänä kesänä?
Hyönteistutkija Juhani Itämies ei odota pahaa sääskikesää, vaikka viime kesän jäljiltä maastossa on paljon hyttysten munia. Hyttysten munat ovat talvehtineet hyvin, mutta kuivassa maastossa niistä tuskin syntyy joukottain hyttysiä.
\- Viime kesänä oli monin paikoin paljon hyttysiä, vaikka pitkä helle verotti niitä loppukesästä Etelä-Suomessa, joten hyttysillä on nyt hyvä munavarasto maastossa.
Hyttysten toivelistalla onkin nyt päällimmäisenä pitkät ja runsaat sateet, sanoo Oulun yliopistosta eläkkeelle siirtynyt ja sääskiennusteistaan kuuluisa tutkija Juhani Itämies.
\- Kuivuus on hyttystoukkien kannalta huono asia, mutta jos kahden seuraavan viikon aikana saadaan noin sadan millimetrin verran sateita, tilanne muuttuu juhannukseen mennessä.
Hyttysten munat kestävät hyvin kuivaa ja kylmää, eikä talvi tai pakkanen juuri niitä tapa varsinkaan runsaan lumen alla
\- Munat voivat myös talvehtia toiseenkin kertaan, jos ne eivät saa kosteutta.
Karigasniemellä on jo havaittu ihmisiä purevia sääskiä. Ne ovat Itämiehen mukaan todennäköisesti aikuisena talvehtivia kirsihyttysiä tai horkkahyttysiä, jotka ovat arkoja ja ruokailevat hämärässä.
\- Tänä kesänä kuoriutuvia hyttysiä pitää odottaa Lapissa vielä parikin viikkoa.
Matkanjärjestäjille vakuutus luonnonilmiöiden varalle
Suomen matkailuala neuvottelee parhaillaan vastuuvakuutuksesta, joka otettaisiin luonnononnettomuuksien aiheuttamien ylivoimaisten esteiden varalle. Asiasta kertovat Sanoman maakuntalehdet.
Suomalaisilla matkanjärjestäjillä ei tähän saakka ole ollut järjestelmää, joka korvaisi luonnononnettomuuksien aiheuttamat kulut. Ruotsissa ja Tanskassa vakuutusjärjestelmä on jo olemassa.
Matkatoimistoalan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti kertoo, ettei uutta vakuutusta kuitenkaan ehditä saada valmiiksi ennen syksyä.
Vakuutus korvaisi matkatoimistojen tappiot niissä tilanteissa, jolloin ylivoimainen luonnoneste estää tilattujen matkojen toteutumisen ja jolloin matkanjärjestäjä joutuu palauttamaan asiakkaiden rahat.
Hyvä esimerkki force majeure -tilanteesta on viime keväänä sattunut Islantilaisen Eyjafjalla-tulivuoren purkaus, joka esti lentotoiminnan Euroopassa.
Suomalaiset matkatoimistot menettivät tuolloin noin 8 - 10 miljoonaa euroa. Suhteessa eniten kärsivät pienet matkanjärjestäjät, joiden kyky kantaa riskejä oli heikko.
Mäki-Fränti arvioi, että vakuutus maksaisi runsaan euron jokaista matkustajaa kohti. Vakuutus olisi matkanjärjestäjälle vapaaehtoinen.
Mäki-Fräntin arvion mukaan järjestelmä olisi yhtiöille houkutteleva, koska se myös toimisi positiivisena markkinointivalttina.
Hallitusneuvotteluissa viides päivä
Hallitusneuvottelut jatkuvat tänään tiistaina viidettä päivää. Päivän neuvottelurytmiä sekoitti eduskunnalle puoliltapäivin annettu Portugalin tukipaketti. Sen vuoksi neuvottelujen johtoryhmä eli viiden puolueen puheenjohtajat pääsivät jatkamaan neuvotteluja vasta myöhään iltapäivällä.
Portugalin tukipaketin esitteli eduskunnalle toimitusministeristönä toimivan Mari Kiviniemen (kesk.) hallituksen valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.).
Ainakin osa hallitusneuvottelujen työryhmistä oli koolla jo aamusta.
Hallitusneuvottelujen etenemisestä on kerrottu julkisuuteen äärimmäisen niukasti. Eilen maanantaina Katainen kuitenkin tähdensi tulevan hallituksen keskittyvän kolmeen pääteemaan. Ne ovat köyhyyden ja syrjäytymisen ehkäisy, julkisen talouden vakauttaminen sekä kestävän talouskasvun ja Suomen kilpailukyvyn turvaaminen.
Tuhkapilven odotetaan saapuvan Skandinavian ylle
Islannin Grimsvötn-tulivuoren syöksemä tuhkapilvi yltää tiistai-iltaan mennessä Etelä-Norjan ja Etelä-Ruotsin ylle. Etelä-Suomeen tuhkapilvi saattaa ylettyä ensi yön tai keskiviikon aikana. Tiistaina aamupäivällä tuhkapilvi häiritsee eniten lentoliikennettä Skotlannin ilmatilassa. Sen sijaan Islannin päälentokenttä Keflavik toimii ainakin toistaiseksi.
Etelä-Suomeen tuhkapilvi saattaa ylettyä ensi yön tai keskiviikon aikana, arvioi YLE Uutisten meteorologi Anssi Vähämäki. Etelä-Suomeen yltävät tuhkamäärät ovat kuitenkin vähäiset.
Tällä hetkellä tuhkapilvi on Skotlannin yllä. Lukuisat Skotlantiin lentävät lentoyhtiöt ovat peruneet tiistain lentonsa. Vain muutamia Skotlannin saarten välisiä lentoja kyetään näillä näkymin toteuttamaan.
Monet lentoyhtiöt eivät myöskään lennä Skotlannin ilmatilan kautta. Tuhkapilven odotetaan pian saapuvan myös Irlantiin.
Haitta on kuitenkin jäämässä lyhytaikaiseksi. BBC:n haastattelema Britannian liikenneministeri Philip Hammond kertoi uskovansa, että Glasgow'n ja Edinburghin kentät voitaisiin avata jo alkuiltapäivästä ja muutkin kentät viimeistään keskiviikkona.
Islannin Keflavikin kenttä oli suljettuna maanantai-iltaan asti, mutta illalla muutamia lentoja pääsi nousemaan ja laskeutumaan. Tiistaina Keflavikin kenttä on toiminut normaalisti, ja se pysynee auki ainakin tiistaiaamupäivän ajan.
Myös Tanskaan on määrätty pieniä lentorajoituksia, jotka eivät kuitenkaan näillä näkymin sekoita Kööpenhaminan kansainvälisen lentokentän liikennettä.
Suomen ilmatilaa ei suljeta varmuuden vuoksi
Suomessa liikenteen turvallisuusviraston Trafin osastojohtajan Eero Kausalaisen mukaan ilmatilaa ja lentokenttiä ei suljeta varmuuden vuoksi, toisin kuin viime vuoden tuhkapilven aikana.
Finnairin mukaan tuhkapilvellä ei ole mitään vaikutusta sen lentoihin tiistaina. Myös lentoyhtiö Icelandairista kerrotaan, että huominen lento Reykjavikiin näyttäisi ainakin vielä toteutuvan. Tälle päivälle Icelandairilla ei ollut suunniteltua lentoa Helsingistä Reykjavikiin.
Finavian operatiivisen johtajan Raine Luojuksen mukaan Skotlannin ilmatilan sulkeminen ei vaikuta muihin kuin Skotlantiin suuntautuviin lentoihin.
\- Tuhkapilvi on ilmeisesti siirtymässä myöhemmin tänään Norjan, Tanskan ja Etelä-Ruotsin päälle. Sillä on jotain vaikutuksia näiden alueiden lentoihin. Tuhkapilvi saattaa aiheuttaa muutoksia myös Yhdysvaltoihin ja Aasiaan suuntautuvien lentojen reitteihin, mutta tässä vaiheessa ei ole tiedossa peruutuksia, Luojus sanoi tiistaina aamulla YLE Uutisille.
Liittouma pommittanut raskaasti Tripolia
Naton johtama liittouma pommitti tiistain vastaisena yönä raskaasti Libyan pääkaupunkia Tripolia. Pommitukset ovat olleet ilmeisesti kovempia kuin vielä kertaakaan Nato-operaation aikana.
Naton koneet tekivät toistakymmentä ilmaiskua alle puolen tunnin aikana. Ne kohdistuivat alueelle, jossa sijaitsee yksi Libyan johtajan Muammar Gaddafin asunnoista.
Libyan hallituksen tiedottajan mukaan pommi-iskussa kuoli kolme ihmistä ja 150 loukkaantui. Libyan hallituksen mukaan suurin osa uhreista on siviilejä. Uutistoimisto AFP:n mukaan sairaalaan on tuotu muun muassa päävammoja pommituksesta saaneita potilaita.
Liittouma on tehnyt ilmaiskuja Tripoliin lähes päivittäin viime viikkojen aikana. Ilmaiskujen tarkoituksena on estää Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukkojen hyökkäykset siviilejä vastaan.
Poliittisia vankeja syömälakossa Myanmarissa
Ryhmä poliittisia vankeja on ryhtynyt syömälakkoon Myanmarissa eli entisessä Burmassa. Vangit vaativat lakolla parannuksia elinoloihinsa.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n burmankielisen palvelun mukaan syömälakossa on 22 vankia.
Viime viikolla Myanmarin hallinto armahti tuhansia vankeja, mutta armahdettujen joukossa oli hyvin vähän poliittisia vankeja.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Myanmarissa on yli 2000 poliittista vankia.
Moottoripyöräkerhon tiloissa ammuskeltiin
Moottoripyöräkerho Cannonballs MC:n tiloissa Helsingin Viipurinkadulla ammuskeltiin maanantain ja tiistain välisenä yönä puolen yön jälkeen. Laukauksia ammuttiin lähes samaan aikaan myös Itä-Helsingissä.
Ammuskeluista on otettu kiinni neljä henkilöä. Heitä epäillään ainakin vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Tutkinnanjohtaja Juha Rautaheimon mukaan ammuskelu liittyy jengin sisäiseen välienselvittelyyn.
Välikohtauksessa ei loukkaantunut sivullisia.
Bakteereistakin saa sähköä
Mikroskooppisen pienet bakteerit voivat tulevaisuudessa toimia energiantuottajina. Kansainvälinen tutkijaryhmä on tehnyt havainnon, joka edesauttaa bakteerien hyötykäyttöä energiantuotannossa.
Kaikki elävät olennot tuottavat jonkin verran sähköä. Ihminen tarvitsee omaa sähköään sydämen ja aivojen jatkuvaan toimintaan.
Tutkijat ovat löytäneet bakteerin, joka purkaa kehittämänsä sähkön soluseinämänsä ulkopuolelle ulottuvan "sähköjohdon" avulla. Nämä "maadoitusjohdot" ovat bakteerille elintärkeitä, sillä jos se ei saa ylimääräistä varaustaan purettua, se kuolee.
Tutkijat uskovat, että tämän 
Shewanella oneidensis -bakteerin ominaisuuksia voidaan hyödyntää. Aivan heti tämä ei onnistu, sillä tehon on vähintäänkin satakertaistuttava ennen kuin siitä on hyötyä. Kehitystyö on kuitenkin käynnissä ja tuloksia odotellaan kymmenen vuoden sisällä.
Kyseinen bakteeri on lupauksia herättävä muutenkin, sillä se ei vaadi kasvualustaltaan paljon. Bakteerin voi istuttaa esim. öljyläikkään, jolloin se puhdistaa öljysaastetta samalla kun se tuottaa sähköä. Se voi myös puhdistaa radioaktiivisia aineita.
Jos bakteerin tuottamaa sähkömäärä saadaan riittävälle tasolle, sopivia käyttökohteita voisivat olla lamput ja kännyköiden laturit.
Tutkimusta on esitelty yhdysvaltalaisessa Proceedings of the National Academy of Sciences -tiedelehdessä.
Eduskunta pui Portugalin lainatakausta
Eduskunta keskustelee tänään tiistaina Suomen osallistumisesta Portugalin apupakettiin. Toimitusministeristönä toimiva Mari Kiviniemen (kesk.) hallitus esittää, että Suomi hyväksyisi Portugalin lainatakauksen väliaikaisesta kriisirahastosta. Asian eduskunnalle esittelee vanhan hallituksen valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.).
Portugalin lainatakauksen odotetaan menevän eduskunnassa läpi kokoomuksen, SDP:n, vihreiden, RKP:n, kristillisdemokraattien ja ainakin osaksi keskustan äänin. Eduskunta äänestää lainatakauksen puoltamisesta huomenna keskiviikkona.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan unionin neuvottelemassa Portugalin tukipaketissa tukiluottojen määrä nousee yhteensä 78 miljardiin euroon. Suomen osuus lainatakauksista ja järjestelmään kuuluvasta ylitakauksesta on noin miljardi euroa.
Portugalin lainaohjelmassa edellytetään muuan muassa, että Portugali neuvottelee yksityisten sijoittajien kanssa lainoituksen jatkamisesta eli maassa pysymisestä. Lisäksi Portugalin on myytävä valtion omaisuutta.
Uhkaava palonalku Heinolan kartonkitehtaalla
Heinolan Stora Enson kartonkitehtaalla syttyi myöhään illalla uhkaava tulipalo. Tehtaan oma sammutusjärjestelmä ja henkilökunta saivat kuitenkin taltutettua jo korkeina lyöneet liekit.
Palo johtui ilmeisesti laitteiston toimintahäiriöstä. Palon vaikutuksesta tehtaan toimintaan ei toistaiseksi ole tietoa. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Heinolan palopäällikkön mukaan tilanne oli erittäin vakava, mutta tehtaan henkilökunta toimi sammutustyössä ansiokkaasti. Sammutustyö on nyt saatu päätökseen. Jälkivartionnin hoitaa tehtaan oma henkilöstö.
Räikkönen ilmoitettu taas Nascar-kisaan
Uransa ensimmäisessä Nascar-kilpailussa 15:nneksi ajanut Kimi Räikkönen osallistuu ensi lauantaina sarjan toiseksi ylimmälle tasolle, Nationwide-luokkaan. Suomalainen vauhtihirmu ajaa tulevan kilpailun samalla Charlotten radalla kuin viikkoa aiemmin.
Räikkönen, joka on nimetty Nationwide-luokassa kilpailijoiden joukkoon numerolla 87, ajaa koitoksessa Joe Nemechekin Toyota-ajokilla.
Suomalainen jäämies nousi viime perjantain aika-ajojen 31. sijalta itse kilpailussa komeasti 15:nneksi.
Räikkönen palaa MM-rallin pauloihin Kreikassa 16.-19. kesäkuuta.
Libyaan lähetetään taisteluhelikoptereita
Ranska ja Britannia ovat lähettämässä Libyan sotaan taisteluhelikoptereita, kertoo Ranskan puolustusministeri Gerard Longuet. Helikoptereilla pystytään tuhoamaan pieniä sotilaskohteita tarkasti.
Puolustusministeri Longuetin mukaan helikoptereiden kohteiksi soveltuvat varsinkin sotilaallista välineistöä kuljettavat ajoneuvot, kuten ammusrekat ja polttoainekuljetukset.
Matalalla ja suhteellisen hitaasti lentävät helikopterit pystyvät poimimaan kohteensa tarkasti myös taajamissa. Samalla ne ovat kuitenkin alttiimpia ilmatorjuntatulelle. Libyan johtoa vastaan sotiva liittouma ei toistaiseksi ole menettänyt yhtään sotilastaan taisteluissa.
Longuetin mukaan hyökkäykset voivat alkaa heti, kun sopiva kohde löytyy. Ranskalla on käytössään Gazelle- ja Tigre-helikoptereita, jotka soveltuvat tämänkaltaisiin tehtäviin. Britannia tosin korostaa, ettei se ole vielä tehnyt päätöstä helikopterien lähettämisestä.
Sanomalehti Le Figaron mukaan ranskalainen sota-alus Le Tonnerre on saapunut Libyan lähivesille mukanaan 12 helikopteria.
Britannian sodanjohto ei vahvista eikä kumoa Longuetin väitettä. Britannialla olisi käytössään helikopterien tukialus HMS Ocean, jolla on mukanaan 12 Apache-rynnäkkökopteria.
Sodan painopiste Länsi-Libyassa
Libyan sisällissodassa enimmät taistelut on käyty viime aikoina maan länsiosassa. Maanantaina taistelujen ääniä kuultiin Misratan kaupungin läheltä.
Muammar Gaddafille uskolliset armeijan joukot ovat pommittaneet myös kapinallisten hallussa olevaa Zintanin kaupunkia maan länsiosan vuorilla.
Yhdysvltain ulkoministeri Hillary Clinton arveli maanantaina tv-haastattelussa paineen Gaddafia vastaan kasvavan jatkuvasti. Clinton kertoi Gaddafin vaimon ja tyttären paenneen kaksi päivää sitten Tunisiaan. Tietoa ei ole vahvistettu muista lähteistä.
Apilat
Apilat ovat on yleisiä peltojen, pientareitten ja kaikenlaisten joutomaiden monivuotisia kasveja. Yleisimmät lajit Suomessa ovat puna-, valko- ja alsikeapila.
Puna-, valko- ja alsikeapiloita tavataa yleisinä Oulun korkeudelle saakka, pohjoisempanakin  aina Lapin perukoita myöten, mutta selvästi harvalukuisempina. Muut apilalajit jäävät selvästi etelämmäksi.
Apilat on helppo tunnistaa
Kaikki apilat tunnistaa apilaksi kolmilehdykkäisistä lehdistä ja pyöreähköstä palleromaisista kukinnosta. Itse kukinto ja lehdet ovat lajityypillisä niin väriltänn kuin muodoltaankin. Apilan kukinnon väri muuttuu kukan vanhetessa. Tuleentuessaan kukinto ruskistuu. Apiloiden kukinta-aika on pitkä, kesäkuusta-elokuuhun, jopa syyskuuhun. Varsi saattaa olla jopa puolimetrinen.
Apilat ovat typensitojia
Apiloilla on merkityksensä maaperän lannoittajana ja rehukasvina, sillä hernekasveina ne pystyvät juurinystyräbakteerien avulla sitomaan maaperään ilmakehän typpeä. Monilla tiloilla peltojen luontaista typpimäärää nostetaankin muutaman vuoden välein viljelemällä pelloilla apilaa.
Apilaniitty. Kuva: Risto Salovaara_Apilaniitty. Kuva: Risto Salovaara
**Perustuu ohjelmaan:** Riston luontokoulu ja Ekolokero
Presidentin erosta lipeäminen kiristää tunnelmia Jemenissä
Ilmapiiri Jemenin pääkaupungissa Sanaassa on ollut kireä sen jälkeen, kun maan presidentti Ali Abdullah Saleh ei lupauksestaan huolimatta allekirjoittanut eroamissopimusta. Yhdeksän ihmistä on kuollut asetaistelussa, ja Saleh varoittaa jo sisällissodasta.
Maanantaina Sanaassa koettiin korkeassa asemassa olevan oppositiojohtajan tukijoiden ja poliisin välinen aseellinen yhteenotto. Välikohtauksessa kuoli yhdeksän ihmistä ja vahingoittui kymmeniä.
Paikallisen Saba-uutistoimiston mukaan opposition kannattajat avasivat tulen ja hyökkäsivät al-Rumahin kouluun sekä Saban päätoimipisteeseen. Al-Yemen-televisiokanavan mukaan yli 200 toimittajaa jäi saarroksiin Saban päärakennukseen. Toimittajista kahden kerrotaan loukkaantuneen.
Lisäksi oppositiojohtaja sheikki Sadiq al-Ahmarin tukijoiden väitetään valloittaneen kauppa- ja teollisuusministeriön.
Tiedot ovat kuitenkin epävarmoja, sillä poliisi on eristänyt alueen.
Saleh: Oppositio on vastuussa, jos sisällissota syttyy
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset käynnistyivät Jemenissä tammikuun lopulla Tunisian ja Egyptin kansannousujen innoittamina. Jemenin johtaja on kuitenkin osoittautunut lähimaita vaikeammin syrjäytettäväksi, sillä presidentti Ali Abdullah Saleh on jo kolme kertaa kieltäytynyt allekirjoittamasta valmista eroamissuunnitelmaa.
Hallituksen vastaisten mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välisissä yhteenotoissa on arvioiden mukaan kuollut ainakin 180 ihmistä.
Eilen sunnuntaina presidentti Saleh lupasi allekirjoittaa sopimuksen, jonka myötä hän olisi siirtänyt vallan varapresidentille ja saanut vastalahjaksi syytesuojan. Saleh kuitenkin jätti panematta puumerkkiään sopimukseen, sillä hän vaati, että opposition edustajat saapuisivat hänen palatsiinsa todistamaan allekirjoitusta.
Saleh varoitti sunnuntaina, että Jemen on vaarassa suistua sisällissotaan.
\- Jos opposition edustajat eivät taivu pyyntöihin ja haluavat viedä maan sisällissotaan, ottakoot he vastuun verestä, joka on tuleva vuodatetuksi, Saleh sanoi.
USA:lla riittää vielä toivoa
Salehin vetäytymiseen pettynyt Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvosto on vetäytynyt sovittelutoimenpiteistään.
Yhdysvallat on sen sijaan toiveikkaampi ja sanoo, että Saleh voi vielä allekirjoittaa vallanvaihtosopimuksen.
\- Uskomme, että presidentti Salehilla on yhä mahdollisuus allekirjoittaa sopimus ja siten avata tämä umpisolmu, ulkoministeriön tiedottaja Mark Toner sanoi maanantaina.
Euroopan unioni on puolestaan ilmoittanut, että se arvioi nyt uudelleen politiikkaansa Jemeniä kohtaan. Ranskan ulkoministeriöstä kommentoidaan Salehin tekoa vastuuttomaksi ja varoitetaan, että sillä on seurauksensa.
Eisbären hakee korvauksia IIHF:ltä
Eisbären Berlin on ilmoittanut hakevansa Kansainväliseltä jääkiekkoliitto IIHF:ltä satojen tuhansien eurojen korvauksia peruutetusta Champions Hockey League -kaudesta. Saksalaisseura on lähestynyt lakimiesten kautta urheilun kansainvälistä vetoomustuomioistuinta CAS:ia.
Jääkiekon Champions Hockey League pantiin jäihin kauden 2008-2009 jälkeen, koska pääsponsori vetäytyi yllättäen kesken sopimuskauden. Tuolloin SM-liigassa pärjänneet JYP ja Blues pettyivät, mutta saivat jonkinmoisen korvauksen.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto tarjosi seuroille 100 000 Sveitsin frangin (alle 80 000 euron) korvausta pelaamatta jääneestä CHL-kaudesta.
Kaikkia eurooppalaisseuroja IIHF:n tarjoama rahasumma ei ole kuitenkaan miellyttänyt. Sveitsiläinen Bern on hakenut IIHF:ltä kymmenkertaista korvausta urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:in avulla.
Nyt myös Eisbären Berlin on liittynyt Bernin rinnalle ja perää Lausannessa sijaitsevan CAS:in kautta satojen tuhansien eurojen korvauksia IIHF:ltä.
JALKAPALLO: Sevillan haaviin kaksi pelaajaa
Hamburger Sport-Vereinin keskikenttäpelaaja Piotr Trochowski ja Getafen hyökkääjä Manu del Moral siirtyvät Sevillan riveihin. Trochowskin sopimus on nelivuotinen ja Manun viisivuotinen.
Trochowski, 27, pelasi Saksan joukkueessa vuoden 2010 MM-lopputurnauksessa Etelä-Afrikassa. Jalkapallo-oppinsa Atletico Madridissa saanut del Moral, 27, ehti edustaa Getafea viiden kauden ajan.
"Pojat ovat juhlansa ansainneet"
Vaikka voittoisa MM-joukkue on mestaruutta seuranneen viikon aikana ehtinyt olla otsikoissa myös juhlahumutöppäilyjensä vuoksi, antaa ainakin tamperelaisyleisö kultapojille täyden synninpäästön. Maailmanmestaruutta sietääkin juhlia, totesivat Keskustorilla juhlineet kiekkofanit.
Monen mielestä kaljakärpäsestä on tullut melkoinen härkänen. Julkisuudessa vellonut, kiekkomiesten juomistapoja kritisoinut keskustelu on karannut käsistä, sanoo nokialainen Sauli Saari.
\- Kyllä pojat ovat juhlansa ansainneet. Vaikka itse en juo, niin ihmettelen kovasti tätä haloota. Ovathan kiekkoilijoiden paidatkin täynnä kaljamainoksia.
Tamperelainen Iina Saarinen myöntää, että MM-voittoa tuli juhlittua myös kosteissa merkeissä.
\- Mutta kyllä se humu viikossa on jo hälvennyt. Olisin kieltämättä ihmetellyt poikienkin turnauskestävyyttä, jos he olisivat vielä Tampereen juhlissakin olleet pienessä sievässä.
Saarinen opiskelee liikunnanohjaajaksi ja muistuttaa, että voittoisat leijonat ovat edelleen hyviä esimerkkejä nuorisolle.
\- Moni lapsi ja nuori saa tästäkin voitosta kimmokkeen urheiluharrastukseen.
Keskustorin kultajuhlissa esiintynyt, nykyisin pullon korkin kokonaan sulkenut muusikko Pate Mustajärvi soisi niinikään juhlakaluille ansaitun irroittelun. Mustajärvi tiivistää tamperelaisväen ihmetyksen neljään sanaan.
\- Voi morjens. Olen sanaton!
Utriainen heitti kauden kotimaisen kärkikaaren
Junioreiden hallitseva maailmanmestari Sanni Utriainen voitti 22-vuotiaiden keihäänheiton maailman arvostetuimpiin kuuluvissa jokavuotisissa juniorikilpailuissa Hallen heittopäivillä Saksassa.
Ensimmäisenä kilpailupäivänä Nokian Urheilijoiden edustaja jäi naisten kilpailussa 12:nneksi kehnolla tuloksella 46,61, mutta oli toisena päivänä omassa ikäluokassaan ylivoimainen. Parhaan tuloksensa 55,30 hän kiskaisi viimeisellä heitollaan.
Voittotulos on kauden kotimainen kärkitulos ja Utriaisen uran neljänneksi paras kilpailutulos. Paremmin hän on heittänyt viime vuonna junioreiden MM-kilpailuissa, Kalevan kisoissa ja Ruotsi-ottelussa, jotka kaikki hän voitti.
Hyvin levännyt Messi päästetään irti
Barcelonan ykköstähti Lionel Messi pääsee jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun hyvin levänneenä. Argentiinalainen sanoo olevansa hyvässä kunnossa lauantaina Wembleyllä pelattavan kamppailun alla.
Messi johtaa Mestarien liigan maalipörssiä 11 osumallaan. Tämä on jo kolmas kausi peräkkäin, kun hän on päätymässä tilaston kärkipaikalle.
\- Olisin halunnut pelata noissa peleissä, mutta tämä teki toisaalta hyvää minulle, Messi totesi La Ligan otteluista Malagaa ja Deportivo La Corunaa vastaan.
Edellisen kerran Messi pelasi 11. toukokuuta, jolloin katalonialaiset varmistivat kolmannen peräkkäisen liigamestaruuden Levanten vieraana.
Nyt Messi päästetään irti Manchester Unitedia vastaan. Mies onnistui maalinteossa, kun joukkueet kohtasivat Mestarien liigan loppuottelussa Roomassa vuonna 2009. Loppulukemat olivat 2-0.
\- Heillä on erittäin kova puolustus. Pelaajat ovat hyvin kokeneita ja ovat pelanneet yhdessä jo pitkään, Messi totesi maanantain lehdistötilaisuudessa.
\- He ovat loistava vastustaja, jolla on erinomaisia pelaajia. Pelistä tulee erittäin tiukka. Ottelu voi ratketa pieniin yksityiskohtiin, ja meidän on oltava hyvin valmistautuneita ja keskittyneitä ensimmäisestä minuutista lähtien.
Päävalmentaja Josep Guardiola lepuutti avainpelaajiaan La Ligan päätöskierroksilla, mutta hän ei usko sen vaikuttavan millään tavalla lauantain peliin. Pelirytmi on yhä tallella.
\- Nopeus on edelleen siellä, ja he tietävät Mestarien liigan loppuottelun merkityksen. Jos he olisivat levänneet kuukauden ajan, tilanne olisi erilainen, mutta kyse on vain muutamasta päivästä, tuumi Guardiola.
\- Nämä pelaajat ovat tottuneet pelaamaan paljon pelejä, minkä jälkeen on tauko ja sitten mennään taas tositoimiin.
FC KooTeePee kaatoi FC Hämeenlinnan ansaitusti
FC Hämeenlinnan kauden toinen kotipeli jalkapallon ykkösessä päättyi 0 – 1 tappioon. FC KooTeePee hallitsi kenttätapahtumia ja korjasi ansaitusti sarjapisteet itselleen.
Avausjaksoa pelattiin vierasjoukkue FC KooTeePeen komennossa, joskin paras maalipaikka siunaantui kuitenkin kotijoukkueen Aapo Lappalaiselle, jonka pusku 34 minuutin kohdalla suuntautui suoraan kohti vierasjoukkueen maalivahti Oskari Forsmania. Minuutin kuluttua, kentän toisessa päädyssä vieraiden Niko Ikävalko laukoi vastaavasti avopaikasta pallon yli hämeenlinnalaismaalin. Vieraiden dominoinnista huolimatta tauolle poistuttiin 0 – 0 tasalukemissa.

  Vieraiden hallintaa myös toinen jakso

Toinen jakso oli kotijoukkueelle vaikea. Vieraat hallitsivat kenttätapahtumia ja varsin nopeasti työ palkittiin nopeasti, kun 53 minuutilla Ilja Shesterkov laukoi vastustamattomasti vieraat 1 - 0 johtoon. Tämänkin jälkeen kotkalaisilla oli useampi maalipaikka, mutta maalinteko - ongelmista kärsivä KooTeePee tuhri muut maalipaikkansa.
Kotijoukkue yritti piristää toisen jakson pelaamistaan vaihtojen avulla, siinä kuitenkaan onnistumatta. Maalin tappion myötä sarjapisteet matkasivat ansaitusti Kotkaan ja 667 maksanutta katsojaa joutui poistumaan Kaurialasta enemmän tai vähemmän pettyneinä.

  Hyppönen tyytyväinen, Lempinen pettynyt

Vieraiden valmentaja Janne Hyppönen kehui joukkueensa esitystä tasapainoiseksi. Maalin tappio mairittelee kotijoukkuetta, koska maalipaikkoja meillä oli useampaankin osumaan. Maalinteko on ollut joukkueen ongelma, mutta kun kärkeen saadaan liikettä lisää niin maalihanatkin aukeavat, uskoo Hyppönen
Kotijoukkueen valmentaja Jussi Lempinen oli pettynyt omiensa esitykseen. – Tulos ei tyydytä, tapa ei tyydytä, eikä harjoitusviikkokaan tyydytä. Alla oli rikkonainen viikko, mikä näkyi tässä pelissä selvästi. Avausjaksolla sätkimme jotenkin pelissä mukana, toisella ei sitten lainkaan. Ei ansaittu tästä mitään, totesi Lempinen.
Seuraavaksi FC Hämeenlinana matkustaa sunnuntaina Kemiin ja kotkalaiset kohtaavat kotikentällään AC Oulun.
Kaasalainen käveli kärkituloksen, Kempas keskeytti
Venäläiset voittivat kaiken mahdollisen maantiekävelyn Euroopan cupissa Portugalissa. Antti Kempas joutui keskeyttämään, kun taas Karoliina Kaasalainen käveli kauden kärkituloksen.
Lämpötila kohosi kilpailuiden aikana lähes 30 asteeseen. Suurin osa kilpailijoista jäi runsaasti omista ennätyksistään ja moni joutui keskeyttämään.
Naisten 20 kilometrillä Karoliina Kaasalainen oli 27:s kauden kärkiajalla 1.38.21. Hän jäi ennätyksestään 45 sekuntia. Anne Halkivaha käveli myös hyvin 1.41.01 jääden ennätyksestään vain 15 sekuntia.
50 kilometrin kävelijöiden lähtiessä aamuvarhain matkaan oli lämpötila 18 astetta, mutta urakan päätteeksi se oli kohonnut jo 29 asteeseen. Normaalia puolet lyhyempi 500 metrin rata hidasti sekin vauhtia runsaine käännöksineen.
Antti Kempas käveli puoleenmatkaan saakka erinomaisesti ohittaen 30 kilometriä ajassa 2.22.52, mikä enteili 3.58:n loppuaikaa. Tämän jälkeen hän joutui kuitenkin kahdesti pysähtymään ja keskeytti noin 36 kilometrin kohdalla.
\- Päätimme säästää voimia uuteen yritykseen paremmissa olosuhteissa. Antti kävelee juhannuksena Dublinissa tavoitteena siellä MM-rajan rikkominen, kertoi hänen isänsä ja henkilökohtainen valmentajansa Martti Kempas Urheiluliiton tiedotteessa.
Nuoret alittivat EM-rajoja
Miesten 20 kilometrillä paras suomalainen Aku Partanen sijoittui 23:nneksi alittaen 22-vuotiaiden EM-rajan ajalla 1.29.54. Heikki Kukkonen saapui maaliin 30:ntenä ajalla 1.32.29.
Suomen kolmas edustaja Eemeli Kiiski hylättiin tekniikkavirheen vuoksi. Ilman hänen hylkäystään olisi Suomi ollut miesten tämän matkan joukkuekilpailussa kahdeksas.
Aleksi Ojala sijoittui suomalaisista parhaiten oltuaan 19-vuotiaiden junioreiden 10 kilometrillä 12:s. Ojalan aika 44.00 alittaa Tallinnassa järjestettävien tämän ikäluokan EM-kilpailuiden tulosrajan.
Venäläiset veivat kaiken
Venäläiset voittivat kaikki kolme miesten ja naisten henkilökohtaista kultamitalia sekä kaikki kolme miesten ja naisten joukkuekilpailun kultamitalia.
Miesten 20 kilometriä voitti hallitseva Euroopan mestari Stanislav Jemeljanov ajalla 1.23.27 ja 50 kilometriä maailmanennätysmies Denis Nizhegorodov tuloksella 3.45.58.
Tuore maailmanennätysnainen Vera Sokolova voitti naisten 20 kilometriä ajalla 1.30.02. Runsaasti huomiota kiinnitti venäläinen naisjunioreiden 10 kilometrin ylivoimainen voittaja Jelena Lashmanova, joka olisi tuloksellaan 43.10 sijoittunut miesjunioreidenkin kilpailussa seitsemänneksi.
Slovakiassa rakennetaan muureja romanilähiöiden ympärille
Kansainvälisestä arvostelusta ja rasismisyytöksistä huolimatta Slovakiassa on rakennettu aitoja romaniasuinalueiden ympärille useissa kaupungeissa.
Tuoreimpana yrittäjänä Vrutkyn kaupunki ilmoittaa aikovansa rakentaa kaksi metriä korkean muurin romaniväestön asuinalueen ympärille. Asiasta kertoo Itävallan yleisradioyhtiö ORF.
Vrutkyn kaupunginjohtaja Miroslav Mazur perustelee muurin rakentamista romanialueesta tehtyjen valitusten lisääntymisellä. Vrutkyn romanilähiössä asuu virallisesti vain 212 ihmistä, mutta todellista asukkaiden määrää ei tiedetä.
Romanien ja valtaväestön lähentyminen on ollut vähäistä Slovakiassa. Slovakiassa on 5,4 miljoonaa asukasta. Heistä puoli miljoonaa on romaneja, joista puolet asuu köyhissä oloissa hökkelikylissä vailla työpaikkaa.
Romanien heikko asema on ongelma eri puolilla Eurooppaa.
Latvian "Fööniä" ei nähdä ensi vuoden MM-kisoissa
Latvian päävalmentajan tahtipuikkoa vuodesta 2006 asti heiluttanut Olegs Znaroks on saanut potkut maan jääkiekkoliitolta. Täpärästi jääkiekon A-sarjassa säilynyt Latvia erotti samalla koko valmennuskatraan.
Ulkoiselta habitukseltaan jonkin verran Pentti ”Fööni” Matikaista muistuttava Znaroks vihjasi jo Slovakian MM-kisojen aikaan jättävänsä pitkäaikaisen maajoukkuepestin.
Alkusarjassa Suomelle rankkareilla hävinnyt Latvia säilyi korkeimmalla tasolla voitettuaan viimeisessä putoamissarjapelissä Itävallan maalein 4-1.
Slovakiassa vasta 13:nneksi sijoittunut Latvia on pelannut A-sarjassa vuodesta 1996 lähtien ja tuolloin 15 vuotta sitten Znaroks oli pelaajana nostamassa maata varsinaisiin MM-kisoihin.
Latvian jääkiekkoliitto päätti maanantaina vapauttaa Znaroksin lisäksi apuvalmentajat Harijs Vitolinsin ja Leonid Beresnevin, kuten myös General Managerina toimineen Sandis Ozolinshin.
Leo Komarovin edustamaa OHK Dynamoa seuratasolla valmentavan Znaroksin parhaaksi saavutukseksi jäi maajoukkueessa Latvian seitsemäs sija Sveitsin MM-kisoissa vuonna 2009.
Helsingissä ja Tukholmassa ensi keväänä järjestettävissä jääkiekon MM-kisoissa Latvia kamppailee Tukholman lohkossa yhdessä Ruotsin, Venäjän, Tshekin, Saksan, Norjan, Tanskan ja Italian kanssa.
Kultajuhlat sekoittivat Tampereen keskustan
Sateisista ennusteista huolimatta Tampereen Keskustorille kerääntynyt tuhatpäinen juhlakansa sai nauttia kultapoikien seuran lisäksi myös säiden haltijan suopeudesta. "Poika" säihkyi kilpaa auringon kanssa, ja voittoisa MM-joukkue kuuli suosionosoitukset, joita viime viikolla käyty käytöskeskustelu ei ollut latistanut pätkääkään.
Innokasta kiekkoväkeä alkoi kerääntyä Keskustorille jo aamupäivällä. Eturivin paikat olivat kysyttyjä, eikä kerran saavutetuista näköalapaikoista luovuttu millään ilveellä.
\- Tulimme puoli kahdelta. Aika on kulunut huutoja harjoitellen ja kisalauluja laulaen. Mikke on kaikista ihanin, ja kun hän tulee lavalle, huudamme "Taivas varjele!", suunnittelivat eturivin keskeltä paikkansa varanneet teinitytöt.
Tunnelma oli katossa jo reilusti ennen juhlien alkua. Sinivalkoiset fanituotteet tekivät kauppansa ja liput liehuivat. Vuoden 1995 voittolaulut elävät edelleen, ja 
Den glider iniä hoilasivat innoissaan nekin, jotka eivät olleet edellisten mestaruusjuhlien aikaan edes syntyneet.
Paidat pois!
Kun kultapoikien bussi viimein kaarsi muulta liikenteeltä suljetulle Hämeenkadulle, alkoi korvia huumaava meteli. Lavan takana autosta purkautuivat muiden muassa tamperelaislähtöinen Pasi Puistola, Tuomo Ruutu, Antti Pihlström sekä tietysti MM-turnauksen kirkkain tähti ja tyttöjen suurin suosikki Mikael Granlund. "Poika" saapui Tampereelle joukkueen kapteenin Mikko Koivun hellässä huomassa.
Joukkue nousi lavalle horjahtelematta, ja sai odotusten mukaisesti korviahuumaavat suosionosoitukset. Pelaajien esittelyä säestivät rytmikkään "Paidat pois!" -huudot.
Keskustorin kultajuhlassa kansaa viihdyttivät muun muassa Pate Mustajärvi, Pantse Syrjä, Dave Lindholm ja Jonne Aaron.
Tasavallan presidentiksi pukeutunut näyttelijä Lari Halme toi juhlaan vähemmän arvokkaan valtiovallan tervehdyksen ja sai tuhatpäisen yleisön vannomaan kieli poskessa Virallisen Kiekkovalan.
Suihkulähde säilyi
Tungos kävi monelle ylivoimaisen ahtaaksi, ja järjestysmiehet saivatkin tasaisin väliajoin auttaa uuvahtaneita juhlijoita aidan yli turvaan. Kansa oli kuitenkin liikkeellä juhlamielellä, ja sopu säilyi tungoksesta huolimatta.
Myös Keskustorin kuuluisa suihkulähde säilyi tällä kertaa vaurioitta. Museoväen toiveesta allas oli tyhjennetty vedestä ja koko teos aidattu tukevasti.
Tuhkapilvi haittaa yksittäisiä Suomen-lentoja
Islannin Grimsvötn-tulivuoren purkautuminen voi aiheuttaa yksittäisten lentojen perumisia Suomessa. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ei kuitenkaan lähde sulkemaan kokonaan Suomen ilmatilaa tai lentokenttiä. Trafi on antanut lentoyhtiöille suositukset ilmailusta.
\- Suomea ei pistetä kiinni, mutta lentoyhtiöt arvioivat lentojen keskeyttämisen aina tilanteen mukaan, sanoo Trafin osastojohtaja Eero Kausalainen.
Viranomaiset ovat osanneet varautua tuhkapilveen paremmin kuin viime vuoden Eyjafjallajökullin purkauksen yhteydessä.
\- Viime vuonna Suomi oli kiinni. Nyt on olemassa pelisäännöt, jotka mahdollistavat lentojen toteuttamisen aina tilanteen mukaan, Kausalainen sanoo.
Pienessä tuhkamäärässä voi lentää
Lentoyhtiöt joutuvat arvioimaan jokaisella lennolla matkustajien turvallisuuden ja reitittämään lennot uudelleen. Viime kädessä lentojen toteuttaminen täytyy kuitenkin hyväksyttää Liikenteen turvallisuusvirastolla.
Ratkaiseva tekijä lentojen toteuttamisessa on tuhkapitoisuus. Mikäli ilmatilassa on tuhkaa vain vähäisiä määriä, lennot voidaan toteuttaa. Päätöksiin toteutettavista lennoista vaikuttaa myös yksittäiset lentokonemallit, joiden valmistajat antavat tietoa ja ohjeistusta.
Helsinki-Vantaalta lento laskeutunut Keflavikiin
Tuhkapilvi vaikuttaa jo nyt osaan Helsinki-Vantaan lennoista. Pohjois-Atlantilla tuhkapilvi on niin korkealla, ettei sen yli voi lentää. Yhdysvaltoihin lennetään Suomesta Etelä-Atlantin kautta. Tuhkapilvi vaikuttaa myös lentoreitteihin Kaukoitään.
Islannin päälentokenttä Keflavik avattiin lentoliikenteelle tänä iltana klo 22 Suomen aikaa. Kentälle laskeutui kone Amsterdamista viisitoista minuuttia kentän avaamisen jälkeen. Helsinki-Vantaalta lähtenyt lento on laskeutunut Keflavikin lentokentälle klo 23.06 Suomen aikaa.
Suomen etelärannikolle tuhkapilven ennustetaan saapuvan keskiviikkona.
Finnagoralle johtaja Ylestä
Suomen kulttuurin, tieteen ja talouden keskuksen Finnagoran johtajaksi Budapestiin on nimitetty YLE Julkaisujen koordinaattori Leena Pasanen. Hänen kolmivuotistoimikautensa alkaa 1. elokuuta.
Vuonna 2004 perustettu Finnagora on yksi Suomen 17 kulttuuri- ja tiedeinstituutista. Instituutin toimintaan kuuluvat kulttuurivientiin, koulutukseen, tiedeyhteistyöhön ja elinkeinoelämään liittyvät hankkeet.
Finnagoran taustalla on säätiö, johon kuuluu suomalaisia kaupunkeja, yliopistoja, yrityksiä ja kansalaisjärjestöjä. Finnagora toimii samassa kiinteistössä Suomen Budapestin suurlähetystön ja suomalaisyritysten kansainvälistymistä edistävän Finpron kanssa. Finnagora tekee molempien kanssa yhteistyötä.
Poliisi ratsasi RadioShackin hotellin Girossa
Poliisi tarkasti pyöräilyn Italian ympäriajoon osallistuvan RadioShack-tallin hotellin maanantaina, kun Girossa vietetään vapaapäivää. Asiasta kertoi ympäriajon johtaja Angelo Zomegnan.
Zomegnan kertoi uutistoimisto AP:lle, että ratsian teki Italian poliisin eliittijouko NAS, mutta muuta tietoa hänellä ei ollut tapahtuneesta.
On vielä epäselvää, kuuluuko ratsia Michele Ferrarin tutkimuksiin. Ferrari on toimintakiellossa oleva italialainen lääkäri, joka on aikoinaan kuulunut Lance Armstrongin neuvonantajiin.
RadioShack –tallin lääkäri Nino Danieli kertoi Cycling News –verkkosivustolle, että poliisi oli kuulustellut häntä ja tutkinut tallin ajoneuvot. Danielin mukaan mitään mielenkiintoista ei kuitenkaan löytynyt tutkimuksissa.
Tallin päällikkö Vjatsheslav Ekimov ei ollut nähnyt tapahtumaa.
\- Kun saavuin paikalle, löysin kaikki hyvässä kunnossa eikä mitään ongelmia ollut, joten uskoisin, ettei mitään ollut tapahtunut, Ekimov kertoi AP:lle.
\- En voi kommentoida asioita, joita en ole nähnyt.
Poliisi ei ole suostunut kommentoimaan tapahtunutta.
Italialaisviranomaiset ratsasivat RadioShackin ajajan Jaroslav Popovitshin kodin marraskuussa ja ovat tutkineet tämän puhelimen ja tietokoneen löytääkseen tietoja Ferrarista.
Lance Armstrong kuuluu tallin perustajiin ja edusti tallia aina uransa loppuun asti.
A-studio: Työttömät tahdotaan koulutukseen
Hallitusneuvotteluissa on alettu valmistella uusia työvoimapoliittisia linjauksia. A-studion saaman salaisen luonnoksen mukaan tavoitteena on saada kaikista työttömistä noin joka kolmas ja pitkäaikaistyöttömistä puolet koulutukseen.
Edelliseen hallitukseen verrattuna nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyttä kitkettäisiin luonnoksen mukaan korostetummin koulutuksen ja ohjauksen keinoin oman vastuun sijasta.
Rahat hankkeiden toteuttamiseen on tarkoitus saada lisäbudjetista. Hallituksen onkin luonnospaperin mukaan tarkoitus tehdä pikaisesti työllisyyslisäbudjetti hankkeiden tueksi.
Uutena linjauksena on siirtää vastuu pitkäaikaistyöttömistä valtiolta kunnille. Rahat tulisivat kuitenkin yhä valtiolta.
SDP:n eduskuntaryhnän puheenjohtaja Eero Heinäluoma kommentoi maanantai-iltana hallitusneuvotteluista poistuessaan A-studion uutista lyhyesti ja piti hyvänä, että vastuuta pitkäaikaistyöttömistä siirrettäisiin kunnille.
Luonnokseen on kirjattu myös takavuosilta tuttu termi ’yhteiskuntatakuujärjestelmä’. Sosiaalidemokraattien jo edellisillä hallituskausillaan lanseeraama hanke tarkoittaisi sitä, että jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle taataan työ-, harjoittelu-, opiskelu- tai työpajapaikka kolmen kuukauden sisällä työttömäksi joutumisesta.
Luonnoksen mukaan hallitus aikoo käynnistää tarvittavat toimet vuoteen 2013 mennessä. Hankkeen toteutuminen luonnosmuodossaan jää nähtäväksi. Hallitusneuvotteluja nyt vetävälle kokoomukselle SDP:n yhteiskuntatakuujärjestelmä ei ainakaan viimeksi sellaisenaan kelvannut.
"Oma vastuu vähenisi"
Helsingin yliopiston kansantaloustieteen professorin Vesa Kanniaisen mukaan luonnoksen toteutuessa luvassa olisi paljon hyvää, mutta myös huonoa.
Keskeisimmät puutteet löytyvät hänen mukaansa uusien työpaikkojen luomisen tukemisen ja yksilön oman vastuun vähenemisestä. Koulutuksen ja ohjauksen vaikutusta pysyvän työpaikan löytymiseen on ollut ainakin aika ajoin vaikea mitata. Kurssitukseen panostamista luonnehdittiinkin takavuosina tempputyöllistämiseksi.
Toisaalta aika on nyt toinen, ilman koulutusta ei töitä tahdo nykypäivänä helposti löytyä, Kanninen muistuttaa. Luonnos myös lupaa tiukempaa kurssituksen laadun valvontaa.
Federer ruoski kisajärjestäjiä
Tenniksen entinen maailman ykköspelaaja Roger Federer selviytyi Ranskan avointen toiselle kierrokselle kolmen erän uurastuksen jälkeen. Sveitsiläinen ei kuitenkaan ollut ottelun jälkeen tyytyväinen.
Federer löi Espanjan Feliciano Lopezin helposti 6-3, 6-4, 7-6 ensimmäisen kierroksen ottelussa, mutta lehdistötilaisuudessa voittaja keskittyi enemmänkin kisajärjestäjien arvosteluun kuin pelinsä analysointiin.
Federeriä ärsytti suunnattomasti se, että Ranskan avoimissa pelataan eri palloilla kuin muissa massakentillä pelattavissa turnauksissa eikä pelaajilla ole ollut aikaa totuttautua näihin.
\- Luulen, että masentavin osa tätä tarinaa - ja olen kuullut monta keskustelua näistä palloista - on se, että ne eivät ole samat, millä pelasimme viime kuussa, Federer sanoi.
\- Ja se on meistä kaikkein turhauttavinta. Muut turnaukset vaihtoivat pallonsa Roland Garros –palloiksi viime vuonna. Roland Garros vaihtoi pallot uudelleen. Nyt me pelaamme jälleen eri palloilla eri ATP-turnauksissa.
Moni pelaaja on jakanut Federerin mielipiteen ja muun muassa maailman rankingnelonen Andy Murray on ehdottanut, että kaikki massaturnaukset pelattaisiin samanlaisilla palloilla.
Federer, joka voitti turnauksen vuonna 2009, kohtaa seuraavalla kierroksella ranskalaisen Maxime Teixeiran. Sveitsiläinen katsoo kuitenkin jo pidemmälle turnauksessa. Kaikki puhuvat jo Novak Djokovicin ja Rafa Nadalin kohtaamisesta, mutta Federer haluaa sekoittaa tätä kuviota.
\- Jokaisella on urallaan useita kilpakumppaneita ja kenties yksi selkeä päävastustaja. Minä ja Rafa olemme olleet tällaisia. Uskon, että se pysyy sellaisena aina, pelaavat Rafa ja Novak toisiaan vastaan kuinka monta kertaa tahansa.
SM-liigatähti siirtyi Amuriin Jortikan tähden
Rauman Lukon viime kauden sensaatiohyökkääjä Jakub Petruzalek kertoi, että hän siirtyi eksoottiseen Kaukoitään pitkälti sen takia, että seuraa valmentaa tuttu suomalaisvelho Hannu Jortikka.
Jortikan valmentama Amur on Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisin joukkue, joka pitää Habarovskissa majapaikkaa Kiinan rajan tuntumassa.
Seitsemän tunnin aikaeron takia Amurin kotiottelut pelataan päivällä Suomen aikaan. Seuran pelaajat viettävät kauden aikana pitkiä tunteja lentokoneessa ja raskaita vieraskiertueita.
Petruzalek jutteli hockej.cz -sivustolle, että hänestä oli kiinnostunut useampikin KHL-seura, mutta viime kädessä siirron ratkaisi se, että Amuria valmentaa Jortikka.
\- Istuimme hyvän kauden jälkeen alas agenttini kanssa ja pähkäilimme muutaman venäläisseuran tarjousta. Lopulta päädyimme siihen, että parasta minun kannalta oli se, että valmentaja tuntee entuudestaan minut ja pelitapani. Tämä oli pääsyy siirtooni, perusteli Petruzalek.
Petruzalek, jolle maksetaan Amurissa viisinkertaisesti Lukko-kauteen verrattuna, kertoi keskustelleensa ennen sopimuksen tekoa Jortikan kanssa. Taitavalle ja maaliahneelle hyökkääjälle on kuulemma luvassa ruhtinaallisesti peliaikaa ja vastuuta kauden mittaan.
Hannu Jortikan imussa Amuriin on aiemmin matkannut Jokereissa torjunut Jan Lasak. KHL:n rupusakkiin lukeutuva Amur hakee miehistöönsä parhaillaan kolmea uutta ulkomaalaispelaajaa.
Punaisia päin ajanut poliisiauto aiheutti törmäysten ketjun Ilmajoella
Hälytysajossa olleen poliisiauton törmäily risteysalueella Ilmajoella aiheutti kahden ihmisen loukkaantumisen varhain maanantaiaamuna. Punaisilla valoilla risteystä ylittänyt poliisiauto yritti väistää risteykseen ajanutta autoa, mutta tilanteesta syntyi törmäysten ketju.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos kertoo tiedotteessaan, että laitoksen "maija" oli maanantaiaamuna kello 6.54 matkalla Kurikkaan hälytystehtävälle ja ajoi Ilmajoella kantatie 67:n ja Palontien risteykseen sireenit soiden ja vilkkuen. Valot risteyksessä olivat juuri vaihtuneet punaisiksi.
Poliisiauton kuljettaja oli todennut, että risteyksessä olevat autot olivat kaikki pysähdyksissä, joten poliisiauto lähti ylittämään risteystä punaisista huolimatta.
Palontiellä ajovuoroaan odottava ilmajokinen mies lähti samanaikaisesti omilla vihreillään liikkeelle Ilmajoen keskustan suunnasta, sillä hän auringon häikäistessä hän ei ilmeisesti nähnyt risteykseen ajavaa poliisiautoa.
Poliisi huomasi auton liian myöhään mutta yritti vielä väistää sitä. Väistöliikkeen johdosta poliisiauto luisti Kurikan suunnasta tulevien autojen kaistalle törmäten Palontielle kääntymässä olevan auton keulaan sekä Kurikan suunnasta lähestyneen mutta suoraan ajavan auton keulaan. Palontielle kääntyvä auto ponnahti taaksepäin ja osui takanaan olevan auton keulaan.
Palontielle kääntymässä olevan auton kuljettaja loukkaantui ja poliisiauton kuljettaja loukkaantui lievästi. Autot vaurioituivat tapahtumassa.
Tiranan pormestarinvaalien voittaja vaihtui tarkistuslaskennassa
Albaniassa pääpuolueen ja oppositiopuolueen edustajat kiistelevät pääkaupunki Tiranan pormestarinvaalien tuloksesta. Tarkistettujen tulosten mukaan pääpuolueen edustaja olisi voittamassa alle 100 äänellä, mutta oppositio kiistää tuloksen oikeellisuuden.
Pormestarivaalin tuloksista on ollut kiistaa siitä asti, kun ne järjestettiin 8. toukokuuta. Alun perin näytti siltä, että opposition ehdokas ja nykyinen pormestari Edi Rama pääsisi jatkokaudelle täpärästi vain 10 äänen turvin.
Vaalikomissio halusi kuitenkin laskea mukaan myös vääriin vaaliuurniin jätetyt äänet. Albanian pääministeri Sali Berisha sanoi maanantaina, että uudelleenlaskennassa tulokseksi on tullut se, että vaalien voittaja onkin hänen puolueensa edustaja Lulzim Basha. Pääministerin mukaan Basha olisi saanut 78 ääntä enemmän kuin Rama.
Viralliset tulokset on määrä julkistaa myöhemmin maanantaina. Oppositio on uhannut olla tunnustamatta tuloksen oikeellisuutta, jos voittajan nimi vaihtuu uudelleenlaskennassa.
Istuvan pormestarin puolustajat ovat osoittaneet mieltään tarkistuslaskentaa kohtaan jo kuuden päivän ajan. Maanantaina Tiranaan kokoontui yli tuhat mielenosoittajaa.
Albaniassa valtaa pitävän demokraattipuolueen ja oppositiopuolueen välit ovat olleet kireät vuodesta 2009 lähtien. Silloin oppositiopuolue syytti demokraatteja korruptiosta ja vaalivilpistä.
Vantaan kaupunginjohtajaksi Jukka Peltomäki
Vantaan uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu sosialidemokraattien Jukka Peltomäki. Peltomäki sai vaalissa yli puolet äänistä. Peltomäki on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti ja työskentelee Vantaan maankäytön apulaiskaupunginjohtajana.
Vantaan maankäytön apulaiskaupunginjohtaja Jukka Peltomäki (sd.) valittiin Vantaan uudeksi kaupunginjohtajaksi selvin numeroin. Peltomäki sai 34 ääntä 67:stä. Toiselle sijalle tullut rahoitustoimen apulaiskaupunginjohtaja Martti Lipponen (kok.) sai 23 ääntä
Kolmannelle sijalle tuli kuudella äänellä Jukka Salminen. Hannu Rossilahti sai vaalissa kolme ääntä. Yksi äänestyslipuke hylättiin, sillä siihen oli kirjoitettu suostumuksensa peruneen Elina Lehto-Häggrothin nimi.
Kreikka lupaa aloittaa valtion omaisuuden myynnit
Velkaongelmissa oleva Kreikka sanoo aloittavansa välittömästi valtion omaisuuden myynnit. Myyntiin on menossa osia useista valtion omistamista yrityksistä, kertoo valtiovarainministeri George Papaconstantinou.
Kreikka myy muun muassa valtion osuudet teleyhtiö OTE:stä, Thessalonikin ja Ateenan satamista, Thessalonikin vesiyhtiöstä ja yhdestä pankista.
Valtiovarainministeri ilmoitti asiasta hallituksen pitkän istunnon jälkeen. EU:n komissio on kiirehtinyt Kreikan yksityistämisohjelmaa. Viimeksi tänään maanantaina talouskomissaari Olli Rehn kehotti Kreikkaa nopeuttamaan 50 miljardin euron yksityistämisohjelmaa.
Keskisalo avasi voitokkaasti, Ojaniemi kuntoutunut hyvin
Loukkaantumisistaan toipuneet estejuoksija Jukka Keskisalo ja ottelija Jaakko Ojaniemi avasivat kesäkautensa Yhdysvalloissa. Keskisalo onnistui kisassaan varsin mainiosti, sillä hän voitti ajalla 8.49,45. Ojaniemi osallistui kolmeen lajiin hyvin tuloksin.
Jukka Keskisalo on kuntoutunut hyvin viime hallikauden loukkaantumisestaan. Viiden vuoden takainen Euroopan mestari voitti 3000 metrin estejuoksun Eagle Rockissa, Kalifonian osavaltiossa.
Keskisalon voittoaika kisassa oli 8.49,45, toiseksi sijoittunut yhdysvaltalainen Stephen Pifer jäi hänestä 12,74 sekuntia.
Lukuisista loukkaantumisista kärsinyt Jaakko Ojaniemi on kuntouttanut itseään kohti vuoden 2012 EM-kotikisoja ja ainakin Clermontissa, Floridassa käydyssä kilpailussa saadut tulokset ovat lupauksia antavia.
Ojaniemi teki kelpo tulokset 195 korkeushypyssä, 15,64 kuulantyönnössä ja 43,90 kiekonheitossa. Edellisen kerran hän on kyennyt näissä lajeissa parempiin tuloksiin viisi vuotta sitten.
Rangers ei tarjoa NHL-pestiä Leijonien maalipyssylle
Jääkiekon MM-turnauksen maali- ja pistepörssivoittaja Jarkko Immonen ei ole enää New York Rangersin kiinnostuksen kohteena. Manhattanin kiekkoseuran varatoimitusjohtaja Jim Schoenfeld pyörsi aiemmat puheensa Immosesta.
Leijonien ja Jarkko Immosen jymymenestykset Slovakian MM-kisoissa aiheuttivat sen, että Immosen nimi liitettiin NHL-huhuissa nopeasti New York Rangersiin, jossa suomalaissentteri pelasi kausina 2005-07 kooten 20 ottelussa tehot 3+5=8.
29-vuotias Immonen summasi Bratislavassa hulppeat yhdeksän maalia ja kolme syöttömerkintää.
NY Rangersin varatoimitusjohtaja Jim Schoenfeld ilmoitti ensi alkuun, että seura on kiinnostunut Immosesta, mutta viestitti johtokunnan kokouksen jälkeen, ettei Rangers aio sittenkään tarjota suomalaiselle NHL-sopimusta.
Immonen solmi MM-kisojen aikaan jatkopestin KHL-huippuseura Ak Bars Kazanin kanssa. IS Urheilun mukaan keskushyökkääjän palkka olisi ensi KHL-kaudesta liki kaksi miljoonaa dollaria.
Autolla ajanut naisaktivisti pidätettiin uudestaan Saudi-Arabiassa
Saudi-Arabian uskonnollinen poliisi on pidättänyt uudestaan naisasia-aktivisti Manal al-Sherifin autolla ajamisesta. Konservatiivisessa Saudi-Arabiassa auton ajamista ei sallita naisille.
Lauantaina al-Sherif pidätettiin muutamaksi tunniksi. Sunnuntaina alkanut uusi pidätys kestää viisi päivää.
Alun perin al-Sherif uhmasi ajokieltoa laittamalla internetiin videon, jossa hän ajaa autoa Khobarin kaupungissa. Uuden pidätyksen syy on naisten ajokieltosäännön rikkominen ja yritykset vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen.
Yhteisösivusto Facebookiin perustettu naisten autopäiväsivusto poistettiin, mutta tilalle on luotu uusi Teach me how to drive so I can protect myself -sivu. Aktivistit yrittävät, että naiset nousisivat Saudi-Arabiassa auton rattiin kesäkuun 17. päivänä.
Hollannin oikeistohallitukselle paha takaisku
Hollannin oikeistolainen hallitus ja sen islam-vastainen yhteistyöpuolue ovat maanantaina käydyissä vaaleissa menettäneet enemmistön senaatin ylähuoneessa. Tämä vaikeuttaa hallituksen lakiehdotusten läpiviemistä.
Pääministeri Mark Rutten liberaalipuolueen, kristillisdemokraattien ja maahanmuuttokriittisen vapauspuolueen ryhmittymä sai vaaleissa 37 edustajaa 75-paikkaiseen senaatin ylähuoneeseen. Ryhmittymä olisi tarvinnut yhden lisäpaikan, jotta se voisi puskea lakiehdotuksensa suoraan hyväksytyiksi.
Ryhmittymä saattaa kuitenkin mahdollisesti saada tukea äärikonservatiiviselta kristilliseltä puolueelta, jolla on ylähuoneessa yksi edustaja. Kristillisen puolueen avulla Rutten hallitus voisi ajaa läpi poliittista ohjelmaansa, jonka ydinkohtiin kuuluvat budjettileikkaukset ja maahanmuuttopolitiikan kiristykset.
Tilanne Hollannin senaatin ylähuoneessa on nyt historiallisen poikkeuksellinen: ylähuoneen enemmistö karkasi hallitukselta viimeksi vuonna 1918.
Vaalien vahvistetut tulokset julkistetaan keskiviikkona.
JALKAPALLO: Real Madrid pelaajaostoksilla
Espanjalainen jalkapalloseura Real Madrid on tehnyt jo kolmannen pelaajahankintansa ensi kautta varten. Se haali 24-vuotiaan hyökkääjän Jose Callejonin Espanyolista takaisin pääkaupunkiin viiden vuoden sopimuksella.
Aiemmin Real Madridin keskikenttä vahvistui Nuri Sahinilla ja Hamit Altintopilla. Sahin pelasi päättyneellä kaudella Dortmundissa ja Altintop Bayern Münchenissä.
Barcelonan ja Manchester Unitedin tie finaaliin
Euroopan seurajoukkuejalkapalloilun kauden 2010-2011 odotetuin ottelu pelataan tämän viikon lauantaina Lontoon Wembleyllä. Alle on koottu finaalijoukkueiden Barcelonan ja Manchester Unitedin taival kohti Mestarien liigan loppuhuipennusta.

  BARCELONAN TÄMÄN KAUDEN EURO-OTTELUT


  Lohkovaihe

14.9.2010 Barcelona - Panathinaikos 5-1 (Messi 2, Villa, Pedro, Dani Alves)
  
29.9.2010 Rubin Kazan - Barcelona 1-1 (Villa)
  
20.10.2010 Barcelona - FC Kööpenhamina 2-0 (Messi 2)
  
2.11.2010 FC Kööpenhamina - Barcelona 1-1 (Messi)
  
24.11.2010 Panathinaikos - Barcelona 0-3 (Pedro 2, Messi)
  
7.12.2010 Barcelona - Rubin Kazan 2-0 (Fontas, Vazquez)

  Neljännesvälierät

16.2.2011 Arsenal - Barcelona 2-1 (Villa)
  
8.3.2011 Barcelona - Arsenal 3-1 (Messi 2, Xavi)

  Puolivälierät

6.4.2011 Barcelona - Shakhtar Donetsk 5-1 (Iniesta, Dani Alves, Pique, Keita, Xavi)
  
12.4.2011 Shakhtar Donetsk - Barcelona 0-1 (Messi)

  Välierät

27.4.2011 Real Madrid - Barcelona 0-2 (Messi 2)
  
3.5.2011 Barcelona - Real Madrid 1-1 (Pedro)

  Maalintekijät


11 maalia
  
Lionel Messi

4 maalia
  
Pedro Rodriguez

3 maalia
  
David Villa

2 maalia
  
Daniel Alves
  
Xavi Hernandez

1 maali
  
Andreu Fontas
  
Andres Iniesta
  
Seydou Keita
  
Gerard Pique
  
Victor Vazquez

  MANCHESTER UNITEDIN TÄMÄN KAUDEN EURO-OTTELUT


  Lohkovaihe

14.9.2010 Manchester United - Rangers 0-0
  
29.9.2010 Valencia - Manchester United 0-1 (Hernandez)
  
20.10.2010 Manchester United - Bursaspor 1-0 (Nani)
  
2.11.2010 Bursaspor - Manchester United 0-3 (Fletcher, Obertan, Bebe)
  
24.11.2010 Rangers - Manchester United 0-1 (Rooney)
  
7.12.2010 Manchester United - Valencia 1-1 (Anderson)

  Neljännesvälierät

23.2.2011 Marseille - Manchester United 0-0
  
15.3.2011 Manchester United - Marseille 2-1 (Hernandez 2)

  Puolivälierät

6.4.2011 Chelsea - Manchester United 0-1 (Rooney)
  
12.4.2011 Manchester United - Chelsea 2-1 (Hernandez, Park)

  Välierät

26.4.2011 Schalke - Manchester United 0-2 (Giggs, Rooney)
  
4.5.2011 Manchester United - Schalke 4-1 (Valencia, Gibson, Anderson 2)

  Maalintekijät


4 maalia
  
Javier Hernandez

3 maalia
  
Wayne Rooney
  
Anderson

1 maali
  
Bebe
  
Darren Fletcher
  
Nani
  
Gabriel Obertan
  
Park Ji-sung
  
Ryan Giggs
  
Antonio Valencia
  
Darron Gibson
Työmarkkinoilla jo 45-vuotias alkaa olla vanha
Ammattiliitto Pron työmarkkinatutkimuksen mukaan jo 45-vuotiaana on hankala työllistyä uudelleen. Samaan aikaan firmat saneeraavat ulos juuri viisikymppisiä ja joillakin aloilla työntekijöiden keski-ikä on nopeasti laskenut 40 ikävuoteen.
Vantaalainen Mervi Nuutinen sai lähtöpassit 35 vuoden työuran ja johtotehtävien jälkeen.
\- Se tuotti alussa häkeltymisen, että näinkö tässä kävi. Ja kun en aikaisemmin ollut sellaisessa tilanteessa ollut, tuntui kuin olisi pudonnut syvään kuiluun, kuvailee Nuutinen kolmen vuoden takaista tilannetta.
Työnhaku yli viisikymppisenä näytti lähes mahdottomalta.
\- Vaikka laittaa paljon hakemuksia, niin ei tule edes kutsua käymään. Ensimmäisenä kysytään esimerkiksi nettihakemuksissa, että minkä ikäinen olet. Ensimmäinen luukku on se, mihin pitää pistää päivä ja kuukausi ja vuosi. Se pudottaa hakemuksen mustaan aukkoon eikä sen jälkeen ole mitään toivoa, kertoo Nuutinen.

  Työntekijöiden keski-ikä laskee vauhdilla

Samaan aukkoon tippuu yhä nuorempi. Yli nelikymppinen on monen työnantajan mielestä jo vanha ja jää nuorempien jalkoihin. Ammattiliitto Pron työmarkkinatutkimukseen kerätyt kokemukset paljastavat räikeää ikäsyrjintää heti 45 vuoden rajapyykin jälkeen. Työ on jäänyt saamatta syntymävuoden kertomisen jälkeen ja moni on otettu vain pätkätöihin tai koeajaksi.
Useilla aloilla työntekijöiden keski-ikä laskee vauhdilla. Esimerkiksi IT- ja viestintäalalla keski-ikä on enää 40 vuotta.
\- Aiemmin keski-ikä oli 47-48-vuotta, mutta nyt se on tippunut lähes 40 ikävuoteen, toteaa IT- ja viestintäalan toimiala-asiamies Seppo Lindgren ammattiliitto Prosta.

  Harjoittelijan palkalla töihin?

Jos eläkeikään on työnhakijalla vielä matkaa, esteeksi nousee monissa tapauksissa liian kova palkka. Pitkän uran tehneille työnhakijoille on tarjottu töitä, jos he suostuvat harjoittelijan palkkaan.
\- Siinä on osittain ihan taloudelliset syyt. Työnantaja katsoo, että on helpompi ottaa nuoria ihmisiä pienemmällä palkalla ja heiltä löytyy suurempaa joustoa työnantajille, kertoo toimialavastaava Risto Tamminen Prosta.
\- Suurelta osin tänä päivänä yritykset ovat sijoitusyhtiöiden omistuksessa ja usein omistus on ulkomailla. Siellä halutaan tulos ja täällä sitten työnantaja yrittää selviytyä siitä tavalla tai toisella.
Samaan aikaan puhutaan kuitenkin työurien pidentämisestä.
\- Se tuntuu aika ristiriitaiselta, koska meillä on täysi työ pitää meidän jäsenet töissä varsinkin kun lähestytään eläkeikää, toteaa Tamminen.
Mervi Nuutinen pisti kolmen vuoden työnhaun ja kursseilla ravaamisen jälkeen pystyyn oman yrityksen. Nyt ikärasismi iskee vastaan enää harvoin.
\- Se ikä tulee vielä siinäkin vastaan, että kun yrität yrittäjänä hakea sairausvakuutusta sairastumisen varalle niin vakuutusyhtiöt katsoo, että olen riski-ikäinen, naurahtaa Nuutinen.
Karhujen petokäyttäytymistä tutkittu Ruotsissa
Yksi karhu voi tappaa jopa 33 poron vasaa alle kolmessa viikossa, selviää Ruotsissa hiljattain tehdystä tutkimuksesta. Tutkimuksessa selvitettiin yhdentoista karhun petokäyttäytymistä.
Ruotsissa on ollut pitkään tiedossa, että karhut saalistavat poroja, mutta nyt asiasta saatu tieteellistä näyttöä. Yhteentoista poroon asetettiin seurantalaite, joka keräsi tietoa, kuinka usein karhut saalistavat toisia eläimiä.
Pahin peto oli yksi naaraskarhu, joka surmasi 33 vasaa alle kolmessa viikossa. Se oli kaksi kertaa enemmän kuin toiseksi eniten saalistaneen karhun tulos.
Karhut, jotka yleensä syövät marjoja ja kalaa, söivät useimmissa tapauksissa osan tappamastaan porosta. Poron vasojen lisäksi karhut tappoivat myös muutaman täyskasvuisen poron, kaksi hirveä, yhden jäniksen sekä yhden hauen.
Tutkimuksen suoritti tutkija Jens Karlsson Ruotsin luonnontieteelliselle yliopistolle. Karlssonin mielestä karhujen saalistaminen oli yllättävän runsasta.
Schmeichel hehkuttaa Hernandezia
Manchester Unitedin entinen maalivahti Peter Schmeichel odottaa meksikolaishyökkääjä Javier Hernandezilta merkittävää panosta ensi lauantaina pelattavassa jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa Barcelonaa vastaan.
Schmeichel uskoo, että United on ottanut opikseen kahden vuoden takaisesta loppuottelusta, jonka Barcelona vei nimiinsä loppulukemin 2-0.
\- Kaksi vuotta sitten tapahtui pettymys. En usko, että niin käy tällä kertaa. Finaalista tulee uskomaton, tanskalainen Schmeichel totesi uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Hän vertaa 22-vuotiasta Hernandezia Unitedin takavuosien huippuhyökkääjään Ole Gunnar Solskjæriin, joka tunnettiin ennen muuta viimeistelytaidostaan.
\- Meillä on "Chicharito". Ja voi luoja, on erittäin harvinaista, että pelaaja nousee tällä tavalla esiin ensimmäisellä kaudellaan. Ole Gunnarin ensimmäinen kausi oli samanlainen, ja hän voitti kaikki puolelleen, Schmeichel muisteli.
\- Hän on mahtava pelaaja ja mahtava lahjakkuus. Psyykekin on mahtava, koska hän on pystynyt pelaamaan tuolla tavalla paineen alla.
Schmeichel arvioi, että Unitedin on häirittävä Barcelonan syöttöpeliä Wembleyllä. Lionel Messiä, Andres Iniestaa ja Xavi Hernandezia ei saa päästää palloon käsiksi kuin vaarattomissa tilanteissa.
\- (Roomassa) Manchester Unitedin taktiikkana oli maata hiukan alhaalla ja katsoa, miten peli menee. Jotkut pelaajista aistivat, että osa Barcelonan pelaajista oli hermostuneita ja he alkoivat prässätä. Se häiritsi taktiikan noudattamista.
JALKAPALLO: Sahinista Bundesliigan kauden pelaaja
Saksan Bundesliigan pelaajat ovat äänestäneet Real Madridiin siirtyvän Nuri Sahinin kauden pelaajaksi. Keskikentällä pelaava Sahin oli tärkeässä asemassa, kun hänen joukkueensa Borussia Dortmund voitti Bundesliigan mestaruuden.
46,1 prosenttia 298 pelaajasta äänesti Sahinia. Dortmundin toinen keskikenttäpelaaja Mario Götze sai 18,7 prosenttia äänistä ja Bayer Leverkusenin Arturo Vidal 7,4 prosenttia.
Poliist ja keräjäläiset
Presidentti Allenden ruumis hautaholvista tutkittavaksi Chilessä
Chilen entisen presidentin Salvador Allenden ruumis on siirretty hautaholvista patologien tutkittavaksi. Tutkimuksella halutaan selvittää, surmasiko Allende itsensä vai surmattiinko hänet vuoden 1973 sotilasvallankaappauksen yhteydessä.
Vasemmistolaisen presidentin kuolinsyystä on kiistelty vuosikymmenet. Virallisen version mukaan hän ampui itsensä. Rikostutkimusta tapauksesta ei ole tehty koskaan.
Chileläinen tuomari määräsi, että Allenden ruumis on tutkittava, koska poliisin ja armeijan raporteissa on ristiriitaisuuksia.
Sotilasvallankaappaus aloitti Augusto Pinochetin johtaman juntan vallan, jotka kesti vuoteen 1990 saakka.
Allenden jäänteet siirrettiin hautaholvista Chilen rannikolta maan pääkaupunkiin Santiagoon sotilasvallan päätyttyä. Ruumisarkku särkyi silloisessa siirrossa, mikä saattaa vaikeuttaa jäänteiden tutkimusta nyt.
Tutkimus: Kulttuurin harrastajat muita onnellisempia
Ihmiset, jotka käyvät museoissa ja konserteissa tai luovat taidetta, ovat tyytyväisempiä elämäänsä kuin kulttuuria harrastamattomat, kertoo tuore tutkimus. Naiset ja miehet tulevat onnelliseksi erityyppisestä kulttuurista.
Britannian lääketieteellisen yhdistyksen lehdessä julkaistavassa tutkimuksessa todetaan, että kulttuurin harrastaminen tekee ihmiset onnelliseksi riippumatta siitä, kuinka koulutettuja tai rikkaita he ovat.
Merkille pantavaa on, että miehillä onnellisuus kasvaa erityisesti passiivisten aktiviteettien kuten konserteissa tai museoissa käymisen kautta. Naiset taas tulevat tyytyväisemmäksi elämäänsä harrastaessaan kulttuuria aktiivisesti, kuten soittaessaan musiikkia tai luodessaan taidetta.
Tutkimusta johti Koenraad Cuypers Norjan yliopistosta. Tuloksia varten haastateltiin yli 50 000:tä norjalaista aikuista.
\- Tulokset osoittavat, että kulttuurin suosittaminen terveyden edistämiseksi voi olla perusteltua, tutkimuksessa todetaan.
JALKAPALLO: Lotina jättää Deportivon
Päävalmentaja Miguel Angel Lotina on jättänyt Deportivo La Corunan, joka putosi jalkapallon Espanjan La Ligasta ensimmäistä kertaa 20 vuoteen.
Deportivon taival pääsarjassa päättyi joukkueen hävittyä lauantain kotiottelussaan Valencialle 0-2. Lotina ehti toimia päävalmentajana neljän kauden ajan.
Kännykkäoperaattorin vaihtamisesta entistä helpompaa
Oman kännykkänumeron voi kohta siirtää toiselle puhelinyhtiölle myös voimassa olevasta määräaikaisesta sopimuksesta. Laki muuttuu keskiviikkona 25. toukokuuta. Se voi kiihdyttää liittymien vaihtamista ja siksi puhelinmyyjät ovatkin jo lisänneet asiakkaille soitteluaan. Kuluttajaviranomaiset ja nyt jo puhelinyhtiötkin ovat sitä mieltä, että kännykkäliittymiä ei pitäisi ollenkaan myydä puhelimitse.
Kännykkänumeron voi pian siirtää uudelle operaattorille myös kesken määräaikaisen sopimuksen. Vaihtavan asiakkaan on toki maksettava vanhan sopimuksen kulut. Ja jos sopimukseen sisältyy operaattorilukittu puhelin, on vanhan operaattorin vallassa aukeaako puhelin toimimaan kaikilla SIM-korteilla ennen sopimuksen umpeutumista.
Operaattorit eivät myöskään saa enää ketjuttaa sopimuksia eli asiakasta ei saa sitoa yli sopimusajan.
Puhelinmyynti vilkastunut entisestään
Lakimuutos tuo kuluttajat samalle viivalle. Samalla se on kuitenkin myös lietsonut puhelinmyyjät soittelemaan entistä hurjemmin, kertoo johtaja Anja Peltonen Kuluttajavirastosta:
\- Operaattorit yrittävät tehdä uusjakoa liittymiin. Puhenlinmyyjät ovat jo aktiivisia ja yrittävät värvätä kaikin tavoin uusia asiakkaita siitä huolimatta, että vanhoja määräaikaisia sopimuksia on vielä olemassa.
Asiakkaan onkin nyt oltava tarkkana liittymäkauppiaan kanssa. Voimassaolevasta sopimuksesta uuteen haksahtava voi entistä useammin päätyä maksamaan kahdesta tai useammasta liittymästä samaan aikaan.
Kännykkäliittymiä jo 7 miljoonaa
Liittymäkauppiailla riittää temmellyskenttää. Suomen 8,5 miljoonasta mobiili-liittymästä 7 miljoonaa on kännyköitä ja loput 1,5 miljoonaa erilaisia liikkuvia nettiyhteyksiä. Operaattorista riippuen niitä kutsutaan vaikkapa mokkuloiksi tai nettitikuiksi. Elisalla on asiakkaista 39 prosenttia, Soneralla 36 prosenttia, DNA:lla 23 prosenttia ja muille operaattoreille jää 2 prosenttia.
Puhelinmyynnistä ei tykätä
Useimmat ihmiset eivät pidä puhelinmyynnistä. Kuluttajaviraston mielestä kännykkäliittymät ovat niin monimutkaisia, ettei niitä pitäisi ollenkaan myydä puhelimitse. Tätä yllättävämpää on, että kännykkäoperaattoritkin ovat samalla kannalla. Operaattorit ovat kallistuneet moittimaan puhelinmyyntiä, vaikka neljännes liittymistä myydään puhelimitse.
-Me näemme päivittäin puhelinmyynnistä syntyneitä ongelmia ja olisimme valmiita DNA:lla kannattamaan puhelinmyynnin totaalikieltämistä telepalveluiden osalta, sanoo DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
Samalla kannalla on Elisan liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi.
-Jos se kiellettäisiin niin kyllä me siihen kyetään sopeutumaan. Pääasia on, että kilpailussa on samat pelisäännöt kaikilla.
Näin Kuluttajaviraston ja toistensa kanssa yleensä niin erimieliset puhelinoperaattorit ovat löytämässä toisensa puhelinmyynnin kieltämisessä. Ja jos puhelinoperaattorit tässä asiassa lopettavat keskinäisen kyräilyn, voisi laki jälleen muuttua. Tarvittaisiin enää jämäkkä päätös.
Karjalainen karsinut rönsyjä: "Keskityn vain olennaiseen"
Olli-Pekka Karjalainen avasi kautensa varsin kohtuullisella tuloksella 75,14. Karjalaisen mukaan tällä hetkellä heittäjien harjoittelu on vielä pahasti kesken, joten kovimmat tulokset nähdään vasta kesän kuluessa.
Karjalainen avasi kautensa Japanissa ja onnistui heti rikkomaan MM-kisojen B-rajan, 74 metriä. Kilpailu kuului kansainväliseen IAAF:n hammer throw challenge - kiertueeseen, joka on moukarinheittäjien ykkössarja. Karjalainen ei tämän takia ajatellut lainkaan pitkää matkaa avauskisaansa.
\- Sarja on verrattavissa Timanttiliigaan. Kun tuollaiseen mukaan pääsee, niin silloin on mentävä. Sinänsä nykylentoyhteyksillä toi hoitui suht näppärästi. Pari, kolme tuntia pidempi matka kuin Teneriffalle, hän naurahti.
Karjalaisen mielestä hänen tuloksensa kertoi hyvin tämän hetken tilanteen. Toukokuun alussa harjoittelu on vielä kesken eikä kisoihin herkistelty.
\- Menin harjoittelun lomassa heittämään kisa ja avasin kauden. Toivottavasti metrejä tulee lisää, kun kesä etenee.
Rönsyjä karistettu harjoittelusta
Karjalainen muutti vuosi sitten takaisin kotiseudulleen Kuortaneelle. Hänen mukaansa yksi tärkeimmistä syistä paluuseen oli se, että hän pääsi näin samalle paikkakunnalle valmentajansa Arto Rinta-ahon kanssa.
\- Nyt valmentajani pystyy olemaan läsnä lähes kaikissa harjoituksissani ja itse pääsin hyvien harjoituspaikkojen läheisyyteen. Helsingissä asuessani kävin Kuortaneella leirillä säännöllisesti. Nyt asun ihan lähellä, joten siitä on paljon etua.
Karjalaisen harjoitteluun ei ole tuotu paljoa uutta, mutta painotuksia on muutettu vähän. Yli vuosikymmenen Suomen moukarinheiton huipulla olleen Karjalaisen mielestä seinä tulee vastaan, jos koko ajan harjoittelee samalla tavalla.
\- Mitä vanhemmaksi olen tullut, niin rönsyjä on yritetty karistaa enemmän ja enemmän. Keskityn vain ja ainoastaan olennaiseen. Enemmissä määrin heittopainotteiseksi harjoitteluni on mennyt, toivottavasti sitä kautta ne metrit löytyvät.
Odotettavissa kovatasoinen vuosi
Karjalainen on viime päiviin asti harjoitellut kovaa ja hän myöntää, että kroppa on sen takia jonkin verran tukossa. Seuraavaksi hän aikoo hieman keventääkin harjoitustaan ja valmistautua alkukevän kisoihin.
\- Heinäkuun alkupuolella harjoittelen vielä muutama viikon jakson kovaa ja sen jälkeen teen uuden kevennyksen Daeguun.
Daegun MM-kisat ovat melkein kuukauden myöhemmin kuin Berliinin MM-kisat olivat viime vuonna. Karjalaisen mukaan jokaisella heittäjällä onkin tällä hetkellä harjoituskausi vielä kesken, joten tämän hetken tuloksista ei voida tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
\- Sen tiedän, että yleisellä tasolla ajateltuna olympialaisia edeltävä MM-kisavuosi on ollut yleensä aika kovatasoinen. En epäile, etteikö se olisi sitä tänäkin kesänä.
Suomella kokematon maalivahtikolmikko
Suomi lähtee varsin kokemattomalla maalivahtikolmikolla jalkapallon EM-karsinnan kesäkuun otteluihin, mutta päävalmentaja Mixu Paatelainen ei ole asiasta huolissaan - päinvastoin.
\- Meillä on kolme nuorta maalivahtia, Jukka Lehtovaara, Lukas Hradecky ja Anssi Jaakkola. Jokainen pystyy pelaamaan, jokaisella on ominaisuuksia ja he pärjäävät varmasti kansainvälisillä kentillä, korostaa Paatelainen.
Paatelainen sanoo tietävänsä täsmälleen, mitä kolmikko pystyy antamaan. Sen lisäksi heillä on ikä puolellaan ja päävalmentaja haluaa kartuttaa kaikkien kokemusta maajoukkuepeleissä.
\- Tietysti Jukka Lehtovaara on näistä kolmesta ainoa, joka pelaa säännöllisesti seurajoukkueessaan. Lukas Hradecky ei ole vielä murtautunut ykkösmaalivahdin rooliin Esbjergissä, Tanskassa. Anssi Jaakkola pelasi Kilmarnockissa, mutta ei viime aikoina.
Paatelaisen mukaan hyvän maalivahdin tehtävänä on johtaa takaa koko puolustuspeliä. Lisäksi veräjänvartijasta pitää huokua itseluottamus ja antaa itseluottamusta myös edessä pelaaviin puolustajiin.
\- Jokainen maalivahti pystyy torjumaan palloja, mutta myös pelin avaaminen on tärkeätä, ettei lähdetä roiskimaan, vaan tiedetään mitä tehdään.
Tainio kieltäytyi Paatelaisen kutsusta
Hiljattain jalkapallon Pohjois-Amerikan MLS-liigassa pelaavan New York Red Bullsin miehistöön siirtyneen Teemu Tainion päätös maajoukkueuran lopettamisesta pitää.
Keskikenttäpelaaja Tainion, 31, nimeä ei enää löydy maajoukkueen nimilistalta. Uusi päävalmentaja Mixu Paatelainen olisi kuitenkin halunnut miehen mukaan.
\- Keskustelin Teemun kanssa pitkään ja pyysin häntä mukaan. Arvostan Teemua pelaajana ja persoonana joukkueessa suunnattomasti, mutta valitettavasti Teemu teki päätöksen, että hän nyt pelaa USA:ssa. Siellä hän matkustaa paljon, ja pelien merkeissä on pitkät välimatkat, Paatelainen kertoi maanantain lehdistötilaisuudessa.
\- Hän päätti, että hän haluaa antaa nuoremmille tilaa ja jättää maajoukkuetehtävät.
Tainio on tehnyt pitkän uran ulkomailla. Hän edusti muun muassa Auxerreä, Tottenhamia, Sunderlandia ja Ajaxia ennen siirtymistään Yhdysvaltoihin.
Kuntosaleilta haetaan joko hemmottelua tai kovaa treenaamista
Kokkolan kuntosalimaailmassa kilpailu on kovaa. Yksityiset salit lisäävät etenkin hemmottelu- ja hyvinvointipalveluitaan. Kunnallisessa salissa kävijöitä houkuttelevat muun muassa edullisuus ja voimalajien harrastaminen.
Kokkolassa on nähty viime vuosina kuntosalitarjonnassa niin uusia yrittäjiä, salien yhdistymisiä kuin salien lopettamisiakin. Tuorein esimerkki asiakkaiden uusjaosta on valtakunnallisen Finnbody-ketjun konkurssi. Ketjun sali Kokkolassa ei kuitenkaan jää tyhjilleen, vaan tiloihin on löytynyt uusi yrittäjä. Kaupat on lyöty lukkoon tänään.
Paikallinen kuntosaliyrittäjä Anne Harju sekä kaksi Vaasassa samalla alalla toimivaa yritystä ryhtyvät pyörittämään entisissä Finnbodyn tiloissa Kokkola Sports Clubia. Samoihin tiloihin yhdistyy myös Harjun yrityksen LadyLinen toiminta.
Anne Harjun mukaan ihmiset hakevat kuntosaleilta yhä enemmän hemmottelua ja hyvää palvelua.
\- Kyllähän kuntoilu on se pääasia, mutta tosi paljon tilastojenkin mukaan kuntoilu on myös sosiaalinen tapahtuma monelle.
Kunnallisellakin puolella salilla kuitenkin riittää kävijöitä, vaikka hemmottelutiloja ei löydykään. Kokkolan urheilutalon salilla kova treenaaminen on selkeästi pääasia.
\- Meillä on jonkun verran aerobisia laitteita etupäässä koululaisia varten, mutta viihtyvyydestä nyt voidaan sanoa, että tämä on aikalailla ronski sali tämä meidän sali. Täällä asiakaskunta ja kohderyhmä haluaa kovempaa treenaamista, kertoo urheilutalon isännöitsijä Esa Jalkanen.
Urheilutalon salilla käy päivittäin 200 - 300 henkeä ja kävijämäärät ovat kasvussa. 20 vuoden aikana urheilutalon sali on kasvanut 100 neliön tiloista 500 neliön kuntoilualueeksi. Ja lisääkin tarvittaisiin.
Mies kuoli jäätyään kivilaatan alle kreikkalaisella lomasaarella
Yhdysvaltalainen turisti on kuollut Santorinin suositulla turistisaarella Kreikassa, kun iso kivilaatta putosi hänen päällensä. Lisäksi kaksi muuta yhdysvaltalaista ja kaksi meksikolaista loukkaantui.
Onnettomuus sattui, kun 52-vuotias mies oli ratsastamassa aasilla rantapolkua pitkin. Iltapäivällä puoli neljältä paikallista aikaa iso kivilaatta putosi miehen ja hänen seurueensa päälle. Mies ja häntä kuljettanut aasi kuolivat.
Loukkaantuneiden joukossa ovat miehen vaimo ja tytär.
Kaupunginjohtajan mukaan ennen onnettomuutta ei tapahtunut maanjäristystä, vaikka sellaiset ovatkin alueella yleisiä. Geologi on ryhtynyt selvittämään onnettomuuden syytä.
Santorini on Kreikan suosituimpia turistikohteita. Yksi sen kuuluisimmista nähtävyyksistä, Akrotirin esihistoriallinen kylä, suljettiin vuonna 2005 katon romahduksen takia. Onnettomuudessa kuoli britannialainen turisti. Kohde aiotaan avata uudelleen tänä vuonna.
Myös toinen ex-hiihtolääkäri teki verenpoiston
Hiihtomaajoukkueessa valmennustehtävissä sekä lääkärinä toiminut Juha-Pekka Turpeinen todisti Helsingin käräjäoikeudessa hiihdon doping-oikeudenkäynnissä. Myös Turpeinen kertoi tehneensä verenpoisto-operaation suomalaishiihtäjälle. Aiemmin päivällä hiihtäjien lääkärinä toiminut Pirkka Mäkelä kertoi verenpoisto-operaatioista.
Turpeinen vastaili ensiksi syyttäjän kysymyksiin. Turpeisella on sanojensa mukaan vuosilta 1987-2001 ”erittäin hyvä tuntuma” suomalaishiihtäjien veriarvojen kehityksestä. Turpeisen mukaan hän mittasi hyvin korkeita, yli kahdensadan lukemia vuosina 1998-2001.
Turpeinen kertoi lisäksi joutuneensa samaan tilanteeseen kuin lääkäri Pirkka Mäkelä vuonna 1997 Trondheimissa. Tällä hän tarkoitti verenpoistoa suomalaisesta mieshiihtäjästä.
\- Kertaalleen olen samaan tilanteeseen joutunut myös itse. Muistaakseni se oli vuonna 2001, Turpeinen sanoi.
Antti Leppävuoren asianajaja Ari Korhonen kysyi, oliko verenpoiston taustalla terveydelliset syyt, eli olivatko arvot niin korkeita, että ne ovat terveydelle vaarallisia.
\- Kyllä olivat, vastasi Turpeinen.
Kaikki syytettyinä olevat kiistävät syytteet.
Väyrynen: Keskustan palattava perusarvoihinsa
Konkaripoliitikko Paavo Väyrysen mielestä Keskustan olisi löydettävä perinteiset arvonsa uudestaan, jos puolue aikoo tehdä paluun suurten joukkoon. Väyrysen mukaan puolueella on tilaisuus tavoittaa uudelleen perinteiset äänestäjänsä ensi vuoden presidentinvaalikampanjassa.
Keskustan uuden nousun avainasemassa ovat perinteiset keskustalaiset arvot yhteisöllisyys ja inhimillisyys - sekä aluepolitiikka, sanoo Väyrynen.
\- Keskustan pitää pystyä toimimaan niin, että me pystymme vakuuttamaan maakuntien ja maaseudun ihmiset siitä, että me ajamme terävästi niitä asioita, jotka ovat heille tärkeitä. Samalla tämä tarkoittaa sitä, että estetään liiallista keskittymistä, mikä taas on haitaksi pääkaupunkiseudun ihmisille, Väyrynen sanoo.
\- Hyvällä aluepolitiikalla Keskusta voi saada kannatusta sekä maakunnissa että pääkaupunkiseudulla.
Keskustalla kokemusta romahduksesta
Väyrysen mielestä Keskustan tämänhetkinen tilanne on tavallaan puolueen historiasta tuttu. Vuoden 1970 vaalitappio vei keskustalta ääniä SMP:lle, kun puolue lähti liiaksi myötäilemään demareita. Nyt tilanne on sama, mutta SMP on vaihtunut perussuomalaisiin ja SDP Kokoomukseen.
\- Puolueen aatteellinen linja on päässyt hämärtymään, ja se menetti äänestäjien luottamuksen. Pääministeri joutuu pitämään hallituksen kokonaisuudesta huolta, ja keskustan politiikka samastui liikaa kokoomukseen. Paras-hanke ja jätevesiasia söivät kannatusta, Väyrynen listaa.
Presidentinvaali on tilaisuus käänteeseen
Myös vuoden 1987 eduskuntavaalien jälkeinen poliittinen historia voisi Väyrysen mielestä muistuttaa nykytilaa. Keskustan oppositiotaival Holkerin hallituskaudella palkittiin "veret seisauttavalla" vaalivoitolla vuoden 1991 vaaleissa, mihin osasyynä oli Väyrysen mukaan onnistunut kampanjointi vuoden presidentinvaalissa.
Väyrynen oli ehdolla presidentiksi 1988 jääden kakkoseksi Koivistolle. Konkaripoliitikko aikoo ehdolle myös nyt.
\- Kampanjoin keskustan ehdokasvaalissa päästäkseni ehdokkaaksi. Olen täällä Pohjanrannassa, tapaan ihmisiä, kierrän maakunnissa.
\- Olen ollut ammattipoliitikko, joka harrastaa yritystoimintaa. Nyt olen yrittäjä, joka harrastaa politiikkaa, Väyrynen vitsailee.
Algeriassa pääsee taas lääkäriin
Kaksi Algerian suurinta terveydenhuoltoalan ammattijärjestöä on päättänyt viikon kestäneen lakkonsa. Hallitus on luvannut muutoksia palkkaukseen ja työolosuhteisiin.
\- Lääkärit ovat palanneet töihinsä terveysministerin tekemien lupausten jälkeen, sanoo julkisen sektorin terveydenhuoltoalan ammattijärjestön tiedottaja Lyes Merabet.
Sen sijaan 8 000 lääketieteen opiskelijaa jatkaa yhä kolme kuukautta kestänyttä työseisaustaan. Opiskelijat haluaisivat lopettaa järjestelmän, joka pakottaa heidät työskentelemään ennen valmistumistaan jopa neljä vuotta syrjäisillä alueilla.
Puijon sairaalan laajennuksen kustannukset nousevat
Puijon sairaalan laajennuksen kustannukset nousevat vuoden takaiseen kustannusarvioon verrattuna 12,6 miljoonalla eurolla. Suurin syy kustannuksien nousuun on hankesuunnitelman tarkentuminen ja uusien esiin tulleiden tarpeiden täyttäminen.
-Toiminnallinen suunnitelma on täsmentynyt ja osoittaa, että jonkin verran on tarve laajentaa uudisrakentamisen osaa. Tässä vuoden aikana on ilmennyt, että alkuperäinen suunnitelma oli jättänyt tiettyjä asioita hiukan kevyemmälle otteelle, eikä toiminnallisia hyötyjä saada täysin saavutettua. Meidän täytyy pystyä vastaamaan sairaanhoidon tarpeisiin, jotka tulee tässä täyttää, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen toteaa.
Laajennuksen alkuperäinen kustannusarvio oli 60 miljoonaa euroa kun nyt se nousi 73,3 miljoonaan euroon. Esimerkiksi logistiikkaan rahaa laitetaan lisää 4,2 miljoonaa euroa.
-Bruttoneliöitä tulee lisää, sillä toiminnan tulee olla juoksevaa. Myös leikkaussalikonseptia kehitetään, sekä muunmuassa heräämön sijaintiin on tehty muutoksia, Miettunen kertoo.
Laajennusosan rakentaminen on tarkoitus aloittaa syksyllä 2012.
Litmanen jätettiin sivuun - takana kolme syytä
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen ei valinnut 40-vuotiasta Jari Litmasta tuleviin EM-karsintaotteluihin San Marinoa ja Ruotsia vastaan. Hän perusteli ratkaisuaan kolmella syyllä.
Ensimmäiseksi Paatelainen katsoi, ettei Helsingin Jalkapalloklubia edustavan Litmasen kannata lähteä kesäkuun kamppailuihin pelien luonteen takia. Toinen syy on nuorten pelaajien sisäänajo.
\- Tietysti nuoria pelaajia on tulossa, ja meillä on keskikentällä paljon pelaajia ja tunkua sinne, ensimmäiseen otteluunsa A-maajoukkueen peräsimessä valmistautuva Paatelainen sanoo.
Hänen mukaansa kolmas syy on se, että kotimainen Veikkausliiga on juuri alkanut. Pelejä ei ole takana vielä montaa, mutta niitä on ollut tiuhaan tahtiin.
\- Jari on ollut mukana, tullut vaihdosta sisään ja pelannut erittäin hyvin sekä tuonut aina positiivisuutta HJK:n peliin. Se ei ole mikään yllätys minulle, eikä kenellekään muullekaan. Uskon näin, toteaa Paatelainen.
\- Keskusteltuani "Litin" kanssa päädyimme siihen, että hän ei tule näihin peleihin mukaan. Siitä ei oikeastaan keskusteltu, että haluaako hän tulla mukaan.
Litmanen on Suomen kaikkien aikojen kokenein maajoukkuepelaaja. Hän on pelannut uransa aikana 137 A-maaottelua, joissa maaleja on kertynyt 32.
Katainen: Hallitusneuvotteluissa kolme suurta painopistealuetta
Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) oli maanantaina illansuussa yhä niukkasanainen hallitusneuvottelujen etenemisestä, mutta vakuutti neuvottelujen etenevän pikkuhiljaa ja hieman eri tahdissa eri työryhmissä.
Kataisen mukaan neuvottelujen kolme suurta painopistettä ovat köyhyyden ja syrjäytymisen ehkäisy, julkisen talouden vakauttaminen sekä kestävän talouskasvun ja Suomen kilpailukyvyn turvaaminen.
\- Ne puhuttavat eniten ja niissä on paljon yksityiskohtia, Katainen selvitti.
Julkisuudessa liikkuneista Nato-erimielisyyksistä Katainen suostui sanomaan, ettei Nato ole sen arempi aihe kuin aiemminkaan.
Hallituksenmuodostajan mukaan ministerisalkkujen jako alkaa vasta sitten, kun hallitusohjelma on saatu valmiiksi.
Hallitusneuvottelujen johtoryhmä kokoontuu seuraavan kerran tiistaina illansuussa eduskunnan Portugali-keskustelun jälkeen.
Hoitosuhteen katkeaminen huolettaa potilaita
Jämsän ja Kuhmoisten suunnitelma vaihtaa sairaanhoitopiiriä vaikeuttaisi syöpäpotilaiden jo ennestään rankkoja hoitoja. Jämsäläistä Vuokko Jokista hoidon siirtyminen Tampereelle kauhistuttaa.
Jämsäläinen Vuokko Jokinen on sairastanut syöpää jo vuosia. Hän on saanut syöpähoitoja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin Sädesairaalassa ja ollut hoitoon erittäin tyytyväinen. Tällä hetkellä Jokisella on meneillään syopähoidoista vapaa vuosi. Aiempina vuosina hän on joutunut käymään rankoissa sytostaattihoidoissa jopa kolme kertaa kuukaudessa.
Matka hoitoihin Tampereelle olisi liki tuplasti pidempi kuin Jyväskylään, joten siirtyminen Pirkanmaalle ei Jokista houkuta.
\- Kyllä se on liian pitkä matka. Kun on vaikeasti sairas ja hoitojen jälkeen pahoinvointia, niin kyllä se tuntuu.
Pidempi matka nostaa potilaan matkakustannuksia. Kela korvaa osan matkakuluista, eivätkä nousevat kulut muutenkaan Vuokko Jokista pelota, vaan huolenaiheet ovat inhimillisemmät. Luotettavan hoitosuhteen menetys pelottaa.
\- Läheisen suhteen muodostamiseen vaaditaan vuosia. Se, että on omat hoitajat mukana hoidoissa ja pystyy puhumaan asioista avoimesti tutun ihmisen kanssa, on kaikista tärkein asia.
Kauhuleffan kuvaukset suorana netissä
Kauhuelokuva rahoitetaan osittain julkaisemalla videoita kuvauksista nettiin.
**Miro Laiho** tuo kolmannen lyhytelokuvansa kulissit yleisölle nähtäväksi. **8** -niminen kauhuelokuva kertoo ihmisistä, jotka joutuvat elämään hirvittävimmät muistonsa ja pahimmat traumansa uudelleen. 30 minuuttia kestävän elokuvan kuvauksista lisätään materiaalia elokuva nettisivuille päivittäin. Videoita elokuvan tekemisestä pääsee seuraamaan maksamalla viiden euron maksun.
\- Haemme tällä tavalla lisärahoitusta elokuvalle, kertoo elokuvan ohjaaja Miro Laiho.
Idea syntyi, kun elokuvaa ei saatu rahoitettua perinteisin keinoin. Tiimin oli keksittävä muita tapoja kerätä rahat kasaan. Loput rahat kerätään muun muassa myymällä elokuvan DVD:itä, soundtrackeja ja julisteita nettikaupassa.
Making of –tiimiin kuuluu viisi henkilöä, joiden kanssa ohjaaja on sopinut tarkkaan, mitä elokuvasta näytetään ja mitä jätetään näyttämättä.
\- Lähinnä videoiden tarkoitus on näyttää, mikä meininki kuvauksissa on ollut ja minkälaista draamaa elokuvan tekemiseen liittyy. Ihmiset ovat antaneet palautetta, että on ollut mielenkiintoista seurata, miten esimerkiksi pääsemme erilaisten ongelmien yli, ohjaaja kertoo.
Elokuvaa tuottaa **Iron Sky** –elokuvaakin tuottanut Blind Spot Pictures.
Citysorsat turvaan asvalttiviidakosta - katso video pelastustehtävästä
Palokunta jahtasi sorsapoikuetta lääkäriaseman pysäköintipaikalla Turun keskustassa. Turvattomaan paikkaan pesinyt sorsaemo ja kymmenkunta poikasta otettiin kiinni ja autettiin Aurajokeen.
Lääkärikeskuksen työntekijät huomasivat sorsaperheen tehdessään kotiinlähtöä kello 16:n maissa. Pesä sijaitsi pysäköintialueen noin metrin korkuisella korokepenkereellä, jossa kasvaa muutama puu.
Pelastuslaitokselle niin sanotut eläintehtävät ovat arkipäivää, mutta sorsia ei yleensä tarvitse avittaa - ne kun pärjäävät omin nokkineen.
Operaatio otti oman aikansa, sillä poikasia oli paljon ja ne piiloutuivat parhaansa mukaan jäteastioiden taakse. Pelastettavat olivat sinisorsia eli heinäsorsia.
Itsemurhat huolenaiheena Kuopiossa
Itsemurhat ovat kuopiolaisten miesten suurin ja naisten toiseksi suurin ennenaikaisten kuolemien syy, ilmenee uusimmasta kuopiolaisten hyvinvointia mittaavasta PYLL-indeksitutkimuksesta.
-Jos sydän ja verisuonitaudit ovat aikoinaan olleet ongelma, niin nyt on tämä ja tämä on montakymmentä kertaa isompi ongelma. Tilanne on miesten osalta huolestuttava, sillä tutkimusajan menetetyistä, eli ennenaikaisesti kuolleista yli puolet on itsemurhia. Tapaturmat ja myrkytykset muodostavat noin kolmasosan, kertoo tutkimusjohtaja, Itä-Suomen yliopiston terveyspolitiikan professori Ilkka Vohlonen.
Tänään esitellyssä tutkimuksessa itsemurhien ohella esiin nousivat mielenterveysongelmat ja päihteiden käyttö.
-Tilanne on suunnilleen muun maan tasoa, hiukan huonompi. Sekä miehillä että naisilla alkoholiperäiset sairaudet ovat yleistyneet paljon ja nopeasti ennenaikaisina kuolinsyinä, Vohlonen jatkaa.
itsemurhien suuri osuus huolestuttaa.
-Itsemurhat aiheuttavat noin 1300 kuolemaa 100 000 henkilöä kohti ja Kuopiossa luvut ovat huomattavat. Varmasti pystytään tekemään jotain, mutta se edellyttää priorisointia. Hyvin usein nämä jäävät diagnosoimatta perusterveydenhoidossa terveyskeskuksessa ja se nyt on ensimmäinen paikka. Kuitenkin Kuopiossa ainakin 80 % asukkaista käy vuoden aikana lääkärissä, olkoon se sitten terveyskeskus tai yksityinen lääkäri tai työterveyshuolto, ja siellä pitäisi näihin asioihin kiinnittää huomiota.
Kuopiolaisten terveyttä ja hyvinvointia tutkittiin vuosina 2004-2008 PYLL-indeksin avulla. Indeksi mittaa tutkimusväestön menetettyjä elinvuosia ja sen avulla voidaan tehdä päätelmiä väestön hyvinvoinnin muutoksista.
Parikkalan Patsaspuisto saa puisto-oppaan
Parikkalan Patsaspuisto on saanut rahoitusta. Maaseudun sivistysliitton Parikkalan Patsaspuisto -hanke sai 166 000 euroa Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta. Rahoitus mahdollistaa puisto-oppaan palkkaamisen.
Haku puisto-oppaan tehtävään on päättynyt ja hakijoita haastatellaan pian. Puisto-opas pyritään saamaan töihin kesäkuun aikana.
Kesäksi Patsaspuistoon on suunnitteilla myös Veijo Rönkkösen elämää esittelevä näyttely.
Patsaspuiston kannatusyhdistyksen perustamista aletaan myös valmistella. Hankkeen omarahoitusosuuteen tarvitaan sponsoritukea esimerkiksi paikallisilta yrityksiltä.
Oikeisto-oppositio voitti Kyproksen vaaleissa
Kyproksen parlamenttivaalit ovat päättyneet oikeistolaisen oppositiopuolue DISY:n niukkaan voittoon. Valtaa pitävä vasemmiston AKEL-puolue onnistui kuitenkin kasvattamaan suosiotaan ja piti tulostaan menestyksenä.
Presidenttijohtoisessa Kyproksessa parlamenttivaalien tuloksella ei ole muutosta hallituksen kokoonpanoon. Tulokset antavat kuitenkin suuntaa puolueiden voimasuhteista lähestyttäessä tärkeitä vuonna 2013 pidettäviä presidentinvaaleja.
DISY sai sunnuntain vaaleissa 34,3 prosenttia äänistä, kun sen perinteisen haastajan AKEL:n oli tyydyttävä 1,6 prosenttiyksikköä pienempään kannatukseen.
AKEL lisäsi kannatustaan yli prosenttiyksiköllä, minkä puolue tulkitsi kansalaisten tuen osoitukseksi vasemmistolaiselle presidentti Dimitris Christofiasille ja hänen yrityksilleen yhdistää Kyproksen kreikkalais- ja turkkilaisosat. AKEL-puolueen johtaja Andros Kyprianou huomautti, että muissa Euroopan maissa valtaa pitävät puolueet ovat kärsineet suuria vaalitappioita.
JALKAPALLO: Domingos Paciencia Sportingin peräsimeen
Bragan jalkapallon Eurooppa-liigan loppuotteluun luotsannut Domingos Paciencia, 42, siirtyy odotetusti Sportingin päävalmentajan paikalle. Lissabonilaisseura ei kertonut sopimuksen yksityiskohtia.
Domingos Paciencia on entinen Portugalin maajoukkueen ja Porton hyökkääjä. Hän aloitti valmentajauransa vuonna 2006 Leiriassa.
Euroopan poliisipäälliköt pohtivat kerjäläisongelmaa
Helsinkiin kokoontuneet Euroopan pääkaupunkien poliisipäälliköt pohtivat muun muassa romanikerjäläistilannetta. Vaikka poliisit korostavatkin kerjäläisongelman olevan ensisijaisesti sosiaalinen ongelma, ovat he huolissaan ilmiön linkittymisestä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Kymmenkunta Itä-Euroopasta saapunutta romania lämmittelee Sosiaalikeskus Sataman pihalle sytytyn nuotion äärellä. Viimeinen viikko aktivistinuorten tarjoamalla pihalla on alkanut, sillä kuun vaihteessa paikan vuokrasopimus katkeaa.
Helsingissä on tällä hetkellä parisensataa Romaniasta ja Bulgariasta saapunutta romania, joista suurin osa on tällä kertaa itse hankkinut majoituksensa.
\- He ovat vuokranneet asuntoja eri puolilta pääkaupunkiseutua, etenkin kehyskunnista. Yksi henkilö vuokraa esimerkiksi kaksion tai kolmion ja alivuokraa niistä yöpymispaikkoja vuorokausihinnalla. Hän ansaitsee sillä tavalla sitten oman elantonsa, kertoo Helsingin kerjäläistyöryhmän puheenjohtaja, sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä.
Poliisi: kerjäläisongelma liittyy ammattimaiseen rikollisuuteen
Vain muutaman kymmenen romania kerjää. Esimerkiksi Bulgarian romanit eivät kerjää lainkaan, vaan tekevät tienestejä pullojen keruulla.
Poliisin mukaan ansaintakeinot eivät ole aina yhtä viattomia. Kerjäläisongelman linkittymisestä järjestäytyneeseen rikollisuuteen puhutaan tällä viikolla Euroopan pääkaupunkien poliisipäälliköiden konferenssissa Helsingissä.
\- Poliisia ei niinkään kiinnosta onneton ihminen, joka kuppi kädessä istuu Aleksilla tai Forumin edessä, vaan meitä kiinnostaa se, mitä hänen taakseen kätkeytyy, kertoo Helsingin poliisin poliisipäällikkö Jukka Riikonen.
Riikosen mukaan taustalla on miltei aina ammattimaista, hyvin järjestäytynyttä rikollisuutta ja verkottumista.
\- Isojen pääkaupunkien päälliköiden kanssa käytyjen keskustelujen perusteella kyseessä on linjaorganisaatio, missä joku kerää rahaa ja ylimpänä on liituraitaosastoa. Kyllä sellainen mahdollisuus on, että tänne Euroopan perukoille tullut, onneton kerjäläinen on jollain tavalla verkottunut johonkin rikolliseen.
Virka-apua Itä-Euroopasta
Kerjäläisongelmaan liittyvää ammattimaista rikollisuutta halutaan ehkäistä lisääntyvällä yhteistyöllä. Bulgarian pääkaupungin Sofia poliisi on esimerkiksi lähettänyt omaa poliisivoimaansa Lontooseen ja Wieniin, kertoo kaupungin poliisipäällikkö Valeri Jordanov.
\- He voivat tunnistaa henkilöitä, joiden tietävät olevan tekemisissä järjestäytyneen rikollisuuden kanssa. Mutta - haluaisin korostaa, että romanitilanne ei ole yksinomaan poliisiasia, vaan sosiaaliviranomaisilla on suuri rooli sen ratkaisemisessa.
Sofian poliisilaitos on tehnyt tarjouksen virka-avusta myös Helsingin poliisilaitokselle.
\- Tällaista yhteistyötähän tehdään jo huumerikosten selvittämisessä, ja se toimii erittäin hyvin. Kerjäläisasiassa eurooppalainen kollega voisi auttaa meitä juuri profiloinnissa, toimintatapojen ja verkostojen tunnistamisessa, toteaa Riikonen.
"Ei ole Islannissa helppoa tällä hetkellä!"
Ylöjärveläinen bioteknologian opiskelija Juho Rinne seuraa tulivuorenpurkauksen aiheuttamaa hämminkiä paikan päällä Islannissa. Rinne seurueineen patikoi Grimsvötn-vuoren alapuolella viikonloppuna vain paria tuntia ennen kuin alkoi tapahtua.
Juho Rinne on ollut vaihto-opiskelijana pääkaupungissa Reykjavikissa viime syyskuusta lähtien. Tällä hetkellä hän onnekseen ei ole pääkaupungissa vaan maan koillisosassa niinsanottujen Itävuonojen alueella.
Viikonloppuisella vaellusreissulla tulevasta purkauksesta ei näkynyt vielä merkkiäkään.
\- Tieto tuli vasta illalla yöpaikassamme, kun hotellin henkilökunta pisti uutiset pyörimään aulassa. Silloin kävi ilmi, että purkauspaikka oli sama, jossa olimme samana päivänä patikoineet, Rinne muistelee.
Reykjavik tuhkan saartama
Juho Rinteen mukaan purkaus näkyy ja tuntuu tavalla tai toisella koko maassa.
\- Tällä hetkellä tuhka leviää lounaan suuntaan kohti Reykjavikin kaupunkia ja Keflavikin lentokenttää. Reykjavikissa on ollut koko yön pimeää, ja tuhkapilvi vain sakenee. Eräät ystäväni ovat yrittäneet päästä kaupungista pois, mutta jo muutaman kymmenen kilometrin päässä tuhkaa sataa niin paksusti, ettei näkyvyyttä ole juurikaan.
Islantilaiset seuraavat tiedotusvälineitä tarkasti ja ottavat purkauksen vakavasti.
\- Uutisia katsotaan tarkkaan. Eilenkin paikalliselle huoltoasemalle kertyi uutisten aikaan paljon väkeä television äärelle. Maanviljelijöille tämä on erityisen kova paikka. He ovat esimerkiksi juuri ehtineet ajaa lampaat ulos kesälaitumille.
Hengityssuojaimen kanssa ulos
Islantilaisviranomaiset kehottavat ihmisiä pysymään sisällä ja käyttämään hengityssuojaimia, jos ulos on mentävä.
Suomalaisten asiantuntijoiden mukaan tuhkapilven leviäminen Voi kestää 5-10 päivää. Islannissa on esitetty samansuuntaisia ennusteita, Juho Rinne kertoo.
\- Joissakin arvioissa on pelätty, että purkaus olisi jopa kymmenen kertaa isompi kuin viimekeväinen. Toisaalta täällä muistetaan, että sama tulivuori purkautui viimeksi vasta vuonna 2004, ja tämänkertainen purkaus saattaa siksi jäädä pieneksi.
Lautta tuo kotiin
Varsinainen tuhkapilvi vaikuttaa vain Islannin etelärannikolla, mutta vaikutukset tuntuvat koko maassa.
\- Islannin ympäri kiertää yksi iso kehätie, ja se on nyt etelässä poikki. Pääkaupunkiin ei pääse etelän kautta enää idästäkään.
Juho Rinteen seurueella on tuuria. Porukka lähtee takaisin kotiin päin keskiviikkona, ja lauttakyyti Tanskaan on varattu jo hyvissä ajoin.
\- Muutama ystäväni pyrkii vielä Reykjavikista tänne päin, ja heidän täytyy kiertää pohjoisen kautta. Pohjoisessa on kuitenkin tullut takatalvi, ja osa teistä on lumen takia poikki. Ei ole Islannissa helppoa tällä hetkellä!
Katainen vetää, Heinäluoma työntää
Tervetuloa tänne Säätytalolle, jossa käydään hallitusneuvotteluja SDP:n johdolla. Kuulitte aivan oikein. Jyrki Katainen kyllä vetää neuvotteluja, mutta Eero Heinäluoma työntää.

Samaan aikaan, kun työryhmät puurtavat omia ohjelmiaan, puuttuu olennaisin tieto eli se, mikä on hallituskauden talousraami. Pienet puolueet pelkäävät, että niiden saavutukset ruksitaan yli, kun huomataankin että juuri niihin ei ole varaa.
Vielä tänä aamuna kukaan ei tiennyt, mikä on demarien näkemys valtion säästötarpeesta. Minulle kerrottiin jopa, että SDP:n pääneuvottelijat olisivat jääneet tulematta eilisiltaiseen talousryhmän kokoukseen.

Eero Heinäluoman viivytystaktiikka on tuttua kokoomuslaisille jo edellisestä yhteisestä hallituksesta, jossa kuulemma valtiovarainministeriltä ei saatu vastausta edes kysymykseen ”tuleeko kahviin maitoa” ennen kuin viimeisellä hetkellä, kun ratkaisusta oli varmasti puristettu kaikki mahdollinen hyöty omalle puolueelle.
Demarit pelaavat aikaa ehkä myös pitääkseen vasemmistoliiton vielä mukana. Paavo Arhinmäki joutuu huomenna Timo Soinin höyhennykseen eduskunnan Portugali-paketista. Ja kun vielä kokoomus myllyttää Nato-myönteisyyttään, uhkaa tovereilta mennä kuppi nurin aika piankin.
Isoin taistelu käydään kokoomusjohtoisen valtiovarainministeriön ja vasemmiston suosiman Palkansaajien tutkimuskeskuksen välillä. Näkemysero on valtava. Ministeriö tyrkyttää kahdeksan miljardin euron leikkauslistaa, Palkansaajien mielestä jo nykyiset ja tulevat veronkorotukset riittävät ihan itsessään.

Tämän päälle pitäisi säästää pahan päivän varalle eli väestön ikääntymisestä johtuvan kestävyysvajeen kattamiseksi. Sen suuruudesta näkemysero on tasan sata prosenttia. Oikeisto leikkaisi neljä, vasemmisto kaksi miljardia.
Valtiovarainministeriön synkkikset ennustavat, että Suomen julkinen talous eli valtio plus kunnat pysyvät pakkasella monta vuotta, kun taas positiiviset palkansaajat ennustavat nollatulosta jo tänä vuonna ja itse asiassa kymmenen miljardin ylijäämää tälle vaalikaudelle.

Ristiriita on jo itsessään pirullinen, mutta asiaa mutkistaa vielä se, että kumpaankaan ei voi luottaa. Valtiovarainministeriön ja Palkansaajien ennusteet ovat olleet säännönmukaisesti aina ääripäissä, ja onnistuneet vielä huonommin kuin muut tutkimuslaitokset, pankit ja viranomaiset. Jyväskylän yliopisto on jakanut jo kolmentoista vuoden ajan parhaasta talousennustuksesta kristallipallo-palkinnon. Valtionvarainministeriö on voittanut yhden kerran, Palkansaajien tutkimuskeskus ei koskaan.
Viime kerralla kaikkien laitosten talousennusteet menivät keskimäärin metsään 7,5 prosenttiyksikköä. Se on todella, todella, todella paljon. Rahassa se tarkoittaa 15 miljardia euroa.

Jos valitun ennusteen osumatarkkuus on yhtä huono, on ihan sama, mikä säästötavoite nyt päätetään. Siksi on turha enää vitkutella. Jätän nyt Eero Heinäluomalle ja miksei koko neuvotteluporukalle työkalun, jolla säästötarve on helppo ratkaista täysin kiistattomasti. Lopputulos on taattu – tikkataululla.
Kuopion ampumisen taustalla kosto
Rokkarin pitää ehtiä keikoille - vankilatuomio lyheni viidellä päivällä
Puolen vuoden vankeus ei välttämättä kestä kuutta kuukautta, jos olet rokkitähti.
Viikonloppuna [Kohurokkari puoleksi vuodeksi vankilaan huumeiden hallussapidosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-249589)siitä, kuinka **Pete Doherty** on tuomittu puoleksi vuodeksi vankeuteen kokaiinin hallussapidosta. Kuusi kuukautta on kuitenkin ilmeisesti liukuva aika Briteissä, jos tuomittu on rock-tähti.
Ystävänsä yliannostuksen tutkinnoissa pidätetty Doherty vapautetaan näillä näkymin viisi päivää aikaisemmin, kuin tuomion tulisi loppua. Tämä johtuu siitä, että muusikon pitää ehtiä vetämään pari keikkaa. Toinen on Reading -festivaaleilla ja toinen Leeds -festivaaleilla elokuussa.
Kaikkiin miehen menoihin ei oikeus kuitenkaan taivu. **The Libertines** ja **Babyshambles** -rokkarilta jää tuomionsa vuoksi kaksi festaria ensi kuulta väliin.
**Lähteet:** NME
Ihana irtosi laiturista
Luvialaisen laivanrakennusperinteen ja talkoohengen voimannäyttö kaljaasi Ihana on tänään irronut laiturista ihka ensimmäisen kerran harjoituspurjehdukselleen. Varsinainen neitsytpurjehdus on kesäkuun ensimmäisenä päivänä, mutta miehistön koulutuspurjehdukset tehdään tämän viikon aikana.
Kaljaasi Ihanan köydet on irroitettu tänään ensimmäistä kertaa. Liki 30-metrisen purjelaivan miehistöksi koulutetaan nelisenkymmentä vapaaehtoista, jotka toimivat Ihanan kansimiehinä kesän purjehduksilla.
Miehistön koulutus on aloitettu kevään aikana. Nyt ovat vuorossa koulutuspurjehdukset, jotta kaikki on valmista kesäkuussa alkavia yleisö- ja tilauspurjehduksia varten.
Kaksimastoista kaljaasia on rakennettu Luvian Laitakarissa talkoilla vuodesta 2006 lähtien.
Tienvarsipommi tappoi neljä Nato-sotilasta Afganistanissa
Tienvarsipommi on surmannut neljä Nato-johtoisten joukkojen sotilasta Afganistanin itäosassa. Nato ei ole kertonut iskussa kuolleiden kansallisuutta, mutta Pakistaniin rajautuvalla alueella palvelevista sotilaista suurin osa on yhdysvaltalaisia.
Väkivaltaisuudet Afganistanissa ovat kiihtyneet tässä kuussa sen jälkeen, kun Taliban-liike ilmoitti aloittavansa keväthyökkäykseksi kutsumansa iskut.
Yhdysvaltain sotilasjohto on varoittanut iskujen lisääntymisestä erityisesti idässä ja kaupungeissa, kun Taliban ja muut länsijoukkoja vastustavat ryhmät yrittävät vallata takaisin menettämiään asemia.
Risto Lång tanssii ilman askelia
Joensuulainen pyörätuolissa istuva Risto Lång tekee historiaa valmistumalla tanssijaksi. Kiuruvedeltä lähtöisin olevasta Långista tulee Suomen ensimmäinen pyörätuolilla liikkuva ammattitanssija.
Joensuun vapaaopiston tanssisalissa harjoitteleva Risto Lång on liikkunut pyörätuolilla koko ikänsä. Hän kokeili urheilua, mutta alle kolmekymppisenä hän löysi oman lajinsa, tanssin.
\- Olen aina tykännyt katsoa tanssia ja luistelua. Siinä se glamour viehätti ja musiikin tulkitseminen on aina ollut minulle helppoa. Ja kun se tanssikärpänen puraisee niin se puraisee kunnolla. En voisi kuvitella elämää ilman tanssia, Lång kertoo.
Parin vuoden harrastamisen jälkeen Lång voitti suomenmestaruuden 10-tanssissa. Alan opinnot hän aloitti Helsingissä Keskuspuiston ammattiopistossa, josta valmistuu nyt tanssijaksi.
Pyörätuolilla tanssittaessa askeleet vaihtuvat tuolilla liukumiseksi. Käsien liikkeet ja ilmeet korostuvat. Liike on soljuvaa ja lennokasta.
\- Mielestäni pyörätuolitanssi on aika lähellä luistelua. Lähempänä jäätanssia kuin tavallista tanssia, koska tässä on liukuja jaa piruetteja niinkuin luistelussakin.
Lång on pyörätuolitanssin uranuurtaja. Kokemuksensa ja taitonsa hän haluaa joskus opettaa edelleen, jos sopiva jatkaja löytyisi.
Pyörätuolitanssijana oleminen on antoisaa.
\- Hienoa, oikeastaan aika ainutlaatuista. Minua ei ole koskaan harmittanut se, että en ole pystynyt kävelemään. Se on harmittanut, etten ole pystynyt tanssimaan. Mutta nyt sekin asia on korjattu, Lång iloitsee.
Mies menehtyi työtapaturmassa Kokemäellä
Vuonna 1955 syntynyt mieshenkilö menehtyi tänään työtapaturmassa Kokemäen Suokkaan teollisuusalueella. Mies oli työskennellyt aamulla yksin trukin kanssa varastohallissa. Mies oli ollut jostain syystä trukin edessä kun trukki oli lähtenyt liikkeelle ja puristanut miehen kuoliaaksi.
Maakuntakorkeakoulun toimintaa halutaan kehittää
Maakuntakorkeakoulun toimintaa kehitetään Kauhavalla ja Kuusiokunnissa. Maakunnan yhteistyöryhmä on osaltaan puoltanut korkeakoulutusta kehittävän hankkeen rahoitusta. Tavoitteena on laajentaa maakuntakorkeakoulutoimintaa vastaamaan alueen korkea-asteen koulutuksen ja tutkimuksen tarpeita.
Projektin tavoitteena on kehittää ja laajentaa maakuntakorkeakoulutoimintaa Kauhavalla ja Kuusiokunnissa alueen korkea-asteen koulutus- ja TKI tarpeisiin vastaajana. Projektissa kartoitetaan alueen koulutustarpeita sekä kehitetään uusia malleja koulutuksen ja TKI-toimien välittämiseen.
Projektiin palkataan kaksi korkeakoulutuksen koordinaattoria ja yksi teknologia-asiamies.
\- Tuloksena alueiden yrityksiin saadaan enemmän harjoittelijoita, opinnäytetyöntekijöitä ja korkeakoulututkinnon suorittaneita työntekijöitä. Samalla väestön osaamistasoa pyritään nostamaan. Lisäksi saadaan käyntiin enemmän kehittämishankkeita, jotka pohjautuvat suoraan alueen tarpeisiin, maakunnan yhteistyöryhmän puheenjohtaja Pauli Talvitie selvittää.
Kävelijät ja pyörät poikkeusreitille Lutakossa
Satamakadun sataman puoleinen kevyen liikenteen väylä on osittain suljettu. Jalankulku ja pyöräily ohjataan kiertoreitille rakennustyömaan ohi. Muutokset johtuvat uuden lämpöjohdon rakentamisesta.
Sataman puoleinen kevyen liikenteen väylä Satamakadulla on jouduttu osittain sulkemaan rakennustöiden takia. Pyöräilijät ja kävelijät ohjataan rakennustyömaan ohi uudelle, päällystetylle Satamakadun kiertoreitille.
Tilapäinen väylä on käytössä kesäkuulle saakka, jolloin kevyt liikenne ohjataa Rantaraitille. Satamakadun kiertotie siirtyy heinäkuussa ajoneuvoliikenteen käyttöön.
Kevyt liikenne ohjataan poikkeusreiteille Satamakadun rakennustöiden tieltä. Alueella rakennetaan uutta lämpöjohtoa, joka liittyy elokuussa alkavaan Satamakadun remontiin. Muutostöiden tarkoituksena on siltakannen rakentaminen Lukaton aukion ja Satama-aukion välille.
Kouvolan kiskontajutussa ilmi uusia uhreja
Kouvolan seudulla paljastunut törkeä kiskontajuttu laajenee. Keskusrikospoliisin mukaan kiskonnan uhreja löytyy jatkuvasti lisää.
Suuren tekijäjoukon epäillään useiden vuosien aikana keplotelleen itselleen huomattavia summia rahaa syrjäytyneiltä alkoholisteilta.
KRP on tutkinnan aikana pidättänyt useita epäiltyjä järjestelmällisestä kiskonnasta.
Tällä hetkellä vangittuna on yksi henkilö, mutta tutkinnanjohtaja Ismo Kopran mukaan pidätyksiä on tulossa lisää.
Pohjanmaan kauppapaikoista uusi lisäselvitys ja uusi kaavaehdotus
Pohjanmaan liitto haluaa vakuuttaa ministeriön teettämällä lisäselvityksen Liisanlehdon ja Risön alueiden vaikutuksista yhdyskuntarakenteeseen ja kaupan palveluverkkoon. Alustavan aikataulun mukaan uusi kaavaehdotus asetetaan nähtäville marraskuussa.
Pohjanmaan liitto on päättänyt laatia uuden kaavaehdotuksen kaupallisten palvelujen sijoittumisesta. Tähän vaihekaava ykköseen lisätään vähittäiskaupan suuryksiköksi Liisanlehdon alue, jota vaihekaavassa ei nyt ole. Ympäristöministeriö jätti Liisanlehdon alueen pois hiljattain vahvistetusta maakuntakaavasta. Nyt Pohjanmaan liitto haluaa vakuuttaa ministeriön teettämällä lisäselvityksen Liisanlehdon ja Risön alueiden vaikutuksista yhdyskuntarakenteeseen ja kaupan palveluverkkoon.
Lisäselvityksen teettäminen ja toisen kaavaehdotuksen valmistelu viivästyttävät vaihekaavatyötä. Alustavan aikataulun mukaan uusi kaavaehdotus asetetaan nähtäville marraskuussa.
Miinalaiva Pohjanmaa keräsi kiitosta toiminnastaan
Kolmelle salibandyseuralle liigalisenssit
Salibandyliigan hallitus on myöntänyt maanantaina liigalisenssin Espoon Oilersille, Joensuun Josballe ja FBT Porille seurojen toimitettua lisenssihakemuksesta puuttuneita tietoja.
Tällä hetkellä liigalisenssi puuttuu tamperelaiselta Kooveelta ja Jyväskylän Happeelta. Kummallakin seuralla oli edustus sekä miesten että naisten pääsarjassa kaudella 2010-11.
Kooveen hakemus on edelleen puutteellinen ja seura täydentää sitä 30. toukokuuta pidettävän emoseuran hallituksen kokouksen jälkeen, jossa hyväksytään joukkueiden osallistuminen miesten ja naisten liigaan kaudella 2011-2012.
Tämän jälkeen myös Kooveen liigalisenssit voidaan myöntää. Jyväskylän Happeen liigalisenssien käsittely on vielä kesken.
Ympäristöasioita pohditaan Orpon johdolla
Ympäristöpolitiikkaa käydään hallitusneuvotteluissa läpi Petteri Orpon (kok.) johtamassa työryhmässä. Ryhmä käsittelee tiettävästi muun muassa vihreiden vaatimia kohennuksia ympäristön ja ilmaston suojeluun.
Ympäristötyöryhmään kuuluvat myös muun muassa Pia Viitanen (sd.), Pentti Tiusanen (vas.), Timo Juurikkala (vihr.) ja Satu Hassi (vihr.).
Matti Nykänen Kuopio RockCockiin
Ex-mäkikotka Matti Nykänen tähdittää tämän kesän RockCock-juhlia. Festivaali julkisti tänään lopullisen esiintyjälistansa, jota täydentävät myös kouvolalaislähtöinen Kivimetsän Druidi, metalliyhtye Ruoska ja helsinkiläinen rockabilly-yhtye Melrose.
Heinäkuun lopussa järjestettävällä festivaalilla esiintyvät myös muun muassa kanadalaisyhtye Danko Jones ja 80-luvun heavyihme W.A.S.P.
Kotimaisista yhtyeistä paikalle saapuvat muun muassa Petri Nygård, Pariisin Kevät, Stam1na ja Reckless Love. Aiemmin ilmoitettu The Mama Kingin keikka Kuopio Rockissa on jouduttu perumaan.
Jalasjärveläisnuoret menestyivät yritysideakilpailussa
Etelä-Pohjanmaan 4H-piirin yritysideakilpailuissa ensimmäiset palkinnot menivät Jalasjärvelle. Kilpailun voitto tuli paistinlastoista kehitellyllä pienoisgrillillä ja toinen palkinto ekologisella lintulaudalla.
Jalasjärveläisnuoret veivät voiton Etelä-Pohjanmaan 4H-piirin yritysideakilpailussa. Alle 18-vuotiaiden sarjan voittivat Jalasjärven yläastetta käyvät 15-vuotiaat kaverukset Ilkkamarkus Perälä ja Mikko Luhtanen. He suunnittelivat paistinlastoista pienoisgrillin prototyypin. Palkintolautakunnan mukaan kyseessä on toteutuskelpoinen ja aidosti uudenlainen tuote.
\- Grilliä voi käyttää siellä missä ei voi tehdä avotulta, esimerkiksi rokkijuhlilla tai ulkotöissä kuten turvesuolla, kertovat nuoret keksijät.
Toisen palkinnon sai niin ikään jalasjärveläinen Ilkka Perälä. Hän on kehitellyt ekologisen lintulaudan. Sarjaan lähetettiin nelisenkymmentä yritysideaa.
4H-järjestön yhtenä tavoitteena on edistää nuorten yrittäjyyttä.
Tuhkakylän koulu julkiseen myyntiin?
Sotkamon Tuhkakylän koulu on mahdollisesti tulossa julkiseen myyntiin. Kunta tarjosi lakkautettua koulua ensin paikallisten asukkaiden ostettavaksi. Tuhkakylällä ei kuitenkaan ole toimivaa kyläyhdistystä, joka olisi voinut ottaa kyläkoulun hoitaakseen.
Kyläläiset ovat silti halunneet, että koulun urheilukenttä jäisi yleiseen käyttöön, joten sitä ei olla laittamassa mukaan koulun kauppaan.
Samaan aikaan Tuhkakylän koulun kanssa lakkautetut Sapsoperän ja Tipasojan koulut ovat siirtymässä kyläläisten omistukseen 50 euron hinnalla.
Sotkamon kunnanhallitus päättää maanantaina, asettaako se Tuhkakylän koulun myyntiin tarjousten perusteella.
Honka jatkaa Salmisen valmennusopein
Pekka Salminen jatkaa Espoon Hongan päävalmentajana tulevalla kaudella koripallon kotimaisessa pääsarjassa ja kansainvälisessä VTB United-liigassa.
Maajoukkueen valmennusportaaseen pitkään kuulunut ja viime kaudella Espoon Honkaa luotsannut Salminen, 46, on tyytyväinen jatkosopimuksen syntymiseen.
\- Olen todella tyytyväinen ennen kaikkea tilanteeseen missä Honka on juuri nyt, mutta tietysti myös uuteen sopimukseeni.
Myös seuran puolelta ollaan tyytyväisiä syntyneeseen jatkosopimukseen. - Olen erittäin tyytyväinen siihen, että Pekka päätti jatkaa Hongassa. Yhteistyömme on sujunut todella hyvin ja odotan innolla jo nyt ensi kautta, toteaa Hongan manageri Sampsa Rekonen.
Salminen odottaa tulevaa kautta jo vesi kielellä. - Alkavalla kaudella meillä tulee olemaan kasassa erittäin vahva ryhmä sekä kotimaan kentillä että VTB liigassa. Olemme valmiit palauttamaan Hongan takaisin valtakunnan huipulle, sinne minne Honka perinteisesti kuuluukin.
\- VTB liiga toimii tietysti niin minulle, joukkueellemme, organisaatiollemme, faneillemme ja koko Honka perheelle lisämotivaationa; on mahtavaa haastaa Euroopan parhaita joukkueita, kertoo Salminen.
Korkeuden SE-mies jättänyt "toilailut" vähemmälle
Osku Torro aloitti kautensa hyppäämällä korkeudessa uusen halli-SE:n 232. Siirtyminen hallista ulos ei Torron mukaan vaadi erikoisia jippoja, joten kovaa tulosta voidaan häneltä odottaa ulkonakin.
Torro paranteli Suomen halliennätystään helmikuussa ja hilasi SE-lukemiaan sentillä ylöspäin 233 senttiin. Ulkona Torro on hypännyt ennätyksekseen 227, ja tämän tuloksen hän on tehnyt sekä kesällä 2007 että 2008. Viime kesänä hänen paras tuloksensa oli 226.
\- Ei siinä ole eroa hypätäänkö sisällä tai ulkona. Tietysti jos kuraselta nurmikolta joutuu sateessa hyppäämään vastatuuleen, niin se on sitten vähän hankalampaa. Hyvissä keleissä siitä voi jopa olla etua, että on lämmintä ja myötätuulta, Torro pohti.
\- Mutta samat jipot siinä on ulkona kuin hallissa eli ei hirveästi mietitä, hypätään vaan.
Torro avaa ulkokautensa hieman eksoottisimmissa maisemissa, Senegalissa. Kyseessä on kuitenkin pikavisiitti, sillä kilpailu sattui osumaan hyvin hänen kilpailukalenteriinsa. Päätähtäin Torrolla on kuitenkin vasta loppukesässä, Daegun MM-kisoissa.
\- Harjoittelu on rytmitetty sillä tavalla, että kevään olen nyt treenannut kovaa. Näillä eväillä pitäisi sitten jaksaa pitkälle kauteen. Tilanteen mukaan täytyy katsoa kesällä. Yleensä menen ihan fiilispohjalta ja teen suunnitelmia ja peliliikkeitä sen mukaan, miltä tuntuu.
Optimaalinen ominaisuuspaketti kohta kasassa
Torro ei omien sanojensa mukaan ole pystynyt ”toilailemaan” tällä harjoituskaudella samalla tavalla kuin ennen, sillä hieman kipeä polvi on pakottanut hänet muuttamaan harjoitustaan.
\- Olen joutunut tekemään joitain asioita fiksummin ja ehkä sattuman kautta keskittynyt oikeisiin asioihin. Valmentajani (Juha Isolehto) on laittanut tavoitteekseni ensisijaisesti saada voimaa lisää. Sitä onkin tullut pikkuisen lisää ja se on näkynyt hypyissä. Kohta alkaa olla sellainen hyvä, optimaalinen ominaisuuspaketti kasassa, millä voin jatkaa seuraaviin vuosiin.
Jos Torro saisi hyppyihinsä vielä 4-5 senttiä lisää, voitaisiin hänen kohdallaan puhua jo arvokisojen mitaleista. Hyppääjä itse toppuuttelee näitä ajatuksia.
\- Olen tyytyväin 2-3 senttiin. 230 päälle kaikki on plussaa, mutta arvokisoissa täytyy hypätä oma ennätys, Torro sanoi ja muistutti, että arvokisoissa on otettu mestaruuksia 235 sentilläkin.
Cruyff: Barcan menestyksen takana "Dream Team"
Hollantilainen jalkapallosuuruus Johan Cruyff uskoo, että Barcelonan viime vuosien menestys perustuu hänen luotsaamansa 1990-luvun alkupuolen "Dream Teamin" synnyttämään voittajamentaliteettiin.
Cruyff johdatti Barcelonan seurahistorian ensimmäiseen Euroopan cupin voittoon vuonna 1992 Wembleyllä. Lauantaina katalonialaiset jahtaavat samalla areenalla jo neljättä voittoa maanosan tärkeimmässä seurajoukkuekilpailussa.
Nykyään Barcelonan päävalmentajana häärii Josep Guardiola, joka pelasi aikoinaan Cruyffin unelmajoukkueen keskikentällä. Barca voitti neljä liigamestaruutta putkeen vuosina 1991-1994.
\- Se joukkue muutti seuran ajattelutapaa, mikä tarkoittaa sitä, että pitää keskittyä itseensä eikä huolehtia vastustajasta, Cruyff kertoo Marca-lehden haastattelussa.
\- Kun saavuin Barcelonaan, seura ei ollut kovin hyvässä kunnossa ja (Real) Madridilla oli loistava joukkue. Ihmiset valittivat täällä jatkuvasti, että toinen joukkue oli onnekas ja erotuomarit olivat heidän puolellaan.
\- Meidän mentaliteettimme oli alusta alkaen se, että on keskityttävä olemaan paras, koska sillä tavalla voittaa. Se on ajattelutapa: Katso ensin itseäsi, älä muita.
Guardiola otti ohjat Barcelonassa kauden 2007-2008 jälkeen. Hänen alaisuudessaan joukkue on voittanut kolme peräkkäistä liigamestaruutta ja historiallisen triplan heti ensimmäisellä kaudella.

  Barcelona ja Manchester United kohtaavat Mestarien liigan finaalissa Wembleyllä lauantaina 28. toukokuuta kello 21.45 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa käynnistyy kello 21.30.

Lentopallon ystävät jatkavat taistelua Piivolleyn puolesta
Salon Piivolley ei saanut armoa Lentopalloliiton liigahallitukselta, vaan hallitus jätti myöntämättä seuralle liigalisenssin. Monivuotinen menestysseura kaatui talousongelmiin. Salossa ei ole annettu periksi, ja tukijoita haetaan nyt Facebook-kampanjalla.
Piivolleyn tausta-aktiiveihin kuuluva Marko Vallenius harmittelee, että seura heräsi sosiaalisen median mahdollisuuksiin vasta nyt.
\- Kampanja olisi käynyt hyvin yksiin lehdissä olleen varojenkeruukampanjan kanssa.
Verohallinto hakee Piivolleylta 76 000 euron saatavia, maksuaikaa on runsaan viikon verran. Seurassakaan ei uskota rahasumman löytymiseen, mutta tärkeää olisi nyt pelkkä henkinen tukikin. Lisäksi nyt halutaan selvittää, löytyykö kiinnostusta toimia seuran taustaorganisaatiossa.
\- Moni toivoo SM-liigatason lentopallon säilyvän Salossa miestenkin osalta. Jo tämän päivän aikana on minulle tullut innostuneita yhteydenottoja.
Vauhtia ykkössarjasta
Jos Piivolley saa velat Verohallinnolle maksettua, voi se hakea uutta puhtia toimintaansa ykkössarjasta.
\- Liigahallitus jätti kokouksessaan Piivolleylle portin jatkaa toimintaansa, jos pystymme toimittamaan sille vedenpitävän maksusuunnitelman, sanoo Marko Vallenius.
Hänen mukaansa joukkueen pelaajat ovat odotelleet rauhassa, eikä julkisuuteen ole tullut varmoja siirtouutisia.
Toki niitäkin kuullaan, mutta toisaalta Salossa asuu ja työskentelee suuri joukko nykyisiä ja entisiä Piivolleyn pelaajia, joita voisi kiinnostaa jatkaa uraansa ykkössarjassa.
Vaasan valtuusto seisoo hallituksensa takana
Vaasan kaupunginhallitus saa epävarman luottamuslauseen valtuustolta YLE Pohjanmaan ja Radio Vega Österbottenin kyselyssä. Valtuutetuilta kysyttiin kaupunginhallituksen luottamuksesta ja ja keinoista pintaan nousseiden sotkujen hoitamiseksi. Kyselyyn tavoitettiin pääosa Vaasan 51 valtuutetusta.
Museojohtajan kenkäkaupoista vyörymään lähtenyt epäselvyyksien suma Vaasassa ei näytä purkaantuvan. Pahat kielet ennustavat pahimman olevan vasta tulossa. Tilanteen epäselvyydestä kertoo, että kaikki valtuutetut eivät osanneet tai halunneet ottaa asiaan kantaa. Valtaosa kertoo hallituksen nauttivan luottamusta toistaiseksi, paremman tiedon puutteessa.
Osa puhelimeen tavoitetuista valtuutetuista oli närkästynyt kyselystä ja tiedotusvälineet saivat huutia asian hämmentämisestä. Silti moni tunnusti olevansa asiassa lähinnä medialähteiden varassa. Demarivaltuutettu Aimo Pukkila muistutti siitä, että kannan muodostaminen edellyttää asiallista tietoa.
\- Kunnallislain mukaan kaupunginhallitus nauttii luottamusta kunnes osoitetaan ettei siihen ole aihetta. Ei pitäisi kenenkään ottaa kantaa, ennen kuin on viralliset asiakirjat aiheesta luettuna, sanoo Pukkila.
Myös kokoomuksen Leena Tulimaa on haluton kertomaan kantaansa, vaikka sanookin olevansa tyytyväinen nykyisen kaupunginhallituksen toimintaan.
\- Olen kriittinen suhteessa tällaisin kyselyihin, koska selvitykset tulevat valtuustoon kesäkuussa. Mielestäni tämä on liian aikainen kysely.

  Lisää tietoa kaivataan

Aika monen mielestä ongelman ydin onkin juuri siinä, että tiedonsaanti ei ole toiminut parhaalla mahdollisimmalla tavalla. Pro Vaasan valtuutettu Heikki Lamminmäen mielestä asiassa on viivytelty, osin tietoa hänen mukaansa jopa on pimitetty.
\- Kyllä näitä asioita pitäisi voida käsitellä avoimesti. Koko valtuustolla pitäisi olla samat tiedot päätöstä varten, sanoo Lamminmäki.
Tarkastuslautakunta käsittelee selvityksiä kokouksessaan kesäkuun yhdeksäs päivä. Tarkastuslautakunnan raportin valmistuttua moni ilmoittaa punnitsevansa luottamuskysymystä uudelleen. Valtuuston pärvötettäväksi vyyhti heitetään jo juhannusviikolla. Siihen mennessä kaikilla valtuuston jäsenillä tulisi olla riittävät tiedot päätöksenteon pohjaksi.

  Sittenkin "totuuskomissio"

Asian tekee erityisen hankalaksi se, että epäselvyydet ulottuvat vuosituhannen alkupuolelle, edellisen hallituksen aikaan. Osan mielestä vaarana on, että nyt istuva hallitus joutuu edeltäjiensä sijaiskärsijäksi.
Jokseenkin yksimielisiä oltiin siitä, että kun kaivelu on aloitettu, se on myös vietävä loppuun. Pääosa vaikutti tyytyväiseltä meneillään oleviin selvityksiin, mutta varsin monen mielestä uskottavaan selvitystyöhön kaivattaisiin aidosti ulkopuolista tahoa. Vihreiden valtuutettu Tapio Osala on miettinyt jo mallin valmiiksi.
\- Tämä pitäisi ratkaista samalla tavalla kuin sairaanhoitopiirin sotkut. Perustettiin hallituksen ulkopuolinen tilapäinen toimikunta tutkimaan asiaa.
Pikkukunnat vaikeuksissa - edes hevosvoimista ei apua
Monella pienellä kunnalla on todellisia vaikeuksia nostaa asukaslukuaan. Esimerkiksi Ypäjän asukasluku on hiipunut vuosi vuodelta. Vuodesta 2000 Ypäjän asukasluku on pienentynyt 200:lla. Kunta ei ole saanut tappiolukuja nostettua siitäkään huolimatta, että muutama vuosi sitten kunta loi itselleen hevosbrändin. Sen tavoitteena oli saada alan harrastajia paikkakunnalle.
Väestötappioista kärsivissä pikkukunnissa kehittymisen mahdollisuudet ovat lähes olemattomat. Esimerkiksi Ypäjä brändäsi itsensä hevospitäjäksi, mutta kunnan asukaslukua ei brändi nosta.
Ypäjä loi brändinsä, koska siellä katsottiin, että näin Suomen viralliseen hevospitäjään saadaan muualta alan harrastajia, jotka muuttavat kuntaan siksi, että hevosia on Ypäjällä helppo pitää ja hoitaa.
\- Jokainen, joka tekee hevosten kanssa jotakin, tietää missä on Ypäjä, mitä siellä tapahtuu, mitä tietoa, osaamista, minkälaisia kursseja ja kilpailuja meillä on. Sitten kun asiaa mennään kysymään muilta ihmisiltä, jotka eivät ole hevosista niin kiinnostuneet, voi olla, että Ypäjä ei ihan ensimmäisenä tule mieleen. Eikä edes tiedetä, missä päin Suomea se edes on, toteaa ypäjäläisen Hevosopisto Oy:n toimitusjohtaja Petri Meller.
Muutama vuosi sitten hevosbrändiin tarttui YIT, joka suunnitteli Ypäjälle jo hevosharrastajien lomaosakkeita, mutta rakentamaan se ei uskaltautunut. Hevosiin liittyviä pikkufirmoja Ypäjälle on toki syntynyt. Trailerinsa sinne on ajanut joukko kasvattajia, kengittäjiä ja yksityisiä tallinpitäjiä, mutta pitäjän väkilukuun nämä eivät ole vaikuttaneet.
Pitäjän brändin kohderyhmän laajempi?
\- Sekin on totta, että laajempi kohderyhmä tietysti olisi parempi. Toisaalta meillä hevoset ovat ykkösasia, ja niihin täytyy satsata. Sen mukana me tietenkin Ypäjällä toivomme, että liike-elämä ja elinvoima lisääntyvät, sanoo Ypäjän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Alanko.
Samaan aikaan kun hevosten lukumäärä on Ypäjällä kasvanut, on pitäjän asukasluku vähentynyt vuosi vuodelta.
Väestökadon kanssa Hämeessä painii Ypäjän ohella myös moni muu pikkukunta, esimerkiksi Juupajoki, Kihniö ja Hämeenkoski.
Kaupunki ei suojelisi Leppäluodon taloa
Rovaniemen kaupunki ei halua suojella ns. Leppäluodon vanhaa taloa Valtakadulla. Rovaniemen 1. kaupunginosan asukasyhdistys ry. vaatii Lapin ELY-keskusta suojelemaan sekä ns. Teräksen että vanhan Leppäluodon talot Rovaniemen keskustassa.
Rovaniemen 1. kaupunginosan asukasyhdistyksen suojeluesitys koskee 1. kaupunginosan korttelissa 10 sijaitsevaa Gustaf Strandbergin v. 1937 suunnittelemaa ns. vanhaa Teräksen taloa ja Ferdinand Salokankaan v. 1947 suunnittelemaa vanhaa Leppäluodon taloa.
Asukasyhdistyksen mielestä näiden rakennusten suojelu ja säilyttäminen on Rovaniemen kaupunkikuvan ja identiteetin kannalta välttämätöntä.
Korttelissa 10 on meneillään asemakaavan muutos, jonka aikana on laadittu neljä erilaista kaavaluonnosta alueelle, jossa kiistanalaiset talot ovat. Asemakaavan muutosehdotuksissa vanhaa Leppäluodon taloa ei esitetä suojeltavaksi tai säilytettäväksi.
Sen sijaan ns. vanha Teräksen talo aiotaan suojella merkinnällä ”Suojeltava rakennus. Rakennus on korjaus- ja muutostöiden yhteydessä korjattava sen kulttuurihistorialliset ja rakennustaiteelliset arvot säilyttäen. Julkisivukorjauksissa tulee käyttää alkuperäisiä tai niitä vastaavia materiaaleja.”
Suojeluperusteena ovat rakennuksen kulttuurihistorialliset ja kaupunkikuvalliset arvot.
Miinalaiva Pohjanmaa palasi Upinniemeen
Miinalaiva Pohjanmaa palasi Upinniemen laivastoasemalle maanantaina puoliltapäivin. Noin 90 miehistön jäsentä oli läheisten lisäksi vastaanottamassa laivaston soittokunta.
Pohjanmaa-alus lähti Atalanta-operaation Somalian rannikolle 5. tammikuuta. Vastaanottajien joukossa ollut merivoimien komentaja, vara-amiraali Juha Rannikko oli tyytyväinen operaation kulkuun.
\- Alus ja henkilöstö ovat selviytyneet tehtävistään erinomaisesti. Ylpeimpiä olemme tietysti siitä, että alus on ainoana operaatiossa olleista aluksista saanut tehtäväkseen kaikkia tehtäviä, joita operaatiossa yleensä on ollut, ja selviytyi niistä hyvin.
Alus oli merellä yhteensä 65 vuorokautta. Tuona aikana avustuskuljetuksia tehtiin yli 20. Lisäksi miehistö hoiti erilaisia suojaamistehtäviä ja tarkistuksia sekä antoi lääkintä- ja ruoka-apua.
Miehistö myös otti kiinni yhden merirosvoryhmän ja upotti heidän aluksensa. Myöhemmin merirosvot vapautettiin, kun yksikään maa ei halunnut ottaa merirosvoja haltuunsa.
Pohjanmaan komentajan Mika Raunun mukaan tunnelma aluksella hieman latistui vapautuksen jälkeen, sillä nähty vaiva koettiin miehistön joukossa turhaksi.
\- Suomalainen oikeustaju ei oikein ymmärrä sitä, että rikoksesta epäilty vapautetaan ilman, että hän pääsee vastaamaan syytöksiin asianmukaisesti. Näin ei nyt tapahtunut. Näkisin, että kansainvälisellä yhteisöllä on tässä vielä tekemistä, että asia saadaan kuntoon.
Raunun mukaan merirosvous alueella vain lisääntyy.
\- Intian valtamerellä toimivat merirosvot ovat lisäksi poikkeuksellisen julmia. He ottavat miehistön ja mtakustajat kuukausien ajaksi panttivangeiksi ja vaihtavat heitä rahaan.
Ortodoksinen tsasouna nousee Haukiniemeen
Parin vuoden kuluessa Savonlinnan Haukiniemeen nousee eläinten ystäväksi mainitulle erakkomunkki Serafim Sarovilaiselle pyhitettävä tsasouna. Hankkeen takana on Haukiniemen Kulttuurikyläyhdistys ry.
Yhdistyksen puheenjohtaja Juha Taskinen sai ajatuksen tsasounasta istuskellessaan sen pystytyspaikalla pienellä männikkökumpareella. Mallina on ollut Vienan Ylä-Kuittijärven Tsasouna, jonka I.K. Inha kuvasi retkillään aikoinaan. Myös Juha Taskinen on retkeillyt paljon Karjalassa. Rakennus on myös tilattu Vienan Karjalan Paanajärveltä.
Ely-keskus rahoittaa tsasounaa liki viidelläkymmenellä tuhannella eurolla ja loput reilu parikymmentätuhatta on yksityistä rahaa ja talkootyötä. Tsasounan rakentamiselle luotiin tänään hengellistä perustusta, kun Suomen ortodoksisen kirkon pää, Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa Leo vihki sen maapohjan.
-Jokainen uusi tsasouna ja kirkko on ilo. Ne kertovat ortodoksisesta kirkosta ja tekijöidensä uskosta, sanoo arkkipiispa Leo.
-Nyt on juhla.Kun risti nostetaan on taas juhla, ja kun tsasouna vihitään käyttöön on koko elämä tällä paikalla siitä alkaen juhlaa, sanoo arkkipiispa.
Ranskan Lagarde vahvoilla IMF:n johtoon
Ehdokkaiden joukko Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n uudeksi pääjohtajaksi kasvaa. Ranskan valtiovarainministeri Christine Lagarde on kuitenkin yhä vahvin ehdokas. Lagarden valintaa tukee se, että yhä useampi Euroopan maa tukee häntä.
G8-maiden johtajien odotetaan keskustelevan tällä viikolla IMF:n uudesta pääjohtajasta Ranskassa Deauvillessa pidettävässä kokouksessa.
Uusiksi ehdokkaiksi IMF:n johtoon on ehdotettu Mohamed el-Eriania, Montek Singh Ahluwaliaa ja Stanley Fischeriä.
Lagarden tukijoiden joukossa ovat niin Euroopan kolme suurinta taloutta - Saksa, Ranska ja Britannia - kuin myös ainakin Hollanti. Yhdysvallat ei ole vielä paljastanut, ketä se tukee IMF:n johtoon.
Financial Times -talouslehden mukaan IMF kertoo pääjohtajaehdokkaiden nimet 10. kesäkuuta mennessä.
Poliisi varoittaa epäilyttävästä keräyksestä
Raision poliisi varoittaa epäilyttävästä lelukeräyksestä. Raision poliisi sai maanantaina lukuisia ilmoituksia ulkomaalaisperäisestä miehestä, joka oli jakanut viikonloppuna tiedotteita postilaatikoihin. Tiedotteita jaettiin ainakin Raisiossa Katteluksen ja Vuorenpään sekä Naantalissa Luonnonmaan alueella.
Tiedotteessa pyydetään lahjoittamaan mm. käytöstä poistettuja leluja ja jättämään ne pihalle laatikoihin, jotka on tarkoitus käydä noutamassa keskiviikkona alkaen klo 08.30.
Poliisi ei tiedä miehen henkilöllisyyttä eikä todellista tarkoitusperää. Poliisi pitää mahdollisena, että tempauksen varjolla pihoilta kerätään muutakin omaisuutta tai kiinteistöjä tarkkaillaan tulevan anastusrikoksen suunnittelemiseksi.
Poliisi kehottaa asukkaita tarkkaavaisuuteen omaisuuden suojelemiseksi. Mikäli tällaista epäilyttävää toimintaa havaitaan, on asiasta syytä ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112, toteaa poliisi tiedotteessaan.
Junaturman syyksi vahvistui vaihdevika
Kesäkuussa 2009 Toijalassa sattuneen junaonnettomuuden syyksi on selvinnyt vaihteen kääntyminen junan alla. Onnettomuustutkintalautakunta selvitti, että tavarajunan aiheuttama värähtely avasi vaihteen lukituksen.
Onnettomuustutkintalautakunta julkista raporttinsa onnettomuudesta maanantaina.
30-vaunuisen junan kymmenen vaunua suistui kiskoilta, ja vaunuista viisi kaatui. Junan nopeus oli onnettomuushetkellä 70 kilometria tunnissa.
Onnettomuudessa vaurioitui turvalaitteita, rataa ja sähkölaitteita.
Liikenne palautui normaaliksi parin viikon kuluttua onnettomuudesta.
Ihanan sähköinen olopussi
Voiko ihastuttavampaa olla! Tämä on minun ehdotukseni Mia Halosen ja Anne Karppisen Parisuhdeakatemian viralliseksi parisuhdetyöasuksi. Even myshörna haluaa olla mukana parantamassa suomalaisten parisuhde-elämää. Ompelukone voi olla rakkauden työkalu, välillisesti.Minussa ainakin tämä Anttilan postimyyntiluettelon kuva herättää villin himon. Olen valmis kaikkeen. Heitä Dagens Nyheter jo sivuun ja kanna minut metsään, viiksipeto!Oman mini-myshörnasi valmistamiseen tarvitset:Muutaman ison keinokuituviltin (mitä sähköisempi, sitä parempi vink-vink).Vetoketjuja ja neppareita.Luettelon kuvassa esillä mallit Minkki ja Oselotti, mutta valitse eläin luonteesi mukaan. Murrr.Luettelossa vinkataan, että olopussi on erinomainen myös telttaillessa, purjehtiessa, lomamatkalla jne.
Evolle suunnitteilla maastopyöräilyreittejä
Hämeenlinnan Lammin Evon retkeilytarjontaa aiotaan täydennetään maastopyöräreiteillä. Maastopyöräilyreittejä Evolle on kaivattu Metsähallituksen mukaan jo pitkään. Maastopyöräilysuunnitelman Evon retkeilyalueelle laatii vapaaehtoistyönä asikkalainen Mika Koivisto.
Tavoitteena on saada aikaan kolme eritasoista ja -pituista reittiä. Puistonjohtaja Jere Rauhalan mukaan Metsähallituksen omat resurssit eivät olisi riittäneet reitistön suunnitteluun.
Suunnitelma valmistunee kesän aikana, joten maastotyöt voivat alkaa aikaisintaan syksyllä.
Maastotyöt toteutetaan aikanaan Vanajan vankilan vankityönä.
Evon maastopyöräilyreittien suunnittelu alkaa
Evon retkeilyalueelle laaditaan kesän 2011 aikana maastopyöräilysuunnitelma. Suunnitelman laatiin vapaaehtoistyönä Mika Koivisto Asikkalan Vääksystä. Tavoitteena on luoda Evon retkeilyalueelle kolme eritasoista ja -pituista reittiä helposta vaativaan.
Evon retkeilyalueelta on puuttunut merkityt ja suunnitellut maastopyöräreitit. Reittejä on kaivattu pitkään. Suunnitelma valmistunee kesän 2011 aikana. Maastotyöt toteutetaan aikanaan Vanajan vankilan vankityönä. Käytännössä maastotyö voi alkaa aikaisintaan syksyllä.
\- Suunnittelun tekemisen aloite tuli Mika Koivistolta. Omat resurssimme eivät olisi vielä tätä mahdollistaneet. Aktiiviharrastajan tai ammattilaisen aktiivisuudella voidaan saada paljon aikaan, kun asioita lähestytään niin kuin Mika lähestyi: vilpittömällä tahdolla, vapaaehtoisuudella ja aktiivisuudella, sanoo puistonjohtaja Jere Rauhala.
\- Halusin tehdä suunnitelman ja saada reitit Evolle, koska Evo on hieno alue ja siellä on kiva ajella, sanoo Mika Koivisto kokemusperäisesti. - Jos minä teen suunnitelman ja Metsähallitus rakentaa, niin silloinhan kaikki ovat tyytyväisiä, Koivisto jatkaa. - Tässä olisi mahdollisuuksia myös jalostaa asiaa matkailullisesti ja liikunnallisesti ja tehdä tästä vaikka Leader-hanke, Koivisto kertoo.
Suunnittelun yhteydessä tutkitaan myös mahdollisuudet Aurinko-Ilveksen käyttöön. Aurinko-Ilves on reitti Vääksyn, Padasjoen ja myös Evon välillä.
\- Jos Mika löytää hyvän väylän ja asia on muiden osapuolten mielestä kunnossa, niin voisi olla mahdollista yhdistää Päijänteen kansallispuisto maastopyöräreitillä Evon retkeilyalueeseen. Uskon, että asialle on kannatusta sekä Padasjoen että Asikkalan matkailuyrittäjien parissa, sanoo puistonjohtaja Jere Rauhala.
Kemin Möllärinrannan rakentaminen alkamassa
Möllärinrannan kerrostaloalueen rakentaminen Kemissä on alkamassa. Kemin kaupunki ja Skanska Talonrakennnus Oy ovat neuvotelleet asiasta viime kuussa ja Skanskan mukaan edellytykset rakentamisen aloittamiselle ovat olemassa.
Kaupunginhallitus päättää maanantaina osaltaan yhtä tonttia koskevan kauppakirjan hyväksymisestä ja kahta tonttia koskevasta esisopimuksesta. Yhden tontin kauppahinta on reilut 600 000 euroa. Skanska kaavailee tontille nelikerroksista kerrostaloa.
Kaupunki on sitoutunut tekemään Möllärinrannassa maa- ja vesirakennustöitä, joiden kustannukset katetaan kauppahinnasta.
Laivojen tiukentuvat päästönormit saattavat näivettää teollisuutta
Laivamoottoreiden puhdistustekniikkaa kehitetään kiihtyvällä vauhdilla mm. Turussa. Muutaman vuoden kuluttua päästönormit ovat kiristymässä, ja rikin lisäksi pakokaasuista pitää puhdistaa typenoksidit ja hiilivedyt. Suomi ei ole vielä ratifioinut kansainvälistä rikinpoistopäätöstä, sillä rikkirajoitus koskisi vain Itämerta ja Englannin kanaalia.
Rikkipäätöksen lykkääminen on näillä näkymin nousemassa parhaillaan neuvoteltavaan hallitusohjelmaan.
Itämeri-osaamiskeskuksen Centrum Balticumin tuore puheenjohtaja Kari Liuhto ymmärtää elinkeinoelämän huolen.
\- Jos ankarat rikkipäästörajoitukset tulisivat vuonna 2014, ja ne koskisivat vain Itämerta ja Pohjanmerta, niin sellaisella päätöksellä tulisimme hankaloittamaan teollisuutemme olemassaoloa ja menestystä. Teollisuus etsiytyisi muulalle, mikä tarkoittaisi työpaikkojen katoamista. Tätä emme kyllä voi sallia, Liuhto toteaa.
Kehitystyö käynnissä
Vaikka lopullisia päätöksiä ei vielä ole, ovat päästösuunnitelmat aiheuttaneet vipinää mm. Turun ammattikorkeakoulun polttomoottorilaboratoriossa. Esimerkiksi moottorin lämpötilojen hallinta on nyt tutkimustyön alla.
\- Pakokaasun lämpötilan pitää olla riittävän korkea, jotta katalysaattorit toimivat, kertoo yliopettaja Seppo Niemi.
Rikin poiston suhteen tekniikkaa on jo olemassa, mutta kokemuksia tekniikan siirtämisestä laivoihin ei. Niin kutsuttu rikkipesuri esimerkiksi muuttaa rikin hapoksi ja lipeä neutraloi sen haitattomaksi sulfaatiksi. Pesuri kuitenkin painaa kymmeniä tonneja ja maksaa ainakin miljoona euroa, joten sellaisen sijoittamisessa vanhaan rahtilaivaan voi ilmetä ongelmia.
\- Prosessi sinänsä on yksinkertainen ja tehokas. Sitä on käytetty maapuolen laitoksissa jo pitkään. Haasteena on se, miten kokonaisuus voidaan hyvällä tavalla asentaa nimenomaan laivaan, toteaa yliopettaja Jari Lahtinen Turun ammattikorkeakoulusta.
Suomen merenkululle rikkipäätös on miljardiluokan kysymys. Rikkipesurin ainut vaihtoehto on vähärikkinen polttoöljy, jonka hinta saattaa kysynnän kasvaessa nousta pilviin.
Sateenkaaren pää löytyi Sallasta
Lappilainen kuvaaja sai ikuistettua sateenkaaren pään. Sallan Karhujärvessä sijaitseva pieni saari sai yllättävän valaistuksen sateenkaaresta perjantaina 20. toukokuuta.
Reijo Kellokumpu lähetti kuvat sateenkaaren päästä Lapin Radion nettisivujen lukijakuviin
Liikuntaseteleitä hyvästä tilinpäätöksestä
Rovaniemen kaupunki palkitsee henkilöstöään vuoden 2010 hyvän tilinpäätöksen johdosta. Kaupunki korottaa omaehtoiseen liikunnan ja kulttuurin harrastamiseen tarkoitettujen ns. tyky-seteleiden määrää 120 eurolla.
Kaupungin mukaan liikunta- ja kulttuuriseteleitä käytettäessä kannustaminen ja palkitseminen kohdistuvat tasapuolisesti koko henkilöstöön, eikä siitä aiheudu veroseuraamuksia tai muita kustannuksia työntekijöille tai työnantajalle.
Tyky-seteleitä saavat kaikki henkilöt, joilla on ollut katkeamaton työsuhde kaupunkiin vuoden 2010 alusta lähtien. Setelit maksavat kaupungille yhteensä noin 300 000 euroa.
Maailmanympäripurjehdukseen valmistautuminen on kokopäivätyötä
Paraislaisen Arja Hankalahden ja hänen miehensä unelma maailmanympäripurjehduksesta on vihdoin käymässä toteen: köydet irtoavat kotilaiturista kuukauden kuluttua, aivan juhannuksen alla.
Maailmanympäripurjehdukseen valmistautuminen on kokopäivätyötä. Sen on todennut paraislainen parturi-kampaaja Arja Hankalahti. Hän on suunnitellut reissua yhdessä miehensä Henrik 'Hentti' Hankalahden kanssa jo vuosia. Lähtö on edessä vajaan kuukauden kuluttua ja työtahti tuntuu vain kiristyvän.
\- Kyllä kai sen näistä työhaalareistakin näkee, että hommia on painettu täällä telakalla ihan urakalla! hän nauraa ja esittelee kirjavan kukertaviksi muuttuneita, alunperin valkoisia farkkuhaalareitaan.
Purjevene Serena kököttää yhä tukevasti maan kamaralla, sillä ennen vesille laskua siinä on vielä paljon fiksattavaa.
\- Tänään piti alkaa maalata tuota pohjaa, mutta keli pistää pahasti vastaan, Arja sanoo reippaassa vesisateessa Airiston Kruunun venesatamassa.
Kelit ovat pitkin vuotta koetelleet valmisteluja. Lumisen talven jäljiltä veneen sulamista odoteltiin pitkään ja pakkasjakso vaikeutti maalausta hallissa.
\- Toisaalta tämä on sitä, mitä reissullakin on sitten odotettavissa. Ei ne kelit aina ole sitä mitä toivoisi ja sen kanssa on elettävä, Hankalahti pohtii.
Kotitalo myytiin melkein viime tipassa
Purjehdusreissun toteutumisen edellytyksenä oli saada kotitalo kaupaksi ja Hankalahti iloitsee maaliskuussa tehdyistä kaupoista.
\- Suoranainen lottovoitto meille oli se, että ostajat halusivat ostaa talomme irtaimistoineen! Sitten kun se kauppa tehtiin, pystyimme tekemään tarvittavia hankintoja tähän uuteen kotiimme, Hankalahti sanoo ja katsoo venettä.
Malö 50, vuosimallia -74 on talven aikana ollut ison remontin kohteena ja on sitä edelleen. Tänään Hentti Henkalahti laittaa veneeseen läpivientejä.
\- Joku varmaan tämän nähdessään sanoisi, ettei tuo tuosta vesille pääse kuukauden päästä, mutta kyllä se pääsee, vakuuttaa Hankalahti.
Koska lähtö on edessä alle kuukauden kuluttua, ei varaa virheisiin paljoa ole.
\- Jokaisen työvaiheen pitää onnistua. Lähtöpäivää kohti työnteon vauhdin pitää sitten vain kiristyä, jotta päästään matkaan, kuten on suunniteltu!
Lähdön alla vain paluu kotiin on varmaa
Alustava matkasuunnitelma ei ole vuoden aikana paljoa muuttunut. Hankalahti korostaa kuitenkin, ettei usean vuoden matkaa voi millään keinolla suunnitella kovin tarkkaan.
\- Siihen vaikuttaa niin monta tekijää. Pitää huomioida kelit ja kuunnella muiden maailmanmatkaajien vinkit. Niin vähiin on jäänyt sellainen etukäteislukeminen eri paikoista, että kyllä niitä päätöksiä täytyy tehdä monta ihan paikan päällä.
Hankalahtien lähtöä tulee juhlistamaan pieni läheisten ja ystävien joukko.
\- Moni tuttava ilmaisi halunsa tulla heiluttamaan valkoista nenäliinaa laiturille. Päätimme sitten, että pidetään sellainen pieni lähtöjuhla, Hankalahti kertoo.
Kutsussa purjehtijat ovat pyytäneet lähtölahjaksi joko ruokareseptejä tai lupausta käyttää paraislaisia palveluja sen aikaa kun he ovat poissa.
\- Että on sitten varmasti vireä tämä kaupunki, johon palaamme! perustelee Hankalahti jälkimmäistä toivetta ja sanoo, ettei paikkakunnan nimellä niin ole merkitystä.
\- Nimikiistan keskellä ollaan, mutta ei sillä ole niin väliä, että palataanko Paraisille vai Länsi-Turunmaalle. Takaisin kotiin tullaan joka tapauksessa!
Kulttuurilehtikatsaus 23.5.2011
Kulttuurilehtikatsauksessa pohditaan sitä, miksi mainos on aina oikeassa.
Aloitetaan raskaimman kautta väitteellä: Postmodernin kapitalistisen kulttuurin suurin voittaja on aina mainostaja, koska se pyrkii – ja pystyy – valjastamaan minkä tahansa merkin myynnin edistämiseen.
Viime talvena taideteollisen korkeakoulun opiskelija Elissa Eriksson halusi herättää keskustelua kaupallisten viestien roolista julkisessa kaupunkitilassa. Hän vuokrasi Facebook-yhteisön rahoituksella 21 mainostaulua Helsingin keskustasta viikoksi. Mainostauluihin oli painettu teksti Haluan nähdä muutakin, ja lisäksi kaupunkilaisten ehdotuksia ei-kaupallisiksi viesteiksi.
Mainostoimiston vastaus
Voima-lehden Fifi-verkkoliite kertoo vastauksesta, jonka Elissa Eriksson Haluan nähdä muutakin -kampanjaansa. Vastaajana oli mainosfirma JCDecaux, jota Erikssonin omassa teoksessaan kritisoi, ja joka on toinen Suomen suurimmista ulkotilamainostajista. JCDecaux lanseerasi mainoskampanjan otsikolla Muutakin.
Siinä mainosfirma tilasi Suomen johtavilta suunnittelutoimistoilta mainoksia, joiden inspiraationa olivat Erikssonin keräämä kaupallista kulttuuria kritisoiva kansalaismielipide. JCDecauxin Muutakin-kampanjan ideologinen sanoma on vanha tuttu: vaihtoehtoa ei oikeasti tarvita – mainos pystyy vastaamaan kaikkeen itseensä kohdistuvaan kritiikkiin.
Sittemmin Eriksson on julkisesti sanoutunut irti mainosfírman vastakampanjasta, jonka mannekiiniksi hän oli vastentahtoisesti joutunut. Voima-lehden haastattelussa hän harmittelee, että sen sijaan, että mainosfirma olisi kuunnellut Haluan nähdä muutakin -kampanjan kritiikkiä julkisen tilan kaupallistumisesta, ”he keskustelivat itse luomansa argumentin pohjalta”. JCDecaux’n kampanjassa mainos mainostaa itseään.
Mainoksen ideologia
Nykykulttuurissa mainos ja mainostaminen ovat niin arkipäiväisiä viestejä, että tavallinen kadun ihminen tulee harvoin ajatelleeksi viestien taustalla piileviä ideologioita. Synteesi-lehdessä (1/2011) taidehistorioitsija Altti Kuusamo kirjoittaa ideologioiden roolista nykyisessä, näennäisesti ideologiavastaisessa ajassamme.
\- On muistettava tässä se, millä kielellisellä tasolla ideologia eroaa propagandasta: Ideologia sanoo ’me’. […] Propaganda taas esittää vaatimuksen: ’sinä’. […] Se vetoaa yliminään suoraan, Kuusamo kirjoittaa.
Ideologian ”me”-lausumaan liittyy kuitenkin kierous, koska hyvin toimiva ideologinen viesti kätkee lähettäjänsä. Mainosfirman mainoskampanja otsikolla Muutakin, on havainnollinen esimerkki mainostajan ideologiasta. Muutakin-kampanja tuntuu sanovan: ”me kuluttajat haluamme muutakin, siis uudenlaisia, kekseliäämpiä mainoksia”. Se luo tilapäisen julkisen yleisön, jota mainoksen viesti yhdistää. Kielilajia vaihdettaessa mainoksen ideologinen viesti kuitenkin muuttuu suoraksi propagandaksi: ”sinä haluat nähdä mainoksia sillä verukkeella, että ne edustavat jotakin uutta ja kekseliästä!”
\- Ideologian vastaanottaja ei joudu vaan haluaa elää ideologiassa ja haluaa sisäistää ja elää sen. Ideologia näyttää vastaanottajan vapaudelta, jonka ehdottomaan luonteeseen kuuluu jo syntytapahtuman nojalla se, että […] sitä ei tarvitse perustella, Altti Kuusamo kirjoittaa.
Mainoksen pakotettu vapaus
Mainos on hyvä esimerkki ideologian toiminnasta. Mainos edustaa kuluttajan vapautta, johon ihminen on pakotettu. Pakottaminen tapahtuu ihmisen itsensä sitä huomaamatta, sillä se naamioidaan valheellisen ”me”-lausuman taakse.
Myös Elissa Erikssonin antimainoskampanja loi yhteisen lausuman. Siinä tuhatviisisataa ihmistä heittäytyi kuvittelemaan, minkälainen olisi raitiovaunupysäkki ilman kaupallista propagandaa. Tässä törmätään taas yhteen käsitteelliseen eroon: todellinen, moninainen yhteisö ei ryhmittäydy minkään yhden lausuman taakse, niin kuin mainoksen tuottama läpeensä valheellinen kuluttajayhteisö. Todellinen yhteisö antautuu keskusteluun ilman yhteistä pohjaa. Se kykenee hahmottamaan maailmaa keskustelun kautta – ja näkemään unia yhdessä.
Silti mainos on aina voittaja, mikäli palataan alun väitteeseen. Mainos tulee perässä ja vääristää lausuman myynnin edistämisen hyväksi. Sama kävi Elissa Erikssonin Haluan nähdä muutakin -teoksen kohdalla. Se säilyttää tärkeytensä ohimenneenä hetkenä, joka yhdisti ja ilostutti kaupungin monenkirjavia asukkaita raitiovaunupysäkeillä.
Samalla valloitetuksi tuleminen oli ikään kuin sen valitettava kohtalo. Uhmatun mainosteollisuuden ideologinen viesti kuluttajayhteisön olemassaolosta oli tuleva valtaamaan kaupunkilaisten vapaan keskustelun valotauluilla. Samalla Erikssonin teos jätti ilmoille kysymyksen ihmisten mahdollisuuksista vaikuttaa omaan ympäristöönsä.
Ja mainosteollisuuden irvokkaan vastauksen.
Mustajärvi syyttää taloustietojen panttaamisesta
Kansanedustaja Markus Mustajärven (vas) mukaan kahdeksan työryhmää on istunut hallitusneuvottelupöydissä jo neljä päivää mutta mikään ei etene koska työryhmille ei ole annettu tietoja rahoituksesta, eikä valtiontalouden kestävyysvajeesta.
Mustajärven mukaan työryhmien työstä ei voi kertoa julkisuuteen mutta rahoituksen puuttuminen on erikoista. Sisältöjä ja tekstejä laaditaan mutta rahoituksen puuttumisen vuoksi mikään ei etene.
\- Hallitusohjelmaa ei voi tehdä ennen kuin tiedetään rahoitus, Mustajärvi sanoo.
Mustajärvi toivoo hallitusneuvotteluihin avointa peliä ja rahoja pöytään. Neuvottelijoilta puuttuu jopa tieto valtiontalouden kestävyysvajeen suuruudesta, joka eri asiantuntijoidenkin arvioissakin vaihtelee 5-10 miljardin välillä.
Mustajärven mukaan tulevan hallituskauden säästöpaineet keskittyvät erityisesti kuntatalouteen ja sinne on tulossa leikkauksia.
\- Kuntatalous on hankalassa tilanteessa, jos osaakaan julkisuudessakin esitetyistä arvioista toteutuu, Mustajärvi sanoo.
Markus Mustajärvi istuu työryhmässä, jonka vastuulla on sekä Maa- ja metsätalous, liikenne- ja viestintä että työ- ja elinkeinoasiat.
Koulunkäyntiohjaajat lomautetaan lomien aikana
Rovaniemen kaupunki lomauttaa suuren osan koulunkäyntiohjaajistaan kesäloman aikana. 80 vakinaisesta ohjaajasta pakkolomalle joutuu 67. Loput ovat saaneet työtä muualta kaupunkikonsernista kesän ajaksi.
Sopiminen lomautuksesta tapahtuu kaupungin mukaan tilannekohtaisesti, ja kunkin työntekijän lomautusaika määritellään erikseen. Jatkossa lomautus uhkaa koulunkäyntiohjaajia aina kesäloman, syysloman, joululoman ja talviloman aikana.
Lomauttamisista sovittiin ammattijärjestöjen kanssa viime kuussa.
Toni Laaksonen viikon teho: Korn feat. Skrillex: Get Up!
Vanha koira oppii uusia temppuja! Kuuntele näyte:
Johan se on käynyt selväksi, että dubstep on tämän hetken kuuminta musiikkia. Nyt tuohon soppaan on itsensä laittaneet nu-metal-veteraanit Korn. Yhteistyökumppaniksi pitkänlinjan rockarit ovat ottaneet nousukkaan dubstep-tuottajan Skrillexin. Ratkaisu on erinomainen, sillä Korn ei ole kuulostanut näin verevältä vuosikausiin.
Juuri kun yhtyeen eväät vaikuttivat syödyiltä, tarjolla on sellainen leka ettei mitään Johan se on käynyt selväksi, että dubstep on tämän hetken kuuminta musiikkia. Nyt tuohon soppaan on itsensä laittaneet nu-metal-veteraanit Korn. Yhteistyökumppaniksi pitkänlinjan rockarit ovat ottaneet järkeä. Toistaiseksi dubstep-kokeilu on jäämässä EP:n mittaan, mutta jos seuraavatkin kappaleet edustavat tätä tasoa, kokopitkän nu-dubstep-metal-albumin työstäminen olisi toivottavaa.
Oletko innoissasi Kornin uudesta suunnasta vai haluaisitko Kornisi tarjottavan ilman elektromausteita? Sana vapaa kommenteille.
Kuuntele näyte:
Linja-autovuoroihin tulossa raju supistus
Itä-Suomen joukkoliikennettä karsitaan edelleen. Kesäkuun alussa linja-autovuoroja katoaa yhteensä 130. Määrärahoihin tarvittaisiinkin reilu korotus tulevina vuosina, muuten koko joukkoliikenneverkko joudutan ajamaan alas suuressa osassa Itä-Suomea.
Linja-autossa on tunnelmaa, sanotaan. Nykyisin tunnelmaa luovat usein koululaiset, kun yhä useampi ajettava linja-autovuoro pysyy pystyssä juuri koululaisten varassa.
Linja-autonkuljettaja Juhani Niiranen on seurannut ratin takaa alaa jo yli 40 vuoden ajan. Hän sanoo, että murros on ollut nimen omaan viime vuosina vahva, vuoroja kilpailutetaan nykyisin jatkuvasti ja yhä useampi vuoro lakkaa. Samaa todistaa linja-autoliike E. Ahosen toimitusjohtaja Markku Ahonen.
\- Kyllä maaseudulla linja-auto on yhä harvinaisempi näky pienillä teillä.
Itä-Suomessa on käynyt linja-autovuoroissa kova kato viime vuosina ja sama tahti jatkuu; parhaillaan Pohjois-Savon ELY-keskuksessa viimeistellään seuraavaa lakkautuslistaa. Siinä on kaikkiaan 130 vuoroa, niistä ostoliikennevuoroja on 90 ja itsekannattavia 40.
Saini Pyykönen asuu Nilsiän Murtolahdessa. Hänellä ei ole omaa autoa.
\- Ruokakaupat ovat täällä 25 kilometrin päässä. Olen sitten sukulaisten varassa, jos linja-autoyhteys loppuu.
Rautavaaralta ensin Nilsiään ja siitä toisella linja-autolla Kuopioon säännöllisesti matkaavat Elma ja Eino Riekkinen ovat hekin huolissaan:
\- Emme tiedä mihin joudumme, jos suunniteltu Rautavaara - Nilsiä-väli lakkaa.
Joukkoliikenteen kustannukset ovat kohonneet viime vuosina reippaasti: kuntien lasku Itä-Suomessa on kasvanut viidessä vuodessa viidenneksen verran ja ylittää jo 50 miljoonan rajan. Valtion joukkoliikennetuki on kymmenisen miljoonaa ja se ei riitä. Jos rahaa ei tule lisää ostoliikenteeseen, koko joukkoliikenneverkko joudutaan ajamaan alas suuresta osasta Itä-Suomea, varoitetaan Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Rilli-kissa ennustaa lämmintä kesää
Taipalsaarelainen ennustajakissa Rilli on jälleen laatinut kesäksi sääennusteen Etelä-Karjalaan. Rillin mukaan kesästä on tulossa lämmin, mutta ei ihan viime kesän veroinen. Lomat kannattaa ajoittaa elokuulle.

  Kesäkuu

Kesäkuu alkaa sateisena, mutta poutaa on luvassa jo koulujen päättäjäispäivänä 4.6. Lämpötila on alkukuusta parhaimmillaan 20 asteen tienoilla. Loppukuuta kohden lämpötila nousee tasaisesti ja puolessa välissä kuuta ollaan jo lähellä hellelukemia. Puolivälissä kesäkuuta on luvassa myös vesisadetta useampana päivänä.
Juhannusaatolle on Rillin ennusteiden mukaan luvassa niin vesisadetta kuin aurinkoistakin. Lämpötila on 20 asteen paremmalla puolella. Juhannuspäivä näyttää poutaiselta ja lämpöiseltä.

  Heinäkuu

Juhannuksen jälkeen lämpötila laskee parinkymmenen asteen alapuolelle. Heinäkuun alussa sataa vettä 4 päivää peräkkäin. Heinäkuu on muutenkin kesä sateisin kuukausi, puolivälin jälkeen sadepäiviä kertyy 8. Sateista huolimatta lämpötila kuitenkin kohoaa heinäkuun lopullakin lähelle 25 astetta.
Rilli-kissan isäntä Markku Hulkkonen kuvailee heinäkuuta trooppiseksi. Kuumaa ja kosteaa.

  Elokuu

Elokuu näyttäisi tämän kesän parhaalta lomakuukaudelta. Lämpötila hipoo korkeimmillaan 30 astetta ja sadepäiviä kertyy koko kuukauden aikana vain kuusi. Loppukuusta lämpötila laskee jälleen parin kymmenen alapuolelle.

  Syyskuu

Syyssateet alkavat syyskuun puolen välin jälkeen. Alkukuu on vielä ihan kesäinen, lämpötila parhaimmillaan parinkymmenen asteen tieonilla. Loppukuusta lämpötila laskee jo alle 10 asteeseen.
Tampere 1918 keräsi kiitosta ja kunniamaininnan
Vapriikin 1918-näyttely sai kunniamaininnan kovatasoisessa Euroopan Vuoden museo -kilpailussa Saksan Bremerhavenissa lauantaina. Vuoden museona palkittiin Belgian Tongerenissa toimiva Gallialais-roomalainen museo. Viimeksi suomalainen museo sai kunniamaininnan kisassa vuonna 2003.
Sisäisten konfliktien käsittely on ollut museoille aina vaikeaa. Tuomaristo kiitti Tampere 1918-näyttelyn vaikuttavaa toteutusta, vaikean kokoelman oivaltavaa käyttöä, näyttelyn korkeaa laatua ja kaikkia osapuolia kunnioittavaa lähestymistapaa. Myös laajaa yhteistyötä Tampereen yliopiston ja muiden toimijoiden kanssa kiitettiin.
Tuomariston mukaan Tampere 1918 on erinomainen esimerkki siitä, miten vaikeaa historiaa voidaan käsitellä pohtimalla ihmisten kohtaloita kriiseissä.
Näyttely toimii tuomareiden mukaan inspiraationa ja lähtökohtana eurooppalaiselle yhteistyölle sisällissotien historian parissa. Vapriikin esimerkin uskotaan kannustavan muitakin museoita tarttumaan vaikeisiin aiheisiin.
Kansainvälinen yhteistyö vireillä
Vapriikki on parhaillaan käynnistämässä kansainvälistä yhteistyötä aiheen tiimoilta, ja museo jatkaa työtä sisällissodan teemojen käsittelyssä myös kotimaassa.
Juuri ilmestynyt sisällissodan tapahtumia käsittelevä englanninkielinen teos 
Tampere 1918 - A Town in the Civil War ja englanninkielinen mobiiliopas lisäävät osaltaan kansainvälistä kiinnostusta aihetta kohtaan.
EMYA -kisan finaalissa oli tänä vuonna mukana 34 museota eri puolilta Eurooppaa. Suomesta ehdokkaita oli neljä: Vellamo-merikeskus, Poliisimuseo, Tieliikennemuseo Mobilia ja Vapriikin Tampere 1918 -näyttely.
Nettikommentoijat puntaroivat Suomen Nato-jäsenyyttä
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) ei suostunut maanantaina kommentoimaan YLE Uutisten tietoja siitä, että hallitusneuvotteluissa olisi syntynyt kiistaa Suomen Nato-jäsenyydestä. Nettikommentoijat ovat keskustelleet Natosta ja sen uhista.
Nimimerkki konrad toivoo vireämpää keskustelua Natosta.

  "Kummallista, kun Nato-asiasta ei saisi edes keskustella. Hallitusneuvottelut ovat juuri täsmälleen se paikka, jossa asia TULEE käydä läpi. Tarkastella asia tämän hetken ja tulevaisuuden näkökulmasta, mutta ei menneisyyden asenteista lähtien."

Nimimerkki alfador ei näe Nato-ajan lähestyvän.

  "Suomeen ei kohdistu nyt tai lähitulevaisuudessa mitään sellaista sotilaallista uhkaa, joka puoltaisi Natoon liittymistä. Sen sijaan Natoon liittyminen asettaisi Suomen monen terroristijärjestön mustalle listalle."

Nimimerkki Mies Pohjois-Savosta pelkää.

  "kiva seurata, kun kokoomus vie vasemmistoa 6-0. Taisi Soini olla ennalta älykäs kun ei Kataisen kelkkaan lähtenyt. Pelottaa jo ennalta se nato haikailu."

Nimimerkki oma maa ensin keskittyisi Suomen sisäisiin ongelmiin.

  "Jos NATO on sivistysvaltioden puolustusliitto, niin mitä Yhdysvallat siellä tekee??? Eiköhän meillä täälä Suomessa ole ihan tarpeeksi sisäisiä ongelmia ja rahanmenoa ilmankin että lähdetään kustantamaan maailman poliisien ristiretkiä!"

Nimimerkki Asiantuntija kannustaa.

  "Hyvä Alex! kerrankin joku sanoo asiat niinkuin pitää tälle median lietsomalle hallistus-neuvottelu "kaaokselle"- ei ole mitään ongelmaa, median luomaa mielikuvaa vain."

Nimimerkki huolestunut kansalainen seuraa tilannetta.

  "Alkaako oikeistopuolue näyttämään kielikuvissa (ja teoisssa) todellista establishmenttiänsä?"

Penélope Cruz haluaa vähentää työtahtia - katso haastattelu
Muun muassa Pedro Almodóvarin ja Woody Allenin kanssa työskennellyt Penélope Cruz tunnetaan rohkeista ja ennakkoluulottomista roolivalinnoistaan.
Naismerirosvon rooli uusimmassa 
Pirates of the Caribbean -elokuvasta palautti Penélope Cruzin takaisin lapsuuden leikkeihin. Katso tähden tuore haastattelu.
Pajumaja Kirjurinluotoon afrikkalaiseen tapaan
Unicefin Porin paikallisryhmä rakennuttaa reippaiden majanrakentajien avulla komean Pajumajan Kirjurinluotoon aasiaitauksen viereen. Majanrakentajilta peritään viiden euron osallistumismaksu, joka menee Unicefille.
Tapahtumaan osallistuvat vapaaehtoiset ahkeroivat Sunniemen pajutilalta saapuneen Seija Viitasen opastuksella.
\- Koska Unicefin kohteena on Afrikan lapset ja heille majoja rakennetaan, niin ajateltiin, että tehdään tällainen afrikkalaistyyppinen pajumaja, jotta ihmiset näkevät minkälaisissa majoissa siellä asutaan, kertoo Leena Vilponen Unicefin Porin paikallisryhmästä.

  ”Paju on tuulenpitävä materiaali”

Sadepäivän takia pajumajan perustuksia alettiin tehdä kaupungin puutarhalla kasvihuoneen suojissa. Valmis pajumajakaan ei ole rakentamista ohjaavan Seija Viitasen mukaan täysin vedenpitävä.
\- Mutta sitä voidaan afrikkalaiseen tapaan vuorata myös muilla luonnonmateriaaleilla, jotta siitä tulee vedenpitävä ja ainakin tuulta paju materiaalina pitää, toteaa Viitanen.
Koistinen: Paluuajatus vahvistui viime kaudella
Ville Koistinen ja Tampereen Ilves julkistivat maanantaina seitsemän vuoden sopimuksensa. Koistinen kertoi, että perhe oli merkittävässä roolissa paluupäätöksessä.
\- Tampereelle on mukava palata. Viisi vuotta meni ulkomailla ja nyt olen todella iloinen, että tällainen pitkä sopimus onnistui, Koistinen kertoi Ilveksen tiedotustilaisuudessa.
29-vuotiaalla Koistisella on seitsemän vuoden sopimuksessaan pykälä, jonka myötä hän voi pelata pestin aikana myös ulkomailla. Maanantaina Koistisen puheista kuitenkin aisti, että ainakin hetkeksi reissut on reissattu.
\- Ajatus paluusta vahvistui viime kaudella Ruotsissa. Ajattelin, että on varmaan palata kotiin, kuin kierrellä ympäri Eurooppaa. Pitkä sopimus takaa tietynlaisen rauhan. Paikalleen asettuminen on iso asia, kun nuorempi lapsi on tarhassa ja vanhempi koulussa, Koistinen jatkoi.
Koistisen vyölle on kertynyt mm. otteluita NHL-liigassa, AHL-liigassa ja Leijonien paidassa MM-kisoissa. Viiden vuoden reissaamisen jälkeen Ilvekseen palaa miehistynyt Koistinen.
\- Varmasti vähän on tullut henkisellä puolella muutosta. Pelissäkin olen varmaan vähän nöyrempi, mutta edelleen samaa peliä yritän pelata kuin maailmalle lähtiessä. Sillähän sitä maailmalle päästiin, joten ei varmaan kannata kauheasti muuttaakaan, Koistinen hymyili.
Koistinen ja Ilves-johto eivät lähteneet tiedotustilaisuudessa huutelemaan tavoitteilla. Ilves rakentaa rauhallisesti joukkuetta, jolla tulevina vuosina menestytään.
\- Olen seurannut tätä organisaatiota aika tarkasti. Joukkue on nuori ja energinen. Supertähtiä ei ehkä välttämättä ole, joten työnteolla ja yhtenäisellä pelillä pitää pärjätä. Leijonatkin voittivat kultaa joukkueena.
\- Siitä tietysti lähdetään aina, että menestytään, mutta myös realistinen pitää olla. Kyseessä on muutaman vuoden projekti, kuten urheilujohtaja Seppo Hiitelä sanoi. Kolmessa vuodessa ehtii tapahtua paljon, Koistinen päätti.
Oulun kesätapahtumat keskittyvät torille
Oulun tämän kesän tapahtumissa kuljetaan pääpiirteittäin aika perinteisillä linjoilla. Kesän aikana Oulussa tullaan näkemään niin suosittuja kotimaisia artisteja kuin muutamia ulkomaalaisia bändejäkin. Suurin yksittäinen muutos kesätapahtumiin on Rotuaarin remontti, jonka vuoksi Rotuaari Piknik siirtyy väliaikaisesti torille.
Roviantin ja Piknikin ajaksi Oulun kauppatorille nousee väliaikainen Piknik Areena, joka on kooltaan massiivinen jäljennös Rotuaarista. Lavasteet rakennetaan kankaita ja putkitelineitä hyödyntäen. Paikalle tulee myös kuuluisa Rotuaarin pallo, joka on tällä kertaa ilmalla täytettävä lasten leikkipaikka.
Oulun kesätapahtumat keskittyvät tulevana kesänä torin seudulle Rotuaarin remontin vuoksi. Kesän aikana torilla on tarjolla muun muassa Piknik-konsertteja, ruokatapahtuma Roviantti, Elojazzia ja ilmakitaran soittoa. Pelkästään Piknik-konsertteihin odotetaan yli 100 000 vierasta.
Oulun Musiikkivideofestivaalit julkistavat ohjelmistonsa juhannuksen aikoihin. Tällä hetkellä Musiikkivideofestivaalin järjestäjät jännäävät sitä, että tuleeko tapahtumaan ennätysmäärä musiikkivideoita. Myös maailmalle hyvin näkyvä Ilmakitaransoiton MM-kisa nähdään elokuisella torilla, jossa paikalla esiintyy myös Anna Abreu.
Sudanin kiistakaupunki sytytetty tuleen
Tulipalot riehuvat maanantaina Etelä-Sudanin kiistellyssä Abyeissa hallituksen joukkojen vyörytettyä tankkeja öljykaupunkiin. YK:n rauhanturvaajat kertovat myös ryöstelystä rakennuksissa ja tuhansien siviilien pakenemisesta etelää kohti.
Itsenäisyyteen pyrkivä Etelä-Sudan sai lauantaina kutsumattomia vieraita pohjoisesta Sudanin joukkojen saapuessa. Kranaatinheitinten tuli tuhosi muun muassa YK:n rakennusta Abyeissa.
Etelä-Sudan kutsuu miehitystä laittomaksi, ja myös ulkovallat ovat tuominneet toiminnan rauhaa rikkovana.
YK:n vaatimuksesta huolimatta Sudan aikoo pitää tankkinsa ja joukkonsa Abyeissa. Öljyntuotantonsa lisäksi kaupungilla on sekä pohjoiselle että etelälle symbolista arvoa.
Amnesty juhlii 50 vuottaan juhlalevyllä
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty täyttää 50 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi Suomen Amnesty julkaisee juhlalevyn ja -kirjan. Albumin on tuottanut rappari Palefacena tunnettu Karri Miettinen.
Artistit ovat säveltäneet levylle yksitoista uutta kappaletta. Jokaisen raidan takana on yhden ihmisoikeusaktivistin tarina. Kappaleensa ovat saaneet niin vuonna 2006 murhattu toimittaja Anna Politkovskaja kuin tyttölasten pakkoabortointeja Kiinassa vastustava Mao Hengfeng.
Levyllä on myös englanninkielisiä kappaleita. Se mahdollistaa Karri Miettisen mukaan viestin välittymisen myös Suomen rajojen ulkopuolelle.
\- Tehtävämme on hyvin yksinkertainen. Se on tuoda näiden ihmisten tarinat esiin, ja tämä on solidaarisuuden osoitus näiden ihmisten kohtaloja kohtaan. On hienoa, että tämä on albumillinen hyvää, laadukasta populaarimusiikkia, mutta myös ase. Eli Amnesty International tulee todellakin käyttämään tätä levyä myös vaikutustoiminnassa.
Amnestyn juhlalevy kokoaa suomalaisia eturivin artisteja
Karri Miettisen mukaan levyn tekeminen on kestänyt melkein kaksi vuotta.
\- Ensimmäisestä suunnitelmasta on kohta pari vuotta, ja alustava artistilista on toteutunut melkein sellaisenaan. On todella upeaa, että kaikki suomalaiset eturivin artistit lähtivät tähän projektiin mukaan, nollabudjetilla. He ovat kiireisiä ihmisiä, joilla ei ole välttämättä aikaa ja resursseja lähteä mukaan uusiin projekteihin, etenkään sellaisiin jotka tehdään hyväntekeväisyyshengessä.
Karri Miettisen mukaan musiikillisesti levyllä on pyritty monipuolisuuteen. Levylle osallistuu musiikintekijöitä monesta sukupolvesta.
\- Ajatus oli, että saataisiin eri sukupolvista tekijöitä mukaan. Omalla tavallaan pisintä linjaa albumilla edustaa Jukka Gustavson, joka kirjoitti Aleksei Sokolovista hienon bluesin. Hortto Kaalo -yhtyeen Marko Putkonen on myös vanhempaa ikäluokkaa. Sitten tullaan ihan tähän hip-hop -sukupolveen asti, uuden klubimusiikin tai dup-stepin maailmaan, Miettinen kertoo.
Puuvene pitää pintansa Saimaalla
Lappeenrannan Pursiseuran puuveneilijöillä pitää tällä viikolla kiirettä. Noin viisitoista puuvenettä lasketaan koko puuvenejaoston voimin vesille ensi lauantaina, noin pari viikkoa aikataulusta myöhässä.
Saimaan suurimpiin kuuluva puuvenekeskittymä sijaitsee Lappeenrannassa, missä voi kohdata noin 40 erilaista puuvenettä.
\- Pursiseuran puuvenejaostoon kuuluu kaikkiaan noin 25 venettä, mutta Lappeenrannan lähivesillä törmää huomattavasti useampaan, vahvistaa Lappeenrannan Pursiseura ry:n puuvenejaoston puheenjohtaja Arto Vepsäläinen.
Ennen vesille laskua puuveneet kaipaavat hionnan ja lakkauksen pintaansa jokaisena keväänä. Kevät onkin kulunut telakalla kiireisesti. Emilia Laapio joutuu vielä vain katselemaan muiden puuveneharrastajien veneilyä, koska oma hankittiin vasta pari vuotta sitten. Kunnostus on edessä tänä kesänä ja vasta vuoden kuluttua päästään vesille.
\- Päädyimme puuveneisiin, koska halusimme mieheni kanssa sellainen veneen mihin voi oikeasti laittaa aikaa. Veneilyn täytyy olla muutakin kuin se vesillä olo. Se on harrastus, johon me molemmat voidaan osallistua. Puuveneet ovat sitten vielä hengeltään jotenkin perinteikkäitä ja lämpimiä, Emilia Laapio kertoo.
Uuden puuvenetelakan avajaisia vietettiin jo
Lappeenrannan Pursiseuran puuveneilijät viettivät uuden puuvenetelakkansa avajaisia viime viikonloppuna. Uudesta telakasta pidetään, mutta tiilirakenteinen halli pitää tilan turhankin viileänä.
\- Lakkaus tarvitsee lämpimämmän kelin, joten monessa veneessä lakkaus on tehty aika myöhään keväällä, sanoo puuveneharrastaja Kari Kärkkäinen.
Lappeenrantalainen Antero Karppinen on saanut kuitenkin jo oman Iines-veneensä vesille. Eläkeläisellä oli aikaa kunnostaa vene talven jälkeen. Iines pääsi vesille reilu viikko sitten, lähes kaksi viikkoa muita edellä.
\- Minulla oli vene valmis ja muut vielä nyhrää siellä veneidensä kanssa. Tänä keväänä ulkopinta hiottiin ja lakattiin, Antero Karppinen kertoo.
Puuvenejaosto on kerännyt samanhenkisiä ihmisiä yhteen.
\- Siellä on kavereita. Kavereilla on tietoa ja työvälineitä, joita voi lainata ja sellaista. Aina saa uutta tietoa ja kysyminen on helppoa, kehuu Antero Karppinen, joka on viihtynyt puuveneseurassa jo viisi vuotta.
Piraatit purjehtivat listaykköseksi
Suomen katsotuin leffa on tällä hetkellä Johnny Deppin tähdittämä uusi Pirates Of The Caribbean: Vierailla vesillä.
Toiseksi eniten silmäpareja on kerännyt _Fast &amp; Furious 5_ ja kolmanneksi eniten katsojia kiinnosti _Rio_.
_Pirates Of The Caribbean_ on tällä hetkellä suurin hitti myös maailmalla. 3D-pätkä on kerännyt ensimmäisellä viikollaan arvioiden mukaan maailmanlaajuisesti reilut 346 miljoonaa dollaria lipputuloina.
**Lähteet:** Filmikamari, Reuters
Asfaltti on myrkkyä jaloille
Suomalaisten jalat ovat heikossa kunnossa, väittää jalkaongelmiin erikoistuneen Kuopion Askelklinikan fysioterapeutti Erkka Nuutinen. Huonot kengät ja geeniperimä ovat ongelman osasyyllisiä, mutta pahin vihollinen jaloille on kova alusta.
Nuutisen mukaan nykyihmisen jalat joutuvat päivän mittaan koville.
\- Kävelemme ulkona asfaltilla ja sisällä kivilattioilla. Jo pelkkä seisoskelu kovalla alustalla rasittaa jalkaa, paljaalle jalalle se on melkein sama kuin vasaralla hakkaisi, Nuutinen vertaa.
Kesäinen yhdistelmä, kevyet varvassandaalit ja kuuma asfaltti, on ehkä mielikuvissa leppoisa, mutta jalan nivelten ja rustojen näkökulmasta kauhistus.
\- Kengän tulisi vaimentaa iskuja ja tukea nilkkaa. Varvastossuja voi käyttää lyhyitä aikoja, mutta tuntikausiksi kaupungille niillä en ainakaan kipeillä jaloilla lähtisi kävelemään.
Perintötekijät liian pieniä kenkiä suurempi riski
Etenkin naisia on iät ja ajat varoiteltu liian pienten ja kapeiden kenkien käyttämisestä vaivaisenluiden pelossa. Nuutinen vapauttaa naiset tästä synnistä.
\- Liian pienet kengät ovat harvoin syynä vaivaisenluihin. Huomattavasti yleisempi syy ovat perintötekijät.
Jalkaterän virheasennot heijastuvat koko kehon liikeketjuun, eli nilkan kautta polveen, lonkkaan ja selkään asti. Suurempi ongelma monissa naisten kengissä on Nuutisen mukaan se, etteivät ne tue nilkkaa.
Perinnölliset ongelmat, kuten kaikki toiminnalliset alaraajavaivat, tuppaavat monesti pahenemaan ajan mittaan.
\- Jos vanhemmilla on ollut jalkojen kanssa ongelmia, he tuovat herkästi lapsensakin tänne. Se on ihan hyvä, sillä omin avuin alaraajojen toiminnallisille ongelmille ei paljoa pysty tekemään, Nuutinen sanoo.
JALKAPALLO: Dalla Valle ja Jenkinson nuorten maajoukkueessa
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mika Laurikainen on nimennyt joukkueensa 3. kesäkuuta Valkeakoskella pelattavaan Malta-kamppailuun. Mukana ovat muun muassa Lauri Dalla Valle ja Carl Jenkinson.

  Maalivahdit

Saku-Pekka Sahlgren, HJK
  
 Jesse Joronen, Fulham
  
 Walter Viitala, HIFK

  Puolustajat

Tero Mäntylä, FC Inter
  
 Timi Lahti, Haka
  
 Valtteri Moren, HJK
  
 Mikko Sumusalo, HJK
  
 Tuomas Rannankari, Twente
  
 Henri Toivomäki, Ajax
  
 Carl Jenkinson, Arsenal

  Keskikenttä ja hyökkäys

Joni Kauko, FC Inter
  
 Rasmus Schüller, FC Honka
  
 Juho Lähde, TPS
  
 Denis Abdulahi, Víkingur R.
  
 Petteri Pennanen, TPS
  
 Juuso Simpanen, FC Honka
  
 Petteri Forsell, IFK Mariehamn
  
 Roope Riski, Cesena
  
 Lauri Dalla Valle, Fulham
  
 Teemu Pukki, HJK
Köyhyys kiusaa tamperelaisia
Tamperelaista hyvinvointia varjostaa työttömyys ja köyhyyden yleistyminen. Terveyslain ja kaupunkistrategian edellyttämä seurantaraportti kiinnittää huomiota myös pitkäaikaissairauksien ja ylipainoisuuden lisääntymiseen.
Ongelmat alkavat jo nuorella iällä. Peruskoulun yläluokilla kiusatuksi joutuu viikoittain 7 prosenttia oppilaista.
Seurantaraportista löytyy kuitenkin jotain hyvääkin. Erityisesti pitkäaikainen asunnottomuus on nimittäin kääntynyt laskuun.
Nirsoilu kuormittaa koulukeittiöitä
Kouluissa halutaan eroon turhista erityisruokavalioista. Niiden valmistaminen kuormittaa koulukeittiöitä, vaikka samalla ruokaa menee hukkaan kun oppilaat pystyvätkin syömään normaalisti. Lääkäriliiton suositusten mukaan osasta ruoka-ainekielloista voidaan luopua. Tähän pyritään jatkossa esimerkiksi Lahdessa.
Lahden Lotilan koulun keittiössä valmistetaan päivittäin yli 2000 ruoka-annosta. Kun allergiat ja ravintoon liittyvät sairaudet 
(toim. huom: lisätty korjaus, keliakia ja laktoosi-intoleranssi eivät ole allergioita, vaan sairauksia) kuten keliakia ja laktoosi-intotoleranssi ovat lisääntyneet jatkuvasti, annoksista jo noin 10 prosenttia on erityisruokaa.
\- Muuhun ruuanvalmistukseen nähden työ on vaativaa. Sitä varten tarvitaan oma dieettikokki ja lähes jokaisen työntekijän panostusta. Ruokalistojen suunnittelu on myös tarkkaa ja sitä on tehtävä kauaskantoisesti, viikkojakin etukäteen, toteaa keittiopäällikkö Anu Ilonen.
Ei siis ihme, että keittiössä harmittaa, jos erityisruokavaliota tehdään turhaan ja osa ruuasta päätyy jätteeksi, kuten nykyään usein käy. Kouluissa kun ei ole aina ajantasaista tietoa oppilaiden allergioista.
\- Oppilaan allergia on voinut laantua, hän on saanut esimerkiksi siedätyshoitoa ja pystyykin syömään tavallista kouluruokaa, toteaa Lahden Ateria Oy:n aluepäällikkö Maarit Tuomala-Nikkanen.
Lääkäriliiton viimeisimmissä allergiasuosituksissa halutaan eroon turhista ruoka-ainekielloista, silloin kun oireet ovat lieviä, kuten pientä ihon punoitusta ja kutinaa. Tähän pyritään ensi syksystä alkaen myös Lahdessa.
\- Ruoka-aineallergioiden tarkennuksilla pyritään siihen, että lapsen ruokavaliota ei köyhdytettäisi erityisruokavaliolla, jos sitä ei tarvita, Tuomala-Nikkanen sanoo.
Jatkossa vanhempien tulee huolehtia, että kouluilla on ajantasaiset tiedot, sekä terveydenhoitajan tai lääkärintodistus erityisruokavaliosta. Keneltäkään tarvitsevalta ei erityismenua evätä, mutta joukosta halutaan pois lievät allergiat, sekä ne tapaukset joissa erityisruokaa vaaditaan, koska lapsi ei pidä jostain ruuasta.
\- Erityisruokavalio ja lapsen ruokamieltymykset kun ovat täysin kaksi eri asiaa, aluepäällikkö Maarit Tuomala-Nikkanen muistuttaa.
400 kotitaloutta sähköttä Kotkassa
Laaja sähkökatko jätti sadat Kymenlaakson Sähkön asiakkaat ilman virtaa Kotkan Hirssaaressa. Sähköt katkesivat kolmen aikaan iltapäivällä.
Katkon aiheutti sähkölinjan kaapelipäätteen päälle pudonnut puun oksa, joka sai aikaan oikosulun. Vika on saatu korjattua.
GOLF: Tiger Woods putosi top 10:stä
Yhdysvaltalainen Tiger Woods on pudonnut golfin miesten maailmanlistan kärkikymmenikön ulkopuolelle ensimmäisen kerran 14 vuoteen. Hänen nimensä löytyy tuoreimmalla listalla sijalta 12.
Woods kärsii parhaillaan polvi- ja akillesjännevaivoista. Hän ei ole voittanut ainoatakaan turnausta sitten Australian Mastersin puolitoista vuotta sitten.
Englantilainen Lee Westwood jatkaa maailmanlistan kärkipaikalla.
iPad-kotelo jeesusteipistä
Käsistään kätevä ei tarvitse iPad-kotelon tekemiseen muuta kuin  kirjekuoren ja roudarinteippiä. Usko tai älä - maailman sympaattisin  tee-se-itse iPad-kotelo on tässä!&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tarvitsetkirjekuoren tai muun paperitaskun, johon iPad mahtuuleveää ja kestävää teippiä kuten gaffaa eli roudarinteippiä tai jeesusteippiä eli ilmastointiteippiä - valitse tyyliisi sopiva teipin materiaali ja väri&nbsp;Tee näinTutustu valokuvasarjaan - klikkaa galleriaan alla. Aloita leikkaamalla kirjekuoresta sopiva tasku iPadille. Leikkaa taskusta mieluummin liian reilu kuin tiukka: jätä taskun reunaan ainakin lyijykynän levyinen tila, sillä teippaus pienentää taskua hieman.Teippaa kirjekuori kokonaan teipillä. Varo kiristämästä teippiä liian kireälle, jotta laitteesi mahtuu taskuun myös teippauksen jälkeen. Etene pikkuhiljaa ja mieti, millaista kuviota haluat kotelon pintaan. Pinnasta tulee erilainen siitä riippuen, miten teipit asettelet: pienen harjoittelun jälkeen voit jo liimailla palmikko- tai shakkiruutukuviota. Huomaa, että kulmia teipatessasi voit joutua leikkelemään teippiä.Kuvan iPad-koteloon tehtiin myös kynän- ja muistikortinpidike sekä pieni vetoapuläppä kotelon aukaisemiseen.Tämän kotelon tekemiseen meni käsistään kätevältä noin 15 minuuttia.__Työohjekuvat ja ohje: Vesa Metsätähti__
Kurpitsa-blogi: Tyttönuppu saa kaverikseen pojan
Hermopeli on alkanut Tuija Osmalan kurpitsakasvatuksen SE-yrityksessä. Poikanupun ilmestyminen tyttönupun rinnalle antaa kuitenkin toivoa.
23.5.
Viimeinen viikko on ollut sellaista hiljaista hissuttelua, mitään erikoista ei ole tapahtunut.
Drama Queenin kasvu on ollut tasaisen mukavaa ja tyttönuppukin on jo hienosti esillä, mutta pölytykseen on vielä aikaa. Sen verran uutta on tapahtunut, että ensimmäiset poikakukat ovat avautuneet ja niissä
on ollut siitepölyä, joten se on kyllä positiivinen asia sinänsä. Vieläkin tuoreessa muistissa on epäonninenviime kausi, jolloin koko homma tyssäsi siitepölyn puutteeseen.
Odottavan aika on pitkä, mutta toivon mukaan ensiviikolla olisi jo mahdollisuus päästä pölytyshommiin.
Tuija Osmala
Yrittäjien palvelut nyt yhden ulko-oven takaa
Kainuun neljä Yritys-Suomi -palvelupistettä on löydetty hyvin. Maaliskuussa avatuissa toimistoissa Kajaanissa, Sotkamossa, Kuhmossa ja Suomussalmella on palveltu pääasiassa aloittavia yrityksiä.
Palveluita on tarkoitus tarjota jatkossa myös jo toimiville ja kehittyville yrityksille, kertoo projektipäällikkö Ari Kainulainen.
\- Käytännössä meiltä löytyy neuvontaa ja palveluita ihmisille ja tahoille, jotka ovat kiinnostuneita perustamaan yritystä. Neuvojien kanssa voi keskustella siitä omasta ideasta, kuinka viedä sitä eteenpäin. Toinen pääpalvelu ovat koulutukset, joita tarjotaan aloittaville yrityksille.
Esimerkkinä koulutuksista Ari Kainulainen mainitsee oman yrityksen perustamisen teemaillat, joita on järjestetty jo parin - kolmen vuoden ajan.
\- Niissä on käynyt satoja osallistujia. Eli ne ovat olleet hyvin suosittuja.
Maaliskuussa avattujen Yritys-Suomi -pisteiden tavoitteena on, ettei yrittäjän tarvitse enää juosta ovelta toiselle palveluiden perässä. Tämä on tärkeää niin palvelun tarjoajille kuin yrittäjillekin.
\- Nyt pystytään yhden pisteen kautta tarjoamaan nämä palvelut. Samalla on saatu tätä Yritys-Suomi -palvelua tunnetuksi. Tämähän on valtakunnallinen tuote, joka omalla tavallaan takaa sen, että palvelu on kaikkialla samantasoista, kertoo Ari Kainulainen.
\- Kyllä tämä on erittäin tärkeää. Yrittäjillähän on se toive, että mahdollisimman monet palvelut saisi samasta paikasta, yhdellä käynnillä. Tästä palvelupisteestä on jo tullut hyvää palautetta, sanoo Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto.
Ojalehdon mukaan yrityspalveluiden keskittäminen on hyvä suuntaus. Hän toivookin palvelun jatkuvan ja kehittyvän myös projektin päätyttyä vuonna 2013.
Myrkkykemikaalia kaadettiin maahan Oulussa
Viikonlopun aikana Oulun Ruskossa kaadettiin myrkyllistä kemikaalia yrityksen takapihalle. Basazol-nimistä ainetta oli ollut kahdessa noin 1000 litran muovisäiliössä.
Törkeä ympäristön turmeleminen paljastui viikonloppuna Oulussa Ruskon kaupunginosassa. Sunnuntaina erään yrityksen pihalla havaittiin violetin väristä ainetta, joka paljastui Basazol-nimiseksi myrkylliseksi kemikaaliksi. Ainetta oli ollut kahdessa 1 000 litran muovisäiliössä, jotka oli tyhjennetty yrityksen takapihalle.
Poliisipartio löysi auton, jolla ainetta oli kuskattu. Auto oli hylätty Ratamontielle ja sen lavalla oli kaksi tyhjää 1 000 litran muovisäiliötä. Säiliöiden alkuperästä ei ole tietoa. Asiaa tutkitaan törkeänä ympäristön turmelemisena.
Oulun poliisi toivoo asiaan liittyviä havaintoja vihjepuhelimeen 071 876 5844.
Talvivaaran kaivos nostaa Satakunnan taloutta
Sotkamossa sijaitseva Talvivaaran kaivos tuo merkittävän talousvaikutuksen Satakuntaan. Talvivaaran vaikutus Satakunnan talouskasvuun on yli 80 miljoonaa euroa vuodessa. Vaikutus on 1,2 prosenttiyksikköä yli normaalin vuosikasvun. Työllisyys vahvistuu yhteensä 365 henkilötyövuodella.
Talvivaaran vaikutukset ulottuvat Kainuun lisäksi kaikkiaan 7 maakuntaan. Suurimmat hyötyjät ovat Satakunta ja Lappi.
Jalostusketjun suurimmat vaikutukset tulevat Harjavallassa tapahtuvasta nikkelin jatkojalostuksesta. Lisäksi Satakunnasta toimitetaan kaivokselle kemianteollisuuden tuotteita.
Kaivoksen alueellisia talousvaikutuksia on selvittänyt Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti työ- ja elinkeinoministeriön toimeksiannosta.
Olympiavoittaja Harju palasi kuularinkiin: 18,48
Sydneyn vuoden 2000 olympiakisoissa kultaa voittanut Arsi Harju on palannut kuuden vuoden tauon jälkeen kilpailemaan kuularinkiin. Harju osallistui kilpailuun Yhdysvalloissa ja työnsi tuloksen 18,48.
Harju tuli kilpailussa yhdeksännelle sijalle. Kilpailun voittanut Russ Winger ylsi tulokseen 20,28. Harjun tulos on vain 43 senttiä vähemmän kuin Robert Häggblomin viime vuoden Kalevan kisoissa työntämä kauden kotimainen kärkitulos. tulos olisi oikeuttanut myös jaettuun kolmanteen sijaan Suomen tilastoissa.
Heittolajien lajipäällikkö Mauri Auvinen kertoi YLE Urheilulle, että Harju olisi erittäin tervetullut edustamaan Suomea esimerkiksi Ruotsi-maaottelussa ja kirittämään muita kuulantyöntäjiä.
Harju toimii nykyään kuulantyöntäjä Suvi Helinin valmentajana. Myös Helin osallistui kilpailuun Yhdysvaltojen Tucsonissa. Helin on nelinkertainen Suomen mestari.
Kemin kaupunginteatterin katsojamäärä laski hieman
Kemin kaupunginteatterin katsojamäärä laski hieman pariin edelliseen vuoteen verrattuna. Vuoden aikana katsojia oli kaikkiaan 22 383. Teatterista arvioidaan, että katsojamäärän lasku johtuu muun muassa sairastapauksista aiheutuneista peruutuuksista ja musikaalin puuttumisesta ohjelmistosta.
Edellisenä näytäntövuonna 2009-2010 Kemin kaupunginteatteri keräsi ennätyksellisesti lähes 29 000 katsojaa.
Nyt päätyneellä kaudella suuren näyttämön ensi-illoista katsotuin oli Koukussa -farssi, jonka näki runsaat 6 600 katsojaa. Paikallisaiheinen Henki pois!-näytelmä keräsi liki 4100 katsojaa. Kevätkauden suosituin näytelmä oli huhtikuussa ensi-iltaansa tullut Ihmemaa Oz.
\- Näytäntövuoden taiteelliseen antiin olen hyvin tyytyväinen. Otimme tietoisen riskin tekemällä myös vähemmän tunnettuja näytelmiä. Etenkin vaikuttava Niin kuin taivaassa -musiikkidraama olisi mielestäni ansainnut suuremman yleisön, toteaa teatterinjohtaja Juha Vuorinen.
Vierailuesitykset mukaan lukien Kemin kaupunginteatterin esityksiä oli näytäntökauden aikana yhteensä 130.
Syyskauden ensi-iltoina Kemissä nähdään Niskavuoren nuori emäntä ja Bussi Somerolle -uutuusmusikaali, joka tuo näyttämölle Rauli Badding Somerjoen musiikin ja elämäntarinan.
Lerintäalueen paikka yhä kiven alla
Jyväskylän uudelle leirintäalueelle ei ole löytynyt sopivaa paikkaa, vaikka vaihtoehtoja on useita. Jääskelän ongelmana ovat jyrkät rannat, Nyrölän puolestaan kaukainen sijainti.
Jyväskylässä pohditaan edelleen uuden leirintäalueen paikkaa. Tällä hetkellä vaihtoehtoja uuden leirintäalueen sijainniksi on kahdeksan, mutta esimerkiki Nyrölä on pudonnut pois suunnitelmista. Jyväskylän kaupungin maisema-arkkitehti Mervi Vallinkoski kertoo, että Nyrölä olisi alueena hyvä, mutta sijaitsee liian kaukana.
Jääskelän aluetta on myös esitetty uuden leirintäalueen paikaksi. Vallinkosken mukaan Jääskelässä ongelmana ovat muun muassa jyrkät rannat sekä suojeluasiat.
\- Paikan valinta ei ole juuri edennyt. Nyt olemme lähtökuopissa tämän asian kanssa, sanoo leirintäalueselvityksen tehnyt Vallinkoski.
Jyväskylän vanha leirintäalue lakkautettiin Tuomiojärven rannalta muutama vuosi sitten.
Heli Järvinen: "En löisi vielä pitkävetoa kuuden puolesta"
Vihreiden hallitusneuvottelija Heli Järvisen mielestä on mahdotonta veikata kuuden puolueen hallituksen syntymisen tai syntymättömyyden puolesta. - En lähtisi pitkävetoa lyömään, kuntapoliltiikka ja hallinto-työryhmässä istuva Järvinen sanoo.
Järvisen mielestä uuden hallituksen pitää löytyä "jotakuinkin näistä aineksista". Vaihtoehtoja ei paljon ole.
\- Yksittäisistäkin asioista on sovittu vasta sitten kun kokonaisuudesta on sovittu. Siksi on mahdoton arvioida mitään.
Eduskunnasta huhtikuun vaaleissa tippunut Järvinen sai kutsun hallitusneuvotteluihin juuri ennen niiden alkua. Puolueen naisjärjestöä johtava Järvinen ei halua enempää arvailla kutsun syytä.
\- Olen istunut neljä vuotta hallintovaliokunnassa selvittämässä kuntapolitiikkaan ja hallintoon liittyviä asioita. Samoin olen vahvasti ollut mukana puolueen ohjelmatyössä.
\- Jo se, että mukaan pyydetään on hienoa. Kun isänmaa kutsuu niin mukaan on lähdettävä.
Perjantaina alkaneita hallitusneuvotteluita Järvinen pitää mielenkiintoisina.
\- On nämä melkoisia vallankäytön oppitunteja, joka imee mehut ja kysyy neuvottelutaitoja.
Tähtäimessä puoluesihteerin tehtävä
Järvisen mukaan vaikeinta on kovien säästötarpeiden ja eriarvoistumisen hidastamisen välinen ristiriita. Kuuden puolueen arvopohjilla ja tavoitteilla työtä riittää.
\- Toisaalta jos hallitus saadaan aikaan, siitä voi tulla hyvinkin vahva.
Järvisen työpäivä on alkanut joka päivä aamukahdeksalta. Työpäivä on päättynyt iltayhdeksän aikoihin.
\- Meidän ryhmässä työ on sujunut, mutta se on edistynyt kohtuullilsen hitaasti. Vielä on päiviä edessä, Järvinen ennusti maanantaina iltapäivällä.
Työryhmien lisäksi kokouksia pitävät puolueet omisssa ryhmissään ja puheenjohtajat johtoryhmänä.
\- Mitään julkista kyräilyä tai esiin tulleita ongelmia en ole huomannut. Toki erimielisyyksiä asioissa vielä on ja vääntämään joudutaan, mutta tunnelma on mielestäni hyvä.
Eduskunnasta pudonnut Järvinen on halukas jatkamaan politiikassa myös hallitusneuvotteluiden jälkeen. Järvinen on ehdolla Vihreiden puoluesihteeriksi, joka valitaan Kuopion puoluekokouksessa 11.-12. kesäkuuta.
Kuopion ampumisten taustalla huumerikollisuutta
Pohjois-Savon poliisi on edistynyt Kuopion eilisen ampumavälikohtauksen tutkinnassa. Poliisi on ottanut kiinni yhdeksän henkilöä, joista ampujaksi on paljastunut 26-vuotias mies. Tapahtumavyyhtiin liittyi kolmaskin pahoinpitely, ja poliisin mukaan ainakin yhden pahoinpitelyn taustalla on viitteitä huumevelkojen perimisestä.
Pohjois-Savon poliisi piti tapahtumista tiedotustilaisuuden tänään iltapäivällä.
Poliisin mukaan ampumisesta epäilty tekijä oli jo pidemmän aikaa uhkaillut asianomistajaa muun muassa tekstiviestein. Epäillyn mukaan kyseessä oli kostotoimenpide parin viikon takaisesta pahoinpitelystä.
Aiemmin kerrottujen pahoinpitelyjen lisäksi tapahtumavyyhtiin liittyy kolmaskin pahoinpitely, jossa miestä oli pahoinpidelty rautaputkella ja retkikirveellä. Poliisin mukaan tapahtuneessa on viitteitä huumevelkojen velanperintään.
Kaikki uhrit ja epäillyt tunsivat toisensa. Kiinniotettuja henkilöitä on tällä hetkellä kaikkiaan yhdeksän. He ovat kaikki 20-26 vuotiaita miehiä ja poliisille entuudestaan tuttuja. Seurueella on kytkentöjä myös huumeisiiin.
Tutkinta tarkentuu huomisen kuluessa. Huomenna myös selviää kuinka montaa esitetään vangittavaksi ja millaisin rikosnimikkein.
Salmonella iski vastasyntyneisiin Joensuussa
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on ilmennyt hyvin harvinainen salmonella-epidemia. Kolmella vastasyntyneellä on todettu salmonellainfektio Joensuussa. Epidemian selvitystyö on käynnistetty.
Mikäli toukokuussa syntyneillä tai heidän perheenjäsenillään on ilmennyt vatsaoireita, tartunnan mahdollisuus on otettava huomioon. Jos vastasyntyneellä on kuumetta, ripulia, verta ulosteessa tai oksentelua, on silloin syytä hakeutua päivystävän lääkärin vastaanotolle.
Naistentautien ja synnytysosaston ylilääkäri Jaana Fraser pitää tilannetta huolestuttavana ja hyvin harvinaisena Pohjois-Karjalan keskussairaalassa.
\- Tilanteeseen pitää puuttua ja tarttua nopeasti, ettei tulisi uusia tapauksia, toteaa Fraser.
Vierailuja vastasyntyneiden vuodeosastoille Joensuussa rajoitetaan siten, että vain vastasyntyneen isä ja sisarukset voivat vierailla osastoilla. Pohjois-Karjalan keskussairaalasta lähetetään toukokuussa synnyttäneille tiedotekirje kotiin.
Suuresta joukosta sairaalahenkilökuntaa otetaan salmonellanäytteet.
Helsingin vilkas konserttikesä kysyy fanin kukkaroa
\- Ennen Suomi oli pussinperällä, mutta ei enää, kommentoi konserttijärjestäjä Suomea artistien kiertuekartoilla. Huippuartistien virta Suomeen pitää kesäisen festariyleisön kiireisenä ja käy myös kukkaron päälle.
Metallimusiikin festivaali Tuska järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa Suvilahdessa. Finnish Metal Eventsin toimitusjohtaja Hanna Kuosmasen mukaan uusi paikka tuo uusia vaatimuksia myös festivaalin ilmeelle.
\- Ei lähdetä kuitenkaan laittamaan mustaa tekonurmikkoa tai verhota kaasukelloa mustaan. Me ollaan nyt vähän teollisemmassa ympäristössä ja yritetään tehdä tästä Tuskan näköinen festivaalipaikka, Kuosmanen aprikoi.
Tuskaan myytävien lippujen määrä kasvaa 14 000:een päivässä, mikä on 3 000 aiempaa enemmän. Festivaali joutui siirtämään ajankohtaansa myöhemmäksi heinäkuussa, koska kansainvälinen metallifestivaali Sonisphere rantautuu tänä vuonna Helsinkiin. Hanna Kuosmasen mukaan aikataulumuutos tehtiin hyvässä yhteishengessä kilpailijan kanssa.
\- Se olisi varmaan näkynyt molempien lipunmyynnissä jos Helsingissä olisi ollut naapuritonteilla kilpailevat metallifestivaalit samana viikonloppuna.

  Kukaan ei tee pistokeikkaa Suomeen

Konserttijärjestäjä Live Nation jatkaa festivaalien ja konserttien järjestämistä Kalasatamassa Kyläsaaren kentällä. Yhtiö on sopinut kaupungin kanssa alueen käytöstä vielä kolmeksi vuodeksi eteenpäin. Kalasatamassa nähdään tänä kesänä Sonisphere pääesiintyjänään Slipknot sekä stadion rockin jenkkisuuruus Foo Fighters, jonka 25 000 lippua on jo lähes kaikki viety käsistä.
Kesäkuussa Live Nation tuo Helsinkiin Eric Claptonin, Carlos Santanan, Linkin Parkin ja Bon Jovin. Heinäkuussa jyrisee Iron Maiden ja elokuussa Hietarannan uimarannalla tanssitaan r´n´b –tähti Rihannan tahtiin On The Beach –festivaalilla. Live Nationin markkinointipäällikkö Ritva Väänänen sanoo, että Suomen sovittaminen kiertueaikatauluihin vaatii pikkutarkkaa ja kovaa vääntöä.
\- Kukaan ei tee pistokeikkaa Suomeen, vaan me ollaan osa tätä suurta jongleerausta mitä keikka-aikataulujen kanssa tehdään. Se ajanjakso, mikä Suomelle jää, on usein hyvin tarkasti määritelty.

  Puoli-ilmaisia festivaaleja?

Artistit keikkailevat nyt enemmän - kiitos laskeneen levymyynnin. Kotimaiset musiikkidiggarit hyötyvät myös Venäjän läheisyydestä.
\- Ennenhän Suomi oli pussinperällä, Euroopan perällä mutta Venäjän avautuminen on vaikuttanut siihen, että tästä mennään nyt läpi Venäjälle, Baltiaan tai Puolaan, Ritva Väänänen sanoo.
Tiivis keikkakesä kysyy myös fanien kukkaroa. Hinnat vaihtelevat noin 70 euron päivä- ja konserttilipuista reilun 110 euron festivaalipasseihin. Elokuussa järjestettävän Flow Festivalin brittiläiselle pr-toimistolle on tullut palautetta siitä, että Euroopan mittakaavassa Suomen festivaalit ovat edullisia.
\- Jengi ihmettelee, että miten voi olla tällainen line up ja miksi tää on puoleen hintaan, Flow´n taiteellinen johtaja Tuomas Kallio naurahtaa ja toteaa, että isojen konserttien liput pyörivät kuitenkin samoissa hinnoissa kuin muualla Euroopassa.

  Festivaalien yhteistyö tuo isoja nimiä

Flow´n urbaanin musiikin festivaalin pääesiintyjänä nähdään yhdysvaltalainen hip hopin supertähti Kanye West. Kilpailussa artisteista Flow luottaa yhteistyöhön oslolaisen Oya Festivalin ja göteborgilaisen Way Out West -festivaalin kanssa.
\- Yhdessä me voimme olla tarpeeksi hyvä syy tulla tänne. Muuten tällaisten nimien saaminen tänne Suomeen tietylle viikonlopulle olisi täysin mahdotonta.
Tähtien keikkahinnoittelu on Kallion mukaan paikoittain jo noussut pilvien yläpuolelle.
\- Kyllä tässä on varmaankin tullut jonkunlainen katto vastaan tiettyjen artistien liksojen suhteen. Eivät ne ikuisesti voi jatkaa nousuaan.
Flow´n festivaalialue Suvilahdessa laajenee puolella viime vuodesta, ja päiväkohtainen yleisömäärä kasvaa parilla tuhannella 16 000:een. Taiteellinen johtaja Tuomas Kallio painottaa, että sijainti Kallion kyljessä ja ajankohta elokuun tummenevissa illoissa on Flow´lle olennaisen tärkeää.
\- Elokuussa me ollaan siksi, että on vielä lämmintä ja illalla pimeää. Esimerkiksi Kanye West ei suostu esiintymään kuin isolla ulkoilmalavalla ja pimeässä, Tuomas Kallio kertoo.
Maakuntahallitus vetoaa Puhoksen voimalan puolesta
Maakuntahallitus seisoo kuin kallio Ekokemin Kiteen Puhoksen hankkeen takana. Pohjois-Karjalan maakuntahallitus vetoaa kaikkiin toimijoihin, jotta ne tukisivat ja edesauttaisivat energiantuotanto- ja kierrätyspuistohankkeen toteutumista Kiteelle.
Julkilausuman mukaan Puhos on koko maakunnan kannalta merkittävä energiainvestointi ja palvelee samalla laajaa aluetta Suomesta. Alueen yritysten käyttöön tuotettava lämpöenergia ja -sähkö vahvistavat niiden toimintaedellytyksiä. Ympäristöinvestointihanke on myönteinen myös Keski-Karjalan imagon kannalta.
Maakuntahallitus korostaa sitä, että Kiteen Puhos on itäisessä Suomessa ainut sijoituspaikka, jossa hankkeen investoinnin toteutus on mahdollisuus käynnistää heti. Koska tarvittavat luvat ovat jo olemassa, laitos on mahdollista pistää pystyyn kahdessa vuodessa investontipäätöksestä.
Maakuntahallituksen mukaan Puhoksen vahvuutena on myös se, että hanke toteutetaan yritysvetoisesti. Pohjois-Karjalassa ja Itä-Suomessa on aiheeseen liittyvää osaamista, jota hankkeessa voidaan hyödyntää. Puhoksen energiantuotanto- ja kierrätyspuistohanke tuleekin nähdä itäsuomalaisena yhteistyöhankkeena, joka on Keski-Karjalan tulevaisuuden kannalta välttämätön.

  "Jätteiden käyttö kilpailutettava nopeasti"

Puhoksen investointipäätöksen vauhdittamiseksi maakuntahallitus vetoaa Joensuun Seudun Jätehuolto Oy:n omistajakuntiin, jotta ne ripeällä aikataululla avoimesti kilpailuttaisivat jätteiden käytön.
Laitokseen on määrä kerätä polttokelpoista energiajätettä itäisestä Suomesta. Laitoksen arvioitu teho on noin 40 megawattia. Hankkeen yhteydessä on tarkoitus rakentaa myös energiansiirtoverkosto välille Puhoksen teollisuusalue-Kiteen keskusta.
Investoinnin koko on noin 70 miljoonaa euroa ja arvioidut rakentamisvaiheen työllisyysvaikutukset noin 150 henkilötyövuotta. Hankkeella on merkittävät aluetaloudelliset vaikutukset niin rakennus- kuin toteutusvaiheessa.
Hämeenlinnan wanhojen talojen piirustukset kaiken kansan nähtäville nettiiin
Hämeenlinnan kaupunginkirjaston digitaaliseen aineistopankkiin on ladattu uutta aineistoa, kuten yli sata rakennuspiirustusta Hämeenlinnan vanhoista rakennuksista. Palvelussa on nähtävillä myös vanhaa Hämeenlinnaa käsittelevää kirjallisuutta, karttoja, artikkeleita, pienpainatteita ja äänitallenteita.
Hämeenlinnan kaupunginkirjaston digitaaliseen aineistopankkiin Lydiaan on ladattu maanantaina uusia mielenkiintoisia sisältöjä.
Netissä voi tutkia piirustuksia sekä edesmenneistä että säilyneistä upeista hämeenlinnalaisrakennuksista. Nähtävillä on myös vanhoja osoitekalentereita ja puhelinluetteloita.
Lydiassa on yli sata rakennuspiirustusta, asemakaavakarttoja, digitoituja kirjoja, postikortteja, valokuvia ja äänitiedostoja, joista saa käsityksen elämästä entisajan Hämeenlinnassa.
Rakennuspiirustuksiin voi tutustua myös Virtuaalipolku.fi-palvelun kartalla, josta näkee missä rakennukset ovat sijainneet.
Kartalla Laivareitti Hämeenlinnasta Vanajaveden selälle voi kuunnella, miten ympäristöä kuvattiin Hämeenlinnan matkaoppaassa vuodelta 1915.
Suurin osa Lydiaan digitoidusta aineistosta on julkaistu 1800-luvulla. Alkuperäinen aineisto on pääosin Hämeenlinnan kaupunginkirjaston, kaupungin historiallisen museon tai kaupunginarkiston kokoelmissa.
Hämeenlinnan Lydia avattiin keväällä 2008. Lydian laajentamiseen on saatu rahoitus Opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Pankkiautomaattihuijarit jäivät kiinni
Päijät-Hämeen poliisi on ottanut kiinni kaksi ulkomaalaista miestä, jotka yrittivät huijata rahaa pankkiautomaateilta. Poliisi tavoitti miehet Lahdesta viime perjantaina.
Miehet olivat asettaneet pankkiautomaatteihin lisälaitteita. Laitteet ohjasivat automaatista nostetut rahat lisälaitteeseen, josta huijarit hakivat setelit myöhemmin. Rahaa nostaneelle jäi vaikutelma, että automaatissa on jotain vikaa tai toimintahäiriö, koska automaatti ei antanut seteleitä ulos.
Miehet olivat olleet Suomessa noin viikon ajan ja aloittaneet pankkiautomaattihuijaukset pääkaupunkiseudulla. Loppuviikosta miehet saapuivat Lahteen, jossa heidät saatiin kiinni. Toisen miehen hallusta löytyi pankkiautomaattiin asennettava laite kiinnioton yhteydessä.
Miehet ovat tunnustaneet heihin kohdistuneet rikosepäilyt ja he ovat tällä hetkellä pidätettyinä. Poliisi esittää Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa miehiä vangittavaksi.
Poliisi kehottaa pankkiautomaateilla asioivia henkilöitä tarkastamaan ennen automaatilla asiointia, että automaatin näppäimistön, kortin syöttöaukon tai rahojen ulostuloaukon päällä ei ole mitään siihen kuulumattomia epäilykset herättäviä rakennelmia.
Paatelainen valitsi Ringin EM-karsintapeleihin
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on nostanut HJK:n lupaavan keskikenttäpelaajan Alexander Ringin mukaan ryhmään, joka kohtaa tulevissa EM-karsintaotteluissa San Marinon ja Ruotsin.
Vuonna 1991 syntynyt Ring pelaa ensimmäistä täyttä kauttaan HJK:n edustusmiehistössä. Ennen Suomeen siirtymistään hän edusti Bayer Leverkusenin junioreita.
\- Mitä minä olen nähnyt Alexanderin pelaavan HJK:n riveissä, niin hän on vakuuttanut ja ollut merkittävässä roolissa keskikentällä, Paatelainen perusteli valintaansa.
Hän kuvailee Ringiä erittäin monipuoliseksi pelaajaksi, joka pystyy hyökkäämään ja puolustamaan. Sen lisäksi nuorukainen pelaa kurinalaisesti ja taitaa syöttöpelin. Paatelaisen mukaan Ringiltä löytyy paljon hyviä ominaisuuksia tulevaisuutta ajatellen.
\- Mika Laurikaisen kanssa keskusteltuani tulin siihen tulokseen, että otetaan Alexander mukaan ja katsotaan, miten homma edistyy. Uskon, että hän ui kuin kala vedessä A-maajoukkueympäristössä.
San Marino isännöi Suomea 3. kesäkuuta Serravallessa. Vierasottelu Ruotsia vastaan on puolestaan edessä 7. kesäkuuta Tukholman Råsunda-stadionilla.
Osa nyt valituista pelaajista leireilee tällä viikolla kolmen päivän ajan Helsingissä. Paatelainen täydentää EM-karsintaryhmäänsä myöhemmin.
Pelaajauransa tähän kauteen päättänyt Sami Hyypiä on mukana Suomen valmennustiimissä, samoin Markku Kanerva, maalivahtivalmentaja Antti Niemi ja fyysinen valmentaja Jari-Pekka Keurulainen.

  A-maajoukkue San Marino (3.6.)- ja Ruotsi (7.6.)-peleihin:


  Maalivahdit

Jukka Lehtovaara, TPS
  
 Lukas Hradecky, Esbjerg
  
 Anssi Jaakkola, Kilmarnock

  Puolustajat

Veli Lampi, Willem II
  
 Niklas Moisander, AZ Alkmaar
  
 Markus Heikkinen, Rapid Wien
  
 Petri Pasanen, Werder Bremen
  
 Jukka Raitala, Paderborn
  
 Joona Toivio, Djurgården

  Keskikenttä ja hyökkäys

Kasper Hämäläinen, Djurgården
  
 Alexander Ring, HJK
  
 Tim Sparv, Groningen
  
 Riku Riski, Widzew Lodz
  
 Mika Väyrynen, Heerenveen
  
 Roman Eremenko, (vain Ruotsi) Dynamo Kiova
  
 Alexei Eremenko jr, Kilmarnock
  
 Roni Porokara, Germinal Beerschot
  
 Perparim Hetemaj, Brescia
  
 Mikael Forssell, Hannover
Joukkuetta täydennetään myöhemmin.
Pitkämäki: 90 metriä pitää hätyytellä
Tero Pitkämäki muutti harjoitusohjelmaansa tähän kauteen ja on ollut nyt vähemmän tukkoinen. Keihäs on lentänyt jo yli 85 metriä, mutta Pitkämäki vakuuttaa kovempien heittojen olevan vielä edessä.
Tero Pitkämäki on tämän kauden kahdessa heittämässään kilpailussa heittänyt vajaan 84 metriä ja yli 85 metriä. Tämän lisäksi hän voitti tuolla 85-metrisellään Shanghain Timanttiliigan kilpailun. Pitkämäki totesikin, että hänen uudistettu harjoitusohjelmansa näkyi jonkin verran kilpailuissa.
\- Ainakin lähti hyvin kisat liikkeelle. En mitenkään valmistautunut harjoituksien keskellä, joten siihen nähden ihan hyvin heitin, Pitkämäki sanoi, mutta totesi samaan hengenvetoon, että parannettavaakin jäi vielä.
Pitkämäki on ollut tyytyväinen harjoitteluunsa, jossa muun muassa voimaharjoittelua on jätetty vähemmälle. Hänellä ei sen takia ole tällä hetkellä minkäänlaisia jumitiloja eikä heittoa ”tarvitse kaivaa esiin”.
\- Hyvin letkeä olo on koko ajan ja valmis olo. Pystyn päivänä kuin päivänä heittämään hyvin.
Leirillä ongelmia heittopaikan kanssa
Pitkämäki harjoitteli keväällä pitkään Yhdysvalloissa valmentajansa Hannu Kankaan kanssa. Kankaan mukaan kalifornialainen heittopaikka ei ollut Pitkämäelle sopiva eikä täysivauhtisia heittoja päästy tekemään.
\- Vauhtijuoksu ei ollut sitä, mitä odotettiin. Se on ollut talvella pikkasen parempaa. Sitä nyt hion tässä muutama viikko ja sitä kautta hilaan tulosta paremmaksi. Sieltä löytyy vielä useampi metri, Pitkämäki lupaili.
Pitkämäen mukaan suurin juttu hänen heitossaan on loppuvauhdin säilyminen. Hänen täytyisi saada imua loppuun ja pystyä säilyttämään loppuvauhdin kunnolla loppuun saakka. Lisäksi perusjutut, kuten tukijalan kunnollapitäminen ja pitkä vetomatka, pitäisi saada toimimaan
\- Niillä eväillä lentää kauas!
Välillä pitää heittää yli 90 metriä
Pitkämäen, kuten varmasti kaikkien muidenkin heittäjien, kauden päätavoite on vasta loppukesästä, Daegun MM-kisoissa. Kesästä tuleekin tämän takia haastava, sillä edessä on kuitenkin neljä kuukautta kisoja.
\- Etenen aika maltilliseen tahtiin, yksi kisa per kaksi viikkoa. Se on hyvä kilpailurytmi minulle. Kesäkuun loppuun asti vedän perusharjoittelua, sillä ei tässä vaiheessa sovi lähteä mitään herkistelemään. Kilpaillaan siinä harjoittelun lomassa ja pikkuhiljaa tasaiseen tahtiin kehitän heittoa ja tähtään huippukuntoa syyskuulle.
Pitkämäen mukaan ensimmäisissä kilpailuissa oli nähtävissä, että kaikilla on meno vielä hieman jähemeää eivätkä tulokset olleet huippuja. Hän odottaa kuitenkin nousujohteista kautta ja tulostason kovenemista.
\- Mitalisijat menevät reilusti 85 metrin päälle. Jos kärjessä meinaa keikkua, niin 90 metriä pitää hätyytellä ja välillä heittää ylikin, hän totesi.
Djokovicille helppo voitto avauskierroksella
Serbi Novak Djokovic jatkoi huimaa voittoputkeaan tenniskentillä, kun hän selvitti maanantaina tiensä Ranskan avointen toiselle kierrokselle. Avausottelussa kaatui hollantilainen Thiemo de Bakker (ATP-71) erin 6-2, 6-1, 6-3.
Reilut puolitoista tuntia kestänyt kamppailu oli yksipuolinen näytös. Turnauksessa toiseksi sijoitettu Djokovic pääsi helpolla ja mursi vastustajansa syötön yhteensä kuusi kertaa.
\- Tämä on grand slam -turnauksista minun suosikkini, vaikka en ole vielä voittanut sitä, vuosina 2007 ja 2008 välieriin asti selviytynyt Djokovic sanoi.
\- Olen pelannut massalla erittäin hyvin. Olen voittanut kolme turnausta (Belgrad, Madrid ja Rooma) viime viikkojen aikana, joten yritän saada siitä lisää itseluottamusta.
Djokovic, 24, on voittanut kaikki pelaamansa 38 ottelua vuonna 2011. Jos viime vuoden kamppailut lasketaan mukaan, putki on jo 40 ottelun mittainen.
Muistilista käytettyä autoa ostavalle
YLE Häme kysyi autokaupan asiantuntijalta vinkkejä käytetyn auton ostoon. Mitä kaikkea tulee ottaakaan huomioon ja tarkistaa ennen ostopäätöstä. Vastaamassa oli Auto Tawastian yrittäjä Mika Rättö.

Mikäli ostat autoa suoraan yksityiseltä henkilöltä tarkista, että auto on myyjän nimissä. Varmista myös, että auton valmistenumero ja rekisteritunnus ovat samat kuin rekisteröintitodistuksessa. Omistaja-, vero- kuin vakuutustiedot löytyvät Ajoneuvohallintokeskuksen rekisteripalvelusta.

Auton yleinen kunto kannattaa tarkistaa huolellisesti. Parhaan arvion saat asiantuntijalta. Asiantuntijaan tukeutuminen kannattaa varsinkin, jos ei itse omaa tarvittavaa tietämystä.
\- Naapurinmies ei välttämättä ole paras vaihtoehto, mikäli sopu on haluttu asia jatkossakin, Mika Rättö vinkkaa.

Autosta kannattaa tarkistaa ainakin näkyvät ruostevauriot, kolhut ja maalausjäljet sekä renkaiden kunto.

Yksityiseltä ostettaessa hinta saattaa olla liikkeiden hintoja edullisempi, mutta lähes aina käytäntönä on käteiskauppa. Autoliikkeen takuuturva, kuluttajasuoja ja mahdollisuus osamaksuun ovat huomionarvoisia asioita pohdittaessa ostopaikkaa.

Myös huoltohistoria kannattaa tarkistaa. Ajan tasalla oleva huoltokirja ja käyttöopas ovat hyödyllisiä vanhan auton ostajalle.

Internetin automyyntisivustot antavat hyvän mahdollisuuden vertailla hintoja helposti. Huomattavan halvan hinnan kohdalla kannattaa olla varovainen, ja selvittää mistä se johtuu.

Autokauppias Mika Rättö muistuttaa myös, että auto kannattaa koeajaa jokatapauksessa ennen ostopäätöstä. Tarkkaile auton käyttäytymistä eri nopeuksissa ja jarrutustilanteissa.

Varmista auton tiedot vielä ennen ostamista. Tarkista, että saat myyjältä auton voimassa olevan rekisteröintitodistuksen. Älä suostu kaupantekoon pelkällä luovutuskirjalla.

Osta auto vain rekisteriin merkityltä omistajalta, jotta vältyt ongelmilta omistusoikeuden, verojen ja liikenne-vakuutuksen suhteen.

Ostopäätöksen jälkeen ota ajoneuvolle liikennevakuutus sekä rekisteröi ajoneuvo seitsemän päivän kuluessa. Jos liikennevakuutus otetaan myöhemmin, vakuutusmaksua korotetaan.
Suomeen huumeita Tornion kautta
Tullin rikostorjunta on tutkinut viime syksyn ja kuluneen kevään aikana laajaa huumausainerikoskokonaisuutta yhteistyössä Ruotsin poliisin kanssa. Esitutkinnan mukaan Suomeen on salakuljetettu lähinnä Tornion kautta noin 2 200 kappaletta Subutex-tabletteja sekä noin 600 grammaa hasista.
Huumausaineet on levitetty pääasiassa Oulun seudulla, mutta myös muun muassa Kemissä, Rovaniemellä ja Turussa. Pohjois-Suomen osuuden esitutkinta on parhaillaan valmistumassa ja se siirtyy syyteharkintaan Lapin syyttäjänvirastoon lähipäivinä.
Rikosasian kaksi pääepäiltyä on tuotu Ruotsista Suomeen eurooppalaisilla pidätysmääräyksillä, ja he ovat edelleen vangittuina. Rikoskokonaisuuden pääepäilty otettiin kiinni Tullin esitutkinnan perusteella viime lokakuussa Tukholmassa, jolloin hänen hallustaan takavarikoitiin noin 1 800 Subutex-tablettia. Tästä pääepäilty on jo tuomittu Ruotsissa neljän vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen.
Rikoskokonaisuuteen liittyvästä niin sanotusta Helsingin haarasta annettiin useita vankeustuomioita Helsingin käräjäoikeudessa viime joulukuussa.
Subutexilla on Pohjois-Suomessa kova kysyntä. Tableteista maksetaan katukaupassa jopa sadasta lähes kahteen sataan euroon kappaleelta. Yhdestä tabletista väärinkäyttäjä saa suonensisäisesti käytettynä lähes kymmenen käyttöannosta.
Subutex-lääkettä pidetään väärin käytettynä erittäin vaarallisena huumausaineena.
Vain pieni osa hakijoista sai taiteilijaeläkkeen
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt eri alojen taiteilijoille yhteensä 64 uutta taiteilijaeläkettä. Eläkkeen perusteena on ansiokas toiminta esittävänä ja luovana taiteilijana. Hakijoita oli reilusti enemmän kuin saajia, kaikkiaan 480.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt taitelijaeläkkeen yhteensä 64 hakijalle. Täyden eläkkeen sai 38 taiteilijaa, osaeläkkeen tai osaeläkkeen korotuksen ministeriö myönsi 26 hakijalle.
Taiteilijaeläkkeen saa tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta esittävänä ja luovana taitelijana. Täysi eläke on 1260,71 euroa kuukaudessa ja osaeläke siitä puolet. Eläkkeen saamiseen vaikuttaa hakijan varallisuus ja toimeentulo.
Vuoden 2010 lopussa elinikäistä taiteilijaeläkettä sai 1017 taiteilijaa. Hakijoita oli tänä vuonna 480, eli eläkkeen sai vain osa hakijoista.
Uusien taitelijaeläkkeiden saajat ovat arvostelijoita sekä elokuvataiteen, kuva-, näyttämö- ja säveltaiteen, rakennustaiteen, taideteollisuuden ja muotoilun, tanssitaiteen, valokuvataiteen, kirjallisuuden tai muiden taiteiden edustajia ja kääntäjiä.
Tunnettuja nimiä eläkkeensaajien joukossa ovat muiden muassa Sesse Koivisto, Leena Krohn ja Jukka Parkkinen, Svante Martin, Anneli Saaristo, Sirkka-Liisa Sass ja Pertti Willberg, Seppo Rustanius ja Tapio Suominen, sekä Tommi Kitti ja Virpi Wirlander-Asplund.
Mäkelä: Naganossakin tehtiin verenpoisto
Hiihtomaajoukkueen entinen lääkäri Pirkka Mäkelä todisti maanantaina hiihdon doping-oikeudenkäynnissä. Vaikka oikeusistuin kielsi Mäkelää paljastamasta nimiä tai yksityiskohtia lääkärin vaitiolovelvollisuudesta johtuen, tuli oikeudessa esiin joitain uusia asioita.
Mäkelä kertoi oikeudessa havainneensa, että suomalaishiihtäjien veriarvot kohosivat 1990-luvun lopulla. Poikkeamat eivät kuitenkaan tuolloin olleet ”tähtitieteellisiä”, kuten Mäkelä asian ilmaisi. Toisin oli vuonna 2001 Lahdessa MM-kisoissa, jolloin lukemat olivat yli kahdensadan useammalla hiihtäjällä.
-90-luvulla oli pieniä ongelmia, mutta 2001 oli yhtäkkiä hyvin isoja ongelmia, sanoi Mäkelä maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa.

  Naganossakin tapahtui verenpoisto

Uutta tietoa Mäkelä kertoi vuoden 1998 Naganon olympiakisoihin liittyen. Mäkelän mukaan myös Naganossa suomalaisesta maajoukkuehiihtäjästä otettiin pois verta. Olympiakisoissa verenpoistosta tiesi Mäkelän mukaan päävalmentaja, joka tuolloin miehillä oli Antti Leppävuori. Mäkelä kertoi lisäksi, että hän itse kuljetti mukanaan plasmanlaajentajia Naganon kisoihin.
Aiemmin on ollut tiedossa oikeudenkäynnissä paljon puhuttu, Trondheimin MM-kisoissa vuonna 1997 tapahtunut verenpoisto.
Mäkelä kertoi tähän liittyen, että ennen operaatiota Trondheimissa hän oli tietoinen mitä joutuu tekemään, sillä Pekka Vähäsöyrinki soitti hänelle ja kertoi, että yhdellä hiihtäjällä oli ongelmia hemoglobiinirajojen kanssa.
Trondheimin tapahtumista Mäkelä kertoi lisäksi muistavansa, että verenpoistossa olivat paikalla syytetyt Antti Leppävuori ja Pekka Vähäsöyrinki. Jari Piiraisen paikallaoloa hän ei varmuudella muistanut. Kari-Pekka Kyrö on sanonut kaikkien kolmen olleen paikalla kyseisessä tilanteessa. Syytetyt kiistävät tällaista tapahtuneen, ja he myös kiistävät kaikki syytteet.
Kinnusen kävelykausi alkoi leikkauspöydältä
Kävelijä Jarkko Kinnunen saavutti jo viime vuoden lokakuussa MM-kisojen tulosrajan, joten jalasjärvinen on saanut rauhassa valmistautua elokuun ja syyskuun vaihteessa kilpailtaviin Daegun MM-kilpailuihin.
\- Tämän kauden alku oli poikkeuksellinen, kun kauteen lähdettiin leikkauspöydän kautta. Vasemman polven kierukkaa vähän putsailtiin. Kausi lähti kuntoutuksella liikkeelle ja nyt ollaan ihan hyvissä kantimissa, Kinnunen kertoi maanantaina Helsingissä.
Kinnunen pääsi aloittamaan kilpakävelyharjoittelun joulukuussa. Siitä lähtien kilometrit ovat kasvaneet tasaiseen tahtiin.
\- 100 kilometriä kuukaussa oli alun tahti, nyt ollaan menty 400 kilometriä kuukaudessa, Kinnunen selvitti.
Viime kaudella Kinnusen päätavoite, EM-kisojen 50 kilometriä, päättyi keskeytykseen. Kinnunen kannettiin radalta paareilla pois, mutta pettymys ei ole jäänyt painamaan suomalaiskävelijän mieltä.
\- Ei siitä ehkä jäänyt mitään henkistä taakkaa, mutta kun kaudessa on yksi päätavoite, niin silloin yksi kilpailu saa aika suuren painoarvon. Kun se ei mene suunnitelmien mukaan, se harmittaa. Hetken se harmitti, mutta ei se enää ole jäänyt kummitelemaan. "Eteenpäin sanoi mummo lumessa", Kinnunen muotoili.

  Osaka ja Peking opastavat valmistautumista

Tämän vuoden päätavoite kilpaillaan helteisessä Etelä-Koreassa. Kinnusta ei aikaero ja kuumuus haittaa, sillä aiemmat kokemukset samalla suunnalla kilpailemisesta ovat hyviä.
\- Takana on kaksi onnistunutta arvokisaa siellä (2007 Osaka, 2008 Peking). Kuviot ovat tutut niiltä ajoilta. 16-17 päivää ennemmin mennään Koreaan totuttelemaan aikaeroon ja kuumuuteen. Se kyllä riittää, Kinnunen totesi.
\- Reittiin en ole vielä tutustunut reittiin, enkä tiedä onko sitä julkaistukaan vielä. Sitä ehtii sitten tutkailla paikan päällä, Kinnunen jatkoi.
Maailmanmestaruuskisoihin valmistautumisen taustalla Kinnunen valmistautuu jo ehkä koko uransa pääkisaan, joka kilpaillaan vuotta myöhemmin Lontoossa.
\- Ajatukset ovat jo vahvasti ensi vuoden Lontoon olympiakisoissa. Olemme pyrkineet jo rassaamaan kroppaa siihen kuntoon, että siellä saisi kaiken irti, Kinnunen myönsi.
Verenohennuspotilaille tekstiviestipalvelu myös Kotkaan
Kotka lähtee mukaan Marevan-potilaiden tekstiviestipalveluun. Palvelu tulee kokeiluluontoisesti käyttöön kaikilla terveysasemilla.
Palvelu on aloitettu maaliskuussa Länsi-Kotkan terveysasemalta, toukokuussa mukaan tuli Kotkansaari. Karhulan terveysasema liittyy palveluun syksyllä.
Kokeilussa kartoitetaan ne Marevan potilaat, jotka voisivat jatkossa annostella lääkkeensä itse automaattisten tekstiviestien avulla ja näin vähentää potilaiden soittoja ja käyntejä terveysasemilla.
Kouvola otti käyttöön vastaavan palvelun maaliskuun puolivälissä. Verenohennuspotilaiden hoito kattaa noin kolmanneksen terveysasemien laboratoriokokeista.
Kouvolassa palvelun piirissä on noin kolmannes kaikista Marevan-potilaista. Kotkassa verenohennuslääkkeen käyttäjiä on runsaat 2000.
Subutexia virtasi Suomeen Tornion kautta
Pohjois-Suomessa on paljastunut laaja Subutexin salakuljetus. Tullin tutkimusten mukaan Suomeen on salakuljetettu lähinnä Tornion kautta noin 2 200 kappaletta Subutex-tablettia sekä noin 600 grammaa hasista.
Tullin rikostorjunta on tutkinut viime syksyn ja kuluneen kevään aikana huumausaine-rikoskokonaisuutta yhteistyössä Ruotsin poliisin kanssa. Rikoskokonaisuuden pääepäilty otettiin kiinni Tullin esitutkinnan perusteella viime lokakuussa Tukholmassa, jolloin hänen hallustaan takavarikoitiin noin 1 800 Subutex-tablettia. Tästä pääepäilty on jo tuomittu Ruotsissa neljän vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen.
Esitutkinnan mukaan Suomeen on salakuljetettu lähinnä Tornion kautta noin 2 200 kappaletta 8 mg Subutex-tabletteja sekä noin 600 grammaa hasista. Ne on levitetty pääasiassa Oulun seudulla, mutta myös muun muassa Kemissä, Rovaniemellä ja Turussa.
Rikosasian kaksi pääepäiltyä on tuotu Ruotsista Suomeen eurooppalaisilla pidätysmääräyksillä, ja he ovat edelleen vangittuina. Tutkinnan aikana on lisäksi ollut vangittuna ja pidätettynä useita henkilöitä.
Rikoskokonaisuuteen liittyvästä niin sanotusta Helsingin haarasta annettiin useita vankeustuomioita Helsingin käräjäoikeudessa viime joulukuussa. Rikoskokonaisuudessa on tutkittu törkeitä huumausainerikoksia, ja tutkinta on vaatinut paljon kansainvälistä yhteistyötä, muun muassa oikeusapumenettelyä.
Pohjois-Suomen osuuden esitutkinta on parhaillaan valmistumassa ja siirtyy syyteharkintaan Lapin syyttäjänvirastoon lähipäivinä.
Subutexilla on Pohjois-Suomessa kova kysyntä. Tableteista maksetaan katukaupassa jopa sadasta lähes kahteen sataan euroon kappaleelta. Yhdestä tabletista väärinkäyttäjä saa suonensisäisesti käytettynä lähes kymmenen käyttöannosta. Subutex-lääkettä pidetään väärin käytettynä erittäin vaarallisena huumausaineena.
Rikoskokonaisuudessa on kyse merkittävistä Subutex-määristä Pohjois-Suomen huumemarkkinoilla.
Talvivaara loi työpaikkoja Keski-Pohjanmaalle
Talvivaaran nikkelikaivos on tuonut Keski-Pohjanmaalle kolmetoista työpaikkaa ja tuonut maakuntakohtaiseen bruttokansantuotteeseen vuosittain 0,2 prosenttiyksikön lisäkasvun. Uudet työpaikat ovat syntyneet kuljetusalalle.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti on tutkinut Talvivaaran malmien jalostuksen ja myynnin vaikutuksia. Kainuun ohella kaivos vaikuttaa seitsemään maakuntaan.
Tutkimuksen mukaan työllistävä vaikutus on paljon aiempia arvioita suurempi. Keski-Pohjanmaa hyötyy lähinnä kaivokselle menevistä kuljetuksista.
Sony teki kahden miljardin tappion
Elektroniikkajätti Sony teki yli kahden miljardin euron tappion maaliskuussa päättyneellä tilikaudellaan. Yhtiö on viivästyttänyt tuloksensa julkistamista maaliskuussa sattuneen maanjäristyksen ja tsunamin vuoksi.
Aiemmin Sony arveli, että se pääsisi voitolliseksi tänä keväänä kahden tappiollisen vuoden jälkeen. Nyt yhtiö arvioi, että tulos kääntyy voitolliseksi vasta myöhemmin kuluvan vuoden aikana.
Luonnonmullistuksen lisäksi Sony on kärsinyt useista tietomurroista. Suurimmassa Playstation-pelaajien palveluun tehdyssä tietomurrossa vietiin sadan miljoonan käyttäjän henkilökohtaiset tiedot.
Kuntien määrä pohdinnassa
Kuntapolitiikkaa ja hallinnon kehittämistä puidaan Jouni Backmanin (sd.) johtamassa työryhmässä. Ennen vaaleja käytiin keskustelua kuntien määrän vähentämisestä. Silloin molemmat pääneuvotteljat, kokoomus ja SDP, olivat valmiita kuntamäärän tuntuvaan vähentämiseen.
Työryhmän jäsen Osmo Soininvaara (vihr.) puolestaan sanoi neuvotteluiden yhteydessä, että radikaaleja uudistuksia tarvitaan.
Ryhmän jäseniä ovat myös muun muassa asuntoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ja entinen kuntaministeri Martti Korhonen (vas.).
Taloustyöryhmä pohtii kestävyysvajetta ja verotusta
Kansanedustaja Kimmo Sasin (kok.) johtamassa talousasioiden työryhmässä käsitellään neuvotteluiden keskeisiä asioita, kuten kestävyysvajeen suuruutta ja tulevia veroratkaisuja.
YLE Uutisten tietojen mukaan puolueiden näkemykset kestävyysvajeen suuruudesta ovat lähentyneet toisiaan. Tällä hetkellä kaikkien puolueiden arviot vajeen ensi vaalikauden osuudesta mahtuvat kokoomuksen esittämän 3,2 miljardin euron sekä SDP:n ja vasemmistoliiton 2 miljardin euron välille.
Huhujen mukaan ryhmässä käsiteltäisiin myös kokoomuksen ajamaa esitystä siitä, että ammattiyhdistysten jäsenmaksujen verovapaus poistettaisiin. Tämä on herättänyt huolta palkansaajajärjestöissä.
Ryhmään kuuluvat myös mm. Eero Heinäluoma (sd.), Merja Kyllönen (vas.), Ville Niinistö (vihr.), Astrid Thors (r.) ja Peter Östman (kd.). Käsiteltävät asiat kuuluvat valtiovarainministeriön hallinnonalalle.
Ulkopolitiikkaryhmässä esillä Nato-kanta
Ulkoministeri Alexander Stubbin (kok.) johtamassa työryhmässä käsitellään ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa sekä EU-asioita. Ryhmä on jo ehtinyt käydä keskustelua Suomen Nato-kannan mahdollisesta muuttamisesta kolmen eri esityksen pohjalta.
Stubb on esittänyt YLE Uutisten tietojen mukaan hallitusohjelmaan Nato-myönteisempää linjaa kuin nykyisessä hallitusohjelmassa. Tämä kanta ei kuitenkaan kelpaa esimerkiksi toisella pääneuvottelijalle SDP:lle.
Työryhmään kuuluvat myös mm. Erkki Tuomioja (sd.), Annika Lapintie (vas.), Pekka Haavisto (vihr.), Carl Haglund (r.) ja Sari Essayah (kd.) Sen käsittelemät asiat kuuluvat ulko- ja puolustusministeriöiden hallinnonaloille.
Kamariorkesterin levy Nordgrenin muistolle
Lapin kamariorkesteri julkaisee uuden levynsä Kulttuuritalo Korundin avajaisten yhteydessä keskiviikkona. Raschèr-saksofonikvartetin, Lapin kamariorkesterin ja John Storgårdsin levyllä kuullaan neljä teosta säveltäjä Pehr Henrik Nordgrenin muistolle.
Levyn aloittaa Pehr Henrik Nordgrenin Raschèr-kvartetille omistama, vuonna 2000 valmistunut yksiosainen 
Konsertto saksofonikvartetille, jousiorkesterille ja gongille.
Arvo Pärtin 
Fratres (1977) on nykymusiikin kaikkein soitetuimpia teoksia. Levyllä kuultavan uudistetun kamariorkesteriversion säveltäjä versioi vuonna 2007.
Áskell Mássonin kuuluu Islannin keskeisimpiin nykysäveltäjiin. Hänen Raschèr-kvartetille omistama intensiivinen yksiosainen 
Quatrain on vuodelta 2005. Teoksessa on kaksi hallitsevaa teemaa: bassolinjasta kehittyvä kansanlaulu sekä vanha melodia, jota laulettiin suositussa Ásan tarinassa (’Ásu kvaedi’) 1600-luvun Islannissa.
Sooloviulusävellys 
In memoriam Pehr Henrik Nordgren on yksi Kalevi Ahon lukuisista sooloteoksista. Vuonna 2009 sävelletty sooloviuluteos tilattiin alun perin Pehr Henrik Nordgrenilta John Storgårdsin soitettavaksi Siuntion Lux Musicae -juhlilla.
Säveltäjä kuitenkin kuoli ehtimättä aloittaa teosta. Kuultuaan Pehr Henrikin kuolemasta Storgårds soitti Kalevi Aholle ja ehdotti, että Aho säveltäisi Siuntion konserttiin viulusoolon otsikolla In memoriam Pehr Henrik Nordgren.
John Storgårds kantaesitti teoksen Siuntiossa 2009. Hän soittaa sen myös tällä levyllä.
JALKAPALLO: Udinese hylkäsi 35 miljoonan euron tarjouksen Sanchezista
Jalkapallon Italian Serie A:ssa pelaava Udinese on hylännyt 35 miljoonan euron tarjouksen chileläislaituri Alexis Sanchezista. Seuran puheenjohtaja Gino Pozzo paljasti asian maanantaina.
\- Minun mielestäni Sanchez on yhtä arvokas kuin (Lionel) Messi, mutta se on henkilökohtainen arvio. Se ei ole objektiivinen arvio, Pozzo totesi.
\- On vaikea löytää muita tuon tason pelaajia, niitä on vain kaksi tai kolme jokaisessa sukupolvessa. Olemme saaneet 35 miljoonan euron tarjouksen, jonka hylkäsimme, koska uskon hänen olevan sitä arvokkaampi.
Ikäihmisten turvallisuussuunnitelmat heikolla tolalla
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin turvallisuuspäällikkö Atte Mälkiän mielestä kotihoidossa oleville vanhuksillekin pitäisi tehdä pelastussuunnitelmat. Myös taloyhtiöiden pelastussuunnitelmissa vanhukset tulisi huomioida.
\- Kun näitä tulipaloja on viime aikoina tapahtunut useampia, niin selkeästi olisi tarvetta kiinnittää paloturvallisuuteen enemmän huomiota, sanoo Eksoten laatu- ja turvallisuuspäällikkö Atte Mälkiä.
Eksote onkin jo käynyt Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen kanssa keskusteluita henkilökunnan turvallisuuskoulutuksesta. Koulutus sisältäisi mm. riskien arviointia ja tulipalojen esisammutusta.
Kaiken kattavaa turvallisuussuunnitelmaa kotihoitoon on vaikea tehdä, mutta Mälkiän mukaan erilaisia ennaltaehkäiseviä tarkastuslistoja voidaan laatia.
Taloyhtiöiden pelastussuunnitelmissa on hyvin harvoin huomioitu talossa asuvia muistisairaita tai huonokuntoisia vanhuksia. Mälkiän mukaan heidätkin olisi hyvä ottaa huomioon.

  Kotihoidossa paljon huonokuntoisia

Vanhustenhuollon hallinnon kotihoidon päällikkö Raili Paajasen mukaan kotihoidon asiakkaat asuvat useinmiten vuokralla tai omissa omistusasunnoissa, niinpä kotihoidon piirissä turvallisuussuunnitelmien tekeminen on erittäin vaikeaa.
Kotihoidossa asuu tällä hetkellä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä Paajasen mukaan melko huonokuntoisia asiakkaita.
\- Pyrkimyksenä on, että asiakkaat hoidettaisiin mahdollisimman pitkään omissa asunnoissaan, Paajanen kertoo.
Kotihoidossa tehdyt turvallisuussuunnitelmat liittyvät ennenkaikkea kotihoidon toimipisteiden turvallisuuteen.
Asiakaskohtaisesti on mietitty mm. miten asikas saadaan esimerkiksi tulipalon sattuessa asunnosta pois. Tilanteita on myös harjoiteltu etukäteen.
Vanhuksille turvaohjeiden opettaminen voi olla turhaa esimerkiksi muistisairauden vuoksi.
"Meillä on hulluuttakin" - "Hirso" palasi kotiin
Kim Hirschovitsin Ruotsin-reissu kesti vain vuoden, ja nyt 29-vuotias sentteri palasi kasvattajaseuraansa jääkiekon SM-liigaan. Hirschovits palaa ylpeänä rakastamansa seuran punanuttuun.
\- Upeat ovat tunnelmat. Kun tämän paidan (HIFK) laittaa päälle, aina tulee hienot fiilikset. Tuttuja naamoja - kun kotiin palaa, on aina hienot fiilikset, Hirschovits hekumoi.
\- Meillä on hyvä sekoitus taitoa ja kovuutta sekä kokemusta ja nuoruutta - vähän ehkä hulluuttakin. Uskon, että meillä on hyvä joukkue rakennettu ja hyvä valmennus. Meillä on upea mahdollisuus päästä siihen, mitä haluamme.
Hirschovits on todistanut taitonsa suomalaiselle jääkiekkoyleisölle muun muassa SM-liigan runkosarjan pistepörssin voitolla pari kautta sitten. HIFK:lla on kasassa kova nippu ensi kaudeksi, ja Hirschovits on valmis rooliin kuin rooliin.
\- Valmentaja sen loppupeleissä päättää. Minulle on ihan sama, missä roolissa olen, kunhan voin auttaa tätä joukkuetta ja pelata tässä pelipaidassa. Tietenkin toivon - ja minulta odotetaankin - että pelaan omilla vahvuuksillani. Ruotsissa sain ehkä monipuolisuutta lisää, ja uskonkin, että minusta on enemmän hyötyä missä tahansa roolissa.
Hirschovits lähti menneeksi kaudeksi Elitserieniin, mutta reissu ei mennyt odotusten mukaisesti. Vuosi Timråssa sai Hirschovitsin palaamaan nopeasti kotiin.
\- Asiat elämässä ja jääkiekossa eivät mene aina niin kuin suunnittelee. Meillä oli Timråssa hyvä joukkue, mutta asiat eivät menneet niin kuin piti. Emme saaneet hyvistä jätkistä potentiaalia kokonaan irti. Oli vähän huono kausi, ja olin pettynyt siihen, miten asioita siellä hoidettiin. Halusin mennä urallani eteenpäin, ja näin tämän olevan minulle paras vaihtoehto, Hirschovits luonnehti.
Kajaaninjoen vedenlasku johtaa tutkintaan
Kainuun ELY -keskus jättää esitutkintapyynnön syyttäjälle joen kuivaamisesta ja sitä edeltäneistä tapahtumista. Tutkintapyynnöllä halutaan selvittää, toimiko Kainuun Voima vedenlaskun yhteydessä lakien ja lupaehtojen mukaisesti.
Esitutkintapyyntö jätetään syyttäjälle tällä viikolla tai viimeistään ensi viikolla.
Kainuun ELY-keskuksen ylitarkastaja Heli Nurmen mukaan erityisesti halutaan selvittää, oliko Kainuun Voiman imoitus veden laskemisesta lain mukainen.
\- Ilmoitus kyllä tuli, mutta siitä ei voinut mitenkään päätellä, että joki kuivuisi kokonaan. Ilmoituksessa käytettiin ilmaisua, että joen "virtaus saattaa pienentyä", sanoo ylitarkastaja Heli Nurmi.
Vedenlaskun yhteydessä joen kalakanta huuhtoutui alapuoliseen vesistöön. Samalla pohjan kuivuminen tuhosi kalojen ravintonaan käyttämää pohjaeliöstöä, sanoo kalataloussuunnittelija Markus Huolila Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Jokeen perhokalastajien aktiivisuuden ansiosta saatu, virtaavassa vedessä elävä harjuskanta on kyllä tuhoutunut, sanoo Huolila.

  Korvaukset taskusta toiseen

Mikäli Kainuun Voima määrättäisiin korvauksiin, ne maksettaisiin vesialueen omistajalle. Vesialueen omistaa Kajaanin kaupunki ja UPM-Kymmenen. Toisaalta Kainuun voiman omistajat ovat niin ikään Kajaanin kaupunki ja UPM-Kymmene.
Kajaanin perhokalastajat ovat sitten asia kokonaan erikseen, sanoo Nurmi.
\- Kainuun Voimalla ei ole ollut mitään istutusvelvoitetta joella. Toisaalta jos perhokalastajajien vapaaehtoistyötä Kainuun Voima jotenkin korvaa, se on heidän keskinäinen asia, siihen ei viranomaisilla ole mitään sanomista, sanoo Nurmi.
Kainuun Voima on luvannut Kajaanin Perhokerholle olla mukana Kajaaninjoen kalakannan elvytysistutuksissa, kertoo Kajaanin Perhokerhon sihteeri Juha Väisänen.

  Lisää Juha Väisäsen ajatuksia kuulet Kainuun Radiosta tiistaiaamuna kello 7.30 jälkeen.

Elokuvasäätiö tukee edelleen Mannerheim-elokuvaa
Renny Harlinin jättämän Mannerheim-elokuvan rahoitus pysyy muuttumattomana.
Suomen Elokuvasäätiö odottaa tuottajan reaktiota ja haluaa antaa työrauhan uuden ohjaajan etsimisessä. Suunnitelmissa ei ole, että Mannerheim-elokuvaan varattuja rahoja oltaisiin ottamassa pois.
Mannerheim-elokuvaprojekti on kärsinyt rahoitusvaikeuksista ja viivästymisistä. Elokuvan arvioitu tuotantobudjetti on 12,7 miljoonaa euroa.
YLE Uutiset ei ole tavoittanut elokuvan tuottajaa, Solar Filmsin Markus Seliniä.
Ratkaisu johtajasta kesäkuussa
Elokuvasäätiöön valitaan myös uusi toimitusjohtaja. 12:sta hakijasta jatkohaastatteluihin on valittu viisi. Heistä neljä on naisia ja yksi mies. Toimitusjohtajanimitys ratkaistaan 1. kesäkuuta.
Jalkapallomies kaipaa pihapelejä ja intohimoa
Lappeenrantalaisen jalkapalloseura PePon valmennuspäällikkö Timo Paasolainen keskittyisi nykyistä enemmän lahjakkuuksien seulomiseen. Harrastajamääriin kiinnitetään hänen mielestään liikaa huomiota. Sen sijaan peli pitäisi palauttaa pihoille ja tuoda luovuus sieltä takaisin kentille.
Suomessa on jo vuosia käyty vilkasta yhteiskunnallista keskustelua lahjakkuuksien seulomisesta lajien ja seurojen tarpeeseen. Jääkiekon lisäksi myös jalkapallon parissa kysytään nyt, että tuleeko kaikkien pelata Nuori Suomi -perinteen mukaisesti.
\- Liikaa missä tahansa lajissa tuijotetaan harrastajamääriin. Joissakin tapauksissa harrastaminen on mennyt päiväkotimeiningiksi. Lajien pariin tulee sellaisia nuoria, joita koko laji ei edes kiinnosta. Kyllä laadun tulee olla se määräävin kriteeri, lappeenrantalaisen PePon valmennuspäällikkö Timo Paasolainen kertoo.

  Tasoryhmät tärkeitä

Muutama vuosi sitten MyPan kakkosvalmentajana toiminut Paasolainen korostaa tasoryhmien merkitystä. Muutos takavuosiin verrattuna on Paasolaisen mielestä suuri.
\- Lajia harrasivat sellaiset, jotka todella halusivat. He olivat lahjakkaampia ja muut sitten tippuivat pois. Jatkaneet olivat toiminnan keskiössä. Nyt tärkeintä on saada hyvä harrastus ja huolehtia, siitä että kaikki pelaavat, mutta myös riittävästi, Paasolainen kuvailee.

  Pihapelien intohimo esille

Jääkiekon MM-kilpailuissa viimeistään Mikael Granlundin ilmaveivi nosti esille pelirohkeuden. Useissa arvioissa häikäisevän suorituksen arveltiin olevan perua pihapeleistä. Paasolainen kaipaakin lajeihin pihapelien intohimoa.
\- Kun puhutaan vaikkapa Mikael Granlundista, Teemu Pukista tai vastaavista lahjakkuuksista, niin se intohimoinen tekeminen omalla ajalla sieltä löytyy. Pihalla ei ole valmentajia sohlaamassa, vaan keskenään opetellaan kikkoja ja niitä myös kokeillaan. Sitten kun nämä kikat tuotaisiin vielä kentälle, niin etteivät valmentajat niitä kieltäisi. Se olisi hienoa, Paasolainen maalailee.
Subutex-salakuljetuksen haarat yltävät myös Turkuun
Tullin rikostorjunta on tutkinut viime syksyn ja kuluneen kevään aikana huumausaine-rikoskokonaisuutta yhteistyössä Ruotsin poliisin kanssa. Esitutkinnan mukaan Suomeen on salakuljetettu lähinnä Tornion kautta noin 2 200 kappaletta Subutex-tabletteja sekä noin 600 grammaa hasista.
Ne on levitetty pääasiassa Oulun seudulla, mutta myös muun muassa Kemissä, Rovaniemellä ja Turussa.
Rikoskokonaisuuden pääepäilty otettiin kiinni Tullin esitutkinnan perusteella viime lokakuussa Tukholmassa, jolloin hänen hallustaan takavarikoitiin noin 1 800 Subutex-tablettia. Tästä pääepäilty on jo tuomittu Ruotsissa neljän vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen.
Rikosasian kaksi pääepäiltyä on tuotu Ruotsista Suomeen eurooppalaisilla pidätysmääräyksillä, ja he ovat edelleen vangittuina. Tutkinnan aikana on lisäksi ollut vangittuna ja pidätettynä useita henkilöitä.
Rikoskokonaisuuteen liittyvästä ns. Helsingin haarasta annettiin useita vankeustuomioita Helsingin käräjäoikeudessa viime joulukuussa. Rikoskokonaisuudessa on tutkittu törkeitä huumausainerikoksia, ja tutkinta on vaatinut paljon kansainvälistä yhteistyötä, muun muassa oikeusapumenettelyä.
Pohjois-Suomen osuuden esitutkinta on parhaillaan valmistumassa ja siirtyy syyteharkintaan Lapin syyttäjänvirastoon lähipäivinä.
Subutexilla on Pohjois-Suomessa kova kysyntä. Tableteista maksetaan katukaupassa jopa sadasta lähes kahteen sataan euroon kappaleelta. Yhdestä tabletista väärinkäyttäjä saa suonensisäisesti käytettynä lähes kymmenen käyttöannosta. Rikoskokonaisuudessa on kyse merkittävistä Subutex-määristä Pohjois-Suomen huumemarkkinoilla.
Subutex-lääkettä pidetään väärin käytettynä erittäin vaarallisena huumausaineena, Tulli kertoo tiedotteessaan.
Veneenkin voi kierrättää
Vanhan veneen kierrättäminen on vielä harvinaista, vaikka metalliveneestä voi jopa saada hyvitystä uuden ostoon. Usein vene hylätään mieluummin rannalle tai tuikataan tuleen juhannuskokossa.
Kierrätykseen kelpaavat kaikki veneet valmistusmateriaalista riippumatta.
Veneilyliitto ja Kuusakoski Oy aloittivat veneiden kierrätyskokeilun 2000-luvun puolivälissä. Tarkoituksena oli päästä eroon rannoille hylätyistä veneiden raadoista ja saada esimerkiksi metalli takaisin kiertoon.
\- Ensin veneestä poistetaan kaikki ongelmajätteet, eli öljyt ja akut. Tämän jälkeen metallit prosessoidaan, kertoo Kuusakoski Oy:n projektipäällikkö Jaakko Savolainen.
Alumiinista tehdyt veneet ovat kierrätysyritykselle arvokasta tavaraa, niinpä niiden kierrättäminen on ilmaista. Ajoittain Kuusakoski puuhaa valmistajien kanssa kampanjoita, joissa vanhan veneen jättämisestä kauppiaan kautta kierrätykseen maksetaan hyvitystä.
Lasikuidusta tai lujitemuovista tehdyissä veneissä kierrätettävää materiaalia on vähän.
\- Niistä jää oikeastaan vain pieni määrä metallia, muovi menee energiakäyttöön. Lasikuitua ei valitettavasti pystytä juurikaan käyttämään uudelleen, Savolainen sanoo.

  Venevanhuksista kiertoon murto-osa

Kuluttajalle veneestä eroon hankkiutuminen on helppoa. Kierrätysyritys hakee veneen sovitusta paikasta, joskin palvelusta pitää maksaa. Tämän päälle tulee kierrätysmaksu, joka määräytyy pienille veneille pituuden ja isoille painon perusteella.
Veneitä poistuu Suomessa käytöstä parituhatta vuodessa. Kierrätykseen niistä päätyy vain muutamia satoja. Suurin osa kierrätettävistä paateista on pieniä soutuveneitä, jotka mökkiläiset tuovat keräyspisteisiin omilla peräkärryillään. Osa taas viedään suoraan kaatopaikoille, mutta tavallista on, että vene hävitetään itse esimerkiksi juhannuskokossa polttamalla.
\- Tätä emme suosittele, sillä veneen mukana voi hävitä luontoon ongelmajätteitä, Savolainen muistuttaa.
Kotkan poikii ilman siipii Kaurialan Olympiapyhättöön
FC Hämeenlinna pyrkii jatkamaan tappiotonta taivaltaan jalkapallon Ykkösessä. Toteutuuko tavoite, kun FC KooTeePee saapuu Kotkasta Kaurialaan maanantaina kauden neljänteen sarjapeliin?
Hämeenlinnalaiset ovat aloittaneet positiivisesti sarjakautensa jalkapallon Ykkösessä. Kolmesta ottelusta saldona on kaksi vierasvoittoa sekä sarja - avauksesta kotitasapeli. Joukkue keikkuu sarjassa tällä hetkellä kolmantena ja mahdollinen voitto illan ottelusta saattaisi nostaa valkopaidat jopa sarjakärkeen neljän pelatun kierroksen jälkeen.
Vierailija FC KooTeePeen alkukausi on ollut hivenen nihkeä, joskin edellisellä sarjakierroksella napattu voitto Helsingin IFK:sta antanee lisäpontta jatkopeleihin. Maalinteko on yllättäen osoittautunut varsin vaikeaksi kotkalaisille, kun kolmessa pelissä pallo on saatu toimitettua vain kertaalleen vierasmaalin perukoille. Toisaalta omissakaan ei ole soinut kuin kaksi kertaa, joten puolustuspeli on toiminut hyvin.

  Nähdäänkö kotivoitto?

Kotkalaisten fyysinen pelityyli laittaa kotijoukkueen puolustuksen kovan haasteen eteen. Toisaalta kotkalaisten puolustus antaa myös kovan haasteen kotijoukkueen maalinteolle, olkoonkin että kolmessa ottelussa hämeenlinnalaiset ovat heiluttaneen maaliverkkoa 6 kertaa.
Mikäli isännät onnistuvat puolustuspelissään eikä maalinteko tyrehdy, saatetaan vuoden 1952 Helsingin Olympialaisten nykyaikaisen 5-ottelun pitopaikalla, Kaurialan stadionilla, nähdä jalkapallokauden 2011 ensimmäinen kotivoitto Ykkösessä.
Ottelu Kaurialassa alkaa klo 18.30.
Vanha hallitus hyväksyi Portugali-tuen
Vanha hallitus on hyväksynyt Portugalin lainatakauksen lyhyessä istunnossaan maanantaina. Ratkaiseva eduskuntakeskustelu alkaa tiistaina. Portugalin lainatakauksen odotetaan menevän läpi eduskunnassa kokoomuksen, SDP:n, Vihreiden, RKP:n, Kristillidemokraattien ja ainakin osaksi keskustan äänin.
Istunnossa puhetta johti vanhan hallituksen pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.). Toimitusministeristönä toimiva Kiviniemen hallitus esittää eduskunnalle, että Suomi hyväksyisi Portugalin lainatakauksen väliaikaisesta kriisirahastosta.
Eduskunnassa asian esittelee vanhan hallituksen valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.). Eduskunta keskustelee lainatakauksen puoltamisesta huomenna tiistaina ja äänestää keskiviikkona.
Suomen osuus Portugalille myönnettävistä lainatakauksista ja järjestelmään kuuluvasta ylitakauksesta on noin miljardi euroa.
Portugalin lainaohjelmassa edellytetään, että Portugali neuvottelee yksityisten sijoittajien kanssa lainoituksen jatkamisesta eli maassa pysymisestä. Lisäksi Portugalin on myytävä valtion omaisuutta.
Lehmien hyvinvointia lisätään tuuliverhoseinillä
Huittisiin nouseva uusi pihattonavetta satsaa lehmien hyvinvointiin. Navettaan saadaan lähes laidunmaiset olosuhteet tuuliverhoseinillä. Myös lypsyaseman säädettävä lattia, karjaharja ja pehmopedit lisäävät olosuhteiden mukavuutta ja samalla maidontuotantoa, kertoo tilan isäntä Olli Soro.
Olli Soro aloittaa maidontuotannon navetassa tämän kesän aikana. Tuotannon aloittamista varten on kasvamassa runsaasti nuorta karjaa ja niiden lisäksi tilalle ostetaan lehmiä muualta. Navetassa on paikat 75 lypsylehmälle.
Tilalla on tuotettu maitoa viimeksi 46 vuotta sitten, mutta nyt tuotanto lähtee käyntiin aivan uudella tavalla. Soron mukaan mukavuusmallia on haettu Euroopasta ja Kanadasta.
\- Se on yleismaailmallinen ilmiö, että koitetaan saada mahdollisimman mukavaksi ja raikkaaksi tämä ilma missä lehmä viihtyy. Lehmä on useita vuosia tuotannossa ja mitä pidempään se säilyy tuotannossa, niin sitä kannattavampi yksilö on. Tämä antaa viljelijälle motivaatiota pitää lehmää mahdollisimman hyvin.

  Tuuletus pelaa ja peti kutsuu

Soro uskoo erityisesti tuuliverhoseinien parantavan lehmien olosuhteita.
\- Kun on kuuma, niin se on välittömästi maidosta pois. Kun saadaan koko seinäpinta-ala hyödynnettyä tuuletuksessa, niin saadaan ilma vaihtumaan ja pysymään kohtuullisen viileänä.
Myös pehmopedit tuovat mukanaan tehokkuutta.
\- Jos lehmä toimii niin, että se ainoastaan seisoo silloin kun se syö tai menee lypsylle ja muun ajan se makaa, niin silloin on optimaalinen tilanne, Soro toteaa.

  Lypsäjää ja lypsettävää hemmotellaan

Lypsäjän olosuhteita navetassa parannetaan mm. lypsyaseman säädettävällä lattialla, joka mahdollistaa työskentelykorkeuden säätämisen lypsäjälle sopivaksi.
Lehmien hemmotteluun tarkoitettua tekniikkaa tilalta löytyy karjaharjan muodossa.
\- Karjaharja puhdistaa ja hieroo lehmää. Kun lehmä menee siihen alle ja töinäisee sitä niin se lähtee automaattisesti käyntiin ja harjaa selän ja kyljet. Lehmät ovat niin mukavuudenhaluisia eläimiä, että ne oppivat siihen äkkiä.
Hautajaismusiikki monipuolistuu vähitellen
Hautajaismusiikissa vanhat klassikot pitävät edelleen johtoasemaa. Ihmiset ovat kuitenkin ryhtyneet rohkeammin toivomaan myös erilaisia musiikkityylejä ja vainajan lempikappaleita. Urkurille tilanne voi olla toisinaan haateellinen.
Lauantaiurkuri Anne Pekkarinen on soittanut Helsingin Hietaniemen krematoriossa järjestettävissä hautajaisissa yli kymmenen vuotta. Eniten soitetut kappaleet ovat hänen mukaansa pysyneet vuosien saatossa pitkälti samoina.
\- Tyypillisin hautajaissävelmä on Albinonin Adagio. Sitä ihmiset osaavat toivoa kaikista eniten. Se on jäänyt ihmisille käsiohjelmista mieleen eli se on kyllä numero ykkönen, Pekkarinen toteaa.
Muita suosittuja sävelmiä ovat Bachin Air, Händelin Largo,
\- Suomalaisista Järbefeltin kehtolaulu on ollut viime vuosina hyvin suosittu, samoin Kari Rydmanin Niin kaunis on maa. Merihenkiset ihmiset toivovat paljon Myrskyluodon Maijaa.

  Vainajan suosikit helpottavat valintaa

Helsingin krematoriossa pidetään niin kristillisiä kuin uskonnottomienkin hautajaisia. Pekkarinen on soittanut myös esimerkiksi ortodoksien, buddhalaisten ja jehovan todistajien tilaisuuksissa.
\- Uskonnottomien hautajaisissa pyritään välttämään kirkollisia kappaleita ja kirkkomusiikkia ylipäänsä. kaikki lähtee siitä mistä vainaja on pitänyt ja mikä hänelle on ollut tärkeää ja omaisille. Itselläni ei ole vakaumusta, joka estäisi erilaisten musiikkityylien esittämisen.

  Helsingissä rohkeita toivojia

Pekkarisen mukaan ihmisten toiveet vaihtelevat paikkakunnittain.
\- Täällä Helsingissä ihmiset osaavat toivoa enemmän sekä erilaisia kappaleita että musiikkilajeja. kirjo on ollut hyvin vaihtelevaa, ihan elokuvamusiikista, tv-sarjojen tunnusmusiikkeihin ja tangoihin. Satumaa-tangoa on esitetty ja esimerkiksi Beatlesiä.
Toisinaan toiveet aiheuttavat urkurille haasteita. Apuna Pekkarisella on Toivelalulukirja-sarja.
\- Omaisten toiveet pyritään toteuttamaan, jos mahdollista. Joskus kuitenkin pyydetään isoja orkesteriteoksia, joista ei ole urku- tai pianosovituksia. Uusi kappale vaatii läpisoittoa viisi kymmenen kertaa ennen kuin se sujuu.
Somervuori ammentanut tasaisuutta peliinsä
Jääkiekon hallitseva Suomen mestari HIFK ja hyökkääjä Eero Somervuori julkistivat maanantaina kaksivuotisen sopimuksensa. Somervuori on pelannut viime kaudet ulkomailla, missä hän mielestään sai lisää tasaisuutta otteisiinsa.
\- Pitkään olen ollut reissussa ja nyt tuli ajatus, että voisihan sitä asua kotonakin välillä. Paljon olen kuullut kavereilta, että täällä on kivaa lätkää. Fiilikset ovat todella hyvät. On kiva päästä aloittamaan huomenna harjoittelu, Somervuori kertoi YLE Urheilulle HIFK:n tiedotustilaisuudessa.
Somervuori odottaa innolla syksyllä alkavaa kautta, jolloin HIFK pääsee puolustamaan mestaruuttaan. Edessä on haaste, kun jokainen liigajoukkue haluaa kuumeisesti voittaa hallitsevan mestarin.
\- IFK:n päänahka on muutenkin haluttu, ja varmaan nyt entistä enemmän, kun kyseessä on mestarijoukkkue. Se on kova haaste meille kaikille, mutta on kiva että haasteita on, Somervuori maalaili.
Jokerien kasvatti Somervuori pelasi Kärpissä kaudella 2004-2005, minkä jälkeen hän on pelannut kaksi kautta Sveitsissä Ambri-Piottan paidassa sekä neljä kautta Ruotsissa Färjestadissa ja Brynäsissä.
\- Kuten Suomessa, myös muissa liigoissa ulkomaalaisilta odotetaan aina enemmän. Ehkä sitä kautta siellä sai sellaista tasaisuutta peleihin. Hyvän ja huonon päivän ero on varmasti pienempi kuin silloin, kun edellisen kerran pelasin Suomessa, Somervuori arvioi karttuneen kokemuksen määrää.
Somervuorelle olisi tyrkyllä paikka HIFK:n ykkösketjun laitahyökkääjänä, kun Juha-Pekka Haataja lähti mestaruuden jälkeen Helsingistä Ouluun ja Kärppien pelipaitaan. Somervuoren mukaan hänen roolistaan ei ole kuitenkaan vielä puhuttu.
\- Tässä on niin kova nippu, että yritetään ensin mahtua pelaamaan. Tietysti sitä toivoisi mahdollisimman isoa roolia, mutta se pitää itse pelaamalla ansaita. Ei muuta kuin paljon hommia ja lähdetään ottamaan mahdollisimman suurta roolia.
Sinnemäki uskoo perusturvan nostoon
Vihreiden puheenjohtaja, työministeri Anni Sinnemäki uskoo, että hallitusneuvotteluissa löydetään ratkaisu perusturvan nostamisesta. Hänen mukaansa puolueiden näkemykset talouden kokonaiskuvasta ovat lähentyneet, mutta isoja kysymyksiä on edelleen ratkottavana.
Sinnemäki korostaa, että talouslinjat ovat ydinkysymyksiä yhteiskunnan kehittämisestä.
\- Kun pohditaan tuloja ja menoja, niin silloin kysymys on päätöksistä, jotka koskevat myös kunkin puolueen arvoja, hän sanoi.
Sinnemäki sanoi olevansa tyytyväinen siitä, että työttömyyden kunnianhimoisesta vähentämisestä näyttää löytyvän yhteisymmärrys. Hän uskoo sovun löytyvän myös Suomen Nato-kannasta.
\- Mä en usko, että tässä on loppujen lopuksi niin isosta kiistasta kysymys, hän sanoi.
Suomalainen musiikki tekee täsmäiskun Ruotsiin
Music Export Finland vie suomalaisia bändejä Ruotsiin. Kuka tahansa voi hakea esiintymään Tukholman klubeille MOI! Sounds From Suomi -tapahtumaan.
**MOI! Sounds From Suomi** -hanke vie syksyllä suomalaista musiikkia 15-20 artistin voimalla länsinaapuriin. Showcase-festivaali esittelee ajankohtaista ja kiinnostavaa suomalaista bänditarjontaa Tukholman klubeilla lokakuussa.
Music Export Finlandin hanke etsii tällä hetkellä bändejä esiintymään showcase-tapahtumaan. Bändihaku on jo auki ja kuka tahansa voi lähettää hakemuksen Musexin nettisivujen kautta. Haku sulkeutuu 6.kesäkuuta. Valinnat keikoille pääsevistä bändeistä tekevät paikalliset showcase-klubien järjestäjät.
\- Pyritään löytämään mahdollisimman kiinnostavia ja ajankohtaisia bändejä, jotka edustaisivat mahdollisimman monipuolisesti suomalaista musiikkikenttää, selventää tapahtuman projektipäällikkö **Jannika Joutsenniemi**.
Genrellä ei ole tässä tapahtumassa väliä, sillä tarkoituksena on näyttää mahdollisimman monipuolisesti suomalaista musiikillista osaamista metallista jazziin.
Festivaalin lisäksi Music Export Finland järjestää musiikkialan you say hej we say moi -tapahtuman, jossa ammattilaiset syventyvät suomalaisen ja ruotsalaisen musiikkialan verkostoitumiseen ja Ruotsissa tapahtuvan liiketoiminnan lisäämiseen.
Matikainen: Joukkueessa on HIFK:n traditiota
Petri Matikainen saa käsiinsä jääkiekon Suomen mestarijoukkueen, kun hän alkaa valmentaa HIFK:ssa. Matikaisen ensisilmäys ja -tuntuma uuteen joukkueeseensa oli varsin positiivinen.
\- Kun tapasin jätkät aamulla, hyvältä se joukkue tuntui. Siinä on taitoa ja kokoa, kokemusta ja nuoruutta. Siinä on myös HIFK:n traditiota. Siinä on kaikkea, mitä voittamiseen tarvitaan, Matikainen luonnehti.
\- Minä ja koko valmennustiimi olemme täynnä intoa. Tänään olemme joukkueen tavanneet ensimmäisen kerran ja huomenna aloitamme hommat. Olen ylpeä, että saan valmentaa näin hienoa joukkuetta. Tulemme tekemään kaikkemme, jotta menestys säilyisi täällä.
Matikaisen jääkiekolle on luonteenomaista ennen kaikkea äijämäinen taistelu, ja Savonlinnassa kiekko-oppinsa saanut maajoukkueen apuvalmentaja uskoo tämän istuvan hyvin yhteen uuden joukkueensa kanssa.
\- Täällä on hyvä traditiomalli olemassa. Minun jääkiekkoajatteluni ei kauheasti eroa siitä, miten täällä on pelattu. Omat mausteemme tulemme tuomaan tähän, sehän on selvä. Taisteluelementti ja viimeiseen asti kaverin puolesta pelaaminen tulee varmasti olemaan kunniassaan myös ensi vuonna, Matikainen lupaa.
HIFK palasi mestaruuskantaan tänä keväänä 13 vuoden tauon jälkeen. Finaaleissa HIFK:n jalkoihin jäänyttä Bluesia luotsannut Matikainen tietää, että nyt ollaan vaativalla paikalla.
\- Organisaatio on tottunut siihen, että voittaminen on pääasia. Se kyllä passaa minulle. Jotta niitä voittoja alkaa tulla, on tehtävä matkan varrella valtavasti töitä. Voittamisen kulttuuri täällä on, ja sitä pyritään jatkamaan.
Maahanmuuttajat asuvat muiden joukossa
Tampereella maahanmuuttajataustaisten asukkaiden osuus on kaikissa kaupunginosissa pysynyt selvästi pienempänä kuin Helsingissä tai Turussa. Ansio tasaisemmasta sijoittumisesta näyttäisi kuuluvan kuitenkin yleiselle talouskehitykselle enemmän kuin kaupungin sosiaalipolitiikalle.
Esimerkiksi hervantalaisista reilu 10 prosenttia puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea tai ruotsia. Turussa ja Helsingissä osuus on joissakin kaupunginosissa yli 30 prosenttia.
Suomessa on yleensä pidetty suotavana, että eri ikäluokkiin ja sosiaaliryhmiin kuuluvat asuisivat toistensa lomassa eivätkä kovasti kasautuisi. Samalta suunnalta tulevat muuttavat usein mielellään lähelle toisiaan. Niin tekevät usein suomalaisetkin muissa maissa, mutta pitkän päälle se tuskin on hyväksi.
Tampereella sekoittuminen näyttää onnistuneen melko hyvin - mutta ei välttämättä tietoisen politiikan tuloksena, epäilee maahanmuuttajatyön pääkoordinaattori Marja Nyrhinen:
\- Joissakin kaupungeissa asukkaiden määrä on muutoin vähentynyt, ja tietyillä seuduilla on voinut olla paljon tyhjiä vuokra-asuntoja. Silloin tahtoo keskittymiä syntyä.
Kehitykseen on saattanut myös vaikuttaa kaupunkien sisäinen jyrkkä eriytyminen halvemman ja kalliimman asumisen alueiksi.
Tampereelle on paljon muutettu työn tai avioliiton takia, ja asunto on hankittu sen mukaisesti. Humanitaarisista syistä otetut taas on tietoisesti pyritty asuttamaan muun väestön joukkoon. Toisaalta Tampereella on entisiä tai nykyisiä ulkomaan kansalaisia edelleen vähemmän kuin monessa muussa kaupungissa.
Eristäytyminen ei ole hyväksi
Suomeen parikymmentä vuotta sitten muuttanut Mahmoud Machaal varoittaa tulijoita pyörimästä liikaa vain omissa porukoissa:
\- Minusta kyllä maahanmuuttajan kotoutuminen edellyttää, että ollaan suomalaisten kanssa tekemisisissä myös arkipäivässä. Eli opetellaan suomalaisten kulttuuria ja tapoja ja mennään mukaan työelämään.
\- Jos maahanmuuttajat elävät ja juttelevat vain keskenään, ilman kontaktia suomalaisväestöön, se vaikeuttaa kotoutumista.
Kunnilla on niukasti keinoja vaikuttaa asuinpaikan valintaan. Kuntien vuokrataloyhtiöt voivat jonkin verran edistää eri tyyppisten ruokakuntien sekoittumista eivätkä nekään kovin paljon. Lähinnä on mahdollista katsoa, että ei synny esimerkiksi pelkkien maahanmuuttajien asuttamaa kerrostaloa.
Parasta apua niin suomalais- kuin muunkin taustaisille taitaakin olla työllistymistä edistävä elinkeinopolitiikka ja riittävä asuntojen rakentaminen.
Hokasta tuli maakunnan vuoden kylä
Kangasniemen Hokka on nimetty Etelä-Savon vuoden kyläksi. Tunnustuksen myönsi maakuntaliitto Järvi-Suomen Kylät ry:n esityksestä.
Perustelujen mukaan Hokka ansaitsee vuoden kylän tittelin muun muassa siksi, että kylä on puolustanut menestyksekkäästi kyläläisten palveluja. Kyläläläiset ovat esimerkiksi perustaneet yhdistyksen tuottamaan päivähoitopalveluja.
Hokkalaiset ovat pitäneet myös kyläkoulunsa puolta ja perustaneet kesätorin. Yhteistyötä tehdään mökkitalkkareiden, puutarhayrittäjän ja Käräjäniemen kesäkaupan kanssa.
Hokka sijaitsee Kangasniemen kirkonkylän eteläpuolella ja siellä on viitisensataa asukasta. Hokan kylä on ilmoitettu mukaan myös valtakunnallisen vuoden kylän valintaan.
Vuoden kylän ohella Kerimäen Anttolaan seutua on muistettu kunniakirjalla.
Oikeus aseeseen on pyhä
Koulusurmat ja joukkoampumiset ovat johtaneet Yhdysvalloissa reaktioon, jossa yhä useampi haluaa hankkia aseen itsepuolustusta varten. Suomessa koulusurmat johtivat 
aselain tiukennukseen, joka astuu voimaan 
13.6.2011. Aseharrastajat ovat Suomessa 
kritisoineet tiukennuksia, sen sijaan Yhdysvalloissa trendi on toinen, tiukennuksia ei ole näköpiirissä, kertoo Ylen 
Silminnäkijä-ohjelma.

  Silminnäkijä TV2 klo 22.05.

Tammikuussa 22-vuotias Jared Lee Loughner ampui Arizonassa kauppakeskuksen edessä kuusi ihmistä. Yksi haavoittuneista oli kongressiedustaja Gabrielle Giffords. Tämänkin tapauksen seurauksena yhä useampi haluaa mieluummin hankkia itselleen aseen kuin vaatia aseiden saatavuuteen rajoituksia.
Asekeskustelu käy kuumana, mutta vähäisetkin aloitteet esimerkiksi ostajien taustojen tarkistamisen tiukentamisesta johtavat myyntipiikkiin.
\- Ihmiset epäilevät, että heidän oikeuksiinsa kajotaan ja he ostavat lisää aseita, sanoo 
[asemessujen](http://www.showmasters.us/Home/tabid/101/Default.aspx) järjestäjä Anette Elliot.
Yhdysvaltain aselait ovat silti esimerkiksi Suomea huomattavasti väljemmät. Aseita ei ole rekisteröity, ja sitä vastustetaan tiukasti. Lisäksi laillisesti aseen hankkinut henkilö voi myydä aseen eteenpäin toiselle yksityishenkilöille ilman lupa- tai tarkistemenettelyä. Suomessa aselupaa ei saa itsepuolustukseen, sen sijaan Yhdysvalloissa se on keskeinen oikeus.
Silminnäkijän maaliskuussa 2011 haastattelemat aseiden omistajat pitivät käsittämättömänä, että Suomessa ei saa aselupaa itsesuojelua varten.
Naiset kasvava aseita ostava ryhmä
Viime aikoina naisista on tullut suuri 
[kasvava ostajaryhmä](http://edsfiles.us/article/girlswithguns.pdf). Ase- ja asustevalmistajat tekevät nimenomaan 
[naisille suunnattuja aseita](http://www.nytimes.com/interactive/2011/03/20/magazine/purse-pistols.html) ja tarvikkeita. Asemessuillakin saattaa nähdä pinkkejä kiväärejä. Erityisesti naiset kuitenkin suosivat pieniä käsiaseita.
\- Naiselle voi olla hyvin voimauttava kokemus, että voi olla aseen käsittelyssä parempi kuin mies, kuten asia usein onkin, toteaa 
[naisten asekoulutusta](http://www.tactical-pink.com/index.html) järjestävä Olivia Schlichtling.
Schlitchtling sanoo, että hänen kursseillaan käy kaiken ikäisiä naisia. Monet ikääntyneet naiset kokevat yksin olevansa turvattomia, siksi he haluavat suojakseen aseen mahdollisia väkivallantekoja varten. Kouluttajan mukaan ase on todellinen tasa-arvoistaja, koska sen avulla heiveröinenkin nainen pystyy suojautumaan raavasta miestä vastaan.
Avoin aseenkanto mahdollista lähes koko maassa
Myös julkinen aseenkanto on lisääntymässä. Se on vanha perustuslakiin sisältyvä oikeus, mutta viime vuosina sitä on alettu tietoisesti toteuttaa. Tällä hetkellä 45 osavaltiolta sallii näkyvän aseenkannon julkisella paikalla.
\- Minulla on henkivakuutus, palovakuutus, autovakuutus, ja sitten tämä henkivakuutus, jota kannan lantiollani, kuvaa vapaata aseenkantoa puolustava Jim Snyder.
Vaikka oikeus avoimeen aseenkantoon on vanhaa perua, sitä ei ole käytännössä juuri harjoitettu. Nyt 
[Open Carry-liike](http://opencarry.org/) haluaa palauttaa vanhan oikeuden ja totuttaa ihmiset siihen, että ympärillä liikkuu aseistautuneita ihmisiä.
\- Tämä on aivan samanlainen ilmiö kuin oli homojen tulo ulos kaapista. Mekin tulemme ulos kaapista ja haluamme näyttää, että olemme tavallisia kansalaisia, sanoo liikkeen yksi perustajajäsen Mike Stollenwerk.
Stollenwerk on täysin vakuuttunut siitä, että aseiden läsnäolo hillitsee väkivaltaa. Hän muistuttaa, että julkisuuteen ei koskaan pääse se, kuinka paljon aseilla on ehkäisty väkivaltaa.
Kuitenkin aseiden läsnäolo jakaa vielä mielipiteitä aseystävällisissäkin osavaltioissa. Kaikki kahvilat eivät esimerkiksi ota mielellään sisään aseistautuneita asiakkaita. Avoin aseenkanto on mahdollista 
[45 osavaltiossa.](http://opencarry.org/opencarry.html)
Suomalaista sukujuurta oleva Deborah Jane Andersson oppi erään murtovarkauden yhteydessä, kuinka suuri merkitys on kolmella maagisella sanalla: minulla on ase. Hän pitää asetta makuuhuoneessaan joka yö. Hän on mukana 
[Virginia Defence Leaguen](http://www.vcdl.org/) toiminnassa, joka puolustaa asevapautta perustuslaillisena oikeutena.
Kampuksien aseenkannolla koulusurmia vastaan?
Yksi syy osavaltioiden asevapauden lisääntymiseen on pelko siitä, että presidentti Barack Obama tekee aserajoituksia. Hän lupasi puuttua esimerkiksi aseen ostajien taustojen tarkistamiseen. Toistaiseksi mitään ei ole tapahtunut. Maaliskuussa Obama piti asiasta hyvin 
[maltillisen puheenvuoron](http://www.freerepublic.com/focus/f-news/2688323/posts), mutta sekin johti heti uuteen ostoryntäykseen ja Kansallisen kivääriyhdistyksen 
[NRA:n vastalauseeseen](http://blogs.abcnews.com/politicalpunch/2011/03/nra-to-president-obama-the-problem-isnt-guns-its-law-enforcement-media-and-the-mental-health-system.html).
\- Luulisi, että vakavien ampumatapausten jälkeen aseiden saantia ryhdyttäisiin paremmin säätelemään ja valvomaa, mutta on käynyt päinvastoin. Nykyään on entistä helpompi kantaa asetta, toteaa Colin Goddard. Hän toimii asekontrollia ajavassa 
[Brady Campaign-järjestössä.](http://www.bradycampaign.org/)

[Colin Goddardilla](http://www.aolnews.com/2010/12/31/colin-goddard-virginia-tech-shooting-survivor-fights-to-tighte/) on omakohtaista kokemusta lepsusta asekontrollista. Hän kävi Virginia Tech-yliopistoa, kun mielenterveydeltään järkkynyt opiskelija ampui siellä 32 opiskelijaa. Goddard sai neljä osumaa, mutta selvisi vammoistaan.
\- Jos aseet todella toisivat turvallisuutta, Yhdysvallat olisi maailman turvallisin maa. Se ei ole, hän muistuttaa.
Vaatimukset aseenkannon sallimisesta yliopistokampuksilla ovat lisääntyneet juuri koulusurmien takia. Teksasin osavaltio on uusin osavaltio, jossa ollaan 
[sallimassa aseenkanto](http://www.hs.fi/ulkomaat/artikkeli/Texas%2520hyv%25C3%25A4ksym%25C3%25A4ss%25C3%25A4%2520aseet%2520yliopistoissa/1135266047838?ref=fb-share). Goddard pitää tätä pelottavana ilmiönä. Tänään tasapainoinen nuori voi olla huomenna järkkynyt, ja jos hänellä on ase, on riskitilanteita yhä enemmän.
\- Moni on tullut sanomaan minulle, että ’jos minulla olisi ollut ase, olisin voinut pysäyttää ampujan’. Mutta kukaan ei voi tietää millaista se tositilanteessa on, hän muistuttaa.
Yhdysvalloissa aseen ostoon liikkeestä vaaditaan kaksi lupaa, osavaltion ja liittovaltion. Siinä tarkistetaan mm. rikosrekisteri. Sen sijaan yksityishenkilö voi myydä aseen eteenpäin ilman lupamenettelyä, esimerkiksi 
[asemessuilla](http://www.gunshowundercover.org/). Tällöin taustoja ei tarkisteta. Tosin virallista lupaakaan varten kaikissa osavaltiossa ei kulje tieto mielenterveyden vakavista ongelmista. Yksi keskeinen jakolinja keskustelussa onkin se, 
[riittääkö nykyisten lakien soveltaminen](http://www.fixgunchecks.org/) jo ehkäisemään aseiden päätymisen tasapainottomille ihmisille.
Yhdysvalloissa juuri turvattomuuden tunne on suurin syy asemyynnin viimeaikaiseen kasvuun. Kriitikoiden mukaan vaikutusvaltainen aseiden omistajien järjestö Kansallinen kivääriyhdistys 
[(National Rifle Organization NRA)](http://home.nra.org/classic.aspx) lietsoo uhkakuvia, koska se lisää asemyyntiä.
Joka tapauksessa turvattomuus luo aseistautumisen kierteen: mitä enemmän aseita, sitä enemmän niitä päätyy vääriin käsiin. Keskimäärin 34 ihmistä kuolee joka päivä aseväkivallan takia Yhdysvalloissa, siis yhden Virginia Techin koulusurman verran joka päivä. Kaikkiaan aseella ammutuksi tulee noin 
[100 000 yhdysvaltalaista vuodessa](http://www.bradycampaign.org/xshare/Facts/Gun_Death_and_Injury_Stat_Sheet_2007__2009_FINAL.pdf), heistä kolmasosa saa surmansa. Lapsia kuolee ampumisissa noin 3000 vuodessa, tilastoi Brady Campaign.
Kaikkiaan Yhdysvalloissa arvioidaan olevan noin 350 miljoonaa asetta. Se on asukaslukuun suhteutettuna eniten maailmassa.
Raumalle rakennetaan kaupunginosa puusta
Rauman Papinpellolle nousee moderni puukaupunginosa. Luoteisväylän, Sorkantien ja Kuovinkujan alueelle halutaan rakentaa inhimillisen kokoinen asuinalue, joka koostuu erilaisista puutalotyypeistä. Alueelle kaavaillaan mm. monikerroksisia puukerrostaloja. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuoden keväällä.
Tavoitteena on luoda 400 asukkaan puukaupunginosa jatkumoksi raumalaiselle puurkentamisen perinteelle.
Papinpellon suunnittelusta ja toteutuksesta järjestetään syksyn aikana tontinluovutuskilpailu. Tonttien saajat aiotaan valita loppuvuodesta.
Kolme arkkitehtiopiskelijaa on jo tehnyt viitesuunnitelmia alueesta. Suunnitelmien tekijöiksi kutsuttiin kolme arkkitehtiopiskelijaa Tiina Antinoja Oulun Yliopistosta, Tommi Rainio Aalto-yliopistosta sekä Antti Heikkilä Tampereen yliopistosta. Mikään suunnitelmista ei todennäköisesti toteudu sellaisenaan, vaan kaavaluonnoksesta löytynee aineksia kaikista töistä.

  Nopea rakentamisaikataulu

Alueen rakentaminen on tarkoitus aloittaa noin vuoden kuluttua ja sen toivotaan etenevän ripeässä tahdissa.
\- Jos kaikki menee suunnitelmien mukaisesti, alue olisi valmis noin neljässä vuodessa, sanoo arkkitehti Markku Karjalainen Puuinfo Oy:sta.
Karjalaisen mukaan Papinpelto on ainutlaatuinen rakennushanke niin Suomen kuin Euroopankin mittakaavassa.
Kiteen jätteenpolttolaitoksen menetys kismittää Joensuun Seudun Jätehuoltoa
Joensuun Seudun Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Junttanen on harmistunut jätteenpolttolaitosten sijoituspaikasta syntyneestä kiistasta. Junttasen vetämä kahdeksan itäsuomalaisen jäteyhtiön hanke selvitti laitoksen perustamista Varkauteen tai Kiteelle. Ekokem Oy veti pidemmän korren Kiteen osalta.
Ekokem-jäteyhtiön ostama ympäristölupa laitoksen perustamisesta Puhoksen alueelle tuli täytenä yllätyksenä jäteyhtiöiden hanketta vetäneelle Junttaselle.
\- Kiteen tilanne harmittaa todella paljon henkilökohtaisesti, että Ekokem tuli väliin. Olemme tehneet ihan älyttömästi työtä hankkeen eteen, sanoo Joensuun Seudun jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Junttanen.
Nyt kun Ekokem osti ympäristöluvan, jää Joensuun Seudun Jätehuollolle Varkauden projekti.
\- Me selvitämme Varkauden hankkeen, että onko se järkevin vaihtoehto itäsuomalaisille.
Toimitusjohtaja Jarmo Junttanen on esitellyt Varkauden hanketta maanantaina maakuntahallitukselle. Kahdeksan Itäsuomalaisen jäteyhtiön suurimpia osakkaita ovat kuopiolainen Jätekukko Oy ja Joensuun Seudun Jätehuolto Oy.
Inarijärven saalis liki ennallaan
Inarijärven kalansaalis pysyi lähes edellisvuotisen kokoisena viime vuonna. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Inarijärven kokonaissaalis vuonna 2010 oli 163 tonnia.
Punalihaisten petokalojen saalis pieneni noin 37 tonniin. Taimenta kalastettiin yli 22 tonnia, nieriää eli rautua seitsemän tonnia, harmaanieriää vajaa seitsemän tonnia ja järvilohta enää 700 kiloa. Siikasaalis kasvoi 67 tonniin ja muikkusaalis yli 26 tonniin. Harjussaalis oli kahdeksan tonnia.
Inarin kotitarvekalastajat pyydystivät saaliista 46 prosenttia, ammattimaiset kalastajat 33 prosenttia ja ulkopaikkakuntalaiset (eli virkistyskalastajat ja mökkiläiset) yhteensä 21 prosenttia.
Inarijärven saaliista 73 prosenttia saatiin erilaisilla verkoilla. Verkoilla pyydettiin 84 prosenttia ja isorysillä 12 prosenttia siikasaaliista. Taimensaaliista verkoilla saatiin 61 prosenttia ja vapapyynnillä 34 prosenttia. Myös nieriän ja harmaanieriän saaliista yli puolet pyydystettiin verkoilla. Muikkusaaliista 20 tonnia saatiin verkoilla ja loput talvinuotalla ja troolilla. Harjuksen saaliista sen sijaan lähes kaksi kolmasosaa saatiin vapapyydyksillä.
Lohkareturmasta ei syytteitä
Kulttuuritalo Korundin salille nimeksi Korundi-sali
Rovaniemen Kulttuuritalo Korundin salin nimikilpailuun saatiin kaikkiaan 93 nimiehdotusta, joita ehdotti 84 rovaniemeläistä. Salin nimeksi tuli Korundi-sali.
Rovaniemen kulttuurilautakunta julisti tammikuussa nimikilpailun Kulttuuritalo Korundin salin nimeämiseksi. Kilpailun tavoitteena oli löytää salille sen omistajien, käyttäjien, luonteen ja ympäristönsä näköinen ja arvoinen käyttönimi Nimikilpailulla haluttiin myös tehdä Kulttuuritalo Korundia tunnetuksi ja innostaa kuntalaisia vaikuttamaan.
Kulttuurilautakunnan edustajat, puheenjohtaja Kauko Nevala ja varapuheenjohtaja Kai Väistö sekä jäsenet Liisa Halonen Laiti ja Reino Rissanen sekä Lapin kamariorkesterin edustaja Taru Lehtokuikka päättivät yksimielisesti valita salin nimeksi Korundi-salin.
Ehdotuksen tekijät ovat muun muassa kokoelma-amanuenssi Sari Rautanen, näyttelyamanuenssi Riitta Kuusikko ja museosihteeri Johanna Nordström Rovaniemen taidemuseosta sekä Tuomas Kurki ja Emilia Neuvonen.
\- Koska Korundissa on vain yksi sali, voivat ihmiset mennä sekaisin, perustelee Riitta Kuusikkko Korundi-salin nimeä.
Valitun nimen ehdottajille on Rovaniemen kaupungin mukaan luvassa pienimuotoinen palkkio.
Kreikka suunnittelee taas uusia säästökeinoja
Kreikan pääministeri on keskustellut maanantaina hallituksen kanssa uusista säästökeinoista. Pääministeri George Papandreou haluaa vakuuttaa EU:lle ja Kansainväliselle valuuttarahastolle, että Kreikka selviytyy velkaongelmistaan ilman että lainoja joudutaan järjestämään uudelleen.
Uusiksi vyönkiristyskeinoiksi Kreikka ehdottaa muun muassa lisäleikkauksia julkisen sektorin palkkoihin ja korkeampaa kulutuksen verotusta.
EU:n ja IMF:n virkailijat ovat olleet Ateenassa tarkastamassa, miten Kreikka on toteuttanut sopeutusohjelmaa, joka on ollut ehtona noin vuosi sitten myönnetylle 110 miljardin euron apupaketille.
Kreikan olisi määrä nostaa tästä 110 miljardista eurosta 12 miljardia ensi kuussa. Maa tarvitsee miljardeja kipeästi, sillä sen pitäisi muun muassa saada lyhennettyä velkaansa kesäkuun puolivälissä.
Markkinoilta Kreikka saa rahaa lainaksi tähtitieteellisen korkealla korolla. Maanantaina 10-vuotisen lainan korko oli yli 17 prosenttia.
Tarkastusraporttia odotellaan
Korko ei kerro koko totuutta Kreikan velkapapereiden korkotasosta, sillä markkinoilla Kreikan velkapapereiden kysyntä on vähäistä. Korkean koron arvellaan kuitenkin heijastavan pelkoja siitä, että Kreikka ajatuu jonkinasteiseen velkojen uudelleenjärjestelyyn.
Uutistoimisto Reuters kertoi viime viikon lopulla huhupuheista, joiden mukaan Suomikin harkitsisi Kreikan tukien maksamisen keskeyttämistä, jos Kreikka ei ole täyttänyt tukipaketin vaatimia ehtoja.
Valtiovarainministeriöstä kerrottiin maanantaina, ettei mitään päätöksiä tehdä suuntaan tai toiseen ennen kuin EU:n ja IMF:n tarkastusraportti on valmistunut.
EU:hun kuulumaton Norja kertoi perjantaina keskeyttävänsä Euroopan talousalueen sisäiset tukimaksut Kreikkaan. ETA-maihin kuuluva Norja epäilee, että Kreikan käyttöön annettu tukiraha ei välttämättä mene oikeaan tarkoitukseensa.
Kansallisarkistoon heraldinen tietokanta
Europeana Heraldica sisältää 600 kunnallisvaakunaa ja 1000 viranomaisten sinettiä, ja siitä tulee osa kansallista digitaalista kirjastoa.
Vaakunoita voi nyt ensimmäistä kertaa etsiä hakusanoilla, jotka on luokiteltu heraldisten käsitteiden mukaisesti alkaen kilven jaosta, airutkuviosta ja muista heraldisista tunnuksista. Esimerkiksi hakusanalla havukoro löytyy yhdeksän kunnanvaakunaa, joissa esiintyy tämä suomalaista alkuperää oleva heraldinen kuvio.
Sinetti 700 vuoden takaa
Heraldisten hakusanojen lisäksi vaakunoita voi hakea esimerkiksi vaakunan värien mukaan tai tekstihakuna vaakunan haltijan nimen mukaan. Hakutoiminnot ovat käytössä kahdeksalla kielellä, jotka ovat suomi, ruotsi, englanti, ranska, hollanti, saksa, norja ja viro.
Vanhin sinetti on vuodelta 1309 ja uusin vaakuna vuodelta 2009. Tulevaisuudessa tietokantaa täydennetään lisäämällä siihen muuta koti- ja ulkomaista heraldiikkaa.
Vaasan Kuorofestivaali juhlii ensi vuonna
Eilen päättynyt Vaasan Kuorofestivaali valmistautuu pikkuhiljaa jo ensi vuoden 20-vuotisjuhlavuoteen.
Vaasan Kuorofestivaalin taiteellinen johtaja Martti Tiainen kertoo, että ensi vuonna on tulossa normaalia massiivisempi juhla. Ensi vuonna vietetään Vaasan Kuorofestivaalin 20-vuotisjuhlavuotta. Tarkoituksena on muun muassa koota 20 vuoden ajalta hienoimpia esityksiä.
Tämänvuotinen Kuorofestivali onnistui Tiaisen mukaan odotetusti, vaikka tarkkaa yleisömäärää on vielä mahdoton arvioida. Kävijämääriä on vaikea arvioida, koska kaksi kolmasosaa festivaalin tapahtumista on ilmaiskonsertteja. Tämän vuoden uutuutena olivat kuorojen vierailut kaikissa Vaasan palvelutaloissa.
Viime vuosina Vaasan Kuorofestivaalilla on käynyt reilut 30 000 kävijää.
Pietarsaaren paloasemalle muurattiin perustukset
Pietarsaaren uuden paloaseman peruskiven muurausjuhlaa vietettiin maanantaina. Viisi vuotta suunnittelun alla ollut asema rakennetaan entisen aluehälytyskeskuksen yhteyteen Ahlströminkadun varteen.
Ajanmukaiseen rakennuskokonaisuuteen tulee palomiesten ja sairaankuljettajien käyttöön noin 2 500 neliön tilat; ajoneuvohalleja, toimistoja, kuntosali ja koulutustiloja. Vesipelastusta varten paloasema saa jopa pelastussukellusaltaan, jossa voidaan harjoitella vaativia sukellustehtäviä.
\- Sellaista ei monella paloasemalla ole, kehuu apulaispelastuspäällikkö Vesa Berg.
Verottomat rakennuskustannukset ovat noin kuusi miljoonaa euroa.
Pietarsaaren palomiehet ovat odottaneet uutta asemaa pitkään. Vanhan paloaseman peruskiven muurauksesta on kulunut jo sata vuotta.
\- Uusi asema on tärkeää työturvallisuuden ja tehokkuuden kannalta ja ennen kaikkea voimme palvella paremmin ihmisiä, sanoo Berg.
Suurien ikäluokkien eläköityminen tietää väen vaihtumista myös Pietarsaaren pelastuslaitoksella.
\- Tarvitsemme uusia työntekijöitä, moderneihin tiloihin on helpompi rekrytoida uusia palomiehiä.
Kosola palaa Tapanilan Erän puolustukseen
Salibandyliigan Tapanilan Erä vahvistuu puolustaja Jussi Kosolalla. Maajoukkuepuolustaja palaa Erä-paitaan sveitsiläisestä Chur Unihockeysta, jossa hän pelasi viime kauden.
Kosola, 25, on pelannut Erässä jo kausilla 2003- 2010 kooten 177 ottelussa tehot 53+52=105. Miesten maaotteluita Kosola on pelannut 16. Hän oli voittamassa Suomelle nuorten MM-kultaa 2003.
Kosolan paluu viimeisteli Erän ensi kauden liigajoukkueen. Jo aiemmin Erä on pestannut maalivahti Tomi Ikosen Tampereen Classicista sekä hyökkäyskolmikon Tommi Vappula, Mikko Sipilä ja Tommi Rosendahl vantaalaisesta AC HaKista. Omista junioreista Erän liigajoukkueeseen nousevat maalivahti Santtu Strandberg ja hyökkääjä Ville Räkköläinen.
Ekosisustaja vapauttaa turhasta romusta
Järjestelysiivousta tarjotaan nyt myös Kymenlaaksossa. Kouvolalaisyritys siivoaa kaapit ja sisustaa koteja ympäristöystävällisesti.
\- Turha tavara nurkissa vie hirveästi energiaa. Kaaos häiritsee, vaikka sitä ei oikein tajuaisikaan, perustelee yritysideaansa Kouvolaan EcoDeco-nimisen firman perustanut Tuija Pigg.
Pigg haluaa pelastaa kouvolalaiset kaaokselta. Usein kotien kaapit täyttyvät tavarasta, jota ei tarvita koskaan. Piggin yritys laittaa komerot järjestykseen ja auttaa hankkiutumaan eroon romusta.
\- Joskus ajatellaan, että järjestelysiivooja käy hakemassa ihmisten tavarat, myy ne kirpputorilla ja suorastaan rikastuu. Minulla tällaista ajatusta ei ole. Tavarat menevät kierrätykseen tai hyväntekeväisyyskohteisiin, Pigg kertoo.
Pigg on opiskellut sisustusstylistiksi Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa. Siivousten lisäksi yritys tarjoaa apua ympäristöystävälliseen sisustamiseen. Sisustamisessa ekologisuus tarkoittaa kodin varustamista pääasiassa kierrätystavaralla. Ekosisustaja hyödyntää mahdollisimman paljon olemassa olevia huonekaluja ja täydentää tarpeen mukaan valikoimaa kirpputori- tai antiikkiostoksilla.
\- Järjestelemällä huonekalut uudella tavalla, ryhmittelemällä tauluja ja vaihtamalla vähän tekstiilejä saadaan jo hyvin paljon aikaan, Pigg sanoo.
Uutena ekologisuuden asiantuntija joutuu hankkimaan lähinnä pintaremonttitarpeita, kuten tapetteja ja tekstiilejä.

  Sisäsyntyisesti ekoekspertti

Järjestelysiivous ja ekosisustaminen ovat olleet jo pitkään suosittuja Yhdysvalloissa ja muualla Euroopassa. Suomessa alan yritystoimintaa on etenkin suurimmissa kaupungeissa.
\- Helsingin ja Tampereen seudulla järjestelysiivous on hyvinkin nouseva ala, Pigg sanoo.
Yrittäjälle itselleen ekologisuus on ollut elämäntapa jo pienestä pitäen.
\- Asuin maalla ja raahasin aitasta milloin mitäkin omaan huoneeseen. Tämä on ihan sisäsyntyistä, Pigg kertoo.
Kokemusta järjestelysiivouksesta ja mahdollisuuksista toteuttaa sisustusprojekteja uusiomateriaaleilla Pigg on toki saanut myös opiskelun kautta.
Pigg kannustaa ihmisiä päästämään rohkeasti irti tarpeettomasta tavarasta. Usein asiakkaita arveluttaa päästää ventovieras penkomaan kaappejaan.
\- Tämä ei ole mitään sisustusohjelmien kaaoksen kauhistelua, yrittäjä vakuuttaa.
Hallitseva mestari jyräsi jatkoon Ranskassa
Francesca Schiavone aloitti tittelinsä puolustamisen tenniksen Ranskan avoimissa vakuuttavalla tavalla. Viidenneksi sijoitettu italialainen murskasi Yhdysvaltain Melanie Oudinin tunnissa ja kahdessa minuutissa erälukemin 6-2, 6-0.
Schiavone menetti heti ensimmäisen syöttövuoronsa, mutta pelituntuman löytäminen ei kestänyt kauaa. Lopulta ottelu oli täysin läpihuutojuttu, sillä 19-vuotias Oudin voitti enää yhden pelin tämän jälkeen.
Schiavonesta tuli viime vuoden turnauksessa ensimmäinen italialaisnainen, joka on voittanut tenniksen Grand Slam -turnauksen. Finaalissa Schiavone peittosi Australian Samantha Stosurin.
Lemin ammuskelun tutkinta käynnistyi
Poliisi aloitti tänään kuulustelut Lemillä sunnuntaina illalla tapahtuneesta piiritystilanteesta. Poliisi piiritti usean tunnin ajan asuntoa, josta kaksi miestä olivat ammuskelleet ulos kiväärikaliiberisella aseella.
Miehet antautuivat usean tunnin piirityksen päätteeksi ilman vastarintaa. Poliisia kohti ei ammuttu. Poliisi on takavarikoinut asunnosta 3 metsästyskivääriä. Ammuskelun syy on vielä epäselvä.
Poliisin mukaan pidätetyt olivat kuitenkin tapelleet keskenään ennen aseen laukaisua ja alkoholilla uskotaan olleen osuutta asiaan.
Lukio ei saisi olla ällien jahtaamista
Ylioppilaskirjoitusten tuloksia ja menestystä korostetaan liikaa, sanoo Kemin lyseon lukion apulaisrehtori Pekka Mäkelä. Hän muistuttaa, että lukion tärkein tavoite on pitkäkestoinen oppiminen ja arvosanojen pitäisi olla pelkkä sivutuote.
Mäkelän mukaan myös media ylläpitää laudaturien ihannointia, joka voi aiheuttaa lisää menestymispaineita opiskelijoille.
\- Joskus tuntuu, että media luo paineita. Kouluja mitataan sen perusteella, mistä tulee parhaimman arvosanan saaneita ylioppilaita eikä oteta huomioon oppilaiden lähtötasoa, Mäkelä sanoo.
Pekka Mäkelä muistuttaa, että lukion oppilaista halutaan tehdä ennenkaikkea kriittisiä kansalaisia, jotka pärjäävät elämässä. Ja pärjäämiseen riittävät laudaturia huonommatkin arvosanat.
\- Suurin osa oppilaista on kriittisiä, saavat he sitten a:n tai b:n paperit. Kaikki kunnia näille hyville laudaturin ylioppilaille, mutta mielestäni ihan yhtä hyviä oppilaita ovat nämä, jotka ovat saaneet a:n. Suomalainen yhteiskunta tarvitsee heitä kaikkia, Mäkelä korostaa.
Kauhea kankkunen –tähteä hävettäisi kuvata seksikohtauksia
Zach Galifianakis ei nauttisi seksikohtauksesta Mad Men –kaunottaren kanssa.
Perjantaina ensi-iltaan tulevan _Kauhea kankkunen 2_ –elokuvan tähti **Zach Galifianakis** tunnetaan parhaiten huumoristaan ja rooleistaan lukuisissa komedioissa. Miestä ei ole nähty montaa kertaa seksikohtauksissa ja ehkä sen vuoksi herra ei niistä niin paljon välitäkään. _Shortlist-lehden_ haastattelussa näyttelijä kertoi, että ei haluaisi tehdä seksikohtausta kuuman _Mad Men_ –sarjan näyttelijän **January Joneksen** kanssa, vaikka mahdollisuus siihen tulisikin.
\- En todellakaan haluaisi tehdä sitä hänen kanssaan. Olen näytellyt vain muutamissa kohtauksissa, joissa minun täytyi suudella ja muuta sellaista, ja se oli todella noloa.
**Lähteet:** Digital Spy
”Suomalainen elokuva elää uutta nousukautta.”
Aki Kaurismäen Le Havre ei saanut Cannesissa Kultaista palmua, mutta suomalaisella elokuvalla menee siitä huolimatta maailmalla hyvin.
Erityisesti _Iron Sky, Hella W_ ja _Miesten vuoro_ saivat näkyvyyttä Cannesissa _Le Havren_ lisäksi.
\- Iron Sky -elokuvalla on jo valmiiksi maailmanlaajuinen faniyleisö. Leffa oli hyvin näkyvästi läsnä omalla osastollaan, Cannesista kotiin palannut Suomen elokuvasäätiön kulttuuriviennin tiedottaja **Tytti Rantanen** tietää.
Lisäksi muut tuotantoyhtiöt hankkivat rahoitusta ja yhteistyökumppaneita elokuvajuhlilla.
\- Hienoin saavutus on yleinen mielenkiinto ja positiivinen pöhinä, Rantanen kertoo.
Rantasen mukaan kansainvälinen kiinnostus kotimaisia elokuvia kohtaan on kasvanut.
\- Suomalainen elokuva elää uutta nousukautta ja myös elokuvan tekeminen Suomessa kiinnostaa yhä enemmän, tiedottaja hehkuttaa.
Suomen elokuvasäätiön osastolla vilinää
\- Oltiin kiinnostuneita suomalaisista elokuvista. Erityisesti lasten elokuvia kysellään paljon, mutta niitä ei oikein ole tällä hetkellä. Siinä olisikin vinkkiä elokuvien tekijöille, että sitä rautaa kannattaisi takoa. Myös dokumenttielokuvalla menee hyvin, toivottavasti sekin nousukausi jatkuu, Rantanen juttelee.
Vaikka Kaurismäki ei pääpalkintoa pokannutkaan, niin Le Havre sai silti ylistäviä arvioita, sen päätteeksi taputettiin peräti 10 minuuttia ja leffa voitti elokuvakriitikoiden kansainvälisen liiton (FIPRESCI) palkinnon (The International Critics Award) sekä erityismaininnan ekumeeniselta juryltä, joka koostuu kristillisistä elokuvantekijöistä ja jakaa palkintojaan tärkeimmillä elokuvajuhlilla.
**Lähteet:** YleX, SES
Koulujen tuntijakouudistuskin hallitusneuvotteluissa
Päättyneellä hallituskaudella keskustan vastustuksen takia toteuttamatta jäänyt peruskoulujen tuntijakouudistus on myös esillä hallitusneuvotteluissa. Asiaa on tarkoitus käsitellä hallitusneuvottelujen koulutus- tiede- ja kulttuuripolitiikan työryhmässä maanantaina tai tiistaina.
Ainakin kokoomuksessa ja RKP:ssä on haluja tuoda tuntijakouudistus hallitusneuvotteluihin.
Edellisen hallituksen tavoitteena oli lisätä taito- ja taideaineita peruskoulussa.
Kun tuntijakouudistus oli edellisen hallituksen kaudella esillä, SDP vastusti sitä. SDP:n mielestä silloinen työryhmäesitys olisi toteutuessaan eriarvoistanut oppilaiden, koulujen ja kuntien tilannetta.
Keskusta kaatoi tuntijakouudistuksen joulukuussa, koska siihen ei keskustan mielestä ollut varattu riittävästi rahaa. Samaa epäili SDP.
Netti teki käytettyjen autojen ostajista täsmäohjuksia
Internet on noussut käytettyjen autojen kaupassa entistä tärkeämmäksi välineeksi. Ostajat ovat valmiita pitkille täsmäostoksille matkojenkin takaa, kunhan sopiva auto on netin avulla haarukoitu. Hämeenlinna on tilastojen mukaan maan edullisimpia paikkoja hankkia käytetty ajokki.
Autosivustojen tarkat hakukriteerit antavat mahdollisuuden tutkia käytettyjen autojen tietoja ennakolta. Monesti autoliikkeeseenkin tullaan tulostetun paperin kanssa juuri jonkin tietyn yksilön perässä. Ja ostajat voivat tulla hyvinkin kaukaa.
\- Välillä tuntuu, että ostajalla on jo paremmat tiedot ajoneuvosta kuin itse myyjällä, Auto Tawastian yrittäjä Mika Rättö naurahtaa.
Netin käyttö käytettyjen autojen kaupassa näkyy ennen kaikkea hintatietoisuutena, sanoo puolestaan automyyjä Marcus Sjöblom Hämeenlinnan Autotalosta.
\- Asiakkaalle netin kautta saatava informaatio on suuri helpotus. Sinne voidaan ladata hyvät kuvat ja tarkat tiedot, nykyisin autokauppaa pelkästään Internetin kautta pyörittävä entinen rallin maailmanmestari Timo Salonen kertoo.
Lähes 80 % käytetyistä menee ulkopuolelle
Ilta-Sanomien tekemän autovertailun mukaan Hämeenlinnasta käytetyn auton saa keskimäärin 400-500 euroa edullisemmin koko maahan nähden.
Kaupunkikohtaisessa vertailussa Hämeenlinna sijoittuikin toiseksi. Keulassa olivat Porvoo ja Loviisa.
Riihimäeltäkin käytetyn auton saa muutamaa sataa euroa muuta maata halvemmalla, mutta Forssassa hinnat ovat vähän yli keskiarvon.
Syiksi halvempiin hintoihin paikalliset autokauppiaat pitävät muun muassa kovaa kilpailua.
\- Kyllä kysynnän ja tarjonnan laki tietysti autokaupassakin vallitsee. Arvelisin, että vaikka puolet tarjonnasta ja kaupoista poistuisi, niin tarjontaa Hämeenlinnassa riittäisi yhä, Timo Salonen sanoo.
\- Logistisesti Hämeenlinna on hyvässä paikassa. Suurista kaupungeista muun muassa Tampereelta ja Helsingistä matka ei ole vielä minkäänlainen este, jos sopiva auto sattuu esimerkiksi netin kautta löytymään, Marcus Sjöblom jatkaa.
\- 70-80 prosenttia kaikista autoista myydään tätänykyä Hämeenlinnan ulkopuolelle, välillä Lappia myöden haetaan autoja, Mika Rättö Auto Tawastiasta kertoo.
Ruotsi taittuu Emilialta ihanteellisesti
Joensuulainen Emilia Korhonen on kielitaituri. Hän voitti abiturienttien ruotsin kielen kirjoituskilpailun, jonka palkintona oli 9 000 euron arvoinen opiskelustipendi Åbo Akademiin.
Emilia Korhonen suuntaa kesätöidensä jälkeen syksyllä Turkuun. Hän aikoo käyttää stipendinsä huolellisesti hyödykseen ja valita oppilaitoksen kurssitarjonnasta mahdollisimman laajasti eri kursseja. Luonnollisesti Korhosta kiinnostavat eniten eri kieliopinnot.
Emilia Korhosen mielestä kaikkien kielten opiskelu on kannattavaa.
\- Kielistä on hirveästi hyötyä elämässä, uusi opittu kieli on aina avain uusiin mahdollisuuksiin, kertoo Korhonen.
Ruotsin oppiminen ei Emilia Korhosen mielestä ole hankalaa.
\- Kieliopiltaanhan ruotsin kieli on helpompi oppia kuin englannin kieli. Monet varmasti lähestyvät ruotsin opiskelua väärällä asenteella ja se tekee oppimisesta hankalaa, kertoo iloinen abiturientti.

  "Pakkoruotsista puhuttu liikaa"

Pakkoruotsista on puhuttu myös Joensuun seudulla melko paljon. Korhosen mielestä ruotsin opiskelu pitäisi edelleen säilyttää pakollisena.
\- Ongelma on siinä, että käytetään sitä pakkoruotsi nimeä. Jos sillä tavalla lähdetään ajattelemaan, voitaisiin puhua yhtä hyvin myös pakkomatematiikasta tai pakkoäidinkielestä. Ruotsi on kuitenkin edelleen toinen virallinen kieli, sanoo Korhonen.
Korhosen mielestä kielten opiskelua pitäisi Suomessa yleisestikin tukea enemmän.
\- Kielten opiskelua pitäisi tukea, koska Suomessa on niin hyvät mahdollisuudet opiskella kieliä. Olisi hyvä, jos esimerkiksi jo alakoulussa aloittaa useamman kielen. Englanti on jo niin yleistä, että toisen kielen osaaminen on aina plussaa.
Gordon Ramsay opetti poptähteä kokkaamaan.
Lily Allen sai kokkausoppitunnin bileissään.
Poptähti **Lily Allen** järjesti perjantaina bileet kotonaan. Juhliin oli hommattu yllätysvieras, tv- ja julkkiskokki **Gordon Ramsay**, joka antoi Lilylle henkilökohtaisen kokkausoppitunnin. Laulaja kertoi _Twitterissä_ tapahtuneesta.
\- Olen bileissäni ja sain kokkausoppitunnin erittäin erityiseltä opettajalta. Se oli Gordon Ramsay ja hän oli mahtava. Minulla ei ollut mitään hajua tästä jutusta. Olen todellinen onnentyttö!
**Lähteet:** Digital Spy
Runoviikko muistelee Tommy Tabermannia
Lahden runoviikko levittäytyy tällä viikolla laajasti pitkin kaupunkia. Runoviikko järjestetään nyt jo kahdeksannen kerran. Suurimman huomion runoviikon tapahtumista on saanut Tommy Tabermann-ilta.
Yksi odotetuimmasta Lahden runoviikon tapahtumista järjestetään keskiviikkona Wanhassa Walimossa kun iltaa vietään edesmenneen Tommy Tabermanin tuotannon parissa.
Runoja ovat lausumassa näyttelijä Kai Lehtinen ja kirjailija-joogaopettaja Taavi Kassila. Yleisö saa toivoa runoja Tabermanin tuotannosta joita näyttelijä Petri Liski lausuu.
Tommy Tabermann esiintyi viimeisen kerran yleisölle Lahden runoviikolla toissa vuonna. Tabermannin esiintyminen vuoden 2009 runoviikolla näytetään Walimolla, kertoo iltaa kokoamassa ollut lahtelainen näyttelijä Maarit Peltomaa.
\- Nyt on ainutlaatuinen mahdollisuus nähdä audiovisuaalinen materiaali Tommystä itsestään lausumassa omia runojaan Sibeliustalolla. Hän puhuu siinä samassa yhteydessä rakkaudesta ja luovuudesta minun mielestä todella kauniisti. Video on Runomarathon ry:n omaa materiaalia ja sitä ei ole missään muualla nähtävissä. Eikä sitä ei ehkä koskaan muualla nähdä, toteaa Peltomaa.
Tommy Tabermann-illan taustalla on runoilijan pitkä-aikainen ystävä Lahden Runomaratonin puheenjohtaja, kansanedustaja Jouko Skinnari. Illan aikana Tabermanin tuotantoa tutkaillaan aina 70-luvulta saakka.
\- Huomasin tutustuessani Tabermannin tuotantoon, että hän kirjoittanut myös kantaaottavia runoja aiemmin. Ymmärsin heti, että miksi hän oli mukana politiikassa. Minulle Tabermann oli esittäytynyt erotiikasta ja rakkaudesta rohkeasti kirjoittavana runoilijana. Sieltä kuitenkin paljastui myös hyvin erilaisia runoja, kertoo Peltomaa.

  Räppiä ja Facebook-runoilijoita

Runoviikko levittäytyy tällä viikolla pitkin Lahtea aina kauppakeskuksesta puistoon ja paviljonkiin. Useat tilaisuuksista ovat ilmaisia yleisölle.
Pikku-Vesijärven rantamilla pidettävää tapahtumaa Maarit Peltomaa suosittelee perheen pienimmille. Paikalla on räppäreitä, lasten runokilpailun voittajat sekä Terhi Willman ja Petri Pietiläinen esittävät Röökistä viis! teoksesta otteita. Facebookissa syntynyt ryhmä FB-runoilijat kuuluvat myös illan esiintyjiin.
\- Halusimme mukaan monenlaisia kirjoittajia mukaan ja ehkä antaa sen viestin ihmisille, että runous on kaikille mahdollista. Meissä kaikissa elää sisäinen runoilija. On hienoa, että runous on tällä tavoin laajentunut ja levinnyt. Sillä on varmasti oma paikkansa tässä meidän kaupunkikulttuurissa. Tämän vuoden runoviikon nimi onkin "Kaupungin ääni".
Runoviikolla julkistetaan Lahden Runomaraton -yhdistyksen 16. antologia 
Runoja leipälaatikosta.
HIFK julkisti kivikovia pelaajasopimuksia
Jääkiekon hallitseva Suomen mestari HIFK on julkistanut uusia pelaajahankintoja. Seuraan liittyvät kaksivuotisilla sopimuksilla hyökkääjät Kim Hirschovits, Eero Somervuori ja Miikka Tuomainen sekä puolustajat Mikko Jokela ja Kristian Tuohilampi.
29-vuotias Hirschovits palaa kasvattajaseuraansa vietettyään viime kauden Ruotsissa Timrån joukkueessa. Hirschovits voitti SM-liigan runkosarjan pistepörssin kaudella 2008-2009 kerättyään 58 ottelussa tehot 18+48=66. Hän on pelannut seurassa myös kausina 2000-2006 ja 2009-2010.
Timråsta saapuu myös 31-vuotias puolustaja Mikko Jokela. Kevään 2008 MM-kisoissa esiintynyt lappeenrantalainen on pelannut HIFK:ssa jo muutaman ottelun kausina 1997-1999. SM-liigassa hän on pelannut myös KalPassa, SaiPassa, HPK:ssa ja viimeisimpänä Jokereissa kaudet 2007-2009.
Eero Somervuori palaa Suomeen kuuden vuoden tauon jälkeen. Jokerien kasvatti pelasi Kärpissä kaudella 2004-2005, minkä jälkeen hän on pelannut kaksi kautta Sveitsissä Ambri-Piottan paidassa sekä neljä kautta Ruotsissa Färjestadissa ja Brynäsissä.
Miikka Tuomainen puolestaan siirtyy Helsinkiin Rauman Lukosta, jonka HIFK pudotti tämän kevään välierissä. 21-vuotias Tuohilampi palaa HIFK:n organisaatioon Sportissa mestaruusjuhliin päätyneen Mestis-kauden jälkeen. Myös alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Suomea edustanut hyökkääjä Kalle Torniainen liittyy HIFK:n rinkiin.
Lisäksi HIFK julkisti jatkosopimuksen Markus Granlundin kanssa. Mikael Granlundin pikkuveljenkin sopimus kestää kevääseen 2013 saakka.
HIFK:n tämänhetkinen sopimustilanne

  Maalivahdit

Juuso Riksman (2012)
  
Jan Lundell (2012)

  Puolustajat

Martti Järventie (2012)
  
Markus Kankaanperä (2012)
  
Mikko Kousa (2012)
  
Mikko Kurvinen (2012)
  
Ilari Melart (2013)
  
Toni Söderholm (2012)
  
Mikko Jokela (2013)
  
Kristian Tuohilampi (2013)
  
Juuso Salmi (2014)
  
Christian Silfver (2014)
  
Miihkali Teppo (2012)

  Hyökkääjät

Jerry Ahtola (2012)
  
Mikael Granlund (2012)
  
Turo Järvinen (2012)
  
Kimmo Kuhta (2012)
  
Siim Liivik (2013)
  
Robert Nyholm (2013)
  
Ville Peltonen (2012)
  
Lennart Petrell (2012)
  
Niko Piiparinen (2013)
  
Eetu Pöysti (2012)
  
Teemu Tallberg (2012)
  
Petteri Wirtanen (2012)
  
Kim Hirschovits (2013)
  
Eero Somervuori (2013)
  
Miikka Tuomainen (2013)
  
Kalle Torniainen (2014)
  
Markus Granlund (2013)
  
Micke Åsten (2012)
  
Mikael Paunio (try-out) KooKoo
  
Lauri Tuohimaa (try-out) Clarkson Univ.
Borrelioosi vei Lauran eläkkeelle
Mikkelistä kotoisin olevan Laura Ortjun elämä muuttui borrelioosin takia. Borrelioosi eli lymen tauti leviää punkkien levittämänä bakteeritautina.
Laura Ortju joutui odottamaan tuskaisia hetkiä ennen kuin lääkärit löysivät taudille oikean diagnoosin.
Punkin puremaa Laura ei muista. Mahdollisesti punkki oli purrut lapsena ja vasta 16-vuotiaana iski lihasheikkous. Hän kouristeli ja näkökentässä näkyi kaksoiskuvia. Ensimmäinen sairaalareissu kesti kolme viikkoa.
Laura Ortjulla on yhä hermokipuja, koska taudiksi on määritelty neuroborrelioosi. Kivun kirjo on laaja jäytävästä kivusta salamana iskevään kipuun. Jopa tuuli voi ulkona tuottaa kasvoissa kipua.
Sairaus on vienyt Lauran välillä pyörätuoliin ja kyynärsauvojen käyttäjäksi. Kymmenen minuuttia kesätävä istuminen alkaa aiheuttaa kivun tuntemuksia. Ilman huumorintajua ja vertaistukea kaikista kivuista ei päivittäin selviä.
Kaikesta huolimatta Laura Ortju yritti opiskella fysiikkaa puolitoista vuotta Kuopion yliopistossa, mutta siitä piti luopua. Muisti alkoi pettää.
Laura toivoo lääkäreiden löytävän nopeasti taudin aiheuttavan bakteerin ihmisessä. Hänen mielestään borrelioosin tutkimus kulkee vielä lapsenkengissä.
Nykyisin Laura Ortju on eläkkeellä ja asuu avoliitossa myös borrelioosia sairastavan avomiehensä kanssa Kotkassa. Heillä on ympärivuotinen valvonta, sillä Laura ei tule toimeen ilman muitten apua.
HIFK vahvisti: Matikainen valmentajaksi
HIFK julkisti jo kauan spekuloidun päävalmentajasopimuksen Petri Matikaisen kanssa. Bluesia neljä viime vuotta luotsannut maajoukkueen apuvalmentaja saa käsiinsä jääkiekon hallitsevan Suomen mestarijoukkueen kaksivuotisella sopimuksella.
Matikainen luotsasi Bluesia syksystä 2007 lähtien. Neljällä kaudella Blues eteni peräti kolme kertaa välieriin, ja tuloksena oli kaksi hopeamitalia. Vuonna 2008 Blues taipui finaaleissa Kärpille ja tänä keväänä juuri HIFK:lle.
Matikainen nostettiin täksi kaudeksi mukaan myös Suomen maajoukkueen valmennusjohtoon. Yhteistyö Jukka Jalosen kanssa on ollut menestyksekästä, sillä kausi huipentui maailmanmestaruuteen.
Matikaisen apuvalmentajina HIFK:ssa toimivat Pasi Sormunen ja Antti Pennanen.
Mestarirakentajan viulut musiikinopiskelijoille
Sallalainen viulunrakentaja Aarno Kelloniemi vuokraa kuusi konserttiviulua Lapin musiikkiopistolle musiikinopiskelijoiden käyttöön. Aarno Kelloniemen rakentamat viulut on palkittu viulunrakentajien valtakunnallisilla messuilla.
Oppilaat ovat 14-18-vuotiaita. Soitinten vuokran maksaa jyväskyläläinen Kauko Sorjosen säätiö.
Viulut luovutetaan virallisesti musiikkiopiston soitinpankille huomenna, kun Lapin musiikkiopisto järjestää toukokonsertin Rovaniemellä.
Kannabisviljelmiä poliisin haltuun
Poliisin haaviin jäi viikonloppuna useita kannabiksen kotiviljelmiä Pihtiputaalla ja Äänekoskella. Poliisi ratsasi useita asuntoja, joista takavarikoitiin kymmeniä kannabiskasveja.
Pihtiputaalla löytyi sunnuntaina kolmesta eri asunnosta yhteensä 35 kannabiskasvia. Tapaukseen liittyen otettiin kiinni neljä henkilöä, joista kolme on paikkakuntalaisia.
Äänekoskella taas takavarikoitiin lauantain ja sunnuntain välisenä aikana kahdesta asunnosta muutamia kannabiskasveja. Poliisi otti ratsian yhteydessä kiinni kolme äänekoskelaista.
Suomi-Soffa harkitsee vielä hovioikeutta
Suomi-Soffa ei ole vielä päättänyt, tekeekö yhtiö valituksen yrityssaneeraukseen pääsyn hylkäämisestä. Espoon käräjäoikeus päätti perjantaina, että Suomi-Soffan Kajaanin tehdasta ei hyväksytä yrityssaneerauksen piiriin.
Päätös valituksen jättämisestä hovioikeuteen tehdään perjantaihin mennessä, kertoo asiaa hoitava asianajaja Harri Vento YLE Kainuulle maanantaina.
Suomi-Soffan Kajaanin tehdas uhkaa ajautua konkurssiin, sillä tehtaalla on velkaa yhteensä yli 11 miljoonaa euroa.
Espoon käräjäoikeuden mukaan Suomi-Soffan tehtaalla ole edellytyksiä tulla kannattavaksi edes saneerauksella. Kajaanin tehtaalla oli vielä talvella sata työntekijää, mutta saneerauskäsittelyn aikana suuri osa heistä on ollut lomautettuina.
Perussuomalaisia käsittelevät nettikirjoitukset poliisitutkintaan
Helsingin poliisi aloittaa esitutkinnan kahdesta uhkaavansävyisestä, perussuomalaisia koskevasta internetkirjoituksesta. Esitutkinnan aloittamista on pyytänyt apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho oli tiedustellut Kalskeelta perussuomalaisia käsittelevistä internetkirjoituksista. Halla-aho oli sähköpostissaan nostanut esille neljä esimerkkiä teksteistä, joita piti uhkaavina.
Kalske on aiemmin todennut, että kansanedustajiin kohdistuvat uhkaukset ovat virallisen syytteen alaisia, eli niitä voidaan tutkia ilman asianomaisen vaatimuksia.
Halla-aho oli kysynyt sähköpostissaan, aikooko Kalske ryhtyä toimenpiteisiin perussuomalaisiin kohdistuneiden uhkausten suhteen vai onko hänen kannassaan tapahtunut muutos. Halla-ahon mukaan osa perussuomalaisista kansanedustajista on saanut jopa tappouhkauksia.
Wärtsilä toimittaa nestemäisellä biopolttoaineella toimivia moottoreita
Wärtsilän Vaasan tehtaalla kootaan nestemäisellä biopolttoaineella toimivat moottorit uutta kotimaista rahtialusta varten. Uuden aluksen polttoainejärjestelmä on suunniteltu biopolttoaineen säännöllistä käyttöä varten.
Wärtsilä toimittaa nestemäisellä biopolttoaineella toimivat päämoottorit uuteen suomalaiseen rahtialukseen. STX Finlandin Turun telakalla rakennettava uusi alus toimii kolmella 6L20-päämoottorilla, jotka kootaan Wärtsilän Vaasan tehtaalla.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun eurooppalainen kaupallisessa toiminnassa oleva alus käyttää nestemäistä biopolttoainetta moottorien pääpolttoaineena.
Aura II-nimisen uuden aluksen arvioitu toimitusaika on keväällä 2012.
Hesburger-Salmela uskoo jätevesijärjestelmiin
Hesburgerin perustaja Heikki Salmela sanoo, että jätevesien käsittelyjärjestelmistä voisi tulla Suomelle uusi Nokia. Salmela on ostanut järjestelmiä valmistavan Clewer-yhtiön koko osakekannan ja panostaa taloudellisesti vientiponnistuksiin mm. Ruotsiin ja Yhdysvaltoihin.
Clewerin laboratoriot ja bakteeritehdas muuttavat lähiaikoina Riihimäeltä Turun Biolaaksoon. Salmela uskoo, että uusi teknologia mahdollistaa mm. saasteettoman kalankasvatuksen.
Tässä vaiheessa sitä markkinoidaan erityisesti autopesuloille, joiden vedenkulutus pystytään laskemaan kymmenesosaan tavanomaisesta.
Tekniikka on ollut käytössä kahdessa Hesburgerien yhteydessä olevassa autopesulassa. Niille myönnettiin maanantaina Joutsenmerkki eli pohjoismainen ympäristömerkki. Autopesulat ovat toistaiseksi ainoat, joilla Joutsenmerkki on.
-Täytyy olla järki päässä, että me ei voida kaikkia maailman jätevesiä kerralla hoitaa, joten otimme keihäänkärjiksi ihmisen tuottamat jätevedet kuten autopesulat. Teolliset kohteet, kuten kalankasvattamot seuraavat kasvun myötä askel kerrallaan, sanoo Clewer markkinoinnin toimitusjohtaja Pasi Aaltonen.
Jotta autopesulalle voidaan myöntää Joutsenmerkki, tulee sen täyttää tiukat vaatimukset, jotka koskevat mm. vedenkulutusta, kemikaalien käyttöä, jäteveden puhdistuslaitteistoa, jätehuoltoa ja pesutulosta.
Esimerkiksi pesulan kokonaisvedenkulutus saa olla korkeintaan 90 litraa pestyä autoa kohti, kun se tavanomaisessa pesulassa saattaa olla jopa 500 litraa autoa kohti.
Utön majakka
Utön majakka pitää ensimmäistä sijaa monessakin kategoriassa, se on Suomen ensimmäinen ja vanhin yhä toiminnassa oleva valomajakka, sekä ensimmäinen radiomajakka. Se sijaitsee Utön saarella, joka on Suomen eteläisin vakituisesti asuttu saari.Utön saaren ensimmäinen majakkatorni rakennettiin 1753. Jo ennen tätä saarella oli 1200-luvulla ja 1500-luvulla tynnyrillä varustettu masto. Ruotsin kruunun määräyksestä saarella aloitettiin luotsitoiminta 1540-luvulla.Suomen sodassa räjäytettiin ensimmäinen, vuonna 1753 valmistunut pyöreä majakka. Sen tilalle rakennettiin uusi nelikulmainen kivimuurausmajakka, joka valmistui 1814. Tämä runko toimii yhä nykyisen majakan runkona. Vuonna 1906 majakan kiinteä valo vaihdettiin vilkkuvaksi, koska se oli liian hankalasti havaittava. Majakan viimeinen majakkamestari Gunnar Andersson jäi eläkkeelle vuonna 1996, kun majakan otti hoitoonsa sivutoiminen loistonhoitaja. Samalla valotehoa alennettiin, sillä ammattimerenkulku ei tarvinnut valomajakkaa enää. Majakassa sijaitsee myös kirkko, jonka sisustus on ajalta ennen vuotta 1841. Virallisesti pappi vieraili Utössä vain kaksi kertaa vuodessa, mutta sunnuntaisin oli tapana, että saaren vanhimmat miehet pitivät iltahartauden postillaa lukien. Teksti: Heidi Tetri

Katso myös
[Majakasta Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ut%C3%B6n_majakka) (fi.wikipedia.org)[Utön Internet-sivut](http://uto.fi/2.0/sights.php?lang=fi&amp;sub=lighthouse) (uto.fi)[Retkelle Utöhön](http://www.rosita.fi/majakkaretki.htm) (rosita.fi)
Oulun taidemuseo sai prosenttimerkin
Oulun taidemuseo sai tunnustuksen julkiseen kuvataiteeseen panostamisesta. Rakennettu ympäristö ja sen laadukas arkkitehtuuri sekä kaupunkikuva ovat olleet vahvasti esillä kaupungin strategioissa.
Oulun taidemuseolle myönnettiin %-merkki kuvataiteen prosenttiperiaatteen edistämisestä Oulun kaupungissa. Tunnustus luovutettiin taidemuseolle perjantaina Jyväskylässä Kuvataiteen %-seminaarissa.
Laadukas arkkitehtuuri ja kaupunkikuva ovat olleet vahvasti mukana Oulun kaupungin strategioissa vuodesta 2001 lähtien. Oulun on panostanut julkiseen kuvataiteeseen ja erityisesti prosenttiperiaatetaiteeseen.
Kaupungin hankeohjeissa kuvataidehankinnan kustannukset on rajattu enintään 1,5 prosenttiin rakentamiskustannusten tavoitehinnasta. Kuvataidehankintojen koordinoinnista ja toteutuksesta vastaa Oulun taidemuseo.
Tangokuninkaalliset konsertoivat vanhainkodeissa
Seinäjoen Tangomarkkinoiden Turussa pidettävän semifinaalin yhteydessä järjestetään vanhuksille päiväkonsertteja. Tangokuninkaalliset esiintyvät vanhainkodeissa, palvelutaloissa ja sairaaloissa.
Tarkoituksena on viedä tangoa niille, jotka eivät tapahtumaan pääse, ja tempaus on osa Turun kulttuuripääkaupunkivuoden teemaa, jossa kulttuuri yhdistyy hyvinvointiin ja terveyteen.
Mukana myös semifinalisteja
Konsertteja järjestetään Turussa 09.06. Noin puolen tunnin mittaisissa tapahtumissa esiintyvät vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen, vuoden 2004 tangokuniningatar Johanna Debreczeni, vuoden 1998 tangokuningas Jouni Keronen sekä tämän vuoden semifinalisteja. Säestäjinä toimii harmonikkataiteilijoita.
:
Moni haluaa postin kesällä lomaosoitteeseen
Postin määräaikaisten jakelun keskeytysten ja osoitteenmuutosten määrä moninkertaistuu kesäkuukausina. Yli 85 000 kotitaloutta kääntää kesällä loma-ajan postit kesäosoitteeseen tai keskeyttää postin jakelun poissaolon ajaksi vuosittain.
Vilkkailla loma-asutuspaikkakunnilla jaettavan postin määrä lisääntyy huomattavasti kesäasukkaiden kääntäessä postit lomaosoitteeseen. Erityisesti sanomalehtiä jaetaan kesäkuukausina lomapaikkakunnilla normaalia enemmän.
Postin kääntämisen lomaosoitteeseen tai jakelun keskeytyksen voi tehdä Postin verkkosivuilla, muuttopuhelinpalvelussa tai postista saatavilla muutoslomakkeilla. Ilmoitus sanomalehden kääntämisestä kesäosoitteeseen tai lehden jakelunkeskeytyksestä tehdään lehden omaan asiakaspalveluun.
Postista muistutetaan, että postit ja lehdet tulevat sujuvasti kesäosoitteeseen, kun lomapaikkakunnan postilaatikkoon merkitään selvästi osoite näkyville. Postilaatikkossa olisi hyvä olla jokaisen kesäasukkaan nimi, vaikkapa kannen sisäpuolella. Myös postilähetysten osoitemerkintöjen on syytä olla kunnossa, jotta lomaposti löytäisi perille.

  [POSTIN LOMAPALVELUT LÖYDÄT TÄÄLTÄ: www.posti.fi/lomaposti](http://www.posti.fi/muuttaminen/lomaposti.html)

Mammanpoikien määrä kasvaa Italiassa
Mammanpoikien ja -tyttöjen, eli edelleen kotona asuvien työttömien tai koulupudokkaiden määrä on jälleen lisääntynyt Italiassa. Italian tilastokeskuksen mukaan vuonna 2010 jo 22,1 prosenttia 15 - 29 -vuotiaista pojista ja tytöistä oli ilman työ- tai koulutuspaikkaa.
Suurin osa pudokkaista asuu edelleen kotonaan. Italian tilastot ovat täysin omaa luokkaansa, sillä koko Euroopassa pudokkaita oli vuonna 2009 keskimäärin 14,7 prosenttia.
Viime vuonna jo 2,1 miljoonaa alle 29-vuotiasta italialaista oli työ- ja kouluelämän ulkopuolella. Tilastokeskuksen mukaan yli puolet pudokkaista on passiivisia, eikä edes yritä löytää työtä tai opiskelupaikkaa.
Tilastokeskuksen mukaan myös pudokkaiden elämäntavat eroavat merkittävästi työssäkäyvistä ja opiskelevista. Pudokkaat tupakoivat enemmän, käyttävät enemmän alkoholia, lukevat vähemmän, eivät harrasta liikuntaa ja käyvät harvemmin elokuvissa ja museoissa.
Sen sijaan pudokkailta kuluu muita enemmän aikaa nukkumiseen ja peseytymiseen.
Kyllösestä halutaan kuntaministeri
Kainuun Vasemmisto haluaa tekeillä olevan hallituksen kuntaministeriksi kansanedustaja Merja Kyllösen. Piirijärjestön mukaan vasemmistoliiton suomussalmelainen kansanedustaja Kyllönen olisi sopiva kuntaministeri, koska hänellä on pitkä kokemus kuntapolitiikasta sekä Kainuun hallintokokeilusta.
Kyllösen valinta olisi myös merkki tasa-arvosta, sanoo piirijärjestö.
\- Vasemmistoliitto on koko Suomen puolueena ministerivalinnoissaan noudattanut alueellista ja sukupuolista tasa-arvoa. Tästäkin näkökulmasta Merja Kyllösen ministerivalinta on perusteltu, mikäli vasemmistoliitto on seuraavassa hallituksessa, sanotaan Kainuun Vasemmiston kannanotossa.
Vasemmistoliiton Kainuun piirin mukaan puolue voi mennä hallitukseen, mikäli hallitusneuvotteluissa saadaan sopu perusturvan korottamisesta ja kansalaisten tasa-arvon parantamisesta.
Kainuu ei ole unohtunut eduskunnassa
Kainuu on löytänyt keinot päästä eduskunnassa esille. Tuore kokoomuksen kansanedustaja Eero Suutari laskee, että jokainen kansanedustaja saa työn alle jokaiselta maakunnalta ja kansalaisjärjestöltä kaikki tavoitteet ja ohjelmat, joille toivotaan edistämistä. Suutarin mukaan hänen työpöydälleen on kertynyt näitä papereita metrin pino.
Suutarin mukaan Kainuu nousee esimerkkinä esille joka käänteessä. Esiinnostoa ei tarvitse edes tehdä kainuulaisedustajien joukosta.
\- Aina kun puhutaan esimerkiksi harvaan asuttujen seutujen palveluista tai ongelmista, Kainuuta käytetään esimerkkinä hyvässä ja myös pahassa. Pääasia, että mainitaan.
Suutari korostaa, että asiaa auttaa paljon myös kainuulaisedustajien tiivis yhteistyö, jolla maakunnan asioita pyritään viemään eteenpäin.
\- Kyllä Kainuun viisikko on selvästi yhtenäisin maakunnista. Me puhumme asioista paljon keskenämme puoluerajojenkin yli.

  Suutari uskoo koko maan hallitukseen

Hallituksen muodostamiskuviot ovat vieneet paljon huomiota kansanedustajien työstä. Suutari ei pidä tätä ihmeellisenä, koska nyt hallitusta muodostetaan myös uudella kaavalla.
\- Niinpäin ei käy, että hallitusrenkaaseen valitaan porukka vaan siitä tippuu sellainen porukka pois, joka ei hyväksy sitä. Jos löydetään tällainen yhteisymmärrys, että meidän on nyt joka tapauksessa tehtävä asioita ja tietyssä järjestyksessä kaikkien hyväksymän hallitusohjelman myötä, siitä tulee kaikkien suomalaisten hallitus.
Hallitusohjelman kirjoittaminen vie yhtenäisyyden hakemisen takia paljon aikaa. Kaikki on kirjoitettava ylös, jotta hallituskaudella ei tule toiminnallisia ongelmia. Suutari uskoo, että hallitus myös edustaisi pohjoista, vaikka alue on ennakkoon laskien jäämässä hallituksen sisäiseksi oppositioksi.

  Paljon on uutta ja ihmeellistä

Suutari on ehtinyt tehdä työtään eduskunnassa kuukauden verran.
\- Tavattoman paljon on uusia asioita, ja lisäksi ihmiset ovat vielä osin tutustumatta. Kyllä olo on tietysti vähän hämmentynyt, asiat eivät tapahdu nopeasti. Tämä on yli tuhannen ihmisen työpaikka, ja aina neljän vuoden välein hommat pistetään uusiksi.
Kainuulaiset ovat löytäneet Suutarin eduskunnasta, mikä lämmittää mieltä.
\- Täällä on käynyt vieraana jo puolen kymmentä ryhmää, mikä on ollut mukavaa. Välillä mietityttää, että eduskunnan työntekijöillä täytyy olla joku tietojärjestelmä, jolla ihmiset tunnistetaan. Jos menen aulaan tai kahville, nimellä heti puhuttelevat. Enkä minä kyllä niin kuuluisa ihminen ole, että kaikki tuntisivat.
Alkuvuosi ennakoi Venäjälle pahaa metsäpalokesää
Venäjän Kaukoidässä ja Siperiassa riehuu jälleen lukuisia metsäpaloja. Vuorokauden aikana viranomaiset havaitsivat 418 paloa, jotka levittäytyivät yhteensä yli 110 000 hehtaarin alueelle. Alueiden joukossa on viisi turvesuota.
Viranomaisten mukaan 249 paloa on saatu sammutettua, mutta jäljelle jääneet 169 paloa riehuvat yli 100 000 hehtaarin alueella.
Koko alkuvuoden aikana Venjällä on havaittu yli 8 500 metsäpaloa, jotka ovat levinneet yhteensä 290 000 hehtaarin alueelle. Tämä on lähes kaksinkertainen määrä viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Viime kesän ennätysmäisen helleaallon aikana metsäpalot aiheuttivat Venäjällä suurta tuhoa. Esimerkiksi Moskova kärsi useiden viikkojen ajan palojen aiheuttamasta savusta.
Vuoksen Kumin tuhopoltosta niukasti uutta tietoa
Palon tarkka syttymispaikka on selvitetty, mutta läpimurtoa toukokuun alussa tapahtuneen tuhotyön tutkinnassa ei ole tapahtunut. Poliisi kaipaa vihjeitä edelleen.
\- Sen verran voi sanoa, että palon tarkka syttymispaikka on saatu selvitettyä, kertoo tutkinnanjohtaja Jyrki Hänninen Etelä-Karjalan poliisista.
Poliisi käy tutkinnassaan läpi muun muassa alueella olleiden valvontakameroiden nauhoja. Täsmällisempää tietoa poliisi ei anna, sillä tutkinta on kesken.
\- Lopullista selvyyttä ei olla saatu. Missään nimessä tutkinta ei ole vielä lopussa, Hänninen sanoo.

  Vihjeitä kaivataan

Aiemmin esitutkinnassa on tullut selville, että tapahtuma-alueella on nähty liikkuvan kaksi nuorta henkilöä palon tapahtumailtana kello 22 aikaan. Poliisi kaipaa edelleen yleisöhavaintoja.
\- Jos vihjeitä on niin saa tulla, Hänninen kehottaa.
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ilmoittamaan havainnoista Etelä-Karjalan poliisille numeroon 0718736902 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Lentopalloseurat uskovat liigalisensseihin
Pohjoisen lentopalloseurat Etta, Sun Volley ja Kuusamon Pallo-Karhut joutuvat täydentämään lentopallon Mestaruusliigan lisenssihakemuksiaan. Seurojen taloudellinen tilanne kiinnostaa liigahallitusta.
Oululaiset lentopalloseurat Etta ja Sun Volley luottavat siihen, että liigalisenssi heltiää lentopallon Mestaruusliigalta. Liigahallitus haluaa Ettalta maaliskuun tilanteen seuran taloudesta. Lentopalloseura Ettan puheenjohtaja Pentti Uusi-Illikainen vetoaa selvitysten myöhästymisessä viime päivien kiireisiin.
Pohjois-Suomen Erämessut ovat vieneet leijonan osan puheenjohtajan ajasta. Uusi-Illikaisen mukaan seuralla ei ole huolia lisenssin suhteen.
Sun Volleyn puheenjohtaja Antero Risto odottelee vielä lentopalloliigan yhteydenottoa. Risto sanoo kuitenkin tietävänsä jo, mistä lisäselvityksiä kaivataan. Viime kauden pelaajapalkkioita on vielä maksamatta, mutta aikatauluista on jo sovittu.
Kuusamostakin halutaan lisäselvityksiä
Liigahallitus haluaa lisäselvityksiä myös naisten Mestaruussarjassa pelaavalta Kuusamon Pallo-Karhuilta. Kuusamon Pallo-Karhujen puheenjohtaja Matti Heikkilä toteaa, että kaikki on kunnossa seuran taloudessa.
Pallo-Karhuilla on vielä kaksi paperia toimittamatta liigahallitukselle. Tilinpäätöstiedot ovat myöhästyneet tilintarkastajan sairastumisen takia. Tiedot toimitetaan tällä viikolla verovelkatodistuksen kera Mestaruusliigalle. Verovelkaa lentopallojaoksella ei ole, Heikkilä tähdentää.
Kaikki kolme lentopalloseuraa luottavat liigalisenssin saamiseen ensi kaudeksi.
Sivistystoimenjohtaja valitaan Keminmaahan
Keminmaan kunnanvaltuusto päättää maanantai-iltana sivistystoimenjohtajan valinnasta. Virkaa haki määräaikaan mennessä viisi ihmistä. Kunnanhallitus äänesti viikko sitten siitä, esittääkö se virkaan yhtä tiettyä hakijaa.
Kunnanhallitus päätti äänin 6-3, että se jättää sivistystoimenjohtajan valinnan valtuuston päätettäväksi.
Kirkkovaltuusto päättää tuloveroprosentista
Joensuun evankelisluterilaisten seurakuntien yli 54 000 jäsenen verotus säilynee ennallaan ensi vuonna. Seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto päättää maanantaina illalla vuoden 2012 tuloveroprosentista. Yhteinen seurakuntaneuvosto esittää, että verotus jatkuu nykyisellä 1,45 prosentilla.
Seurakuntayhtymälle kertyy ansioverotuloja ensi vuonna arviolta 10,6 miljoonaa euroa.
Kirkkovaltuusto päättää myös kahden kiinteistön myymisestä. Tuupovaaran pappila on menossa asuinkäyttöön 85 000 eurolla. Lukkarinkontu-kiinteistön nimellä kulkeva omakotitalo Kiihtelysvaarassa on menossa kaupaksi 82 000 eurolla.
Kiinteistökaupat vahvistaa kirkkohallitus.
Pohjoiskarjalaista metsäosaamista levitetään
Joensuu toimii tällä viikolla metsäalan osaamisen näyttämönä. Kaupungissa järjestetään jo kolmatta kertaa kansainvälinen metsäverkostoviikko. Itä-Suomen yliopiston kehittämispäällikkö Sari Pitkäsen mukaan tapahtuman avulla on saatu levitettyä tietoa maakunnan metsäosaamisesta ympäri maailman.
Tänäkin vuonna metsäverkostoviikolle osallistuu kuutisenkymmentä tutkijaa ja asiantuntijaa kahdestakymmenestä maasta, kaukaisimmat Australiasta ja Bangladeshista.
Yliopiston lisäksi hankkeessa ovat mukana Euroopan metsäinstituutti, Metsäntutkimuslaitos ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu. Tänä vuonna tapahtumassa pohditaan muun muassa metsäenergian tuotannon kestävyyttä.
Seminaarien ja työpajojen lisäksi vieraat käyvät tutustumassa Joensuun Enossa ja Ilomantsissa muun muassa energiapuun korjuuseen ja pellettien valmistukseen.
Syyrian presidentille EU:n matkustuskielto
EU on määrännyt Syyrian presidentin matkustuskieltoon ja hänen varansa jäädytettäviksi. EU:n pakotteet johtuvat presidentti Bashar al-Assadin toistuvista väkivaltaisista yrityksistä tukahduttaa maassa vellovat mielenosoitukset.
Brysselissä koolla olleet EU:n ulkoministerit vaativat samalla lausunnossaan, että Syyrian on sallittava rauhanomaiset mielenosoitukset ja vapautettava poliittiset vangit.
Syyria tyrmää pakotteet. Sen hallinnon mukaan pakotteet ovat sekaantumista maan sisäisiin asioihin ja vakauden horjuttamista.
Satojen kerrotaan kuolleen Syyrian hallinnon vastaisissa kahakoissa, moni turvallisuusjoukkojen luoteihin. Syyrian viranomaiset ovat syyttäneet väkivallasta äärimielisten ja ulkovaltojen tukemia aseistautuneita ryhmiä. Syyrian mukaan nämä ovat tappaneet 120 turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Syyrian hallinnon päättäjiä on jo aiemmin asetettu EU-matkustuskieltoon ja varainjäädytykseen. Britannian ulkoministeri William Hague kertoi jo ennen EU:n ulkoministerien yhteispäätöstä, että Syyrian kansalla pitää olla oikeus rauhanomaiseen protestointiin.
EU:n pakotteiden piirissä on myös presidentin serkku Rami Makhlouf. Hän omistaa Syyrian suurimman matkapuheluoperaattorin Syriatelin, suuria öljyalan yrityksiä sekä useita rakennusfirmoja.
Markus Kajo: Joidenkin alhainen mieli
Joskus ihan älyttömästi surumielisentää kun ajattelee, miten jotkut käyttäisivät tiedettä, jos niillä olisi vapaat kädet ja vaikkapa puolikkaan iltapäivänkin verran aikaa punoa hämäriä juoniansa, ja vähän EU- tai muuta tutkimusrahaa sekä asiantuntijoilta salaa urkittua tietotaitotietoa ja -taitoa.Kuvitellaan, että tämmöiselle alhaisin motiivein varustetulle hampuusille annettaisiin mahdollisuus osallistua merkittävään kotimaiseen pillitutkimukseen ja sen myötä erityispillin kehittelyyn.Tiedätte varmasti koirapillin.Semmoisessa on niin korkea ääni että sitä ei välttämättä ihminen kuule, mutta koira kai lönköttelee paikalle kutakuinkin heti, jos joku vain semmoiseen koirapilliin puhaltaa.Kun ei kai olisi mitään mieltä kehitellä koirapilliä, jos koira ei tekisi mitään kun sen kuulee.Siksipä merkittävässä kotimaisessa pillitutkimuksessakin kehitettäisiin pillejä, jotka saavat aina aikaan jotakin hänessä, ken pillin kuulee. Mutta pillin äänen kohteena olisi ihminen, ei koira tai kissa.Ennen vanhaan poliisin pillin - ja vielä nykyäänkin pelastusliiveissä olevan pillin - tarkoituksena on herättää huomiota. (Toki esim. paljaan takapuolensa joukkuebussin ikkunasta näyttämisenkin tarkoituksena on herättää huomiota, mutta poliisi- ja pelastusliivipilli pyrkii huomion lisäksi herättämään mieluummin jotain muuta kuin ärtymystä tai hilpeyttä; esimerkiksi pysähtymisen, ohjeiden kuuntelemisen, avun antamisen tms.)Merkittävässä kotimaisessa pillitutkimuksessa pillin äänellä koetettaisiin vastaavasti keksiä pilli, jonka äänialue olisi ihmisen kuuloalueen ulkopuolella - niin ettei se häiritsisi - ja vaikutuksiltaan sellainen, että se aiheuttaisi ”kuulijoissa” (siis vaikutusalueella olijoissa) esimerkiksi rentoutumista ja aggressiivisuuden vähenemistä. Tällaista supraääniin perustuvaa pilliä sitten voitaisiin käyttää mellakoissa ja onnettomuustilanteissa rauhoittamaan väkeä.Mutta haluaisiko hampuusi osallistua hyödyllisen pillin kehittämiseen varauksettomasti ja pyyteettömästi ja valjastaa mielensä yksinomaan hyviin tekoihin?Ei haluaisi!Salaa luikkisi hampuusi siellä merkittävän kotimaisen pillitutkimuksen laboratoriossa johonkin sivuhuoneeseen ja kehittäisi supraäänisen kakkapillin. Siihen kun puhaltaisi - omat korvat korvatulpennettuina - niin kaikille pillin vaikutusalueella olijoille tulisi silmänräpäyksessä hirveä kakkahätä. Voi vain kuvitella millaista hämminkiä ja murhetta tämä pilli aiheuttaisi jossain kesäisessä musiikkitapahtumassa; kenties megafonin läpi soitettuna.Näin lapsellisen ja vulgäärin pillin kehittelisi hampuusi!Merkittävään kotimaiseen pillitutkimukseen ohjattua rahaa valuisi hänen kauttaan myös pieretyspillin, kiroilupillin, vesilasillisen viereisessä pöydässä istuvan naisen naaamalle nakkaamispillin, toisen autolle nauramispillin, nimittelypillin ja alastiriisuuntumispillin ja fornikaatiopillin kehittämiseen.Surullisesti se mieli, ne lukemattomat aivosolut joita hänen päähänsä on suotu, ja ne kiusatun valtiomme ja EU:n tutkimustuen rahat, joita merkittävälle kotimaiselle pillitutkimukselle olisi myönnetty, valuisivat näin triviaaleihin rahareikiin, ja kun hampuusi salassa valmistaisi ja jakelisi kavereilleen näitä pillejä - sekä Puolustusvoimain korvatulppia - niin pian olisi maassamme sellainen apokalyptinen meno ja meininki pillien myötä, ettei kehtaa sellaista edes kuvitella normaali ihminen!Niin alhainen mieli on joillakin hampuuseilla, että tuolla tavalla alistaisivat tieteen oman sairaan mielikuvituksensa leluksi ja lajitoverinsa sairaiden huviensa tiedostamattomiksi koekaniineiksi.Surullista on se!Ja kun mietitte ihmisen mielen alhaisuutta niin itsekin varmaan keksitte vielä lisää millaisia pillejä suunnittelisi ja valmistaisi se sika!M.K.&nbsp;
Indie-levyfirmoilla menee hyvin
Vastoin kaikkia ennakko-odotuksia musiikin digitalisoituminen on parantanut pienten levy-yhtiöiden kilpailukykyä musiikkimarkkinoilla. Riippumattomien levy-yhtiöiden ja artistien omien firmojen osuus kokonaislevymyynnistä on tällä hetkellä noin kolmasosa.
Musiikkiteollisuden vimeaikaisista mullistuksista on ollut hyötyä etenkin riippumattomille levyfirmoille, ja digitalisoituminen on tuonut jättiyhtiöt ja pienemmät toimijat samoille lähtöviivoille, brittilehti The Independent kertoon. Tilanteeseen ovat vaikuttaneet myös iTunesin ja Spotifyn kaltaiset palveluohjelmat, jotka ovat periaatteessa avoimia kaikille.
Lisää luovaa ajattelua
Yksi syy indie-yhtiöiden menestykseen löytyy myös luovasta ajattelusta, jota genre on viljellyt aina.
\- Menestyvällä levy-yhtiöllä pitää nykyisin olla vähemmän artisteja, mutta heidän kanssaan pitää tehdä enemmän rohkeita ja yllättäviä asioita, jotta fanit tavoitettaisiin. Indie-yhtiöt ovat toimineet jo kauan tällä tavalla, Gennado Castaldo Iso-Britannian suurimmasta viihdeketjusta His Master's Voicesta eli HMV:sta toteaa.
Yhteisöllistä kilpailua
Pitkän linjan indie-yhtiö Rough Tradessa ollaan samaa mieltä.
\- Indie-yhtiöt kilpailevat virallisesti keskenään, mutta tunnemme kuitenkin olevamme kuin yhtä suurta perhettä, indie-yhtiöt ovat aina toimineet tällä tavalla. Kun indie-yhtiöt aloittelivat 70-luvun puolivälissä, opimme asioita tekemällä niitä yhdessä. MInusta tuntuu että markkinat ovat palanneet tällä hetkellä vähän samanlaiseen tilanteeseen, Geoff Travis Rough Tradelta toteaa.
Rough Traden tallista löytyvät muun muassa The Strokes sekä Belle & Sebastian. Muita indie-yhtiöille levyttäviä artisteja ovat esimerkiksi The Prodigy, Gorillaz ja MIA (XL), Franz Ferdinand ja Arctic Monkeys (Domino Records) sekä Bloc Party (Mosh Mosh Records).
Esimerkiksi HMV:n myymästä musiikista taas puolet tulee tällä hetkellä riippumattomilta yhtiöiltä
Tehovalvonta: sakkoja yli sadalle mopoilijalle
Liikkuva poliisi havaitsi runsaasti rikkomuksia mopoikäisten kuljettajien tehovalvonnassa Satakunnassa viime viikolla. Poliisi joutui antamaan runsaasti sakkoja ja yli kymmenen ajokieltoa viritetyillä mopoilla ajaneille.
Poliisi tarkasti viime viikolla yhteensä yli 800 mopoa ja mopoautoa. 11 mopoista oli niin paljon viritetty, että ajoneuvot luokiteltiin kevytmoottoripyöriksi ja niiden kuljettajia sakotettiin ja heidät määrättiin ajokieltoon. Vähäisempiä virityksiä havaittiin kymmenissä mopoissa. Niiden kuljettajille annettiin sakko tai rikesakko.
Yhteensä sakko tai rikesakko annettiin viikon aikana 125:lle mopon tai mopoauton kuljettajalle. Kirjallisia huomautuksia annettiin vähäisemmistä rikkomuksista yhteensä 27 kuljettajalle.
Poliisi toivoo, että lasten vanhemmat tuntisivat vastuunsa ja estäisivät mopojen virittämiset.
Suomen EU-edustusto tyhjennettiin pommiuhan takia
Suomen ja Tanskan EU-edustustot Brysselissä tyhjennettiin aamulla pommiuhan takia.
Tanskan EU-edustustoon annettiin pommiuhkahälytys aikaisin aamulla kello seitsemän jälkeen. Samalla Suomen EU-edustusto tyhjennettiin, koska edustustot sijaitsevat vastapäätä toisiaan ja niillä on yhteinen sisäpiha.
Pommiuhan antajasta ei ole tietoa. Poliisi ei löytänyt etsinnöissä mitään pommiin viittaavaa. Edustustojen työntekijät ovat jo päässeet työpaikoilleen.
Imatra kohentaa opiskelijoiden terveydenhuoltoa
Imatra haluaa mukaan kokeiluun, jossa ammattikorkeakouluopiskelijat liitettäisiin yliopistojen terveydenhuoltosäätiön YTHS:n piiriin.
Lappeenranta on jo aiemmin valittu kokeilun pilottipaikkakunnaksi. Lappeenrannassa opiskelevat Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijat pääsevät kokeiluun mukaan elokuussa, imatralaiset voisivat liittyä mukaan ensi tammikuussa.
Imatralaiset pääsisivät kokeiluun mukaan, sillä Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijoilla on toimipaikkoja usealla paikkakunnalla, Imatralla ja Lappeenrannassa. Muutoin opsikelijat olisivat epätasa-arvoisessa asemassa.

  Täyshuolto 42 eurolla vuodessa

Opiskeluterveydenhuollon kokeiluun pääsy päästäisi opiskelijat parempien terveydenhuollon palveluiden äärelle. Imatralla on ollut vaikeuksia erityisesti psykologin palveluiden järjestämisessä. Pulaa on ollut myös lääkäripalveluiden saamisessa.
YTHS:n piiriin kuuluvat opiskelijat saavat hammashuollon ja muut terveydelliset palvelut YTHS:n toimipisteestä 42 euron vuosimaksua vastaan. Yliopisto-opiskelijoille maksu on pakollinen, ammattikorkeakouluopiskelijat saavat kokeilussa päättää, haluavatko YTHS:n piiriin vai eivät.
Imatran sosiaali- ja terveyslautakunta päättää opiskeluterveydenhuollon kokeiluun osallistumisesta tänään.
Kansanadustajat eivät saa tietoa hallitusneuvoteluista
Kansanedustajat eivät saa tietoa hallitusneuvotteluista. Sunnuntai oli hallitusneuvotteluiden kolmas päivä. Hallitusneuvottelut etenivät lauantaina, mutta puolueiden puheenjohtajat olivat vaitonaisia keskustelujen yksityiskohdista jopa puoluetovereilleen.
Kuuden puolueen puheenjohtajat ovat aiemmin kuvanneet neuvottelujen ilmapiiriä avoimeksi, mutta tietoa keskustelujen yksityiskohdista ei ole kuitenkaan tihkunut Säätytalon ulkopuolelle.
Kansanedustajat ovat asian suhteen samassa asemassa kuin muutkin kansalaiset, kertoo ruokolahtelainen sosiaalidemokraattien kansanedustaja Suna Kymäläinen.
\- Ryhmäkokouksia ei viikonloppuisin pidetä, joten me ei saada neuvotteluista tietoa.

  Vaikuttamaan kuitenkin pääsee

SDP pitää ryhmäkokouksen tiistaiaamuna, jolloin myös kansanedustajat saavat lisätietoa neuvotteluiden etenemisestä. Kymäläisen mukaan tilanne on tuttu jo kunnallispolitiikasta.
\- Ei kunnallispolitiikassakaan hallituksessa valmistelussa olevista asioista huudella riviedustajille. Sitten, kun asiat on selkeitä, tuodaan ne julki niin riviedustajille kuin kansalaisillekin, Kymäläinen kertoo.
Kymäläisen mukaan riviedustajat ovat kuitenkin päässeet myös vaikuttamaan neuvotteluiden etenemiseen antamalla evästyksiä ja päättämällä omista kynnyskysymyksistä.
\- Me luotamme siihen, että hallitusneuvottelijat vievät neuvotteluita eteenpäin sillä tavalla kuin ryhmässä on sovittu, Kymäläinen sanoo.
Koistinen pitkällä sopimuksella Ilvekseen
Jääkiekon SM-liigan Ilves on solminut seitsemän vuoden sopimuksen puolustaja Ville Koistisen kanssa. 29-vuotiaalla Koistisella on sopimuksessaan pykälä, jonka myötä hän voi pelata pestin aikana myös ulkomailla.
Koistinen siirtyy Ilvekseen Ruotsin Elitserien-joukkue Skellefteå AIK:sta, jossa hän pelasi viime kaudella 31 ottelua tehoilla 4+8=12. Ilveksessä Koistinen pelasi edellisen kerran kaudella 2005-2006.
103 NHL-ottelua urallaan Nashvillen ja Floridan paidoissa pelannut Koistinen on edustanut Suomea kolmissa MM-kisoissa.
\- Oman kasvatin paluu kotiseuraan on hienoa. Saamme kiekollista taitoa ja luisteluvoimaa puolustukseen sekä kokemusta ja johtajuutta joukkueeseen, Ilveksen urheilujohtaja Seppo Hiitelä kertoi seuran verkkosivuilla. Hiitelä sanoi myös, että Ilves etsii vielä joukkueeseensa keskushyökkääjää.
Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja oli myös mielissään odotetusta paluumuuttajasta.
\- Meillä oli iso tarve Koistisen kaltaiselle puolustajalle. Tunnemme Villen hyvin persoonana ja urheilijana. Uskon, että Villellä on mahdollisuus edelleen kehittää itseään jääkiekkoilijana ja siihen me pyrimme, Pajuoja arvioi.
Lisäksi Ilves on nostanut A-junioreista viisi hyökkääjää kahden vuoden sopimuksilla liigaryhmään. Nämä ovat Miiko Hintz, Mikael Kuronen, Roope Nikkilä, Tomi Wilenius ja Jesper Kokkonen.
Mildh: Vettelin voiton takana vahva radiotuki
Viime metreille asti kihelmöivän jännittävä Espanjan GP oli titaanien taistelu. Sebastian Vettel ja Lewis Hamilton antoivat toisilleen tasaisen vastuksen, mutta Vettel oli jälleen vahvempi. Yksi voitonavain oli varikkomuurilta radion välityksellä saatu tieto, ohjeet ja tuki.
Sebastian Vettel on tuskin koskaan F1-urallaan joutunut taistelemaan voittonsa eteen niin paljon kuin Espanjan osakilpailussa. Kuljettajat muistavat aina kisan jälkeen sanoa, ettei ”voitto tullut helpolla”, mutta nyt jos koskaan se näkyi ohjaamon ulkopuolellekin.
Hamilton painosti takana koko kisan loppuosan teknisesti täydellisesti toimivalla autolla. Edellä ajavalla Vettelilllä sen sijaan oli ongelmia jarrutusenergiaa keräävän KERS-järjestelmän kanssa. Saksalainen teki oman osuutensa täydellisesti välttämällä virheitä ja ottamalla Red Bullista irti kaikki siellä, missä auto on parhaimmillaan eli nopeissa kaarteissa.
Silti voi vain kuvitella, miten hän kirosi ajaessaan. Talli ei ole mahtavasta osaamisestaan huolimatta saanut KERS-laitteistoa vieläkään toimimaan. Radion välityksellä tuleva ilmoitus siitä, ettei KERS ole käytössä tarkoittaa samalla sitä, että ohjelma ohjaamossa lisääntyy. Enää ei mietitä varatun energian vapauttavan napin painallusta vaan autoa on pystyttävä yhä tarkemmin säätämään optimaaliseksi ratin nappien avulla. Näihin tilanteisiin kuljettaja ei halua joutua, koska ote voi herpaantua koska tahansa.

  ***

Red Bull osoitti tallina vahvuutensa antaessaan kuljettajalleen koko kisan ajan radion välityksellä ohjeita auton optimoimiseksi. Formula ykkösissä on jo pitkään ollut kiellettyä säätää autoa varikolta käsin, mutta vasta parin viime vuoden ajan yksikertaista sanallista ohjeistamista on saatu Formula ykkösissä oikealle tasolle.
Oikeastaan kyse ei ole ohjeistamisen kehittymisestä vaan siitä, että kuljettajan tarvitsee yhä enemmän tietoa päätöksiensä tueksi. Siksi radiokanavat aukeavat yhä herkemmin muutenkin kuin vika- ja erikoistilanteissa.
Pelkät hetkelliset säätöohjeet eivät riitä. Kuljettajalle on luotava tunne siitä, että varikolla mietitään asioita hänen puolestaan tulevaa varten. Jokainen kisa kun rakentuu todelliseen uomaansa vasta kierrosten karttuessa. On liian monia asioita, joita ei voi tietää etukäteen.
Auton tekniset viat korostavat varikkoavun tarvetta, mutta kierrosajan optimoimisessa insinöörin antama tuki on hyvin tärkeää Ajon aikana varikolle kerättävää tietoa voidaan yhä nopeammin analysoida ja näin antaa kuljettajalle ajo-ohjeita mm. siitä missä kohtaa ja miten KERS:iä tulee käyttää. Kuljettaja tekee edelleen päätökset tästä oman tuntumansa mukaan, mutta hän ei pysty näkemään onko hänen kierroksensa optimaalinen.
Tämä oli yksi ratkaisevista asioista Vettelin ja Hamiltonin välisessä taistelussa Barcelonassa. Jos ovat kuljettajat ja autot tasaväkisiä niin kyllä Red Bull ja McLaren ovat lähes yhtä tasaisia varikkotoiminnassaan.

  ***

Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner on tällä kaudella useasti todennut, että ”varikkomuurilla on todella kiireistä”. Komentokeskuksessa tunnelma on yhä kiihkeämpää.
Auton säätöjen optimointi ja rengasruletin valvonta ovat ehkä eniten huomioita saavat asiat, mutta tallin vastuulla on myös koko kilpailun lukeminen.
Hyväkin suoritus voi lässähtää mitättömältä tuntuvaan rikkeeseen, kuten keltaisella lipulla ohittamiseen. Kuljettaja on varikkomuurilta käsin pystyttävä pitämään täydellisesti ajan tasalla radan erikoistilanteista. Niiden paikka on pystyttävä määrittelemään nopeasti ja tarkasti sekä välittämään tieto selkeästi kuljettajalle vähtintäänkin kolme kaarretta ennakkoon.
Informaationvälitys on silti tasapainoilua. Monien pulmien kanssa pähkivän kuljettajan on vain kyettävä pitämään huomiokykynsä korkealla. Vain hän tietää todellisen tilanteen radalla ja pystyy reagoimaan oikealla tavalla.
Barcelonassa Heikki Kovalaisen ulosajo aiheutti keltaiset liput, joiden aikana ohitusta ei saa turvallisuussyistä tehdä. Myös nopeutta on hiljennettävä. Mm. Hamilton, Jenson Button ja Mark Webber saivat varoituksen siitä, etteivät he oleellisesti hiljentäneet vauhtia varoituslippujen liehuessa. Tilanne tuli eteen niin nopeasti, ettei varikkomiehistöllä ollut mitään mahdollisuutta reagoida tilanteeseen riittävän nopeasti.
Radioviestinnällä on myös inhimillinen rooli. Vettel käyttää kisainsinöörinsä kanssa ilmaisua ”crazy frog”, mitä liene se sitten tarkoittakaan. Pääasiassa kaiken radiokeskustelun kuljettajan kanssa käyvällä kisainsinöörillä on tilanteen mukaan iso rooli kuljettajan kannustamisessa ja rauhoittamisessa. Kisan tuoksinnassa on tärkeää, ettei pipo ole liian kireällä, vaikka aivot käyvät ylikierroksilla.

  ***

F1 on nopeasti kuluvine renkaineen ja alati monipuolistuvan tekniikan myötä menossa siihen suuntaan, että kuljettajan on saatava yhä varmemmin ja monipuolisemmin tietoa ohjaamoon. Tietoa välitetään jossain määrin ohjaamon näytölle, mutta pelkästään pieni koko tekee siitä vaikean havainnoida. Kypärän visiiriin heijastettava tieto on ollut kehityksen alla jo ainakin 10 vuotta, mutta se ei toimi vielä halutulla tavalla. Eikä kovin moni kuljettaja suosi ko. ratkaisua sen häiritessä näkökenttää.
Siksi radioliikenne kuljettajan ja varikon välillä säilyttää asemansa ja tulee saamaan yhä tärkeämmän roolin. Haasteena on tiedon salaaminen kilpailijoilta. Koodikieltä tarvitaan, mutta ennen kaikkea selkokieltä.
Ohjeet on saatava kerralla jakeluun, strategiaa paljastamatta. Monessa tallissa oppia ja apua onkin haettu hävittäjälentäjiltä.
Kuulostaa hienolta, mutta lähes poikkeuksetta joka kilpailussa joku kuljettajista painii sen kaikkein suurimman - ja naurettavimman - ongelman kanssa. Radio kun tuppaa menemään niin helposti rikki.

  Jukka Mildh

Mitä kävi mielessä?
Poliisi antoi eilen valtakunnallisen hätätiedotteen Petosen kaupunginosassa liikkuneesta ammuskelijasta. Mitä ajatuksia se herätti? Järkkyikö turvallisuuden tunteesi?
Uusi tuhkapilvi sysäsi lentoyhtiöiden kurssit alamäkeen
Islannissa Grimsvötn-tulivuoren purkauksesta nouseva tuhkapilvi on kääntänyt lentoyhtiöiden osakekurssit laskuun. Tanska on jo sulkenut osan ilmatilastaan ja nyt tuhkapilven leviämistä seurataan tiiviisti.
Tuoreessa muistissa on yhä viime vuoden huhtikuussa sattunut Eyjafjöll-tulivuoren purkaus ja siitä noussut tuhkapivi, jonka seurauksena yli 100 000 lentoa jouduttiin perumaan.
Maanantaina laskussa olivat niin Lufthansa, Air France-KLM ja SAS kuin myös British Airwaysin ja Iberian omistava international Airline Group IAG.
Lentoyhtiöiden kurssit olivat maanantaina aamupäivällä noin 3-4 prosentin laskussa.
Grimsvötnista tupruavan tuhkapilven odotetaan saapuvan Manner-Eurooppaan tiistain aikana.
Maanantaina myös irlantilaisen halpalentoyhtiö Ryanairin kurssi laski selvästi. Yli kuuden prosentin kurssilaskun taustalla oli tuhkapilvihuolien lisäksi yhtiön arvio tulevasta.
Ryanair raportoi maanantaina maaliskuussa loppuneen tilikauden tuloksestaan, jonka mukaan yhtiön liikevoitto nousi 401 miljoonaan euroon, mikä oli 26 prosenttia korkeampi kuin vuotta aiemmin.
Tänä vuonna Ryanair odottaa lentoliikenteen kasvavan viime vuotta maltillisempaa tahtia. Lisäksi kohoavat polttoainekustannukset rasittavat yhtiötä.
Obama esi-isiensä Irlannissa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on saapunut Irlantiin, viikon mittaisen Euroopan-vierailunsa ensimmäiselle pysäkille. Barack Obaman varsin moninaiset sukujuuret yltävät myös Irlantiin, minkä vuoksi saarivaltio valikoitui Obaman vierailukohteeksi.
Irlannin-vierailu kiinnostanee laajasti myös Yhdysvalloissa, missä miljoonat kansalaiset jakavat Obaman tavoin irlantilaisjuuret.
Presidenttipari matkusti Irlannissa 300 asukkaan Moneygalliin, mistä Obaman iso-iso-iso-isoisä suutari lähti Amerikkaan vuonna 1850. Tuhannet heiluttivat Yhdysvaltain ja Irlannin lippuja kylän pääkadulla Obaman vierailun kunniaksi.
Kuuden päivän matkalla Obama käy myös Britanniassa, Ranskassa ja Puolassa. Neljää maata yhdistää lähinnä heikko taloudellinen kunto.
Obaman vierailua kehystää myös Amerikkaa sitkeästi vaivaava talouskurimus. Euroopan elinvoima on tärkeää myös kauppakumppani Yhdysvalloille.
Irlanti isännöi historiallista vierasta edellisen kerran vain muutama päivää aiemmin, kun kuningatar Elisabet piipahti vihreällä saarella ensimmäisenä brittimonarkkina sataan vuoteen.
Panssaroitu auto jäi jumiin Dublinissa
Presidenttiparille tuli ylimääräistä jännitystä Dublinissa. Presidentin panssaroitu erikoisauto jäi pohjastaan kiinni maan Dublinin-lähetystön portille. Ilmeisesti auto tarttui portin lukitustappiin.
Presidenttiparin piti nousta pomminkestävästä autostaan ja siirtyä toiseen ajoneuvoon vilkuttavien irlantilaisten edessä.
Islannin tulivuoresta nousevan tuhkan takia Obama vaimoineen matkustaa seuraavaan kohteeseensa Britanniaan jo maanantai-iltana. Alkuperäisen aikataulun mukaan presidenttiparin piti lentää Britanniaan vasta tiistaina, mutta lentoa aikaistettiin, koska tuhkan pelättiin häiritsevän lentoja tiistaina.
Kymenlaaksolaismies kuolee nuorena
Kymenlaaksossa kuolleisuusluvut ovat synkemmät kuin maassa keskimäärin. Erityisesti miesten eliniän odote on maakunnassa tavallista lyhyempi.
Vuonna 2009 Kymenlaaksossa kuoli 508 alle 65-vuotiasta asukasta. Suhteessa väestöön luku on selvästi maan keskiarvoa suurempi. Ero valtakunnan lukuihin on kasvanut viime vuosina entisestään.
Kuolleista selvä enemmistö on miehiä. Kymenlaaksossa myös sairastetaan keskiarvoa enemmän, joka osittain selittää kuolleisuuslukuja.
Eliniän odote on Kymenlaaksossa keskimääräistä pienempi. Tilanne on kuitenkin paranemaan päin. Viimeisen kymmenen vuoden aikana odote on kasvanut noin kahdella vuodella.
Luvut selviävät Kaakkois-Suomen ekotehokkuustilastosta. Tilastolla kartoitetaan ympäristön ja talouden sekä kulttuuris-sosiaalisen elämän muutoksia Suomen maakunnissa.
iTunes mokasi - tarjosi tulevan albumin piraateille
Musiikkijätti päätti pistää indie-tähden julkaisusuunnitelmat uusiksi.
Musiikkipalvelu iTunes on mokannut. Indie-folkkia soittavan **Bon Iverin** koko uutuusalbumi pistettiin myyntiin, vaikka tarkoituksena oli julkaista levyltä vain single. Musiikkikauppaa ylläpitävä Apple poisti levyn digimyynnistään, mutta vahinko oli jo tapahtunut - artistin omaa nimeä kantava levy löytyi tuntia myöhemmin torrent-sivustoilta.
Asiasta uutisoi Rolling Stone -lehti. Bon Iver tai tämän levy-yhtiö eivät ole vielä kommentoineet tapahtunutta. Levyn oli määrä ilmestyä kesäkuun 21. päivä.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta kun musiikkijätti on antanut käyttäjiensä ladata koneelleen julkaisematonta musiikkia. Vuonna 2009 Norjan iTunes pisti **Kelly Clarksonin** All I Ever Wanted -albumin myyntiin kuukausi ennen oikeaa julkaisua. Vuotta aiemmin sama tapahtui Raconteursin Consolers of the Lonely-levyn kohdalla.
Bon Iver on tunnettu debyyttilevynsä lisäksi yhteistyöstään **Kanye Westin** kanssa tämän _Monster_ ja _Lost In The World_ -kappaleissa. Verkkoon vuotanut levy on miehen toinen.
**Lähteet:** Rolling Stones
Hämeenlinnassa löytyi hylätystä urheilukassista yli kilo louhintaräjähteitä
Kanta-Hämeen poliisilaitos on vahvistanut korjanneensa talteen suuren määrän louhintaräjähteitä ja sytyttimiä sunnuntaina Hämeenlinnan Tuuloksessa. Määrä olisi räjähtäessään voinut aiheuttaa huomattavaa vahinkoa. Poliisi tiedotti asiasta vasta kun YLE Häme tiedusteli syytä eiliseen poliisioperaatioon.
Hämeenlinnan Tuuloksesta löytyi sunnuntaina räjähteillä täytetty urheiluvälinekassi. Poliisi sai asiasta ilmoituksen koiraansa kävelyttävältä siviilihenkilöltä aamupäivällä klo 10.30 aikoihin.
Pannujärventien vieressä kulkevan kevyenliikenteen läheiselle pellolle jätetyssä kassissa oli 1,2 kiloa louhintaräjähteitä ja sytyttimiä.
Paikalle saapunut poliisipartio eristi alueen muutaman sadan metrin säteeltä. Räjähdekoulutuksen saaneet poliisimiehet kävivät kassin läpi ja tekivät sen sisällön vaarattomaksi.
Räjähteet ja sytyttimet siirrettiin turvalliseen säilöön. Pieni osa sytyttimistä todettiin kuitenkin jo niin pahoin vaurioituneiksi, että ne päätettiin iltapäivällä räjäyttää paikan päällä.
Alue eristettiin muutaman sadan metrin säteellä kolmeksi tunniksi.
Poliisin mukaan kassissa olleet räjähteet olisivat räjähtäessään aiheuttaneet huomattavaa vahinkoa.
Poliisi tutkii asiaa räjähderikoksena ja vaaran aiheuttamisena.Toistaiseksi ei ole tietoa räjähteiden alkuperästä tai miksi räjähteet oli löytöpaikalle tuotu.
Poliisi pyytää yleisön apua havainnoista, jotka liittyvät Pannujärventiellä lojuneeseen kassiin ja tai sen sisällä oleviin räjähteisiin. Poliisin numero on 071 87 37718.
Stubb hallitusneuvottelujen Nato-kiistasta: "Bullshittiä"
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) ei suostunut maanantaina kommentoimaan YLE Uutisten tietoja siitä, että hallitusneuvotteluissa olisi syntynyt kiistaa Suomen Nato-jäsenyydestä. Stubb sanoi, ettei hän kommentoi, eikä varsinkaan "bullshittiä".
Stubb totesi Säätytalon edustalla päivystäville toimittajille ohi mennessään, että "vähän lähdekritiikkiä tässä".
Iltapäivällä hallitusneuvotteluiden tauolle mennessään Stubbin kommentti samaan kysymykseen oli "peace" eli rauhaa.
YLE Uutisten tietojen mukaan kokoomus on ajanut hallitusneuvotteluissa Nato-myönteisempää linjaa kuin nykyisessä hallitusohjelmassa. Esitys ei kelpaa etenkään toiselle pääneuvottelijalle SDP:lle eikä vasemmistoliitolle.
Neuvottelulähteiden mukaan asiasta oli tehty maanantaille jo kolmas pohjaesitys.
Ulkopolitiikkaan liittyviä asioita käsitellään Stubbin johtamassa työryhmässä, johon kuuluvat myös muun muassa entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.), Annika Lapintie (vas.) ja Pekka Haavisto (vihr.).
Huhujen mukaan kokoomus olisi ajamassa myös ammattiyhdistysten jäsenmaksujen verovapauden poistamista. Tämä on aiheuttanut huolta palkansaajajärjestöissä.
Lakkahuumejutun käsittely alkoi käräjäoikeudessa
Niin sanottu lakkahuumeoikeudenkäynti alkoi tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Kymmenen ihmistä on asetettu syytteeseen koskien noin miljoonan euron lakkahuumekauppaa. Epäillyt rikokset ovat salakuljetus, lääkerikos, huumausainerikos ja laiton tuontitavaraan ryhtyminen. Syyttäjä vaatii päätekijöille ehdotonta vankeusrangaistusta.
Lisäksi kuudelle syytetyistä vaaditaan ehdollista vankeutta ja yhdelle sakkorangaistusta. Syyttäjä vaatii myös tuomitsemaan epäillyt menettämään rikoksella saatu taloudellinen hyöty valtiolle.
Lakka on luokiteltu lääkeaineeksi, joten epäiltyjä eivät uhkaa yhtä kovat tuomiot kuin luokiteltujen huumeiden suhteen.
Tulli takavarikoi huhtikuun lopussa yli yli 800 litran erän lakka-nimellä tunnettua huumaavaa lääkeainetta. Kyseessä oli suurin Suomessa tähän asti tehty gammabutyrolaktonin (GBL) takavarikko. Varsinais-Suomessa takavarikoidun aineen arvo olisi katukaupassa ollut noin miljoona euroa.
Lakkaa ei ole Suomessa luokiteltu huumeeksi vaan lääkeaineeksi. Sen käyttö ei ole rangaistavaa, mutta lääkelain nojalla säännösten vastainen tuonti, myynti, levitys, valmistus ja varastointi on rangaistavaa.
Hiihtoliiton ex-lääkäri ei saa mainita nimiä
Hiihdon doping-oikeudenkäynti alkoi maanantaina pohdinnalla koskien hiihtomaajoukkueen entisen lääkärin Pirkka Mäkelän vaitiolovelvollisuutta. Oikeuden lopputulema on, ettei Mäkelä saa nimetä hiihtäjiä tai kertoa yksityiskohtaisesti potilaille suoritetuista toimenpiteistä.
Hiihtäjä Jari Räsänen oli aiemmin vaatinut vaitiolovelvollisuutta lääkäreille. Hän ja kolme muuta syytettyä kiistävät kaikki syytteet.
Kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatinen sanoi, ettei oikeudessa ole tarkoituskaan kuulla ex-hiihtäjän henkilökohtaisia terveystietoja, jotka eivät liity tapaukseen, vaan käsittelyssä ovat oikeutta kiinnostavat asiat mahdollisesta kiellettyjen aineiden käyttämisestä.
Räsäsen asianajaja Jaakko Jyrälä totesi vain, että hänen päämiehensä kieltäytyi antamasta lupaa.
Lääkäri Pirkka Mäkelä totesi itse, että hänen olisi pitänyt sanoa potilailleen aikoinaan etukäteen, että tietyt toimenpiteet eivät kuulu lääkärin vaitiolovelvollisuuden pariin.
Tämän jälkeen istunnossa pidettiin hetken tauko, jonka aikana oikeus päätti, että väitettyä verenpoistoa koskevat seikat kuuluvat vaitiolovelvollisuuden piiriin.
Tämä tarkoittaa, että oikeus ei näe estettä miksei Mäkelä voi kertoa esitutkinnan tapaan verenpoisto-operaatiosta anonyymisti. Mäkelän vastauksien on kuitenkin oltava sellaisia, ettei niistä voi päätellä kenestä henkilöstä on kyse. Mäkelä on jo esitutkinnassa kertonut Trondhemin MM-kisoissa tapahtuneesta verenpoistosta, mutta ei ole nimennyt urheilijaa.
Nyt siis oikeudessa ei tulla todennäköisesti kuulemaan mistään asioista niin, että mainitaan urheilijoiden nimiä.
Tulipalosta pelastettu vanhus menehtyi
Lappeenrannassa tapahtuneesta tulipalosta eilen pelastettu vanhus on menehtynyt.
Eilen Lappeenrannan Ratakadulla paloi yksi huoneisto tuetun asumismuodon yksikössä.
Palokunta sai pelastettua asuntoonsa tuupertuneen vanhuksen, mutta hän menehtyi saamiinsa vammoihin, kerrotaan Etelä-Karjalan poliisista.
Vanhuksen lisäksi palossa loukkaantui iltavahti.
Kaisa Marin puhuu maailmanrauhasta
Kajaanin Nuorkauppakamariin ensimmäistä kertaa sen historiassa Suomen mestaruuden Sanan säilä -kilpailussa tuonut Kaisa Marin valmistautuu puhumaan Espanjassa maailmankokouksen kilpailun semifinaaleissa. Aiheena on maailmanrauha.
Kaisa Marin edustaa Suomea puhekilpailussa nuorkauppakamarien JCI:n Eurooppakokouksessa Tarragonassa toukokuun lopulla. Suomen Sanan säilä -kilpailun mestari on mukana MM-kilpailun semifinaalissa, ja kilpailee puheellaan reilun tusinan eurooppalaisen puhujan kanssa.
\- Toivottavasti pääsen pitämään puheeni ensimmäisten joukossa, jotta saan kuunnella muidenkin puheita. Ennen omaa puheenvuoroa olevia puheita ei pääse kuulemaan, Kaisa toivoi viikkoa ennen reissuun lähtöä.
\- Puheet ovat varmasti hyvin erilaisia, sillä luulen, että tapa puhua ja se mitä puhuu, on paljon kiinni kotimaan kulttuurista.

  Menestysresepti ei muutu

Marin kertoi, että kolme puhekilpailun voittoa on tullut samalla reseptillä eli itsestään puhumalla.
\- Olen ottanut omakohtaisen näkökulman aiheisiin. Kun kilpailupuheeni on kirjoitusta vaille valmis, niin pohdin siinä maailmanrauhaa ihmisyyden ja ihmisten piirteiden kannalta, ja miten näitä piirteitä löydän itsestäni. Uskon, etteivät sodasta ja rauhasta ole vastuussa poliitikot, vaan minä, sinä ja kaikki ihmiset. Sota ja rauha lähtevät ihmisestä.
Marin on enimmäinen Sanan säilä -kilpailun mestaruuden Kajaaniin tuonut puhuja, mutta ei usko olevansa viimeinen.
Kainuun Radiossa tiedetään kertoa maanantaina 6. kesäkuuta, onko Marin Euroopan paras puhuja ja kilpailemassa JCI:n maailmankokouksessa maailman parhaimman puhujan tittelistä.
KHO laittoi pisteen Kaukasten maankäyttökiistoille
Korkein hallinto-oikeus on ratkaissut Hyvinkään Kaukasten kylää koskevat maankäyttökiistat. Oikeuden käsiteltävänä oli yhteensä 19 valitusta, joista annettiin kolme ratkaisua. Päätösten perusteella Gasum voi jälleen aloittaa maakaasuputken rakentamisen alueella. NCC Roads sen sijaan ei saanut lupaa kalliolouhinnalle.
KHO kumosi Helsingin hallinto-oikeuden ja Hyvinkään ympäristölautakunnan tekemät NCC Roadsin kalliolouhintaa koskeneet päätökset muotovirheen vuoksi. Asia palautettiin ympäristölautakunnalle uudelleen käsiteltäväksi.
NCC Roads ei siis toistaiseksi voi aloittaa louhintaa, koska siltä puuttuu kalliolouhinnan vaatima lupa.
Valittajina asiassa olivat Hyvinkään ympäristölautakunta sekä Kaukasten Asukasyhdistys ry ja eräitä kallioalueen lähinaapureita Hyvinkäältä ja Mäntsälästä.
KHO puuttui vain päätöksessä tehtyyn muotovirheeseen. Lupaedellytysten harkintaan, liito-oraviin tai lepakoihin se ei ottanut kantaa.

  Kaasuputkesta enemmän hyötyä kuin haittaa

Gasumin maakaasuputken lunastuslupaa koskeneet valitukset KHO sen sijaan hylkäsi. Samalla KHO:n Kaukasten alueelle aikaisemmin määräämä täytäntöönpanokielto lakkasi olemasta voimassa.
Valittajat olivat tehneet muun muassa esteellisyysväitteitä Gasumin lunastuslupahakemuksen ratkaisseesta ministeristä ja ministeriössä asian esitelleestä ylitarkastajasta. Valituksia tehtiin myös riittämättömästä kuulemisesta.
KHO:n mukaan maakaasuputken rakentamisesta yleiselle edulle koituva hyöty on suurempi kuin siitä yksityiselle edulle koituva haitta.
KHO hylkäsi myös kaikkiaan 12 kallionlouhintaa ja -murskausta koskevasta ympäristöluvasta tehtyä valitusta.
BeachFutikselle löytyi uusi koti raviradalta
Yyterin Beachfutis-tapahtuma siirtyy Porin raviradalle. Tapahtumasta järjestetään huomenna tiedotustilaisuus raviradalla. Järjestäjät eivät halua kertoa enempää tapahtuman järjestelyistä ennen huomista.
Porin Ravit Oy:n hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen vahvisti Satakunnan Kansalle keskustelleensa beachfutis-tapahtumaa järjestävän Semi Event-osakeyhtiön kanssa Yyteri Beachfutiksen järjestämisestä raviradalla heinäkuussa.
Beachfutis-tapahtumalle on haettu uutta paikkaa, koska Varsinais-Suomen ELY-keskus ei puoltanut lupaa suurtapahtuman järjestämiselle enää ensi kesänä Yyterissä.
Pietarin junavuorot tihenevät
Loput tilatuista Allegro-junista saadaan liikenteeseen kuun lopussa. Päivittäisten vuorojen määrä Helsingin ja Pietarin välillä kasvaa neljään.
Kaksi ensimmäistä nopeaa Allegro-junaa aloittivat liikenteen Pietariin joulukuussa.
Nopea yhteys on lisännyt matkustajamääriä. Osa kesän vuoroista on VR:n mukaan jo nyt myyty loppuun.
Nopealla junalla matka Pietariin taittuu 3,5 tunnissa.
Junat pysähtyvät matkalla Pasilassa, Tikkurilassa, Lahdessa, Kouvolassa, Vainikkalassa ja Viipurissa.
KORIPALLO: Rannikon Varese kesälomille
Edellisestä kahdesta pudotuspeliottelusta pohkeeseen osuneen iskun vuoksi sivussa ollut Teemu Rannikko palasi sunnuntaina kentälle ja heitti kuusi pistettä 20 minuuttissa, mutta ei onnistunut auttamaan joukkuettaan Varesea voittoon Cantùsta. Cantù vei Italian Serie A:n puolivälierien kolmannen osaottelun 69-75 (31-35) ja lähetti Rannikon Varesen kesälomille otteluvoitoin 3-0.
Rannikko pelasi kaudella 2010/11 Serie A:n runkosarjassa 27 ottelua, joista 18 aloitusviisikossa. Rannikon kausikeskiarvoiksi merkittiin 7,6 pistettä, 2,9 syöttöä, 1,4 riistoa ja 1,3 levypalloa 24,4 peliminuutissa ottelua kohden. Rannikko heitti kakkosensa 42,3%, kolmosensa 46,3% ja vapaaheittonsa 84,2% tarkkuudella.
Syyskuussa 31 vuotta täyttävän Rannikon sopimus Varesen kanssa kattaa myös ensi pelikauden.
Petosen asukkaat: "Mietimme vielä aamulla, uskallammeko lähteä töihin"
Petosen sunnuntai-iltainen ampumavälikohtaus säikäytti lähiseudun asukkaita. Tapahtumien ajankohta sattui tiedottamisen kannalta hankalaan aikaan, ja monet miettivät vielä tänä aamuna, uskaltaako ulos lähteä ollenkaan.
Yön mittaan jatkuneet ampujajoukon etsinnät puhuttivat kovasti vielä aamulla. Petosen Pikku Mutkan päiväkoti sijaitsee aivan ampumapaikan vieressä, ja hätätiedotteen tulo eilen illalla karkotti unet monien silmistä.
\- Olin nukkumaan menossa kun näin otsikot tapahtuneesta. Sitten tajusin että minulla on aamuvuoro, ja piti ihan soittaa työkaverille, miten aamulla menetellään, kuuden jälkeen päiväkodin pihalta tavoitettu työntekijä Sirpa Nevalainen-Rissanen kertoo.
Yön jälkeen tietoa tapahtumista piti etsiä netistä.
\- Savon Sanomien nettisivuilla kerrottiin vielä, että ampujaa etsitään. Ylen sivuilta saimme sitten tiedon, että tilanne on ohi. Varmistimme kuitenkin vielä poliisilta, että töihin on turvallista lähteä, Nevalainen-Rissanen ja hänen työtoverinsa Anne Sonninen kertovat.
"Tosi pelottavalta tuntuu"
Tapahtumat herättivät asukkaiden keskuudessa monenlaisia ajatuksia.
\- Kun kaikki paikat oli tosi lähellä omaa kotia, totta kai se tuntui pelottavalta. Varsinkin kun itsellä on pieniä lapsia, ja meidän koululainenkin liikkuu täällä ihan itsekseen, Nevalainen-Rissanen pohtii.
\- Olisihan se ollut aika hirveä tilanne, jos ampujaa ei olisi vielä aamuun mennessä saatu kiinni. Varmaan olisi pitänyt soittaa johtajalle, että mitä nyt tehdään, Sonninen lisää.
Poliisi sai aseistautuneen miehen ja tämän seurueen kiinni aamuneljältä. 27-vuotias ampuja ampui illalla noin yhdeksän aikaan kaksi laukausta toista miestä kohti. Ensimmäinen laukaus ammuttiin pihalla ja toisen asunnon oven läpi.
Kukaan ei loukkaantunut ampumavälikohtauksessa, mutta paetessaan poliisia nelihenkinen seurue pahoinpiteli kaksi henkilöä.
Poliisi etsi ryhmän jäseniä maastosta kymmenen partion eli vähintään kahdenkymmenen poliisin voimin. Asukkaita kehotettiin pysymään sisätiloissa ja aiheesta annettiin valtakunnallinen hätätiedote.
Lapissa pääsee hammashoitoon kuudessa kuukaudessa
Lapissa pääsee hammashoitoon kuudessa kuukaudessa nyt ensimmäistä kertaa hoitotakuulain aikana.
Lapin aluehallintoviraston mukaan vuonna 2005 voimaan tulleen lain jälkeen Lapissa ei ole nyt ensimmäistä kertaa yli kuusi kuukautta tarpeelliseksi todettua hammashoitoa jonottaneita potilaita.
Aluehallintoviraston kunnille teettämän kyselyn mukaan hammashoitoa joutuu vielä jonottamaan muun muassa Keminmaassa, Kittilässä, Pellossa ja Rovaniemellä, joissa on kuuden tai alle kuuden kuukauden jonotusajat.
Täyttämättömiä hammaslääkärin virkoja oli muun muassa Keminmaalla, jossa hammaslääkärivaje on noin 10 prosenttia. Hammaslääkäreitä puuttuu myös Muoniossa, Enontekiöllä, Posiolla ja Sallassa.
Viranomaiset haluavat lisää peltipoliiseja
Nopeusvalvontakameroita kaivataan lisää teiden varsille. Automaattisen nopeusvalvonnan kamerapaikkoja on pääosin paljon liikennöityjen teiden varsilla. Viranomaiset haluaisivat täydentää nykyistä peltipoliisien verkostoa.
Tieviranomaiset haluaisivat lisätä peltipoliisien määrää, sillä automaattisesta nopeudenvalvonnasta saadut tulokset ovat olleet hyviä.
Nykyisin automaattisen nopeusvalvonnan kamerapaikkoja on valtateiden ja paljon liikennöityjen kauttakulkuväylien varrella. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on esittänyt liikennevirastolle nykyisten kameravalvontajaksojen täydentämistä.
\- Esimerkiksi valtatie 4:n ja valtatie 8:n osalta. Ja uutena olemme esittäneet myös valtatie 27 täydentämistä Alavieskan ja Haapajärven välillä, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen liikenneinsinööri Jutta Kaisanlahti kertoo.
Pohjois-Pohjanmaalla on tällä hetkellä jo lähes 70 automaattista nopeusvalvontakameraa valtateiden 8, 4 ja 20 varrella.
Vuonna 2010 valvontakamerat ottivat entisen Oulun ja Lapin läänin alueella yhteensä 40 500 kuvaa, joista autoilijoille lähti 31 500 sakkoa tai huomautusta.
Koko maassa peltipoliisit ottivat 508 000 kuvaa vuoden 2010 aikana.
Joensuulaiset ovat hurahtaneet viljelypalstoihin
Vuokrattavat viljelypalstat ovat ahkerassa ja pitkäaikaisessa käytössä Joensuussa. Kaupungilla on kahdenlaisia palstoja, joista vuokralaiset pitävät tiukasti kiinni. Utran siirtolapuutarhan läheisyydessä sijaitsee noin 70 viljelypalstaa, joiden vuokrasopimukset ovat kymmenvuotisia.
Kesken sopimuskauden vaihtuu vain muutama vuokralainen. Joensuun niin sanotut porkkanapalstat ovat Pilkossa, Mutalassa ja Hukanhaudalla. Näitä aarin kokoisia, vuodeksi kerrallaan vuokrattavia palstoja on kaikkiaan parisataa.
Tällä hetkellä yhtäkään porkkanapalstaa ei ole vapaana. Vuosittain multasormi vaihtuu noin kymmenellä palstalla.
Poliisi tutkii ampumiseen johtaneita syitä
Kuopiossa poliisi jatkaa Petosella viimeyönä tapahtuneen ampumavälikohtauksen tutkintaa. Kaksi laukausta toista miestä kohti ampunut 26-vuotias mies tavoitettiin Kielonrannankadulla sijaitsevasta yksityisasunnossa aamulla hieman ennen kello neljää.
Kaikkiaan poliisin on ottanut kiiinni tapauksen johdosta neljä henkilöä. Tutkinta on vielä pahasti kesken, eikä syitä tapahtuman taustoihin ole saatu selville.
Poliisin mukaan alkoholillla oli myös osuutta asiaan. Kiinniotetut ovat vielä päihtyneitä, jonka vuoksi kuulusteluja ei ole voitu aloittaa. Kuulustelut aloitetaan tämän päivän kuluessa.
Pohjois-Savon poliisi pitää tiedotustilaisuuden aiheesta kello 14.30.
Miten syntyy hyvä puhe?
Juhlakausi on ovella ja monia odottaa puheen pitäminen. Millainen on hyvä puhe, joka virittää tunnelmaan ja houkuttaa kuuntelemaan viimeiseen sanaan asti? Puheen rakentamiseen ja pitämiseen on omat, opittavissa olevat niksinsä
Kämmenet hikoavat, kädet tärisevät. Mitä minä muka osaan juhlakansalle sanoa? Tuttu tilanne monille, mutta koulutuspäällikkö Sari Lehto Yliopistokeskus Chydeniuksen avoimesta yliopistosta Kokkolasta vakuuttaa, että kaikki voivat oppia pitämään hyvän puheen.
\- Jotkut syntyvät paremmilla puhelahjoilla varustettuna, mutta kaikista voi tulla hyviä puhujia. Eikä kukaan ole valmis, aina voi tulla paremmaksi.
Lehdon mukaan hyvän puheen valmistaminen lähtee asennetarkistuksella. Pääsenkö vai joudunko pitämään puheen, kun asenne on kohdallaan, puheen valmistelu on jo hyvässä vauhdissa. Seuraava askel on puheen valmistelu. Harjoittelu tekee mestarin ja apua saa kurssittamalla itseään, esimerkiksi avoimesta yliopistosta löytyy paljon aihetta käsitteleviä opintoja.
Ole läsnä!
Yksi onnistuneen puheen elementeistä on ajanhallinta eli puhe on tilaisuuteen sopivan pituinen tai mahtuu annettuun aikaan. Rakenne on puheen selkäranka. Aloitus on tärkeä, keskiosa etenee hyvin ja loppu jää kuulijoiden mieleen. Mitä pidempi puhe, sen tärkeämpi on puheen rakenne.
\- Ole läsnä tilanteessa! Älä pidä puhetta itsellesi, puhe on vuorovaikutteinen tilanne. Katso kuulijoita, puhu kuulijoille. Kannattaa käyttää retorisia tehokeinoja, puhuttele kuulijoita ja viittaa kuulijoihin. Etenkin jos puhujalla ja yleisöllä on yhteisiä aiemmin koettuja elämyksiä tai näkemyksiä, niin niihin viittaaminen tuo kuulijalle tunteen, että tämä on tarkoitettu juuri minulle, opastaa Sari Lehto.
Jännitystä voi lieventää fyysisellä aktiivisuudella. Ennen puhetta voi esimerkiksi pyöritellä takahuoneessa olkapäitä ja käsiä sekä hieman hypähdellä. Tämä avittaa myös äänen tuottamista.
\- Jännittäminen on myös asennekysymys. Jännittämisen voi kääntää sopivaksi vireystilaksi. Ketään ei ole jännittämisen vuoksi myöskään erotettu suvusta, lohduttaa Lehto.
Virolaispyöräilijöiden sieppaus huolettaa EU:ta
YK ja EU ovat maanantaina yhdessä vedonneet Libanonissa siepattujen virolaispyöräilijöiden vapauttamiseksi. Yhteislausunnossa sanotaan, ettei sieppauksella ole minkäänlaisia tarkoitusperiä ja että se muistuttaa Libanonin synkästä menneisyydestä.
EU:n ja YK:n mukaan sieppaus saattaa uhata Libanonin kansainvälistä asemaa.
\- Pyöräilijät saapuivat Libanoniin turisteina, ilman mitään taka-ajatuksia, lausunnossa painotetaan.
\- Heidän panttivankeudelleen ei ole mitään syytä.
Seitsemän polkupyörämatkalla ollutta virolaismiestä siepattiin Libanonissa maaliskuussa, ja heistä on saatu sittemmin hyvin vähän tietoa. Internetiin on ilmestynyt kaksi eri videonauhaa, joilla kolmekymppiset miehet ovat kunnossa ja pyytävät apua. Sieppaajat eivät kutenkaan ole tehneet lunnasvaatimusta.
Wärtsilä toimittaa biopolttoainemoottoreita rahtialukseen
Konepajakonserni Wärtsilä toimittaa nestemäisellä biopolttoaineella toimivia moottoreita rakenteilla olevaan suomalaiseen rahtialukseen. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun eurooppalainen kaupallisessa käytössä oleva alus käyttää nestemäistä biopolttoainetta moottoreiden pääpolttoaineena, Wärtsilä kertoo.
Wärtsilä on tehnyt sopimuksen moottoreiden toimittamisesta STX Finlandin Turun telakan kanssa. Turun telakalla rakennettavaan rahtialukseen tulee kolme Wärtsilän toimittamaa biopolttoainemoottoria. Aluksen on määrä valmistua ensi keväänä.
Rahtialus rakennetaan Suomessa toimivan varustamoyhtiö Meriauran käyttöön. Wärtsilän mukaan rahtialuksen päämoottoreiden biopolttoaine valmistetaan varustamoyhtiön omassa käsittelylaitoksessa Uudessakaupungissa.
Tarvittaessa Wärtsilän rakentamat moottorit toimivat myös dieselillä.
Vanhus ryöstettiin raha-automaatilla Saarenkylässä
82-vuotias mies ryöstettiin Rovaniemellä Saarenkylässä Pulkamontien automaatilla viime maanantaina.
Anastus tapahtui kun miehelle nahkatakkeja myymään tullut mies oli onnistunut tyhjentämään vanhuksen tilin rahannoston yhteydessä. Vanhus oli mennyt shokkiin ja kauppamies poistui heti paikalta.
Takkikauppias oli liikkeellä beesin värisellä Volvo Sedanilla ja hän oli vaaleahiuksinen, siististi pukeutunut ja tanakkavartaloinen. Iältään hän on noin 30-35 vuotias.
Poliisi kaipaa vihjeitä tapahtumista ja pyytää kaikkia asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Sissiteltta paloi Rajajääkärikomppanian harjoituksessa
Sissiteltta paloi Lapin rajavartiolaitoksen Rajajääkärikomppanian harjoituksessa viime keskiviikkona.
Teltassa ei palohetkellä ollut henkilöstöä, eikä se näin ollen aiheuttanut ihmisille vaaraa. Teltan mukana paloi taistelijoille jaettua henkilökohtaista materiaalia.
Palon aiheuttajaksi arvellaan telttaan palamaan jäänyttä kynttilää. Rajavartiosto tiedotti asiasta vasta tänään.
Tomaatit syödään liian raakoina
Suomalaisia vaivaa outo tapa - He syövät tomaatit liki säännöllisesti liian raakoina. Kotitalousopettaja Pirjo Toikkanen opastaa säilyttämään tomaatit huoneenlämmössä.
Malmin Prisman hedelmä- ja vihannesmyyjät Riikka Karjalainen ja Terhi Ollila ovat panneet merkille, että suomalaiset ostavat tomaatit "aikalailla" raakoina.
\- On sääli, etteivät asiakkaat tahdo uskoa, vaikka heille ystävällisesti yrittää sanoa, minkälaiset tomaatit maistuvat makoisimmille. He vain valitsevat raakoja kaiketi kuvitellen, että ne säilyvät parhaiten, toteaa Terhi Ollila.
Kotitalousopettaja Pirjo Toikkanen on erikoistunut vihannesten säilytykseen ja kotikypsytykseen.
\- Tomaattia ei saisi missään tapauksessa panna kylmään. Juuri tomaatti kestää viileää huonosti ja kylmässä siihen tulee peruuttamattomia muutoksia, kertoo Toikkanen.

  Kylmä haalistaa maun

Toikkasen mukaan jääkaappisäilytyksessä tomaatin rakenne muuttuu vetisemmäksi ja maku huononee.
\- Kypsässä tomaatissa on hieno makuyhdistelmä. Siitä löytyy makeutta ja suolaisuutta, happoja ja jopa umamia. Huoneenlämmössä maut edelleen syvenevät ja värikin tummentuu, havainnollistaa Toikkanen.
Jos tomaatteja aikoo syödä ostopäivänä, on syytä valita jo kaupassa syvänpunaisia ja pehmeitä yksilöitä.
\- Kovemmat ja haaleamman punaiset tomaatit kypsytetään kotona valmiiksi huuhdeltuina esimerkiksi kauniissa ja houkuttelevassa kulhossa, vinkaavat Riikka Karjalainen ja Terhi Ollila.
Tahkolle suunnitellaan uutta hotellia
Nilsiän Tahkolle suunnitellaan uutta huoneistohotellia. 5-kerroksinen ja 35-huoneistoinen hotelli tulisi Tahkovuorelle aiemmin rakennetun huoneistohotellin yhteyteen. Virallista päätöstä rakentamisesta ei vielä ole tehty, mutta asuntoja kaupitellaan jo hyvää vauhtia.
YIT:n aluejohtaja Risto Pennasen mukaan rakennustyöt aloitetaan loppusyksystä tai ensi vuoden keväänä, jos huoneistoihin tulee tarpeeksi varauksia. Hotellin olisi tarkoitus valmistua vuodessa. Rakennuksen kustannusarvio on noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Pennasen mukaan toiselle hotellille on tarvetta, sillä edellinen on loppuunmyyty ja parantunut taloustilanne antaa mahdollisuuksia rakentamiseen. Samalla alueella on yhteensä neljä tonttia, joista vasta ensimmäinen on käytetty. Rakentaminen on Pennasen mukaan muutenkin viime aikoina virkistynyt Tahkolla. Vielä tässä vaiheessa uuteen hotelliin ei kovin montaa varausta ole tullut.
Kemiläinen hurjasteli Jalasjärvellä
Kemiläinen nuorimies kaahasi vaarallista vauhtia viime perjantaina Pohjanmaan Jalasjärvellä. Poliisi valvoi raskasta liikennettä perjantaina puolen päivän aikaan valtatie 19:llä Jalasjärven kohdalla, kun paikalle tuli ylinopeutta moottoripyörällään kemiläismies.
Mies lähti karkuun, jolloin häntä seurannut moottoripyöräpoliisi mittasi vaarallisia ohituksia tehneelle kemiläiselle pahimmillaan 222 km/h nopeuden. Kemiläisen kaahailu päättyi Parkanossa bensiinin loppumiseen.
Ajelua tutkitaan tärkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Miehellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Talvivaara työllistää seitsemässä maakunnassa
Sotkamon Talvivaaran nikkelikaivos tuottaa työpaikkoja paljon aiemmin arvioitua enemmän. Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin mukaan Talvivaaran työllisyysvaikutus on yhteensä yli 1 800 henkilötyövuotta, kun myös kaivoksen kerrannaisvaikutukset lasketaan mukaan. Kaivoksen suunnitteluvaiheessa sen arvioitiin tuottavan yhteensä 1 200 työpaikkaa.
Talvivaaran kaivos työllistää eniten kainuulaisia. Kaivoksen omasta henkilöstöstä lähes 80 prosenttia on omasta maakunnasta ja urakoitsijoidenkin henkilöstöstä yli puolet asuu Kainuussa.
\- Talvivaaran kaivos on erittäin tärkeä Kainuun maakunnalle taloudellisen toimeliaisuuden ja työllisyyden näkökulmasta, todetaan instituutin raportissa.
Seuraavaksi eniten kaivos tuottaa hyötyä Satakunnalle ja Lapille, jossa kaivoksen metalleja jalostetaan. Kaikki Talvivaarassa tuotettu nikkeli menee ensiksi Harjavaltaan Norilsk Nickelille jalostettavaksi, ja sieltä osa jatkaa matkaansa Tornioon Outokummun terästehtaalle.
Raaka-aine- ja jalostusketjussa lasketaankin olevan yli kolmasosa Talvivaaran aikaansaamista työpaikoista.

  Talvivaaralla laajat vaikutukset

Kokonaisuudessaan Sotkamon Talvivaaran taloudellinen vaikutus säteilee seitsemään muuhun maakuntaan.
\- Kainuun lisäksi Satakunnan, Lapin, Itä-Uudenmaan, Pohjois-Savon, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan ja Kymenlaakson talouskasvu ja työllisyys vahvistuvat. Talvivaaran jalostusketju tuottaa seitsemässä muussa maakunnassa yhteensä suunnilleen yhtä paljon talouskasvua ja työllisyyttä kuin itse kaivostoiminta ja sen alihankinta Kainuussa, sanotaan tutkimuksessa.
Tutkimuksen ovat tilanneet ja rahoittaneet Talvivaaran Kaivososakeyhtiö sekä Työ- ja elinkeinoministeriön alueiden kehittämisen yksikkö.
Äänekosken palosta miljoonavahingot
Äänekoskella viime yönä palaneen Lassila&Tikanojan jätteenkäsittelylaitoksen vahingot ovat miljoonaluokkaa. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja, mutta tulipalo tuhosi kokonaan laitoksen paperivaraston. Kuljetuskalusto säilyi kuitenkin vahingoittumattomana.
Laitoksen työnjohtaja Mikko Sarja ei vielä arvioi, miten suuret rahalliset vahingot palo on aiheuttanut. Sarjan mukaan voidaan kuitenkin puhua miljoonien vahingoista .
Äänekosken jätteenkäsittelylaitoksella käsitellään muun muassa keräyspaperia ja energiajätettä. Laitoksen palolla ei Mikko Sarjan mukaan ole vaikutusta jätteiden keräykseen, vaikka käsittely onkin keskeytynyt.
Lassila&Tikanojan laitos tuhoutui viime yönä syttyneessä tulipalossa. Palon jälkisammutus ja viranomaistutkinta on käynnissä. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Tammelan valtuusto päättää urheiluopiston takauksesta
Tammelan valtuusto päättää tänään mittavasta takauksesta Eerikkilän urheiluopiston laajentamiseksi. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunta antaa urheiluopiston omistajalle Palloilu Säätiölle 2,6 miljoonan euron suuruisen omavelkaisen takauksen säätiön saaman lainan vakuudeksi.
Palloilu Säätiö laajentaa Eerikkilän Urheiluopiston päärakennusta ja rakentaa sinne lähes sata uutta majoituspaikkaa.
Hinnaksi tulee noin 3,3 miljoonaa euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on lupautunut avustamaan investointia noin 1,5 miljoonalla eurolla.
Pojat rusikoivat autoja Naantalissa
Poliisi epäilee viiden pojan vahingoittaneen neljää autoa Naantalin Satamatiellä sunnuntai-iltana. Poliisin saapuessa paikalle pojat olivat poistuneet, mutta sivulliset ottivat myöhemmin yhden heistä kiinni.
Asiaa tutkittaessa selvisi, että kaksi autoa oli jollakin tavalla siirretty tai työnnetty jyrkkää mäkeä alas. Yksi autoista oli saatu siirrettyä viheralueelle. Neljännen auton ikkunoita oli rikottu ja peltiä oli potkittu lommoille.
Ajoneuvot kärsivät pelti- ja lasivaurioita.
Poikien henkilöllisyys on poliisin tiedossa. He ovat 13-14 -vuotiaita ja kotoisin Naantalista. Samoja poikia epäillään aiemmin iltapäivällä tapahtuneesta Presidentinkadulla sijaitsevan senioritalon julkisivun töhrimisestä. Poliisi selvittää tekoja yhdessä sosiaaliviranomaisen kanssa.
Leski yrittää lasta kuolleen miehensä kanssa
Australialainen leski on saanut oikeuden luvan lapsentekoon kuolleen miehensä sukusoluilla. Oikeus päätti maanantaina ennakkotapauksessa, että menehtyneen siemennestettä saa käyttää hedelmöityshoidossa.
Australian New South Walesin osavaltiossa on lainvastaista käyttää hedelmöityshoidossa sukusoluja vastoin luovuttajan tahtoa. Tuomari kuitenkin katsoi, että talteen otettu siemenneste kuuluu lailliselle perijälle eli leslkelle.
Lesken on kuitenkin etsittävä hedelmöityshoitoklinikka kauempaa, sillä ilman luovuttajan lupaa hoito olisi edelleen osavaltion lain vastaista.
Lesken mukaan hänen aviomiehensä oli pitkään halunnut lasta, mutta hän kuoli työtapaturmassa ennen kuin pariskunta oli ehtinyt ilmoittautua hedelmöityshoitoon.
Mitä mieltä olet Calvin Harrisin ja Kelisin kappaleesta Bounce?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Calvin Harris + Kelis: _Bounce_
**Mitä?** Skotlantilainen dj ja tuottaja **Calvin Haris** julkaisee kolmannen studioalbuminsa tänä vuonna. Tänään Rytmibarometrissa kuultavassa, potentiaalisessa kesän diskojen tanssilattian täyttäjäkappaleessa, _Bounce_, kuullaan myös laulajatar **Kelisin** ääntä. Tämän kappaleen tahtiin kelpaa pomppia kädet ilmassa neonväristä valotikkua heiluttaen.
**Hä?** Hyppimistä nerokkaalla tavalla tehostavan hyppykepin voi tilata netistä muutamalla kymmenellä eurolla.
Äänestys on päättynyt:
Yläpeukku 49%
Alapeukku 51%
Parisuhdeakatemialla lisää iloa ja hauskuutta parisuhteeseen
**Parisuhdeakatemia **on verkkokurssi sinulle, joka haluat kokeilla jotain uutta: mentaaliharjoitukset sekä arjen pienet teot ovat pääosissa, kun parisuhteeseen haetaan piristystä. Parisuhdeakatemia on ilmainen verkkokurssi, jota ei ole sidottu aikaan tai paikkaan.Life coach **Anne Karppinen **ja rakkausvalmentaja **Mia Halonen **pohtivat parisuhdeasioita Aamu-tv:ssä, katso haastattelu:
Junat myöhästelevät rantaradalla ja Vantaankosken radalla
Munkit ja nunnat matkaavat Brysseliin
Heinävedellä toimivien Lintulan ja Valamon luostareiden nunnat ja munkit lähtevät maanantaina yhteiselle ulkomaanmatkalle. Europarlamentaarikko Mitro Repo on kutsunut Lintulan sisariston ja Valamon veljestön jäseniä tutustumaan työpaikkaansa.
Neljä nunnaa ja viisi munkkiluostarin veljestön jäsentä tutustuvat Brysselissä Euroopan parlamenttiin ja komissioon sekä kaupungin ortodoksisiin kirkkoihin.
Seurue tapaa kolmipäiväisellä matkalla myös Kyproksen ortodoksisen piispan.
Uusi hallintojohtaja sättii Loviisan johtamiskulttuuria
Loviisan uusi hallintojohtaja Christoffer Masar kritisoi kovin sanoin kaupungin johtamiskulttuuria. Masar bloggasi kaupungin nettisivuilla muun muassa siitä, miten poliitikkoja pelottaa päätöksenteko ja virkamiehet pelkäävät mennä kokouksiin.
Blogi on aiheuttanut runsaasti närää, mutta Masaria on myös kiitelty rohkeudesta. Hallintojohtaja sanoo, että yhteistyö tökkii monella tasolla.
\- Valtuutettujen näkökulmasta valmistelussa on puutteita, valtuustoryhmien välisessä yhteistyössä on puutteita, samoin ihan valtuuston päätöksentekoilmapiirissä ja yleisessä virkamiesten ja valtuutettujen yhteistyössä. Ei se tietenkään koske kaikkia valtuutettuja ja kaikkia virkamiehiä, mutta yleisesti sanottuna siinä on paljon kehitettävää.
Masarin mielestä kaikissa kunnissa on säästötavoitteiden vuoksi paineita, mutta Loviisassa tilanne on erityisen tulehtunut.
\- Kuntatalous yleisestikin on aika tiukilla, kun valtio on lisännyt normeja ja velvotteita, mutta resursseja ei ole samassa määrin lisätty. Se aiheuttaa painetta ja on tehtävä vaikeita priorisointeja. Mutta kyllä Loviisassa huomaa, että ilmapiiri on tavallistakin tulehtuneempi ja päätösten tekeminen aiheuttaa vaikeuksia.

  Taustalla rankka kuntaliitos

Masar pitää yhtenä selittävänä tekijänä kuntaliitosta, jossa neljä eri hallintokulttuuria on lyöty yhteen. Hänen mielestään erityisesti uudet valtuutetut kokevat, etteivät voi vaikuttaa asioiden valmisteluun riittävästi. Virkamiehet puolestaan kokevat, etteivät he saa luottamushenkilöiltä riittävästi tukea.
\- Syy blogikirjoitukseen oli se, että kentältä tuli niin paljon viestiä siitä, kuinka väsyneitä ihmiset ovat. Kuntaliitoksen takia oli ollut kova prässi ja sen jälkeenkin uuden kunnan pyörittämisessä on ollut paljon haasteita.
Masar uskoo, että ilmapiirin parantaminen on pitkä prosessi.
\- Valmistelua on saatava avattua niin, että luottamushenkilöt pääsevät siihen paremmin mukaan varhaisemmassa vaiheessa, niin se kyllä parantaa päätöksentekoilmapiiriä. Nyt päästään pureutumaan ongelmiin.
Mystistä keittokuulaa tutkitaan Voikkaalla
Voikkaan vanhan sellutehtaan purkamisen yhteydessä rakennuksen uumenista löydettiin mielenkiintoinen vanha laite. Munanmuotoinen jättiläinen paljastui sellunkeittosukkulaksi.
Suuri raudasta niitattu säiliö löydettiin purkutöissä tehtaan alakerrasta. Sellunkeittosukkulaksi osoittautunut laite painaa arviolta 75 tonnia ja yltää noin viiden metrin korkeuteen. Kymenlaakson museon rakennustutkija Timo Lievonen on käynyt paikalla tutkimassa löytöä.
\- Kone on ollut sijoitettuna betonipalkkien väliin, rakennelma viittaa 1900-luvun alkupuoleen, Lievonen kertoo.
Sukkula saattaa olla vieläkin vanhempi, sillä koneita oli teollisuudessa tapana kierrättää.
\- Monestikin tuotiin esimerkiksi Saksasta koneita, jotka täällä laitettiin kasaan ja hyödynnettiin sitten uudestaan, Lievonen toteaa.

  Aikalaiskertomukset paras tiedon lähde

Vanhalla sellutehtaalla 1960-luvulla työskennellyt Aarne Karjalainen muistaa keittosukkulan hyvin.
\- Se oli sellanen soikea, kananmunanmuotoinen. Se oli tehty raudasta ja siellä sisällä oli erikoismuuraus tiilistä. Puuhakkeet keitettiin siellä massaksi, Karjalainen muistelee.
Hakkeella oli oma säiliönsä, josta se laskettiin luukun kautta keittokuulaan. Jokainen työvuoro teki kaksi keitosta. Karjalainen teki töitä nk. massanmättäjänä betonibunkkerissa, johon sellu keittimestä pumpattiin.
\- Siellä hakkeet huuhdeltiin hapoista ja massaa seisotettiin, jotta se kuivuisi. Sitten vasta se mätettiin talikoiden kanssa kuljettimille, josta se meni omiin altaisiinsa ja sieltä paperikoneelle, Karjalainen kuvailee.
Karjalainen työskenteli tehtaalla viitisen vuotta ennen kuin se vuonna 1964 suljettiin. Työntekijät siirtyivät Voikkaalta Kuusanniemeen.
\- Sieltä tuli sitten minulle se kokin ammatti. Kun tietokoneet tuli ne veivät minulta työmaan ja jouduin mäntyöljykeittämölle, Karjalainen nauraa.
Mäntyöljy keiteltiin höyryllä tehtaan jätteistä.
\- Samantyylinen kuula oli sielläkin, Karjalainen lisää.

  Kuulan säilyttäminen ei museon vastuulla

Kymenlaakson museo on tallentanut keittosukkulan arkistoihinsa valokuvin, mutta laitteen historian se voi selvittää vain pääpiirteissään.
\- Meillä ei museona ole resurssia paneutua tähän syvemmin, rakennustutkija Timo Lievonen toteaa.
Museon rooli vanhalla tehtaalla päättyi käytännössä päätökseen jättää rakennus suojelematta ja löydöksen kohtalon on purkuyrityksen käsissä.
\- Siitä on neuvottelua käynnissä, että jos jollakin taholla olisi mahdollisuus siirtää sukkula jonnekin esimerkiksi muistomerkiksi.
"Armstrongin positiivinen doping-näyte lakaistiin maton alle"
Ammattipyöräilyn kaikkien aikojen suuruuksiin kuuluvan Lance Armstrongin entinen tallikaveri Tyler Hamilton on jatkanut doping-paljastuksiaan. Hamilton totesi CBS-televisiokanavan 60 minutes -ohjelmassa, että Armstrong on antanut positiivisen doping-näytteen, joka kuitenkin salattiin.
Hamilton sanoi, että Armstrong antoi positiivisen EPO-näytteen Sveitsin ympäriajossa vuonna 2001. Seitsenkertainen Ranskan ympäriajon voittaja ei kuitenkaan saanut minkäänlaista sanktiota, kun Kansainvälinen pyöräilyliitto sekaantui asiaan.
\- Tiedän, että hän on antanut positiivisen näytteen. Hän kertoi minulle. Hän oli niin huoleton ja hän jopa naureskeli asialle siitä kertoessaan, Hamilton paljasti TV-ohjelmassa.
\- Ihmiset hoitivat asian. En tiedä tarkkoja yksityiskohtia, mutta tiedän, että Lancen ihmiset ja hallintopuolen ihmiset keksivät keinon, jolla se lakaistiin maton alle.
Asiasta uutisoinut uutistoimisto Reuters ei tavoittanut kansainvälisen liiton johtoa aiheen tiimoilta. Armstrong on toistuvasti muistuttanut, että ei ole jäänyt koskaan kiinni testissä. Asianajaja Mark Fabiani penää CBS:ltä vastuuta asian uutisoinnissa.
\- Koko prosessin ajan CBS:ltä on puuttunut journalistista reiluutta, ja sensaationhakuisuus on ylittänyt vastuullisuuden. CBS on päättänyt luottaa arveluttaviin lähteisiin unohtaen Lancen lähes 500 puhdasta testinäytettä sekä ne entiset tallikaverit, jotka olisivat puhuneet Lancen työetiikasta ja lahjakkuudesta, Fabiani totesi.
Hamilton oli aktiiviurallaan läheisesti tekemisissä Armstrongin kanssa. Viimeaikaiset paljastukset hän on tehnyt sanojensa mukaan koko lajin edun nimissä.
\- Tuntuu pahalta tehdä tämä, mutta uskon, että loppujen lopuksi, pitkällä tähtäimellä laji paranee, Hamilton selvitti.
Euroopan poliisit pohtivat Schengen-alueen tehokkaampaa valvontaa
Helsingin ja Tallinnan poliisilaitokset isännöivät Euroopan pääkaupunkien poliisipäällikkökokousta Helsingissä. Eurooppalaisen yhteistyön tuorein saavutus on Helsingissä äskettäin paljastettu romanialaisten laaja paritus- ja omaisuusrikosvyyhti.
Yli 30 vuotta jatkuneella yhteistyöllä taistellaan järjestäytynyttä ammattirikollisuutta vastaan. Yhteistyö on nykyisin erittäin tiivistä.
Helsingin ja Tallinnan johtokeskukset ovat yhteydessä päivittäin. Yhteistyö lisääntyy entisestään muutaman viikon kuluttua, kun tallinnalainen poliisi asettuu Helsingin poliisilaitokselle.
\- Myös Ranskan, Englannin, Hollannin ja muiden Keski-Euroopan maiden kanssa yhteistyö on erittäin tiivistä, sanoi poliisipäällikkö Jukka Riikonen Helsingin poliisista Aamu TV:n haastattelussa.
Valvontaan jo tekniikkaa - lainsäädäntöä yhdenmukaistettava
Kun rajat ovat auennet, pääkaupunkien poliisin yhteistyö myös Interpolin ja Europolin ja eri maiden keskusrikospoliisin kanssa on entistä tiiviimpää. Helsingin poliisikokouksessa pohditaan muun muassa , miten ammattirikollisten toimintaa voidaan valvoa Schengen alueella, kun rajatarkastuksia ei ole.
\- Kokouksessa keskustellaan työkalusta, jolla rajavartiolaitos, poliisi ja tulli voisivat valvoa kunkin maan omien sääntöjen mukaisesti. Tekniikkaa tähän jo olisi, nyt pohditaan laindäädännön yhdenmukaistamista, poliisipäällikkö Riikonen sanoo.
Rikosvyyhtejä selvitetty
Suomeen ulottuvaa järjestäytynyttä kansainvälistä rikollisuutta on paljastettu juuri yhteistyön ansiosta. Poliisipäällikkö Jukka Riikosen mukaan rikollisuus ei leviä Suomeen vain yhdestä ilmansuunnasta, kuten Venäjältä, vaan liigojen joukossa on monia kansallisuuksia.
Tuorein esimerkki on laaja romanialaisten rikollisten paritus- ja omaisuusrikosvyyhti, jossa poliisin yhteistyöosapuolena oli Romanian virkavalta.
\- Olemme olleet viime aikoina tiivisti yhteydessä Romaniaan varsinkin kerjäläisongelmaan liittyvän ammattimaisen rikollisuuden vuoksi, poliisipäällikkö Jukka Riikonen sanoo.
Lady Gaga tekee historiaa Brittien singlelistalla
Lady Gaga on puskenut neljä biisiään Brittien Top 20 – singlelistalle.
**Lady Gaga** on rikkonut sinkkujen julkaisukaavaa uudella **Born This Way** -levyllä. Yleensä artistit julkaisevat yhden sinkun kuukausia ennen albumin julkistamista. Toinen irrotus levyltä kuullaan vähän ennen albumin ilmestymistä kauppoihin. Lady Gaga heitti kuitenkin neljä biisiä ilmoille ennen albumin julkaisua, joista uusin biisi _Hair_ kuultiin vain viikko ennen levyn ilmestymistä.
Nyt nämä kaikki sinkut ovat nousseet Brittien sinkkulistan Top 20-listalle. _Hair_ on listan sijalla 13, _The Edge Of Glory_ sijalla 6, _Judas_ sijalla 8 ja _Born This Way_ sijalla 16.
Lady Gaga on tehnyt historiaa puskemalla näin monta Top 20 –hittiä sinkkulistalle viikon sisällä. Viimeksi tähän pystyi laulaja **Ruby Murray**, joka teki saman tempun vuonna 1955.
**Lähteet:** NME, EW
Hämeen ympäristöpalkinto Iiro Viinaselle
Entinen valtiovarainministeri, lahtelainen Iiro Viinanen on saanut Hämeen ympäristöpalkinnon. Perusteena Hämeen Ely-keskuksen mukaan on Viinasen esimerkillinen toiminta ympäristön hyväksi.
Ministeri Iiro Viinaselle on luovutettu Hämeen vuoden 2010 Ympäristöpalkinto. Ympäristökysymyksiin vielä lamavuosina nihkeästi suhtautuneesta vastarannankiiskestä on vuosien varrella aktivisti, joka on laittanut arvovaltansa ja itsensä peliin arvokkaaksi katsomiensa ympäristökysymysten puolesta.
Kunniakirjan ja kukkien ohella Iiro Viinanen sai haltuunsa kiertopalkintona taiteilija Dick Forsmanin Sääksi-taulun. Hämeen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus kiitti Iiro Viinasta erityisesti rohkeudesta, jolla tämä on julkisuuden henkilönä tuonut omien asenteidensa muuttumisen esiin.
Lahdessa Vesijärven tuntumassa asuva Viinanen on Vesijärvisäätiön valtuuskunnan puheenjohtaja. Vesijärven ohella Viinasen sydäntä lähellä ovat olleet Lapin vanhat metsät, joiden rajuja hakkuita hän vastustaa. Hän myös muun muassa lajittelee omat jätteensä tarkasti.
Iiro Viinanen on erityisen huolestunut turvetuotannon vesistövaikutuksista. Käsissä on aikapommi, joka räjähtää, jos turveteollisuuden kuormituksia ei saada kuriin, sanoo Iiro Viinanen.
\- Turvetuotantoa tullaan lähivuosina lisäämään ja jälki tulee olemaan niin karmeaa, ettemme kehtaa sitä jälkipolville tunnustaa. Puhdistusjärjestelmät pitää tehdä nykyaikaisiksi ja pakottaa, jos turveteollisuus ei siihen muuten suostu investoimaan.
\- Lupaehdoissa on sanottu, että parasta mahdollista tekniikkaa käyttäen, sitä ei kuitenkaan käytetä. Tästä pitää tulla loppu, Viinen toteaa.
Visiotalon Itämeri-elokuvalle kultaa Saksassa
Hämeenlinnalaisen tuotantoyhtiön Suomen Visiotalon tuottama dokumenttielokuva 
Baltic Sea – Our Common Sea palkittiin kultaisella intermedia-globe GOLD -palkinnolla WorldMediaFestivaaleilla, Hampurissa. Palkittu dokumentti on tuotettu Finnairille matkustamoesityksiin.

Baltic Sea – Our common Sea kertoo muun muassa Itämeren luonnosta, ympäröivien maiden ihmisistä, rakennuskulttuurista, vedenalaisesta luonnosta, hylyistä ja majakoista.
Se kertoo ja näyttää myös Itämeren huolestuttavan tilan, mutta myös sen, mitä meren hyvinvoinnin eteen on jo tehty ja mitä koko ajan tehdään.
Palkintokriteereiksi kansainvälinen tuomaristo nimesi muun muassa käsikirjoituksen, luovuuden ja oivaltavuuden, äänimaailman, editoinnin ja visuaalisuuden. Erityisesti tuomaristo painotti sitä, miten ohjelma vastasi sille asetettuja tavoitteita ja miten se kommunikoi kohderyhmän, tässä tapauksessa Suomeen tulevien lentomatkustajien kanssa.
Kansainvälinen WorldMediaFestival-kilpailu on noussut yhdeksi Euroopan arvostetuimmaksi ja tasokkaimmaksi tuotantokilpailutapahtumaksi. Osallistujia oli tänä vuonna 32:sta maasta ja kilpailuohjelmia oli runsaat 550 ohjelmaa .
Samassa sarjassa hopealle sijoittui japanilaisen TV-radiotuotantoyhtiön, Mainichi Broadcasting System Inc:n tuottama lentokoneviihdeohjelma Todaiji otobutai.
Juhla- ja palkintojenjakotilaisuus oli 18.5, johon osallistuivat tuottaja, toimitusjohtaja Kalevi Lehtonen ja käsikirjoittaja, taiteellinen johtaja Maija Lehtonen.
Palkinto on tuotantoyhtiön 26. kansainvälinen tuotantopalkinto viimeisen kymmenen vuoden sisällä.
Jukola on Suomen suurin liikuntatapahtuma ja maailman suurin viestisuunnistustapahtuma
Salpa-Jukolan varsinainen ilmoittautumisaika päättyi tiistaina 17.5. Nyt kilpailuun on ilmoittautunut 14 643 suunnistajaa. Venla-joukkueita on ilmoittautunut 1069 ja Jukola-joukkueita 1481. Ilmoittautuneet joukkueet edustavat 19 eri maata. Viime vuonna järjestettyyn Kytäjä-Jukolaan osallistui ennätykselliset 15 309 ja toissavuoden Mikkeli-Jukolaan 14 115 pihkaniskaa. Jälki-ilmoittautuminen jatkuu aina 10.6. asti, joten järjestäjien tavoittelema uusi osallistujaennätys on vielä mahdollinen.
Helsingin Suunnistajat on ilmoittanut Jukolan viestiin peräti 17 joukkuetta. Venloissa eniten joukkueita on koonneet Tampereen Pyrintö ja Helsingin Suunnistajat molemmat 18 joukkuetta. Ennakkosuosikkeja en lähde tässä vaiheessa veikkamaan, kun Vehkalahden Veikot ei järjestävä seurana pääse kilvoittelemaan voitosta.
Kymenlaaksolaisia työpaikkajoukkueita edustaa aakkosellisessa listassa kaksi peräkkäin olevaa joukkuetta, Kymen Sanomat ja Kymenlaakson Sähkö ovat koonneet joukkueet Jukolan viestiin. Ennakkosuosikin paineita ei taida olla kummankaan joukkueen viestinviejien harteilla olla, vaikka Kymenlaakson Sähkön joukkue onkin saanut ”tiukkaa” suunnistusvalmennusta Vehkalahden Veikkojen Jukolavoittajalta ja valmennusgurulta Hannu Lehtikankaalta. Joukkueen ankkurina juoksee suunnistuspiireissä kovakuntoisena tunnettu Asko Määttä.
Kymen Sanomien joukkue on vielä salaisuus, mutta arvatenkin joukkueesta löytyy Sippu-Jukolan veteraaneja. Onkohan aloittajana jälleen Kymen Sanomien urheilutoimittaja Jukka Lehtoranta? Saa nähdä kumpi joukkueista vie keskinäisessä kisassa voiton. Onkohan näillä joukkueille GPS –laitteet mukana?

  Rakenteilla on tiivis ja tunnelmallinen kilpailukeskus

Kilpailukeskuksena toimii Harjun oppimiskeskus, idyllisessä kartanomiljöössä Virolahdella, vain kahden tunnin ajomatkan päässä Helsingistä. Vanhat hyvin hoidetut rakennukset ja puistoalue luovat loistavat puitteet suurelle urheilutapahtumalle. Info-piste ja Jukola-kauppa tulevat samaan rakennukseen. Heinävarastona toimiva rakennus on saanut uuden lattian vankoista levyistä. Myös läheinen VIP-rakennus on saanut uuden lattian, voimakas heinän tuoksu antaa viitteitä rakennuksen käyttötarkoituksesta. Tuulisuojien metsäaluetta on raivattu yli sadan hengen talkoilla, joten aluetta alkaa olla noin 250 tuulisuojalle.
Lähtöpaikka tulee olemaan juhlava. Lähtö tapahtuu kilpailukeskuksen alla olevilta pelloilta, jonne on erittäin hyvä näkyvyys luonnon muovaamasta rinnekatsomosta. Rinteen laidalle on rakennettu aitaa, jonka takaa avautuu näkymät lähes koko majoitus ja parkkialueelle. Rinteen ja pellon muodostaman komean maiseman ovat huomanneet talkoolaisetkin, onhan paikalla lähes aina joku ihastelemassa maisemaa. Uskallan luvata, että ennen K-pistettä heikkokuntoisimmilla on ”hapot jaloissa”, etenkin jos innostuu mukaan kärjen vauhtiin.
Vaihto- ja maalialue tulevat sijoittumaan aivan kilpailukeskuksen ytimeen, Harjun urheilukentälle. Lyhyet siirtymämatkat mm. lähtö- ja maalialueen, teltta-alueiden, kisa-ravintolan, infon ja kauppojen välillä helpottavat kilpailun seurantaa. Nyt jo uskaltaa sanoa, että kilpailukeskuksen ytimessä tulee olemaan tiivis tunnelma, vaikka vaihtoalueen rakennelmia ei ole vielä tehty. Useasti Jukolan viestin kilpailukeskusta on moitittu liian pitkistä etäisyyksistä, nyt sitä varaa ei ole koska pysäköinnistä on matkaa kilpailukeskukseen 400–800 metriä.
Maailman suurin viestisuunnistustapahtuma on Vehkalahden Veikoille ja koko Kaakkois-Suomelle iso ponnistus. Niin iso, että sen järjestämisessä on ilo olla mukana. Olen ylpeänä seurannut monen talkoolaisen pyyteetöntä työtä tapahtuman onnistumiseksi. Kaikkiaan urakasta koostuu 100 000 talkootuntia. Parhaimmat kiitokset talkoolaisille panoksestanne Salpa-Jukolan hyväksi jo tässä vaiheessa. Talkoolaisia on nyt koossa noin 1300 henkeä, tavoitteesta puuttuu vielä noin 200 henkeä. Suurin tarve on liikenteenohjaajista, pysäköintialuetoimitsijoista ja ravintolan talkoolaisista.
Kilpailu on seuran 100-vuotisen historian juhla-kilpailu. Kilpailukeskuksessa voit tutustua seuran historiasta ja nykypäivästä kertovaan näyttelyyn. Tervetuloa Haminaan, Virolahdelle ja Salpa-Jukolaan.

  Marko Koskiaho
    

  Kirjoittaja on tapahtuman varajohtaja ja Vehkalahden Veikkojen puheenjohtaja.

Lahden uimarannat kesäksi kuntoon
Lahden uimarantoja kunnostetaan kesää varten. Rantoja siivotaan ennen ja neljälle uimarannalle tuodaan kesävessoiksi liikuteltavat käymälät
Bajamaja-vessat tuodaan Takkulan, Suopursun, Likolammen ja Kariston rannoille. Viime vuonna kiinteät käymälät poistettiin Suopursusta ja Likolammelta. Kilpiäisten uimarannalta poistetaan vanha, huonokuntoinen wc.
Tarja Kurkelan mukaan monet vanhoista uimarantojen vessoista ovat päässeet niin huonoon kuntoon, ettei niitä kannata kunnostaa. Liikuteltavien käymälöiden etu on myös siinä, että ne viedään talveksi pois rannalta, jolloin myös mahdollista ilkivaltaa voidaan hillitä.
Rannoille tehdään ennen käyttöönottoa perussiivous, tasataan hiekka-alueet ja leikataan nurmikot. Talven jäljiltä tekemistä riittää, sanoo Lahden seudun kuntatekniikasta vihertyönjohtaja Tarja Kurkela.
\- Ensimmäiseksi pelastuslaitoksen sukeltajat käyvät katsomassa pohja-alueet läpi, ettei siellä ole mitään ikäviä yllätyksiä. Järven pohjasta otetaan polkupyörät ja muut ikävät jutut pois.
Suuret uimarannat ovat Tarja Kurkelan mukaan järjestäen roskaisempia kuin pienet, vaikka niitä siistitään säännöllisesti.
\- Ainahan petrattavaa on. Olisi mukava, että iltakäyttäjät veisivät pikniktarvikkeidensa roskat lähiroskiksiin, niin meidän seuraavan aamun työmmekin helpottuisi. Yleisen viihtyisyyden kannalta olisi mukavaa, että ihmiset keräisivät roskansa pois.
Uimarannoille tuodaan kesän alkuun mennessä pukukopit ja pelastusrenkaat. Lisäksi tarkistetaan, että laiturit ovat kunnossa. Kesällä uimarantojen kuntoa seurataan käymällä paikan päällä viikoittain tai kauniilla säällä jopa päivittäin.
Lahden suosituimmat uimarannat ovat keskustan tuntumassa muun muassa Mytäjäisissä ja Möysässä.
Kympin lukiolainen napsii kiitettäviä myös yliopistossa
Lukio-opinnoissa hyvin arvosanoin suoriutuneet menestyvät myös yliopistossa, kertoo Jyväskylän yliopistossa tehty tuore tutkimus. Yliopisto-opintojen edistymisnopeuteen lukion opintomenestyksellä sen sijaan ei ole vahvaa vaikutusta.
Lukio-opintojen ja yliopistossa menestymisen yhteys on vahva. Ylioppilaskirjoituksissa ja lukion kursseilla hyviä numeroita saaneet opiskelijat saavat keskimäärin parempia arvosanoja myös jatkossa. Sen sijaan siihen, kuinka nopeasti opinnot etenevät, lukiosuorituksilla ei näyttäisi olevan juurikaan vaikutusta. Alustavat tiedot selviävät Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitoksessa vuonna 2006 alkaneesta tutkimuksesta.
Tutkimukseen osallistuu 120 opiskelijaa liikunta- ja terveystieteellisestä sekä humanistisesta tiedekunnasta. Opiskelijoiden oppimistuloksia ja opintojen etenemistä seurataan valintakokeista valmistumiseen saakka. Tutkimushanketta ovat rahoittaneet opetus- ja kulttuuriministeriö sekä Jyväskylän yliopisto.
Kesähäiden suosio laskussa Meri-Lapissa
Kesäisten kirkkohäiden suosio näyttää hieman laantuneen Meri-Lapissa. Esimerkiksi Torniossa kesäkuulle on varattu toistaiseksi vain viisi vihkimistä ja Kemissä kolme. Heinäkuuksi on tällä hetkellä Torniossa varattuna 14 häät ja Kemissä neljät.
Koko kesän suosituimmaksi hääpäiväksi on Kemi-Tornion alueella nousemassa heinäkuun 16. päivä.
Kokonaisuudessaan kesähäitä juhlitaan viime vuosiin verrattuna keskimääräistä vähemmän.
IL: Poliisi räjäytti kassillisen dynamiittia omakotialueen vieressä Hämeenlinnassa
Poliisi räjäytti kassillisen dynamiittia Hämeenlinnan Tuuloksessa Pannujärventiellä sunnuntaina. Iltalehden mukaan poliisi yritti ensin purkaa pommikassia, mutta päätyi lopulta räjäyttämään sen paikan päällä. Poliisi ei kommentoi tapahtunutta.
Koiraansa ulkoiluttamassa ollut henkilö teki sunnuntaiaamuna ilmoituksen räjähteillä lastatusta urheilukassista Pannujärventiellä Tuuloksessa Hämeenlinnassa.
Pyörätien vieressä pellolla maanneesta kassista näkyi ulos sytytyslangat. Poliisi eristi alueen ja katkaisi liikenteen Pannujärventieltä.
Iltalehdelle poliisioperaatiota seurannut nainen kertoi poliisien turhaan yrittäneen purkaa pommikassia koko aamupäivän ajan.
Kun se ei onnistunut, räjäytettiin kassi lopulta paikan päällä iltapäivällä klo 14 aikoihin.
Dynamiittikassin vieressä kulkee pyörätie ja sen toisella puolella on omakotitaloasusta.
Kanta-Hämeen poliisilaitos ei ole medioille suostunut kommentoimaan tapauksesta mitään, mutta Iltalehdelle poliisi vahvisti sunnuntai-iltana operaation olevan onnistuneesti ohitse.
Viranomaistiedote: Keski-Suomen pelastuslaitos tiedottaa
Keski-Suomen pelastuslaitos tiedottaa Äänekosken alueen asukkaille: Teollisuuskadun palopaikalla on jälkisammutustoimet käynnissä, savuhaitta on ohi.
Skottilehti paljasti "miehen, jonka nimeä ei mainita"
Skotlantilainen sanomalehti on paljastanut etusivullaan brittijulkkiksen, josta median on ollut pakko uutisoida nimettömänä lakipykälän takia. Jalkapalloilijan yksityiselämää on raportoitu brittilehdistössä yksityiskohtaisesti, mutta mainitsematta hänen nimeään.
Lehdistö paljasti miehen avioliiton ulkopuolisen suhteen, mutta oikeuden määräys estää lehtiä julkaisemasta jalkapalloilijan nimeä, vaikka se käy internetissä kenelle tahansa lukijalle selväksi.
Skotlantilaisen sanomalehden Sunday Heraldin kärsimättömyys kiertelyyn näkyy etusivulla. Lehti on julkaissut varsin tunnistettavan kuvan, vaikka on peittänytkin julkkiksen silmät mustalla palkilla.
\- Kaikki tietävät, että tätä jalkapalloilijaa syytetään oikeuden hyväksikäytöstä seksisuhteensa salaamiseksi, lehti kirjoittaa.
Britanniassa valmistui perjantaina pitkään odotettu oikeuden kannanotto, jonka mukaan medianimettömyyden saa myöntää vain silloin, kun se on äärimmäisen tarpeellista.
Vuokkiniemen kokous julisti Itä-Karjalan osaksi Suomea
Vienalaisessa Vuokkiniemen kylässä pidettiin 20. heinäkuuta 1941 heimoaktivistien ja miehityshallinnon organisoima kokous, joka Karjalan kansan nimissä päätti, että Viena ja Aunus irtautuvat Neuvostoliitosta ja liittyvät Suomeen.Radioselostaja Tauno Lautamatin runollisen määritelmän mukaan "Vienan laulaja- ja tietäjäkansan edustajat" olivat kokoontuneet Kalevalan laulumaille.Seudun aikuiset miehet oli evakuoitu tai otettu puna-armeijaan, joten kokouksessa oli paikalla lähinnä naisia, lapsia ja vanhuksia. Mukana oli myös suomalaisia joukkoja ja III armeijakunnan komentaja kenraali Hjalmar Siilasvuo.Tapahtuman keskeiset esiintyjät olivat enimmäkseen opettajia. Avajaispuheen pitäneen Vasili Keynäsin ohella ammattikuntaa edusti Mikko Karvonen, joka tunnettiin myös kirjailija Onttoni Miihkalina.Karvonen, joka kokouksessa vaati pesäeroa "Venäjän aasialaisista laumoista", toimi Itä-Karjalan sotilashallinnon varakomentajan adjutanttina. Tilaisuutta olivat aktiivisesti puuhaamassa myös muut miehityshallinnon virkailijat, kuten Akateemisen Karjala-Seuran ex-puheenjohtaja Vilho Helanen ja seuran varapuheenjohtaja Reino Castrén. Vienan ja Aunuksen liittäminen Suomeen oli AKS:n ja äärioikeistolaisen Isänmaallisen Kansanliikkeen vanha tavoite. Uutta pontta sille oli antanut marsalkka Mannerheimin heinäkuussa 1941 antama päiväkäsky, jossa tavoitteeksi asetettiin Itä-Karjalan vapauttaminen. Rintamamiesten keskuudessa ja kotirintamalla heimoaate ei sen sijaan ollut kovinkaan suosittu.Kun Valtion tiedotuslaitoksen sotatiedotusosasto sai tarkastettavakseen Vuokkiniemen kokouksesta tehdyn radioselostuksen, se piti asiaa samanlaisena propagandatemppuna kuin venäläisten järjestämiä vastaavia tilaisuuksia. Heimoaktivistien perustama Karjalan vapausliike, jonka nimissä kokous kutsuttiin koolle, oli VTL:lle tuntematon. Laitoksen saamien tietojen mukaan paikalle eksynyt lehtimiesretkikunta oli käännytetty pois. Sille oli kerrottu, ettei mitään oikeaa kansalaiskokousta edes ollut meneillään.Sotatiedotusosasto kieltäytyikin aluksi lähettämästä ohjelmaa. Se ajettiin kuitenkin ulos ylempää tulleen käskyn nojalla, mutta sijoitettiin erilleen puolustusvoimien lähetyksistä.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Antti Laine: Lapsia piikkilangan takana eli historian monta totuutta (2007)](http://elektra.helsinki.fi/se/h/0018-2362/105/1/lapsiapi.pdf) (elektra.helsinki.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Onttoni_Miihkali) (fi.wikipedia.org)
Iisalmen Kirkonsalmen koululla pahoja sisäilmaongelmia
Iisalmen Kirkonsalmen koululla kärsitään pahoista sisäilmaongelmista. Osa oppilaista ja henkilökunnasta on viime aikoina saanut pahoja oireita kuten päänsärkyä, silmä- ja iho-oireita ja jopa astmaa.
Koululla on järjestetty jo useita vuosia kokouksia, joissa pohditaan keinoja sisäilman laadun parantamiseksi. Kaupungin tilapalvelu on päättänyt aloittaa nyt uuden rakennusteknisen selvityksen, jossa pyritään löytämään ongelmien syyt. Myös muun muassa lämpötilan ja ilmastoinnin säätöjä tarkennetaan, jotta ilman kuivuutta saadaan vähennetyksi ja siivoustyön laatua parannetaan.
Aiheesta on lähetetty myös kaupunginhallitukselle aloite, jossa vaaditaan koululle perusteellisempaa kuntokartoitusta. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
Aikaisemmin koululla on jo korjattu kirjaston katto, uusittu lattioiden materiaaleja, puhdistettu ilmastointikanavia ja korjattu vesivaurioita.
Koulubussi ja henkilöauto törmäsivät Puumalassa
Koulubussin kyydissä oli kymmenkunta alakoululaista. Alustavan tiedon mukaan kyse on ollut koulutaksin kuljettajan havainnointivirheestä.
Koulubussi ja henkilöauto ajoivat vastakkain Lietvedentiellä. Alueella on 80 km/h nopeusrajoitus.
Kaikkiaan onnettomuudessa on ollut osallisena reilut 10 henkilöä. Koulubussissa oli kuljettajan lisäksi kymmenkunta alakoululaista, henkilöautossa oli pelkästään kuljettaja.
Osa onnettomuudessa mukana olleista on saanut lieviä vammoja. Heidän vammojaan on hoidettu terveyskeskuksessa ja sairaalassa Puumalassa ja Mikkelissä.
Alustavan tiedon mukaan kyse on ollut koulutaksin kuljettajan havainnointivirheestä. Alkoholilla ei ole osuutta asiassa.
Onnettomuuden jälkien raivauksen takia Lietvedentie (tie 62) oli aamupäivällä osittain suljettuna ja käytössä oli vain yksi ajokaista. Onnettomuus tapahtui maanantaiaamuna noin puoli yhdeksän aikaan.
Etelä-Savon liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkii tapausta.
Agropoliksen hankkeet Kehittämiskeskukselle?
Alasajettavan Agropoliksen hankkeet saattavat päätyä Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen työksi, kun Jokioisilta käsin toimivaa kehittämisyhtiö Agropolista ajetaan alas. Lounais-Hämeen kuntajohtajat ovat tiettävästi keskustelleet siitä, että ne luovuttaisivat yhtiön osakkeensa Jokioisten kunnalle.
Jokioisten kunnalle yksinään vastuu Agropoliksesta saattaa olla kuitenkin liian suuri.
Agropolis Oy:stä piti tulla Jokioisten tiedepuiston sydän, ja linkki joka tuotteistaa naapurinsa, valtiollisen MTT:n innovaatiot.
Tiedepuistoa ei Jokioisille koskaan syntynyt. Syntyi vain Agropolis Oy:lle isolla rahalla loistavat tilat vanhaan navettaan..
Agropolis Oy ei pureutunut varsinaiseen liiketoimintaan, vaan pyöritti sen sijaan erilaisia hankkeita, joista tuli taloudellista tappiota vuosi toisensa jälkeen.
Yhtiö luopuu nyt hankkeistakin, ja saatta olla ettei kaikkia töitä, kuten Itämeren alueen elintarvikeklusterin liiketoimintaedellytysten kehittäminen tai Ulkomaalaistaustaisten työntekijöiden elintarvikeosaamisen kehittäminen, viedä loppuun.
Vastaako Jokioisten kunta jatkossa yksinään luomastaan yhtiöstä?
Muut Lounais-Hämeen kunnat ovat ainakin kulisseissa pohtineet sitä, että luovuttaisivat omistamansa Agropolis Oy:n osakkeet Jokioisten kunnalle, mikä taas Jokioisten kunnalle tulisi olemaan kova pala.
Tällöin saattaa käydä niinkin, että Agropoliksen jäljelle jäävät kaksi hanketta siirretään Forssan seudun Kehittämiskeskukselle, jolla ainakin on hyvät taloudelliset resurssit niitä hoitaa.
Agropolis haluaa pitää hankkeensa
Agropolis ei kuitenkaan halua luopua hankkeistaan. Yhtiö vie tänä vuonna päättyvät kehittämishankkeensa loppuun, ja ensi vuonna se jatkaa kahta hanketta. Keskustelua kahden jäljelle jäävän hankkeen siirtämisestä muiden hoidettavaksi ei ole käyty, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Juha Pirkkamaa.
\- Ja muilta osin sitten, mikäli uusia hanke-esityksiä, ideoita tulee, ne arvioidaan erittäin tarkasti. Tämä tarkoittaa sitä, että silloin kun hankkeiden määrää supistetaan, hankkeisiin sidottu henkilökunta tulee määrältään pienenemään.
Juha Pirkkamaa ei halua ottaa kantaa siihen, mitä yhtiölle merkitsisi se, että kuntaosakkaat haluaisivat siirtää osakkeensa Jokioisten kunnalle. Muutama vuosi sitten yhtiön liikevaihto oli miljoona euroa vuodessa, ja jatkossa liikevaihto on muutama sata tuhatta euroa vuodessa, laskee Pirkkamaa.
Junat myöhästelivät Rantaradalla ja Vantaankosken radalla
Junat myöhästelivät maanantaina aamupäivällä Rantaradalla ja Vantaankosken radalla. Syynä oli häiriö liikenneviraston kauko-ohjausjärjestelmässä.
Myöhästelyt olivat valtaosin 5 - 15 minuuttia.
Vika saatiin korjattua puolen päivän jälkeen, hyvissä ajoin ennen iltapäiväruuhkan alkamista.
Suomalaisbändi: Meille tuotiin järjettömät säkit ruohoo bäkkärille
Ensi lauantaina YleXPopissa Helsingin Lasipalatsin aukiolla esiintyvä Von Hertzen Brothers vieraili juuri YleX Aamussa Ilen ja Matin haastattelussa.
Komeat veljekset paljastivat uransa hämmentävimmän bäkkäriyllätyksen, joka tapahtui ulkomaan keikalla.
\- Meille tuotiin järjettömät säkit ruohoo sinne, mutta eihän me sitä tietenkään poltettu, **Mikko Von Hertzen** naureskelee.
Veljekset odottavat näkevänsä lauantaina kaikki YleXPopin huippuartistit.
\- Kaikki on mielenkiintoisia ja hyviä juttuja. Se on ainakin varmaa, että lava on lämmin **Apulannan** jälkeen, **Kie Von Hertzen** juttelee.
Lue lisää YleXPopista [täällä.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop2011)
Kuuntele haastattelu!
**Lähteet:** YleX
Verotoimiston tilojen remontti alkoi Rovaniemellä
Rovaniemen verohallinnon asiakaspalvelutilojen remontti on käynnistynyt tänään. Remontilla verohallinto parantaa asiakaspalvelutilojen toimivuutta ja turvallisuutta.
Uudet asiakaspalvelutilat tulevat olemaan nykyistä paremmat äänieristykseltään, jotta yksityisten verotusasioiden hoitamiseen soveltuvat ja myös nykyiset turvallisuusvattimukset täyttyvät.
Työt ovat valmiit heinäkuun alussa. Remontin aikana asiakaspalvelu hoidetaan virastotalon neljännessä kerroksessa, jonne on opastus virastotalon aulassa.
Edellisen kerran verohallinon asiakaspalvelutiloja Rovaniemellä on remontoitu vuonna 2003.
Prinsessan rinkelihattu huutokaupattiin huippuhinnalla
Englannin prinsessan Beatricen serkkunsa prinssi Williamin häissä käyttämä erikoinen hattu on myyty huutokaupassa huippuhinnalla. Muun muassa rinkeliksi haukuttu hattu myytiin eBayssa yli 93 000 eurolla.
Tuotto lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen. Rahat jaetaan YK:n lastenjärjestön Unicefin ja englantilaisen Children in Crisis -järjestön kesken.
Unicefin julkaisemassa tiedotteessa prinsessa Beatrice kertoo olevansa yllättynyt hatun suosiosta.
\- Olen kiitollinen kaikille, jotka osallistuivat huutokauppaan. Tuen ansiosta voimme saada suuria muutoksia aikaan, prinsessa iloitsee.
Philip Treacyn suunnittelema hattu herätti huhtikuun 29. päivä järjestetyissä häissä suurta huomiota. Muun muassa rinkeliksi ja vessan istuinsuojaksi haukutulle hatulle on perustettu yhteisöpalvelu Facebookiin omat fanisivut, joilla on yli 143 000 seuraajaa.
Jussi Mäntysaari: One of the Pigeons - Table Game
Tällä viikolla Jussin tehona soi tuoretta helsinkiläistä sointia One of the Pigeons -nimiseltä yhtyeeltä. Tehobiisin nimi on Table Game.
Bändi ei ole YleX:n kuulijoille aivan vieras, sillä heidän viimevuotinen omakustanne-ep:nsä Inside the Gates of Home niitti mainetta muun muassa YleX:n Vuoden parhaat 2010 -listalla kellaribändien sarjassa.
Nyt yhtyeeltä ilmestyy kahden biisin single, jonka ensimmäinen raita Table Game aiheutti innostuneita reaktioita Uuden musiikin aamuvuoron toimituksessa - jolloin oli luonnollista, että biisi otettiin tehoksi.
Table Game on tarttuva ralli, joka osoittaa, että vuonna 2008 perustetulta ryhmältä löytyy riittävästi itsetuntoa viemään läpi mahtipontisen rallinsa. Itsetuntoa tarvitaan, sillä biisi yhdistää railakkaasti Las Vegasin omia poikia The Killersiä ja tuoretta brittipop-soundia, toki skandinaavisin vivahtein.
Mutta mitä mieltä sinä olet? Toimiiko &quot;Pulujen&quot; innostava moderni rock, vai jääkö se viihdyttämisen yritykseksi?
Jussin teho kuunnellaan joka päivä Uuden musiikin aamvuorossa noin kello 10:40. Kommentoida voit tämän artikkelin kommenttikentään, tai lähetyksen aikana ylex.fi-osoitteen shoutboxiin tai tekstiviestillä.
Tiekirkot avautuvat jälleen kesäksi
Tiekirkot avaavat jälleen ovensa matkailijoille. Teiden varsilla sijaitsevat kirkot aukeavat ympäri Suomen 10. kesäkuuta ja sulkeutuvat elokuun loppupuolella.
Pohjois-Savossa tiekirkkoja on 17 ja Kuopion hiippakunnassa 38. Koko Suomessa kirkkoja avataan 279.
Tiekirkot ovat luterilaisia ja ortodoksisia kirkkoja, jotka avataan matkailijoille kesäksi. Tiekirkot sijaitsevat usein pääteiden läheisyydessä. Tiekirkkotoiminta alkoi Suomessa vuonna 1991.
Katainen: Tiistaina neuvotellaan Portugali-paketista huolimatta
Hallituksenmuodostaja Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallitusneuvotteluja pyritään käymään myös huomenna tiistaina, jolloin eduskunnassa käsitellään kiisteltyä Portugali-tukea. Eduskunta keskustelee asiasta toimitusministeristön tiedonannon pohjalta.
Kataisen mukaan maanantain aikana selviää, voivatko hallitusneuvotteluiden työryhmät kokoontua tiistainakin ainakin osittain, ja voisiko puolueiden puheenjohtajien johtoryhmä neuvotella esimerkiksi eduskuntakeskustelun jälkeen.
Hän kertoi asiasta saapuessaan hallitusneuvotteluihin Säätytalolle maanantaiaamuna. Väsyneen oloinen Katainen ei edelleenkään kertonut mitään varsinaisista neuvotteluista.
\- Millainen päivä on tulossa?
\- Ilmeisesti vähän pilvisempi kuin eilen, sään puolesta, Katainen vastasi.
Rissanen Pyhäjärviajon ykkönen
Jyväskylän Picaron Jarmo Rissanen voitti Pyhäjärven etappiajot Säkylässä. Rissanen siirtyi kärkeen jo lauantain 20 kilometrin aika-ajossa, jossa hän teki reittiennätyksen ajalla 25.02,6. Toiseksi ajoi CCH:n Aki Turunen jääden kuusitoista sekuntia. Kolmas oli VCR:n Kimmon Kananen.
Sunnuntaina ajettiin 120 kilometrin maantieajo. Reitti oli laadittu Karhusuon ympäristöön tasaiselle, mutta tuuliselle reitille. Vauhtia pidettiin alusta saakka reilusti ja ryhmä hajosi useaan osaan.
Rissanen ja Turunen huolehtivat, että kaikki irtiotot ajettiin kiinni. Loppukirissä Kananen oli vahvin, mutta kärkikaksikko oli samassa ryhmässä, eivätkä hyvityssekunnit riittäneet muutamaan tilannetta. Neljänneksi ehti hyvään kevätkuntoon päässyt Jarkko Niemi Chebici-Iskusta.
Naisten sarjan voitti Anne Palm CCH:sta. Kilpasarjassa ykköseksi polki paremmin hiihtäjänä tunnettu Jussi Simula. Järjestävän seuran Säkylän urheilijoiden järjestelyurakka jatkuu heinäkuussa, jolloin vuorossa on SM kilpailut.

  TULOKSET


  Pyhäjärviajot, tempo:


  M, elite 20 km:

1. Jarmo Rissanen Picaro 25.02,6
  
2. Aki Turunen CCH 25.18,0
  
3. Kimmo Kananen VCR 25.38,5
  
4. Kreu Maisniemi CCH 25.57,6
  
5. Paavo Hiltunen Team Continental 26.06,3

  N, elite 20 km:

1. Anne Palm CCH 29.25,4
  
2. Heljä Korhonen AHHCT 29.40,5
  
3. Pia Pensaari TVC 29.45,6
  
4. Riina Miettinen AHHCT 30.42,6
  
5. Laura Lilja FocusLadies 30.50,8

  Pyhäjärviajot, maantie:


  M , elite 120 km:

1. Kimmo Kananen VCR 2.54.24
  
2. Jukka Heinikainen TWL sama
  
3. Juhana Hietala CCT sama
  
4. Mika Vilen CCT sama
  
5. Timo Pesola KäTa sama

  N, elite 56 km:

1. Mirella Harju TuUL 1.35.49
  
2. Kirsi Väinölä Focus Ladies sama
  
3. Anne Palm CCH sama
  
4. Pia Pensaari TVC sama
  
5. Elisa Turunen CCH sama
Nuorten työllistymiseen haetaan vauhtia Facebookista
Satakunnan ammattikorkeakoulun koordinoimassa EU-hankkeessa seurataan tiettävästi ensimmäistä kertaa nuorten työllistymistä ja jatko-opiskelua yhteisöpalvelu Facebookin kautta. Kokeilulla pyritään saamaan syrjäytymisvaarassa olevat nuoret ohjauksen piiriin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Ensimmäiset opiskelijaryhmät ottavat Facebook-Jobin käyttöönsä toukokuussa.
Valmistumisvaiheessa oleva nuori valitsee sovelluksesta omaa tilannettaan kuvaavan kohdan, joista hän pääsee tarkentamaan tilannettaan sekä lähettämään ohjaajalle viestin.
Tarkoituksena on, että opiskelijan on uudistettava statuksensa tasaisin välein.
Hankkeen tavoitteina on lisätä muun muassa nuorten työnhakuosaamista verkossa sekä tuottaa työvoimaviranomaisille tietoa sosiaalisen median hyödyntämisestä nuorten kohtaamiseen.
Facebook tarjoaa kokeilulle hyvän pohjan, koska se on hyvin suosittu ja nuorten aktiivisesti käyttämä sosiaalinen sivusto.
Lukioiden yhteistyömallia kehitetään Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan pohjoisosien lukioiden yhdistyminen on edennyt perusselvityksestä jatkovalmisteluihin. Kauhavan, Härmän, Lappajärven ja Evijärven lukioista aiotaan muodostaa hallinnollisesti yksi lukio, jolla olisi jokaisessa kunnassa oma toimipiste.
Lukioiden uudelleenorganisoinnissa halutaan päästä yhteistyöhön myös Etelä-Pohjanmaan pohjoisen alueen muiden koulutuksen järjestäjien kanssa. Yhteistyöllä tähdätään alueellisen lukio-opetuksen säilymiseen ja kehittämiseen.
Lukioverkkoselvityksen ohjausryhmä ottaa syksyllä kantaa selvityksessä esiin nousseisiin hyötyihin ja haittoihin.
\- Ellei alueellisesti aktivoiduta, lukio-opetus voi päätyä ison kuntayhtymän käsiin. Silloin häviäjen joukossa ovat yleensä reuna-alueet, Kauhavan kaupunginjohtaja Harri Mattila toteaa.
Maakunnan pohjoisosissa toivotaan, että alueen lukioverkosta syntyisi päätökset viimeistään syksyllä 2012. Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus on samaan aikaan käynnistänyt uuden maakunnallisen lukioselvityksen.
YleX:n Viikon Albumi: Stella - Jokin on muuttumassa
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina kuullaan Stella-yhtyeen neljättä albumia Jokin on muuttumassa. Levy on keskiviikkoon asti myös ennakkokuuntelussa TÄÄLLÄ.
Viikon albumi -haastattelussa on yhtyeen kitaristi, biisintekijä ja sanoittaja Janne Sivonen. Mies kertoo, että koko albumi lähti syntymään vasta, kun yhtye pääsi muuttamaan uuteen studio-treenitilaan, josta löytyy moninkertaisesti soittotilaa verrattuna vanhaan treenikseen.
\- Minä ja Heikki ollaan siellä bunkkerissa luotu kitaroihin tilan tuntua käyttämällä kaikua, mutta vasta tuolla uudessa paikassa tajusimme, että sehän on parasta tehdä ihan oikeaa tilaa käyttämällä. Uusi studio oli tavallaan avain koko levyn syntyyn, Sivonen kertoo.
Sivonen ja toinen kitaristi Heikki Marttila vastaavat albumin tuottamisesta edellisalbumilta tutulla metodilla. Sivonen ja Marttila eivät pelkää käyttää valtavia määriä aikaa saavuttaakseen halutun lopputuloksen.
\- Muutin vuosi sitten Helsinkiin, mutta lopulta vietin siitä vuodesta 180 päivää Joensuussa studiolla ja vanhempien luona nukkuen. Me myönnetään ettei olla mitään virtuooseja, joten vaihtoehdoksi jäävät huolellisuus ja peräänantamattomuus, Sivonen kertoo.
Raikkaasti ja kauniin ilmavasti soiva levy on koko nimeltään &quot;Jokin on muuttumassa. En vielä tiedä mistä sen vuoksi pitää luopua&quot;. Sanoituksista löytyy siis erilaisia muutoksen hetkiä. Yksi näistä on lapsen saaminen. Löytäjä saa pitää -albumin jälkeen Stella-yhtyeen jäsenet saivat lapsia, joista yksi syntyi Sivosen perheeseen.
\- Onhan siellä kyllä mainintoja aiheesta, mutta ei tämä mikään vauvalevy ole. Joku kysyi multa, että eikö tuo ole vähän laimea aihe, että kuuluuko se rock-levylle. Jos lapsensaanti on sellainen aihe josta ei voi laulaa rock-levyllä, niin mä en siinä tapauksessa halua olla rockin kanssa missään tekemisissä, Sivonen kertoo.
Viikon albumilta kuullaan uusi kappale joka päivä Uuden musiikin aamuvuorossa noin klo 10:20 ja uusintana Uuden musiikin iltavuorossa klo 19 jälkeen. Samassa yhteydessä kuullaan Janne Sivosen viisiosainen haastattelu.
Joensuu suunnittelee tuotantoyksikköä ratkomaan sijaistuksia
Suunnitelma Joensuun kaupungin oman tuotantoyksikön perustamisesta on edennyt kaupunginhallitukseen. Kaupunki haluaa säilyttää esimerkiksi omat siivoojat, puistotyöntekijät, huoltomiehet, vahtimestarit ja liikuntapaikkojen hoitajat.
Samalla on halu tehostaa tukipalveluissa ja teknisissä tehtävissä työskentelevien noin 300 ihmisen toimintaa.
Yhteisen tuotantoyksikön uskotaan muun muassa helpottavan sijaistuksia ja ruuhkahuippujen hoitamista sekä monipuolistavan tehtäviä. Valmista pitäisi olla vuoden 2013 alussa. Koska aikataulu on tiukka, on esimerkiksi henkilöstön kuuleminen aloitettava pikaisesti.
Joensuun kaupunginhallitus päättää tuotantoyksikön valmistelun käynnistämisestä maanantaina.
Jälkihiki: "Leijonien kakusta jäi kirsikka puuttumaan"
Urheilun jälkiviisaat, Kaj Kunnas, Saku Tuominen ja Tero Tiitu, keskustelivat maanantaiseen tapaan Aamu-tv:n sohvalla ajankohtaisista urheiluasioista. Kunnas oli saapunut kotiin MM-jääkiekkokisoista, joten keskustelu kääntyi luonnollisesti reilun viikon takaisiin tapahtumiin.
Ruotsinkielisestä selostuksesta MM-kisoissa vastannut Kunnas kertoi, kuinka tunteellinen hetki maailmanmestaruuden voittaminen oli selostuskopissakin.
\- Itkua pukkasi lopussa. Loppuiäksi tuli muistoja. Sanoisin jopa, että vihdoin "ruma ankanpoikanen" oppi lentämään. Kun on 16 vuotta saanut kuulla esimerkiksi ruotsalaisilta, että "teillä on paras jengi, mutta ette koskaan voita", Kunnas kertoi.
Jälkiviisaat olivat siitä yhtä mieltä, että mestaruuden juhliminen meni osalla mestareista yli. Kunnas totesi, että Leijonien kakusta jäi kirsikka puuttumaan.
\- Tavallaan se suomalaisuus huonoimmillaan pulpahti myös esiin. Siitä jäi sellainen "höh, harmittaa" -fiilis. Pikkuisen liian monta kaljapulloa avattiin pikkuisen liian tiheään tahtiin, Kunnas sanoi.
\- On sääli, että niin hienon turnauksen jälkeen puhutaan tällaisesta, mutta ihan syystäkin puhutaan. Suomen joukkue oli MM-kisoissa ammattimaisempi kuin koskaan, mutta se joukkue joka palasi Suomeen, oli ehkä amatöörimäisin koskaan. Se, miten asia oli johdettu, se harmittaa. Se, miten johto suojeli joukkuetta, Tuominen komppasi.
Keskenmenoriski voi näkyä verikokeessa
Keskenmenot ja ennenaikaiset synnytykset ovat tavallista yleisempiä naisilla, joiden veressä on kilpirauhasen autovasta-aineita, kertoo brittitutkimus. Näin ollen joidenkin naisten alttius keskenmenoille saattaisi selvitä verikokeessa. Keskenmenon riski oli yli kolminkertainen verrattuna naisiin, joiden veressä autovasta-aineita ei ollut.
Myös ennenaikaisten synnytysten ja kilpirauhasen autovasta-aineiden yhteyttä selvitettiin. Tulosten perusteella riski olisi noin kaksinkertainen.
Kilpirauhasen autovasta-aineet ovat yleisiä hedelmällisessä iässä olevilla naisilla. Usein niiden pitoisuus suurenee kilpirauhasen vajaatoiminnan seurauksena, mutta nyt tehdyssä tutkimuksessa kaikki naiset olivat terveitä. Tutkimusten naisista 5–30 prosentilla oli autovasta-aineita veressään.
Tutkijat pitävät mahdollisena, että kilpirauhasen autovasta-aineet kertovat laajemmasta immuunijärjestelmän häiriöstä, joka lisää keskenmenoja ja ennenaikaisuutta. He löysivät myös viitteitä siitä, että autovasta-aineisiin liittyvät riskit saattavat pienentyä kilpirauhaslääkityksen avulla, mutta varmuutta tästä ei ole.
Havainnot perustuvat aiempien tutkimusten yhteisanalyysiin, joka kattoi yhteensä 12 000 terveen naisen tiedot.
Brittien analysoimista 31 tutkimuksesta 28 osoitti kilpirauhasen autovasta-aineiden liittyvän suurentuneeseen keskenmenojen vaaraan. Tutkimus julkaistiin British Medical Journalissa.
Suomessa noin 10–15 prosenttia raskauksista päättyy keskenmenoon, yleensä ennen 12 raskausviikon loppua. Kromosomipoikkeamat selittävät noin puolet tapauksista, mutta läheskään aina keskenmenolle ei löydy selvää syytä.
Posion kunnanhallituksen kokous peruttu
Posion kunnanhallituksen maanantain kokous on peruttu.
Hallintosihteeri Markku Haapsaaren mukaan kokous perutaan koska käsiteltävänä on vain muutamia asioita. Kunnanhallituksen listalla olevat kaksi asiaa siirretään nyt seuraavaan kokoukseen, joka pidetään 6.6. maanantaina.
Suomalainen Missourissa: Ajoimme karkuun tornadoa
Tornadon tuhoamassa Joplinissa asuva Aki Nummela pakeni tyttöystävänsä kanssa kaupungin keskustaan iskenyttä pyörremyrskyä autolla. Nummela kertoo YLE Uutisille, että kaupungin keskusta on tuhoutunut pahasti.
Neljä vuotta Missouri Southern State Universityssa opiskelleen suomalaisen Aki Nummelan valmistujaispäivä sai hurjan lopun, kun tornado iski opiskelukaupungin keskustaan. Nummela ja hänen suomalainen tyttöystävänsä istuivat tornadon iskiessä juoksuvalmentajansa henkilöautossa Joplinin keskustassa, parin kilometrin päässä myrskynsilmästä.
\- Kuulimme kuuden aikaan illalla, että vahva tornado on tulossa suoraan kohti. Oltiin menossa valmentajan luo syömään, kun radio alkoi huutaa tornadon laskeutuneen meidän kotikadulle. Rakeita tuli ihan kunnolla ja tuuli ja satoi. Ajoimme karkuun, Nummela kuvailee pyörremyrskyn saapumista.

  Myrskysuoja kylpyammeessa

Nummelan mukaan valmentaja ajoi heidät kotitaloonsa, ja he hakeutuivat tornadolta suojaan kylpyammeeseen. Tornado meni Nummelan mukaan ohi melko nopeasti, mutta tuhot osoittautuivat suuriksi.
\- Menimme takaisin keskustaan katsomaan, onko valmentajamme vaimon toimisto kunnossa. Näimme, että käytännössä koko keskusta oli tuhoutunut. Wal-Mart ja moni muu rakennus on mennyt ihan osiin. Yhdestä suuresta ostoskeskuksesta on enää päätyseinä jäljellä. Autoja oli lennellyt ja rakennukset tuhoutuneet ainakin mailin leveydeltä. Näky oli aika karmea, Nummela kertoo.
Urheiluhalli, jossa Nummela tyttöystävänsä kanssa juhli yliopistosta valmistumistaan, on nyt muutettu evakuointikeskukseksi. Onni onnettomuudessa oli, että yliopisto oli viime viikolla sulkenut ovensa ja suurin osa opiskelijoista oli lähtenyt kotiin. Tornadon iskiessä vietettiin lukion valmistujaisia, ja vieraat joutuivat pakenemaan paikalta kesken juhlien.
Nummela kertoo, ettei kaupungissa ole hänen ja hänen tyttöystävänsä lisäksi muita suomalaisia.
Soini pohtii Vuorenmaan alueen kehittämisvaihtoehtoja
Soinissa halutaan kehittää Vuorenmaan alueesta entistä vetovoimaisempi ja monipuolisempi rinne- ja matkailualue. Alueelle on suunnitteilla muun muassa uusi huolto- ja kahvilarakennus, lisää hissejä ja uusi loivempi rinne, joka soveltuisi jyrkkiä rinteitä paremmin perhematkailuun.
Järvi-Pohjanmaan Yrityspalvelut Oy on selvitellyt rahoitusmalleja isojen investointien kattamiseksi. Soinin kunnanhallitus saa jälleen tänään pöydälleen alueen kehittämismallit. Soinissa toivotaan, että Vuorenmaasta syntyisi ratkaisu alkukesän aikana. Alueen kehittäminen on ollut kunnassa pitkään vireillä.
Vuorenmaan rinnekeskus on toiminut tähän saakka kuntavetoisesti. Kunta on vuokrannut alueen yrittäjälle. Vuorenmaan rinteet ovat palvelleet erityisesti nopeuslaskijoita. Vuorenmaan rinne on pohjalaismaakuntien jyrkin rinne.
Harri Kullas jatkoi tasaista MM-kauttaan
Harri Kullas piti kahdeksannen paikkansa MM-pisteissä, kun motocrossin MX2-luokan MM-sarja jatkui Suomen aikaa myöhään sunnuntaina Brasiliassa. Kullas ajoi Indaiatubassa käydyssä kauden neljännessä osakilpailussa yhteistulosten kymmenenneksi oltuaan ensimmäisessä erässä 11:s ja toisessa yhdeksäs.
\- Olin ensimmäisen erän startissa 11:s, ja sillä sijalla pysyin koko erän. En vain jostain syystä pystynyt iskemään edelläni ajaneista ranskalaisista Jordi Tixierista ja Christophe Charlierista ohi. Näin heidät koko ajan edelläni, mutten vain päässyt ohi, Kullas kertoi.
\- Toisen erän starttini oli hyvä, kun olin alussa neljäntenä. Tipuin viidenneksi, mutta kaaduin ensimmäisen kierroksen lopussa. Tipuin 16:nneksi, mistä nousin ruutulipulle yhdeksänneksi.
MX2-luokan voitti MM-pisteissä toisena oleva hollantilainen Jeffrey Herlings. Toiseksi sijoittui MM-sarjaa johtava saksalainen Ken Roczen ja kolmanneksi ranskalainen Gautier Paulin.
Suomen Ludde Söderberg ajoi yhteistuloksissa 20:ksi.
Tulokset

  MX2, yhteistulos

1. Jeffrey Herlings, NED, KTM 47
  
2. Ken Roczen, GER, KTM 47
  
3. Gautier Paulin, FRA, Yamaha 40
10. Harri Kullas, FIN, Yamaha 22
  
20. Ludvig Söderberg, FIN, Kawasaki 3

  MX2, MM-pistetilanne

1. Roczen Ken, GER, 191
  
2. Herlings Jeffrey, NED, 177
  
3. Searle Tommy, GBR, 156
8. Kullas Harri, 96
  
25. Söderberg Ludvig, 10

  MX1, yhteistulos

1. Philippaerts David, ITA, Yamaha, 47
  
2. Cairoli Antonio, ITA KTM, 47
  
3. Desalle Clement, BEL, Suzuki, 36
23\. Tiainen Santtu, FIN, Kawasaki, 0

  MX1, MM-pistetilanne

1. Desalle Clement, BEL, 164
  
2. Nagl Max, GER, 153
  
3. Cairoli Antonio, ITA, 151
34\. Tiainen Santtu, FIN, 1
Vantaa myy satoja vuokra-asuntojaan
Vantaa valmistautuu asunto-omaisuutensa myyntiin. Valtuuston on tarkoitus päättää kaupanteon periaatteista tänään. Kaupaksi on tulossa 407 huoneistoa vajaasta 700:sta. Kyse on kaupungin taseessa olevista yksittäisistä asunnoista.
Loppuja asuntoja koskevat valtion lainoituksesta seuraavat myyntirajoitukset ja niiden osalta tehdään yksittäisiä päätöksiä mahdollisesti myöhemmin. Myöskään palvelussuhdeasuntokäytössä olevaa Sepänpuistoa ei myydä.
Asuntoja kaupataan ensisijaisesti niiden vuokralaisille, sen jälkeen toimijoille, jotka lupaavat turvata pitkäaikaisten vuokralaisten vuokrasuhteet ja mahdolliset tuetun asumisen tarpeet. Asunnot myydään joko vapailla markkinoilla tai Y-Säätiölle tai VAV Asunnot Oy:lle.
Sosiaalisin perustein valittujen vuokralaisten asema turvataan vakioimalla vuokra kahdeksan vuoden ajaksi.
Asuntojen myynnistä tehtiin periaatepäätös viime vuonna valtuustoryhmien Vantaa-sopimuksen yhteydessä. Perussuomalaisia lukuunottamatta kaikki poliittiset ryhmät sitoutuivat sopimukseen.
Syynä periaatteelliseen myyntipäätökseen oli kaupungin taloudellinen ahdinko. Nyt myytäväksi kelpaava omaisuusmassa on yksilöity.
Suurin osa myytävistä asunnoista on pieniä yksiöitä tai kaksioita Itä-Vantaalla.
Lady Gaga, Justin Timberlake ja suosikkinäyttelijä kimppakivassa – katso video
Popparit Lady Gaga ja Justin Timberlake repäisivät Saturday Night Live -ohjelman sketsissä.
**Justin Timberlake** on vieraillut suositussa SNL-ohjelmassa lukuisia kertoja. Popparin hauskimpiin sketseihin kuuluu lauluesitykset näyttelijä **Andy Sambergin** kanssa. Kaksikko tekee 1990-luvun rap/r'nb -hengessä hauskoa ja roiseja kappaleita. Aiemmin muun muassa **Dick in a Box** ja **Mother Lover** -kappaleet esittäneet miehet yllättivät tällä kertaa laulamalla kolmen kimpasta. Kahden lisäksi tarvitaan kolmas ja tämän paikan täytti supertähti **Lady Gaga**.
**Katso hauska sketsi[TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=pRybEjxCfFM&amp;feature=related). **
**Lähteet:** YouTube
Kahvi on turvallista sydänsairaille
Kahvista ei ole haittaa sydänsairaille, vaikka toisinkin on epäilty. Kahvinjuonnin terveyshyötyjä on tutkittu runsaasti, mutta sen vaikutus sydänpotilaiden kuolleisuuteen on jäänyt vähälle huomiolle.
Tutkimuksessa 12 000 sairaanhoitajaa seurattiin kaikkiaan 24 vuoden ajan. Tuona aikana kahvinjuontia kyseltiin 2–4 vuoden välein.
Seurannan kuluessa naisista 1 200 kuoli, ja heistä noin 600 sydän- ja verisuonitauteihin. Sydänsairauksia potevien kuolemat eivät kuitenkaan olleet yhtään yleisempiä paljon kuin vähän kahvia juovien ryhmissä.
Tutkimuksessa keskityttiin suodatinkahvin vaikutuksiin, joten mahdollisesti tulokset eivät yleisty kaikkiin kahvityyppeihin ja valmistustapoihin. Perinteinen pannukahvi esimerkiksi nostaa veren kolesterolia ja siten myös sydänriskejä.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Aseistautuneet miehet ovat olleet liikkeellä Etelä- ja Pohjois-Savossa
Aseistautuneet miehet ovat työllistäneet poliisia viikonloppuna Savossa. Laukauksia ammuttiin Kuopiossa, Mikkelissä aseella uhkailtiin.
Mikkelissä otettiin lauantai-iltana kaksi miestä kiinni epäiltynä laittomasta uhkauksesta. Hieman yli 30-vuotiaan miehen epäillään uhanneen toista miestä käsiaseella. Etsinnöissä löydettiin myös mahdollisesti tapaukseen liittyvä pienikaliiberinen käsiase.
Kuopiossa Petosen kaupunginosassa 27-vuotias mies ampui kaksi laukausta 20-vuotiasta miestä kohti. Kukaan ei loukkaantunut ampumavälikohtauksessa, mutta paetessaan poliisia ampujan seurue pahoinpiteli kaksi henkilöä. Aseistautunut mies seurueineen otettiin kiinni varhain maanantaiaamuna.
Hevosia kiusattu sähköllä Petäjävedellä
Poliisi tutkii Petäjävedellä ilmi tullutta erikoista eläinrääkkäystapausta. Laitumella olleen hevosen turvan alle oli kiinnitetty rautalankaa, joka oli aiheuttanut hevoselle sähköiskuja osuessaan sähköpaimeneen. Kyse on ilmeisesti ilkivallasta: rautalangan oli kiinnittänyt joku ulkopuolinen henkilö.
Petäjävedellä Penkalantiellä hevostilalla on tehty poikkeuksellista ilkivaltaa sunnuntaiyönä. Laitumella olleen hevosen riimuun, leuan alle, oli kiinnitetty roikkumaan rautalankaa, joka oli antanut hevoselle sähköiskuja osuessaan sähköpaimeneen.
Hevostilan toisella laitumella taas oli katkottu sähköpaimenlankaa ja rajattu oleellisesti toisen hevosen liikkumatilaa pienemmäksi. Tilalla on koettu vastaavanlaista ilkivaltaa toistuvasti. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona ja eläinsuojelurikkomuksena.
Poliisi on kiinnostunut Penkalantien lähistöllä tapahtuma-aikaan liikkuneiden ihmisten henkilöllisyydestä ja mahdollisesti valtatie 18 pysäköitynä olleesta ajoneuvosta.
Liikunnan iloa ja suunnistustaitoja maanantairasteilla
Luonnossa liikkuminen ja kuntoilu kohtaavat suunnistuksessa ihanteellisella tavalla. Raja-Karjalan Suunnistajat ry järjestää viikoittain maanantairastit, joille ensikertalaisetkin ovat oikein tervetulleita.
Suunnistuksen maanantairastit vetävät joka vuosi tuhansia liikkujia tapahtumapaikoille. Vain viime kesän helteet karsivat hieman kävijöitä, mutta muuten osallistujamäärät ovat olleet monena vuotena kasvussa.
\- Tänä keväänä on ollut toista sataa kävijää joka maanantai. Intohimoisimmat harrastajat eivät kelistäkään piittaa, tietää Raja-Karjalan Suunnistajien puheenjohtaja Tuula Kaulio.

  Rohkeus palkitaan löytämisen riemulla

Uusia kävijöitä kannustetaan maanantairasteille tehokkain keinoin: ensikertalaiset sekä alle 21-vuotiaat osallistuvat ilmaiseksi ja halukkaat saavat suunnistusohjaajan avukseen metsään. Ohjaaja opastaa esimerkiksi karttamerkkien tulkinnassa.
Kaulion mukaan kokemattomammatkin suunnistajat uskaltautuvat lajin pariin kaveriporukassa.
\- Aina joku saa mukaansa kaverin, joka ei ole ikinä käynyt tai on armeijassa ollut suunnistamassa.
Muutaman kilometrin pituinen C-rata soveltuu aloittelijoille, kun taas hieman vaativampi B-rata on oiva kuntosuunnistajille. Pisintä ja haastavinta A-rataa vakioharrastajat käyttävät harjoitteluun.

  Asenne on välineitä tärkeämpi

Välttämättömiksi varusteiksi Kaulio nimeää kaatumista ja likaantumista kestävän asun sekä hyvät jalkineet. Kaulio huomauttaa pehmeän metsäalustan olevan asfalttia parempi juoksualusta nivelille. Reittien maastotyypit vaihtelevat kevään runsaasta aluskasvillisuudesta keskikesän ja syksyn mäntykankaisiin.
\- Suunnistus on marjastajillekin hyvä taito, sillä sen kautta oppii hahmottamaan luontoa. Kompassin kanssa jos liikkuu, niin se on hyvää harjoitusta.
Kompassi ei kuitenkaan ole pakollinen väline suunnistusta aloittelevalle. Kirjausvälineenä käytettävä Emit-kortti puolestaan annetaan jokaiselle osallistujalle.
Kortti leimataan lähdössä ja maalissa, minkä ansiosta suunnistaja tietää radalla kuluneen ajan. C-radan taittaa kävellen noin puolessa tunnissa. Vaikka maanantairastien tulokset julkaistaan netissä, jää kilpailuhenki liikunnan tuoman ilon varjoon.
SVD: Ruotsi pysäytti CIA:n salahankkeen
Ruotsi on paljastanut CIA:n salaisen peiteoperaation maaperällään, kertoo sanomalehti Svenska Dagbladet. Lehti vertaa operaatiota terroristijohtaja Osama bin Ladenin surmaiskuun Pakistanissa.
Svenska Dagbladetin mukaan Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo huomasi kaksi vuotta sitten, että kaksi amerikkalaisagenttia johti Ruotsissa salaa terrorismitutkimuksia. Toiminnalla ei ollut Ruotsin hallituksen valtuutuksia.
Agentit paljastuivat Säpolle, koska se tutki samoja kohteita, joilla epäiltiin olevan kytköksiä terroristiryhmittymiin.
Pian paljastumisen jälkeen amerikkalaiset poistuivat Ruotsista. CIA rikkoi toiminnallaan useita Yhdysvaltain ja Ruotsin välisiä kanssakäymissääntöjä.
Svenska Dagbladetin tiedot perustuvat useisiin Säpoa lähellä oleviin lähteisiin, jotka eivät kerro nimiään julki. Maan turvallisuuspoliisi ei ole suostunut kommentoimaan lehden tietoja.
Svenska Dagbladet rinnastaa CIA:n Ruotsi-operaation kolmen viikon takaiseen iskuun terroristijohtaja Osama bin Ladenia vastaan Pakistanissa. Tuolloinkin Yhdysvallat kävi terroristitaisteluaan vieraan valtion maanperällä salaa.
\- Ruotsistakin on hallituksen tietämättä tullut ulkovallan terroristimetsästyksen näyttämö, sanomalehti kirjoittaa.
Väyrysen tulevaisuus vielä täysin auki
Jalkapallokausi 2010-11 alkaa olla Hollannissa ohi playoff-pelejä lukuun ottamatta, ja vähitellen katseita käännetään jo kohti ensi kautta. Näin myös Heerenveenissä päättyneellä kaudella vahvasti esiintyneellä Mika Väyrysellä, mutta mitään hosumisen tarvetta ensi kauden suhteen keskikenttämiehellä ei ole.
\- En ole vielä sitä ihmeemmin miettinyt jo siksikin, että osoite ensi kaudella on auki, Väyrynen toteaa.
Jatkaminen Heerenveenissä on yksi vaihtoehto, mutta Väyrynen pitää ovet ehdottomasti avoinna myös muille vaihtoehdoille.
\- Täällä on ollut ihan hyvä, mutta tietysti tavallaan olisi kiva kokeilla ja kokea jotain uuttakin, Väyrynen miettii.
Heerenveeninkin suhteen tilanne on auki, vaikka seura on ilmoittanutkin halustaan tarjota jatkosopimusta.
\- Mitään konkreettista seuralta ei ole tullut. Tilanne taitaa olla vähän sellainen, että ensin pitää saada siivottua pelaajia pois ennen kuin mistään uusista tai jatkosopimuksista keskustellaan. Taloustilanne on aika tiukka.
\- Onhan se vähän venynyt sikäli, että jo tammikuussa puhuttiin jatkosta ensi kertaa.
Väyrynen keskittyy nyt rauhassa edessä oleviin maajoukkuetehtäviin ja vaivaa päätänsä ensi kauden suhteen vasta sen jälkeen.
\- En odota että mitään tapahtuu ennen karsintapelejä ja voi venyä pitkälle sen ylikin kesäkuun lopulle asti. Minulla ei ole hirveä kiire sikäli, että kesällä olen vapailla papereilla liikkeellä, Väyrynen muistutti.
Billboard-palkinnot jaettu – teinitähti ja räppäri voitokkaimmat
Teinipoppari Justin Bieber pärjäsi rap-artisti Eminemin kanssa parhaiten Billboard-gaalassa.
Billboardin arvostetut musiikkipalkinnot on jaettu. Parhaiten gaalassa pärjäsivät **Eminem** ja **Justin Bieber**, jotka saivat kuusi palkintoa kumpainenkin. Eminem palkittiin muun muassa parhaana artistina ja parhaana miesartistina. Bieber puolestaan pokkasi muun muassa parhaan pop-albumin ja parhaan uuden artistin palkinnot.
Muita hyvin pärjänneitä artisteja olivat muun muassa **Lady Gaga**, **Rihanna** ja **Usher**, jotka saivat kolme palkintoa. **Katy Perry** ja **Shakira** saivat kaksi palkintoa kumpainenkin.
**Katso kaikki voittajat [TÄÄLTÄ](http://www.billboard.com/news#/news/justin-bieber-taylor-swift-eminem-top-2011-1005185992.story)**. 
Miamin supertähdistä Boshin vuoro loistaa
Kaikki kotiottelunsa koripallon NBA-liigan pudotuspeleissä voittanut Miami Heat meni 2-1-johtoon itäisen konferenssin finaalisarjassa Chicago Bullsia vastaan. 96-85-kotivoiton takuumies oli tällä kertaa laituri Chris Bosh, jonka käsi kävi kuumana.
Bosh epäonnistui kolmessa ensimmäisessä heitossaan, mutta tämän jälkeen vain kaksi 15:stä epäonnistui. Kesällä Toronto Raptorsista siirtynyt laituri kirjautti kaikkiaan 34 pistettä ja johdatti joukkueensa 11 pisteen voittoon.
\- Chris on ammattilainen. Hän on takuuvarma. Hän on tehnyt tässä ottelusarjassa juuri sitä, mitä olemme halunneet. Hän on pelannut erittäin hyvin, takamies Dwyane Wade (17/9) kiitteli ESPN:n verkkosivuilla.
Chicago oli ylivoimainen ottelusarjan ensimmäisessä ottelussa, mutta tämän jälkeen Miami on ollut niskan päällä. Runkosarjan voittanut Chicago on hävinnyt kaksi perättäistä ottelua viimeksi helmikuun alussa.
\- Tämä on ehdottomasti turhauttavaa. Tahtotilamme ei ollut tänään riittävä. He löysivät silti tavan voittaa, NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Derrick Rose (20/5/5) murisi viitaten LeBron Jamesin (22/6/10) ja Dwyane Waden hieman vaisumpaan iltaan.
Miami on voittanut kaikki seitsemän kotiotteluaan tämän kevään playoff-karkeloissa. Jos tappioita ei tule Chicago-sarjassa kotiparketilla, se riittää finaalipaikkaan. Miamissa ei kuitenkaan mennä asioiden edelle.
\- Tässä sarjassa ei ole kerta kaikkiaan mitään helppoa. Edelleen kyse on kestämisestä, sitkeydestä ja siitä, että pystymme puristamaan voitot, päävalmentaja Erik Spoelstra niputti.
Chicagon paras pistemies oli laituri Carlos Boozer, joka heitti 26 pistettä ja otti lisäksi komeat 17 levypalloa.
Kaivinkoneella poliisin haaviin
Nuori mies otti Savonlinnassa luvatta käyttöönsä kaivinkoneen. Matka päättyi poliisin pysäytysmerkkiin.
Nuori mieshenkilö otti luvatta käyttöönsä telaketjuin varustetun kaivinkoneen Savonlinnassa Kyrönsalmen siltatyömaalta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Mies ajoi kaivinkoneella poliisipartiota vastaan Kalkkiuuninkadulla. Poliisin tekemä puhalluskoe osoitti rattijuopumuksen lukemia ja mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisin mukaan motivaatio yölliselle ajelulle ei ole tiedossa.
Tampereelle puuhataan ruokaosuuskuntaa
Luomu- ja lähiruokaa haluaville on tarjoutumassa mahdollisuus upottaa itse sormensa multaan. Tampereelle puuhataan ruokaosuuskuntaa, joka hallinnoisi omaa peltoaan ja hoitaisi sitä talkoilla.
Pellon viljelyyn palkattaisiin myös ammattilainen, jolla olisi päävastuu. Suomen ensimmäinen ruokaosuuskunta aloitti hiljattain toimintansa Helsingissä. Siinä on jäsenenä yli 100 taloutta.
Tampereella toimintaa aloitellaan vähitellen sopivaa peltoa etsien ja kiinnostusta kartoittaen.
\- Tämän kesän aikana kerätään asiasta kiinnostuneita ihmisiä kasaan. Sopivan puutarhurin olemme jo löytäneet viljelyä hoitamaan, ja hänen kanssaan on keskusteltu. Tämä on hirveän hyvä väylä tutustua ruoantuotantoon ja saada omat sormet multaan, sanoo ruokaosuuskunnan puuhanainen, luomupuutarhuriksi opiskeleva Rebecca Koskenniemi.
\- Etsimme peltoa läheltä, hyvien kulkuyhteyksien varrelta, jotta talkoisiin olisi helppo tulla. Tällainen toiminta on esimerkki uudesta yhteisöllisyydestä, jota ainakin omassa lähipiirissäni kaipaa todella moni, Koskenniemi jatkaa.
Ruokaosuuskunnasta aiotaan tiedottaa kiinnostuneille enemmän kesäkuun lopussa.
Lapsilla ja nuorilla uuden Oulun foorumi
Uuden Oulun nuorimmat asukkaat luovat vaikuttamisen mahdollisuuksia tulevaan kotikuntaansa. Lapset ja nuoret ovat esimerkkeinä muille kuntalaisille.
Lapset ja nuoret aloittavat uuden Oulun osallisuusmallin suunnittelun. Yleisfoorumin ensimmäisessä kokoontumisessa luodaan pohja nuorten osallisuudelle ja vaikuttamiselle.
Lisäksi foorumissa muotoillaan syksyllä kouluihin lähetettävä kysely. Sen tavoitteena on saada näkemys siitä, miten ja mihin asioihin lapset ja nuoret haluavat vaikuttaa omassa kotikunnassaan. Osallisuus- ja vaikuttamismallia kehitettäessä huomioidaan mm. peruskoulujen lukumäärän, asukasluvun ja kunnan pinta-alan huomattava kasvu.
Yleisfoorumin tapaamisissa tehtävän suunnittelun myötä pyritään takaamaan lasten ja nuorten vaikuttamismahdollisuudet heille tärkeisiin asioihin koko uuden Oulun alueella. Lapset ja nuoret aloittavat osallisuustoiminnan uuden Oulun kuntien kesken vuoden 2012 alussa. He myös osaltaan toimivat esimerkkeinä muille uuden Oulun kuntalaisille.
Lasten ja nuorten tapaaminen on maanantaina Oulun Lyseon lukiolla ja sen osallistujat tulevat kaikista uuden Oulun kunnista.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Hallitsetko kalankäsittelyn?

Uniapnean hoito tehostuu ja siirtyy avoterveydenhuoltoon
Uniapneaoireet eli yölliset hengityskatkokset ovat nykyään yhä useamman suomalaisen vaivana. Oireet ovat jopa lisääntyneet niin, että esimerkiksi Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on painiskeltu resurssipulan kanssa.
Keuhkosairauksien ylilääkäri Hanna Rinne tituleeraa uniapneaa astman kaltaiseksi yleiseksi kansantaudiksi, josta kärsii kuutisen prosenttia suomalaisista.
Jos kansalaisten elopaino nykyisestä vain kasvaa, uniapneaa sairastaa jatkossa vieläkin useampi, sillä uniapnea on tyypillisimmillään ylipainoisen ihmisen ongelma, toteaa ylilääkäri Hanna Rinne.
\- On silti normaalipainoisia potilaita, joilla ylähengitysteiden ja nielun rakenne ovat sellaisia, että apnea kehittyy.
Valtakunnallinen suositus
Marraskuussa tehtiin uusi valtakunnallinen käypä hoito suositus uniapneaan. Tätä hoitoketjuun liittyvää uudistusta on nyt tuotu Keski-Pohjanmaalle.
\- Hoidon porrastus oli aiemmin meillä ongelmallista. Erikoissairaanhoidon resurssit hoitoon ja erityisesti kontrollointiin ovat olleet riittämättömät. Parempi hoito tavoitteena avoterveydenhuollon kanssa aloitettiin yhteinen projekti, kertoo ylilääkäri Rinne.
Hoitoketju uudistuu alku- ja loppupäästä, toteaa ylilääkäri Hanna Rinne.
\- Muutokset tarkoittavat lähinnä siinä, että me erikoissairaanhoidossa esitämme toiveita lähettävälle taholle alkututkimusten ja potilaan esivalmistelun suhteen tarkennetusti, jotta erikoissairaanhoidon tehtävä kohdentuisi siihen, mihin sen on syytäkin. Eli muut uniapneaan tai sen oireisiin vaikuttavat taustekijät on selvitelty ennen erikoissairaanhoidon tutkimuksia.
Seuranta uusiksi myös
Lisäksi toteutuneen hoidon kontrollit, kun hoito on onnistuneesti ollut vuoden käytössä, siirretään avoterveydenhuollon vastuulle. Sairaala sopii avoterveydenhuollon kanssa, että potilaat kutsutaan terveyskeskusten uniapneavastuuhoitajien kontrollikäynnille ensi kerran. Kutsukäytäntö on siis saatu luotua avoterveydenhuoltoon, kiittelee ylilääkäri Rinne.
Samalla, kun hoitoketjua rukataan, erikoissairaanhoito on uuden tehokkuusvaateen edessä. Toukokuussa muuttunut terveydenhuoltolaki määrittää, että hoitotakuun on toteuduttava kolmen kuukauden sisällä, eikä aiemman puolen vuoden. Tämä on ylilääkäri Hanna Rinteen mukaan keskussairaalan keuhkosairauksien osastolle haasteellista.
Uniapnea väsyttää
Uniapnean tyypillisin oire on päiväväsymys. Yön aikana potilaan ylähengitysteiden pehmeät rakenteet löystyvät siten, että hengitys salpautuu, tulee mekaaninen tukos löysien pehmeiden rakenteiden tukkiessa hengitystiet. Tästä seuraa hengityskatkoksia, johon liittyy happisaturaation laskua.
Ylilääkäri Hanna Rinne kuvailee, että huono yöuni tuo potilaalle yliviretilan. Koko yön aikana ei tule levollista, rentouttavaa unta. Potilaat ovat väsyneitä päivällä, johon voi liittyä tarkkaavaisuushäiriöitä ja keskittymisongelmia sekä aamupäänsärkyä.
Uniapneaa sairastava kuorsaa usein. Pelkkä kuorsaus ei kuitenkaan välttämättä tarkoita uniapneaa.
Maski kasvoille yöksi
Uniapneaa hoidetaan ylipainemaskihengityksellä eli cpap-hoidolla. Sillä pystytään yön aikana pitämään ylähengitystiet auki ylipaineilmasillan avulla. Usein maski on yöllinen seuralainen loppuelämän ajan.
Kuorsausta ja lievää uniapneaa voidaan hoitaa nielun avarrustoimenpiteillä, joita korvalääkäri tekee.
Ylilääkäri Hanna Rinteen mukaan elämäntapamuutoksilla voidaan puuttua uniapneaan tai ehkäistä sen kehittymistä. Painonpudotus, tupakoinnin lopettaminen ja nenän limakalvojen hoito sekä tukkoisuuden vähentäminen saattavat auttaa. Näillä keinoin alkava uniapnea voidaan jopa ehkäistä kokonaan.
Harrastelentäjät valtaavat taivaan
Kevät tuo harrastelentäjät taivaalle. Meneillään on vuoden vilkkain koulutuskausi, kun talven teoriaopiskelujen jälkeen uudet lentäjät pääsevät ensimmäistä kertaa koneen ohjaimiiin. Harrastelentäjältä edellytetään hyvää sään tuntemusta, jotta lentäminen voisi tapahtua turvallisesti.
Säällä on suuri vaikutus harrastelentämiseen. Moottorilennon lupakirjaan vaaditaan yli 100 tunnin teoriakoulutus, siitä vajaa viidennes on sääoppia. Silti ilmaan pääsee vain päivällä, hyvissä olosuhteissa.
Myös tuulella on suuri merkitys varsinkin pienkoneen nopeuteen. Reippaalla vastatuulella matkanopeus putoaa kolmanneksella, myötätuulella meno on joutuisaa.
\- Näkyvyyttä pitää olla yli kahdeksan kilometriä, mielellään reilusti toistakymmentä kilometriä. Pilvikorkeutta vähintään 500 metriä, tuulta ei mielellään yli 10 solmua, kertoo Ilkka Mäkinen, Lappeenrannan ilmailuyhdistyksen puheenjohtaja.
\- Tämä on erittäin hyvä vuodenaika, meillä pyörivät nyt kaikki lajikoulutukset. Valoa on riittänyt ja päivät ovat pitkiä, jatkaa Mäkinen.
Lentäjällä on päivä, kun kahdeksan kilometrin päässä oleva valaisematon kohde näkyy. Ellei näy, on yö.
Suomessa toimii pari sataa ilmailukerhoa, joissa lupakirjaa suorittaa parhaillaan noin 100 henkilöä. Harrastelentäjiä tarvitaan myös viranomaisten apuna esimerkiksi tähystämässä metsäpalojen syttymistä tai etsimässä kadonneita. Harrastajia riittää, vaikka pelkästään lupakirjan suorittaminen maksaa kerhosta riippuen noin kymmenentuhatta euroa.
Kiekkokultaa juhlitaan Keskustorilla
Kiekkoleijonien MM-kultaa juhlistetaan maanantaina Tampereella. Kaupungin järjestämä kansanjuhla alkaa kello 19 Keskustorilla.
Kiekkojuhlassa nähdään osa voittoisan joukkueen pelaajista ja MM-pokaali. Paikalla ovat ainakin tamperelaislähtöinen Pasi Puistola, alunperin nokialainen Anssi Salmela sekä Mikael Granlund, Tuomo Ruutu ja Antti Pihlström. Kansanjuhlissa esiintyvät muun muassa Pate Mustajärvi ja Pantse Syrjä.
Tilaisuus aiheuttaa lukuisia liikennejärjestelyitä. Keskustorille ei saa pysäköidä koko päivänä ja Hämeenkatu on suljettu liikenteeltä kello 18-20. Myös bussit kulkevat poikkeusreiteillä.
Virkavalta varautuu juhliin huolella, mutta ei odota suuria järjestyshäiriöitä.
\- Koska juhla on arki-iltana, alkoholia näkyy varmaan vähemmän, sanoo komisario Ismo Nykopp Pirkanmaan poliisista.
\- Poliisin päätehtävä on järjestyksen ylläpitäminen. Jos paikalla on kymmeniä tuhansia ihmisiä, ja joku siellä keskellä kohottaa maljaa maailmanmestareille, ei se ole meidän päällimmäinen huolemme.
Toutain pitää Loimijoen vedestä
Särkikaloihin kuuluva petokala toutain viihtyy hyvin Loimijoessa. Kala lisääntyy joessa.
Toutain lisääntyy luontaisesti hyvin Loimijoessa.
Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys on selvittänyt toutaminen lisääntymistä Loimijoessa ja Kokemäenjoessa muutaman vuoden ajan, ja tulokset kalan lisääntymisestä ovat lupaavia.
Tutkimuksia jatketaan vielä Loimijoen yläjuoksulla tänä kesänä.
-Loimijoki on toutaimen luontainen elinalue, muistuttaa limnologi Heikki Holsti.
Toutain on särkikaloihin kuuluva petokala, joka voi kasvaa jopa metrin pituiseksi ja painaa parhaimmillaan toistakymmentä kiloa.
Rattijuopot työllistivät poliisia viikonloppuna
Rattijuopot ovat työllistäneet poliisia viikonlopun mittaan ympäri maakuntaa. Kokkolan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen alueella yksi humalassa autoillut loukkaantui onnettomuudessa Kälviällä, varhain sunnuntai-aamuna. Rattijuoppo oli menettänyt autonsa hallinnan jyrkässä kaarteessa, ja auto oli suistunut ojaan katolleen.
Pietarsaaressa lauantaina aamuyöstä poliisi ajoi takaa parikymppistä miestä, joka kaahasi kovimmillaan 140 kilometriä tunnissa. Nuori mies ajoi pakomatkansa aikana muun muassa vastaantulevien kaistaa ja kevyeen liikenteen väylää, pakottaen muut liikenteessä olleet väistämään.
Jokilaaksojen poliisi nappasi viikonloppuna talteen kaksi rattijuoppoa Ylivieskassa sekä kortittoman rattijuopon Kalajoella ja Alavieskassa penkkaan kiinni jääneen auton humalaisen kuljettajan.
Kuudesta kiinni jääneestä rattijuoposta peräti viisi oli yli yhden promillen humalassa.
Myyntikelvotonta lihaa kuljetetaan pitkin maita ja mantuja
Myymättömiä elintarvikkeita koskeva EU-asetus on suututtanut suomalaiskauppiaat. Asetuksen mukaan jätteenkäsittelylaitoksen pitää saada kypsentämättömän lihan ja kalan käsittelyyn erillinen viranomaisen lupa. Luvan saaneita laitoksia on Suomessa vielä liian vähän ja pisimmillään lihatiskien jätteitä kuljetaan satojen kilometrien päähän.
Kauppojen tiskeille jää päivittäin runsaasti myyntikelvottomaksi käynyttä lihaa ja kalaa. Kun vielä vähän aikaa sitten ylijäämätavara meni kaatopaikalle samaan läjään muun biojätteen kanssa, maaliskuun alusta myymättömän lihan ja kalan käsittely on vaatinut aivan uusia toimenpiteitä.
\- Me hankittiin pihalle uudet keräilyastiat, joihin kerätään tätä kolmosluokan tavaraa, joka siis ajetaan eri paikkaan, kertoo K-kauppias Tomi Pilkevaara.
Nyt kolmosluokan tavara eli lihatiskin vanhentuneet fileet täytyy kuljettaa erillisen hyväksynnän saaneeseen käsittelylaitokseen. Syynä on EU:n eläinperäisiä sivutuotteita koskeva asetus, jonka tarkoitus on varmistaa, että saastunut liha tai kala ei päädy eläinten rehuksi ja levitä eläinsairauksia.
Sivutuoteasetus tuli EU:ssa voimaan jo hullunlehmäntaudin riehuessa vuonna 2002, mutta Suomessa sitä alettiin soveltaa vasta kaksi kuukautta sitten.
\- Suomessa haluttiin odottaa, ovatko nämä asetukset pitkän päälle pysyviä. Nyt ollaan nähty, että se sisältää nämä kyseiset vaatimukset ja katsottiin, että ei enää tarvita joustoa, kertoo maa- ja metsätalousministeriön eläinlääkintäylitarkastaja Kirsti Huovinen.
Sivutuotteiden käsittelyyn hyväksyttyjä laitoksia on Suomessa tällä haavaa vain parikymmentä, lähinnä maan eteläkärjessä. Kauppias maksaa kalliit kuljetusmaksut.
\- Kun mennään Pirkanmaalle, Keski-Suomeen tai Pohjois-Savoon, käsittelykapasiteettia ei löydy tai sitten se saattaa olla satojen kilometrien päässä, kuvailee SOK:n ympäristöpäällikkö Juhani Ilmola tilannetta.
K-kauppias Pilkevaaran mielestä koko asetus on kaupan kannalta epäreilu.
\- Hullultahan se tuntuu: jos on vaikka vierekkäin kauppa ja ravintola, meidän täytyy huolehtia asioista tietyllä tavalla, mutta heillä on sitten taas eri säädökset.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan sivutuoteasetukseen tingittiin maksimimäärä kansallisia helpotuksia. Harvaan asuttu Pohjois-Suomi ja Lappi saatiin asetuksen ulkopuolelle, pienimmät kaupat saavat laistaa, ja kypsennetty liha voidaan edelleen kipata kaatopaikalle.
Tunnemyrsky valtaa odottavat äidit
Raivoa, itkua, ahdistusta ja onnea. Muun muassa niistä on odottavat äidit tehty. Hormonitoiminnan muuttuessa raskauden tunnemyrsky valtaa monet. Terveydenhoitaja Marja Mannisen mukaan tunteille ei voi mitään, ne vain tulevat jostain ja syntyvät välillä ilman mitään syytä. Hän peräänkuuluttaa tukea ja ymmärrystä odottajalle, mutta myös hänen ympäristölleen.
Hormonien vaikutus näkyy äideissä eri tavoin. Porin Viikkarin neuvolan terveydenhoitaja Marja Mannisen mukaan hormonit nostavat pintaan erittäin suuria pelkotiloja, toiveita, unelmia, ahdistusta ja tunteita laidasta laitaan.
\- Kyllähän nämä ovat aikamoisia. Naiset voivat saman lauseen aikana olla onnensa kukkuloilla ja seuraavassa hetkessä ihan mieli maassa. Siinä on sitten toisella osapuolella aikamoinen miettiminen, että missä mennään. Tosi isoja asioita tapahtuu ja se vaatii läheisiltä ihmisiltä ymmärrystä ja tukea etenkin raskauden alkuvaiheessa.
Mannisen mukaan tunnemyrskyt ovat pahimmillaan raskauden alkuvaiheessa, kun äidit miettivät tulevaa lastaan ja käyvät asioita läpi.
\- Äidit keskustelevat itsensä kanssa miettivät tekevätkö he jotain väärin. Nämä pelot ja ahdistukset sitten purkautuvat. Kun näkee jonkun toisen, niin sieltä voi ryöpsähtää ihan mitä vain vaikka toisella ihmisellä ei ole osaa eikä arpaa siihen tilanteeseen. Totta kai äidit ovat myös onnellisia ja iloisia ja raskaus on positiivista, mutta siitä osataan ehkä iloita vasta kun raskauden riskialtis alkuaika on ohitettu.

  Pitää itkeä kun itkettää

Mielialojen vaihteluja on vaikea hallita, mutta Mannisen mukaan jotkut äidit pystyvät siihen.
\- Uskon, että osa naisista oppii hillitsemään niitä ja tiedostamaan mitä tilanteessa voi tehdä. Tai oppii ainakin kertomaan muille, että älkää välittäkö, älkää ottako vakavasti, en voi tunteilleni mitään, ne vain tulevat jostakin.
Mannisen mukaan tunteita ei pitäisikään yrittää hillitä.
\- Minun mielestäni silloin kun itku tulee niin pitäisi itkeä. Äidin pitää saada kertoa tunteistaan, mutta pitää myös muistaa antaa kumppanillekin tilaa kertoa omista tunteistaan vaikka hormonit eivät jyllääkään.
Moderni puukenkä hymyilyttää
Suuret muotoilugurut kuvataan usein ryppyotsaisiksi taiteilijoiksi, mutta lahtelaiset muotoilijat Mikko Murtonen ja Isko Lappalainen vakuuttavat muotoilun olevan hauskaa. Ystävysten tuotteita yhdistävät ekologisuus, helppo valmistettavuus ja iloisuus. Heidän puusandaaleillaan kävellään kuin paljaalla puulattialla.
Voiko niinkin yksinkertaisista esineistä kuin kattovalaisin, sandaalit ja kuksa luoda uusia versioita? Kyllä voi. Lahtelaiset nuoret muotoilijat Mikko Murtonen ja Isko Lappalainen ovat luoneet vanhoista ideoista uusia tuotteita, nykypäivän ehdoilla.
\- Näissä flip flop -sandaaleissa suunnittelun lähtökohta oli puisen lattian tuntu paljaissa jaloissa. Niinpä ideoimme perinteisen varvastossun pohjalta sandaalin, jossa on puinen pohja ja nahkainen remmi, kertoo Lappalainen.
\- Jotta tuotetta olisi helppo myydä myös netissä, niitä on vain kolmea eri kokoa. Sandaalit mahtuvat litteään pahvilaatikkoon, joka voidaan kuljettaa kirjepostina eli sekin on tehty mahdollisimman helpoksi, painottaa Murtonen.
Myrskyläläinen puukenkäverstas Talla oli luonteva yhteistyökumppani muotoilijoille.
\- On ollut mukava toimia pienen, perinteisen puukenkäverstaan kanssa. Talla on tällä hetkellä ainoa puukenkiä valmistava yritys Suomessa.

  Veri veti yrittäjiksi

Murtonen ja Lappalainen valmistuivat keväällä Lahden Muotoiluinstituutista. Nuoret miehet eivät jääneet odottelemaan vaan perustivat oman muotoilutoimiston, iam design osakeyhtiön.
Kaverusten töitä yhdistää ekologisuus ja oivaltavuus. Tuotteet valmistetaan kierrätettävästä materiaalista ja ne tarjoavat myös kuluttajalle mahdollisuuden toteuttaa itseään.
\- Valaisimemme koostuu sähkökomponenteista, paperinarusta ja virkkuukoukuista. Asiakas voi sitten virkata paperinarusta itselleen mieluisen valaisimen, joka on varmasti yksilöllinen, muistuttaa Lappalainen.
Muotoilun ei siis tarvitse olla haudanvakavaa, ryppyotsaisten gurujen puurtamista.
\- Ei tietenkään! Teemme toki paljon muitakin muotoilutöitä, mutta omat tuotteemme ovat sellaisia, että niistä toivottavasti tulee asiakkaillekin hyvä mieli, toteavat kaverukset.
San Josella synkkää: Supertähti loukkaantui, toinen unessa
San Jose Sharks on kolmen pakkovoiton edessä, mikäli se aikoo kammeta itsensä jääkiekkoliiga NHL:n loppuotteluihin. Vancouver Canucks meni ottelusarjassa 3-1-johtoon, ja 2-4-kotitappiota synkensi kapteeni Joe Thorntonin loukkaantuminen.
Thornton loukkaantui päätöserässä kamppailutilanteessa Vancouverin Raffi Torresin kanssa. Vancouverin olympiakisoissa kultaa Kanadan paidassa voittanut sentteri ei pelannut enää ottelun lopussa, ja hänen pelaamisensa seuraavassa ottelussa on epävarmaa.
San Josen muut pelaajat eivät sanojensa mukaan edes huomanneet Thorntonin putoamista riveistä. Joka tapauksessa ikuisena playoffien alisuorittajana pidetty Thornton on pelannut uransa parhaita pudotuspelejä, ja päävalmentaja Todd McLellanin mukaan suuri syy tähän on C-kirjain, joka ommeltiin hänen rintaansa kesällä.
\- On helppo nähdä, miten hän on parantanut pelaamistaan, ja miten tärkeää se on hänelle. Hänellä on valtava vaikutus joukkuekavereihinsa niin jäällä kuin sen ulkopuolella. Se on johtajuuden merkki, McLellan arvioi Mercury News -lehdelle.
Toinen Vancouverin olympiavoittaja, laitahyökkääjä Dany Heatley ei jättänyt ottelua kesken, mutta yhtä näkymätön hän on ollut koko konferenssifinaalisarjan ajan. Vain yhden syöttöpisteen ottelusarjassa kerännyt Heatley tietää, että enemmän vaaditaan.
\- Minun on löydettävä lisää tehoja. Tämä ei riitä. Minun on lauottava enemmän, saatava paikkoja ja tehtävä maaleja. Ei ole kysymystäkään: minun on pelattava paremmin, kahdeksan miljoonaa dollaria kaudesta tienaava Heatley suomii itseään.
Myös McLellan on huomannut Heatleyn alavireen. Sharks-luotsin usko ei kuitenkaan horju maaliahneeseen harvahampaaseen.
\- Dany Heatley on yksi niistä pelaajista, joilta odotamme enemmän. Nähdäkseni hänen on hakeuduttava paremmin maalipaikkoihin. Tulemme näkemään häneltä sitä viidennessä pelissä.
Tornado tappoi 116 Yhdysvalloissa
Tornado on aiheuttanut valtavaa tuhoa Yhdysvalloissa Missourin osavaltiossa. Joplinin kaupungissa on viranomaisten mukaan kuollut 116 ihmistä. Tornado raateli muun muassa kaupungin sairaalaa. Luonnonkatastrofissa on loukkaantunut satoja, ja paikalliseen kouluun on perustettu väliaikainen vastaanotto.
Myrsky pirstoi muun muassa sairaalan lasisen julkisivun ja sytytti rakennukseen useita tulipaloja. Rakennuksesta lentäneitä röntgenkuvia on löydetty kymmenien kilometrien päässä sairaalasta.
Sairaala ei ole ainoa vaurioitunut rakennus: viranomaisarvion mukaan 25 - 30 prosenttia koko Joplinista on kärsinyt tuhoja.
Myrsky riehui lähellä Kansasin ja Oklahoman rajaa sijaitsevan 50 000 asukkaan Joplinin keskustan tiiviisti asutulla alueella. Tornadon heittelemiä autoja on rakennusten päällä.
Tornadovaroituksia annettiin sunnuntaina laajalle alueelle aina Wisconsinista Texasiin. Yhdysvaltoja riepotteli seitsemän osavaltion alueella melkein 50 tornadoa, mutta Joplinin oli ylivoimaisesti tuhoisin.
Minneapolisissa, Minnesotan osavaltiossa on poliisin mukaan kuollut ainakin yksi ihminen ja loukkaantunut 30 ihmistä. Kansasissa lauantaina riehuneessa myrskyssä kuoli yksi ihminen. Satoja rakennuksia vaurioitui.
Presidentti Barack Obama on esittänyt surunvalittelunsa tornadojen uhrien omaisille.
Alle kuukautta aiemmin ainakin 330 ihmistä kuoli seitsemässä osavaltiossa riehuneissa pyörremyrskyissä.
Islannista ei ainakaan vielä kantaudu tuhkaa Suomeen
Islannin Grimsvötn-tulivuoren purkautuminen ei ainakaan toistaiseksi tuo tuhkaa Suomeen. Liikenteen turvallisuusvirastolla Trafilla ei ole tässä vaiheessa suunnitelmia sulkea Suomen ilmatilaa tai lentokenttiä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ilmavirtaukset Islannista suuntautuvat edelleen pohjoiseen Grönlannin ja Huippuvuorten suuntaan.
Alempana ilmakehässä tuhkapilvi suuntautuu Färsaarten ja Skotlannin kautta kohti Etelä-Skandinaviaa, jonne sen odotetaan saapuvan tiistain aikana. Suomen etelärannikolle tuhkapilven ennustetaan ulottuvan keskiviikkona.
Purkauksella tuskin vaikutusta ilmastoon
Ilmatieteen laitos arvoi, että tulivuorenpurkauksen seurauksena syntyneen tuhkapilven on arvioitu yltävän jopa 17 kilometrin korkeuteen. Grimsvötn-tulivuoren tuhkapilvi sisältää hiukkasten lisäksi rikki- ja hiilidioksidia.
Islannin tulivuorilla, jotka syöksevät rikkidioksidia stratosfääriin, voi olla pieni ilmastoa viilentävä vaikutus pohjoiseen pallonpuoliskoon. Tämänhetkisten tietojen mukaan Grimsvötnin purkauksen vaikutus on kuitenkin niin pieni, että tästä tuskin tulee havaittavaa vaikutusta.
Ilmatieteen laitoksen ilmanlaatuasemilla ei ole mitattu poikkeavia rikki- tai hiukkaspitoisuuksia. Ilmatieteen laitos seuraa koko ajan ilmanlaatua Suomessa.
Suomen lentokenttiä hallinnoiva Finavia seuraa Islannin tilannetta ympäri vuorokauden. Se kehottaa lentomatkustajia olemaan tarvittaessa yhteydessä lentoyhtiöönsä tai matkatoimistoonsa.
Viime vuonna purkautunut tulivuori Eyjafjöll aiheutti lentokaaoksen Euroopan alueelle. Grimsvötn ja Eyjafjöll sijaitsevat lähellä toisiaan. Asiantuntijat arvioivat kuitenkin vuosi sitten, että seuraava purkautuva tulivuori olisi Katla. Aiemmin on käynyt juuri niin, että Katla on herännyt Eyjafjöllin jälkeen.
Kova tuuli ei katkonut sähköjä
Oulun seudulla säästyttiin sähkökatkoilta lauantaina, vaikka tuuli oli ajoittain kovaa. Oulun Energia tarkistaa maanantaina sähkölinjojen tilanteen.
Lauantaina illalla puhaltanut kova tuuli ei aiheuttanut yhtään sähkökatkosta Oulussa ja Kiimingissä. Pienjännitejohdoille kaatui kaksi puuta.
Oulun Energia Siirto ja Jakelu Oy varmistaa kuitenkin tuulten ja myrskyjen jälkeen sähkölinjat. Oulun Helikopteripalvelu Oy tekee maanantaina Oulun ja Kiimingin alueella lentotarkastuksen suurjänniteilmajohdoilla, jotta linjoja mahdollisesti uhkaavat puut saadaan poistettua.
SK: Beachfutis pohtii myös ravirataa
Yyteri Beachfutis on neuvotellut suurtapahtuman järjestämisestä myös Porin raviradan kanssa. Porin Ravit Oy:n hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen vahvisti Satakunnan Kansalle käyneensä neuvotteluja beachfutis-tapahtumaa järjestävän Semi Event-osakeyhtiön kanssa Yyteri Beachfutis tapahtuman järjestämisestä raviradalla heinäkuussa. Minkäänlaisia päätöksiä asiasta ei olla Ojasen mukaan tehty.
Beachfutis-tapahtumalle haetaan uutta paikkaa, koska Varsinais-Suomen ELY-keskus ei puoltanut lupaa suurtapahtuman järjestämiselle enää ensi kesänä Yyterissä. Myös poliisi päätti olla myöntämättä tapahtumalle lupaa Yyteriin. Suurtapahtumaa ollaan soviteltu myös Porin Kirjurinluodon Areenan leirintäalueelle.
Järjestäjät lupaavat nettisivuillaan, että tapahtuma järjestetään aikataulun mukaisesti 7.-10.7. Tapahtumaan liittyvistä järjestelyistä tiedotetaan lisää kuluvan viikon aikana.
Vantaan kaupunginjohtajan vaali on kahden kauppa
Vantaalle valitaan tänään uusi kaupunginjohtaja. Valtuustoryhmistä koottu ryhmä haastatteli tehtävää varten viisi ehdokasta, mutta vaali käytäneen kahden tarjokkaan välillä. Vastatusten ovat maankäytön apulaiskaupunginjohtaja Jukka Peltomäki (SDP) ja rahoitustoimen apulaiskaupunginjohtaja Martti Lipponen (Kok.).
Kaupunginjohtajan virka vapautuu elokuun alussa, kun nykyinen kaupunginjohtaja Juhani Paajanen jää eläkkeelle. Virkaan haki kaikkiaan yhdeksän henkilöä. Lisäksi suostumuksensa tehtävään ilmoitti kolme henkilöä. Vaalia valmistellut, valtuustoryhmiä edustavat toimikunta haastatteli heistä viisi. Kaupunginjohtajan valitsee valtuusto maanantai-iltana enemmistövaalilla.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tapani Mäkinen arvelee, että uuden johtajan pahin miinakenttä on Vantaan talouden turvaaminen.
\- Viime vuoden verotulot olivat ennakoitua paremmat, mikä on tietysti positiivinen asia, muta silti velkaannumme vauhdilla ja investointitarve on kova. Samalla palvelujen tuottaminen tuntuu koko ajan kallistuvan. Toiminnan tehostaminen, byrokratian vähentäminen ja talouden parantaminen, silti hyvät palvelut kuntalaisille - siinä on iso työsarka.
Vantaalla on asukaskohtaista velkaa lähes neljätuhatta euroa, lähes kaksinkertainen määrä esimerkiksi Helsinkiin tai Turkuun verrattuna.
"Sami Salon tykki on iso ase meille"
Vancouver Canucks on enää voiton päässä paikasta jääkiekkoliiga NHL:n loppuotteluissa. Konferenssifinaaleissa San Jose Sharksia vastaan 3-1-johdon tuonut 4-2-voitto oli Sedinin veljesten ja Sami Salon näytöstä, minkä huomasi myös päävalmentaja Alain Vigneault.
Salo teki kaksi maalia ja syötti yhden, Henrik Sedin syötti neljä ja Daniel kolme maalia, kun Vancouver myöhensi San Josen ylivoimalla. Kolme ensimmäistä maalia syntyi kahden miehen ylivoimalla.
\- Epäilemättä Samin tykki on iso ase meille. Yritimme sitä jo viime pelissä kahden miehen ylivoimalla. Meillä oli jo silloin paikkoja tehdä maaleja, mutta San Josen maalivahti (Antti Niemi) teki joitain uskomattomia torjuntoja, päävalmentaja Alain Vigneault huokasi NHL:n verkkosivuilla.
\- Nyt pystyimme tekemään pari sellaista juttua kahden miehen ylivoimalla, mihin he eivät ehkä osanneet varautua. Samin veto oli vapaana, käytimme sitä pari kertaa nopeasti, ja se toimi.
Ylivoimaosumista huolimatta kaunein Canucksin osumista syntyi tasakentällisin päätöserän alussa. 4-0-osuma oli lähes taidetta, kun Henrik Sedin syötti Antti Niemen jalkojen välistä kiekon Alex Burrowsille, jolla oli helppo työ siirtää kiekko tyhjiin.
\- Aina kun pääsen ylivoimahyökkäykseen hänen kanssaan, pidän vain mailan jäässä. Hyvä, että edes näin sen syötön. Se vain osui mailaani ja meni sisään, Burrows äimisteli.
\- Se oli hyvä oivallus Danielilta (veli) aloituksessa. Pääsimme kahdella yhtä vastaan, ja näin Burrin koko ajan. Minulla ei ollut siinä muuta vaihtoehtoa kuin ujuttaa kiekko hänen längistään, kamppailussa jokaisen Canucksin maalin syöttänyt Henrik Sedin totesi.
Kemi etsii lisää lääkäreitä
Kemin kaupunki pyrkii vähentämään yhteispäivystyksen käyttöä palaamalla peruskysymysten äärelle, tavoitteena on saada kaikki terveyskeskuslääkäreiden virat täytettyä.
Sosiaali- ja terveyslautakunta on päättänyt kilpailuttaa neljän lääkärin työpanoksen. Tavoitteena on, että syksyllä kaikki Kemin terveyskeskuslääkäreiden virat olisivat täytettyinä.
Virkojen täytyttyä pystytään kemiläisille tarjoamaan lääkärin vastaanottoaikoja. Tämän toivotaan vähentävän yhteispäivystyksen käyttöä ei-kiireellisissä.
Kemiläiset käyttävät Länsi-Pohjan keskussairaalassa toimivaa yhteispäivystystä kaksi kertaa niin paljon kuin saman kokoisen Tornion asukkaat.
\- Muut toimet keinot yhteispäivystyksen käytön vähentämiseksi eivät ole tuottaneet riittävää tulosta toistaiseksi, sano Kemin vs. terveydenhuollon johtaja Tiina Okkonen.
Kemin kaupungin palkkaamia hoitajia on marraskuusta alkaen työskennellyt yhteispäivystyksen yhteydessä. Toiveena on ollut, että he pystyisivät ohjaamaan osan kemiläisistä kävijöistä terveyskeskukseen. Heidän etuna on, että he tuntevat osan asiakkaista sekä Kemin kaupungin organisaation.
\- Mutta mikäli terveyskeskusaikoja ei pystytä tarjomaan, ei ongelma ratkea, Okkonen muistuttaa.
Kemi on myös päättänyt, että jatkossa terveyskeskusaikoja haluavat ihmiset laitetaan jonoon. Heille tehdään hoidontarpeen arviointi. Aikanaan asiakkaille ilmoitetaan lääkärikäynnin ajankohta.
\- Tällöin emme joudu jättämään ihmisiä kokonaan ilman vastaanottoaikaa kuten nykyisin usein tapahtuu, sanoo Okkonen.
Jonotuskäytäntö on yleinen monissa suomalaiskunnissa.

  Lääkäreille saatu kesälomittajia Meri-Lapissa

Lääkäreille on saatu kesälomittajia Meri-Lapin kaupungeissa. Tulevan kesän terveyskeskuslääkäritilanne on hyvä niin Torniossa kuin Kemissäkin.
Tornioon on tulossa kesäksi neljä, mahdollisesti viisi lomittajaa,kertoo johtava lääkäri Jukka Ronkainen. Kemiin kesälomittajia puolestaan on luvassa kaksi kesälomittajaa.
Weather Forecast
Pesä Yseille tappio
Porin Karhut vei voiton ysittäristä jaksoin 0-2. Voitto oli karhuille talven hallipeli mukaan lukien jo yhdestoista joukkueiden välisissä kohtaamisissa.
Porin karhut voitti Lappeenrannan Vanhalla kentällä pelatun ottelun puhtaasti jaksoin 0-2 (0-1, 3-4).
Voitto oli karhuille talven hallipeli mukaan lukien jo yhdestoista joukkueiden välisissä kohtaamisissa.
Ysien sisäpeli oli avausjakson kohmeessa, ja Pori vei sen nimiinsä ansaitusti. Toisella jaksolla Ysit pääsi kamppailuun kunnolla mukaan toisen tasoittavalla, jolloin Jonna Mäkelä ja Henna Kytösalmi siivittävät ryhmänsä 3-2 johtoon. Hanna Hirvikoski tasoitti kolmannen alussa ja Kuusisto löi ratkaisun neljännen alussa.
Ysien takaa-ajo tyrehtyi kuitenkin tyhmiin paloihin niin kopinnostoissa kuin häntäpäässä.
Vanhiksen tämän kauden ensimmäiset turpakäräjätkin nähtiin, kun lukkarina häärinyt Salla Risku ja Pesäkarhujen Kaisa Kärkkäinen törmäsivät kotipesässä. Kotijoukkue odotti rukseja taululle, mutta tuomaristo päätyikin antamaan Kärkkäiselle vapaan ja samalla Emmi Viitala laskettiin kakkoselta kolmoselle.
Punkalaitumelle tehostettua palveluasumista
Punkalaidun jatkaa vanhustenhoidossa nykyisellä rakennuskannalla. Vanhainkodin paikoista 8 muutetaan tehostetun asumisen paikoiksi. Vanhainkodin paikkaluku pysyy samana eli 26:na.
Kaisankodin neljä isoa asuntoa muutetaan asunnoiksi, joissa asuu kaksi asukasta. Näin paikkaluku lisääntyy 19:sta 23:een. Samalla Kaisankodin taso nousee tehostetun palveluasumisen yksiköksi.
Vuodesta 2013 muistihäiriösairauksia sairastavien hoiva siirtyy Kaisankodin rakennukseen Toukolan tiloihin.
Näin koko vanhushuolto siirtyy samaan rakennuskantaan, joka tehostaa henkilökunnan hyödyntämistä mm. yövalvonnassa.
Kaupunginhallitus: Kujanpää ei ollut esteellinen
Vaasan kaupunginhallitus ottaa maanantaina kantaa Risto Helinin tekemään valitukseen, jonka mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Kujanpää on ollut jäävi päättämään entisen kaupunginjohtaja Markku Lumion palkankorotuksesta.
Risto Helin katsoo valituksessaan Vaasan hallinto-oikeudelle, että Kujanpään olisi Lumion ystävänä pitänyt jäävätä itsensä päätöksenteosta. Kaupunginhallituksen mukaan Kujanpään ja Lumion välinen ystävyyssuhde on ollut tavanomainen, luottamustoimen myötä syntynyt, joka ei ole peruste esteellisyydelle.
Lisäksi kaupunginhallitus toteaa lausunnossaan, että kaupunginhallituksen johtosäännön mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja hyväksyy kaupunginjohtajan ulkomaan virkamatkat sekä esittelee kaupunginjohtajaa koskevat asiat kaupunginhallituksessa.
Puheenjohtajakaudellaan Kujanpää on päättänyt kaikista kaupunginjohtaja Lumion ulkomaan virkamatkoista ilman esteellisyysepäilyjä.
Nopeusnäytöt poistuvat maanteiden varsilta
Maanteiden nopeusnäyttöjä poistetaan liikenteestä pikkuhiljaa. Liikennevirasto aikoo poistaa kaikki nopeusnäytöt lähivuosina, sitä mukaa kun ne vanhenevat. Itä-Suomessa oman autonsa nopeuden voi maantiellä tarkastaa vielä noin viiden vuoden ajan, sillä suurin osa laitteista on uusinta, vuoden 2005 mallia.
Ainoastaan Leppävirralla sijaitsevat kaksi näyttöä vetelevät viimeisiään. Näitä kahta näyttöä yritetään vielä saada kuntoon muun muassa pintoja pesemällä, mutta ne saatetaan joutua poistamaan jo tänä kesänä.
Liikenteen hallinnan asiantuntija Jaakko Myllylän mukaan maanteiden nopeusmittareista luovutaan, koska niitä ei pidetä enää kannattavina.
\- Laitteita, jotka ovat niin sanotusti tulleet tiensä päähän, ei kannata enää huoltaa. Koko maahan ei enää lisätä yhtään nopeusnäyttöä, sillä niiden hankintahinta ja huoltokustannukset ovat liian suuria. Myös yhä useampi autoilija käyttää nykyään navigaattoria, josta oman autonsa nopuden voi kätevästi tarkistaa. Nopeusnäytöille ei ole enää niin suurta tarvetta kuin ennen.
Vanhoja nopeusnäyttöjä poistetaan tänä kesänä erityisesti Pohjois-Suomesta. Itä-Suomen maanteillä on vielä 11 näyttöä, joista Pohjois-Savossa sijaitsee viisi. Pohjois-Karjalan teillä näyttöjä on kaksi ja Etelä-Savossa neljä. Kaikki näytöt lukuunottamatta Leppävirtaa, ovat toimivia ja hyvässä kunnossa. Niiden arvellaan kestävän ainakin vuoteen 2015.
\- Varmaan vuoden 2015 jälkeen ei koko Suomessa juurikaan näe nopeusnäyttöjä. Näyttöjen ikä on 10-15 vuotta, Myllylä toteaa.
Ensimmäiset näytöt otettiin Suomen maanteillä käyttöön vuonna 1994, jolloin niitä oli vielä 100 koko maassa. Nyt näyttöjen määrä on enää 38, ja luku pienenee koko ajan. Itä-Suomen lisäksi uusia näyttöjä löytyy monestakin paikasta, muun muassa Pohjois-Pohjanmaalta. Kaakkois-Suomi on ainoa maan osa, jossa nopeusnäyttöjä ei ole ollut käytössä enää vuosiin.
Syöpähoidon sivuvaikutukset piinaavat pitkään
Lapsuuden syövästä parantuneiden arkea ja elämänlaatua huonontavat perustaudista ja sen rankoista hoidoista aiheutuvat sivuvaikutukset. Syöpähoidot voivat aiheuttaa esimerkiksi oppimisvaikeuksia, sydämen toimintahäiriöitä ja mielenterveysongelmia.
Sivuvaikutukset saattavat ilmaantua vuosien kuluttua hoidosta, jolloin niiden yhdistäminen aikaisempaan syöpäsairauteen voi perusterveydenhuollossa olla iso haaste.
Syövästä selviytyneiden lasten ja nuorten aikuisiän seurannan järjestäminen on yksi Turussa maanantaina alkavan Pohjoismaisen lääkärikokouksen pääteemoista. Paikalla on noin 140 syöpäsairauksiin erikoistunutta asiantuntijaa.
Mynämäkeen uusi päiväkoti
Uutta päiväkotia suunnitellaan Mynämäkeen pikavauhtia. Tarve tuli esiin, kun päiväkoti Otsolan kunto todettiin niin huonoksi, ettei sitä ole tarkoituksenmukaista korjata. Lisäksi omistaja on irtisanonut Kivistönmäen päiväkodin vuokrasopimuksen.
Lopettavissa yksiköissä oli paikat noin 60 lapselle. Tilapäiset päivähoitotilat kunta järjesti käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen asuntolasta vuoden 2013 loppuun asti.
Kunnanhallitus ehdottaa, että uuden päiväkodin suunnittelu alkaa välittömästi. Kiirehtimisen taustalla on keskustan valtuustoaloite. Hankesuunnitelma on tarkoitus saada valmiiksi ennen ensi vuoden budjettikäsittelyä.
Kunnanvaltuusto käsittelee asiaa maanantaina.
Sokeritehtaalle kerrostaloja ja kaupunkivilloja
Salon entisen sokeritehtaan alueelle visioidaan mittavaa asuinrakentamista. Noin 80 hehtaarin alueesta on valmistunut kolme luonnosta. Kyse olisi kerros- ja rivitaloista sekä erityisistä kaupunkivilloista.
Tehokkaimmassa vaihtoehdossa rakennusoikeus ylittäisi 120 000 kerrosneliötä. Keveämmissä malleissa kerrostalot korvattaisiin rivitalotyyppisillä ratkaisuilla ja nykyiselle kaukolämpölaitokselle varattaisiin riittävästi tilaa jatkaa toimintaansa.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Heimon mukaan Sokeritehtaan asuinrakentaminen kytkisi myös läheiset Viitannummen ja Viitanlaakson alueet tiiviimmin kaupunkikeskustan yhteyteen. Oli vaihtoehto mikä tahansa, alueelle sijoittuisi useita tuhansia asukkaita. Kyse olisi aivan uudesta kaupunginosasta.

  Tehdasrakennukset säilyvät

Kerros- ja rivitalojen ohella Sokeritehtaan alueelle voisi rakentaa myös erityisiä kaupunkivilloja, jotka ovat hieman pienemmille tonteille sijaittuvia omakoti- tai paritaloja. Myös liiketila- ja toimistorakentamiselle olisi varattu pinta-alaa.
Jarmo Heimon mukaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi katsottava osa vanhan sokeritehtaan rakennuskannasta on tarkoitus säilyttää.
\- Pieni osa on purettavaa ja suurempi osa säilytettävää. Asuminenkin on niissä mahdollista, mutta teollisuuslaitosten muuttaminen tähän käyttötarkoitukseen on tietysti iso kustannustekijä. Ehkä kulttuuritoiminta tai pienimuotoinen tuotantotoiminta olisi tässä tapauksessa suositeltavampi vaihtoehto. Aika näyttää mihin päädytään.
Sokeritehtaan kehittämissuunnitelma liittyy laajempaan Salon keskustan osayleiskaavatyöhön. Luonnoksia esitellään laajemmin kesäkuussa järjestettävässä yleisötilaisuudessa.
Rattijuoppoja liikenteessä viikonloppuna
Etelä-Karjalan poliisin haaviin jäi lauantai-iltapäivän ja sunnuntaiaamun välillä yhteensä 7 rattijuoppoa.
Yhtä lukuunottamatta kaikki olivat liikkeellä henkilöautolla.
Törkein tapauksista oli Lappeenrannassa kun Vuonna 1957 syntynyt imatralaismies puhalsi 2,60 promillea. Miehellä ei ollut ajokorttia.
Korkeimmat lukemat puolestaan puhallettiin Imatran Rajapatsaalla, kun imatralainen vuonna 1965 syntynyt mies puhalsi alkometriin 2.91 promillea.
Vihreitä lippuja ympäristökasvatustyöstä
Yli kaksikymmentä Oulun seudulla sijaitsevaa päiväkotia ja koulua on saanut ympäristökasvatuksestaan Vihreän lipun. Oulussa Vihreä lippu liehuu jo lähes joka viidennessä päiväkodissa.
Suomen Ympäristökasvatuksen Seura on myöntänyt arvostetun ympäristökasvatuksen tunnustuksen Vihreän lipun Oulun seudulla 16 päiväkodille, neljälle koululle ja Partiolippukunta Kelopojille. Ensi kertaa lipun saaneita ovat Kangaspuiston, Kisakentän, Kaijonharjun, Teknologiakylän, Taikavekaran ja Taikapurren päiväkodit Oulusta, päiväkodit Ahomansikka ja Mansikkamaa Kiimingistä ja päiväkoti Lipstikka Iistä.
Oululainen Partiolippukunta Kelopojat sai Vihreä lipun ensimmäisenä harrastusjärjestönä Suomessa. Kestävälle tasolle siirrettiin uutena Kuivasrannan ja Saksanpähkinä päiväkodit ja Laanilan koulu. Kestävä taso tarkoittaa sitä, että yksikkö on ollut jo kolme vuotta mukana Vihreä lippu -ohjelmassa. Kaiken kaikkiaan alueella on 32 ohjelmaan osallistuvaa yksikköä.
Oulu ensimmäisenä valtakunnallisessa tavoitteessa
Suomen kestävän kehityksen toimikunnan koulutusjaosto asetti tavoitteeksi vuonna 2006, että Suomessa olisi 15 %:lla päiväkodeista, kouluista ja oppilaitoksista ulkoinen tunnus tai sertifikaatti kestävän kehityksen toiminnassa vuoteen 2014 mennessä. Oululainen päivähoito pääsi tähän tavoitteeseen jo tänä keväänä ensimmäisenä kuntana Suomessa. Oulussa 17 %:lla päiväkodeista on Vihreä lippu salossa hulmuamassa.
Vihreä lippu on kansainvälinen ympäristöohjelma, jota koordinoi maassamme Suomen Ympäristökasvatuksen Seura ry. Ohjelman kautta päiväkoti, koulu tai oppilaitos tekee tavoitteellista ja pitkäjänteistä työtä kestävän kehityksen edistämiseksi. Ohjelman osallistujat vähentävät ympäristökuormitustaan ja toteuttavat ympäristökasvatusta osana päivittäistä toimintaansa. Lapset ja nuoret ovat aktiivisessa roolissa toiminnan suunnittelussa, toteutuksessa ja tulosten arvioinnissa.
Ohjelmassa toimii aktiivisesti 279 osallistujaa: päiväkoteja, kouluja, lukioita ja ammatillisia oppilaitoksia. Se tavoittaa yli 75 000 lasta, nuorta ja aikuista. Vihreä lippu -ohjelma on osa kansainvälistä Eco-Schools -ohjelmaa, joka on saanut alkunsa Tanskassa vuonna 1994. Ohjelma on käytössä yli 35 000 koulussa yli 50 maassa, muun muassa lähes kaikissa EU-maissa.
Laatikainen: Kiviniemi yliarvioi asemansa keskustan johdossa
Professori Erkki Laatikainen pitää syntymässä olevaa sirpalehallitusta ongelmaisena, mutta tyhjää parempana. Hallitusneuvottelujen keskellä takkeja käännellään niin että napit sinkoilevat. Osansa sanan säilästä saa myös Mari Kiviniemi, jonka Laatikainen uskoo yliarvioineen asemansa keskustan johdossa.
Suomi nähnee kuuden puolueen enemmistöhallituksen. Sen osalliset kärsivät tappion vaaleissa, mutta kun ainoa voittaja perussuomalaiset jäi pystyssäpäin oppositioon, maan edun ja demokratian toimivuuden kannalta on välttämätöntä hallituksen kokoaminen siltä pohjalta, mikä on ylipäätään mahdollista.
Kabinetti kootaan rasakat jännitteet omaavaksi. Suurin puolue kokoomus joutuu antamaan sosiaalidemokraateille runsaasti periksi. Sosiaalidemokraatit kytkivät taitavasti vasemmistoliiton neuvotteluihin. Kun vihreät myötäilevät vasemmistoa, porvarillinen jälki jää hinteläksi arjen poljennoissa.
Takinkääntämisistä irvaillaan. Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki pilkkasi perussuomalaisia vappuna. Palttoita käännellään niin rutakasti, että napit lentelevät, Arhinmäki sanaili. Tuolloin vasemmistoliiton oppositio- ja perussuomalaisten vastuureissu tuntui todennäköiseltä. Kun kävi toisin, nyt napit sinkoilevat vasemmistoliiton puserosta.
Vaalitaistelun linjausten unohtaminen heti, kun hallitusovea raotetaan, nielee puolueiden ja poliitikkojen uskottavuutta. Kipeää tekee myös erivapauksien suominen. Vaikea on ymmärtää, miksi vasemmistoliitto saa äänestää Portugalin pakettia vastaan eduskunnassa ennen tuoretta hallitusta, kun tätä ei sallita hallituksen nimittämisen jälkeen.
Hallitusohjelman hiertäminen on ankara työ. Näin monipuolueinen sirpalehallitus saattaa halvaantua arjen toiminnoissa. Vaaraa vähennetään viilaamalla ohjelma mahdollisimman yksityiskohtaiseksi. Tämä jäykistää hallituksen reagointikykyä neljänä vuonna, sillä parhainkaan ennustaja ei kykene aavistamaan, saati näkemään kaikkea eteen pelmahtavaa.
Hallituksen odotetaan tarttuvan tosissaan vähäosaisimpien ihmisten auttamiseen, tuloerojen kaventamiseen ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden lisäämiseen. Kansantalouden kestävyysvajetta kurotaan umpeen verotuksellisilla ratkaisuilla, työuria pidentämällä, yrittäjyyttä edistämällä ja yhteiskunnan toimintoja leikkaamalla. Yhtälö on hankala. Se tarjoaa oppositiolle herkun hetkiä.
Jokainen hallitus kuulee nimensä retoriikan mediayhteiskunnassa. Timo Soini on tarjonnut basaarihallitusta. Keskusta mutustelee, josko aikaansaannosta kunnioitettaisiin Jyrki Kataisen sosialistihallituksena. Värikkäitä vaihtoehtoja piisaa. Kansanvalta kukkii.

  Mari Kiviniemi arvioi asemansa todellisuutta vahvemmaksi

Keskustan 16 paikan tappio vaaleissa on historiallisen jymäkkä. Alaluisua olisi tapahtunut, esiintyi puheenjohtaja kuinka hyvin tahansa, mutta Mari Kiviniemi painui sivulliseksi television keskusteluissa. Tämä paisutti menetyksiä monilla kansanedustajan tuoleilla.
Puheenjohtaja Kiviniemen uho paisuu. Yleisesti oletettiin Mauri Pekkarisen nousevan eduskuntaryhmän ja oppositiopolitiikan värikkääksi johtajaksi. Pekkarinen kieltäytyi ehdokkuudesta, kun ilmeni Mari Kiviniemen vierastavan häntä. Näin seuloutui keulaan Kimmo Tiilikainen, kalpean oloinen herra.
Keskustajohto ei tiettävästi halua Mauri Pekkarista edes talousvaliokunnan puheenjohtajaksi, vaikka valiokunta käsittelee paljolti juuri niitä asioita, joissa Pekkarisen asiantuntemus kukoistaa. Kiviniemen suosikiksi kuiskutetaan Paula Lehtomäkeä, jonka jätevesisäädösseikkailut hämmensivät vaalikenttää.
Kiviniemi on rakentamassa jälleen jytkyvirhettä. Hän uskottelee asemansa todellisuutta roimasti lujemmaksi. Hän kohdannee haastajia vuoden päästä normaalissa puoluekokouksessa. Keskusta halutaan palauttaa juurilleen maakunnista voimansa hankkivana kansanliikkeenä. Kiviniemi ei kaipaa rinnalleen kokeneita näkijöitä ja väittelyn mestareita.
Keskusta tuskin hirttäytyy puheenjohtajaansa. Hänet punnitaan tulosten perusteella. Kiviniemen saavutussaldon on nopsaan kohennuttava, mikäli hän aikoo säilyttää paikkansa.

  Konneven ja Laukaan luonteva liitto

Konneveden ja Laukaan avainhenkilöt kartoittavat yhteistyötä.
Paine kuntien koon suurentamiseen on kova. Kymmenet kunnat ovat yhdistyneet. Suunta jatkuu, tulipa Suomeen minkä rakenteinen hallitus tahansa. Suuruus ja pienuus eivät ole itseisarvoja. Jokainen tapaus on erillinen.
Hienoin tulos syntyy vapaaehtoisuudella. Mikäli Laukaa ja Konnevesi hoksaavat yhteistyön ja jopa liitoksen koituvan asukkaita palvelevaksi, toimeen kannattaa ryhtyä juuri nyt. Voitettavaa lienee paljon, mutta hävittävää ei juuri.
Laukaa ja Konnevesi ovat naapuruksia. Ammatillinen jakauma on ilmeikäs. Niillä riittää taajamien ohella maaseutua, peltoja, metsiä ja järviä. Tosiesteitä kumppanuuden laajentamiselle ei löydy.
Pienen toimijan ei kannata pelätä vaikuttamisen katoamista. Jyväskylään vilkaisu vakuuttaa. Kaupunginvaltuustoa johtaa Pauli Partanen ja -hallitusta Ulla Lauttamus. He olivat Jyväskylän maalaiskunnan luottamushenkilöitä. Myös lukuisilla muilla maalaiskunnan ja Korpilahden luottamusihmisillä on vankka ote nykyisessä Jyväskylässä.
Kainuun Prikaatilla iso harjoitus
Kainuun Prikaatilla on iso aselajiharjoitus Kajaanin ja Vuosangan alueella tämän viikon ajan. Harjoitukseen osallistuu joukkoja Kainuun Jääkäripataljoonasta, Kuopion Pataljoonasta ja Pohjan Pioneeripataljoonasta sekä kertausharjoitusyksikkö Kainuun Rajavartiostosta.
Maanantaina alkavaan ja perjantaina päättyvään aselajiharjoitukseen osallistuu yhteensä 1360 henkilöä ja 280 ajoneuvoa.
Joukot siirtyvät Kajaanista Vuosankaan maanantaina pääasiassa aamupäivän aikana Kehräämöntie - valtatie 5 -Vartiustie - Sutintie ja valtatie 6 - Sotkamo - Kaitaansalmi - Hietaperä -reittejä.
Ylä-Pirkanmaalla ryhdytään toimiin
Ylä-Pirkanmaalle on perustettu johtoryhmä vastaamaan äkillisen rakennemuutoksen aiheuttamiin haasteisiin. Johtoryhmän vetäjänä toimii Ylä-Pirkanmaan seutuhallituksen puheenjohtaja, Ruoveden kunnanjohtaja Markku Raiskinmäki ja siinä ovat edustettuna Juupajoen ja Ruoveden kuntien sekä Mäntän ja Virtain kaupungin ohella lukuisat yhteistyötahot.
Ylä-Pirkanmaalta vähenee tämänkeväisten yt-neuvottelujen seurauksena yhteensä 335 työpaikkaa.
Tämä koskettaa noin 3 %:a seutukunnan työvoimasta. Irtisanottujen muutos-turvatoimet ovat käynnissä parhaillaan TE-toimiston kautta.
Äkillisen rakennemuutoksen alueellinen kehittämisohjelma julkaistaan johtoryhmän toimesta elokuussa 2011.
Onko lentomatkaa lähaikoina luvassa?
islannissa Grimsvötn-tulivuori nostaa tuhkaa taivaalle ja moni on jo säikähtänyt sen seurauksia. Sen ei kutenkaan uskota tuovan samanlaisia ongelmia, kuin mitä viime vuonna Eyjafjakullajökull -tulivuori aiheutti.
Onko sinulla lähiviikkoina edessä lentomatka? Oletko jo ehtinyt miettiä, mahtaako tuhkapilvi aiheuttaa ongelmia?
Rukalle luvassa isoja kisoja
Rukalla järjestetään ensi syksynä freestylen maailmancupin osakilpailu. Myös half-pipen maailmancup järjestettäneen Rukalla vuonna 2012, mikäli Rukalle nousee uusi kansainväliset mitat täyttävä rata.
Kuusamon kaupunginvaltuusto päättää uuden lumikourun rakentamisesta tänään.
\- Erityisen suuri merkitys uudella radalla on harjoittelun kannalta. Ruka avaa lähes poikkeuksetta joka vuosi ensimmäisenä rinteensä Pohjois-Euroopassa. Se tarkoittaa, että että pääsemme paljon nykyistä aikaisemmin harjoittelemaan, muistuttaa freestylen lajijohtaja Marko Mustonen.
Uuden lumikourun rakentaminen maksaa lähes 270 000 euroa. Rukakeskus aikoo panostaa rakentamiseen lähes 80 000. Euroopan unionin kautta rahaa on luvassa kourun rakentamiseen lähes 190 000 euroa.
Kuusamon kaupungin osuudeksi on jäämässä muutaman tuhannen euron lasku.
Kestävä luontomatkailu perustuu lihasvoimaan
Kalajoella pohditaan alkuviikosta, kuinka sovittaa yhteen matkailun tarpeet luonnonsuojelun tavoitteisiin. Metsähallitus esittelee maanantaina Kalajoen viiden Natura 2000 -alueen hoitosuunnitelmaa. Kaupungille merkittävää elinkeinoa, matkailua harjoitetaan paljon juuri Natura-alueilla.
Kalajoen Natura-alueiden hoitosuunnitelmaan tutustutaan maanantaina iltapäivällä opastetulla retkellä Vihasniemessä. Illalla suunnitelmaan tutustutaan sisätiloissa, Kalajoen kaupungintalolla.
Kalajoen Natura-alueiden hoidossa keskeisiä teemoja ovat luonnonsuojelun ja kulttuuriperinnön suojelun sovittaminen yhteen alueiden muun käytön kanssa, erityisesti retkeilyn, matkailun ja virkistyskäytön kanssa. Sen lisäksi paikallisten ihmisten luonnon käyttö, lähinnä metsästäminen ja marjastaminen, on otettava huomioon, sanoo projektipäällikkö Arja Halinen Metsähallituksesta.
\- Valtion maat sijaitsevat Kalajoella lähinnä Rahjan saaristossa, ja lisäksi alueella on kymmeniä yksityisomistuksessa olevia luonnonsuojelualueita. Tietysti näiden alueiden hallinnan ja hoidon järjestäminen selkeästi ja johdonmukaisesti, on Metsähallituksen suunnitelmassa yksi tärkeä teema.
Kalajoen alueelle on leimallista esimerkiksi maankohoamisrannikon erityisten luontotyyppien suojelu. Niihin kuuluu muun muassa perinnemaisemia, jotka ovat aikoinaan muodostuneet saaristossa aktiivisen karjanhoidon ja laidunnuksen seurauksena. Metsähallitus on suojellut tällaisia perinnebiotooppeja, ylläpitämällä niitä luonnonhoitotöinä.
Homekirjasto ehkä kansalaisopiston tiloihin Kangasniemellä
Kangasniemen kunnanhallitus harkitsee kirjaston siirtämistä kansalaisopiston tiloihin. Kirjasto on ollut suljettuna huhtikuun alusta vakavan homeongelman vuoksi.
Koska kunnalta ei löydy siirtyvälle kansalaisopiston kutomakurssille sopivia tiloja, järjestänee Kangasniemi tilojen vuokratarjouskilpailun. Samalla kunta suunnittelee kirjaston laajennusta nykyisin vähemmällä käytöllä olevaan ruokalakabinettiin.
Kunta ei tiedä vielä kirjastoremontin kokonaiskustannuksia, sillä samassa talossa toimivan Kankaisten koulun lattiasta on löydetty terveydelle haitallisia yhdisteitä.
Parhaillaan tutkitaan myös koulun liikuntasalin rakenteiden mahdollisia homekasvustoja.
Sairauspoissaolot huolestuttavat kunnissa
Kunnissa ollaan huolissaan henkilöstön lisääntyneistä sairauspoissaoloista. Esimerkiksi Nurmeksessa sairauspoissalot lisääntyivät viime vuonna lähes tuhannella päivällä. Myös sairauslomien pituudet ovat kasvaneet.
Yli kolmannes Nurmeksen kaupungin henkilöstön sairauslomista kestää yli kolme kuukautta.
Myös Liperissä kamppaillaan poissaolojen lisääntymistä vastaan. Kunta on asettanut tavoitteeksi vähentää tänä vuonna sairauspoissaoloja kymmenellä prosentilla työhyvinvointia lisäämällä.
Omainen ei ole mielenterveyspotilaan hoitoresurssi
Psykiatrista hoitoa vaativien potilaiden siirtäminen laitoshoidosta tehostettuun avohoitoon herättää vilkasta keskustelua. Syynä epäilyksiin on muun muassa niukka tiedon jakaminen uudistuksesta.
Satakunnan sairaanhoitopiirin päätös vähentää psykiatrian vuodepaikkoja arveluttaa erityisesti mielenterveyspotilaiden omaisia. Tehostetusta avohoidosta ja samaan aikaan tapahtuneesta psykiatrian avohoitopalvelujen osittaisesta ulkoistamisesta on saatavilla tietoa liian niukasti.
Omaiset mielenterveystyön tukena ry:n toiminnanohjaaja Hilkka-Liisa Hakalan mukaan avohoitoon suhtaudutaan periaatteessa positiivisesti. Omaiset pelkäävät kuitenkin tehostetun avohoitomallin kuormittavan liikaa potilaiden läheisiä.
\- Kun tiedämme että psykiatrisen potilaan omaisten terveyttä uhkaavat masennus ja fyysiset sekä psyykkiset oireet, niin heidän jaksamisensa tulisi ottaa huomioon siinä kun potilaan hoitoa suunnitellaan. Omainen ei ole hoitoresurssi.
Kotkan Kalamaratonin voitto irtosi 15 lajilla
Viikonloppuna samaan aikaan vastaava kilpailu kisattiin Helsingin kaupungin vesillä. Siellä voittajajoukkue saalisti 26 eri lajia. Kotkan kivennuoliainen ja suutari olivat sellaisia lajeja, joita Helsingin kisassa mikään joukkue ei saanut.
Voiton vei viimevuotiseen tapaan helsinkiläisjoukkue Team Teisti 15 lajilla kapteeninaan Ilkka Jukarainen. Viime vuonna voittoon tarvittiin neljä lajia enemmän. Toiseksi 14 lajilla tuli joukkue Kymin naaraajat kapteeninaan Jesse Suntio. Kymin naaraajat saivat kaksi lajia viime vuotista enemmän ja paransivat sijoitustaan kaksi pykälää.
Kolmanneksi sijoittui Erä-lehden joukkue, 12 lajia, kapteeninaan Jari Tuikunen. Myös SKES-Törkyturvat -joukkue sai kaksitoista lajia, mutta Erä-lehden joukkue sai 10 lajia SKES-Törkyturpia nopeammin ja tämä ratkaisi joukkueiden välisen sijoituksen.
Kotkassa oli kaikkiaan kymmenen joukkuetta ja yhteensä eri lajeja saatiin 21: ahven, särki, kiiski, salakka, pasuri, kolmipiikki, ruutana, lahna, sorva, säyne, hauki, kirjolohi, kymmenpiikki, turpa, kuha, kivisimppu, silakka, mutu, karppi, kivennuoliainen ja suutari.
Samaan aikaan vastaava kilpailu kisattiin Helsingin kaupungin vesillä. Siellä voittajajoukkue saalisti 26 eri lajia. Kotkan kivennuoliainen ja suutari olivat sellaisia lajeja, joita Helsingin kisassa mikään joukkue ei saanut.
Kalamaratonissa sallittuja kalastusvälineitä olivat onki-, pilkki-, virveli- ja perhovapa. Kisassa joukkueen jäsen saa käyttää yhtä vapaa kerrallaan. Kalastaminen oli sallittua ainoastaan rannalta.
Lasten kerhotoiminnan lisääminen takkuilee Helsingissä
Helsinki laahaa pahasti jäljessä tavoitteessaan lisätä kerhotoimintaa. Leikkitoiminnan kerhoihin osallistuu nyt alle 500, kun tavoitteen mukaan lapsia pitäisi olla jo mukana lähes 1 200. Pyrkimyksessä vähentää päivähoidon painetta ei ole ainakaan vielä onnistuttu.
Valtuuston linjauksen mukaisesti kaupungin pitää tarjota nykyistä enemmän vaihtoehtoja kokoaikaiselle päivähoidolle. Syynä ovat paitsi perheiden tarpeet, myös päivähoidon kova kysyntä.
Leikkitoiminnan kerhot ovat ohjattua toimintaa, johon lapsi osallistuu yhdestä kolmeen kertaan viikossa niin, että tunteja tulee kuukaudessa alle 60. Kerhoon valitaan hakemusten perusteella ja niihin tuodaan omat eväät mukana.
Kerhoja on ollut pitkään eri puolilla kaupunkia päiväkotien tiloissa ja leikkipuistoissa. Historiallisista syistä johtuen niitä on ollut kuitenkin leikkipuistoissa vähän. Päivähoidon johtajan, Satu Järvenkallaksen mukaan uusien kerhojen perustaminen onkin osittain hidasta juuri siksi, että uusi toiminta leikkipuistossa on aiheuttanut paikoin jyrkkääkin vastarintaa.

  Tuttu kerho uudessa paikassa

Syynä vastustukseen on paikoin taas se, että toimintojen keskittämisen vuoksi tuttu kerho voikin toimia nyt toisessa paikassa tai tuttuun leikkipuistoon on tullut muita muutoksia.
SKP:n kaupunginvaltuutettu Yrjö Hakanen on jopa tehnyt asiasta valtuustokysymyksen viitaten siihen, että kerhotoiminnan laajentaminen ei saa vähentää leikkipuistojen avointa toimintaa. Järvenkallaksen mukaan näin ei ole käynytkään.
\- Valtuuston linjaus on se, että leikkipuistojen toiminnan on pysyttävä nykytasolla, mutta sitä tarkastellaan alueellisesti. Syksyllä pyritään siihen, että vanhemmat voisivat vapaammin valita esimerkiksi jonkin kerhon yhdestä puistosta ja jonkin kerhon toisesta. Kerhoja on koitettu järjestää järkevästi myös muun muassa sillä perusteella, että rauhallisemmassa puistossa muskarin on helpompi toimia tai että kolme kertaa viikossa olevan kerhon on oltava hyvien kulkuyhteyksien päässä.

  Tahtoa on, rahaa vähemmän

Erityisesti vanhemmat ovat olleet huolissaan siitä, riittääkö avoimeen toimintaan ohjaajia, kun entistä suurempi osa aikuisista on kiinni kerhojen vetämisessä.
\- Ei ole haluttu mitenkään väkisin rutata mitään läpi, aina uudet asiat herättävät paljon keskustelua. Paikoin kerho on voinut aiheuttaa suurtakin vastarintaa. Kerhojen lisäämisessä on kuitenkin se järki, että perheille olisi tarjolla erikokoisia palveluja. Me sosiaalivirastossa mietitään koko ajan näitä käytännön kysymyksiä; vaikkapa sitä, onko yksi aikuinen tarpeeksi grillihetkessä.
Muutosten aiheuttaman huolen lisäksi kerhojen perustamisen jarruna on raha. Kerhotoiminnan houkuttelevuuden lisäämiseksi valtuusto päätti, että ne ovat maksuttomia seuraavien kahden vuoden ajan.
Uutta rahaa tai henkilöstöä ei kerhoja varten kuitenkaan ole lupailtu. Järvenkallas vakuuttaa, että paljon pystytään tekemään uudelleen järjestelemällä, mutta rahakaan ei tekisi pahaa.
\- Konkreettinen kerholasten määrä tulee talousarviosta. Valtuuston tahdon ilmaisu kerhotoiminnan lisäämisestä on yksi asia, eri asia on se, onko siihen varaa. En tiedä, pystymmekö tämän enempään.
Kiekkojuhla siirtää busseja poikkeusreiteille
Keskustorilla järjestetään maanantaina suuri kansanjuhla jääkiekon maailmanmestaruuden kunniaksi iltaseitsemästä alkaen. Juhlakansaa odotetaan paikalle runsaasti, ja bussiliikenne siirtyykin illan ajaksi poikkeusreiteille.
Hämeenkatu väliltä Pellavatehtaankatu, Hatanpään valtatie, Koskikatu ja Näsilinnankatu, Kauppakatu väliltä Näsilinnankatu ja Aleksis Kivenkatu (Keskustori), Kirkkokatu väliltä Hallituskatu ja Keskustori, sekä Aleksis Kivenkatu väliltä Puutarhakatu ja Keskustori ovat kokonaan suljettuna ajoneuvoliikenteeltä kello 18 - 22 välisen ajan.
Tampereen kaupungin tilaaman joukkoliikenteen linjat siirtyvät seuraaville poikkeusreiteille klo 18 – 22:
Linjat 2, 13, 16, 17, 18, 20, 22, 23, 25, 28, 29 ja 37
\- lännestä itään: Pirkankatu, Kortelahdenkatu, Satakunnankatu, Rautatienkatu ja Itsenäisyydenkatu. Linja 16 tulee Kortelahdenkatua pohjoisesta ja linjat 20, 23 ja 37 Pyynikintorilta.
\- idästä länteen: Itsenäisyydenkatu, Rautatienkatu, Satakunnankatu, Hämeenpuisto ja Pirkankatu. Linjat 20, 23 ja 37 Pyynikintorille.
Linjat 12, 15 ja 30
\- pääteasemana on Hatanpään valtatiellä linja-autoaseman pysäkki, jonne ajetaan Tampereen valtatien ja Vuolteenkadun kautta.
Linjat 1, 7, 11, 21 ja 26
\- lännestä itään: Pirkankatu, Kortelahdenkatu, Satakunnankatu, Rautatienkatu, Vuolteenkatu, Tampereen valtatie ja Hatanpään valtatie. Linja 26 Tampereen valtatie.
\- idästä länteen: Hatanpään valtatie, Vuolteenkatu, Rautatienkatu, Satakunnankatu, Hämeenpuisto ja Pirkankatu.
Linja 3
\- Lahdesjärveltä Petsamoon: Hatanpään valtatie, Vuolteenkatu, Rautatienkatu ja Itsenäisyydenkatu.
\- Petsamosta Lahdesjärvelle: Itsenäisyydenkatu, Rautatienkatu, Vuolteenkatu, Tampereen valtatie ja Hatanpään valtatie.
Linja 10
\- lännestä itään: Satamakatu, Hämeenpuisto, Tiiliruukinkatu, Hämeenpuisto, Satakunnankatu, Rautatienkatu, Itsenäisyydenkatu.
\- idästä länteen: Itsenäisyydenkatu, Rautatienkatu, Satakunnankatu, Hämeenpuisto ja Satamakatu.
Linja 27
\- liikennöi reittiä Satakunnankatu, Rautatienkatu ja Itsenäisyydenkatu
\- paluusuunnassa reitti päinvastainen.
Linja 32
\- idästä länteen: Satakunnankatu, Näsilinnankatu, Hämeenkatu (Hämeenkatu 30 pysäkki Tuulensuu).
\- lännestä itään: Hämeenkatu 30, Hämeenpuisto, Satakunnankatu.
Kaikki poikkeusreittien varrella olevat pysäkit ovat käytössä.
Juice-musikaalia valmistellaan kesän ensi-iltaan
Teatteri Eurooppa Neljä aloittaa tänään kesän Juice-musikaalin harjoitukset. Musikaali on Eurooppa Neljän oma kantaesitys, ja se tulee ensi-iltaan kesäkuun puolivälin jälkeen. Musikaali pyrkii läpileikkaukseen sekä Juicen julkisesta kuvasta ja hänen yksityisestä minästään.
Dokumentaariseen tarkkuuteen musikaali ei pyri, vaan esimerkiksi kohtauksen musiikki saattaa olla eri aikakaudelta kuin minkä tapahtumia siinä kuvataan.
\- Näytelmä on oma todellisuutensa, ja tässä todellisuudessa voidaan laulaa kappaletta, jota ei silloin vielä ollut. Ja kirjailijan pitää saada kirjoittaa asioita, joita ei ole todennettu, mutta jotka voi kuvitella, jotka nousevat ihmiseen tutustumisen kautta, sanoo käsikirjoittaja-ohjaaja Taava Hakala.
Hakala sovittaa nyt päähänsä ohjaajan hattua käsikirjoittajan hatun tilalle.
\- Musikaali voi vielä muuttua, jos ohjaaja päättää, että käsikirjoitus on kuraa. Mutta tarkoitus on, että siitä tulee terävä, satiirinen ja humoristinen, mutta tummasävyisten raamien sisällä, Hakala linjaa.
Musikaalin teemakappale onkin melankolinen 
[3:30](http://www.lyricspedia.com/juice-leskinen/330-lyrics/), mutta muuten teosta on luotu tarinan ehdoilla.
\- Juicen tuotanto on valtavan laaja, ja sen takia taivuimmekin ensin tarinaan ja jätettiin ne biisin paikat auki. Mahdolliset seuraavat tekijät voivat jopa vaihtaa biisejä, vaikka toki siellä joittenkin täytyy olla paikallaan, Hakala sanoo.
Hakalan lisäksi Juice-musikaalia ovat käsikirjoittaneet Jussi Rekonen ja Jani Koskinen. Ensi iltaan musikaali tulee 17.6. Jyväskylän Laajavuoressa.
Liikelaitosten yhtiöittäminen kunnissa vielä puolitiessä
Kymenlaakson kunnat ovat valmistautuneet vaihtelevasti lakiuudistukseen, joka pakottaa kunnat yhtiöittämään liikelaitokset. Valmisteilla oleva laki pakottaa kunnat yhtiöittämään yksityisten yritysten kanssa markkinoilla kilpailevat liikelaitokset.
Tarkoituksena on muuttaa kuntalakia siltä osin EU:n kilpailusäädöksiä noudattavaksi. Monella Kymenlaakson kunnalla on vielä ainakin vesilaitos yhtiöittämättä. Osassa kuntia ollaan myös heikosti perillä uuden lain vaatimuksista.
Lakiuudistusta varten hyvällä mallilla asiat ovat esimerkiksi Iitissä ja Pyhtäällä, jossa liikelaitokset on yhtiöitetty jo aiemmin. Myös Kotkassa on jo yhtiöitetty satama, energia ja vesi. Liiketoimintajohtaja Risto Virtasen mukaan on vielä epävarmaa, pitääkö vielä työterveys yhtiöittää.
Kouvolalla on yhtiöittämättä vesilaitos. Asiaa on kuitenkin selvitelty ja yhtiöittäminen voidaan siirtymäajassa tehdä, kertoo Kouvolan Veden vesihuoltojohtaja Timo Kyntäjä. Vesilaitos on yhtiöittämättä myös Haminalla, Miehikkälällä ja Virolahdella. Hamina on yhtiöittänyt energian, sataman ja laskettelukeskuksen.
Miehikkälässä ja Virolahdella vesilaitosten yhtiöittämiseen ei olla vielä perehdytty. Haminalla on yhtiöittämättä veden lisäksi myös ainakin ruoka- ja siivouspalvelut sekä hoivakodit. Haminassa mietitään pitääkö myös tapahtumatuotanto yhtiöittää.
Lakiuudistusta ollaan viemässä uuden eduskunnan eteen syksyllä ja se astuisi voimaan ensi vuoden alusta kahden vuoden siirtymäajalla.
AaltoAlvarin pitkä remontti alkoi
Jyväskylän uimahalli AaltoAlvari on sulkenut ovensa pidemmäksi aikaa. Hallilla on edessään yli vuoden kestävä peruskorjaus, joka alkaa tänä aamuna. Remontissa uusitaan täysin 50 metrin allashalli, naisten pesu- ja pukuhuoneet sekä kuntosali.
Kylpyläosastoon ja 25 metrin altaaseen ei tällä kertaa kosketa, ja miesten pukuhuoneistakin uusitaan vain kaapit.
Jos peruskorjaus etenee suunnitelmien mukaan, hallin tekniikan sisäänajo ja koekäyttö voidaan aloittaa elokuussa 2012 ja yleisö päässee uusittuun halliin vuoden 2012 lopulla.
Remontti maksaa lähes 10 miljoonaa euroa.
Raju tulitaistelu sotilastukikohdassa Pakistanissa
Parinkymmenen asemiehen joukko rynnäköi sunnuntai-iltana sotilastukikohtaan Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa. Pakistanin turvallisuusjoukoilla kesti 16 tuntia saada rakennus takaisin haltuunsa. Tulitaisteluissa kuoli 15 armeijan työntekijää ja sekä koko tukikohtaan hyökänneiden ryhmä.
Sotilastukikohtaan tunkeutuneet hyökkääjät ampuivat raketteja ja kranaatteja sekä räjäyttivät pommeja ja tulittivat käsiaseilla. Hyökkääjät räjäyttivät myös sotalentokoneen.
Viranomaisten mukaan hyökkääjät pääsivät keskellä Karachia sijaitsevaan tukikohtaan pimeyden turvin halki asuma-alueiden kolmesta eri suunnasta. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan hyökkääjät olisivat tunkeutuneet tukikohtaan viemäreitä pitkin. Tietoa ei ole vahvistettu.
Pakistanin Taliban sanoo tehneensä iskun. Talibanien mukaan se oli kosto al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin tappamisesta.
Jyväskylän kulttuuripalkinto Hannu Waaralalle
Jyväskylän tämän vuoden kulttuuripalkinnon on saanut kriitikko Hannu Waarala. Waarala kirjoittaa säännöllisesti kirjallisuus-, teatteri- ja elokuva-arvosteluja muun muassa Keskisuomalaiseen, Keski-Suomen Viikkoon ja Uutispäivä Demariin.
Waaralan palkinneen Jyväskylän kulttuuri-, liikunta- ja nuorisolautakunnan mukaan Waarala soveltaa kritiikeissään laajaa kirjallisuus- ja kulttuuritietämystään, ja tekee näin monipuolista kulttuurityötä.
Alavuden ja Töysän kuntaliitostyö etenee rivakasti
Alavuden ja Töysän kuntaliitosselvitykset etenevät ripeästi. Maaliskuun lopulla asetetut, tulevaisuutta ja palvelujen järjestämistä pohtineet työryhmät viimeistelevät kesäkuun alkuun mennessä selvitystyönsä. Kuntien yhteinen valtuustoseminaari käsittelee selvityksiä kesäkuun puolessa välissä.
Alavuden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lasse Anttila arvelee, että valtuustot ovat valmiit kuntaliitospäätöksiin jopa jo tämän vuoden puolella. Töysässä järjestetään marraskuun lopulla neuvoa-antava kansanäänestys kuntaliitoksesta. Töysän on määrä liittyä Alavuden kaupunkiin vuoden 2013 alusta.
Lasse Anttilan mukaan työryhmät ovat käyneet yhteistä tulevaisuutta ja palveluja läpi hyvin konkreettisesti, olennaiseen keskittyen. Anttilan mukaan myös kahden miljoonan euron yhdistysmisavustuksen kohdentamisesta on keskusteltu hyvässä yhteisymmärryksessä.
\- Töysän kohteina esiin on nostettu Hakojärven ja Töysän kirkonkylän välinen kevyen liikenteen väylä ja Ukkokankaan pohjavesialueen viemäröinti. Alavudella merkittävä kohde on Alavuden ja Tuurin välinen kevyen liikenteen väylä, mistä myös Töysä hyötyisi.
Anttila on myös valmis laajentamaan Alavutta Töysääkin laajemmalle.
\- Seudullinen yhteistyö pitää saada jatkossa toimimaan hyvin. Toivon, että tulevaan Alavuden kuntaa voisi mahdollisesti liittyä myös Ähtärin kaupunki ja Kuortaneen kunta. Mutta jokainen kunta tekee omat ratkaisunsa, eikä niitä voi sen kummemmin Alavudelta kuin mistään muualtakaan ohjata ellei pakkoliitoksiin joskus jouduta.
Pyhtään kunnanjohtajaksi neljä ehdokasta
Pyhtään kunnanjohtajaksi on haastateltu neljää ehdokasta. Kunnanjohtajahaku päättyi huhtikuussa ja uusi johtaja on määrä valita kesäkuussa.
Loppusuoralla olevista neljästä ehdokkaasta kaksi löytyi hakemusten perusteella ja kaksi rekrytointiyrityksen kautta. Vs. kunnanjohtaja Matti Rupposen mukaan uusi kunnanjohtaja valitaan todennäköisesti tästä nelikosta.
Ehdokkaana ovat Artjärven entinen kunnanjohtaja Kimmo Kuparinen, joka toimii nykyään kehitysjohtajana Orimattilassa, Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan toimitusjohtaja Heikki Härö sekä kaksi muuta, joiden nimiä ei vielä anneta julkisuuteen. Heillä molemmilla on Rupposen mukaan kokemusta kunnanjohtajan tehtävistä.
Myös Pekka Heinosen kiinnostusta tiedusteltiin, mutta hän ei enää halunnut Pyhtäälle. Kunnanvaltuusto jätti joulukuussa Heinosen valinnan pöydälle ja hän vetäytyi kisasta.
Haminan lastensuojelu ja perhetuki pulassa remontin vuoksi
Lastensuojelu ja perhetuki kärsii Haminassa pitkittyneestä tilojen remontoinnista. Sahakosken perhetukikeskuksen muutaman vuoden takaista remonttia jouduttiin korjailemaan sisäilmaongelmien vuoksi.
Osa korjaustöistä tuli valmiiksi alkuvuodesta ja nyt kesäkuussa alkaa vielä viimeinen vaihe. Osa keskuksesta pitää sulkea remontin ajaksi ja se pääsee jatkamaan toimintaansa normaalisti vasta ensi vuoden alusta.
Remontin ajan hoitoa ei voida tarjota ja Haminassa joudutaan turvautumaan ostopalveluihin. Perheiden kuntoutusta siirrettään avohoitoon ja lapsia sijoitetaan yksityisiin perhekoteihin, koulukoteihin sekä yksityisiin perheisiin.
Vaikka hoitopaikka löytyy ostopalveluiden avulla, saattaa se hidastaa etenkin perheiden kuntoutusta, kertoo sosiaalityön johtaja Merja Niemelä.
Keskus toimii remontin vuoksi vajaakäytöllä yhteensä 15 kuukautta. Ostopalveluiden käyttö tulee myös kaupungille kalliiksi. Perhetukikeskuksen remontti lisää menoja arviolta 300 000 euroa. Lisäksi tuloja palveluiden myynnistä naapurikunnille jää saamatta yli 100 000 euron edestä.
Hallitusneuvottelut jatkuvat maanantaina
Neuvottelut uudesta hallitusohjelmasta ovat jatkuneet maanantaina aamulla hallituksenmuodostaja Jyrki Kataisen (kok.) johdolla. Kuuden puolueen puheenjohtajista koostuva johtoryhmä palasi neuvottelupöytään yhdeksältä aamulla.
Puheenjohtajat ovat toistaiseksi olleet hyvin niukkasanaisia neuvottelujen kulusta. Jyrki Katainen piti sunnuntai-iltana Säätytalon portailla tiedotustilaisuuden, jossa hän ei suostunut kertomaan viikonlopun neuvotteluiden sisällöstä mitään.
Myös muut neuvottelijat ovat sitoutuneet siihen, ettei asioita kommentoida ennen kuin kokonaisuus on saatu valmiiksi.
Tulevan hallitusrintaman oikea ja vasen laita ovat erimielisiä valtiontalouden kestävyysvajeesta: Kokoomus näkee tulevaisuuden pessimistisesti: Se uskoo, että rahoitusvaje tulee olemaan 3,2 miljardia euroa. SDP ja Vasemmistoliitto puolestaan olettavat, että vaje ei ylitä 2,0 miljardia.
Puolueiden puheenjohtajien johtoryhmä jatkoi hallitusneuvotteluja myös sunnuntai-iltana. Johtoryhmä käsittelee aihepiirejä sitä mukaa kun politiikan eri sektoreihin erikoistuneet työryhmät saavat asioitaan valmiiksi.
EU-ministerivaliokunta ja valtioneuvosto käsittelevät Portugalin tukipakettia maanantaina. Eduskunnalle se annetaan tiistaina, ja siitä on tarkoitus äänestää keskiviikkona.
Kainuun talous on tappiovauhdissa
Maakunta-kuntayhtymä ennakoi, että kuluvan vuoden tilikauden tulos tulee olemaan noin kaksi miljoonaa euroa alijäämäinen.
Muun muassa asiakaspalvelujen ostot ylittävät näillä näkymin käyttösuunnitelman vajaalla miljoonalla eurolla. Myös henkilöstökulujen ennakoidaan toteutuvan noin 1,3 miljoonaa euroa suunniteltua suurempana.
Maakuntahallitus käsittelee talouden seurantaraporttia maanantaina.
Uimarannat kesäkuntoon
Toriparkki
Kotiloista eroon biologisin asein
Kotilot ovat viime vuosina levittäytyvät yhä pohjoisemmaksi, eikä edes kylmä pakkastalvi rajoittanut niiden määrää. Kotiloiden karkoittamiseen suositellaan biologisia menetelmiä, sillä kemialliset myrkyt saattavat vaikuttaa myös lintuihin ja muihin eläimiin.
Vaikka pakkanen paukkui kireänä koko pitkän talven, kotilot ovat talvehtineet hyvin - kiitos paksun lumipeitteen. Erityisen runsasta kotilokesää ei ole luvassa, vaan tutkija Kari Tiilikkala maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:stä kuvailee tulevaa kesää "tavalliseksi".
Kotilo on ihmiselle vaaraton, mutta puutarhakasveille armoton. Jos kotiloista haluaa eroon, ensimmäinen konsti on puutarhan siistiminen.
\- Se kuuluu ihan perusasioihin, että nurmikko pidetään lyhyenä ja risu-, heinä- ja lehtikasoista hankkiudutaan eroon, tutkija Tiilikkala muistuttaa.
Torjunta-aineista Tiilikkala suosittelee kotimaisia biologisia valmisteita, kuten sukkulamatoja tai koivusta valmistettavaa karkoitetta.
Kemiallisista torjunta-aineista MTT:n tutkija Kari Tiilikkala pitää käyttökelpoisimpana Ferromol-rautavalmistetta. Mesurol-etanakarkoite sen sijaan on tutkimusten mukaan haitallista linnuille ja muille eläimille.
\- Sen vuoksi näitä bio-pohjaisia valmisteita kehitetään kokoajan, että päästäisiin niiden kanssa eteenpäin, Tiilikkala sanoo.
Lapin asuntolainamarkkinoilla tasaista
Asuntolainamarkkinat ovat pysyneet vakaina, vaikka korot ovat lievästi kohonneet viime kuukausina. Esimerkiksi 12 kuukauden Euribor-korko on noussut 0,6 prosenttiyksikköä puolessa vuodessa, kun uuden asuntolainan korko on keskimäärin noin 2,4 prosenttia.
Nykyisin 12 kuukauden Euribor on tärkein viitekorko asuntolainoille, sanoo Pohjolan Osuuspankin pankinjohtaja Mikko Kokkonen.
\- Kyllä suurin osa uusista asuntolainoista sidotaan vuoden Euriboriin. Kokonaiskorko tulee olemaan pikkusen alle kolme prosenttia, kun semmonen tyypillinen marginaali on siellä 0,7-0,8 prosenttiyksikön välillä.
Sampo-pankissakin lähes puolet uusista asuntolainoista on sidottu 12 kuukauden euribor-korkoon. Noin viidennes uusista Sampo-pankin asuntolainoista on myös suojattu korkoriskiltä joko kiinteän koron tai korkokaton avulla.

  Lyhyet korot alhaalla - ainakin toistaiseksi

Esimerkiksi Nordean nettisivut tarjoavat tällä hetkellä asuntolainalle halvimman koron kolmen kuukauden Euriboriin kiinnitettynä, mutta lyhyet korot saattavat kallistua nopeastikin, jos huono tuuri käy.
Mikko Kokkosen mukaan suurin riski ei kuitenkaan nyt liity korkojen nousuun vaan ihmisten henkilökohtaisen takouden romahtamiseen esimerkiksi sairauden tai avioeron vuoksi.
Tyypillinen takaisinmaksuaika vaihtelee Kokkosen mukaan 20:n ja 25 vuoden välillä.
\- Viimeisen vuoden aikana tilanne ei oikeastaan ole muuttunut millään tavalla. Aivan vastaavalla tavalla niitä on usean vuoden ajan myönnetty ja otettu.
Lemillä ammuttiin yksityisasunnosta
Poliisille tuli noin kello 21.30 sunnuntaina hätäkeskuksen kautta ilmoitus, jonka mukaan yksityisasunnosta Lemillä oli ammuttu. Ampujat antautuivat monen tunnin piirityksen jälkeen. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Poliisi piiritti sunnuntaiyönä usean tunnin ajan asuntoa, josta kaksi miestä olivat ammuskelleet ulos kiväärikaliiberisella aseella.
Miehet antautuivat tuntien piirityksen päätteeksi ilman vastarintaa. 1950- ja 1985 -syntyneet miehet otettiin kiinni noin klo 00.15
Poliisia kohti ei ammuttu välikohtauksen aikana.

  Riitelyä ja laukaus

Ammuskelun syytä ei vielä tiedetä.
\- Miehiä ei ole vielä kuultu, eli motiivi on epäselvä. Jonkinlainen tappelu siellä on ollut ennen aseen laukaisua.
Alkoholilla uskotaan olleen osuutta asiaan.
Ympäristön asukkaat eivät olleet välittömässä vaarassa tilanteen aikana, sillä tapahtumapaikka oli syrjäinen. Poliisi epäilee miehiä mm. ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Islanti: Tuhkan sulkema Keflavikin kenttä on avattu
Islannin päälentokenttä Keflavik on avattu tänään maanantaina kello 22 Suomen aikaa. Kenttä on ollut suljettuna eilisestä sunnuntaista tulivuorenpurkauksen levittämän tuhkan vuoksi. Grimsvötn-tulivuoren purkauksesta nouseva tuhkapilvi on herättänyt Euroopassa pelkoa viime kevään kaltaisesta lentokatastrofista.
Islannin päälentokenttä Keflavik on avattu lentoliikenteelle manantai-iltana klo 22 Suomen aikaa. Grimsvötn-tulivuoren purkauksesta nouseva tuhka on pitänyt Islannin ilmatilan ja osan Grönlannin ilmatilasta suljettuina sunnuntaista lähtien. Islantilaismeteorologien mukaan tuhkapatsaan korkeus on laskenut sunnuntain 25:stä kilometristä 10 - 15 kilometriin.
Tuhkapilvi on levinnyt tulivuoren etelä- ja itäpuolelle, ja saavutti sunnuntai-iltana pääkaupunki Reykjavikin.
Kohti Britanniaa ja Irlantia
Asiantuntijat ovat varoittaneet tuhkan leviävän myös muualle Eurooppaan, mutta eivät usko tuhkapilven vaikutuksen lentoliikenteeseen olevan yhtä raju kuin huhtikuussa 2010.
Euroopan ilmaliikennettä valvovan Eurocontrolin mukaan tuhkapilvi saavuttanee Pohjois-Skotlannin jo maanantai-iltana. Hollantilainen lentoyhtiö KLM on peruuttanut lentonsa Skotlantiin ja Pohjois-Englantiin tuhkapilven takia tiistain aamupäivään saakka.
Länsi-Ranskan ja Pohjois-Espanjan pilvi saavuttanee torstaina. Pilven oletetulla reitillä oleva Irlanti puolestaan ilmoitti maanantai-iltana, ettei se todennäköisesti peru lentoja ainakaan ennen keskiviikkoiltaa. Sen sijaan Irlannissa lentohin voi tulla häiriöitä loppuviikolla.

  Tuhka huolestuttaa lentoyhtiöitä

Eurooppalaiset lentoyhtiöt seuraavat tuhkapilven liikkeitä. Tuhkan vaikutukset lentoliikenteeseen riippuvat purkauksen aktiivisuudesta lähipäivinä, sekä tuulten voimakkuudesta ja suunnasta.
Jo alle 24 tuntia purkauksen alkamisesta asiantuntijat sanoivat tulivuoren purkauksen intensiteetin lähteneen laskuun. Purkaus on kuitenkin edelleen voimakas, ja sen olisi heikennyttävä vielä huomattavasti ennen kuin sitä voitaisiin sanoa vaarattomaksi lentoliikenteelle.
Purkaus ei toistaiseksi ole vaikuttanut Suomen lentoliikenteeseen. Ilmatieteen laitos on kuitenkin arvioinut, että Islannista tulevat ilmavirtaukset voivat kääntyä tilapäisesti myös Pohjoismaita kohti. Tällä hetkellä ilmavirtaukset suuntautuvat pohjoiseen Grönlannin ja Huippuvuorten suuntaan.
Icelandairin aamun lento Helsingistä Keflavikiin peruttiin. Iltapäivän lento Islantiin pääsi kuitenkin matkaan.
Myös EU tuomitsee Sudanin väkivallan
Euroopan Unioni tuomitsi Sudanin rauhansopimusta rikkovat väkivaltaisuudet. Pohjois-Sudan vyörytti tankkejaan kiisteltyyn rajakaupunkiin Abyeihin lauantaina. Nyt Abyein alueelta pakenevat tuhannet.
Euroopan Unionin ulkoministeri Catherine Ashton tuomitsi lausunnossaan Pohjois-Sudanin väkivaltaisuudet Abyein kaupungissa ja ilmaisi huolensa maan sisäisen rauhan tilasta.
Pohjois-Sudan valtasi lauantaina merkittävän öljykaupunki Abyein Pohjois- ja Etelä-Sudanin rajalla ja ajoi etelän vapausarmeijan taistelijat pois kaupungista. Valtaus vaarantaa maan osien välisen rauhansopimuksen, joka laadittiin aikanaan sisällissodan lopettamiseksi.
Tuhannet ihmiset ovat paenneet Abyein alueelta sen jälkeen, kun pohjoisen joukot eilen vyöryivät kaupunkiin panssarivaunuilla.
Abyein kaupunki on myös keskeinen kiistakapula Etelä-Sudanin itsenäistymisaikeissa. Kiistan pelätään aiheuttavan täyden sotatilan maan sisällä ja vaikuttavan myös lähinaapureihin, kuten Keniaan, Ugandaan ja Etiopiaan.
YK:n turvallisuusneuvosto kehotti pohjoista vetäytymään Abyein kaupungista. Myös Yhdysvallat tuomitsi Pohjois-Sudanin kaupunginvaltauksen lauantaina.
Tuli tuhosi jätelaitoksen Äänekoskella
Äänekoskella Keski-Suomessa sijaitseva Lassila & Tikanojan jätteenkäsittelylaitos on tuhoutunut täysin tulipalossa. Laitoksen kuljetuskalusto säilyi kuitenkin ehjänä.
Palosta ei koitunut henkilövahinkoja. Alueen asukkaita kehotetaan edelleen pitämään ikkunat ja ilmanvaihto suljettuina palosta syntyvän runsaan savun takia.
Laitoksen työnjohtaja Mikko Sarja ei vielä tässä vaiheessa lähde arvioimaan, miten suuret rahalliset vahingot palo on aiheuttanut.
Polisi tutkii palon syttymissyytä.
Palon jälkiraivaustyöt ovat edelleen käynnissä, ja niiden arvioidaan kestävän koko päivän.
Laitoksella käsitellään muun muassa keräyspaperia ja energiajätettä.
Espanjan sosialistipuolueelle rankka vaalitappio
Vallassa oleva sosialistipuolue kärsi odotetusti valtavan tappion Espanjan sunnuntaisissa paikallisvaaleissa. Puolue menetti kannatustaan erityisesti mittavien talousvaikeuksien ja työttömyyden vuoksi. Sosialistipuolueen kannatus oli vaaleissa alimmillaan vuosikymmeniin.
Sosialistipuolue hävisi vaaleissa alueita, joilla se on ollut vallassa jo 28 vuotta. Sosialistit varmistivat selvän enemmistöaseman vain kahdessa tai kolmessa Espanjan seitsemästätoista itsenäisestä alueesta.
Kun yli 98 prosenttia äänistä oli laskettu, sosialistipuolueen äänimäärä oli vain 27,8 prosenttia. Puolueen pahin kilpailija, konservatiivinen kansanpuolue oli kerännyt jo 37,6 prosenttia äänistä. Sosialistit menettivät siis paikallisvaaleissa suurimman puolueen asemansa.
Pääministeri Jose Luis Rodriguez Zapateron sosialistien vaalitappio on puolueelle synkkä ennuste vuoden 2012 eduskuntavaaleihin.
Paikallisvaaleissa äänestettiin jäsenistö 8 116 kunnanvaltuustoon ja kolmeentoista alueelliseen hallitukseen.
Massamielenosoituksista äänestämään
Vaaleja edelsi viikko massamielenosoituksia. Äänestäjät osoittivat vaaleissa mieltään teollistuneiden maiden suurinta työttömyysprosenttia vastaan.
Talouskriisi on nostattanut Espanjan työttömyyden 21 prosenttiin. Alle 25-vuotiaiden ikäryhmässä se on huimat 45 prosenttia.
Viranomaistiedote: Keski-Suomen pelastuslaitos tiedottaa
Keski-Suomen pelastuslaitos tiedottaa Äänekosken alueen asukkaille: Äänekoskella Teollisuuskadulla palaa teollisuushalli, josta aiheutuu runsasta savua. Karhulähteen ja Markkamäen ja Likolahden alueen asukkaita kehotetaan pysymään sisällä ja sulkemaan ilmanvaihto. Kohteessa ei pala vaarallisia aineita mutta palosta aiheutuva savu on haitallista. Pelastuslaitos tiedottaa kun tiedotettavaa tai saadaan lisätietoja ja kun tilanne on ohi.
San Jose hölmöili - Salo rankaisi ylivoimalla
Vancouver Canucks käytti San Jose Sharksin jäähysuman toisen erän puolivälissä hyväkseen ja voitti jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin neljännen finaalin 4-2. Sami Salo keräsi tehopisteet 2+1. Vancouver johtaa ottelusarjaa 3-1 ja on voiton päässä Stanley Cup -finaaleista.
Ottelun ensimmäisessä erässä maaleja ei nähty. San Jose hallitsi erää lievästi, koska Vancouverille tuomittiin kolme kahden minuutin jäähyä. Sharks ei kuitenkaan pystynyt ylivoimatilanteita hyödyntämään. Erän päätteeksi Canucks sai vielä neljännen rangaistuksen, kun Raffi Torres taklasi rajusti Douglas Murrayta.
Canucks selvisi toisen erän alussa myös Torresin jäähystä, mutta ei ehtinyt olla kuin muutaman sekunnin täysilukuisena, kun Dan Hamhuis koukki itsensä jäähylle. Sharks sai jo viidennen ylivoimansa, mutta se oli edelleen erittäin tehotonta.
Kun Sharks ei hyödyntänyt ylivoimiaan, Canucks todellakin teki sen, kun se vihdoin sai tilaisuuden. Ensin Sharksin Dany Heatley joutui jäähylle korkeasta mailasta ja sitten Torrey Mitchell kaatoi Daniel Sedinin. Vancouver pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan ja iski nopeasti. Sami Salo syötti ja Ryan Kesler laukoi kiekon ohi Antti Niemen.
Seuraavaksi San Jose otti jäähyn väärästä vaihdosta, Canucks pääsi jälleen pelaamaan kahden miehen ylivoimalla ja Salo tykitti 2-0. Sharks jatkoi hölmöilyään. Douglas Murray otti jäähyn pelin viivyttämisestä ja Salo niittasi illan toisella maalillaan Vancouverin jo 3-0 -johtoon.
Vancouver laukoi toisessa erässä neljä kertaa kohti Niemeä, joista kolme upposi verkkoon.
Kolmannessa erässä Henrik Sedin rakensi kauniin osuman. Hän syötti Niemen jalkojen välistä Alex Burrowsille, joka sai siirtää kiekon tyhjään maaliin numeroiksi jo 4-0. Andrew Desjardins ja Ryane Clowe tekivät vielä San Joselle maalin mieheen. Lopussa Sharks yritti lisämaaleja ilman maalivahtia, mutta ei onnistunut.
Viranomaistiedote: Pohjois-Savon Poliisilaitos tiedottaa
Kuopion kaupungin Petosen kaupunginosan asukkaille annettu kehoite sisätiloissa pysymisestä ei ole enää aiheellinen.
Udinese Mestarien liigan karsintaan
Jalkapallon Italian Serie A:n viimeisen kierroksen suurin jännitys kohdistui siihen, ottaako Udinese vai Lazio neljännen sijan ja paikan Mestarien liigan karsintaan. Udinese pelasi maalittoman tasapelin AC Milanin kanssa ja se riitti sille neljänteen sijaan.
AC Milan oli varmistanut mestaruuden, Inter kakkossijan ja Napoli kolmossijan jo aikaisemmin. Udinese oli siis neljäs ja sen kanssa tasapisteisiin päätynyt Lazio viides. Lazio ja kuudenneksi sijoittunut Roma pelaavat ensi kaudella Eurooppa-liigassa.
Serie A:sta putosivat Sampdoria, Brescia ja Bari.
Maalikuninkuuden voitti Udinesen Antonio Di Natale 28 maalilla.
Poliisi etsii aseistautunutta henkilöä Kuopiossa
Kuopiossa Petosen kaupunginosassa liikkuu aseistautunut henkilö, joka on ampunut kaksi laukausta. Ampujan mukana liikkuneeseen ryhmään kuuluu poliisin mukaan neljä henkilöä. Poliisi etsii edelleen kolmea ryhmän jäsentä. Poliisi kehottaa alueen asukkaita pysymään sisätiloissa. Pohjois-Savon poliisi lähetti tilanteesta valtakunnallisen hätätiedotteen sunnuntai-iltana kello 21.43.
Aseistautunut henkilö ampui kaksi laukausta käsiaseella Yläkatu 2 A:n pihalla Kuopion Petosella sunnuntaina kello 21.15.
Ampuja ampui ensimmäisen laukauksen toista henkilöä kohti, mutta laukaus meni ohi ja kohde pääsi pakenemaan pihalta talon sisälle. Toisen laukauksen ampuja ampui oven läpi. Kohde ei loukkaantunut.
Ampujalla oli mukanaan kolme seuralaista. Paetessaan paikalta neljän hengen ryhmä pahoinpiteli kaksi henkilöä. Uhrit vietiin ambulanssilla sairaalahoitoon, mutta hengenvaaraa heillä ei ole.
Poliisi etsii edelleen kolmea
Poliisi on käynnistänyt etsinnän alueella, ja eristänyt ampumavälikohtauksen tapahtumapaikan lähialueen. Poliisi pitää etsimiään kolmea henkilöä vaarallisina ja kehottaa alueen asukkaita pysymään sisätiloissa.
Ampuja ja mahdollisesti vielä kaksi muuta ryhmän jäsentä ovat edelleen vapaana maastossa Petosen kaupunginosassa, kertoo päivystävä komisario Severi Savolainen Pohjois-Savon poliisista.
Yksi ryhmän jäsenistä on saatu kiinni. Poliisi on ottanut kiinni myös toisen henkilön, mutta tämän osallisuudesta nelikkoon ei ole varmuutta.
Ampujan henkilöllisyys on poliisin tiedossa ja hän on poliisille ennestään tuttu. Muiden ryhmän jäsenten henkilöllisyyksistä poliisi ei tiedottanut.
Liigacupin voittaja putosi Mestaruussarjaan
Birmingham Cityn kevät oli hyvin kaksijakoinen Englannin jalkapallokentillä. Joukkue yllätti Arsenalin liigacupin loppuottelussa helmikuussa, mutta sunnuntaina joukkue putosi Valioliigasta sarjaporrasta alemmas.
Viimeisellä kierroksella Tottenham kukisti Birminghamin viime hetken maalilla 2-1. Alex McLeishin miehistön tie vie nyt Mestaruussarjaan.
\- Se on ollut tämän kauden draama - 39 pistettä riittäisi normaalisti säilymiseen ja olen erittäin pettynyt fanien puolesta, McLeish harmitteli.
\- Sarjataulukon alemman puoliskon taso on ollut tällä kaudella mahtava.
Birminghamin ja West Hamin seuraksi Mestaruussarjaan lähtee Blackpool, joka koki sunnuntaina tappion Manchester Unitedin vieraana Old Traffordilla.
Ennakkoluulottomasti mestarijoukkueen haastanut Blackpool siirtyi toisen puoliajan alussa 2-1-johtoon, mutta sen jälkeen United heräsi ja nousi 4-2-voittoon.
\- Kun otimme johdon, aloimme uskoa, että pystymme siihen. Näitte tavan, jolla pelasimme ja loimme maalintekopaikkoja. Ne pitää hyödyntää, tiivisti Blackpool-manageri Ian Holloway.
\- Mutta United vaihtoi kentälle Wayne Rooneyn. He ovat tottuneet voittamaan, ja me hävisimme. Siitä huolimatta, me olemme pelanneet aivan loistavasti, ja tätä on vaikea sulattaa.
Poliisi sai kiinni Kuopion ampujan
Kuopiossa Petosen kaupunginosassa liikkunut aseistautunut mies on saatu kiinni noin kello neljä aamuyöllä. Pohjois-Savon poliisi otti kiinni myös kaikki ampujan mukana liikkuneen ryhmän muut jäsenet. Poliisi perui alueen asukkaille antamansa kehotuksen sisätiloissa pysymisestä maanantain vastaisena yönä kello 00.26.
Poliisi on ottanut kiinni kaikki Kuopion ampumavälikohtauksen vuoksi etsityt neljä henkilöä.
Poliisi pidätti ampujan ja kaksi tämän seurassa liikkunutta Petosen kaupunginosassa sijaitsevasta yksityisasunnosta. Asunnosta otettiin kiinni kaikkiaan neljä henkilöä. Poliisi joutui murtamaan asunnon oven ja vastustelevat kiinniotetut syyllistyivät rikoksiin vielä pidätystilanteessa.
Seurueen yksi jäsen, 25-vuotias mies otettiin kiinni jo noin tuntia ampumisen jälkeen tapahtumapaikan lähimaastosta.
Kaksi laukausta, kohde ei loukkaantunut
Aseistautunut 27-vuotias mies ampui kaksi laukausta käsiaseella Yläkatu 2 A:n pihalla Kuopion Petosella sunnuntaina kello 21.15. Pohjois-Savon poliisi lähetti asiasta valtakunnallisen hätätiedotteen hieman ennen iltakymmentä.
Ampuja ampui ensimmäisen laukauksen 20-vuotiasta miestä kohti pihalla, mutta laukaus meni ohi ja kohde pääsi pakenemaan läheisen kerrostalon sisälle ja siellä olevaan yksityisasuntoon. Toisen laukauksen ampuja ampui asunnon oven läpi.
Kukaan ei loukkaantunut ampumavälikohtauksessa. Poliisi ei kommentoinut ampumavälikohtaukseen johtaneita syitä, mutta kertoi ampumisen todennäköisesti olleen kohdennettu juuri kyseiselle henkilölle.
Ampujalla oli mukanaan kolme seuralaista. Paetessaan paikalta neljän hengen ryhmä pahoinpiteli kaksi henkilöä. Uhrit vietiin ambulanssilla sairaalahoitoon, mutta hengenvaaraa heillä ei ole.
Poliisi etsi läpi yön kolmea
Poliisi etsi ryhmän jäseniä maastosta kymmenen partion eli vähintään kahdenkymmenen poliisin voimin. Poliisi myös eristi ampumavälikohtauksen tapahtumapaikan.
Läpi yön poliisi on suorittanut tarkastuksia etsien paenneen ryhmän jäseniä useista asunnoista Petosen alueella. Asunnoista eri henkilöiltä saatu tieto ohjasi lopulta poliisin etsimään oikeasta asunnosta.
Ampumisen syy epäselvä
Todennäköisesti käsiaseella ampunut mies on poliisille ennestään tuttu. Muiden ryhmän jäsenten henkilöllisyydestä tai sukupuolesta poliisi ei tiedottanut.
Poliisin mukaan laukaukset oli tarkoitettu tietylle henkilölle. Ampujan ja kohteen uskotaan siis tuntevan toisensa. Teon motiivi on vielä epäselvä. Poliisin mukaan myös alkoholilla oli osuutta asiaan.
Veli Lampi liputtaa Seinäjoen puolesta
Seinäjokelaisen jalkapallokoulun kirkkain helmi, A-maajoukkueen laitapuolustaja Veli Lampi päätti kautensa Hollannissa viime viikonloppuna pettyneissä tunnelmissa hänen joukkueensa Willem II:n jäätyä Eredivisien jumboksi ja pudottua. Mennyt kausi alkaa jo painua kuitenkin taka-alalle.
\- Turha sitä on enää enempää jauhaa. Pudottiin ja ei siinä mitään selittämistä ole, Lampi kiteytti.
Huuhkajapuolustajalla on edessä vielä maajoukkuetehtävät kesäkuun alun karsintapeleissä, mutta viikonlopun Lampi ehti viettää kotimaisemissaan Seinäjoella. Paikallinen SJK on aloittanut kauden Kakkosessa viidellä voitolla ja Lampi uskoo, että voimakkaasti panostavalla seuralla on edessä hyvä tulevaisuus.
Puitteet Seinäjoella ovat muuten kunnossa, mutta kunnon stadion vielä puuttuu. Lampi toivoo tämänkin asian korjaantuvan suunnitelmien mukaan.
\- En tiedä tarkemmin mikä stadionasiassa on tilanne, mutta toivon kovasti että sellainen pian saataisiin tänne. Nyt kun kaupungissa on yksi yhtenäinen seura ja ennen kaikkea seuran takana aikaansaavia ihmisiä, niin moinen hanke tuntuu pitkästä aikaa realistiselta ja jopa loogiselta askeleelta eteenpäin, Lampi sanoo.
\- SJK:n loistavat otteet kentällä toivottavasti vaikuttavat osaltaan myönteisiin päätöksiin.
JALKAPALLO: Fenerbahcelle Turkin mestaruus
Fenerbahce on voittanut Turkin jalkapallomestaruuden 18. kerran. Titteli varmistui, kun joukkue kaatoi sunnuntaina Sivassporin 4-3. Fenerbahcelle ykkössija on sikäli merkittävä, sillä se nousi arkkivihollisensa Galatasarayn ohi mestaruuksien määrässä.
Trabzonspor päätyi Fenerbahcen kanssa tasapisteisiin, mutta istanbulilaiset veivät mestaruuden keskinäisten kohtaamisten tulosten perusteella.
Chelsea antoi Ancelottille potkut
Jalkapallon Englannin Valioliigassa toiseksi sijoittunut Chelsea ilmoitti sunnuntai-iltana verkkosivuillaan, että joukkueen italialaismanageri Carlo Ancelotti on erotettu tehtävästään.
Valioliigan kauden 2010-2011 päätöskierros pelattiin sunnuntaina. Everton kellisti kotikentällään Chelsean loppulukemin 1-0.
\- Chelsea Football Club voi vahvistaa, että Carlo Ancelottin yhteistyö seuran kanssa päättyi tänään, lontoolaisseuran verkkosivuilla kerrottiin.
\- Omistaja ja johtokunta haluavat kiittää Carloa hänen panoksestaan ja saavutuksistaan siitä lähtien, kun hän aloitti managerina heinäkuussa 2009. Niihin lukeutui tuplan voittaminen ensimmäisen kerran seurahistoriassa.
Tiedotteessa todettiin, että päättyneellä kaudella Chelsea ei ole menestynyt toivotulla tavalla ja nyt on muutoksen aika. Lontoolaiset jäivät tänä keväänä ilman pokaalia.
\- Carlo on aina tervetullut Stamford Bridgelle, missä hän saa sellaisen vastaanoton ja kunnioituksen, jonka hänen asemansa historiassamme ansaitsee.
\- Chelsean pitkän tähtäimen jalkapalloilulliset tavoitteet ja kunnianhimo pysyvät muuttumattomina, ja nyt keskitymme kaikilla tavoin uuden managerin etsimiseen.
Entinen Milan-luotsi Ancelotti oli jo Chelsean kuudes manageri venäläisomistaja Roman Abramovitshin kahdeksan vuotta kestäneellä aikakaudella.
Seliö neljäs Portugalissa
F1-veneiden MM-osakilpailu Portugalissa oli erittäin tapahtumarikas. Paalupaikalle ajanut Marit Stromoy kolaroi rajunnäköisesti Shaun Torrenten kanssa. Kärjessä ajanut kaksikko joutui keskeyttämään, ja Jay Price nousi takaa voittoon. Mad-Croc F1-tiimin Sami Seliö sijoittui kilpailussa lopulta neljänneksi.
Aika-ajon epäonnistumisen ja Seliön vaatimattoman Portugali-historian valossa tulos oli jopa odotettua parempi. Maailmanmestari sai pistetilinsä auki.
\- Ei ollut helppo viikonloppu. Parhaassa moottorissa ei ollut tehoa. Uskoakseni siinä oli jonkinlainen sähkövika. Moottori vaihdettiin jo ennen aika-ajoa toiseen, mikä tietenkään ollut niin pitkälle viritetty. Kone ei vaan vastannut kunnolla kaasuun, Seliö kertoi.
Sunnuntai-illan kilpailussa keltainen lippu liehui useamman kierroksen ajan. Seliö nousi neljänneksi lähinnä edellämenneiden epäonnen takia.
\- Lähdin matkaan sillä ajatuksella, että nyt pitää kerätä vain mahdollisimman paljon pisteitä. Startti oli surkea. Ensimmäisessä mutkassa oli todella ahdasta. Ajoin viidentenä pitkään, ja lopulta olin tuloksissa neljäs. Yleensä minulla on ollut täällä onneton tuuri, mutta nyt kävi sentään vähän paremmin, kun kuitenkin pystyin nousemaan tämäkin verran, Seliö totesi.
Hätätiedote Pohjois-Savon alueelle
Pohjois-Savon poliisilaitos tiedottaa 22.5 klo 21.43: Kuopion kaupungin Petosen kaupunginosan asukkaita kehoitetaan menemään ja pysymään sisätiloissa. Alueella liikkuu aseistautunut henkilö.
Joensuun Maila avasi pistetilinsä
Joensuun Maila sai vihdoin pistetilinsä auki miesten superpesiksessä. Sarjan jumbona ollut Joensuu voitti Hyvinkään Tahkon kotiottelussa jaksoin 1-0. Ensimmäisen jakson Joensuun Maila vei juoksuin 5-2, mutta toinen jakso päättyi tasan 4-4.
Voitosta huolimatta se pitää edelleen sarjan tyvipaikkaa yhdessä Hyvinkään Tahkon kanssa.
Ensimmäisen jakson ratkaisijaksi nousi etenijä-jokeri Tommi Päivinen. Päivisen lyönti painui kolmospuolelta läpi  ja tuloksena oli kaksi tavalista juoksua ja Päivinen itse kiersi kunnarin. Tilanne oli hetkessä 4-2. Jakso voiton viimeisteli syntyvää ajoa purkanut Jarmo Viittanen. Viittanen sivalsi kovan lyönnin Tahkon kolmos-kopparin eteen ja sillä kotipesään ehti Anssi Raitala.
Raitala oli puolestaan ratkatkaisija toisella jaksolla. 1-4 tilanteessa viimeisessä ssävuorossa Raitala lyönti painui läpi kakkosrajasta. Juha-Matti Sirviö ja Lauri Kivinen ehtivät kotipessän ja Raitala kiersi kentän kunnarin arvoisesti.
Hyvinkään Tahkossa parhaiten onnistuivat kolme juoksua lyönyt Juha Korhonen ja kärkenä kentälle mennyt Lauri Vierimaa. Myös Olli Lehtola onnistui sisäpelissä täyttämään hyvin pesiä ja löi kaksi juoksua.

  Pattijoki palasi voittokantaan

Pattijoki kuittasi viime tiistaisen Vimpeli-tappion taistelemalla kolmen pisteen voiton Jyväskylän Kiristä vahvan lyöntipelin turvin. Tilanteiden valossa kamppailu oli tasainen – 3-tilanteet Pattijoelle 21–18. Pelinjohtaja Sami Sirviön ilonaiheita oli pitkään kohmeessa olleiden kotiuttajien herääminen.
Jari Törmänen löi kolme, Pertti Mäkelä sekä Sami Lindström onnistuivat kahdesti.
\- Erittäin tyytyväinen olen voittoon ja pystyttiin oikaisemaan kurssi edellisestä pelistä. Lähtökohdat peliin eivät olleet herkulliset. Huono peli alla ja viisi päivää jouduttiin odottamaan revanssia. Ulkopeli parani loppua kohden ja oma pelaaminen meni jälleen askeleen eteenpäin, sanoi Sirviö.
Avausjaksolla raahelaiset menivät heti 5-0 johtoon. Kiri kampesi kuitenkin Mikko Rantalahden kotiutusten siivittämänä jakson loppulukemiksi 6-5. Toisella jaksolla Kiri johti 0-1, mutta Pattijoen Jonne Kemppainen rokotti kahdella peräkkäisellä lyönnillä ja käänsivät jakson. Viimeisen tasoittavalle, mentiin Pattun 7-1 johdossa, jonka isännät vain pelasivat läpilyönnit pois. Jakso 7-4.
Pattijoen parhaana palkittiin lukkari Topi Kosonen. Kakkospalkinto meni toisen jakson kotiutuksillaan ratkaisseelle Jonne Kemppaiselle.
Kirin parhaimmistoa olivat neljä juoksua lyöneet Mikko Rantalahti. Jyri Kyllönen löi kolme. Myös liukas Juho Määttälä pelasi kärkenä hyvin iskien tehot 1+0/3 ja kärkilyönnit 12/15.
Jalonen: Granlund teki oikean päätöksen
Maailmanmestarivalmentaja Jukka Jalonen ja maailmanmestarihyökkääjä Mikael Granlund vierailivat sunnuntaina Urheiluruudun vieraina. Jalonen kehui Granlundin päätöstä jäädä vielä vuodeksi Suomeen pelaamaan.
Granlund nousi Leijonien mestarijoukkueesta eniten tapetille MM-kisojen aikana. HIFK:ssa Suomen mestaruuden voittanut hyökkääjä pelasi, tai viimeistään ilmaveivasi, itsensä suomalaisten sydämiin MM-kaukaloissa.
Kisojen jälkeen Granlundin spekuloitiin siirtyvän pikavauhdilla taalajäille NHL-liigaan, mutta kypsä nuorukainen päättikin jäädä vielä kaudeksi kehittymään SM-liigaan. Leijona-luotsi Jalosen mielestä päätös oli järkevä.
\- Kyllä hän varmasti pystyisi jo pelaamaan siellä, mutta vuoden päästä hän on entistä valmiimpi, etenkin fyysisesti. Kaikki muut osa-alueet ovat kunnossa - on taitoa, pelikäsitystä, luonnetta ja rohkeutta. Pikkuisen poweria lisää, isompia poikia tulee vastaan, Jalonen sanoi.
Granlundin mukaan pelaajana kehittyminen oli tärkein syy jäädä Suomeen. Lisäksi taustalla olivat halu jatkaa HIFK:ssa ja samalla suorittaa armeija- ja kouluvelvollisuudet pois.
\- Se oli se iso juttu, että haluan olla vielä yhden kauden täällä ja kehittyä, lähteä sitten parempana pelaajana sinne. Toinen asia on, että saan pelata vielä vuoden tuossa ihan mielettömän upeassa seurassa. Se on minulle tosi iso juttu. Siinä sivussa saan intin ja koulun käytyä. Ne ovat myös minulle tärkeitä.
MM-kisoissa Granlund pääsi pelaamaan Leijona-paidassa Mikko Koivun kanssa. Koivu pelaa NHL:ää Minnesotassa, jonka pelipaidan myös Granlund aikanaan pukee päälleen. MM-kisoissa tai mestaruushumussa kapteeni-Koivu ei kuitenkaan vielä opastanut nuorta Leijonaa NHL:n tavoille.
\- Ei vielä mitään sen isompaa neuvoa tullut. Jotain pientä tietenkin. Mikko on ehkä huulta heittänyt enemmänkin ja hauskuuttanut, Granlund hymyili.
Kaupunkilaiset vaihtaisivat Länsi-Turunmaan nimen Paraisiksi
Länsi-Turunmaa on äänestänyt kaupungin nimenvaihdon puolesta sunnuntaisessa neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä. Valtaosa äänestäneistä haluaisi vaihtaa kaupungin nimeksi Parainen. Nimivaihtoehtoa Parainen kannatti lähes 59 prosenttia äänestäneistä. Länsi-Turunmaa-nimeä suosi noin 41 prosenttia kaupunkilaisista.
Neuvoa-antava kansanäänestys oli lopulta melko selkeä. Nimivaihtoehto Parainen sai äänestyksessä kaiken kaikkiaan 5053 ääntä, kun taas nimivaihtoehto Länsi-Turunmaa jäi 3521 ääneen. Äänestyksessä annettiin yhteensä 8767 ääntä. Äänestysprosentti oli 71,5.
Jo ennakkoäänten jälkeen nimi Parainen johti tuntuvasti: Parainen sai 4511 ennakkoääntä, kun taas vaihtoehto Länsi-Turunmaa ainoastaan 3041 ääntä.
Viiden kunnan yhdistyessä vuonna 2009 saaristolaiset eivät päässeet nimiasiassa yksimielisyyteen. Valtiovarainministeriön päätöksellä uuden kaupungin nimeksi tuli Länsi-Turunmaa.
Varsinaisesti nimestä päättää Länsi-Turunmaan kaupunginvaltuusto. Länsi-Turunmaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Barbara Heinosen mukaan päätös kaupungin uudesta nimestä saadaan tehtyä vielä ennen juhannusta.
Päätös tuskin lopettaa kiistelyä
Åbo Akademin julkisoikeuden professori Markku Suksi epäilee, että nimiasia puhuttaa kaupunkilaisia vielä pitkään.
\- Tässä ovat kyseessä suuret tunteisiin vetoavat identiteettiasiat, jotka eivät byrokraattisella päätöksellä poistu. Kuvittelen, että keskustelu jatkuu ja, kun otetaan huomioon se, että kuntajako saattaa tulevaisuudessa vielä muuttua, niin neljän vuoden perspektiivillä nimiasia varmaan taas nousee esiin, Suksi arvelee.
Aki Kaurismäki jäi palkinnoitta Cannesin elokuvajuhlilla
Yhdysvaltalaisen Terrence Malickin 
The Tree of Life -elokuva on voittanut Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon. Suomen Aki Kaurismäen 
Le Havre jäi kokonaan ilman palkintoa.
Kaurismäen palkinnotta jääminen alkoi näyttää todennäköiseltä jo ennen virallista tietoa, sillä 
Le Havren tekijät eivät saapuneet loppugaalaan. Monien elokuvien tekijät eivät saavu gaalaan, kun saavat tietää järjestäjiltä, ettei palkintoja tule.
Näyttelijä Robert de Niron johtaman palkintolautakunnan arvostukset erosivat selvästi kansainvälisten kriitikoiden linjasta. Myös muun muassa Pedro Almodóvar jäi kotiin.
Kaurismäen 
Le Havre oli festivaaleilla kriitikoiden ja yleisön ylistämä. Se sai kaksi epävirallista palkintoa: kansainvälisen kriitikkoliiton pääpalkinnon ja ekumeenisen juryn erityismaininnan.
Parhaan elokuvan Kultainen palmu -palkinnon voittanut 
The Tree of Life kertoo tarinan tyrannimaisesta isästä ja elämän alkuperästä. Elokuvaa tähdittävät muun muassa Brad Pitt ja Sean Penn.
Tuottaja Bill Pohlad vastaanotti palkinnon ohjaaja Terrence Malickin puolesta. Malickia pidetään erakkomaisena taiteilijana, eikä hän markkinoinut filmiään Cannesissa vaan uskoi sen puhuvan omasta puolestaan.
Von Trierin elokuvalle palkinto kohusta huolimatta
Parhaan naisnäyttelijän palkinnon sai yhdysvaltalainen Kirsten Dunst roolisuorituksestaan elokuvassa 
Melancholia. Elokuvan ohjaaja Lars von Trier suljettiin Cannesin festivaalilta natsi-aiheisten vitsiensä takia.
Ranskalainen Jean Dujardin voitti parhaan miesnäyttelijän palkinnon. Hän esiintyi mykkäelokuvassa 
The Artist.
Israelilainen Joseph Cedar palkittiin parhaasta käsikirjoituksesta elokuvassa 
Footnote. Tanskalainen Nicolas Winding Refn sai parhaan ohjaajan palkinnon film noir -elokuvastaan 
Drive.
RoPSille tappio taistelun jälkeen
Rovaniemen Palloseura hävisi Turun Interille sunnuntai-iltana maalein 3-4. Tappio pudotti RoPSin Veikkausliigan kuudenneksi. Ottelua oli seuraamassa Keskuskentällä 1937 katsojaa.
Peli oli kahden väsyneen joukkueen virheiden sävyttämää taistelua. Maalijuhlat alkoivat pelin 11. minuutilla. Pallo pelattiin vasemmalta laidalta maalin eteen oikealle tolpalle, Timo Furuholm siirsi pallon helposti maaliin. RoPS tasoitti pelin toisen puoliajan aluksi. Mika Lahtinen survoi pallon maaliin miesjoukon keskeltä 47.minuutilla. Interin maalivahti Magnus Bahnen estelyistä huolimatta pallo lipui hitaasti maaliin.

  Erikoistilanteet ratkaisivat

1-2 maalin teki Timo Furuholm kahden RoPSin puolustajan välistä aivan RoPSin maalin edessä ajassa 65.minuuttia. 2-2 Tasoituksen teki suoraan vapaapotkusta Zakaria Abahassine 68. minuutilla. Kaksi minuuttia tästä. Vaihtomies Joni Kauko puski Interin 2-3 johtoon ajassa 70.minuuttia suoraan kulmapotkusta. Severi Paajanen teki jo ratkaisevan tuntuisen 2-4 maalin maalivahdin reebaudin jälkeen ajassa 77. minuuttia.

  Täysillä loppuun

RoPS ei kuitenkaan luovuttanut vaan haki lopussa raivoisasti tilanteita. Viisi minuuttia ennen pelin päättymistä Manuel Rivera kavensi ottelun suoraan kulmapotkusta numeroihin 3-4. Edes lisäajan painostuksen jälkeen RoPS ei kuitenkaan onnistunut maalinteossa ja pisteet matkasivat Turkuun.

  Asenne on hyvä

RoPSin päävalmentaja John Allen manasi joukkueen virheitä.
\- Joukkueen asenteeseen olen tyytyväinen. Teimme kuitenkin pahoja virheitä joista Interin maalit syntyivät.Ei Interin tasoiselle joukkueelle voi antaa tällaisia tilanteita. MyPalle voi antaa, mutta ei Interille. Erityisesti keskikenttä oli ongelmissa, John Allen summasi.

  Tunnusta RoPSille

Interin päävalmentaja Job Dragtsma ei ollut tyytyväinen peliin.
-Teimme pelistä liian vaikeaa. Olen tyytyväinen tulokseen, en siihen miten tulos saavutettiin, Dragtsma analysoi.
Interin kolmannen maalin tehnyt Joni Kauko kehui RoPSia.
-En ole tyytyväinen peliin. Saimme vaihdosta tuoretta jalkaa kentälle. Lopussa meille tuli pientä paniikkia ja meidän joukkue väsyi. Pakko antaa tunnusta hyvin taistelleelle RoPSin joukkueelle, Joni Kauko kiitteli.

  3000 katsojaa

Ottelua oli seuraamassa kauden ennätysyleisö 1937 katsojaa. Näin kovia katsojalukuja Rovaniemellä ei olla nähty muutamaan kauteen. Rovaniemen Palloseuran puheenjohtaja Risto Niva arveli ottelun jälkeen että yleisömäärät kasvavat entisestään kesän mittaan.
-Uskon että kesän aikana päästään kolmeentuhanteen katsojaan. Tällaista peliä jossa tulee paljon maaleja on mukava katsoa. Lisäksi kentällä nähtiin puolenkymmentä lappilaispelaajaa, Risto Niva kertoi tyytyväisenä

  Puolustajat loukkaantuneina

RoPSin avainpuolustajat ovat Janne Turpeenniemi ja Albin Granlund olivat loukkaantuneina, mutta pelaavat todennäköisesti RoPSin seuraavassa pelissä viikon kuluttua maanantaina Hakaa vastaan. Janne Turpeenniemellä on jalan ulkoterävamma ja Albin Granlund potee nivusta.
Lontooseen tähyävä Boström voitti Kööpenhaminan maratonin
Mårten Boström voitti sunnuntaina ylivoimaisesti Kööpenhaminan maratonin ajalla 2.21.45. Toiseksi sijoittunut Kreikan Evaqqelidis Dimosthenis hävisi suomalaiselle lähes kolme minuuttia. Maaliin juoksi noin 9000 juoksijaa.
Boströmin puolen matkan väliaika oli 1.09.50. Toinen puolisko kesti kaksi minuuttia kauemmin. Boströmin aika on Suomen vuositilaston toiseksi nopein. Edellä on vain hänen seurakaverinsa Obed Kipkurui ajalla 2.19.01.
\- Lähdin juoksemaan 2.17:n loppuaikaa. Minulla oli seuraa ensimmäiset 16 kilometriä, mutta viimeiset 26 kilometriä jouduin juoksemaan yksin. Vauhti hidastui yksin juostessa kovassa tuulessa. Reitti oli tasainen mutta mutkainen. En saanut itsestäni kaikkea irti, Boström kertoi.
Lontoon olympiakisojen maratonille tähtäävä Boström juoksi nykyisen ennätyksensä 2.18.51 kolme vuotta sitten Ottawassa. Elokuussa 29 vuotta täyttävä Boström on voittanut kaksi mitalia sekä Kalevan kisojen ratajuoksuissa että maastojuoksun SM-kilpailuissa. Hän on edustanut Suomea maastojuoksun EM-kilpailuissa ja Ruotsi-maaotteluissa.
MAARATA: Mustonen huimassa vauhdissa Plattlingissa
Aki-Pekka Mustonen oli huimassa vireessä Plattlingissa Saksassa ajetussa kansainvälisessä maaratakilpailussa. Kilpailussa ajettiin myös ADAC:in kultaisesta kypärästä. Mustonen sijoittui todella kovatasoisessa kilpailussa komeasti neljänneksi ottaen samalla monta arvokasta päänahkaa.
Mustonen aloitti kilpailun komealla erävoitolla, jossa tuli samalla päivän toiseksi nopein eräaika. Sen jälkeen tuli pari epäonnistunutta erää mutta viimeiseen alkuerään mies kokosi itsensä ja ajoi voittajaksi. Semifinaalissa Mustonen ajoi loistavasti toiseksi onnistuen voittamaan mm. Martin Smolinskin.
Kuuden parhaan pistemiehen finaalissa Mustonen sai loistavan startin ja oli toisena kunnes erä keskeytettiin britti Andrew Appletonin kaaduttua. Uusinnassa startti epäonnistui ja sijoitukseksi tuli neljäs.
Länsi-Turunmaa Parainen-nimen kannalle
Länsi-Turunmaan saaristokaupunki on äänestänyt nimestään sunnuntaina. Ennakkoäänten perusteella kaupungin uudeksi nimeksi olisi tulossa Parainen. Äänestys on neuvoa-antava. Varsinaisesti nimestä päättää Länsi-Turunmaan kaupunginvaltuusto.
Äänioikeutetuista Länsi-Turunmaalla 64,3 prosenttia äänesti ennakkoon. Ennakkoäänestyksen tulokset julkistettiin sunnuntaina äänestyspaikkojen sulkeuduttua kello 20.
Parainen -nimivaihtoehdon puolesta äänensä ennakkoon antoi 4 511 äänestäjää ja Länsi-Turunmaan puolesta 3 041. 131 äänestäjää rastitti "en ota kantaa" -vaihtoehdon.
Varsinaisia ääniä arvioitiin sunnuntaina annetun 1 000 - 1 500. Varsinaisista äänistä uskotaan suurimman osan kallistuvan Parainen -vaihtoehdon puolelle, koska saaristossa äänestettiin paljon ennakkoon.
Yli kahden vuoden nimikiista
Viiden kunnan yhdistyessä vuonna 2009 saaristolaiset eivät päässeet nimiasiassa yksimielisyyteen. Valtiovarainministeriön päätöksellä uuden kaupungin nimeksi tuli Länsi-Turunmaa.
Äänestyspaikalla Nauvon vanhalla Kunnantuvalla oli sunnuntaina puolen päivän aikaan hiljaista. Kaksi kolmesta nauvolaisesta oli äänestänyt ennakkoon. Nauvolainen Raili Mattsoff sai äänestää rauhassa.
\- Kyllä rehellisesti sanottuna olen sitä mieltä, että turha sitä nimeä on enää mennä muuttamaan. Itse ehdotin aikoinaan Seili -nimeä, sanoi Raili Mattsoff.
Päätös vielä ennen juhannusta
Länsi-Turunmaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Barbara Heinonen haluaa, että päätös kaupungin uudesta nimestä saadaan tehtyä vielä ennen juhannusta.
\- Kyllä tämä asia pitää nyt saada päätökseen. Uskon, että valtuutetut ottavat järjen käteen ja vielä ennen juhannusta tiedetään, mikä kaupungin nimi jatkossa on, sanoi Heinonen.
Nieve etapin ykkönen, Contadorin johto kasvaa
Espanjan Mikel Nieve pyöräili Italian ympäriajon 15. etapin voittoon. Nieve pesi 229 kilometrin etapilla toiseksi ajaneen Italian Steffano Gardellin reilulla puolellatoista minuutilla. Kisaa johtava Alberto Contador oli etapin kolmas kasvattaen johtonsa lähes neljään ja puoleen minuuttiin.
Nieven Euskaltel-tallille etappivoitto oli äärimmäisen makea. Talli ei ollut vielä lauantaihin mennessä voittanut yhtään etappia 17-vuotisen historiansa aikana, mutta sunnuntain etappivoitto oli jo tallille toinen perättäinen. Lauantain etapin voitti Nieven tallikaveri Igor Anton.
15\. etappi alkoi 19 pyöräilijän irtiotolla. Karkuun lähtenyt joukko, johon kuuluivat mm. Ranskan ympäriajon voittanut Carlos Sastre ja Italian ympäriajon voittaja Danilo Di Luca, pystyi ensimmäisen viiden nousun aikana repäisemään 10 minuutin eron pääjoukkoon. Etapilla lopulta toiseksi ajanut Stefano Garzelli teki myöhemmin yksinäisen irtioton, joka toi hänelle Ciama Coppi -palkinnon. Palkinto jaetaan pyöräilijälle, joka ylittää ensimmäisenä Giro d'Italian korkeimman kohdan.
Etapin voittoon ajanut Nieve oli lopulta ainoa, joka pystyi vastaamaan Garzellin irtiottoon. Nieve jahtasi Garzellia 50 kilometrin ajan, kunnes espanjalainen porhalsi italialaisen ohi viimeisessä nousussa.
Maanantaina Italian ympäriajossa vietetään tämän vuoden kilpailun viimeistä välipäivää.

  GIRO D'ITALIA, ETAPPI 15/21


  Conegliano - Gardeccia 229 km

1. Mikel Nieve ESP 7.27.14
  
2. Steffano Gardelli ITA + 1.41
  
3. Alberto Contador ESP + 1.51
  
4. Michele Scarponi ITA + 1.57
  
5. John Gadret FRA + 2.28
  
6. Jose Rujano VEN + 2.35
  
7. Vincenzo Nibali ITA + 3.34
  
8. Joaquim Rodriguez ESP + sama
  
9. Roman Kreuziger CZE + 4.01
  
10. Steven Kruijswijk NED + 4.13
  
 ------------------------------------
  
125. Kjell Carlström FIN + 38.46
  
158. Jussi Veikkanen FIN + 42.40

  Kokonaistilanne 15/21 osuuden jälkeen

1. Alberto Contador ESP 62.14.42
  
2. Michele Scarponi ITA + 4.20
  
3. Vincenzo Nibali ITA + 5.11
  
4. John Gadret FRA + 6.08
  
5. Mikel Nieve ESP + 7.03
  
6. Jose Rujano VEN + 8.39
  
7. Denis Mentshov RUS + 8.46
  
8. Roman Kreuziger CZE + 8.58
  
-------------------------------------
  
113. Kjell Carlström FIN +2.11.19
  
144. Jussi Veikkanen FIN +2.36.21
Birmingham ja Blackpool putosivat
Jalkapallon Englannin Valioliigan päätöskierroksella nähtiin huikeita otteluja, kun viisi joukkuetta taisteli putoamista vastaan. West Hamin putoaminen oli varmistunut jo aiemmin, ja sen seurana sarjaporrasta alemmas lähtevät Birmingham ja Blackpool.
Blackpool johti Old Traffordilla Charlie Adamin ja Gary Taylor-Fletcherin maalien turvin, mutta Manchester Unitedin 4-2-kotivoitto merkitsi vierasjoukkueen putoamista. Park Ji-sung, Anderson ja Michael Owen maalasivat punapaidoille. Blackpoolin Ian Evatt tunaroi yhden omiin.
Tottenham löi kotonaan Birminghamin, joten vierasjoukkueen kohtalona oli pudota sarjaporrasta alemmas. Roman Pavljutshenko vei isännät johtoon toisen puoliajan alussa, mutta Craig Gardner tasoitti lukemat 79. minuutilla. Pavljutshenko teki 2-1-voittomaalin 90. minuutilla.
Blackburn pelasti nahkansa hakemalla 3-2-vierasvoiton Wolverhamptonista. Maalintekijät olivat Jason Roberts, Brett Emerton ja David Hoilett. Jamie O’Hara ja Stephen Hunt nostivat isännät maalin päähän, ja Wolves säilyi lopulta tappiosta huolimatta.
Wigan oli putoamisviivan alapuolella ennen päätöskierrosta, mutta Hugo Rodallegan 78. minuutin maali takasi sille 1-0-vierasvoiton Stokesta ja säilymisen.
Aston Villa löi kotonaan Liverpoolin loppulukemin 1-0. Maalintekijä oli Stewart Downing 33. minuutilla. Liverpool ei selviytynyt eurokentille ensi kaudeksi.
Manchester City varmisti kolmossijansa ja Mestarien liigan lohkovaiheen paikan, kun se nujersi vieraissa Boltonin 2-0. Joleon Lescott ohitti maalivahti Jussi Jääskeläisen avausjakson lopussa, ja Edin Dzeko onnistui samassa tempussa toisella puoliajalla.
Arsenal jäi Fulhamin vieraana 2-2-tasapeliin ja joutui tyytymään nelossijaan. Steve Sidwell ja Bobby Zamora tekivät maalin mieheen isännille, Tykkimiehille maalasivat Robin van Persie ja Theo Walcott.
Sarjakakkonen Chelsea hävisi Evertonin vieraana Goodison Parkilla, vaikka se sai pelata pitkään ylivoimalla Seamus Colemanin saatua punaisen kortin. Jermaine Beckfordin maali toi kotijoukkueelle 1-0-voiton.
Sunderland löi sarjajumbo West Hamin vieraissa 3-0. Maalinteossa onnistuivat Boudewijn Zenden, Stephane Sessegnon ja Cristian Riveros.
Newcastle päätti kautensa 3-3-tasapelillä West Bromwichin kanssa. Kotijoukkueen maaleista vastasivat Steven Taylor ja Peter Lövenkrands, yhden teki vieraiden Jonas Olsson omiin. West Bromwichin kaikki maalit merkittiin Somen Tchoyin nimiin. Shefki Kuqi seurasi peliä Newcastlen vaihtopenkiltä.

  Päätöstaulukko

Palokunta pelasti vanhuksen tulipalosta Lappeenrannassa
Lappeenrannan Ratakadulla syttyi sunnuntai-illalla uhkaava tulipalo. Kaksi ihmistä loukkaantui, kun liekit tekivät tuhojaan vanhusten palvelutalossa
Kaakkois-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta hieman kello 18 jälkeen sunnuntaina. Palokunnan saapuessa paikalle huoneiston asukas oli tuupertuneena eikä päässyt omin avuin asunnosta ulos.
Palokunta ja vanhusta auttamaan rientänyt palvelutalon iltavahti saivat kuitenkin pelastettua asukkaan palavasta huoneistosta. Sekä loukkaantunut vanhus että palokaasuja hengittänyt iltavahti kuljetettiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan hoidettavaksi.
Palokunnan mukaan tulipalo saatiin rajattua yhteen asuinhuoneistoon. Huoneisto kärsi kuitenkin tuntuvia palo- ja savuvahinkoja.
Obama vakuutti USA:n tukevan yhä Israelia
Yhdysvallat on sitoutunut raudanlujasti puolustamaan Israelin turvallisuutta, vakuutti Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puheessaan sunnuntaina. Israel on ollut närkästynyt Obamalle tämän julkisuudessa esittämästä Lähi-idän rauhanehdotuksesta.
Israelin amerikkalaisille tukijoille sunnuntaina puhuneen Obaman mukaan ilman uskottavaa Lähi-idän rauhanprosessia Israelia uhkaa lisääntyvä eristyminen muusta maailmasta. Kahden erillisen valtion - Israelin ja Palestiinan - perustamisella on kiire, Obama huomautti.
Obama toisti aiemmin tällä viikolla esittämänsä kannanoton, jonka mukaan Israelin ja Palestiinan rajojen tulisi perustua vuoden 1967 rajoihin ja molempien osapuolten yhdessä sopimiin maa-alueiden vaihtoihin. Niiden tuloksena kummallakin valtiolla pitää olla tunnustetut ja turvalliset rajat, Obama täsmensi.
Presidentti Obama lähetti puheessaan myös viestin palestiinalaiselle islamistijärjestö Hamasille. Hän pyysi Hamasia tunnustamaan Israelin oikeuden olla olemassa ja torjumaan väkivallan.
\- Mikään valtio ei voi neuvotella sen tuhoamiseen keskittyvän terroristijärjestön kanssa, Obama sanoi.
Hän piti tuoretta Hamas- ja Fatah-järjestöjen yhteistyösopimusta valtavana esteenä rauhan löytymiselle.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ilmoitti Obaman puheen jälkeen olevansa valmis yhteistyöhön Obaman kanssa, jotta voitaisiin löytää uusia keinoja rauhan saamiseksi.
MOOTTORIURHEILU: Päivärinta ja Hänni ylivoimaisia Saksassa
Pekka Päivärinta ja Adolf Hänni voittivat sunnuntaina näytöstyyliin Nürnburgringilla ajetun RR:n sivuvaunuluokan Saksan mestaruusosakilpailun (IDM). Toisiksi jääneet saksalaiset Kurt Hock ja Enrico Becker tulivat ruutulipulle 37,8 sekuntia Päivärinnan ja Hännin jälkeen.
\- Panimme ajokkiin Yokohaman renkaat, jotka sopivat tälle radalle paremmin kuin Avonit. Jo warm upissa alitimme rataennätyksen ja kilpailun kuluessa paransimme sitä vielä, joten nyt se on virallisestikin nimissämme, Päivärinta kertoi voitokkaan kilpailun jälkeen. Viime vuonna ajettu nopein kierrosaika parani nyt puolella sekunnilla.
Seuraava IDM-osakilpailu ajetaan viikko ennen juhannusta Saksan Sachsenringilla. Juhannuksena on seuraava MM-koitos Kroatian Rijekassa.
Korisnaiset kasvattivat voittoputkeaan
EM-karsintoihin valmistautuvan Suomen naisten koripallomaajoukkueen voittoputki paisui sunnuntaina neljän ottelun mittaiseksi. Portugali pystyi aiheuttamaan Suomelle hetkittäin päänvaivaa hyökkäyslevypalloillaan, mutta jäi kaikilla muilla pelin osa-alueilla kotijoukkueen jälkeen Suomen rynnistäessä 89-57 (41-25) voittoon Tikkurilassa pelatussa maaottelussa.
Edellispäivän maaottelun alussa Portugali onnistui yllättämään Suomen fyysisyydellään, mutta sunnuntaina kotijoukkue oli valmiina vastaamaan vastustajansa kovuuteen ensimmäisistä minuuteista alkaen. Suomi siirtyi kymmenen pisteen johtoon ensimmäistä kertaa avausjakson lopussa ja venytti lauantain tapaan johtonsa yli 20 pisteen kolmannella jaksolla.
Viimeisen 15 peliminuutin ajan päävalmentaja Tommi Koskinen peräänkuulutti joukkueeltaan terävyyttä ja intensiivisyyttä, ja Suomi onnistuikin kasvattamaan voittomarginaalin yli 30 pisteen.
\- Eilen totuimme Portugalin fyysisyyteen ja päätimme ennen matsia, että emme anna vastustajan yllättää, vaan lähdemme heti alusta alkaen kasvattamaan eroa. Pelisuunnitelma toteutui juuri niin kuin pitikin, Koskinen kehui Koripalloliiton tiedotteessa.
Viikonlopun Portugali-maaottelut antavat kotimaiselle koripalloväelle luvan odottaa hyvää. Positiivisia signaaleja oli lukuisia, joista merkittävimpänä Koskinen pitää pelaajakokoonpanonsa leveyttä.
\- Meillä on pitkästä aikaa tilanne, jossa pystymme käyttämään koko pelaajarotaatiotamme ja säilyttämään pelin tason. Kun Dionne Pounds loukkasi toisella jaksolla kyynärpäätään eikä voinut enää ottelun lopussa pelata, meillä oli hyvät tuuraajat sekä heittävän takamiehen että pelinrakentajan paikalle.
Koskista ilahdutti myös maajoukkueen kokeneimpien pelaajien, Taru Tuukkasen (21/4) ja Reetta Piiparin (14/1/4 syöttöä) iltapuhde. Pitkään yhdessä pelannut kaksikko löysi oivaltavilla syötöillään toisensa kerta toisensa jälkeen ja viimeisteli leipäheittonsa hyvillä prosenteilla koriin.
\- Reetan ja Tarun kokemus ja onnistumiset ovat meille hurjan tärkeitä asioita, ja Tiina Sten-Heta Korpivaara-kaksikon kasvaminen vastuunkantajiksi parin vuoden aikana on tuonut meille leveyttä. Kun kaikki neljä onnistuvat, meidän on kovin helppo pelata, Koskinen myhäili.
VESIPALLO: Kuhat juhlii Suomen mestaruutta
Uintiseura Kuhat voitti vesipallon SM-sarjan kolmannessa finaaliottelussa Turun Uimarit maalein 19-9. Kuhat vei samalla Suomen mestaruuden finaalivoitoin 3-0.
Blomqvist hienosti toiseksi Saksassa
Minea Blomqvist nappasi uransa kahdeksannen palkintopallisijan golfin naisten Euroopan-kiertueella, kun hän sijoittui komeasti toiseksi Münchenissä. Kolme ensimmäistä kierrosta 67 lyönnillä pelannut Blomqvist käytti viimeiseen kierrokseen 70 lyöntiä ja päätyi lopputulokseen -17.
Suomalaisammattilainen varmisti hopeasijan tekemällä kylmähermoisesti birdien viimeisellä reiällä.
Kilpailun voitti ylivoimaisesti italialainen Diana Luna tuloksella -24 (67+67+65+65).
Blomqvist kuittasi kakkostilastaan 35 525 euroa palkintorahaa. Edellisen kerran Blomqvist onnistui kiilaamaan itsensä kärkikolmikkoon toissa kaudella Suomen osakilpailussa Finnair Mastersissa, jolloin hän ylsi jaetulle kolmannelle tilalle.

  "Itkin onnesta ja unohdin tilastot"

\- Itkin onnesta palauttaessani tuloskorttia. En edes muistanut tarkastella päivän tilastojani positiivisten tunnekuohujen vallassa, kertoi Blomqvist iloisena poistuessaan kisapaikalta.
\- Hieman oli peli jäässä kärkiryhmän jännityksessä. Etenkin draiveissa kävin ilmeisesti ylikierroksilla, kun lyönnit painuivat toistuvasti vasemmalle väylän ulkopuolelle. Onneksi puttituntuma pysyi hallussa loppuun saakka, analysoi Blomqvist sunnuntain esitystään.

  Ukkostauko kisan käännekohta

Luna johti kisaa jo ennen päätöspäivää kahdella lyönnillä ennen Blomqvistia ja Ranskan Virginie Lagoutte-Clementiä, joka puolestaan oli kärjessä kahden kierroksen jälkeen. Italialaisammattilainen kasvatti sunnuntaina voittomarginaalinsa seitsemään lyöntiin samalla, kun Blomqvist ja Lagoutte-Clement kamppailivat tasapäisesti kakkossijasta.
Käännekohdaksi muodostui ukkoskuuri, kun pelaamatta oli viisi väylää. Pelaajien suunnatessa salamoiden räiskeessä sisätiloihin Lagoutte-Clement johti Blomqvistia lyönnillä. Suomalainen kuittasi birdiellä tilanteen tasoihin ukkosen tauottua. Seuraavilla rei'illä ranskatar sortui kahteen peräkkäiseen bogiin hyytyen jaetulle neljännelle tilalle tuloksella 273 (66-63-72-72/-15).
Lopussa Blomqvistin kakkossijan uhkaajaksi nousi avauspäivän jälkeen johdossa ollut Walesin Becky Morgan, joka kiri vahvasti pelaamalla takaysin neljä alle parin lukemiin. Jännitystä lisäsi Blomqvistin bogi toiseksi viimeisellä reiällä. Suomalainen puttitaituri upotti kuitenkin päätösviheriöllä birdiensä varmaakin varmemmin. Walesilaisen oli tyytyminen kolmossijaan ja 11.000 euroa pienempää rahapalkintoon tuloksella 272 (65-69-69-69/-16).
\- Ukkonen tuli todellakin kreivin aikaan. Onnistuin rauhoittamaan hermoiluni ja luomaan samalla positiivista taisteluasennetta itseeni. En edes hermostunut toiseksi viimeisellä reiällä, kun missasin 70-senttisen breikkaavan par-putin. Löin lähestymisen päätösviheriölle alle metriin ja laitoin birdie-putin kuppiin, vaikka siinäkin oli vasen-oikea -breikki alamäkeen, kertasi Blomqvist kisan ratkaisuhetkiä.
Blomqvistin kuudesta Euroopan kiertueen palkintopallisijasta kaksi on turnausvoittoja, kakkossijoja on nyt neljä ja kolmostiloja kaksi.
Kaisa Ruuttila päätyi jaetulle 30. sijalle tuloksella -6 ja Ursula Wikström jaetulle 46. sijalle tuloksella -3.

  US Openin karsinnat jäänevät väliin

Muista suomalaisista poiketen Blomqvist pelaa säästeliäästi Euroopan kiertueella. Hänen päätyöpaikkansa on ollut jo kaudesta 2006 lähtien maailman ykköskiertueena tunnettu Yhdysvaltain LPGA-kiertue. Nytkin hänen oli tarkoitus suunnata heti maanantaina rapakon taakse osallistuakseen US Openin karsintoihin. Suunnitelmat menivät kuitenkin ukkosen ja palkintojenjakoseremonioiden takia uusiksi, kun Blomqvist ei ehtinyt varaamalleen paluulennolle Suomeen.
\- On paljon mahdollista, että jätän US Openin karsinnan väliin, kun en ehtisi harjoittelemaan kisapaikalla lainkaan ennen kilpailua. Luulen, että käytän alkavan viikon harjoitteluun. Samalla voin viettää enemmän aikaa Elmo-poikani kanssa. Teen lopullisen päätökseni asiasta kuitenkin vasta huomenna, kun pääsen Suomeen, kertoi Blomqvist.
Islannin tuhka voi yltää Länsi-Eurooppaan
Jos Grimsvötn-tulivuoren purkautuminen jatkuu nykyisellä tavalla, tulivuoresta nousevat tuhkat saattavat kantautua Pohjois-Skotlantiin tiistaina ja osaan Britanniasta, Ranskasta ja Espanjasta torstaina tai perjantaina. Ennusteet ovat vielä hyvin epävarmoja.
Ennusteet perustuvat ilmaturvallisuusviranomaisten arvioon. Ennusteiden epävarmuutta lisää se, että tulivuoren käyttäytymistä on vaikea ennustaa.
Tällä hetkellä tuulet Grimsvötnin lähistöllä puhaltavat pohjoiseen. Viranomaiset ovat ilmoittaneet, että muun Euroopan lentoliikenne ei häiriinny tuhkasta seuraavan vuorokauden aikana.
Kun matalapaineen rintama kääntyy kohti muuta Eurooppaa, on mahdollisuus, että luoteistuulet levittävät tuhkaa Manner-Euroopankin puolelle. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan lentoyhtiöitä on kehotettu varautumaan tuhkan leviämiseen alkavan viikon aikana.
Jemenin presidentti perui jälleen eroaikeensa
Ali Abdullah Saleh ei eilisestä lupauksestaan huolimatta allekirjoittanut sopimusta, jonka myötä hän luopuisi Jemenin presidentin tehtävistä. Tämä oli jo kolmas kerta, kun Saleh luisti sopimuksen allekirjoittamisesta.
Saleh on joka kerta vedonnut teknisiin yksityiskohtiin, jotta hän välttäisi allekirjoittamasta vallanvaihtosopimusta. Tällä kertaa hän vaatii tarkennuksia sopimuksen toimeenpanon mekanismeihin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Saleh vaatii, että oppositio on läsnä, kun hän allekirjoittaa sopimuksen. Hän varoittaa, että Jemenissä voi syntyä sisällissota, jos oppositio pysyy itsepäisenä.
Presidentti Saleh lupasi lauantaina allekirjoittaa sopimuksen tänään sunnuntaina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvoston edustaja on sanonut, että jos Saleh ei allekirjoita sopimusta, neuvosto saattaa vetäytyä Jemen-hankkeesta.
Jemenin opposition tiedottaja Mohammed al-Qahtan pyysi Saudi-Arabiaa ja Yhdysvaltoja painostamaan presidentti Salehia allekirjoittamaan sopimuksen. Sopimus takaisi Salehille sen, että häntä ei voida panna syytteeseen, jos hän jättää virkansa seuraavien 30 päivän aikana.
Sadat tuhannet osoittivat mieltä presidenttiä vastaan
Vaikka Saleh olisi suostunut panemaan puumerkkinsä sopimukseen, sekään ei välttämättä olisi tyydyttänyt Jemenin nykyhallintoa vastustavia mielenosoittajia, joita kerääntyi jälleen sadoin tuhansin Jemenin kaupunkien kaduille.
Mielenosoittajat heiluttivat Jemenin lippuja ja huusivat presidentin lähtöä vaativia iskulauseita. Protestoijien mielestä Salehille ei kuitenkaan pitäisi antaa syytesuojaa.
\- Sopimus on tarkoitettu pelastamaan Ali eikä Jemeniä. Jatkamme vallankumousta loppuun asti, mielenosoituksen johtaja Tawakul Karman sanoi.
Tavallisuudesta poiketen mielenilmaukseen osallistuivat miehet ja naiset rinnakkain, kun aiemmin he ovat uskonnollisista syistä johtuen marssineet erillään.
Verenvuodatukselta ei sunnuntainakaan ole vältytty. Jemenin pääkaupungissa Sanaassa ammuttiin hallitusta vastustanut protestoija.
Suurlähettiläitä Yhdysvalloista, Euroopasta ja arabimaista joutui piiritetyksi diplomaattiseen edustustoon Sanaassa. Piirittäjät olivat presidentti Salehin kannattajia, jotka ovat aseistautuneet puukoin, tikarein ja miekoin. Diplomaatit pelastettiin rakennuksesta helikopterilla.
Nieminen: Ferrer oli yksinkertaisesti liian hyvä
Jarkko Nieminen joutui todella kovaan kyytiin, kun hän kohtasi huippukuntoisen David Ferrerin Ranskan avoimen tennisturnauksen avauskierroksella. Loistavaa massakautta pelaava espanjalainen kukisti Niemisen 6-3, 6-3, 6-1. Nieminen antoi täyden tunnustuksen Ferrerille.
\- Tiesin, että tulee olemaan yksi haastavimmista vastustajista, mutta kyllä Ferrer oli tänään hurjassa kunnossa, yksinkertaisesti liian hyvä minulle tänään.
\- Kaksi erää pystyin haastamaan ihan OK. Syötin itse asiassa loistavasti. Kun nekään erät eivät tulleet kotiin, piti yrittää vähän lisää ja kolmannessa erässä peli hajosi käsiin, Nieminen kertoi.
Monte Carlon ja Barcelonan finaaleissa Rafael Nadalille hävinnyt Ferrer piti omat syöttönsä vakuuttavasti. Nieminen ei päässyt uhkaamaan espanjalaisen syöttövuoroja koko ottelun aikana.
\- Ferrer pelasi takakentältä loistavasti ja mielestäni syöttikin todella hyvin, vaikka ei ole mikään huippusyöttäjä.
Nieminen yritti pelata aggressiivisesti ja oli tyytyväinen taktiikkansa onnistumiseen, mutta sunnuntaina mikään ei auttanut Ferreriä vastaan. Pettynyt Nieminen oli siihen, että hänen bravuurilyönnissään rystyssä tuli paljon helppoja virheitä.
Niemisen urakka jatkuu nelinpelissä Johan Brunströmin kanssa. Avauskierroksen ottelu on vuorossa aikaisintaan keskiviikkona.
Lemaitre avasi kautensa: 10,08 kramppien kera
Kolminkertainen EM-kultamitalisti Christophe Lemaitre avasi 100 metrin kilpailukautensa juoksemalla matkan aikaan 10,08. Lemaitre oli tyytyväinen avaukseensa, ottaen huomioon krampanneen jalan.
Lemaitre juhli viime syksynä Barcelonassa kolmea EM-kultamitalia pikamatkoilla (100m, 200m, 4x100m), mutta ranskalaisen tähtäimessä on kisakunto, jolla hän voisi elokuussa haastaa MM-kisoissa mm. Usain Boltin ja Asafa Powellin kaltaisia nimiä.
20-vuotias Lemaitre oli tyytyväinen Ranskan Evryssa juoksemaansa aikaan 10,08. Pikakiiturin pohje alkoi kramppaamaan jo matkan puolivälissä.
\- Ensimmäistä kertaa kävi tuolla tavalla täydessä vauhdissa. 10,08 kramppien kera, se on hyvä tulos, Lemaitre totesi.
Lemaitre odottaa juoksevansa torstainakin 10 sekunnin tuntumaan, kun hän kohtaa ensimmäistä kertaa tällä kaudella ME-mies Boltin ja tämän maanmiehen Powellin Timanttiliigan Rooman osakilpailussa.
Kataisen tiedotussulku jatkuu
Hallituksenmuodostaja Jyrki Kataisen (kok.) niukka tiedotuslinja jatkuu. Katainen piti jälleen sunnuntai-iltana Säätytalon portailla tiedotustilaisuuden, jossa hän ei suostunut kertomaan neuvotteluiden sisällöstä mitään.
Kataisen mukaan työ etenee työryhmissä vaihtelevalla tahdilla, mutta ihan hyvään malliin. Muutamilla asialohkoilla on hänen mukaansa edetty hyvin. Yksityiskohdista, kuten puolueiden lähentymisestä talousasioissa, Katainen ei tuttuun tapaansa kertonut mitään.
\- En lähde kovasti avaamaan nyt tässä vaiheessa, mutta uskon, että tulosta saadaan, hän sanoi.
YLE Uutisten tietojen mukaan näkemykset kestävyysvajeen suuruudesta ovat lähentyneet. Kaikkien neuvotteluissa mukana olevien puolueiden arviot ensi vaalikauden osuudesta mahtuvat nyt 2-4 miljardin euron haarukkaan.
"Ei erityistä juntturaa"
Puolueiden puheenjohtajien johtoryhmä jatkoi hallitusneuvotteluja vielä sunnuntai-iltana. Se käsittelee aihepiirejä sitä mukaa kun työryhmät saavat asioitaan valmiiksi.
Katainen ei halunnut arvioida myöskään sitä, miten pitkällä hallitusneuvottelut tällä hetkellä ovat.
\- Hirveän vaikea ennakoida, koska joskus jostain pienestäkin asiasta saattaa tulla aikaavievä ongelma. Mutta työt kuitenkin etenevät ihan luottamusta herättävällä tavalla. Ei tässä mikään erityinen junttura ole, hän sanoi.
Myös muut neuvottelijat ovat sitoutuneet siihen, ettei asioita kommentoida ennen kuin kokonaisuus on saatu valmiiksi.
JALKAPALLO: Hargreaves jättää Manchester Unitedin
Jalkapalloilija Owen Hargreaves jättää Manchester Unitedin tämän kauden jälkeen. Pahoista loukkaantumisista kärsineen keskikenttäpelaajan sopimus päättyy tähän kauteen, eikä seuran verkkosivujen mukaan uutta ole tarjolla.
Hargreaves, 30, siirtyi Unitediin kesällä 2007. Hän voitti heti ensimmäisellä kaudellaan Valioliigan mestaruuden ja Mestarien liigan, mutta neljän vuoden aikana otteluja kertyi ainoastaan 39.
Kaurismäen 
Le Havren myynti sujuu hyvin
Aki Kaurismäen Cannesin elokuvafestivaaleilla esitettystä 
Le Havre -elokuvasta näyttää tulevan kaupallinen menestys. YLE Uutisten tietojen mukaan elokuvan kansainväliset esitysoikeudet on myyty jo 40 maahan tai alueelle.
Tuotantoyhtiö Sputnikissa määrää verrataan 
Mies vailla menneisyyttä -elokuvan menestykseen.
Aki Kaurismäki voitti 
Mies vailla menneisyyttä -elokuvallaan vuonna 2002 Cannesin kakkospalkinnon ja Kati Outinen palkittiin silloin parhaana naisnäyttelijänä.
Sparv poistettiin kentältä Hollannissa
Groningenia edustava jalkapalloilija Tim Sparv poistettiin kentältä kahden varoituksen saattelemana Hollannin liigan europlayoffs-ottelussa. Suomalaisen ulosajo ei Groningenia haitannut, sillä joukkue löi Heraclesin kaksiosaisessa otteluparissa.
Petter Andersson ja Oluwafemi Ajilore veivät Groningenin kahden maalin johtoon ennen Sparvin ulosajoa 76. minuutilla. Sen jälkeen vierasjoukkueen Glynor Plet kavensi loppulukemiksi 2-1.
Heracles oli voittanut torstain kohtaamisen 3-2, joten yhteismaalit kirjattiin tasan 4-4. Groningen selviytyi jatkoon vierasmaalisäännön perusteella.
Groningen kohtaa europlayoffs-finaalissa ADO Den Haagin, joka kellisti omassa otteluparissaan Roda JC:n yhteismaalein 6-3. Panoksena on paikka ensi kauden Eurooppa-liigassa.
Lentismiehet saivat maukkaan revanssin
Suomen miesten lentopallomaajoukkue sai maukkaan revanssin, kun se kukisti Kiinan Helsingissä pelatussa harjoitusottelussa 3-0 (25-22, 25-23, 25-23). Samalla Suomi avasi kauden voittotilinsä.
Vielä perjantaina Tampereella Kiina oli vielä parempi 3-2. Mistään hepposesta vastuksesta ei kuitenkaan ollut kysymys, sillä Kiina on maailmanrankingissa sijalla 11 ja maa sijoittui Pekingin olympiakisoissa 5:nneksi.
Suomen maajoukkueen tulokkaat Jani Sippola ja Jarmo Korhonen paransivat myös otteitaan ja olivat paikkansa väärtejä seitsikossa. Hakkuri Mikko Oivanen oli perjantain pelin tapaan joukkueen paras pistemies saaliilla 18/+12. Konstantin Shumov pelasi vahvasti keskellä, vaikka varsinaista hyökkäyspeliä ei keskeltä paljon nähtykään.
Suomi vei avauserän 25-22 piristyttään erän loppuvaiheessa. Suomi nousi 17-18- tilanteessa otetun aikalisän jälkeen johtoon ja piti sen muun muassa Jarmo Korhosen parin komean puolustuksen myötä loppuun asti.
Toisen erän johdon Suomi otti jo hyvissä ajoin ja vei sen Kiinan loppurutistuksesta huolimatta 25-23. Erässä nähtiin myös kapteeni Tuomas Sammelvuon maajoukkueeseen paluun jälkeinen ensimmäinen piste ässäsyötöllä (22-17).
Päätöserässäkin edettiin Suomen viitoittamaa tietä ja erä tuli kotiin 25-23.
\- Tarvitsemme pelejä ja aikaa yhdessä, että kaikki sisäistävät systeemin. Pelaajien välinen yhteispeli parani jo paljon eilisestä ja pieni "kireys" pelissä väheni, päävalmentaja Daniel Castellani kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Syöttö-torjunta-puolustus toimi mielestäni hyvin yhdessä. Hyökkäyspelin virheiden määrän vähenemiseen olen myös tyytyväinen.
Seuraavaksi lentopallomaajoukkue joutuu jo tosipaikan eteen, kun se matkaa Maailmanliigan avaukseen Portugaliin. Suomi kohtaa isäntämaan lauantaina ja sunnuntaina Povoa de Varzimissa.
Naisten Kymppi keräsi väkeä
Suomen suurin naisille tarkoitettu lenkkeilytapahtuma Naisten Kymppi järjestettiin 28. kerran sunnuntaina Helsingissä. Osallistujia oli jälleen tuhansia, ja tällä kertaa moni oli saanut inspiraatiota Suomen jääkiekkomenestyksestä.
Journalistinen innovointi vaatii liikkumatilaa työaikaan
Hetki sitten sosiaaliseen mediaan oli sopimatonta ottaa osaa journalistin roolissa, nyt siellä pitäisi olla luontevasti osana työtä. Työaika on mitoitettu painetun lehden ja verkkolehden tekemiseen, verkkokeskustelut pitäisi käydä omalla ajalla. Innovoi siinä sitten!
Ylen järjestämässä Soma Camp - sosiaalisen median seminaarissa journalismista verkkoaikakaudella keskustelivat yrittäjä **Taneli Heikka** Avaja Openista, tuottaja **Anne Achte** radion ajankohtaisohjelmista Ylestä, verkkoliiketoiminnan päällikkö **Kirsi Hakaniemi **Keskisuomalaisesta ja freelance-toimittaja, journalismin innovaattori **Olli Sulopuisto **Helsingistä.
Keskustelua johdatteli lehtori **Juhana Kokkonen** Metropolia ammattikorkeakoulusta. ([Lataa MP3](http://traffic.libsyn.com/tuija/somacamp_paneelikeskustelu.mp3))
__Kuva ja Ääni: Sami Voutilainen.__
Vettel nousi voittoon Barcelonan GP:ssä
Red Bull -tallin Sebastian Vettel voitti Barcelonan F1-osakilpailun sunnuntaina. Vettel lähti kisaan toisesta lähtöruudusta, mutta onnistui neljän varikkostopin taktiikallaan nousemaan kilpailun voittoon.
Kilpailun lähtö oli kauden komeinta katsottavaa. Ferrari-tallin Fernando Alonso ampaisi neljännestä ruudusta komeasti koko joukon kärkeen, kun hän ohitti Red Bull -kuskit Vettelin ja Mark Webberin sisäkautta.
Alonso ei kuitenkaan pystynyt kärkipaikkaansa pitämään. Kun Red Bullit saivat alleen paremmat pehmeät renkaat, oli peli selvä. Vettel sai ajamiseensa hurjasti vauhtia, kun hän kävi varikolla jo 10 kierroksen jälkeen. Huimasta startista huolimatta Alonso luopui kärkipaikastaan 18. kierroksella ja saapui maaliin viidentenä.
Vettel ajoi lopulta kilpailun voittoon ennen Lewis Hamiltonia ja Jenson Buttonia. Hamilton ahdisteli Vetteliä viimeiselle kierrokselle asti, mutta 0,6 sekuntia lähemmäs Hamilton ei päässyt.
\- Kisan alku oli aika vaikea. Sain ihan hyvän lähdön, mutta en ymmärrä pistä Alonso tuli. Saimme lopulta hänet varikkopysähdyksen aikana kiinni. Kisan lopussa tiesin, että viimeiset 10 kierrosta ovat kovaa taistelua Hamiltonin kanssa. Hamilton tuntui olevan nopeampi, mutta sain mielestäni riittävän hyvät viimeiset sektorit kahdelle viimeiselle kierrokselle, joilla pystyin pitämään hänet takanani, Vettel tuumi kisan jälkeen.
\- Olen erityisen tyytyväinen tähän voittoon, koska McLarenit ajoivat todella kovaa ja hyvin tänä viikonloppuna, Vettel jatkoi.
Heikki Kovalaisen kilpailu päättyi ulosajoon 51. kierroksella. Kovalainen oli kilpailussa 20. sijan tuntumassa.
Barcelonan osakilpailun voitto oli MM-sarjaa ylivoimaisesti johtavalle Vettelille jo kauden neljäs. Voitto on tällä kaudella mennyt vain kerran muulle kuljettajalle, kun Lewis Hamilton juhli Kiinan GP:n voittoa huhtikuun puolivälissä. Vettel johtaa MM-sarjaa 41 pisteen erolla Hamiltoniin.

  LOPPUTULOKSET

1. Sebastian Vettel Red Bull
  
2. Lewis Hamilton McLaren + 0,6
  
 3. Jenson Button McLaren + 35,6
4. Mark Webber Red Bull + 47,9
  
 5. Fernando Alonso Ferrari + 1 kierros
  
 6. Michael Schumacher Mercedes + 1 kierros
  
 7. Nico Rosberg Mercedes + 1 kierros
  
 8. Nick Heidfeld Renault + 1 kierros
  
 9. Sergio Perez Sauber + 1 kierros
  
 10. Kamui Kobayashi Sauber + 1 kierros
Hiphop-vainajasta tehdään tuotemerkki
Kohta Notorious B.I.G:n kasvot koristavat lukuisia tuotteita.
Vuonna 1997 murhatun **Notorious B.I.G**:n nimi on myyty markkinointi-yritykselle, joka alkaa tehdä miehen nimeä kantavia tuotteita. **Christopher Wallacen** perikunta on sopinut **Brand Sense Partners** -nimisen yhtiön kanssa Notorious B.I.G:n käyttämisestä erilaisissa tuotteissa. Wallacen kuolinpesän omistajiin kuuluu hänen äitinsä **Voletta** ja vaimo **Faith Evans**.
Notorius B.I.G –nimen käytöstä vastaa nyt **Teresa Brown**, joka on myös **Albert Einsteinin** ja **Steve McQueenin** tuotteistamisten takana. Räppärin entinen manageri **Wayne Barrow** on innoissaan yhteistyöstä. Hän toimii nykyään Notorious B.I.G:n äidin neuvonantajana.
**Lähteet:** Music News
Suomalaistutkija: Tuhkapilvi ei levinne Eurooppaan
Grimsvötn-tulivuoren purkauksen aiheuttama tuhkapilvi ei todennäköisesti johda yhtä suuriin ongelmiin kuin Eyjafjallajökull-tulivuorien purkaus viime vuonna, sanoo Viron geologiakeskuksen johtava seismologi Heidi Soosalu YLE Uutisille. Islannin tulivuoriin erikoistuneen tutkijan mukaan purkaus rauhoittunee noin viikon kuluessa.
Tutkija Soosalun mukaan noin 20 kilometriä korkean tuhkapilven synnytti samanlainen jään ja sulan kiviaineksen yhdistelmä kuin vuotta aiemmin. Jäätikönalaisen tulivuorenpurkauksen seurauksena kuuma kiviaines sulatti tulivuorta peittänyttä jäätikköä, mikä aiheutti voimakkaan räjähdyksen.
\- Hyvää nykyisessä purkauksessa on se, että tuhka-aines on raekooltaan suurempaa - eli ei niin hienojakoista kuin viime vuonna. Tämä tarkoittaa sitä, että tuhka ei kulkeudu niin korkealle ylempiin ilmakerroksiin, eikä näin ollen yhtä kauas kuin vuosi sitten, Soosalu sanoo.
Soosalun mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että tuhkaongelma on pikemminkin paikallinen kuin koko Euroopan laajuinen. Hän arvioi, että purkaus kestää viikon, korkeintaan kaksi. Soosalu perustaa mielipiteensä Grimsvötn-tulivuoren viimeaikaiseen käyttäytymiseen.
\- Jos kontaktia sulan jään kanssa ei ole, purkaus rauhoittuu, mikä on muulle Euroopalle ja lentoliikenteelle hyvä uutinen. Nyt ollaan tuhon suhteen viisaampia kuin vuosi sitten. Olettaisin, että samanlaisia ongelmia ei tällä kertaa aiheudu.
Aiemmin islantilaistutkijat ovat päätelleet, että Grimsvötn-tulivuoren purkaus olisi jopa viimevuotista voimakkaampi. Tätä suomalainen seismologi ei kuitenkaan allekirjoita.
\- Räjähdyksen voimakkuus ja sitä myötä tuhkan hienojakoisuus riippuu magman, eli sulan kiviaineksen, kemiallisesta koostumuksesta. Alkuaine piin pitoisuus määrittää räjähdyksen voimakkuuden: Mitä piipitoisempaa ainesta, sitä voimakkaampi purkaus. Todella voimakas räjähdys hajottaa ainetta pienijakoisemmaksi, Soosalu selvittää.
Nainen pidätettiin autolla ajamisesta Saudi-Arabiassa
Saudi-Arabian viranomaiset pidättivät naisaktivistin sunnuntaina autolla ajamisesta. Autolla ajaminen ei suoranaisesti ole lailla kiellettyä naisilta, mutta ajolupia ei myönnetä naisille Saudi-Arabiassa.
Aktivisti Manal Alsharif kuvasi videon, jossa hän ajaa autolla al-Khobarin kaupungissa, ja latasin sen videopalvelu YouTubeen. Torstaina internetiin ladattu video on katsottu lähes 600 000 kertaa.
Naisten ajokieltoa vastustava Alsharif oppi ajamaan autoa Yhdysvalloissa.
Toisen aktivistin Maha Taherin mukaan poliisit ilmoittivat pysäytettyään Alsharifin, että tämä rikkoi sääntöjä. Saudiviranomaiset eivät ole kommentoineet tapausta.
Thaimaassa pannaan kuriin tiikerien laitonta kauppaa
Thaimaan poliisi on onnistunut pidättämään miehen, jota epäillään villieläimiä laittomasti myyvän ryhmän pääpiruksi. Ryhmän arvioidaan myyneen laittomasti rajan yli jopa tuhat tiikeriä ja leopardia.
Mies onnistuttiin pidättämään, kun salapukuiset poliisimiehet suorittivat tiikerin valeoston viime vuonna. Tuolloin tapauksen vuoksi saatiin pidätettyä kaksi muuta laittomassa kaupassa mukana ollutta thaimaalaismiestä.
Nyt pidätetty mies on kuitenkin poliisille merkittävämpi saalis, sillä hänen uskotaan olevan laitonta kauppaa harjoittavan ryhmän tärkeä suojelija ja rahoittaja.
Ryhmän epäillään myyneen tiikereitä ja leopardeja Thaimaan naapurimaihin Laosiin ja Vietnamiin kymmenen vuoden ajan.
Aiemmin tässä kuussa Thaimaan luontorikoksia valvova poliisi pidätti miehen, joka yritti salakuljettaa karhunpoikasen, kaksi pantteria, kaksi leopardia ja muutamia apinoita elävänä matkatavaroissaan.
Puolueiden talousnäkemykset lähentyneet
Hallitusneuvottelijoiden näkemykset valtion kestävyysvajeesta ovat lähentyneet toisiaan. YLE Uutisten tietojen mukaan RKP katsoo kestävyysvajeen osuuden olevan ensi vaalikaudella neljä miljardia euroa. Toista ääripäätä edustavan SDP:n neuvottelijat ovat puhuneet kahden miljardin kestävyysvajeesta.
Muut hallitusneuvotteluihin osallistuvat puolueet, kokoomus, vasemmistoliitto, vihreät ja kristillisdemokraatit, asettuvat näiden ääripäiden välille. Erään neuvottelijan toteamuksen mukaan "nyt ollaan ainakin samassa maailmassa".
Tämän vuoden valtion budjetin alijäämä tulee olemaan yli seitsemän miljardia euroa. Ennen vaaleja valtiovarainministeriön tavoitteena oli budjetin tasapainottaminen vaalikauden loppuun mennessä. Kun talouden tunnusluvuista löytyy sopu, pääsevät neuvottelijat suunnittelemaan, millä leikkausten ja verotuksen yhdistelmällä tulokseen päästään.
Arhinmäki: Tärkein asia
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ei suostunut muiden neuvottelijoiden tapaan kommentoimaan asiaa. Hän sanoi, että talousnäkemyksiä ollaan koko ajan käyty läpi ja parempaan suuntaan ollaan menossa.
Arhinmäen mukaan kestävyysvaje-keskustelujen rinnalla käsitellään myös muuta talouspolitiikkaa. Hän pitää kysymystä hallitusneuvotteluiden ratkaisevimpana asiana.
-Koska se vaikuttaa kaikkeen muuhun, esimerkiksi näihin meidän keskeisiin tavoitteisiimme. Siihen, että ihmisiä nostetaan köyhyydestä ja siihen, että työelämä paranee, Arhinmäki sanoi.
Konsterista keilailun Suomen mestari
Sami Konsteri (Bay) on voittanut keilailun miesten Suomen mestaruuden Turussa. Hän kukisti sunnuntain finaalissa Ailecia edustavan Pasi Uotilan lukemin 426-412 (215-214, 211-198). Pronssin vei Tony Ranta.
Suomen mestaruus on Konsterille uran kolmas. Samaan on pystynyt neljä muuta keilaajaa. Lasse Lintilän tilillä on neljä mestaruutta.
\- Menin eteenpäin heitto kerrallaan. Homma lähti kulkemaan miten parhaiten osaan. Tietysti takaraivossa oli pikku toive, että jos tästä pääsisi loppuun asti. Näin sitten kävi, Konsteri kertasi.
Mestari nauroi säästelleensä kaatoja tähän viikonloppuun. Olosuhde- ja palloratkaisut sopivat hänelle mainiosti sunnuntaina.
\- Toive oli tälle kaudelle pelata vähän enemmän, mutta en sitten kuitenkaan ehtinyt. Katsotaan, jos tämä antaisi pienen kipinän ensi kauden puolelle.
Finaalissa Konsteri johti ensimmäisen sarjan jälkeen vain pisteellä. Toisessa sarjassa molemmilla kaadot hupenivat - osin olosuhteiden takia.
\- Pasin muutoksen jälkeen näin, että pallo otti hänellä tosi aikaisin kiinni. Minä harppasin viisi rimaa ylöspäin, ja se auttoi, Konsteri tuumi.
\- Enhän minä kaatoa saanut tällä seiskaradalla muutoin kuin tarvittavan eli kymppiruudun ensimmäisen. Kyllä aika nopeasti öljy kulkeutui alusta pois tv-lamppujen paisteessa.
Uotila eteni Konsterin vastustajaksi finaaliin kukistamalla välierässä Rannan lukemin 496-401 (269-196, 227-205).

  SM-loppukilpailu, tilanne 8+6+6+16s

1. Sami Konsteri 8541
  
 2. Pasi Uotila 8354
  
 3. Tony Ranta 8379
  
 4. Jouni Helminen 8219
  
 5. Joonas Jähi 8099
  
 6. Ville Holmström 8021
  
 7. Timo Alho 7983
  
 8. Jari Ratia 7872
  
 9. Jarmo Ahokas 7866
  
 10. Mikko Hirvonen 7857
Naisten Kymppi tukki liikenteen Helsingissä
Kuntoilutapahtuma Naisten Kymppi keräsi yli 18 000 naista juoksemaan Helsingin katuja. Tapahtuma järjestettiin sunnuntaina 27. kerran.
Helsingin poliisin mukaan tapahtuma aiheutti muutoksia kantakaupungin liikenteeseen, koska kymmenen kilometrin juoksureitin lähtö ja maali olivat Olympiastadionilla. Suuremmilta ongelmilta kuitenkin vältyttiin.
Naisten Kympin yhteydessä juostiin myös koululaisten ja opiskelijoiden Tyttöjen Kymppi. Tapahtuma-alue Olympiastadionilla oli auki viiteen asti sunnuntai-iltapäivällä.
Laakkonen jälleen vuoden jääpalloilija
Suomen Jääpalloliitto on valinnut jo neljännen kerran vuoden jääpalloilijaksi Sami Laakkosen. Edellisen kerran Laakkonen sai tämän tittelin vuonna 2008.
Laakkonen oli Suomen avainpelaajia MM-kisoissa sekä johdatti joukkueensa Kazanin ensimmäistä kertaa Venäjän mestariksi. Laakkonen jakoi myös Venäjän liigan maalikuninkuuden.
\- Päättyneen kauden sain pelata terveenä ja tulostakin syntyi. Mieleenpainuvimmat tapahtumat viime kaudella olivat Venäjän liigan ja maailmancupin voitot sekä MM-hopea Kazanissa, Laakkonen kertoi Jääpalloliiton tiedotteessa.
\- Peliura jatkuu, mutta vielä ei ole tietoa missä, sillä sopimukseni Kazanin kanssa päättyi. Kiinnostusta on ollut kotimaasta, Ruotsista ja Venäjältä.
HIFK:n mestarijoukkueen valmentajat Ari Kukkonen ja Juha Laitinen valittiin vuoden valmentajiksi. Kaksikko oli tyytyväinen HIFK:n pystyttyä uusimaan mestaruuden vieraskentällä Mikkelissä.
\- Kauden aikana oli paljon loukkaantumisia ja jouduimme käyttämään otteluissa 24 pelaajaa. Menetimme finaalin vieraspaikkakunnalle ja olemme tyytyväisiä voittoon Mikkelissä, samoin sihen, että kauden alussa päätös peluuttaa nuoria toimi hyvin, valmentajat totesivat.
Billboard Awardsit käynnistyvät tänä iltana – Rihannalla 18 ehdokkuutta
Yksi vuoden odotetuimmista palkintogaaloista, Billboard Awards jakaa palkintonsa tänään. Rihanna on ehdolla lähes jokaisessa kategoriassa. Beyoncè nappaa arvostetun Billboard Millenium -palkinnon.
U.S.A:ssa tänään nähtävästä **Billboard Awardista** saattaa tulla hyvin tylsät pippalot, jos **Rihanna** voittaa jokaisen kategorian, missä hän on ehdolla. 18 kategoriaan mahtuu muun muassa Paras Artisti, Naisartisti, Top 100 Artisti ja R&amp;B Artisti -palkinnot. **Eminem** on myös kerännyt ehdokkuuksia 16 kategorian verran. Kategorioita on yhteensä 22.
Palkintogaalassa kunnioitetaan myös **Beyoncén** musiikillisia saavutuksia myöntämällä hänelle vuoden 2011 Billboard Millenium -palkinto.
Grammy-palkittu laulaja, näyttelijä ja tyyli-ikoni on myynyt yli 75 miljoonaa albumia. Hän on voittanut lukuisia palkintoja ja on yksi maailman menestyneimmistä artisteista. Palkinnolla halutaan kunnioittaa artistin saavutuksia ja vaikutusta musiikkialaan.
**Lähteet:** EW, RedEye
JALKAPALLO: Rayo Vallecano nousi La Ligaan
Rayo Vallecano on varmistanut nousun jalkapallon Espanjan La Ligaan. Juhlat pääsivät vauhtiin sunnuntaina joukkueen kaadettua kotonaan Xerezin 3-0.
Real Betis varmisti nousunsa pääsarjaan jo aikaisemmin. Espanjan kakkosliigassa on pelaamatta kaksi kierrosta.
Yhdysvallat valmis uuteen operaatioon Pakistanissa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on valmis antamaan uuden käskyn iskuun Pakistanin maaperällä. Yhdysvaltain erikoisjoukot suorittivat toukokuun alussa Pakistanin maaperällä iskun, jossa terroristijohtaja Osama bin Laden sai surmansa.
BBC:lle antamassaan haastattelussa Obama toteaa, että Yhdysvallat on valmis suorittamaan operaation Pakistanissa, mikäli kyseessä on tärkeä kohde. Tällainen tärkeä kohde on esimerkiksi Talibanin uskonnollinen johtaja Mullah Omar.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat jo pitkään uskoneet, että Omar pakoilee Pakistanissa. Pakistan on kiistänyt Yhdysvaltojen tiedot.
Obama sanoo Yhdysvaltojen kunniottavan Pakistanin itsemääräämisoikeutta, mutta tilaisuuden tullen maan täytyy iskeä vihollisiaan vastaan. Obaman mukaan Yhdysvallat on tappanut terroristeja eniten juuri Pakistanin maaperällä.
Nieminen vain suupala Ferrerille
David Ferrerin peruslyönnit olivat liikaa Jarkko Niemiselle Ranskan avoimen tennisturnauksen ensimmäisellä kierroksella. Espanjalainen voitti Niemisen suoraan kolmessa erässä 6-3, 6-3, 6-1.
Turnauksen seitsemänneksi sijoitettu Ferrer aloitti vahvasti ja piti helposti oman syöttönsä, kun taas Nieminen sai pidettyä omansa tiukan taistelun jälkeen. Ferrer sai ensimmäisen murtopallonsa Niemisen toisessa syötössä ja siirtyi 3-1-johtoon.
Molemmat pelaajat pitivät tämän jälkeen syöttönsä. Niemisen olisi pitänyt murtaa Ferrerin syöttö 3-5-tilanteessa, mutta espanjalainen pystyi pelaamaan vakuuttavasti omaa peliään. Näin Ferrer piti oman syöttönsä ja otti 6-3-erävoiton 31 minuutissa.
Toisessa erässä voimakas sivutuuli teki muutamaan otteeseen tepposet Niemiselle, ja hänen lyöntinsä putosi niukasti rajojen ulkopuolelle.
Kumpikin piti syöttönsä 3-3-tilanteeseen asti. Ferrer sai erän ensimmäisen murtopallon, kun Nieminen teki helpon virheen lyödessään pallon verkkonauhaan, ja siirtyi 4-3-johtoon, kun Nieminen toisti virheensä heti perään. Ferrer onnistui murrossa myös Niemisen seuraavassa syöttövuorossa, ja espanjalainen vei toisenkin erän nimiinsä 6-3.
Kolmannessa erässä ei Nieminen enää saanut pelivireestään kiinni, ja hän teki paljon helppoja virheitä. Ferrer mursi heti hänen syöttönsä ja saman tien Niemisen toisenkin syötön. Espanjalainen marssi lopulta helppoon erävoittoon 6-1 ja vei koko ottelun suoraan kolmessa erässä 6-3, 6-3, 6-1. Viimeinen erä kesti vain 21 minuuttia ja koko ottelu tunnin ja 25 minuuttia.
Ferrer on urallaan päässyt Ranskan avoimissa kahdesti puolivälieriin asti. Hän kohtaa seuraavaksi ranskalaisen Julien Benneteaun.
Kaikkien aikojen suurin lottovoitto Forssaan
Koko kahdeksan miljoonan euron loton päävoitto meni lauantai-iltana yhdelle onnelliselle voittajalle. Voittoisa kuponki oli pelattu Forssan Prismassa.
Loton lauantai-iltana tehdyn kierroksen 20/2011 pääpotti, kahdeksan miljoonaa euroa, meni Lounais-Hämeeseen. Veikkauksen mukaan ennätyksellinen lottovoitto meni yhdelle onnelliselle voittajalle.
Samalla lottoennätykset menivät uusiksi, sillä kyseessä oli Suomen kaikkien aikojen suurin lottovoitto.
Tuore miljonääri oli pelannut voitokkaan lottorivinsä Forssan Prismassa. Seitsemän oikein -täysosuma tuli numeroilla 7, 13, 17, 18, 19, 24 ja 36.
Suomalaiset intoutuivat pelaamaan jättipottia yhteensä 15,9 miljoonalla eurolla.
Valioliiga huipentuu - päätöskierros klo 18.00
Jalkapallon Englannin Valioliigan tämän illan päätöskierroksella riittää paljon pelattavaa. Suurin huomio kiinnittyy tyvipäähän, sillä kahden putoajan paikalle on viisi ehdokasta. West Hamin putoaminen sarjaporrasta alemmas on jo varmaa.
Selkein tilanne on Wolverhamptonilla ja Blackburnilla, jotka kohtaavat toisensa. Kummallakin joukkueella on kasassa 40 pistettä, joten ottelun voittaja on varmasti kuivilla. Tasapelin tai tappion myötä joutuu vielä jännittämään.
39 pisteessä olevista joukkueista Birmingham (maaliero -20) kohtaa vieraissa Tottenhamin, Blackpool (maaliero -21) mestaruuden jo varmistaneen Manchester Unitedin vieraissa ja Wigan (maaliero -22) niin ikään vieraissa Stoken.
Käytännössä siis tilanne on se, että nyt 19:ntenä oleva Wigan voi parhaassa tapauksessa säilyä, vaikka se häviäisi Stokelle. Kääntäen, vaikka se voittaisi Stoken, se ei voi olla varma säilymisestään.
Manchester United saa pokaalinsa heti Blackpool-kamppailun jälkeen. Kakkossija menee Chelsealle, mutta kolmannesta sijasta ja viimeisestä suorasta paikasta Mestarien liigan lohkovaiheessa taistelevat Manchester City ja Arsenal.
Ennen viimeistä kierrosta City on pisteen edellä Arsenalia, mutta sillä on huonompi maaliero. Neljänneksi jäänyt joutuu karsimaan paikasta Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Viidennestä sijasta ja Eurooppa-liigan paikasta kamppailevat Tottenham ja Liverpool. Eurooppa-liigaan menevät varmuudella liigacupin voittaja Birmingham ja FA Cupin finalisti Stoke.
Maalikuninkuudessa ovat kiinni Manchester Unitedin Dimitar Berbatov ja Manchester City Carlos Tevez. Molemmat ovat paukuttaneet tällä kaudella 21 osumaa liigassa.

  Sarjataulukko (37/38 kierrosta)

Cannesin pääpalkinnot jaetaan tänään – Kaurismäki ennakkosuosikkina
Aki Kaurismäen Le Havre on noussut Suomessa ennakkosuosikiksi. Elokuva on voittanut jo kaksi epävirallista palkintoa Cannesin elokuvajuhlilla.
_Le Havre_ on saanut kehuja kansainväliseltä lehdistöltä. _Screens_ -elokuvalehti nosti _Le Havren_ yhdeksi kilpailusarjan parhaista elokuvista. Ranskalaislehdet eivät kuitenkaan **Kaurismäen** elokuvalle lämpene. _Le Film francais_ -elokuvalehden 15 keräämästä kriitikon arviosta vain kahdessa _Le Havre_ saa täydet pisteet.
Pahoja kilpailijoita ovat muun muassa **Terrence Malickin** _Tree of Life_ sekä **Michael Hazanaviciusin** mykkäelokuva _The Artist_.
Elokuvakriitikko **Bertrand Loutten** mukaan kritiikkien spekuloiminen on turhaa, sillä on vaikeaa sanoa, mikä elokuva voittaa Kultaisen palmunoksan tänä vuonna.
\- Kaikki riippuu palkintolautakunnasta. Jury on hyvin erityislaatuinen tänä vuonna, koska puheenjohtajana on lakonisuudestaan ja vähäpuheisuudestaan tunnettu **Robert de Niro**. Ehkä juryn pohdinnoissa hän on yksin omassa nurkassa omine mieltymyksineen, Loutte arvioi.
Loutte kuitenkin uskoo, että _Le Havre_ on tarpeeksi laadukas yhdistääkseen juryn jäsenet.
Kävi miten kävi, tyhjin käsin Kaurimäki ei kotiin palaa. _Le Havre_ voitti jo kansainvälisen kriitikkoliiton pääpalkinnon sekä ekumeenisen jury erikoismaininnan. Ne eivät ole kuitenkaan virallisia palkintoja, jotka jaetaan tänään.
**Lähteet:** YLE
Espanjan kansalaisprotesti on jättänyt puoluepamput varjoonsa
Espanjassa on tänään sunnuntaina tärkeät alue- ja kuntavaalit, mutta vaalien alla päähuomion on vienyt spontaanisti puhjennut, leviävä protestiliike, joka vaatii "aitoa demokratiaa" ja sanoo, etteivät korruptoituneet puolueet edusta enää kansalaisia.
Kymmenettuhannet ihmiset ovat jo viikon olleet leiriytyneinä keskeisille aukioille 66 kaupungissa kautta Espanjan - kuin Kairon Tahrir-aukion esimerkin mukaan.
Tämä suuttuneiden kansalaisten Toukokuun 15. päivän liike aikoo jatkaa protesteja ja toimintaa. Madridissa ja Barcelonassa se suunnittelee kaupunginosakomiteoita, joiden kautta pyritään suoraan vaikuttamiseen vakiintuneiden puolueiden ohi.
Sosiaalisen median kautta tehokkaasti järjestäytyneet protestileirit saavat tukea ja ymmärrystä. Leireille tuodaan ruokaa, asianajajat antavat lainopillisia neuvoja. Madridissa palomiehet ovat korjailleet ydinkeskustassa olevan Puerta del Sol -aukion pääleirin telttarakennelmia.
Kahdesti järjestysvalta on aikonut hajottaa leirit, mutta peräytynyt niiden rauhanomaisuuden edessä. Keskusvaalikomitean mukaan protestit rikkovat vaalirauhaa, mutta sisäministeriö pelkää voimatoimien johtavan vakaviin seurauksiin. Poliisien ammattiliitotkin ovat vastustaneet leirien hajottamista.
Tilanne on täysin poikkeuksellinen. Puoluejohtajien vaalipuheet ja loputon keskinäinen syyttely ovat jääneet ympäri maata levinneen kansalaisliikehdinnän varjoon - ja sen pilkkaamiksi.
"Nykyinen "demokratia" on pelkkä reality-show", lukee yhdessä kyltissä järjestelmävastaisten iskulauseiden peittämällä Madridin Puerta del Sol -aukiolla, jota mellakkapoliisit lähikaduilla hiljaa valvovat.
"Meitä huijataan. Sen pitää loppua", sanoo aukiolla leiriytyvä 32-vuotias työtön Maria Martínez.
Ehdokkaina korruptiosyytettyjä
Espanjassa on vaikea suurtyöttömyys kolmatta vuotta. Työttömyysaste on nyt yli 21 prosenttia. Nuorisotyöttömyys on yli 40 prosenttia.
Alue- ja kuntavaaleissa odotetaan oikeiston kansanpuolueelle isoja voittoja, joka enteilisi vallanvaihdosta myös valtakunnantasolla. Parlamenttivaalit ovat keväällä 2012, mutta kansanpuolue vaatii ennenaikaisia vaaleja.
Kansanpuolue syyttää sosialisteja Espanjan koko talouskurimuksesta. Sosialistit syyttävät kansanpuoluetta totuuden vääristelystä. Tämä on ollut vaalipuheiden näkyvin ja kuuluvin sisältö.
Espanjaa viimeiset seitsemän vuotta johtanut sosialistipuolue on menettänyt suosionsa talouskriisissä. Pääministeri José Luis Rodríguez Zapatero on ilmoittanut, ettei asetu enää ehdolle.
Kansanpuolue on suosion kukkuloilla, koska se on ainoa vaihtoehto. Puolueen johtaja Mariano Rajoy on hänkin epäsuosittu, ja puolueessa on paljastunut laaja, vakava korruptiovyyhti, jota puidaan oikeusistuimissa.
Molemmilla suurilla puolueilla on ehdokkaina kymmeniä poliitikkoja, jotka ovat sekaantuneet korruptiojuttuihin - jotkut peräti ovat syytteessä. Valencian maakunnassa kansanpuolueen ylin johto odottaa oikeudenkäyntiä, mutta on ehdolla kuten ennenkin.
Puoluejohtajat laativat ehdokaslistat. Espanjassa, etenkin valtakunnantasolla, kaksipuoluejärjestelmä on niin vahva, ettei kansalaisten tyytymättömyys poliittiseen eliittiin pääse kanavoitumaan vaaliuurnien kautta - siten kuin esimerkiksi Suomessa.
"Olemme eettinen kumous"
Mielenosoittajat kaupunkien protestileireillä ovat usein nuoria ja työttömiä, mutta osallistujia on eri ikä- ja sosiaaliryhmistä. Kyse on kansalaisprotestista, jolla on laajapohjainen tuki.
Leireillä vastustetaan "pääoman valtaa" ja "järjestelmää". Henki ja meininki vaikuttavat vasemmistolaisuudelta, mutta protestit eivät asetu poliittisesti vasemmalle tai oikealle. Leiriläiset eivät luota puolueisiin, vaan pyrkivät luomaan jotakin uutta. "Olemme eettinen kumous", sanoo eräs leiriläinen espanjalaiselle ABC-lehdelle.
Yksi protestien innoittaja on yli 90-vuotiaan ranskalaisen Stephane Hesselin tuore pamflettikirja "Indignaos". Hessel, joka on kokenut natsien vainot ja osallistunut YK:n ihmisoikeusjulistuksen laadintaan, kehottaa kirjasessa närkästymään poliittisen ja taloudellisen moraalin rappiosta ja toimimaan.
Elämää protestileireillä voi seurata suorana internetin kautta osoitteessa 
[www.spanishrevolution.eu](http://www.spanishrevolution.eu/). Sivuston on rakentanut nuori saksalaisnörtti, joka sanoo, ettei itse luota oman maansa poliittiseen eliittiin, eikä valtamediaan, ja haluaa, että espanjalaisprotestit nähdään kautta Euroopan.
Leirit ovat saaneet tukea useissa maissa asuvilta espanjalaisilta, mutta esimerkkiä seuraavia muiden maiden kansalaisia ei juuri ole ilmaantunut.
Lissabonissa tiettävästi on vireillä yritys tehdä vastaavaa.
Sekä Espanja että Portugali ovat maita, joita sijoitusmarkkinat seuraavat juuri nyt tiiviisti peläten mm., että sosiaalinen liikehdintä voi vaarantaa talouden uudistukset ja säästötoimet.
Weather Forecast
Lontoon mitalitoivo ottanut "huikeita askelia"
Jenni Mikkonen säväytti melonnan maailmancupissa Tshekissä sijoittumalla toiseksi kajakkiyksiköiden 200 metrillä. Tulos jopa yllätti Mikkosen, joka tähtää tosissaan loppukesän MM-kisoihin, joissa jaetaan jo maapaikkoja Lontoon olympiakisoihin.
\- Oli paljon parempi viikonloppu kuin edellinen mc-viikonloppu. Huikeita askelia olen ottanut tässä kahdessa viikossa eteenpäin. Tuntuu, että joka kerta kun menee linjaan, tulee vain parempia vetoja sekä 500:llä että 200 metrillä. Kilpaileminen tekee tällä hetkellä tulosta, Mikkonen hymyili.
\- Viime viikon harjoittelin vielä ihan kohtuukovaa kotimaassa. Sinänsä en odottanut, että ihan vielä potti räjähtäisi täällä. Ensi viikonloppuna voisi löytyä vauhtia vielä lisää, ja edessä on varmasti kovat kilpailut Saksassakin, Mikkonen jatkoi viitaten ensi viikonlopun maailmancup-kisoihin Duisburgissa.
Melojien kauden päätavoite on selkeä: elokuun puolessavälissä järjestettävät MM-kisat Unkarissa. Vaikka MM-mitalit sinänsäkin kiinnostavat, merkitystä lisää mahdollisuus päästä Lontoon olympiakisoihin. MM-kisoihin osallistuu noin 1 200 melojaa, joista vain noin 250 pääsee olympiakisoihin. Tämä kertoo paljon siitä, kuinka tiukassa paikat ovat.
\- Lontoo on jo tosi vahvasti kaikilla mielessä. Tänä vuonna MM-kisoissa melotaan jo oikeastaan Lontoon melontojen alkuerät. Melonnassa on tosi tiukka seula olympiakisoihin. Naisten yksikössä jaetaan tänä vuonna kahdeksan maakohtaista paikkaa, ja se näkyy kaikkien tekemisessä, 31-vuotias lahtelainen sanoo.
\- Tähän kauteen olen lähtenyt sillä ajatuksella, että pääsen yksikön 200 metrillä edustamaan Suomea ja sitä kautta nappaamaan se olympiapaikan. Se on ollut koko ajan tavoitteena, ja pidän sitä ihan realistisena. Sillä tavalla saisi rauhan valmistautua olympiavuoteen.
200 metriä on ollut Mikkoselle paras matka jo pitkän aikaa. Olympiaohjelmassa se ei ole ollut ennen Lontoon kisoja, joten reilun vuoden päästä Mikkosella on elämänsä tilaisuus olympiamitaliin - olettaen, että paikka Lontooseen irtoaa. Harjoittelussa Mikkonen on keskittynyt yhä selkeämmin nimenomaan 200 metrin matkaan.
Vihreiden Laturi kävi gondoli-saunassa
Vihreiden puoluesihteeri Panu Laturi kävi hallitusneuvotteluiden tauolla opiskelijajärjestöjen gondoli-saunassa Säätytalon edustalla. Pyyhkeeseen verhoutunut Laturi marssi saunaan järjestöjen edustajien kanssa "Nyt poika saunoo" -kappaleen tahdissa.
Neljän minuutin löylyjen jälkeen hän siirtyi vilvoittelemaan hissin edustalle.
Laturin mukaan saunasopimuksia ei tehty, mutta keskusteluja käytiin muun muassa opintotuen sitomisesta indeksiin.
\- Hyviä asioita ajavat, hän kiteytti.
Laturi kehui gondolisaunan löylyjä hyviksi ja kehoitti muitakin hallitusneuvottelijoita tulemaan kuuntelemaan, mitä opiskeiljoilla on sanottavana.
Opiskelijajärjestöjen saunaa aiotaan pitää Säätytalon edustalla ensi viikon lauantaihin asti.
Johnny Depp meni sekaisin 
Pirates of the Caribbean -huvipuistolaitteessa
Näyttelijä Johnny Depp pääsi kokeilemaan Disneylandissa ensimmäistä kertaa 
Pirates of the Caribbean -laitetta. Tähden mielestä oli omituista tavata hänen oma roolihahmonsa kapteeni Jack Sparrow huvipuistossa.
Johnny Deppin mielestä oli suorastaan psykedeelinen kokemus löytää itsensä Disneylandista. 47-vuotias näyttelijä on roolinsa kautta osa teemapuiston suosittua laitetta. Depp paljastaa, että hänen ja 
Pirates of the Caribbean -näyttelijäkollegan Geoffrey Rushin päät menivät laitteessa aivan pyörälle. Heidän mielestään itsensä näkeminen huvipuistolaitteessa oli epätodellinen tilanne.
\- On tavallaan aika suuri kunnia, että osittain minun luomastani hahmosta tulee ikuinen huvipuistokohde, Depp sanoo.
Depp paljastaa myös, että hän usein liukuu Jack Sparrow –hahmoonsa lastensa 12-vuotiaan Lily Rosen ja 9-vuotiaan Jackin ollessa lähellä.
\- Jack Sparrow ei jätä minua rauhaan vaan ilmaantuu esiin outoina hetkinä. Itse asiassa hän saapui taas tänä aamuna, kun valmistelin lapsia kouluun. Minun piti hätistellä hänet pois, Depp kertoo.
Ensimmäinen sijoitettu pelaaja jatkoon
Australian Samantha Stosurista tuli ensimmäinen sijoitettu pelaaja, joka selvitti tiensä tenniksen Ranskan avointen toiselle kierrokselle. Stosur löi Keskuskentällä Tshekin Iveta Benesovan 6-2, 6-3.
Stosur tarvitsi tshekkiläisen lyömiseen tunnin ja kahdeksan minuuttia. Benesova pystyi ajoittain haastamaan kahdeksanneksi sijoitetun australialaisen, mutta isossa kuvassa Stosur oli juuri niin paljon parempi kuin numerot osoittavat.
Ennen viime vuonna finaaliin asti Ranskassa edennyttä Stosuria jatkopaikan ehti jo lunastaa Romanian Simona Halep, joka voitti Venäjän Alla Kudrjavtsevan erin 6-2, 6-1. Halep kohtaa juuri Stosurin toisella kierroksella.
Kaurismäellä kovia kilpailijoita Cannesissa
Tänään sunnuntai-iltana jaetaan Cannesin elokuvafestivaalin viralliset palkinnot. Aki Kaurismäen 
Le Havre on ollut esillä yhtenä ehdokkaana jopa pääpalkinnon, Kultaisen palmunoksan saajaksi. Suomessa Kaurismäelle on aseteltu jopa ennakkosuosikin asemaa, mutta millaisina Kaurismäen mahdollisuudet nähdään ulkomaalaisten asiantuntijoiden silmin?

Le Havre on saanut kautta kriitikkolinjojen positiivisia arvioita, joitain merkittäviä soraääniä lukuun ottamatta.

Screens-elokuvalehden kansainvälinen kriitikkokaarti rankkasi 
Le Havren kilpailusarjan terävimpään kärkeen. Lauantaina Kaurismäki sai myös kansainvälisen kriitikkoliiton pääpalkinnon.
Ranskalainen 
Le film francais -lehti puolestaan kokoaa yhteen 15 ranskalaisen lehden arviot. Tässä vertailussa 
Le Havre kuitenkin putoaa.
Elokuva saa vain kahdelta lehdeltä täydet pisteet. Sen sijaan Terrence Malickin 
Tree of Life saa ylimmät arvosanat kuudelta kriitikolta, Michel Hazanaviciusin mykkäelokuva 
The Artist saa viisi ylintä rankkausta. 
Le Havren lisäksi kaikkiaan kymmenen elokuvaa saa kaksi huippumainintaa tai enemmän. Kaurismäen ennakkosuosikkiasema ei ainakaan siis ranskalaiskriitikoilta tilastotukea saa.
Ranskan elokuvafriikkien kulttilehtenä pidetty 
Cahiers du Cinéma kaataa myös kylmää vettä Kaurismäki-intoilijoiden niskaan. Lehden kriitikko Stéphane Delorme antaa 
Le Havrelle vain yhden tähden neljästä. Sen sijaan Delorme antaa täydet pisteet Nanni Morettin 
Habemus Papamille ja Lars von Trierin 
Melancholialle.
”Le Havre voi yhdistää juryn jäsenet”
Kriitikkospekulointi on kuitenkin eurooppalaisen kulttuurikanava Arten elokuvakriitikon Bertrand Loutten mukaan turhaa.
\- Ei kannata liikaa tuijottaa kriitikkojen arvioihin tai taputuksiin, sillä on todella vaikeaa sanoa, mikä elokuva voittaa Kultaisen palmunoksan tänä vuonna. Kaikki riippuu palkintolautakunnasta. Jury on hyvin erityislaatuinen tänä vuonna, koska puheenjohtajana on lakonisuudestaan ja vähäpuheisuudestaan tunnettu Robert de Niro. Ehkä juryn pohdinnoissa hän on yksin omassa nurkassa omine mieltymyksineen, Loutte pohtii.
\- Le Havre on tarpeeksi laadukas yhdistääkseen juryn jäsenet, samalla tavalla kuin Jean-Pierre ja Luc Dardennen 
Le gamin au velo, Bertrand Loutte arvioi 
Le Havren mahdollisuuksia.
Outinen panee jäitä hattuun

Le Havre sai sekä lehdistönäytöksessä epätavallisen innokkaat kriitikkotaputukset että kutsuvierasnäytöksessä valtavat, useiden minuuttien suosionosoitukset. Naispääosaa esittävä Kati Outinen panee kuitenkin jäitä hattuun – muistissa ovat vuoden 1996 tapahtumat, jolloin 
Kauas pilvet karkaavat oli hehkutuksen kohteena.
\- Kauas pilvet karkaavat oli sellainen elokuva, jota hehkutettiin täällä niin, että ihmiset kapsahtelivat itkien kaulaan. Siinä oli ihan mieletön hypetys, eikä se saanut mitään palkintoja, Kati Outinen muistelee
\- Suomessa otsikoitiin, että ”Aki hävisi”. Se oli idioottimaista, koska elokuvaa myytiin hyvin. Idea on myydä esitysoikeudet mahdollisimman moneen paikkaan ja tää muu glamour on sitä, että jossain yläkerroksissa juhlitaan elokuvaa taidemuotona, Outinen selittää.
Von Trier ja Kaurismäki toistensa vastakohtia
Natsikommenttien takia festivaaleille tästedes porttikiellon saanut von Trier ja Kaurismäki ovat festivaaleilla muodostuneet kuin toistensa vastakohdiksi. Von Trierin 
Melancholia kertoo ”kauniista maailmanlopusta”, kun taas afrikkalaisten siirtolaisten lohduttomuudesta ja toivosta kertova Kaurismäen 
Le Havre saa kaksinkertaisen onnellisen lopun.
\- Kaurismäki ja von Trier ovat samankaltaisia, radikaaleja pessimistejä. Mutta siinä missä von Trier haluaa räjäyttää maailman, Kaurismäki haluaa onnellisen lopun – ja toivon pilkahdus näkyy, arvioi eurooppalaisen Arte-kanavan elokuvakriitikko Bertrand Loutte YLE Uutisten haastattelussa.
\- Nykyaikainen maailma tarvitsee elokuvia, jotka menevät positiiviseen suuntaan, Loutte sanoo.
Jotkut ovat arvioineet, että von Trierin natsikommenttien takia Cannesin palkintolautakunta saattaisi olla taipuvainen suosimaan 
Le Havrea, joka on kannanotto suvaitsevaisuuden ja ihmisyyden puolesta. Tai sitten ei.
Palkintojen saajat on määrä julkistaa tänään sunnuntiana iltayhdeksän jälkeen.
Lampaatkin mustuivat Islannin tuhkasta
Islannissa pahimman tuhkasateen alle jääneen alueen asukkaita on kehotettu pysymään sisätiloissa. Maan yleisradioyhtiön julkaisemissa kuvissa maatilan lampaat ja vuohet ovat yltä päältä mustan tuhkan peitossa. Myös teitä on suljettu.
Mustan tuhkasateen vuoksi viranomaiset pyytävät asukkaita pysymään sisätiloissa Hellussa, Hvolsvellissa ja Víkissä.
Pelastustyöntekijät ponnistelevat viedäkseen asukkaille hengityssuojaimia ja suojalaseja, mutta erittäin heikko näkyvyys haittaa avun perillepääsyä. Väestönsuojelupäällikkö Víðir Reynisson pyytää asukkaita pysymään rauhallisina.
Islantilaisviestimet kertovat, että tulivuori Grimsvötnin purkauspilvi on näkynyt suureen osaan Islantia. Fréttablaðið-lehden verkkosivulla on kuva tuhkan kuorruttamasta henkilöautosta.
Yleisradioyhtiön haastattelema mies kertoo, ettei nähnyt edes käsiään, kun musta savu laskeutui.
Johnny Depp meni sekaisin Pirates of the Carribean -huvipuistolaitteessa
Johnny Depp pääsi kokeilemaan Disneylandissa ensimmäistä kertaa Pirates of the Caribbean -laitetta. Tähden mielestä oli omituista tavata hänen oma roolihahmonsa Kapteeni Jack Sparrow huvipuistossa.
Johnny Deppin mielestä oli suorastaan psykedeelinen kokemus löytää itsensä Disneylandista. 47-vuotias näyttelijä on roolinsa kautta osa teemapuiston suosittua laitetta. Depp paljastaa, että hänen ja Pirates of the Caribbean -näyttelijäkollegan Geoffrey Rushin päät menivät laitteessa aivan pyörälle. Heidän mielestään itsensä näkeminen huvipuistolaitteessa oli epätodellinen tilanne.
\-On tavallaan aika suuri kunnia, että osittain minun luomastani hahmosta tulee ikuinen huvipuistokohde, Depp sanoo.
Depp paljastaa myös, että hän usein liukuu Jack Sparrow –hahmoonsa lastensa 12-vuotiaan Lily Rosen ja 9-vuotiaan Jackin ollessa lähellä.
\-Jack Sparrow ei jätä minua rauhaan vaan ilmaantuu esiin outoina hetkinä. Itse asiassa hän saapui taas tänä aamuna kun valmistelin lapsia kouluun. Minun piti hätistellä hänet pois, Depp kertoo.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Helsingin hotelleissa liikkuu ammattivarasliiga
Ammattivarkaat piinaavat Helsingin keskustan hotelleja. Hotellien aamiaispöydissä aterioivilta asiakkailta on toistuvasti anastettu laukkuja ja muuta omaisuutta. Viikonloppuna varkaat iskivät kolmeen hotelliin.
Rikoksen tekijöiksi epäillään kahta ulkomaalaista 30-40-vuotiasta miestä, mutta tekijöitä voi olla useampiakin.
Tyypillisesti tekijät kiinnittävät uhrin huomion sotkemalla heidän vaatteensa ruoalla. Tämän jälkeen varkaat ovat anastaneet asiakkaiden matkalaukut ja poistuneet nopeasti paikalta.
Poliisin mukaan anastusten ehkäiseminen on vaikeaa, sillä tekijät sulautuvat hyvin hotelliasiakkaiden joukkoon.
Suomalaiskuljettajilla epäonnea Barcelonassa
Suomalaiskuljettajien tulos jäi laihaksi Barcelonan GP3-kisassa. Aaro Vainion kisa tyrehtyi jo alkuunsa, Valtteri Bottaksen ja Matias Laineen sijoitukset varmistuivat vasta tuomariston tarkistuksen jälkeen. Bottas sijoittui kisassa seitsemänneksi.
Kuudennesta ruudusta sunnuntain kisaan startannut Vainio sai varikonläpiajorangaistuksen otettuaan vilppilähdön ja hänen kisansa tyrehtyi jo alkuunsa.
Vainion edessä lähtöruudukossa ollut sveitsiläinen Nico Müller sammutti moottorinsa lähdössä ja jäi paikalleen. Vainio pääsi hänestä hienosti ohi, mutta kaikki eivät päässeet.
Romua tuli radalle niin paljon, että turva-auto veti letkaa kolme ensimmäistä kierrosta. Näiden kierrosten aikana tuli tieto Vainion vilppilähdöstä, joten suomalainen joutui neljänneltä paikalta kaartamaan varikon kautta.
Vainio putosi tämän takia letkan viimeiseksi, mutta nousi kisan aikana sijalle 20.
Valtteri Bottas tuli maaliin seitsemäntenä ja Matias Laine sijalla 24. Kumpikin joutui kuitenkin jännittämään lopputuloksia, sillä kummankin arveltiin ohittaneen sääntöjen vastaisesti turva-auton radalla ollessa. Tuomaristo käsitteli asiaa kisan jälkeen, mutta molemmat selvisivät tapahtuneesta "puhtain paperein".
Kisan voitti Vainion tiimikaveri, unkarilainen Tamás Pál Kiss, toinen oli hollantilainen Nigel Melker Mücke Motorsportilta ja kolmantena maaliviivan ylitti englantilainen Dean Smith, joka ajaa Addax Teamin autolla.
Viimeiset brittijoukot poistuivat Irakista
Viimeiset brittijoukot ovat poistuneet Irakista. Koulutusoperaatioon osallistunut brittien merivoimat poistui Irakista sunnuntaina. Uutistoimisto AFP:n mukaan Irakin viranomaiset vahvistavat, ettei maassa ole enää brittisotilaita.
Britannia oli Yhdysvaltojen tärkein liittolainen Irakin sodassa. Britannia lähetti Irakiin noin 46 000 sotilasta keväällä 2003, kun taistelut alkoivat.
Britannia veti suurimman osan joukoistaan pois Irakista kesällä 2009, mutta merivoimat jäi kouluttamaan irakilaisia sotilaita. Koulutus kattoi useita kursseja mm. öljynporauslautan puolustuksesta ja käsiaseiden käsittelystä.
Kahdeksan vuoden aikana 179 brittiä sai surmansa Irakissa.
Brittien poistuessa Bagdadissa ja sen lähialueilla tehtiin useita pommi-iskuja. Yli kymmenessä räjähdyksessä kuoli ainakin 19 ihmistä. Kuolleista ainakin yhdeksän oli poliiseja.
Katainen: Normaaliin tahtiin edetään
Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) saapui tänään sunnuntaina hallitusneuvotteluihin Säätytalolle jo totutun vähäsanaisena. Hän suostui kertomaan neuvotteluiden tilanteesta vain sen, että normaaliin tahtiin edetään.
Hallitusneuvotteluihin osallistuvien puolueiden puheenjohtajat, eli niin sanottu johtoryhmä, kokoontui tänään kello 14. Kataisen mukaan johtoryhmä käsittelee eri aihepiirejä sitä mukaa kun työryhmät saavat asioita valmiiksi.
Säätytalon edustalla jo kolmatta päivää päivystävät opiskelijajärjestöt kutsuivat Kataista saunomaan paikalla olevaan gondolihissistä tehtyyn saunaan.
\- Kiitos, saunotaan vähän myöhemmin, Katainen vastasi.
Niukka tiedotuslinja
Hallitusneuvotteluissa käsiteltävät asiat on jaettu työryhmiin, joissa kussakin on edustajat kaikista kuudesta neuvotteluihin osallistuvasta puolueesta. Ryhmiä johtavat kokoomuksen ja SDP:n edustajat.
Neuvottelijat ovat sopineet, että käsiteltäviä asioita ei kommentoida ennen kuin kokonaisuus on saatu valmiiksi. Hiljaisuus on pitänytkin hyvin ja Säätytalon edustalla on kuultu vain niukasti kommentteja neuvottelijoilta. Katainen uskoo, että kommentointikielto helpottaa työskentelyä.
\- Minusta tämä on ihan fiksua kaikkien kannalta, hän sanoi.
Hallitusneuvotteluihin osallistuvat kokoomuksen ja SDP:n lisäksi vasemmistoliitto, vihreät, RKP ja kristillisdemokraatit.
EU:n ulkoministeri vierailee Benghazissa
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton saapui tänään Libyaan. Ashton vierailee kapinallisten hallitsemassa Benghazissa, johon avataan EU:n edustusto. Edustuston tehtävänä on tukea Libyan kapinallisten muodostamaa kansallista neuvostoa.
Ennen edustuston avaamista Ashtonin on tarkoitus tavata kapinallisjohtaja Mustafa Abdul Jalil.
Vain muutama tunti ennen Ashtonin saapumista Benghaziin Nato pommitti Tripolin satamaa ja Muammar Gaddafin henkilökohtaista bunkkeria Bab Al-Aziziyaa.
Tiukka taisto keilailun mitalipelipaikoista
Keilailun miesten SM-kilpailuissa on edetty välierävaiheeseen. Viimeisestä mitalipelipaikasta käytiin tiukka taisto Jouni Helmisen ja Tony Rannan kesken.
Ranta voitti 14. sarjassa pelinsä 215 sarjalla, kun taas Helminen pelasi ilman vastustajaa 205. Näin kaksikko oli tuloslistalla tasoissa kolmantena ja neljäntenä. Seuraavassa sarjassa Ranta kukisti Mikko Hirvosen 234-176 ja nousi kolmanneksi, sillä Helminen hävisi oman pelinsä Joonas Jähille 195-215. Eroa kaksikon välillä oli jo 69 pistettä.
Sijoitussarjassa Helmisen piti voittaa Ranta 40 pisteellä päästäkseen mitalipeleihin. Peli ratkesi käytännössä jo viidennessä ruudussa, kun Helminen teki 5-reiän ja Ranta tuplan. Ranta voitti lopulta murskaavasti 246-185.
Välierässä kohtaavat toiseksi sijoittunut Pasi Uotila ja Ranta. Voittaja tästä parista kohtaa loppuottelussa omilla lukemillaan olleen Sami Konsterin.
SM-kisojen huipennus nähdään YLE Areenassa klo 13.55 alkaen ja koostelähetyksenä TV2-kanavalla klo 16.50-17.50.
[
      ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2601&language=fi)Katso suoraa lähetystä tästä kello 13.55 alkaen![
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2601&language=fi)
  


  SM-LOPPUKILPAILU, TILANNE:

1. Sami Konsteri 8541
  
 2. Pasi Uotila 8354
  
 3. Tony Ranta 8379
  
 4. Jouni Helminen 8219
  
 5. Joonas Jähi 8099
  
 6. Ville Holmström 8021
  
 7. Timo Alho 7983
  
 8. Jari Ratia 7872
  
 9. Jarmo Ahokas 7866
  
 10. Mikko Hirvonen 7857
Bonsai kaipaa hoitoa kuin pieni lapsi
Bonsai-puun kasvatus on vaativaa työtä, joka lopulta palkitsee yrittäjän. Siemenestä kasvatetusta puusta saa oikealla hoidolla elinikäisen kumppanin.
Vantaalaisen Viherpajan japanilaisessa puutarhassa kirsikat ovat jo tältä kesältä kukkineet, mutta ikivihreät bonsai-puut jatkavat kukoistustaan. Yrittäjä, puutarhuri Harri Sokala seuraa tyytyväisenä harrastuksen kasvua.
\- Täytyy ilolla sanoa, että kyllä se koko ajan on lisääntymässä. Etenkin nuoriso on ottanut sen omakseen. Kun nuori polvi jotain aloittaa, niin siitä se harrastus syventyy. Kun aletaan itse harrastaa kasveja, tietoisuus ympäristöstä lisääntyy.

  Kalleimmat puut useita tuhansia euroja

Halvimmillaan oman puun saa muutamilla euroilla, Viherpajan kalleimmat bonzait ovat 50 000 - 60 000 euron arvoisia. Sokalan mukaan taloudellinen tilanne vaikuttaakin pienoispuiden suosioon.
\- Kalleimmat puut ovat vanhoja, noin 50 - 60-vuotiaita. On olemassa ihmisiä, jotka arvostavat puita valtavasti.
Bonsain voi kasvattaa myös itse siemenestä tai ostaa istukkaana. Esimerkiksi paju, omenapuu ja marjapensaat sopivat tarkoitukseen hyvin ja ovat nopeakasvuisia, Sokala kertoo.
\- Kun tulokset näkee nopeasti, hairahtaa lajiin täysin ja alkaa kokeilla uusia lajikkeita. Mitä pienemmästä puun kasvattaa, sitä enemmän siihen kiintyy ja sitä paremmin sitä jaksaa hoitaa.

  Bonsai on vaativa seuralainen

Sokalan mukaan puuta ei saisi koskaan jättää yksin.
\- Suurin ongelmatilanne on vedentarve ja -kulutus. Se tulee monelle ylltyksenä. Bonsai on kasvi, joka vaatii hoitoa yhtä paljon kuin pieni lapsi. Sen voi vaikka tuoda meille hoitoon tai ottaa mukaan lomalle, Sokala opastaa.
Leikkaustakaan ei saa unohtaa.
\- Bonsai vaatii leikkausta usein, sisäbonzai vähintään kerran kuukaudessa. Kannattaa ottaa kuva jostain luonnon kasvista ja matkia sitä, tuoda pienoiskoossa omaan olohuoneeseen. Leikkauksen tarkoitus on saada lehtikoko pysymään pienenä.
Entinen maailmanlistan ykkönen ulos Ranskan avoimista
Australian Lleyton Hewitt on vetäytynyt tenniskauden toisesta arvoturnauksesta, Ranskan avoimista vain muutama tunti ennen avausotteluaan. 30-vuotias australialainen olisi kohdannut Espanjan Albert Montanesin sunnuntaina.
Hewitt ei ole pelannut sitten maaliskuun, koska hän kävi jalkaleikkauksessa. Hän yritti viimeiseen asti päästä mukaan Roland Garrosin kentille, mutta joutui vetäytymään.
Hewitt on tällä hetkellä maailmanlistalla 64:ntenä. Hän on voittanut kaksi Grand Slam -turnausta, US Openin 2001 ja Wimbledonin 2002. Hewitt on viettänyt kaikkiaan 80 viikkoa maailmanlistan ykkösenä urallaan.
Mikkonen meloi toiseksi 200 metrin A-finaalissa
Jenni Mikkonen meloi toiseksi lyhyemmällä olympiamatkalla, 200 metrin A-finaalissa Tshekin maailmancupissa. Mikkonen voitti lauantaina 500 metrin B-finaalin.
Tällä kaudella harjoittelussaan enemmän 200 metrin pikamatkalle keskittynyt Mikkonen hävisi tiukassa kilpailussa voittajalle, Portugalin Teresa Portelalle vain 0,280 sekuntia.
Anne Rikala meloi B-finaalissa samalla matkalla neljänneksi. Rikala jäi B-finaalin voittajalle, Saksan Nicole Beckille 0,513 sekuntia. Lauantaina Rikala oli 500 metrin A-finaalissa viides.
viikon päästä melottava kolmas maailmancup Duisburgissa, Saksassa ratkaisee tämän vuoden EM- ja MM-edustuspaikat. Elokuussa Szegedissä, Unkarissa jaetaan maakohtaisia olympiapaikkoja.

  200 M, A-FINAALI

1. Teresa Portela POR 41,970
  
2. 
Jenni Mikkonen FIN +0,280
  
3. Jessica Walker GBR +0,306
  
4. Natalia Lobova RUS +0,320
  
5. Rachel Lovell AUS +0,986
  
6. Krisztina Zur USA +1,120
  
7. Carrie Johnson USA +1,526
  
8. Sabine Volz GER +1,559
  
9. Kia Byers CAN +1,913

  200 M, B-FINAALI

1. Nicole Beck GER 42,876
  
2. Sofia Paldanius SWE +0,300
  
3. Bridgitte Ellen Hartley RSA +0,507
  
4. 
Anne Rikala FIN +0,513
  
5. Norma Murabito ITA +0,533
  
6. Joanne Brigden-Jones AUS +0,793
  
7. Julia Borzova UZB +0,933
  
8. Sabrina Ameghino ARG +1,020
  
9. Emilie Fournel CAN +1,227
Ilmavirtaukset eivät toistaiseksi tuo Islannin tuhkaa Suomeen
Islannin Grimsvötn-tulivuoren purkautuminen ei toistaiseksi vaikuta Suomen lentoliikenteeseen. Lentokieltoalue on Islannin päällä ja lentoliikenne Islantiin on pysähdyksissä, mutta Suomessa purkaus ei ole vaikuttanut lentoihin.
\- Suomessa ei ole tällä hetkellä syytä minkäänlaiseen huoleen, kertoo Finavian lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Anne Ilola.
Icelandairin operoima lento Reykjavikiin on kuitenkin peruttu sunnuntain iltapäivältä.
Ilmatilan käytöstä vastaava Finavia seuraa Islannin tilannetta ympäri vuorokauden. Finavia kehottaa lentomatkustajia olemaan tarvittaessa yhteydessä lentoyhtiöönsä tai matkatoimistoonsa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ilmavirtaukset Islannista suuntautuvat tällä hetkellä pohjoiseen Grönlannin ja Huippuvuorten suuntaan. Alkuviikosta virtaukset voivat kuitenkin kääntyä tilapäisesti kohti Skandinaviaa, kertoo puolestaan Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Tuomo Bergman.
Jos tulivuori jatkaa aktiivisuuttaan tiistaista eteenpäin, savua tai tuhkaa voi tulla myös Suomeen saakka.
Erotuomari hakattiin tajuttomaksi Australiassa
Australialainen erotuomari pelkäsi kuolevansa, kun joukko häviäjäjoukkueen kannattajia hyökkäsi hänen kimppuunsa jalkapallo-ottelun jälkeen Adelaidessa. BESA-joukkue on suljettu sarjasta poliisitutkimusten ajaksi.
Erotuomari Petros Katsiokalis sai kasvoihinsa murtumia ja lukuisia haavoja, kun seitsemän tai kahdeksan BESA FC -joukkueen kannattajia hyökkäsi hänen kimppuunsa Adelaidessa.
\- Viimeinen asia, jonka muistan ennen tajunnan menetystä, oli, että joku potkaisi päähäni. Kun tulin tajuihini, olin aivan veressä. En pystynyt näkemään mitään, koska minulla oli verta silmissä, 48-vuotias erotuomari kertoi toukokuun puolessa välissä tapahtuneesta pahoinpitelystä Southern Mail -lehdelle.
\- Mitään näin pahaa en ole kokenut aikaisemmin.
22 vuotta erotuomaritehtävissä ollut Katsiokalis sai ottelun tuomitsemisesta palkkiota 70 Australian dollaria eli noin 55 euroa.
Albanialaisyhteisössä vaikuttava BESA FC muodostettiin sen jälkeen, kun Black Eagles Soccer Club suljettiin sarjasta vuonna 2008 vastaavanlaisen tapauksen takia. Tuolloin vastustajajoukkueen pelaaja potkittiin tajuttomaksi.
Joukkue on suljettu maan amatööriliigasta poliisitutkimusten ajaksi. Seura on tuominnut faniensa käytöksen ja sanoutuu irti täysin heidän toiminnastaan.
\- Pyydämme jokaista, joka tietää asiasta, kertomaan tietonsa suoraan liigalle, koska tapaus vahingoittaa pelaajia, seuraa ja albanialaisyhteisöä, BESA FC:n sihteeri ja pelaaja George Precaj kertoi Southern Mailille.
\- Se oli pelkurimainen teko, emmekä tarvitse tuollaista urheiluun tai yhteisöömme.
NHL:n kurinpitäjä armahti taas San Josen
San Jose Sharksin hyökkääjä Jamie McGinn ei saanut pelikieltoa jääkiekkoliiga NHL:ltä. McGinn taklasi lännen kolmannessa konferenssifinaalissa Vancouver Canucksin Aaron Romea selästä, mutta välttyi pelikiellolta - kuten myös Sharksin Ben Eager välttyi edellisessä ottelussa samanlaisesta taklauksesta.
McGinn loukkaannutti Vancouverilta kaksi pelaajaa noustuaan kokoonpanoon kolmanteen otteluun. Christian Ehrhoffin loukkaantumistilanne oli kamppailutilanne, mutta Romea McGinn taklasi selästä sillä seurauksella, että tämä loukkaantui. McGinn lensi laitataklauksesta suihkuun, mutta lisäsanktioita ei tullut.
Toisessa ottelussa San Josen Ben Eager välttyi sanktioilta samankaltaisessa tilanteessa. Tuolloin Eager taklasi rumannäköisesti Daniel Sediniä selästä laidan vieressä, mutta tuomiona oli vain kaksiminuuttinen.
Islannin ilmatila suljettu tulivuorenpurkauksen vuoksi
Islannissa lauantai-iltana alkanut tulivuorenpurkaus arvioidaan viimevuotista Eyjafjallajökullin heräämistä voimakkaammaksi. Lennot Islantiin ovat toistaiseksi pysähdyksissä. Euroopan ilmailuviranomaisten mukaan purkauksella ei kuitenkaan ole laajaa vaikutusta kansainvälisiin lentoihin - ainakaan vuorokauteen.
Tutkijoiden mukaan islantilainen Grimsvötn-tulivuori alkoi purkautua lauantaina. Islannin ilmatieteen laitoksen geofyysikko Gunnar Gudmundsson epäilee, että vaikka Grimsvötnin purkaus on Eyjafjallajökullia rajumpi, vaikutukset jäävät vähäisemmiksi.
\- En odota samanlaista vaikutusta kuin Eyjafjallajökullilla, sillä tuhka ei ole yhtä hienorakenteista, Gudmunsson sanoo.
Euroopan ilmatilaa valvova Eurocontrol on arviossaan varovaisempi. Se antoi sunnuntai-iltapäivänä lausunnon, jonka mukaan lennot sujuvat normaalisti "seuraavat 24 tuntia".
Purkauksen jälkeen tuhkaa on kantautunut jo muutaman sadan kilometrin päähän Islannin pääkaupunkiin Reykjavikiin.
Islannin ja Norjan lentoihin muutoksia
Vuoresta nousevan savun takia Norjan lentokoneet muuttavat reittiä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Islannin viranomaiset ilmoittivat puolestaan sulkeneensa maan ilmatilan. Reykjavikin-lennot seisovat vähintään iltaan saakka.
Islannin turistikausi on alkamaisillaan, ja Suomen lähetystön mukaan maassa on ainakin kymmeniä suomalaismatkailijoita. Lisäksi lukuisat Amerikkaan matkustavat lentävät Islannin kautta viipyen välilaskumaassa useita päiviä.
Suomen lentoliikenteeseen Islannin tapauksella ei ole toistaiseksi muuta vaikutusta kuin se, että Islantiin meneviä ja Islannista tulevia lentoja ei lennetä. Uusi arvio tilanteesta saadaan iltayhdeksältä Suomen aikaa.
Viime vuonna purkautunut Eyjafjallajökullin tulivuori aiheutti lentokaaoksen Euroopan alueelle. Grimsvötn ja Eyjafjallajökull sijaitsevat lähellä toisiaan.
Keilailun SM-huipennus suorana netissä
Keilailun Suomen mestaruus ratkotaan sunnuntaina Turun Kupittaan Keilahallissa. Yle esittää keilailun SM-kilpailun suorana lähetyksenä YLE Areenassa kello 13.55 alkaen ja koostelähetyksenä TV2-kanavalla kello 16.50-17.50.
Suorassa lähetyksessä nähdään välierä sekä kisan huipentava finaali. Koostelähetys painottuu finaaliin, mutta myös välierän parhaat palat on lähetyksessä mukana.
Turun Kupittaan Keilahallissa kilpailtavan keilailun SM-kisan selostaa YLE Urheilun Marko Krapu ja kommentoi Sami Luoto. Televisioinnin tuottavat yhteistyössä YLE Urheilu, SLU Urheillun Mediapalvelu, Suomen Keilailuliitto ja järjestävä seura Turun Keilailuliitto.
[Katso suoraa lähetystä tästä kello 13.55 alkaen!](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2601&language=fi)
    
  

Suomi hävisi Castellanin debyytin - tänään revanssi?
Ensimmäistä kertaa uuden päävalmentajansa Daniel Castellanin alaisuudessa pelannut Suomen lentopallomaajoukkue taipui lauantaina Tampereella Kiinalle luvuin 2-3 (25-20, 20-25, 26-24, 19-25, 14-16). Mahdollisuus revanssiin tulee heti sunnuntaina, kun maat lyövät yhteen Helsingissä kello 15.00.
Lauantain ottelu oli alusta alkaen melkoista vuoristorataa. Suomi aloitti ottelun vahvasti ja vei ensimmäisen erän nimiinsä. Suomen syöttöpeli oli tehokasta. Pelaajat pystyivät noudattamaan uutta ajattelutapaa syötössä, mihin päävalmentaja Daniel Castellani oli ottelun jälkeen tyytyväinen.
Ensimmäisessä erässä vaisusti esiintynyt Kiina sai pelinsä parempaan kuosiin toiseen erään. Erityisesti yli kaksimetrinen yleispelaaja Zhong Weijun hyökkäsi tehokkaasti laidasta.
Hävityn toisen erän jälkeen myös kolmas erä alkoi suomalaisittain vaisusti. Castellani reagoi tilanteeseen vaihtamalla Olli Kunnarin ottelun alun pelanneen Antti Siltalan tilalle. Kunnarin sisääntulo piristikin Suomen peliä ja erän lopussa pystyttiin Urpo Sivulan ja Matti Oivasen hyvien syöttövuorojen ansiosta nousemaan jatkopallojen kautta erävoittoon.
Erityisesti Matti Oivasen syöttövuorolla näkyi valmentaja Castellanin sisään ajama uusi syöttötaktiikka, jossa vaihdellaan syöttöpaikkoja ja -tapaa totuttua enemmän yhden syöttövuoron sisällä.
Neljäs erä oli taas alusta alkaen Pekingin olympiakisoissa viidenneksi sijoittuneiden vierailijoiden heiniä. Yleispelaaja Wijunin lisäksi hakkuriksi vaihdettu Yuan Zhi onnistui hyvin ottelun loppupuolella.
Castellani mietteliäänä
Viides ja ratkaiseva erä alkoi jälleen huonosti suomalaisilta, mutta kiinalaisten saavutettua kymmenen pistettä pääsi Suomikin paremmin peliin mukaan. Ensin tilanteessa 7-10 hakkuri Zhi hyökkäsi kahdesti peräkkäin hyvin pelatun välimetrin leveäksi ja heti perään Mikko Oivanen ja Konstantin Shumov nappasivat torjuntapisteet mieheen ja Suomi nousi uudelleen peliin mukaan. Ottelu venyi lopulta jatkopalloille ja Kiina pääsi juhlimaan voittoa.
Suomen otteista näkyi kenties vähän kauden ensimmäisen ottelun jännitys, mikä aiheutti jonkun verran helpohkoja virheitä. Positiivista oli, että vähän vaisummallakin pelillä pystyttiin haastamaan maailman rankingissa sijalla 11 oleva Kiina tasaväkisesti. Ottelu oli Kiinalle jo neljäs vähän ajan sisään, sillä joukkue matkusti Suomeen Hollannista, jossa se pelasi kolme maaottelua.
Suomen joukkueen päävalmentajana debyyttinsä tehnyt päävalmentaja Daniel Castellani oli ottelun jälkeen mietteliään oloinen.
\- Emme pelanneet niin hyvin kuin harjoitusten perusteella odotin. Otteissa oli selvää hermostuneisuutta. Tämä oli ensimmäinen otteluni Suomen peräsimessä ja näytti vähän siltä, että jotkut pelaajat yrittivät ehkä liiankin kovasti antaa näyttöjä. Olen tyytyväinen syöttö- ja torjuntapelaamiseemme, mikä toimi aika ajoin erittäin hyvin.
Suomi ja Kiina kohtaavat toistamiseen sunnuntaina Pasilan Urheiluhallissa Helsingissä kello 15.00 alkaen.
Britannia tukee Lagardea IMF:n johtoon
Britannia tukee Ranskan valtiovarainministeriä Christine Lagardea Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n uudeksi johtajaksi. Britannian mukaan olisi hyvä, jos IMF:n johtajaksi nousisi ensimmäistä kertaa nainen.
Britannian valtiovarainministeri George Osborne sanoo Lagardea parhaaksi mahdolliseksi ehdokkaaksi tehtävään.
\- Henkilökohtaisesti pitäisin lisäksi sitä hyvänä, jos IMF saisi ensimmäisen naisjohtajan 60-vuotisen historiansa aikana, Osborne sanoi lausunnossaan.
Christine Lagarden ansioihin luetaan Euroopan velkakriisin suitsiminen ja eri maiden vaatimusten käsittely, kun Ranska on tänä vuonna johtanut G20-ryhmää. Aiemmin hän on johtanut amerikkalaista asianajoyhtiötä.
Monet Euroopan maat kehuvat kilpaa Lagardea, mutta myös kehittyvät maat etsivät ehdokastaan ja toppuuttelevat länsimaita sopimasta uudesta johtasta keskenään.
Strauss-Kahn nostatti naisvihakeskustelun
IMF on ilmoittanut valitsevansa uuden johtajan kesäkuun loppuun mennessä. Christine Lagarde on tällä hetkellä vahvin ehdokas eronneen, raiskausyrityksestä epäillyn maanmiehensä Dominique Strauss-Kahnin seuraajaksi.
Ranskassa valtaeliittiin kuuluvan Strauss-Kahnin syytteet ovat johtaneet likaiseen jälkipyykkiin. Feministijärjestöt ovat raivoissaan julkisuuden henkilöiden antamista, "naisvihaa ilmentävistä" kommenteista.
Esimerkiksi entinen kulttuuriministeri Jack Lang on ihmetellyt ystävänsä tutkintavankeutta sanomalla, että "kukaan ei ole kuollut".
Katajiston kartano aukesi Aulangon Kievarina
Katajiston Kartanona tutuksi tullut paikka on avannut Hämeenlinnan Aulangolla ovensa pitkän tauon jälkeen. Yrittäjien tiiviiseen yhteistyöhön perustuvan Aulangon alueen houkuttelevuus kasvaa uuden toimijan myötä entisestään.
Aulangon Kievari –nimellä toimintansa aloittavan ravintola- ja matkailukeskuksen uudet omistajat Heikki Alutoin ja Tuija Tunturi ovat laittaneet hihat heilumaan ja uudistaneet Aulangolla keskeisellä paikalla sijaitsevan toimintapaikan ilmeen kokonaan.
Edellisen yrittäjän konkurssiin päättyneen taipaleen jälkeen Alutoin ja Tunturi saivat paikan omistajan Hämeenlinnan kaupungin vuokraamaan Katajiston juuri heille.
Kevään ajan mökkejä ja rakennuksia on remontoitu ja pensaikkoja raivattu järvinäköalan saamiseksi. Lisäksi paikalle on tulossa karavaanarialue asuntovaunumatkailijoille.
\- Caravan-alue on ollut hyvin kysytty palvelu tällä alueella ja kiinnostus sitä kohtaan on ollut suurta. Alueelle tulee kaiken kaikkiaan sata paikkaa, joista ensimmäiset 60 saadaan valmiiksi jo tämän kesän aikana, kertoo Heikki Alutoin.

  Vierasvenesatamakin on tulossa

Muita uutuuksia ovat ravintolarakennuksen baari, joka palvelee niin matkailijoita kuin yksityistilaisuuden viettäjiäkin. Myös alueen retuperällä oleva vierasvenesatama on tarkoitus uudistaa kesän aikana niin, että myös suuremmilla veneillä tulevat matkailijat pääsevät paikalle.
Pihapiiriin avataan kesän aikana myös Kartanon kesäkauppa. Kauppa toimii paitsi matkailutarvikkeiden myyntipisteenä, myös lähikauppana. Muutenkin alueen on tarkoitus tarjota jokaiselle jotakin.
\- Teemme tiivistä yhteistyötä Aulangon muiden yrittäjien kanssa tarjoten erilaisia matkailupaketteja ja myyden palvelujamme ristiin. Tällä lailla pystymme pitämään koko alueen tarjonnan monipuolisena ja houkuttelevana, toteaa Tuija Tunturi.
Kesän mittaan Kievarin alueella järjestetään myös erilaisia tapahtumia sekä musiikki-iltoja. Terassikausi lähti jo käyntiin loistosäässä.
Maailmanpankki: Swazimaalta loppuu rahat
Afrikan valtiolta Swazimaalta on Maailmanpankin mukaan loppumassa varat. Maan talousministeri totesi hiljattain radiohaastattelussa, ettei tohdi edes mainita ensi kuun palkanmaksua.
Lausunto nostatti sellaisen myrskyn, että jälkeenpäin talousministeri Majozi Sithole vannoi keksivänsä, miten valtion palkat saadaan maksettua.
Maailmanpankin mukaan Swazimaan pitää saada julkiset menonsa kuriin tai sen valuutta, lilangeni, on pakko devalvoida.
Swazimaa on maailman kärkeä valtionpalkan maksajana: henkilöstömenojen osuus on lähes puolet hallituksen budjetista, kertoo Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Päättäjät eivät aiemmin tänä vuonna onnistuneet neuvottelemaan 4,5 prosentin palkanalennusta julkisen sektorin työntekijöille.
Palkkakiista johti viime kuussa väkivaltaisiin mielenosoituksiin. Valtaosa Swazimaan asukkaista elää alle eurolla päivässä.
46-vuotias veteraani iski nyrkkeilyhistoriaa
46-vuotiaasta Bernard Hopkinsista tuli ammattinyrkkeilyn historian vanhin merkittävän MM-tittelin voittanut mies, kun hän voitti Jean Pascalin WBC-liiton raskaan keskisarjan MM-ottelussa Montrealissa. Hopkins nostettiin mestariksi yksimielisesti 12 erän taistelun jälkeen.
Yhdysvalloista kotoisin olevan Hopkinsin tähtihetket osuivat ottelun keskivaiheille, jossa hän kävi väkevästi kanadalaisvastustajan päälle. Kovista iskuistaan tunnettu Pascal oli lopussa vahvempi, mutta Hopkins kesti hänen 12. erän höykytyksenkin. Hopkins voitti yksimielisellä tuomariston päätöksellä.
\- Olen aina otellut sydämellä ja rohkeudella voittaakseni vastustajani. Paras pitää säästää viimeiseksi. Haluan lähteä kehistä voittajana, en lyötynä, Hopkins totesi heti voiton jälkeen.
Edellisen kerran miehet kohtasivat joulukuussa Quebecissä, jolloin titteliottelu päättyi ratkaisemattomana. Tuolloin määrättiin uusintaottelu, joka oteltiin Suomen aikaa sunnuntaiaamuna Montrealissa 17 750 katsojan edessä.
46 vuoden ja 126 päivän ikäistä Hopkinsia pidetään yhtenä kaikkien aikojen keskisarjan ottelijoista. Voitolla hänestä tuli ammattinyrkkeilyn historian vanhin maailmanmestari. Aiempaa ennätystä piti George Foreman, joka puolusti IBF-liiton raskaansarjan maailmanmestaruutensa huhtikuussa 1995 46 vuoden ja 102 päivän ikäisenä.
Aseta fillarikypärä vaateriin
Liikenneturva ei tyydy kertomaan vain pyöräilykypärän tarpeellisuudesta. Se haluaa myös opastaa, miten kypärä oikeaoppisesti pannaan päähän.
\- On tärkeää, että fillaristilla on kypärä, mutta yhtä merkittävää on tietysti se, että kypärä on päässä oikealla tavalla. Vain siten kypärästä on todella hyötyä, perustelee Liikenneturvan yhteyspäällikkö Varpu Tavaststjerna.
Kypärä on saavuttanut laajojen kansankerrostan keskuudessa eräänlaisen yleispäähineen aseman. Kypäräpäistä väkeä näkee niin kauppakeskuksissa kuin kahviloissakin. Moni näyttää ikään kuin unohtaneen koko kypärän olemassaolon.
\- Se kertoo nykyisten kypärien mukavuudesta. On kuitenkin tärkeää, että kypärä on päässä kunnolla ja leukahihnat kiristettyinä. Ei kypärästä muuten kaaduttaessa ole hyötyä, huomauttaa Tavaststjerna.

  Kypärä päähän passissa

Jotkut ovat ottaneet tavakseen pitää kypärää takaraivolla tai vaihtoehtoisesti silmillä. Varpu Tavaststjernan mukaan ainoa oikea linja kulkee "passissa".
\- Kun kypärä on päässä suorassa, tavallaan vatupassilinjassa, on sen antama suoja paras. Kypärä ei saisi myöskään jäädä esimerkiksi paksun pipon vuoksi liian korkealle. Viileillä säillä kypärän alle kietaistaan ohut huivi tai puetaan alushuppu, opastaa Tavaststjerna.

  Kypärä pois leikkivältä lapselta

Liikenneturva kehottaa hankkimaan itse kullekin parhaiten sopivan kypärämallin. Kaupat ovat täynnä mitä erilaisimpia päänsuojia.
\- Kypärää kokeillaan ilman leukahihnan kiristämistä, sovituspanta säädetään, ja jos kypärä istuu, on se kelvollinen.
\- Kypärä ei ole vaarallinen, vaikka se päässä istuu kahvilassa. Mutta kypärä on ehdottomasti otettava lapsen päästä erilaisissa kiipeilyleikeissä. On tapahtunut vakavia onettomuuksia, kun kypärä on takertunut leikkivälineisiin. Leukahihnan lukko ei aukea pelkästään vetämällä, muistuttaa Varpu Tavaststjerna.
Boston ei selitellyt karmeaa romahdustaan
Boston Bruinsin leirissä olivat otsat kurtussa, kun Tampa Bay Lightning oli tullut kolmen maalin takaa 5-3-voittoon jääkiekkoliiga NHL:n neljännessä konferenssifinaalissa. Bostonin hyökkääjä Brad Marchand myönsi suoraan, että joukkue lopetti pelaamisen avauserän jälkeen.
\- Kun on noin tukevasti johdossa, sitä alkaa vähän ottaa vapauksia. Sitä ajattelee, että peli on ohi, ja niin kävi meille. Me luulimme jo, että voitto oli meidän, Marchand selvitti NHL:n verkkosivuilla.
Bostonin päävalmentaja Claude Julien oli samoilla linjoilla. Selkien ei tarvitse paljoa suoristua, kun lumipallo on jo liikkeellä täysin väärään suuntaan.
\- Menetimme keskittymisemme. Pelasimme erittäin hyvin ensimmäisessä erässä - ei niinkään tuloksen perusteella vaan teimme oikeita asioita ja pääsimme sitä kautta johtoon. Viesti pelaajille oli selvä: on jatkettava samalla tavalla, Julien valaisi.
\- Jostain syystä aloimme oikoa. He (Tampa Bay) alkoivat saada jalkoja liikkeelle, momentum alkoi siirtyä heille. Kun he saivat muutaman maalin aikaan, me näytimme jähmettyvän jäälle. Emme reagoineet, emme liikkuneet, ja lumipallo alkoi vyöryä väärään suuntaan.
Kaksiosainen parkkilappu helpottaa motoristia
Maksullisilla pysäköintipaikoilla toimintatapa on selvä. Ensin parkkeerataan ajoneuvo ruutuun ja ostetaan taskunpohjalta löytyneillä kolikoilla parkkiaikaa. Kone sylkee ulos maksulapun, joka sitten asetetaan näkyvälle paikalle tuulilasin taakse. Mutta entä jos tuulilasia ei ole, minne maksulappu sitten sujautetaan?
Tampereen kaupungin katuinsinööri Marjo Hallinen painottaa, että moottoripyörän parkkiin laittaminen suoritetaan samaan tapaan kuin autonkin.
Maksullisessa pysäköinnissä pysäköintimaksu on toki motoristinkin suoritettava.
\- Samaan ruutuun saa parkkeerata useamman moottoripyörän, kunhan sen tekee asiallisesti ja jokaisesta kulkuneuvosta maksetaan oma pysäköintimaksunsa, Hallinen muistuttaa.
Tampereen pysäköintimaksuautomaatit syöttävät kaksiosaisia maksulappuja, mikä on erityisen kätevää motoristien kannalta.
\- Muistilapuke jätetään moottoripyörään ja varsinainen lipuke pidetään visusti tallessa. Jos sitten käy niin, että muistilappu jostain syystä moottoripyörästä katoaa, voi tulla meidän toimistolle näyttämään sitä varsinaista maksulappua. Me sitten katsomme tilannetta armeliaasti, Hallinen ohjeistaa.
Hän sanoo käytännön toimivan hyvin, eikä niin sanotusti turhia sakkoja jouduta jakelemaan. Syyksi hän arvelee juuri pysäköintimaksulapun kaksiosaisuuden.
Motoristitkin pitävät käytäntöä hyvänä, eikä valituksia juurikaan satele. Yksi hyvä moottoripyöräilijältä tullut idea muistuu Hallisen mieleen.
\- Hän oli ottanut kännykkäkameralla kuvan koko maksulapusta. Se on myös tosi hyvä idea todentaa suoritettu parkkimaksu, sitten jos tulee ongelmia.
Kevään merkki katuinsinöörille
Hallinen laskeskelee Tampereella olevan noin kolmisenkymmentä ilmaista moottoripyöräpaikkaa muutamassa eri paikassa.
\- Ja aina ne ovat täynnä. Hallinen tietää.
Moottoripyöräinnostuksen lisääntyessä viime vuosien aikana paikkojen määrä onkin auttamatta aivan liian vähäinen.
\- Liikenteessä huomaa, että erityisesti keski-iän ylittäneitä motoristeja on aina vaan enemmän. Varsinkin täällä keskustassa paikan löytäminen voi näin keväisin olla tosi vaikeaa, Hallinen sanoo.
Mitä katuinsinööri mahtaa autoilijoiden pitävän siitä, että motoristeille on järjestetty ilmaisia parkkipaikkoja?
\- Niin, kaikille pitäisi olla tasapuolinen. Mutta moottoripyöräkausi täällä Suomen suvessa on kuitenkin niin lyhyt, että ehkä se vähän kompensoi sitten.
Helsingissä motoristi saattaa päästä pälkähästä...
Miten on asian laita pääkaupunkiseudulla, jossa moottoripyöräilijöitä on tietenkin Tamperetta enemmän?
Helsingistä ilmaisia moottoripyöräparkkialueita löytyy Motot.Net –sivuston mukaan kymmenestä eri paikasta.
Hallisen tavoin Helsingin kaupungin johtava pysäköinnintarkastaja Otto Kuitunenkin valittelee paikkojen vähyyttä, mutta sanoo niiden määrää lisätyn pikkuhiljaa motoristien määrän kasvaessa.
Helsinkiläiset motoristit eivät kuitenkaan ole yhtä onnekkaita kuin Tampereen lajitoverit. Pysäköintilaput kun tulostuvat pääkaupungissa useimmista automaateista yksiosaisena.
Ainoata maksulappua harva uskaltaa jättää moottoripyörään kiinni. Ja jos sakko napsahtaa on motoristilla todistusvelvollisuus, joten maksulappu kannattaa säilyttää, aivan kuten Tampereen mallissakin.
Kuitunen sanoo toivovansa, että pysäköintimaksut suoritettaisiin asianmukaisesti. Joskus pysäköinnintarkastajat kuitenkin ainoastaan olettavat motoristin suorittaneen maksun asianmukaisesti, koska kuittia ei näkyvillä ole.
\- Aika paljon me kyllä luotetaan siihen, että maksu on maksettu.
Katsotaanko moottoripyöräilijöiden parkkimaksun maksamista - tai maksamatta jättämistä - siis jopa läpi sormien?
\- Käytännössä se on näin, Kuitunen myöntää.
...Tampereella laki on sama kaikille
Jos pysäköintisakko on annettu turhaan, eli jos motoristin taskusta löytyykin maksukuitti, saa sakon mitätöidyksi kuitin avulla.
Otto Kuitunen kannustaakin käyttämään matkapuhelimella maksettavaa pysäköintimaksukäytäntöä.
Pysäköinninvalvojat voivat tällöin tarkastaa rekisterinumeron perusteella, onko maksu hoidettu. Siten monet turhat sakot jäävät antamatta ja saamatta.
Tampereella sama ei aivan onnistu. Parkkiaikaa saa kyllä ostettua kännykällä, mutta lapuista ei päästä eroon.
Muitakin eroavaisuuksia kaupunkien väliltä löytyy. Tampereella motoristien parkkimaksujen suorittamista EI nimittäin katsota läpi sormien.
\- Noudatamme lakia, joten pysäköintivirhemaksu tulee jos aihetta on, Marjo Hallinen vakuuttaa.
Raju huoneistopalo Helsingin Myllypurossa
Kerrostalohuoneisto paloi rajusti Helsingin Myllypurossa varhain sunnuntaiaamuna. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut palossa Neulapadontiellä. Päivystävän palomestarin mukaan palanut huoneisto on iso, palo oli voimakas ja se oli vaarassa levitä rakennuksessa.
Useat asukkaat poistuivat asunnoistaan itse, kun savu alkoi levitä naapurihuoneistoihin. Palomiehet saivat talutettua liekit noin vartissa. Jälkiraivaus ja tuuletus jatkuvat palopaikalla sunnuntain mittaan.
Palanut huoneisto oli tyhjillään. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Tampa-luotsi: Tiesimme pystyvämme siihen
Tampa Bay Lightning nousi 0-3-tappioasemasta 5-3-voittoon jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin neljännessä loppuottelussa Boston Bruinsia vastaan. Tampan päävalmentaja Guy Boucher ei menettänyt missään vaiheessa uskoaan, vaikka avauserä oli surkea.
\- Tiesimme pystyvämme siihen. Olemme olleet äärimmäisen sitkeitä. Olemme tulleet tällä kaudella takaa niin monesti, ja kaikki tietävät, että kolmannessa erässä me vain painamme ja painamme, Boucher kiitteli NHL:n verkkosivuilla.
Voittomaalin iski kolmannen erän alkupuolella Simon Gagne. Se ei ollut sattumaa, sillä Gagne on kunnostautunut ennenkin ratkaisuhetkillä. Viime kevään pudotuspeleissä hän iski voittomaalin samaista Bostonia vastaan, kun Flyers nousi toisen playoff-kierroksen seitsemännessä ottelussa 0-3-tappioasemasta voittoon.
\- Vuosi ja joukkue ovat vaihtuneet, mutta yksi asia hänessä ei ole muuttunut: Gagne on ”rahapelaaja”. Hän on ratkaisupelaaja ja hän on ollut sitä aina. Kun pelataan isoista asioista, aina voi luottaa, että hän on paikalla, Boucher ylisti.
Gagnen voittomaalin loistavan esityön tehnyt Ryan Malone ei lähtenyt hekumoimaan nousulla tarvetta enempää. Stanley Cupin finaaleissa aiemmin Pittsburghin paidassa keväällä 2008 pelannut jenkkilaituri näki tilanteen realistisesta näkökulmasta.
\- Nyt sarja on paras kolmesta. Tiedämme, että mitään ei ole vielä saavutettu ja tiedämme, että Bruins tulee olemaan valmiina. Siitä tulee taistelu loppuun asti. Odotamme seitsemää ottelua, Malone viestitti.
Afganistanissa hyökkäys poliisiasemalle
Ainakin kolme poliisia on kuollut Afganistanissa hyökkäyksessä liikennepoliisin tiloihin. Itäisen Khostin maakunnan poliisipäällikön mukaan tulitaistelu on yhä meneillään savuavassa rakennuksessa. Turvallisuusjoukkojen vastaiskua jarruttaa pelko siitä, että hyökkääjät laukaisevat vartaloihinsa köyttämänsä pommit.
Iskun takana olevista ei vielä ole tietoa.
Lauantaina kuusi lääketieteen opiskelijaa kuoli iskussa Kabulin keskustan sotilassairaalaan. Hyökkäys oli vakava takaisku sotilasliitto Natolle, joka on viime aikoina tiukentanut tuntuvasti turvallisuustoimia pääkaupungissa.
Terroristijärjestö Taliban on kevään edetessä kiihdyttänyt iskujaan ulkomaalaisia, Afganistanin armeijaa ja virkamiehiä vastaan.
Oklahoma Cityn mahtava kiri jäi vajaaksi
Dallas Mavericks otti takaisin kotietunsa koripallon NBA-liigan läntisen konferenssin finaaleissa. Oklahoma City Thunder oli nousta pitkältä takamatkalta rinnalle, mutta Dallas kesti, otti 93-87-voiton ja meni ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Oklahoma City oli pahimmillaan takana peräti 23 pistettä. Dallas vei jo ensimmäisen neljänneksen 27-12, eikä ero sen jälkeen käynyt alle kymmenessä pisteessä ennen kuin päätösneljänneksellä. Oklahoma City rimpuili, mutta ei päässyt kotiyleisön villistä kannustuksesta huolimatta kuutta pistettä lähemmäs.
Ilta oli varsin erikoinen, sillä molempien joukkueiden suurimmat tähdet vaelsivat varjojen mailla. Kaksi kertaa NBA:n pistekuninkuuden voittanut Oklahoma Cityn Kevin Durant onnistui vain seitsemässä pelitilanneheitossa 22 yrityksestään. Pisteitä kertyi toki 24 ja levypalloja 12.
Ottelusarjassa loistavasti pelannut Dallasin Dirk Nowitzki puolestaan jäi 18 pisteeseen. Siitä huolimatta saksalaistähti tuntui osuvan aina, kun sitä todella tarvittiin. Nowitzki onnistui monessa kriittisessä paikassa päätösneljänneksellä, kun näytti, että Oklahoma City vielä tulee takaa.
\- Hän on paras. Vaikka hän ei ottelun alussa onnistuisi heitoissaan, hän haluaa silti palloa itselleen, jotta voi tehdä hyviä asioita sillä, Dallasin takamies Jason Kidd hehkutti joukkuekaveriaan NBA:n verkkosivuilla.
Illan tehokkain oli Oklahoma Cityn toinen supertähti Russell Westbrook. Takamies heitti lähes virheettömästi (13/14) vapaaheittoviivalta, mikä auttoi hänet lopulta 30 pisteeseen.
Oklahoma Citylle tappio oli vasta toinen kotiparketilla tämän kevään pudotuspeleissä. Dallas on voittanut neljä vieraspeliään peräjälkeen. Seuraavaksi se pääsee yrittämään putken ylläpitoa, sillä neljäskin ottelu pelataan Oklahoma Cityssä.
Espanjan paikallisvaaleissa muhii kosto
Tiukille joutuneet espanjalaiset äänestävät tänään sunnuntaina paikallisvaaleissa. Vaalihuoneet aukesivat aamukymmeneltä Suomen aikaa. Mielipidekyselyt enteilevät Sosialistipuolueen tappiota kostona miljoonien työpaikkojen hävittämiselle, palkkojen laskemiselle ja puolueiden vaihtoehdottomuudelle.
Vaikka mielenosoitukset kiellettiin vaalien aattona, kymmenettuhannet jalkautuivat kaduille ympäri maata äänekkääseen protestiin.
Valtaapitävää Sosialistipuoluetta odottaa mielipidekyselyjen mukaan kiistämätön vaalitappio. "Kaduilta äänestyspaikoille", kehottaa barcelonalaislehti Periodico de Catalunya.
Mielenosoittajat yllyttävät boikotoimaan sekä Sosialistipuoluetta että pääoppositiopuolue konservatiiveja, mutta jälkimmäiselle on mielipidekyselyissä povattu menestystä.
Espanjan talouskriisi on ponnahduttanut työttömyysasteen korkeammalle kuin missään muussa teollisuusmaassa. Työttömyysprosentti on 21,2, ja alle 25-vuotiaiden keskuudessa huimat 44,6.
Nuoret täyttivät myöhään lauantai-iltana Madridin tunnetun Auringon portin, jonne on noussut varsinainen mielenosoittajien telttakylä. Aukio alkoi tyhjentyä mielenosoittajista vasta pikkutunneilla sunnuntain puolella.
Vaaleissa äänestää 34 miljoonaa espanjalaista. Alustavia tuloksia odotetaan illalla kello 23.
TS: Kymmenet tuhannet elävät ilman osoitetta
Suomessa elää 30 000 ihmistä ilman omaa osoitetta. Turun Sanomien mukaan vakituisen osoitteen puuttuminen rekisteristä johtuu pääasiassa henkilön omista toimista.
Osa ihmisistä haluaa tietoisesti pysyä esimerkiksi viranomaisten tavoittamattomissa. Postilokero- tai poste restante -osoitteita käytetään muun muassa velkojien välttelemisessä. Kela arvioi, että osoitetietoja vääristellään jonkin verran myös tukikikkailun takia.
Ilman asuntoa on neljännes osoitteettomista. Valtaosa heistä asuu jossakin, mutta viranomaiset eivät vain tiedä missä.
Obama viikoksi Eurooppaan
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama lähtee myöhään sunnuntaina viikon mittaiselle Euroopan vierailulle. Vierailu on Obaman presidenttikauden kahdeksas. Hän käy kuuden päivän matkallaan neljässä Euroopan maassa.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama vierailee Euroopassa USA:n vanhoissa liittolaisvaltioissa. Hän käy matkallaan Irlannissa, Englannissa, Ranskassa ja Puolassa, jotka kaikki ovat heikossa taloudellisessa kunnossa.
Vierailun keskeisiä teemoja uskotaan talouden lisäksi olevan länsimaiden rooli Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan kansannousuissa sekä pitkittyneen Afganistanin sodan vaatimat toimet. Obaman vierailua kehystävät myös Naton ilmaiskut Libyaan sekä Eurooppaa ja Amerikkaa sitkeästi vaivaava talouskurimus.
Ranska pitää joukkonsa Norsunluurannikolla
Ranska ei aio vetää joukkojaan Norsunluurannikolta uuden presidentin Alassane Ouattaran astuttua virkaan. Rauhanturvaajiksi vuonna 2002 lähetetyt joukot jäävät maahan Ranskan kansalaisten turvallisuuden takaamiseksi, sanoi Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy.
Ranskan joukot jäävät Norsunluurannikolle maiden välisen yhteisymmärryksen ehdoin. Ranskan joukot eivät kuitenkaan ole maassa tukemassa uutta presidenttiä ja hallintoa, vaan ainoastaan turvatakseen Ranskan kansalaisten turvallisuuden, Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy painotti.
Sarkozy puhui Norsunluurannikolla asuville ranskalaisille Adibjanissa, osallistuttuaan presidentti Alassane Ouattaran virkaanastujaisjuhlaan maan poliittisessa pääkaupungissa Yamoussoukrossa.
Ranskalla on afrikkalaisvaltiossa 1 100-henkinen rauhanturvajoukko.
Hautajaiset päättyivät tulitukseen Syyriassa
Syyrian turvallisuusjoukot ovat tulittaneet hautajaistilaisuuteen osallistuneita ihmisiä, jotka ryhtyivät osoittamaan mieltä vallanpitäjiä vastaan. Kymmeniä haavoittui ja ainakin 11 kuoli. Myös toista mielenosoitusta häirittiin tulituksella.
Nasr-hautausmaalla Homsin kaupungissa oli lauantaina käynnissä joukkohautaus niille kymmenelle mielenosoittajalle, jotka turvallisuusjoukot tappoivat perjantaina. Kun hautajaisten kymmenet tuhannet osallistujat yltyivät huutamaan hallituksen vastaisia iskulauseita, turvallisuusjoukot avasivat tulen väkijoukkoa kohti.
Lauantaina myös Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa osoitettiin mieltä demokratian puolesta. Mielenosoittajat vyöryivät kaduille vaatimaan nykyhallinnon luopumista vallasta.
Illan suussa hallituksen turvallisuusjoukot saapuivat alueelle ja alkoivat tulittaa protestoijia. Mielenosoittajat vastasivat heittämällä kiviä.
Damaskoksen välikohtauksessa oli ainakin yksi kuolonuhri. Molempien tapausten tiedot perustuvat silminnäkijöiden kertomaan.
Islannin tulivuori
Sudan vyörytti tankkeja kiisteltyyn Abyein kaupunkiin
Kiistellyn raja-alueen avainkaupunki Abyei Lounais-Sudanissa on Sudanin armeijan kontrollissa. Hallituksen joukot vyöryttivät tankkeja kaupunkiin lauantaina.
Hallituksen joukot ovat saaneet Abyein kaupungin Etelä- ja Pohjois-Sudanin rajalla haltuunsa. Kaupunkiin vyöryi lauantaina10-15 armeijan tankkia.
Kapinalliset ovat perääntyneet kaupungista etelään. Silminnäkijöiden mukaan kaupungista kuitenkin kuului myöhään lauantai-iltana vielä laukauksia.
Sudanin eteläiset osat ovat itsenäistymässä. Tammikuussa järjestetyssä kansanäänestyksessä 99,57 prosenttia tuki Pohjois-Sudanista irtaantumista.
Abyei on kiistelty raja-kaupunki ja öljyteollisuutensa vuoksi merkittävä. Sudanin presidentti Omar al-Bashir kuitenkin kieltäytyi huhtikuussa tunnustamasta Etelä-Sudanin itsenäisyyttä, jos Abyeista yritetään saada osaa eteläistä valtiota.
Yhdysvallat on jo ensimmäisenä tuominnut Pohjois-Sudanin joukkojen väkivaltaisen työntymisen Abyeihin.
Sudanin eteläisissä osissa ainakin seitsemän militanttiryhmittymää taistelee hallituksen joukkoja vastaan. Kevään mittaan väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 1000 ihmistä, ja yli 100 000 on joutunut jättämään kotinsa.
Muurisen Skyliners tasoitti otteluvoitot
Kimmo Muurisen, Carl Lindbomin ja Gordon Herbertin edustama Frankfurt Skyliners nousi kuopasta koripallon Saksan Bundesliigan välierissä hakemalla lauantaina Berliinistä 80-72 -voiton kotijoukkue Alba Berlinistä ja tasoittamalla välierien otteluvoitot 1-1:een
Kimmo Muurinen urakoi Berliinin illassa 13 minuuttia päätyen kahteen pisteeseen (kakkoset 1/2, kolmoset 0/1), kolmeen levypalloon, yhteen syöttöön, yhteen menetykseen ja kolmeen virheeseen.
Petteri Koposen Virtus Bologna sai torstaina 39 pisteen selkäsaunan hallitsevalta Italian mestari Montepaschi Sienalta, mutta lauantaina Serie A:n puolivälierien toisessa osaottelussa Bologna piinasi Sienaa viimeiselle minuutille asti. Vierasjoukkueen hiillostuksesta huolimatta Siena piti pintansa ja siirtyi puolivälieräsarjassa johtoon otteluvoitoin 2-0 vietyään lauantain pelin 85-81.
Koponen kuului Bolognan parhaiden pelaajien joukkoon upottamalla 30 minuutissa 15 pistettä (kakkoset 3/4, kolmoset 3/5), keräämällä kolme levypalloa ja jakamalla kolme korisyöttöä ennen virhetilinsä täyttymistä. Koposen +/- -lukema (+8) oli joukkueensa paras.
Pohjettaan poteva Teemu Rannikko joutui seuraamaan jo toisen perättäisen pudotuspeliottelun siviileissä, kun Italian Serie A:n runkosarjakakkonen Cantù kukisti Rannikon Varesen kotikentällään 67-64 siirtyen puolivälieräsarjassa 2-0-johtoon. Välieräpaikkaan tarvitaan kolme voittoa.
Hallitusneuvottelut jatkuvat tänään
Suomeen yritetään sorvata uutta hallitusta jälleen sunnuntaina, kun neuvottelut hallitusohjelmasta jatkuvat Jyrki Kataisen (kok.) johdolla. Hallitusneuvottelut etenivät lauantaina, mutta puolueiden puheenjohtajat olivat vaitonaisia keskustelujen yksityiskohdista.
Sunnuntai on hallitusneuvottelujen kolmas päivä. Kuuden puolueen puheenjohtajat ovat kuvanneet neuvottelujen ilmapiiriä avoimeksi, mutta tietoa konkreettisista edistysaskelista ei ole tihkunut Säätytalon ulkopuolelle. Lauantaina neuvottelupöydällä pyöriteltiin erityisesti talousasioita.
Puolueiden puheenjohtajien vetämä hallitusneuvottelujen johtoryhmä palaa Säätytalolle sunnuntaina kello 14.
Lille varmisti Ranskan mestaruuden
Lille varmisti jalkapallon Ranskan mestaruuden pelaamalla tasan 2-2 Paris St. Germainin vieraana. Lille johtaa sarjaa kuudella pisteellä ennen viimeistä kierrosta. Mestaruus on seuralle ensimmäinen sitten vuoden 1954.
Lille on kerännyt 73 pistettä, kun toisena olevalla ja toisen sijan jo varmistaneella Marseillella pisteitä on 67. Marseille pelasi lauantain kierrroksella myös 2-2 -tasapelin. Sillä oli vastassa Valenciennes.
Lillen maalintekijät olivat Ludovic Obraniak sekä Moussa Sow, joka johtaa liigan maalipörssiä 22 osumalla. Lille voitti tällä kaudella myös Ranskan cupin.
Wahlström nyrkkeili ratkaisemattoman
Eva Wahlströmin ja bulgarialaisen Milena Kolevan kevytsarjan ottelu päättyi ratkaisemattomaan Seinäjoen ammattinyrkkeilyillassa. Kaikki muut Seinäjoella otelleet suomalaiset voittivat ottelunsa kaikin tuomariäänin.
Niko Jokinen kukisti latvialaisen Martins Kukulisin ylemmässä keskisarjassa, Jarkko Putkonen bulgarialaisen Kristian Dochevin 3-0 kevyessä välisarjassa ja Jarno Rosberg puolalaisen Tomasz Zeprzalkan raskaassa sarjassa.
Välisarjassa Jussi Koivula voitti belgialaisen Kobe Vandekerkhoven ja kevyessä raskaassa sarjassa Juho Haapoja Tshekin Roman Kracikin.
Islannin aktiivisin tulivuori alkoi purkautua
Tutkijoiden mukaan islantilainen Grimsvötn-tulivuori alkoi purkautua lauantaina. Asumattomalla jäätiköllä sijaitsevasta vuoresta nousee valkoista savua yli viidentoista kilometrin korkeuteen.
Purkautumisen aloittanut Grimsvötn-tulivuori sijaitsee asumattomalla Vatnajökull-jäätiköllä Islannin kaakkoisosassa.
Norjalaislehti Dagbladet kirjoittaa, että purkautuminen voi jatkua viikon. Islantilaistutkijat lentävät vuoren yli arvioidakseen tilanteen, mutta odottavat purkauksen olevan pieni tai kohtalainen. He pitävät epätodennäköisenä, että luvassa olisi huhtikuun 2010 kaltaista tuhkapilveä.
Purkauksen jälkeen tuhkaa on kuitenkin kantautunut muutaman sadan kilometrin päähän Islannin pääkaupunkiin Reykjavikiin.
Islannin tulivuoret ovat maailman aktiivisimpia: Grimsvötn on purkautunut yhdeksän kertaa, viimeksi vuonna 2004. Vuoren ympärillä olevan jäätikön sulaminen viime marraskuussa herätti tutkijoiden huomion, mutta purkausta ei kuitenkaan silloin vielä kuulunut.
Reilu vuosi sitten purkautunut Eyjafjällajökull-tulivuori aiheutti lentokaaoksen Euroopan alueelle. BBC:n mukaan viime kuussa julkistetun selvityksen mukaan turvatoimille oli vahvat perusteet.
Bergenheim maalipörssin kärkeen, Tampalta huikea nousu
Tampa Bay Lightning tasoitti NHL-jääkiekkoliigan itäisen konferenssin finaalivoitot 2-2:een Boston Bruinsia vastaan. Tampa oli ottelussa jo 0-3-tappiolla, kunnes se nousi sensaatiomaisesti 5-3-voittoon. Maalipörssin kärkeen noussut Sean Bergenheim iski 3-3-tasoituksen.
Ottelun ensimmäinen erä oli vierasjoukkue Bostonin näytöstä. Patrice Bergeron osui kahdesti ja Michael Ryder kerran, kun Bruins karkasi 18 minuutin pelin kohdalla jo kolmen maalin karkumatkalle. Tampa Bay vaihtoi Dwayne Rolosonin pois maalilta 0-3-tilanteessa, ja maalille luisteli Mike Smith.
Toisessa erässä Tampa Bay syttyi kuitenkin taisteluun. Joukkue saa kiittää nousustaan pitkälti yhtä miestä, kun laitahyökkääjä Teddy Purcell iski reilussa minuutissa kaksi maalia.
Purcellin osumat olivat kaunista katsottavaa. Ensimmäisessä osumassaan hän harhautteli Boston-puolustuksen keskelle ja laukoi rystyltä kiekon ohi Tim Thomasin. Toisen maalin Purcell sijoitti tarkasti etuylänurkkaan, kun Bostonin puolustus peitti syöttöpaikat B-pisteen nurkalla ahertaneelta Purcellilta.
Erän puolivälissä huikeaan pudotuspelivireeseen päässyt Sean Bergenheim iski jo pudotuspelien yhdeksännen maalinsa. Tilanne tasoittui 3-3:een, kun Bergenheim karvasi kiekon röyhkeästi Bostonin maalin takaa, nousi itse maalille ja sijoitti kiekon ohi Boston-vahti Thomasin. Bergenheim nousi pudotuspelien maalipörssin kärkeen ohi Vancouverin Daniel Sedinin.
Ottelun kolmannessa erässä nähtiin kaksi maalia. Simon Gagnen rannelaukaus sinetöi Tampa Bayn voiton ajassa 46.54. Martin St. Louis taituroi vielä viimeisellä minuutilla kiekon tyhjään Boston-maaliin.
Tampa Bayn ja Bostonin välinen itäisen konferenssin finaalisarja on tilanteessa 2-2. Stanley Cupin loppuotteluihin etenee neljällä voitolla.
Broman ja Koskela käsipallon Vuoden pelaajat
HC Westin Benny Broman palkittiin Vuoden miespelaajana ja Spartan Katri Koskela Vuoden naispelaajana, kun Suomen Käsipalloliitto palkitsi vuoden parhaitaan lauantaina.
Vuoden valmentajiksi valittiin Jani Vaskola ja Mikael Källman. Vuoden maalivahdit ovat Annika Lindström (HIFK Damhandboll) ja Tomi Kurppa (HC West). Vuoden nuoren tulokkaan palkinnot saivat GrIFK:n Johanna Hilli ja Dickenin Timmy Thor.
Schalke valloitti Saksan cupin murskalukemin
Schalke on voittanut jalkapallon Saksan cup-mestaruuden. Joukkue murskasi lauantaina Berliinissä pelatussa loppuottelussa Duisburgin loppulukemin 5-0. Maalintekijät olivat Julian Draxler, Klaas-Jan Huntelaar (2), Benedikt Höwedes ja Jose Manuel Jurado.
Vasta 17-vuotias Julian Draxler vei Schalken johtoon 18. minuutilla. Hän sai syötön Jefferson Farfanilta, otti pallon taiturimaisesti haltuunsa ja laukoi avausosuman suoraan ilmasta.
Farfan oli myös Schalken toisen maalin arkkitehti neljä minuuttia myöhemmin. Perulainen syötti pystyyn Klaas-Jan Huntelaarille, joka jatkoi pallon etunurkasta sisään.
Farfanin loistosyötöt jatkuivat ensimmäisen puoliajan lopulla. Hän lähetti kulmapotkunsa maalin edustalle, ja korkeimmalle noussut Benedikt Höwedes nikkasi pallon verkkoon.
Schalke teki neljännen osumansa 55. minuutilla. Nyt esityöstä vastasi Huntelaar, joka vapautti Jose Manuel Juradon läpi ja maalintekoon.
Huntelaar ampui illan toisen maalinsa 20 minuuttia ennen loppua. Hän sai viimeistellä vapaasti maalin edestä Duisburg-puolustajien töpeksittyä alokasmaisesti omalla puolustusalueella.
Cup-mestaruus oli Schalkelle sikäli tärkeä, että se selviytyi mukaan ensi kauden Eurooppa-liigaan. Tänä keväänä joukkue eteni Mestarien liigassa aina välieriin asti, mutta Bundesliigassa sijoitus oli vasta 14:s.
Gelsenkirchenistä kotoisin oleva Schalke on voittanut cup-mestaruuden kaikkiaan viisi kertaa. Edellisen kerran se vei kilpailun nimiinsä vuonna 2002.
Jemenin vallanvaihto yhtä allekirjoitusta vaille valmis
Oppositio on allekirjoittanut sopimuksen, joka mahdollistaa Ali Abdullah Salehin astumisen syrjään Jemenin presidentin tehtävistä kuukauden kuluessa. Saleh on luvannut laittaa oman puumerkkinsä sopimukseen tänään sunnuntaina.
Presidentti Saleh on hallinnut Jemeniä lähes 33 vuotta, mutta viime aikoina diplomaattinen painostus hänen eroamisekseen on ollut kasvavaa. Hän on jo kahdesti vetäytynyt allekirjoittamasta eroamissuunnitelmaa teknisiin yksityiskohtiin vedoten.
Oppositio ilmoitti allekirjoittaneensa sopimuksen Yhdysvaltain, Britannian, EU:n ja Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvoston lähettiläiden läsnäollessa.
Saleh lupasi lauantaina, että hänkin allekirjoittaa sopimuksen tänään, mutta pitää koko tapausta vallankaappauksena. Hän varoitti, että al-Qaida ottaa Jemenin nyt hallintaansa.
\- Tulevaisuudesta tulee pahempi kuin mitä nykyisyys nyt on, Saleh sanoi.
Sopimus takaa Salehille sen, että häntä ei voida panna syytteeseen, jos hän jättää virkansa seuraavien 30 päivän aikana. Valta siirtyy aluksi varapresidentille, mutta uudet vaalit ovat luvassa pian.
Korisnaiset nautiskelivat voiton Portugalista
Suomen naisten koripallomaajoukkueen valmistautuminen kesäkuun EM-karsintoihin jatkui voitokkaissa merkeissä, kun Suomi rymisteli lauantaina Tikkurilassa 82-54 (40-27)-voiton Portugalista. Sinivalkoisten ykköstykki oli Heta Korpivaara, joka heitti 26 pistettä.
\- Oikeaan suuntaan mennään, pelaajat alkavat tottua toisiinsa. Pallo liikkui hyvin hyökkäyspäässä ja puolustuksen intensiteetti oli kohdillaan, kehui Suomen päävalmentaja Tommi Koskinen omiaan.
Ensimmäisen kymmenen minuutin perusteella Tikkurilan urheilutalolle pakkautunut 210-päinen yleisö olisi voinut odottaa tasaisempaa kamppailua. Portugalin screenipeli ja pallonliike jauhoi tauotta vapaita kolmen pisteen heittopaikkoja, jotka veivät vieraat parhaimmillaan viiden pisteen johtoon.
Puolustuspäässä Portugalin pelaajat vartioivat veräjäänsä yliaggressiivisesti painostaen Suomen pallonkäsittelijöitä koko kentällä, pelaten syöttölinjoilla ja vaihtaen leijonanosan screeneistä.
Toisella kymmenminuuttisella kotijoukkueen pelinrakennus vaikeutui Reetta Piiparin (5/1/3 syöttöä) kolmannen virheen myötä, mutta vastaavasti Suomi alkoi vastata Portugalin koveneviin puolustuspään otteisiin samalla mitalla. Kotijoukkue pakotti Portugalin takamiehet 1-1-tilanteisiin, jotka päätyivät kerta toisensa jälkeen pallonmenetyksiin. Menetyksiä merkittiin Portugalille yhteensä 30.
\- Pelästyimme vähän alussa, kun Portugali tuli peliin niin aggressiivisesti ja ajauduimme pari kertaa pallonmenetyksiin träppitilanteista, Koskinen pohti.
\- Alkusäikähdyksen jälkeen aloimme luottaa omiin taitoihimme ja saimme parilla, kolmella syötöllä avattua itsemme kohtuullisiin korintekopaikkoihin. Hyvä, että Portugali oli näin aggressiivinen, koska näin he pakottivat myös meidät pelaamaan kovempaa.

  Korpivaara johti Suomen näytöstä

Ottelun toinen 20-minuuttinen oli Suomen suvereeni näytös. Dionne Pounds (11/4/3 syöttöä/3 riistoa) ja Krista Gross (10/7/5 riistoa/2 blokkia) katkoivat portugalilaissyötön toisensa jälkeen, kolmen pisteen päähän yhden maaottelun piste-ennätyksestään jäänyt Heta Korpivaara nautiskeli koreja ylivoimatilanteista ja takaovisyötöistä ja kaksikko Reetta Piipari-Taru Tuukkanen (6/4/3 riistoa) sai yleisön pariin otteeseen jalkeilleen oivaltavilla syötöillään.
\- Korpivaaralta "normipäivä". Hetan onnistuminen on meille hyvin tärkeää, koska kun Heta onnistuu, me onnistumme, jakoi Koskinen kiitoksia.
Suomi ja Portugali kohtaavat uudelleen sunnuntaina klo 15 Tikkurilan urheilutalolla.
LENTOPALLO: Tyttöjen karsinnat päättyivät tappioon
Suomen maajoukkueen pelit päättyivät tappioon lentopallon alle 20-vuotiaiden naisten MM-karsinnoissa Moskovassa. Kotijoukkue Venäjä kukisti Suomen 3-0 (25-10, 25-16, 25-15).
\- Yleisesti ottaen peli oli parempaa kuin Saksaa vastaan, mutta hyökkäyksissä hävittiin taas. Ei vaan pystytä palloja tappamaan. Syöttö ja vastaanotto toimivat kohtuullisen hyvin, Suomen päävalmentaja Mariliisa Salmi kertoi.
\- Kaksi peliä täällä MM-karsinnoissa voitettiin, mutta Saksa ja Venäjä olivat vaan kovempia. Meillä on paljon vielä tekemistä. Me harjoitellaan vielä sellaisia asioita, joiden pitäisi olla tällaisissa peleissä kunnossa, Salmi totesi.
Syyriassa taas verinen päivä
Syyrian turvallisuusjoukot ovat tulittaneet hautajaistilaisuuteen osallistuneita ihmisiä, jotka ryhtyivät osoittamaan mieltä vallanpitäjiä vastaan. Kymmeniä haavoittui ja ainakin 11 kuoli. Myös toista mielenosoitusta häirittiin tulituksella.
Nasr-hautausmaalla Homsin kaupungissa oli lauantaina käynnissä joukkohautaus niille kymmenelle mielenosoittajalle, jotka turvallisuusjoukot tappoivat perjantaina. Kun hautajaisten kymmenet tuhannet osallistujat yltyivät huutamaan hallituksen vastaisia iskulauseita, turvallisuusjoukot avasivat tulen väkijoukkoa kohti.
Lauantaina myös Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa osoitettiin mieltä demokratian puolesta. Mielenosoittajat vyöryivät kaduille vaatimaan nykyhallinnon luopumista vallasta.
Illan suussa hallituksen turvallisuusjoukot saapuivat alueelle ja alkoivat tulittaa protestoijia. Mielenosoittajat vastasivat heittämällä kiviä.
Damaskoksen välikohtauksessa oli ainakin yksi kuolonuhri. Molempien tapausten tiedot perustuvat silminnäkijöiden kertomaan.
Poliisi purki uhkaavat räjähteet Pyhäjärvellä
Poliisi on saanut isossa operaatiossa purettua henkilöautosta löytyneet räjähteet Pyhäjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla. Poliisi sai eilen lauantaina ilmoituksen metsässä olevasta autosta, jossa oli kuollut mies. Autossa oli myös 2,5 kiloa louhintaräjähteitä. Poliisi eristi alueen ja erikoisryhmä purki uhkaavat räjähteet yöllä.
Tapahtumat saivat alkunsa yhden aikaan lauantai-iltapäivällä, kun silminnäkijä ilmoitti poliisille vainajasta ja mahdollisista räjähteistä henkilöautossa. Paikalle hälytetty poliisipartio löysi paikkakuntalaisen miehen ruumiin ja räjähteet.
Poliisin lisäksi paikalla oli myös ja puolustusvoimien panssaroitu ajoneuvo ja rajavartioston helikopteri.
Poliisi tutkii tapausta ja räjähteiden alkuperää.
Cristiano Ronaldo teki historiaa La Ligassa
Real Madridin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo on rikkonut jalkapallon Espanjan La Ligan yhden kauden maaliennätyksen. Hän viimeisteli kauden 39. ja 40. osumansa päätöskierroksen kotiottelussa Almeriaa vastaan.
Ronaldo nousi yksin tilastokärkeen, kun hän osui lähietäisyydeltä tolppien väliin jo neljännellä peliminuutilla. Hän onnistui toistamiseen 77. minuutilla. Real Madrid voitti ottelun murskanumeroin 8-1.
Emmanuel Adebayor teki kotijoukkueelle kolme maalia ja Karim Benzema kaksi. Viimeisestä vastasi nuori vaihtopelaaja Joselu. Almerian ainokaisen laukoi Kalu Uche.
Ennen lauantain kamppailua Ronaldo jakoi ennätyksen yhdessä Athletic Bilbaon Telmo Zarran ja Real Madridin Hugo Sanchezin kanssa. Zarra teki 38 maalia kaudella 1950-1951, kun taas Sanchez onnistui tässä kaudella 1989-1990.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, Ronaldo on paukuttanut tällä kaudella peräti 53 maalia. Neljässä viime ottelussa hän on iskenyt peräti 11 osumaa.

  Deportivo putosi La Ligasta

Viimeisen kierroksen myöhäisotteluissa varmistui se, että Deportivo La Coruna putosi La Ligasta. Jo aiemmin oli varmistunut, että sarjatasoa alemmas putoavat Almeria ja Hercules. Kolmannen putoajan paikalle oli vaarassa joutua useampi joukkue. Deportivo hävisi viimeisen ottelunsa Valencialle 0-2 ja sen kohtalona oli putoaminen.
JALKAPALLO: Viktoria Plzen vei Tshekin mestaruuden
Viktoria Plzen on voittanut Tshekin jalkapallomestaruuden. Seurahistorian ensimmäinen mestaruustitteli sai sinettinsä joukkueen kaadettua kotonaan Banik Ostravan 3-1.
Isäntien maalintekijät olivat Petr Jiracek, Marek Bakos ja Pavel Horvath. Viktoria Plzen ei ole hävinnyt otteluakaan kotikentällään sitten elokuun 2009.
Viktoria Plzen johtaa Tshekin liigaa neljän pisteen erolla viime kauden mestariin Sparta Prahaan, kun pelaamatta on yksi kierros.
Kuoppaan kaatuneelle pyöräilijälle jättikorvaukset Kanadassa
Pyöräilijä, joka loukkaantui pahasti kaaduttuaan kadussa olevan kuopan takia vuonna 2003, saa lähes 150 000 euron korvaukset Montrealin kaupungilta.
Nuori nainen oli pyöräilemässä katua alas, kun hänen etupyöränsä juuttui kadussa olleeseen hyvin syvään kuoppaan. Nainen lensi kaksi auton mittaa ja putosi kädet edellä maahan. Hänen kypäränsä hajosi kaatumisessa.
Nainen mursi kaatuessaan vasemman olkapäänsä. Osa hänen vasemmasta kädestään on yhä toimintakyvytön. Nainen joutui vaihtamaan onnettomuuden takia ammattinsa henkilökohtaisesta kunto-ohjaajasta Pilates-valmentajaksi.
Myöhemmin selvisi, että 25 senttimetriä syvää ja 35 senttimetriä leveää kuoppaa oli vaikea havaita, sillä kaupungin urakoitsija oli juuri peittänyt sen keltaisella maalilla katumerkintöjen takia.
Naiselle määrättiin maksettavaksi 199 000 Kanadan dollaria eli lähes 150 000 euroa.
Loton kaikkien aikojen jättipotti Forssaan
Lauantai-illan Lottoarvonnassa löytyi ainoastaan yksi seitsemän oikein tulos. Voittosumma on Suomen historian suurin, kahdeksan miljoonaa euroa. Jättipotin vienyt lottorivi täytettiin Forssan Prismassa.
Veikkauksen mukaan suomalaiset lottosivat tällä viikolla kaikkiaan 15.9 miljoonalla eurolla. Lottoamisennätys jäi siis saavuttamatta kaikkien aikojen suurimmasta voittosummasta huolimatta. Viime syksyn ennätyskierroksella lotottiin yhteensä 19,2 miljoonalla eurolla.
Yhtiö nosti tämän viikon arvonnan voittopotin kahdeksaan miljoonaan euroon Loton 40-juhlavuoden kunniaksi. Ensi viikon Lottoarvonnassa voittosumma on jälleen tavanomaisempi, noin miljoonaa euroa.
Barcelona päätti liigakautensa vierasvoitolla
Jalkapallon Espanjan La Ligan mestaruuden jo aiemmin varmistanut Barcelona päätti liigakautensa voitokkaasti. Josep Guardiolan miehistö haki päätöskierroksella 3-1-vierasvoiton Malagasta.
Malaga hyödynsi Barca-puolustuksen löysäilyn ja siirtyi johtoon puolen tunnin pelin jälkeen, kun Sebastian Fernandezin laukaus yllätti veräjänvartija Jose Manuel Pinton.
Tasoitus tuli vielä ennen taukoa. Bojan Krkic kaadettiin rangaistusalueella, ja mies pyssytti pallon pilkulta maalin vasempaan nurkkaan.
Ibrahim Afellay vastasi voitto-osumasta vartti ennen päätösvihellystä. Hän harhautti yhden vastustajan ulos tilanteesta ja sijoitti pallon tarkasti takanurkkaan.
Varsin reservipitoisella joukkueella pelannut Barcelona osui tolppien väliin vielä kertaalleen. Daniel Alvesin kulmapotku tavoitti Marc Bartran, joka jatkoi pallon sisään.
Barcelona keräsi 38 ottelussaan komeat 96 pistettä. Saldona oli 30 voittoa, kuusi tasapeliä ja kaksi tappiota. Maaliero oli 95-21.
Seuraavaksi katalonialaisten katseet kääntyvät ensi viikon lauantaina Wembleyllä pelattavaan Mestarien liigan loppuotteluun. Vastaan asettuu englantilainen Manchester United.
Tunisian kansannousussa kuoli kaikkiaan 300 ihmistä
Presidentti Zine el-Abidine Ben Alin syrjäyttämiseen johtanut kansannousu Tuniassa vaati YK:n tuoreiden laskelmien mukaan noin 300 ihmisen hengen. Lisäksi kansannousun levottomuuksissa loukkaantui noin 700 ihmistä.
YK on laskelmissaan katsonut Tunisian kansannousun alkaneen katukauppiaan polttoitsemurhasta 17. joulukuuta ja päättyneen 14. tammikuuta, jolloin presidentti Ben Ali pakeni maasta.
Tunisian väliaikaishallinto on aiemmin arvioinut kansannousun uhriluvuksi 234 kuollutta.
Tunisian kansannousua on nimitetty myös jasmiinivallankumoukseksi.
Mopoauton kuljettajan tunnistaa autokoulussa
Mopoauton kuljettajat erottuvat edukseen autokouluoppilaiden joukossa. Kun tulee aika hankkia oikea ajokortti, mopoauton ratissa vietetyt tunnit näkyvät mm. parempana liikenteenlukutaitona. Innokkaimmilla kuljettajilla on takana useita kymmeniä tuhansia kilometrejä.
Autokoulut saavat mopoautojen kuljettajista entistä valmiimpia oppilaita. Pitkän linjan autokoulumies, tamperelainen liikenneopettaja Harry Lindh sanoo ykskantaan, että jos pysyy mopoauton ratissa 3 vuotta hengissä, on pakko myös osata jotain.
\- Mopoautokuskit erottuvat kyllä joukosta edukseen. He osaavat esimerkiksi ennakoida, missä vaiheessa vauhtia pitää pudottaa, kun tullaan risteykseen.
Kehittyneemmän liikenteenlukutaidon lisäksi Lindhin koulussa on huomattu, että mopoautot ovat liikenteessä vuodet ympäri.
\- Näillähän on ajokokemusta myös talvi-, syksy- ja sadekelistä. Mopoautolla on koettu jo ne vaativammatkin olosuhteet. Tämä puuttuu monelta muulta autokoulun oppilaalta.
"Mauton" mittarissa 80 000 kilometriä
Mopoautoja on liikenteessä jo likemmäs viisituhatta. Trafin suuntaa-antavan tilaston mukaan mopoautoja oli liikenteessä viime vuoden lopussa noin 4 300 ja tämän vuoden puolella on rekisteröity jo lähes 400 uutta ajokkia. Mopoautoilla ajetaan erityisesti Satakunnassa, Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Hämeessä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla niitä on liikenteessä harvakseltaan.
Vester Saarinen ja Martta Siiroinen ovat vajaan kolmen vuoden aikana ehtineet hankkia ajokokemusta paljon. Vesterillä takana on yli 80 000 ja Martalla liki 50 000 kilometriä. Mopoautolla, eli tamperelaisittain "mautolla", kuljetaan pitkiäkin matkoja.
\- Asun tuolla Teiskossa Viitapohjassa, että sieltä kun lähtee kouluun ja muutenkin ihmisten ilmoille, niin sieltä tulee aina 30 kilsaa suuntaansa, Vester Saarinen sanoo.
\- Kaikkein pisin reissu on Hämeenlinnaan, se on 2,5 tunnin matka sinne. Sitten oon käynyt Ruovedellä, kun mummu asuu siellä ja Ikaalisissa pari kertaa. Mökille Sastamalaan ajan myös, Martta Siiroinen luettelee.
Vaihteiden käyttö opeteltava
Autokoululiitossa uskotaan, että kesäkuun alussa voimaan tuleva ajokorttiuudistus tekee mopoautoilijoista entistä parempia kuskeja, myös alkuvaiheessa. Tällä hetkellähän ajotaito karttuu liikenteessä, monet opit saadaan kantapään kautta.
Kesäkuun alussa mopokortin suorittamiseen kuuluu myös mopon käsittelykoe. Jos kortti suoritetaan mopoautolla, vaatimuksiin kuuluu ajoa liikenteessä. Autokoululiiton koulutuspäällikkö Tapani Rintee pitää tärkeänä sitä, että asiat opitaan heti oikein.
\- Poisoppiminen on monesti hankalampaa kuin uuden oppiminen, Rintee muistuttaa.
Autokoulussakin riittää mopoautoilijoille opeteltavaa. Auton hallintalaitteet ovat erilaisia kuin mopoautoissa.
\- Mopoautothan ovat kaikki automaattivaihteisia. Vaihteet täytyy siis opetella ja kytkin täytyy opetella, mutta samahan se on toistenkin kanssa, Harry Lindh sanoo.
Asenteet kohdallaan?
Liikenneopettaja Harry Lindhin mielestä mopoautokuskeja parjataan paljon turhaan.
\- Heitä voisi verrata näihin moottoripyöräkuskeihin. Heidän ei tarvitse enää elvistellä liikenteessä. Ja hyvähän se on, että jos on hölmöilty, se on tapahtunut pienemmillä nopeuksilla ja pienemmillä hevosvoimilla.
Nuorilla ei ole kovin hyvää sanottavaa autonkuljettajista.
\- Välillä kiilataan ihan sikamaisesti, niin että tulee todellisia vaaratilanteita, Vester Saarinen sanoo.
Martta Siiroisen mukaan aikuisten suhtautuminen mopoautoihin on "jännää".
\- Roikutaan puskurissa kiinni ja tehdään turhia ohituksia esimerkiksi suoraan liikennevaloihin. Myös kaikkia kansainvälisiä käsimerkkejä heiluu. Mutta siihenkin kyllä tottuu, vuoden jälkeen ei jaksa enää kiinnittää mitään huomiota.
JALKAPALLO: Litex Lovechista Bulgarian mestari
Litex Lovech on voittanut Bulgarian jalkapallomestaruuden. Toinen peräkkäinen liigatitteli varmistui, kun joukkue löi lauantaina vieraskentällä Lokomotiv Sofian 3-1.
Kun Bulgarian liigaa on pelaamatta yksi kierros, Litexillä on tavoittamaton viiden pisteen etumatka Levski Sofiaan.
Liiga palkitsi parhaat - Granlundille erikoispysti
Jääkiekon SM-liiga juhli lauantaina kauden parhaitaan gaalaillassa Vierumäellä. Tilaisuudessa nähtiin myös tuoreita maailmanmestareita, kun palkittujen joukossa olivat Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen ja hyökkääjä Mikael Granlund.
Mikael Granlund ei yltänyt SM-liigan palkittujen joukkoon, mutta Jääkiekkoliiton President's Trophy jaettiin HIFK-hyökkääjälle komeista saavutuksista niin liigassa kuin kevään MM-kisoissakin.
SM-liigan kannalta on lottovoitto, että suomalaisten suosikkipelaajaksi noussut Granlund jatkaa ensi kaudellakin kotimaan kaukaloissa. Granlund kertoi, että HIFK:ssa jatkaminen oli lopulta luonnollinen valinta.
\- Uskon, että tämä on urani kannalta paras vaihtoehto. Pääsen vielä kehittymään täällä. Tietysti on myös iso asia, että saan armeijan ja koulun käytyä, Granlund kertoi palkintogaalassa.
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen palkittiin myös erikoispalkinnolla. "Kalen kannu" meni Jaloselle, joka luotsasi Leijonat historian toiseen maailmanmestaruuteen vain vajaa viikko sitten.

  Kalevi Numminen -palkinto (Paras valmentaja)

Petri Matikainen Blues

  Urpo Ylönen -palkinto (Paras maalivahti)

Juuso Riksman HIFK

  Raimo Kilpiö -palkinto (Herrasmiespelaaja)

Ville Peltonen HIFK

  Jarmo Wasaman muistopalkinto (Paras tulokas)

Teemu Pulkkinen Jokerit

  Pekka Rautakallio -palkinto (Paras puolustaja)

Sami Vatanen JYP

  All Stars -kentällinen


Maalivahti: Juuso Riksman HIFK

Puolustajat: Sami Vatanen JYP ja Ville Uusitalo Ässät

Keskushyökkääjä: Perttu Lindgren Lukko

Laitahyökkääjät: Ville Peltonen HIFK ja Janne Lahti Jokerit

  Pentti Isotalo -palkinto (Paras linjatuomari)

Kristian Vikman

  Unto Wiitala -palkinto (Paras erotuomari)

Jari Levonen ja Antti Boman

  JÄÄKIEKKOLIITON PALKINNOT


  Mestarijoukkueen valmentajapalkinto

Kari Jalonen HIFK

  Aaro Kivilinnan muistopalkinto (Paras seura)

Espoon Blues

  Keijo Pehun Viheltäjäpatsas (Paras erotuomari)

Antti Boman

  Kalen Kannu (Puheenjohtaja Kalervo Kummolan lahjoittama erikoispalkinto)

Jukka Jalonen

  President's Trophy (Kunniapuheenjohtaja Kai Hietarinnan lahjoittama erikoispalkinto)

Mikael Granlund

  JÄÄKIEKKOJOURNALISTIEN PALKINNOT


  Vuoden jääkiekkotoimittaja

Marko Leppänen Länsi-Suomi

  Vuoden kiekkoteko -palkinto

Espoon Blues
F1-VENEET: Naiskuljettaja paalulle, Seliö kahdeksas
F1-veneiden hallitseva maailmanmestari Sami Seliö lähtee sunnuntaina ajettavaan Portugalin osakilpailuun kahdeksannesta lähtöpaikasta. Lauantain aika-ajon nopein oli norjalainen naiskuljettaja Marit Strømøy.
\- Nyt ei kannata paljon henkseleitä paukutella eikä lähteä yhtään Kettulaa (Seliön kotikylä Suomusjärvellä) pitemmälle. Oli niin todella vaikeaa eikä mikään onnistunut, paaluajasta 1,13 sekuntia paaluajasta jäänyt Seliö manasi.
Esko jo kolmannen kerran kauden paras
Maajoukkuepassari Mikko Esko nimettiin jo kolmannen kerran peräkkäin kauden lentopalloilijaksi. Italian A1-liigan Modenassa pelannut Esko on myös kauden 2010-2011 mieslentopalloilija.
Kauden parhaiden valinnat julkistettiin lauantai-iltana Helsingissä pidetyssä palkitsemistilaisuudessa. Nimeämiset päätti Lentopalloliiton hallitus.
Kauden naislentopalloilijaksi nimettiin Stuttgartissa Saksassa hienon kauden pelannut keskitorjuja Laura Pihlajamäki.
Mestaruusliigan pelaajat äänestivät kauden miesliigapelaajaksi Vammalan Lentopallon Eduard Venskin ja naisliigapelaajaksi LP Viestin Virginie De Carnen.
Kauden miesten valmentajaksi nimettiin Shailen Ramdoo, joka valmensi rovaniemeläisen Team Lakkapään Suomen mestariksi ensimmäisellä kaudellaan miesten Mestaruusliigassa.
Kauden naisten valmentajan tittelin otti jälleen Tomi Lemminkäinen, jonka valmennuksessa salolainen LP Viesti on noussut naislentopalloilun ylivoimaiseksi valtiaaksi Suomessa.
Beach volleyn kauden 2010 miespelaajaksi nimettiin Anssi Hakala, joka voitti viime kesänä Suomen mestaruuden parinsa Pekka Seppäsen kanssa.
Kauden naispelaajaksi valittiin Erika Nyström, joka otti siskonsa Emilian kanssa kautta aikojen ensimmäisen Lentopalloliiton arvokisamitalin sijoittumalla EM-kisoissa kolmanneksi. Lisäksi he olivat World Tourin osakilpailuissa kolme kertaa viidensiä.

  LENTOPALLON KAUDEN 2010-2011 PARHAAT


Kauden lentopalloilija Mikko Esko, Modena, Italia
  

Kauden mieslentopalloilija Mikko Esko, Modena, Italia
  

Kauden naislentopalloilija Laura Pihlajamäki, Stuttgart, Saksa
  

Kauden miestulokas Jussi Sirviö, Team Lakkapää
  

Kauden naistulokas Heidi Horelli, LiigaEura
  

Kauden miesten valmentaja Shailen Ramdoo, Team Lakkapää
  

Kauden naisten valmentaja Tomi Lemminkäinen, LP Viesti
  

Kauden erotuomari Ari Jokelainen, Rovaniemi
  

Beach volleyn kauden miespelaaja Anssi Hakala, Oulu
  

Beach volleyn kauden naispelaaja Erika Nyström, Muurame

  LIIGAPELAAJIEN ÄÄNESTYKSELLÄ VALITUT


Kauden miesliigapelaaja Eduard Venski, Vammalan Lentopallo
  

Kauden naisliigapelaaja Virginie De Carne, LP Viesti

  LIIGAPELAAJIEN JA -VALMENTAJIEN ÄÄNESTYKSELLÄ VALITUT


Kauden miesten liigaerotuomari Pasi Hakkarainen
  

Kauden naisten liigaerotuomari Esa Virta

  Miesten liigan tähtiseitsikko


Passari: Kawika Shoji, Tampereen Isku-Volley
  

Hakkuri: Hermans Egleskalns, Team Lakkapää
  

Keskipelaajat: Eduard Venski, VaLePa ja Brett Dailey, Team Lakkapää
  

Yleispelaajat: Normunds Veinbergs, Team Lakkapää ja Tuomas Tihinen, Tampereen Isku-Volley
  

Libero: Dustin Watten, Raision Loimu

  Naisten liigan tähtiseitsikko


Passari: Jenni Petäjäjärvi, Oriveden Ponnistus
  

Hakkuri: Virginie De Carne, LP Viesti
  

Keskipelaajat: Queen Nzenwa, HPK ja Natalia Kandratsjeva, LP Viesti
  

Yleispelaajat: Marina Skender, HPK ja Rebecca Saraceno, LP Kangasala
  

Libero: Hillaelina Hämäläinen, LP Viesti

  LIIGAEROTUOMARIEN ÄÄNESTYKSELLÄ VALITUT

Kauden herrasmiesvalmentaja Ugis Krastins, Vammalan Lentopallo
Rajaa lähestynyt teini ammuttiin Gazassa
Israelin joukot ovat ampuneet Gazan kaistaleella 17-vuotiaan pojan, kun tämä oli lähestymässä Gazan ja Israelin välistä raja-aitaa. Pojan ruumis löydettiin läheltä el-Bureijin pakolaisleiriä Keski-Gazassa.
Tiedot perustuvat palestiinalaisen lääkintähenkilöstön kertomaan. Israelin armeijan tiedottaja myönsi, että sotilaat olivat avanneet tulen ja osuneet epäiltyyn rajan lähistöllä.
Perjantaina kaksi nuorta gazalaista haavoittui, kun Israelin joukot tulittivat raja-aidan läheisyydessä ollutta mielenosoitusta. Länsirannalla naamioituneet miehet ampuivat palestiinalaisen, jota epäiltiin yhteistyöstä Israelin kanssa.
Blomqvist voittotaistelussa Saksassa
Minea Blomqvist on hienosti toisena golfin naisten Euroopan kiertueen kilpailussa Münchenissä kolmen kierroksen jälkeen. Blomqvist on pelannut kaikki kolme kierrosta 67 lyönnillä. Hän on tuloksessa -15 kahden lyönnin päässä kilpailua johtavasta italialaisesta Diana Lunasta.
Kisaa viiden lyönnin erolla kahden kierroksen jälkeen johtanut Ranskan Virginie Lagoutte-Clement jakaa nyt Blomqvistin kanssa toisen sijan pelattuaan kolmantena päivänä tasan parissa.
\- Olen hyvin tyytyväinen. Pelasin Diana Lunan kanssa. Hän pelasi erittäin hyvin, joten minun täytyi pelata hyvin pysyäkseni mukana, Blomqvist sanoi.
\- Aivan mahtavaa päästä mammaryhmässä taistelemaan kisan voitosta, totesi Blomqvist iloisena viitaten kärkikolmikon jälkikasvuun. Blomqvistilla on reilun vuoden ikäinen poika, Lunalla saman ikäinen tytär ja Lagoutte-Clementin tytär on nelivuotias.

  16 viheriöosumaa

Blomqvistin kolmas kierros poikkesi tilastollisesti kahdesta aiemmasta, vaikka kaikkien kierrosten loppusaldo osoittaa samaa lukemaa 67. Lauantain onnistumisen takasi erinomaiset lähestymiset, kun edellisinä päivinä tuloksen tuottivat lähes erehtymättömät putit.
Blomqvist osui kolmannella kierroksella viheriöille peräti 16 kertaa edellisten kierrosten osumien jäätyä kahteentoista. Osumat tuottivat seitsemän birdietulosta ja yhdeksän paria. Päivän kaksi bogia syntyivät juuri väylillä, joilla viheriöosuma jäi saavuttamatta; reiällä seitsemän bunkkerin kautta ja reiällä 15 lyhyeksi jääneen rautaysillä lyödyn lähestymisen seurauksena. Kolmannen kierroksen puttimäärä 29 pysyi yhä kovalla tasolla, mutta ei yltänyt kahden edellisen päivän lukemiin 25 ja 26.
Kahdella ensimmäisellä kierroksella Blomqvist upotti kaikki alle parimetriset putit kuppiin, mutta lauantaina hän veti etuysillä kaksi metrin mittaista birdieputtia ohi. Vastapainoksi kahdeksannella reiällä Blomqvist upotti kahdeksanmetrisen birdien.
Ursula Wikström on tuloksessa -4 sijalla 33. Kaisa Ruuttila on par-tilanteessa sijalla 59. Jenni Kuosa ja Riikka Hakkarainen karsiutuivat kahdelta viimeiseltä kierrokselta.
Anton 14. etapin voittoon, Contador kärjessä
Espanjan Igor Anton polki Italian ympäriajon 14. etapin voittoon lauantaina. Anton saapui maaliin reilut puoli minuuttia ennen kokonaiskilpailua johtavaa maanmiestään Alberto Contadoria.
Suomalaispyöräilijät Kjell Carlström ja Jussi Veikkanen saapuivat maaliin 100. sijan molemmin puolin. Carlström jäi kärjelle reilut 16 minuuttia ja sijoittui etapin 91:nneksi. Veikkasen sijoitus oli 118:s, eron kärkeen ollessa reilut 18 minuuttia.
Kokonaiskilpailussa Carlström on 108. sijalla, Veikkanen 140. sijalla.
Kilpailua johtava Alberto Contador on pitänyt johtajan paitaa nyt kuuden perättäisen etapin ajan. Contadorin johto toisena ajavaan Italian Vincenzo Nibaliin on kolme minuuttia ja 20 sekuntia.
14\. etapilla Contador onnistui pudottamaan Nibalin kyydistään viimeisessä rajussa nousussa. Repäisyn ansiosta Contador kasvatti johtoaan seitsemällä sekunnilla Nibaliin nähden.

  GIRO D'ITALIA, ETAPPI 14/21


  Lienz - Monte Zoncolan 170 km

1. Igor Anton ESP 5.04.26
  
 2. Alberto Contador ESP + 0.33
  
 3. Vincenzo Nibali ITA + 0.40
  
 4. Michele Scarponi ITA + 1.11
  
 5. Denis Menchov RUS + 1.21
  
 6. John Gadret FRA + 1.38
  
 7. Mikel Nieve ESP + 1.52
  
 8. Hubert Dupont FRA + 1.55
  
 9. Kanstantsin Sivtsov BLR + 2.05
  
 10. Jose Rujano VEN + 2.11
  
 -------------------------------------
  
 91. Kjell Carlström FIN + 16.13
  
 118. Jussi Veikkanen FIN + 18.11

  Tilanne 14/21 osuuden jälkeen

1. Alberto Contador ESP 54.45.45
  
 2. Vincenzo Nibali ITA + 3.20
  
 3. Igor Anton ESP + 3.21
  
 4. Michele Scarponi ITA + 4.06
  
 5. John Gadret FRA + 5.23
  
 6. Kanstantsin Sivtsov BLR + 5.37
  
 7. Denis Menchov RUS + 6.06
  
 8. Hubert Dupont FRA + 6.12
  
 9. Roman Kreuziger CZE + 6.40
  
 10. David Arroyo ESP + 6.43
  
 -------------------------------------------
  
 108. Kjell Carlström FIN +1.34.16
  
 140. Jussi Veikkanen FIN +1.55.24
VESIPALLO: Kuhat voiton päässä mestaruudesta
Helsingin Kuhat on voiton päässä vesipallon miesten Suomen mestaruudesta. Joukkue löi lauantaina toisessa loppuottelussa Turun Uimarit 17-6 ja johtaa sarjaa voitoin 2-0.
Sarja on ensimmäisen kerran katkolla sunnuntaina. Loppuotteluja pelataan tarvittaessa myös 28. toukokuuta ja 29. toukokuuta.
Himmeimmät mitalit menivät helsinkiläiselle HSS:lle, joka peittosi pronssikamppailussa espoolaisen Cetuksen 16-12.
Veikkaus: Loton jättipotti voi nousta korkeintaan 13 miljoonaan
Lotossa on lauantaina jaossa Suomen historian suurin päävoitto, kahdeksan miljoonaa euroa. Kahden viikon päästä jättipotti voi kasvaa jopa 10 miljoonaan euroon, mikäli tällä ja seuraavalla kierroksella kukaan ei saa seitsemää oikein. Veikkauksen mukaan vähäväkisessä maassa voidaan nyky-Lotossa yltää korkeintaan 13 miljoonan euroon.
Nyt Veikkaus suunnittelee Lottoon syksyksi muutoksia, jonka jälkeen pieniä voittoja jaettaisiin nykyistä enemmän ja jättipotitkin yleistyisivät.
Jo kesäksi Veikkaus kokeilee Lotolle uutta houkutinta. ”Kesätarjouksen” nimellä kulkeva kampanja mahdollistaa Loton päävoiton saamisen kaksinkertaisena.
\- Jos Loton päävoiton voittajalla on samalla pelitositteella mikä tahansa voitto myös Jokerissa, niin silloin hänelle maksetaan Loton päävoitto tuplana, sanoo Veikkauksen tuotekehityksestä vastaava johtaja Ari Aarnihuhta.
Veikkaus tuo konseptinsa kesä-Lotosta Ruotsista, jossa samantyylistä Loton ja Jokerin yhdistävää peliä on pelattu jo vuosia. Veikkauksen Aarnihuhta arvioi, että tuplavoiton myötä suurimmat voittosummat voisivat meillä nousta jopa 15 miljoonaan euroon.
Jättipotti vääristää kuvaa päävoitosta
Veikkaukselle jättipotit ovat vaikeasti tasapainoiltava asia. Kahdeksan miljoonan päävoitto kaksinkertaistaa pelaajamäärät ja peliin käytettävät summat, mutta saa samalla normaalikierroksen miljoonan päävoiton tuntumaan pienehköltä. Jättipottia kyttäävälle kuluttajalle normaalikierroksen houkuttelevuus voi näin vähentyä..
Veikkaus kuitenkin puolustaa Loton suuria summia suomalaiseen yhteiskuntaan sopivina. Pelataanhan ulkomailla Lottoa huomattavasti suuremmistakin voittosummista.
\- Tällaisia addiktio-ominaisuuksia ei lottoon liity juuri ollenkaan. Seuraamme hyvin huolellisesti asiakaskäyttäytymistä, eikä Lotto nouse pintaan sellaisena tuotteena, joka aiheuttaisi ongelmia pelaajille, sanoo tuotejohtaja Ari Aarnihuhta.
10 miljoonaa on jo lähellä
Lottokierros ilman päävoiton saajaa on kiinnostava, sillä potti kasvaa nyt ennätysmäistä vauhtia. Mikäli lauantain kierros 20 jää ilman seitsemän oikein -voittajaa, on ensi viikolla jaossa 8,3 miljoonaa. Jos silloinkaan päävoittoa ei vie kukaan, ollaan kahden viikon päästä kiinni jo noin 10 miljoonassa eurossa.
\- On 30 prosentin mahdollisuus, että päävoitto ei mene jakoon nyt lauantaina. Se todennäköisyys, että kahden viikon päästä jaossa on kymmenen miljoonaa, on kymmenen prosenttia, Aarnihuhta toteaa.
Loton nykyisellä pelimallilla ja noin neljän miljoonan pelaamaan oikeutetun kuluttajan maassa ei Loton päävoitto mahdollista kuin korkeintaan 12 - 13 miljoonan euron jättipotteja. Silloinkin päävoitto pitää jäädä jakamatta useita viikkoja peräkkäin.
Veikkaus haluaisi edelleen päästä osalliseksi myös laajempaan rajat ylittävään Lottoon.
\- Tällä hetkellä ollaan toiveikkaina, että jo ensi vuonna pystyttäisiin tuomaan kansainvälinen lottopeli markkinoille, joka saattaisi mahdollistaa kymmenien miljoonien potit myös suomalaisille, sanoo Aarnihuhta.
Moskeija herätti tunteita puolesta ja vastaan Göteborgissa
Sadat ihmiset kokoontuivat Göteborgissa osoittamaan kantansa kaupunkiin rakennettavaan moskeijaan. Osa mielenosoittajista kannatti tulevaa moskeijaa, osa vastusti sitä. Poliisi piti ryhmittymät erillään, eikä pahoja levottomuuksia päässyt syntymään.
Edellisen kerran näin suurta poliisioperaatiota tarvittiin Göteborgissa vuoden 2001 EU-kokouksen mielenosoituksissa.
Moskeijan vastustajat sanoivat, että rakennus pilaa läheisen puiston eikä alue muutenkaan sovi moskeijalle. Osa oli matkassa vastustamassa laajemmin islamin leviämistä Ruotsiin. Temppelin rakentamista tukevat syyttivät vastapuolta rasismista.
Göteborgissa on jo ennestään yksi moskeija. Uuden on suunniteltu valmistuvan kesäkuun puolivälissä.
Celtic juhlii Skotlannin cup-mestaruutta
Liigassa kakkoseksi jäänyt Celtic sai balsamia haavoihinsa, kun se nappasi lauantaina Skotlannin cup-mestaruuden. Neil Lennonin suojatit kaatoivat Hampden Parkilla pelatussa finaalissa Motherwellin 3-0.
Celtic siirtyi johtoasemaan 32. minuutilla. Pallo tuli eteläkorealaiselle Ki Sung-yeungille, jonka komea kaukolaukaus yllätti maalivahti Darren Randolphin.
Toinen täysosuma tuli Celticin kannalta onnekkaasti 76. minuutilla, kun Motherwellin Stephen Craigan yritti katkaista Mark Wilsonin laukausta ja pallo kimposi omaan maaliin.
Charlie Mulgrew niittasi viimeisen naulan Motherwellin arkkuun vapaapotkusta 88. minuutilla.
Pokaalin voittaminen oli mannaa Celticille, joka jäi pisteen päähän arkkivihollisestaan Rangersista tällä kaudella Skotlannin Valioliigassa.
Cup-mestaruus oli Celticille seurahistorian 35:s. Edellisen kerran se oli vienyt cupin keväällä 2007. Edellisestä liigamestaruudesta on kulunut jo kolme vuotta.
Ruotsin ympäristöpuolue sai uudet johtajat
Gustav Fridolin ja Åsa Romson on valittu Ruotsin ympäristöpuolueen uusiksi johtajiksi. Toinen edellisistä puoluejohtajista oli Suomen vihreiden kansanedustajan Ville Niinistön vaimo Maria Wetterstrand.
Fridolin on 28-vuotias ja Romson 39-vuotias. Puolueen jäsenet valitsivat heidät puolueen johtoon lauantain äänestyksessä.
Ruotsin vihreitä arvoja kannattava ympäristöpuolue valitsee itselleen aina yhden puheenjohtajan sijaan kaksi edustajaa, joita se kutsuu puhetorviksi.
Viime valtiopäivävaaleissa ympäristöpuolue nousi kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi, kun se oli aiemmin seitsemänneksi suurin puolue.
Kaurismäen elokuva sai kaksi epävirallista palkintoa Cannesissa
Aki Kaurismäen ohjaama elokuva 
Le Havre on voittanut kaksi epävirallista palkintoa Cannesin elokuvajuhlien yhteydessä. Elokuva sai kansainvälisen kriitikkoliiton pääpalkinnon ja lisäksi ekumeenisen juryn erityismaininnan. Palkinnot eivät kuulu Cannesin elokuvajuhlien virallisiin palkintoihin, jotka jaetaan sunnuntaina.
Lauantaina myönnetyt palkinnot vastaanotti elokuvan ranskalaisen yhteistuotantoyhtiön edustaja.
Festivaalin viralliset palkinnot jaetaan sunnuntai-iltana.
Vuonna 2002 Aki Kaurismäki sai Cannesin elokuvafestivaalien kakkospalkinnon 
Mies vailla menneisyttä -elokuvallaan.
Kohut horjuttavat Ruotsin kuninkaan asemaa
Kuningas Kaarle XVI Kustaa on jälleen uuden kohun kohteena Ruotsissa. Samaan aikaan internetkyselyyn vastanneista ruotsalaisista suurin osa toivoo, että kuningas luovuttaisi valtaistuimen kruununprinsessa Victorialle jo tulevan kymmenen vuoden aikana.
Tuorein kuningasta koskettava kohu liittyy valokuviin, joissa kuninkaan väitetään olevan striptease-klubilla. Kuninkaan ystävän on sanottu ottaneen yhteyttä mafiapomoon, jotta tämä voisi saada klubin omistajan luopumaan kuvien julkistamisesta.
Ruotsin vasemmistopuolue haluaisi asettaa totuuskomission tutkimaan, onko kuninkaalla ja hänen lähipiirillään yhteyksiä rikollisiin.
Puoli vuotta sitten kuninkaasta julkaistiin paljastuskirja, jossa kerrottiin hänen juhlimisestaan ja naissuhteistaan. Lisäksi länsinaapurissa on kohistu kuningatar Silvian isän väitetyistä natsiyhteyksistä.
Gallup: Kruunu tulisi jo antaa Victorialle
Ruotsalaisten suhtautumista kohuissa kärvistelevään kuningas Kaarle XVI Kustaaseen kuvastaa osaltaan Demoskop-tutkimusyrityksen tekemä mielipidetiedustelu, jonka tulokset julkaistiin Expressen-lehdessä. Internetkyselyyn osallistui 620 vastaajaa.
Kyselyn mukaan 59 prosenttia vastaajista kannattaa kruunun vaihtoa tulevan kymmenen vuoden aikana. Vajaa kolmannes kuitenkin haluaa, että Kaarle Kustaa säilyisi kuninkaana kuolemaansa saakka.
Aiemmin tehdyissä tutkimuksissa on saatu samansuuntaisia tuloksia.
Kuningas Kaarle XVI Kustaa saavutti 65 vuoden iän viime kuussa, mikä riittäisi eläköitymiseen. Hän on kuitenkin ilmoittanut, ettei hänellä ole aikeita siirtää valtaa 33-vuotiaalle tyttärelleen.
JALKAPALLO: Luis Fabiano leikattiin Brasiliassa
Sao Pauloa edustava jalkapalloilija Luis Fabiano on leikattu, ja hänen odotetaan olevan sivussa ainakin Brasilian liigan ensimmäisen kuukauden ajan.
Entinen Sevilla-hyökkääjä siirtyi Sao Pauloon maaliskuussa 7,6 miljoonalla eurolla. Hän on kärsinyt viime aikoina harvinaisesta reisivammasta, joka ei ole kuitenkaan vakava.
Brasilialaisseuran lääkärien mukaan leikkaus onnistui hyvin ja pelaajan kuntoa seurataan lähiviikkoina. Brasilian liiga käynnistyy lauantaina.
Brasilian sademetsien hakkuut kasvoivat ankarasti
Brasilian ympäristöviranomaiset ja luonnonsuojelijat ovat järkyttyneitä sademetsien hakkuiden rajusta kasvusta. Hakkuiden taustalla on todennäköisesti lakimuutos, jonka uskotaan armahtavan laittomia hakkuita tehneet yritykset.
Brasilian ympäristöministeri Izabella Teixeiran julkistamien uusien hakkuulukujen mukaan viime elokuusta tämän vuoden huhtikuuhun verrattuna hakkuut kasvoivat 27 prosenttia verrattuna vuotta aiempaan ajanjaksoon.
Huolestuttavinta on, että hakkuut ovat kiihtyneet rajusti aivan viime aikoina. Maalis-huhtikuun hakkuumäärä oli jopa lähes viisinkertainen verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Kahdessa kuukaudessa parturoitiin lähes 600 neliökilometriä sademetsää.
Hakkuut kasvavat nopeimmin Mato Grosson osavaltiossa, missä soijantuotanto on tärkeässä osassa. Alueella käytetään mm. rajua metsänraivausmuotoa, jossa puut kaadetaan kahden traktorin väliin viritetyllä ketjulla. Traktoriketju kaataa kerralla kymmenien metrien levyisen metsäalan.
Ympäristöministeriö lupaa perustaa "kriisiryhmän" hillitsemään laittomia hakkuita. Teixeiran mukaan tilanne on pelottava. Sademetsien hakkuut olivat vähentyneet monena vuonna peräkkäin, kunnes nyt satelliittikuvista ilmeni äkillinen käännös huonompaan.
Ympäristöväki arvioi, että hakkuiden nopea kasvu on seurausta Brasilian parlamentissa käsittelyssä olevasta metsälain uudistamisesta. Siinä pienennettäisiin maanomistajien vastuuta metsien suojelusta.
Vanhan lain mukaan maanomistajien on suojeltava tietty osuus metsistä koskemattomina. Amazonin alueella osuus on 80 prosenttia. Uusi laki pienentäisi osuutta. Lain tarkoituksena on kiihdyttää talouskasvua.
Metsänhakkuita kiihdyttää parlamentin "ruralistien" eli maatalousbisneksen edustajien lupaus, jonka mukaan laittomia hakkuita tehneet maanomistajat armahdetaan siihen saakka, kunnes uusi laki on astunut voimaan.
Ympäristöministeriö lähettää nyt satoja tarkastajia maaseudulle valvomaan hakkuita. Laittomuuksiin syyllistyneiden karjankasvattajien karja takavarikoidaan valtiolle.
Yksi kuoli nokkakolarissa Pohjanmaalla
Yksi ihminen on kuollut ja kaksi loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Uudessakaarlepyyssä lauantai-iltapäivällä. Onnettomuus sattui Valtatiellä 8 Jussilan risteyksen ja Yli-Jepuan risteyksen välillä.
Etelän suuntaan Valtatietä 8 matkannut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi Vaasan suunnasta tulleeseen asuntoautoon.
Poliisin tietojen mukaan henkilöautoa kuljettanut mies menehtyi välittömästi. Asuntoautossa olleet mies ja nainen loukkaantuivat törmäyksessä. Heidät kuljetettiin ambulanssilla Vaasan sairaalaan.
Valtatien 8 liikenne oli poikkeusreitillä kahden tunnin ajan onnettomuuden vuoksi.
Pop up -ravintolat nousivat kaupunkien kaduille

Ravintolapäivä-tempaus houkutteli tavallisia ihmisiä olemaan ravintoloitsijoita päivän ajan. Kymmenet tilapäiset ravintolat nousivat eri puolille Suomea.
Jemina Viitala ja Oskari Niitamo huutavat sämpylätilauksensa kolmanteen kerrokseen Helsingissä Alppikadulla.
\- Yksi kasvis ja yksi paahtopaisti.
Hetken päästä Mikko Kjellberg laskee sämpylät ikkunasta korissa.
\- Tämä on tervettä kansalaistottelemattomuutta, pehmeätä kansalaisaktivismia, Oskari Niitamo kiittelee. Mekin ajattelimme perustaa ravintolan, mutta tänään oli kiire, joten olemme nyt asiakaspuolella.
Herkkuja parilla eurolla
Ylhäällä keittiössä on hulina päällä. Mikko Kjellberg paistaa leipiä ja vetelee niiden väliin valkosipulimajoneesia ja paahtopaistia.
\- Etukäteen ajattelin, että ehkä 30 ihmistä tulee, ja niistä pääosa on kavereita. Hirveä hässäkkä ja kauhea jono ulkona.
Sana kiiri ja asiakkaita tuli moninkertaisesti. Vaikka leipää haettiin lisää, sämpylät loppuivat iltapäivällä kesken.
\- Suomessa on aika vähän pieniä katukeittiöitä. Harmittaa, että jos kävelee kadulla ja haluaa pienen herkun parilla eurolla, ei semmoista saa tai sitten joutuu käymään Mäkissä, Kjellberg harmittelee.
Luvattomia ravintoloita
Alppikadun Voileivät-pop up -ravintola oli osa Ravintolapäivä-tempausta. Facebookista alkunsa saanut tapahtuma kannusti tavallisia ihmisiä perustamaan ravintolan päiväksi. Kymmeniä ravintoloita nousi puistoihin, takapihoille tai pyörien päälle. Valtaosa ravintoloista syntyi Helsinkiin, mutta niitä perustettiin myös muihin kaupunkeihin, kuten Tampereelle, Turkuun ja Rovaniemelle.


  

  
Timo Santalan ja Antti Tuomolan Pyöräbaarista sai viiniä, tapaksia ja drinkkejä. Baari liikkui kolmen polkupyörän päällä Helsingin puistoalueilla.
\- Ihmisillä on sellainen olo, että Suomen ruokakulttuuri voisi olla paljon avoimempaa ja sallivampaa.
Eviran sääntöjen mukaan tilapäisen ravintolan saa perustaa ilmoituksella kunnan valvontaviranomaiselle. Pop up -ravintoloissa ei kuitenkaan lupien perään kyselty.
\- Täällä voisi olla paljon hauskempaa, jos ei aina jouduttaisi olemaan lupien ja säännösten takana. Ja ei se ole totta, että jos syö katukeittiössä, saa saman tien vatsataudin. Ennen kaikkea me tarvitsemme lisää hauskanpitoa. Ruoka ei ole vakava asia, Timo Santala kertoo.
Tapahtuma on tarkoitus järjestää uudelleen elokuussa.
Muukkonen ja Leskinen erikoispitkien matkojen mestareiksi
Petteri Muukkonen ja Aino Leskinen suunnistivat Ilomantsissa erikoispitkien matkojen Suomen mestareiksi. Miesten sarjassa matka oli 25,9 kilometriä ja naisissa 17,4 kilometriä.

  SM-ERIKOISPITKÄ, MIEHET, 25,9 KM

1. Petteri Muukkonen 2.38.23
  
 2. Kiril Nikolov + 3.04
  
 3. Pasi Ikonen + 5.19
  
 4. Topi Anjala + 7.23
  
 5. Antti Parjanne + 7.51
  
 6. Henri Taanila + 8.07
  
 7. Jonne Lakanen + 9.29
  
 8. Simo-Pekka Fincke + 11.22
  
 9. Tuomas Tervo + 20.56
  
 10. Eero Jäppinen + 22.39
  
 11. Lauri Sorsa + 22.52
  
 12. Esa Huttunen + 24.01
  
 13. Timo Joensuu + 25.04
  
 14. Fredric Portin + 25.28
  
 15. Niklas Saramäki + 27.25

  SM-ERIKOISPITKÄ, NAISET, 17,4 KM

1. Aino Leskinen 2.10.15
  
 2. Inga Dambe + 0.56
  
 3. Anni Heikkonen + 4.25
  
 4. Yvonne Gunell + 5.17
  
 5. Silja Tarvonen + 11.07
  
 6. Mari Väänänen + 12.43
  
 7. Riikka Timperi + 12.51
  
 8. Maria Laine + 13.07
  
 9. Ulrika Uotila + 14.34
  
 10. Laura Hokka + 21.41
  
 11. Laura Lammila + 25.59
  
 12. Anna-Sofia Marila + 28.30
  
 13. Saara Malinen + 32.01
  
 14. Miia Niittynen + 32.13
  
 15. Elisa Kemppainen + 32.21
Katainen: Odotetun hankalaa
Kaksi päivää kestäneiden hallitusneuvottelujen ilmapiiriä on kutsuttu avoimeksi, mutta keskusteleva linja ei yllä Säätytalon saleista äänestäjiin asti. Portailla puheenjohtajien antamat lausunnot neuvottelujen etenemisestä eivät ole vielä tuoneet konkretiaa kansalaisten korviin. Talouden koko kuvan määrittely kuuden puolueen poppoossa on ollut "odotetun hankalaa", toteaa kokoomuksen Jyrki Katainen.
Neuvottelut ovat edenneet, mutta Jyrki Katainen tai SDP:n Jutta Urpilainen eivät kumpikaan pystyneet paljastamaan kouriin tuntuvia yhteisymmärryksen aiheita.
\- Ei oikestaan vielä yhtään konkreettista asiaa voi sanoa. Olemme sopineet, että kerromme sitten kokonaisuudesta, Jyrki Katainen kertoi lauantaina jättäessään neuvonpitojen paikkana toimineen Säätytalon.
Jutta Urpilainen perustelee neuvottelujen verkkaisuutta sillä, että mukana on poikkeuksellinen kuuden porukka.
\- Tässä rakennetaan myös luottamusta, ja se on neuvottelujen yksi tärkeä tavoite.
Urpilainen ei ottanut kantaa siihen, ovatko kaikki kuusi hallitusneuvottelujen puoluetta pysymässä kyydissä loppuun saakka. Kataisen usko tähän oli kuitenkin vahva.
Puolueiden puheenjohtajien vetämä johtoryhmä palaa seuraavan kerran neuvottelupöytään sunnuntaina kello 14. Työryhmät jäivät vielä illalla Säätytalolle piirtämään yhteisiä linjoja – mikä lienee vaikeaa työtä vailla johtoryhmän pohjapiirustuksia.
Norsunluurannikon Ouattara vihdoin presidentiksi
Norsunluurannikon presidentinvaalien voittaja Alassane Ouattara on nimitetty virkaansa. Ouattaran valtaannousu viivästyi kuukausia kestäneen sisällissodan takia.
Norsunluurannikon pääkaupungissa Yamoussoukrossa pidettyyn tilaisuuteen osallistuivat myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon, Norsunluurannikon entisen siirtomaaisännän Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy sekä useita afrikkalaisia valtionpäämiehiä.
\- Tänä aamuna kohtaamme maailman, itsemme ja kohtalomme, 69-vuotias Ouattara sanoi juhlapuheessaan.
Norsunluurannikko ajautui sisällissotaan, kun maan edellinen johtaja Laurent Gbagbo kieltäytyi luovuttamasta valtaa vaalien voittajalle. Ouattaran tukijat saivat kuukausien taistelujen jälkeen maan haltuunsa.
Gbagbo antautui lopulta huhtikuun 11. päivä, kun hänet oli piiritetty presidentin virkataloon, jota Ranskan ilmavoimat olivat pommittaneet. Gbagbo on nyt perheineen kotiarestissa odottamassa oikeuskäsittelyä.
Sisällissodassa kuoli yli 1 000 ihmistä.
Betty Heidler moukaroi maailmanennätyksen
Saksalainen moukarinheittäjä Betty Heidler paransi naisten moukarinheiton maailmanennätystä yli metrillä lauantaina. Heidler moukaroi Hallessa käydyssä kilpailussa ME-tuloksen 79,42.
Aiempi maailmanennätys oli Puolan Anita Wlodarczykin hallussa. Tuo maailmanennätys ehti olla voimassa 13 kuukautta.
Heidler voitti MM-kultaa vuonna 2007. Hänen edellinen henkilökohtainen ennätyksensä oli 77,12, jonka hän heitti Berliinin MM-kisoissa vuonna 2009.
IL: Kokoomuksella kaksoisjohto presidenttikyselyssä
Eduskunnan entinen puhemies Sauli Niinistö (kok.) on edelleen kansan suosikki seuraavaksi Suomen tasavallan presidentiksi. Iltalehden teettämän kyselyn mukaan presidentinvaaleissa tarvittaisiin kuitenkin toinen kierros. Niinistö sai 45 prosenttia kyselyyn vastanneiden äänistä.
Mielipidemittauksessa toiseksi suosituin oli ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) 14 prosentin kannatuksella. Kahdeksan prosenttia äänistä keräsi EU:n talouskomissaari Olli Rehn (kesk.).
Perussuomalaisten huima vaalitulos ei näkyisi vielä presidentinvaaleissa. Puolueen puheenjohtaja Timo Soinin haluaisi seuraavaksi presidentiksi neljä prosenttia kyselyyn vastanneista.
Kansanedustaja Pekka Haavistoa (vihr.) tuki kolme prosenttia vastaajista. Sosiaalidemokraateista parhaiten kyselyssä menestyivät SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma ja entinen europarlamentaarikko Lasse Lehtinen kahden prosentin kannatuksella.
Taloustutkimus haastatteli tutkimusta varten puhelimitse tuhatta äänestysikäistä suomalaista. Virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Moisanderilla kaksijakoinen kauden päätös
Niklas Moisander AZ Alkmaar sijoittui Hollannin Eredivisiessa neljänneksi, mikä oikeutti suoraan paikkaan Eurooppa-liigan karsintoihin. Kauden päätösottelun tappio viime viikonloppuna jätti Moisanderille hieman happaman maun kauden lopusta.
AZ hävisi kauden päätösottelunsa Utrechtille 1-5, mutta siitäkin huolimatta AZ sijoittui neljänneksi. Tuloksellisesti kausi meni Moisanderin mukaan jopa yläkanttiin.
\- Tuloksellisesti tämä oli meiltä huippukausi. Neljättä sijaa lähdimme hakemaan ja sen myös saimme. Meillä vaihtui joukkue paljon viime kauden jälkeen ja tällä kaudella meillä oli todella nuori joukkue, joten siinä mielessä neljäs sija on erinomainen suoritus, Moisander hehkuttaa.
AZ:n kokemattomuus ja nuoruus tulivat ilmi erityisesti europeleissä, mutta myös kotimaan sarjassa esitykset vaihtelivat paljon.
\- Pelillisesti kausi oli vaihteleva ja hyviä otteluita seurasi usein huono. Viimeisestä ottelusta jäi vähän kaksijakoiset tunnelmat. Vaikka sijoituimme neljänneksi, niin suurinumeroisesta tappiosta jäi huono maku, Moisander kertaa.
Nieminen - Ferrer sunnuntaina keskuskentällä
Jarkko Niemisen ensimmäisen kierroksen ottelu Ranskan avoimessa tennisturnauksessa pelataan heti sunnuntaina Roland Garrosin keskuskentällä, Philippe Chatrier -stadionilla. Nieminen kohtaa seitsemänneksi sijoitetun espanjalaisen David Ferrerin.
Niemisen ja Ferrerin ottelu pelataan keskuskentän toisena otteluna. Ensimmäisenä pelataan kello 12 Suomen aikaa naisten ottelu Iveta Benesova - Samantha Stosur.
Gorillakaksoset saavat kastetilaisuuden Ruandassa
Ruandassa valmistellaan kastamaan 22 vuorigorillavauvaa erityisessä juhlaseremoniassa. Gorillavauvojen joukossa on yhdet kaksoset, mikä on hyvin harvinaista. Äärimmäisen uhanalaiset vuorigorillat ovat Ruandan tärkein turistinähtävyys.
Gorillavauvojen nimenantotilaisuus järjestetään kesäkuussa ruandalaisessa kansallispuistossa. Tilaisuuteen osallistuu paikallisia kuuluisuuksia.
Järjestäjät ovat erityisen innoissaan siitä, että mukana kastettavien joukossa ovat helmikuussa syntyneet vuorigorillakaksoset. Tilastojen mukaan edellisten 40 vuoden aikana Ruandassa vain viisi vuorigorillaa on synnyttänyt kaksoset.
Vuorigorillat ovat ylipäätään hyvin harvinaisia, sillä niitä elää maailmassa vain vajaat 800 yksilöä. Määrä on kuitenkin lisääntynyt seitsemän vuoden aikana neljänneksellä.
Jopa 90 prosentista Ruandan turismiliikevaihdosta kuuluu kiitos vuorigorilloille.
Rolling Stones -tähti pisti pystyyn uuden bändin
Mick Jagger kokosi kaverinsa ja perusti Super Heavy -nimisen bändin.
Rollaritähden bändiin kuuluu muun muassa **Eurythmicsistäkin** tuttu **Dave Stewart**, poplaulaja **Joss Stone** ja **Bob Marleyn** poika **Damian Marley**. **Mick Jagger** on tehnyt ennenkin yhteistyötä Stonen ja Stewartin kanssa, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun he tekevät musiikkia porukalla.
\- Ajattelimme mennä nelistään studioon ja katsoa mitä tapahtuu, jos vaan pidämme hauskaa, Jagger kertoo.
Luvassa on kuulemma reggaeta, vähän rokkia, muutama balladi ja jonkin verran soul-musiikkia.
\- Jos olet vanha Rollarifani, löydät musiikista varmasti jotain itsellesi. Voit löytää myös jotain, mikä ei ole sinua varten, mutta mistä voit kuitenkin pitää, muusikko pohtii.
Rolling Stonesin kitaristi **Keith Richards** on myös paljastanut tekevänsä uutta levyä **X-Pensive Winos** -bändinsä kanssa.
**Lähteet:** NME
Hongkong kieltää troolikalastuksen elvyttääkseen meriluontoa
Hongkongin parlamentti on hyväksynyt troolikalastuksen kieltävän lain. Kiellolla pyritään elvyttämään alueen huonossa kunnossa olevia kalakantoja ja muuta meriluontoa.
Kiellon on määrä tulla voimaan ensi vuoden lopulla. Parlamentti varasi työnsä menettävien troolarinomistajien ja satamatyöläisten avustamiseen 1,7 Hongkongin dollarin eli noin 150 miljoonan euron määrärahan.
Ympäristönsuojelijat ovat vaatineet troolauskieltoa jo vuosikausia, sillä Hongkongin vesialueen kalakannat ovat heikentyneet dramaattisesti 1970-luvulta lähtien.
Troolareilla pyydetään noin 40 prosenttia Hongkongin alueen kalansaaliista.
Jos kielto on voimassa viisi vuotta ja hallitus saa myös kuriin suojelualueilla tapahtuvan laittoman kalastuksen, kalakannat elpyvät keskimäärin 20 - 30 prosenttia, kertoo ympäristöjärjestö WWF:n tilaama tutkimus. Esimerkiksi mustekalojen kantojen arvioidaan kasvavan 35 prosenttia, mutta suurten kalojen, kuten meriahventen jopa 70 prosenttia.
Hyöty ei jää vain kaloille, sillä trooleihin tarttuu paljon muitakin merieläviä, joita ei ole tarkoitettu syötäviksi. Merenpohjaa laahaava trooli tuhoaa lisäksi mm. koralleja ja sienieläimiä.
WWF:n mukaan luonnolle tuhoisan troolikalastuksen kieltäminen yleistyy hitaasti. Australia, Brasilia, Kanada ja Malesia ovat asettaneet kieltoja rannikkovesilleen. Indonesiassa kielto kattaa koko sen vesialueen.
Kiinan hallitus on määrännyt Etelä-Kiinan meren kaikille alle 40 metriä matalammille vesialueille troolauskiellon, ja aikoo laajentaa kieltoa kaikkeen troolaukseen sekä katiska- ja kurenuottapyyntiin.
Georgiassa vaaditaan presidentin eroa
Noin 6 000 pääoppositiopuolueen kannattajaa kokoontui lauantaina Georgian pääkaupunkiin Tbilisiin vaatimaan presidentti Mihail Saakashvilin eroa. Protestoijat syyttivät Saakashvilia autoritarismista.
Mielenosoittajat marssivat parlementtirakennuksen ohi Vapaudenaukiolle Tbilisin keskustaan.
\- Taistelemme demokratian puolesta ja uusbolsevismia vastaan, kertoi mielenosoitukseen osallistunut Nino Burjanadze.
Pääoppositiopuolue syytti viranomaisia siitä, että nämä olisivat pidättäneet lukuisia puolueen kannattajia ja pysäyttäneet aktivistien autoja ennen mielenosoitusta. Sisäministeriö sanoi syytteiden olevan täysin totuudenvastaisia.
Mielenosoitukseen osallistui vain pääoppositiopuolueen, ei muiden oppositiopuolueiden tukijoita. Yksi puolueista sanoi järjestävänsä oman mielenosoituksensa, muut torjuivat ajatuksen katuvaikuttamisesta kokonaan. Tämä on tulkittu merkiksi siitä, että oppositio olisi jakautumassa kahtia.
Antti Teivainen kahmi arvovoittoja
Velin Vinke jatkoi voittokulkuaan Savo-ajossa, ja Liquorice Pipe vei 3-vuotiaiden lämminveristen Tapiola cupin finaalin. Kumpaakin hevosta ajoi Antti Teivainen.
Velin Vinke sai suojajuoksun kärkiparin takana. B. Helmiina kamppaili johtohevosen rinnalla rehdisti maaliin asti, muttei ihan jaksanut vastata Velin Vinkelle. Liquorice Pipe kukisti puolestaan Cesar Duon.
Teivaisen ajokit eivät olleet suosikkeja, jotka eivät juhlineet muutenkaan V75-ravikohteissa. Raviveikkauksessa ei löytynyt lopulta yhtään täysosumaa.
Karkkilassa neljän tulipalon sarja
Karkkilassa syttyi lauantaiyönä kaikkiaan neljä erillistä tulipaloa. Länsi-Uudenmaan poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi. Kukaan ei loukkaantunut tulipaloissa.
Noin kello neljän aikaan aamuyöllä Karkkilassa Tammelantiellä sytytettiin roskakatos ja roska-astiat tuleen. Huhdintiellä paloi puolestaan liikekiinteistön lastauslaituri. Lähes samaan aikaan Turuntiellä tuli riehui kahden kiinteistön edessä olevissa roskalaatikoissa.
Tulipaloista aiheutui aineellisia vahinkoja, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuma-alueilla liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista Vihdin poliisiaseman puhelinnumeroon 071 8736 142.
Päävalmentaja Delneri jättää Juventuksen
Torinolaisen jalkapallojoukkueen Juventuksen 60-vuotias päävalmentaja Luigi Delneri on ilmoittanut saaneensa lähtöpassit. Hän ehti toimia tehtävässä vain vuoden ajan.
Delnerin viimeiseksi otteluksi Juventuksen peräsimessä jää sunnuntaina pelattavan päätöskierroksen kamppailu Napolia vastaan.
\- Seura kertoi minulle päätöksestä tällä viikolla, Delneri totesi lauantain lehdistötilaisuudessa.
Italian suurseuroihin lukeutuva Juventus on Serie A:n sarjataulukossa seitsemäntenä. Joukkue on jäämässä eurokenttien ulkopuolelle.
Delnerin korvaajaksi on italialaislehdistössä ehdotettu entistä Juventus-pelaajaa Antonio Contea, joka johdatti Sienan takaisin pääsarjaan.
Hallituksen vastainen mielenosoitus Tshekissä
Tshekin tasavallan pääkaupungin Prahan keskustassa on osoitettu mieltä maan hallitusta vastaan. Kymmenet tuhannet ammattiliittojen edustajat marssivat kaduilla puhaltaen vuvuzeloihin ja vastustaen hallituksen esittämiä uudistustoimia.
Ammattiliittojen keskusjärjestö oli kerännyt mielenosoittajia ympäri Tshekkiä osallistumaan lauantain protestiin. Työläisten viestin kuulumista tehostivat vuvuzelojen surina ja rumpujen pauke.
Protestoijien mukaan hallituksen suunnitelmat eläkejärjestelmän, terveydenhuollon ja verotuksen uudistamiseksi ovat epäoikeudenmukaisia ja työväelle haitallisia. Useimmat mielenosoittajista haluavat hallituksen eroavan.
Hallitus on ilmoittanut, että uudistukset ovat tärkeimpiä kohtia sen työlistalla.
Kadulle jäänyt urheilukassi sotki Tallinnan liikennettä
Epäilty pommiuhka sulki lauantaina yhden Tallinnan keskeisistä liikenneväylistä.
Poliisi sulki kaupungin keskustan halki kulkevan Narvantien runsaaksi puoleksi tunniksi tutkiakseen kadulle jätettyä epäilyttävää urheilukassia.
Tilanne raukesi pian kello 15:n jälkeen, kun kassin omistaja tuli noutamaan omaisuuttaan.
Kovalaiselle kauden paras tulos: 15. ruutu
F1-kuljettaja Heikki Kovalainen pystyi Lotus-tallin autollaan kauden parhaaseen aika-ajosuoritukseensa lauantaina. Kovalainen ylsi Barcelonan aika-ajossa 15. lähtöruutuun. Paalupaikalle ajoi Red Bull -tallin Mark Webber.
Kovalainen selvitti Barcelonassa tiensä ensimmäistä kertaa tällä kaudella aika-ajon toiseen osioon. Hän oli pitkään 17. sijalla, kunnes viimeinen nopea kierros pehmeillä renkailla nosti suomalaisen sijoituksen 15. lähtöruutuun.
\- Sattui aika hyvin tuo viimeinen kierros. Tuon ylemmäs ei vauhti vielä tällä hetkellä riitä. Toiseen osioon päästiin. Ja siihen pitää olla tyytyväinen, vaikka onneakin oli mukana. Tyylipisteitä ei täällä jaeta, Heikki Kovalainen kertoi MTV3:n haastattelussa.
\- Suorilla pitäisi olla kyytiä enemmän, mutta kun ei ole KERS-järjestelmää, niin ei auta. Sunnuntaina ajetaan kuitenkin täysillä maaliin ja katsotaan mihin se riittää, Kovalainen ennakoi sunnuntain GP:tä.
Ensimmäisen aika-ajo-osion nopein oli yllättäen Michael Schumacher, joka kuitenkin pääsi nopeaan kierrosaikaansa pehmeillä renkailla, kun muut kärkikuskit porhalsivat vielä kovemman rengasseoksen kumeilla.
Ensimmäisen aika-ajon jälkeen leikistä karsiutuivat Jerome d'Ambrosio, Narain Karthikeyan, Vitantonio Liuzzi, Timo Glock, Rubens Barrichello ja Jarno Trulli. Renault-tallin Nick Heidfeld karsiutui myös, kun hän ei päässyt ajamaan lainkaan johtuen tulipalosta, joka tuhosi saksalaiskuskin auton harjoituksissa.
Aika-ajon toinen osuus karsi pois seuraavat kuljettajat: Adrian Sutil, Paul Di Resta, Heikki Kovalainen, Kamui Kobayashi, Jaime Alguersuari, Sergio Perez ja Sebastien Buemi. Osuuden nopein kuski oli Sebastian Vettel, joka oli tällä kaudella ajanut paalulle kaikissa edellisissä kilpailuissa.
Viimeisellä osuudella Vettelin aika-ajojen huikea voittoputki päättyi, kun tallikaveri Mark Webber pystyi nopeimpaan kierrosaikaan. Red Bull -tallin kuskit eivät taistelleet sijoituksista viimeiseen asti, vaan tallin kuljettajat jäivät osion lopulla pilttuuseen säästäen renkaitaan kisaa varten.
F1-kauden viides osakilpailu ajetaan sunnuntaina Barcelonassa.

  AIKA-AJON TULOKSET

1. Mark Webber Red Bull 1.20,981
  
 2. Sebastian Vettel Red Bull 1.21,181
  
 3. Lewis Hamilton McLaren 1.21,961
  
 4. Fernando Alonso Ferrari 1.21,964
  
 5. Jenson Button McLaren 1.21,996
  
 6. Vitali Petrov Renault 1.22,471
  
 7. Nico Rosberg Mercedes 1.22,599
  
 8. Felipe Massa Ferrari 1.22,888
  
 9. Pastor Maldonado Williams 1.22,952
  
 10. Michael Schumacher Mercedes 
ei aikaa 3. osiossa
11. Sebastien Buemi T. Rosso 1.23,231
  
 12. Sergio Perez Sauber 1.23,376
  
 13. Jaime Alguersuari T. Rosso 1.23,694
  
 14. Kamui Kobayashi Sauber 1.23,702
  
 15. Heikki Kovalainen Lotus 1.25,403
  
16. Paul Di Resta Force India 1.26,126
  
 17. Adrian Sutil Force India 1.26,571
18. Jarno Trulli Lotus
  
 19. Rubens Barrichello Williams
  
 20. Timo Glock Virgin
  
 21. Vitantonio Liuzzi HRT
  
 22. Narain Karthikeyan HRT
  
 23. Jerome D'Ambrosio Virgin
  
 24. Nick Heidfeld Renault
KORIPALLO: Skamo jatkaa Kauhajoella
Korisliigassa pelaava Kauhajoen Karhu on tehnyt jatkosopimuksen Eldar Skamon kanssa. Espoo Basket Teamin kasvatti teki joukkueen kanssa yksivuotisen sopimuksen. Viime kaudella Skamo teki keskiarvoikseen vajaassa 26 peliminuutissa 8,7 pistettä, 3,3 levypalloa ja 2,0 syöttöä.
Orpokoti jäi maanvyöryn alle Malesiassa
Viisitoista lasta ja yksi aikuinen on kuollut orpokodin peittäneen maanvyöryn takia Malesiassa. Maamassojen seasta on pelastettu 10 ihmistä, jotka on toimitettu sairaalahoitoon.
Onnettomuus sattui lähellä Malesian pääkaupunkia Kuala Lumpuria sijaitsevassa Hulu Langatissa lauantaina iltapäivällä paikallista aikaa. Maanvyöry johtui todennäköisesti rankkasateista.
Surmansa saaneet lapset olivat 8-19 -vuotiaita. Yksi kuolonuhri oli 34-vuotias orpokodin työntekijä.
Maanvyöry iski orpokodin päälle, kun lapset olivat harjoittelemassa perinteisten kompang-rumpujen soittamista. Pari lasta ehti pakoon maanvyöryn alta.
Viimeinen uhri saatiin kaivettua ylös yli kaksitoista tuntia vyörymän jälkeen, paikallinen poliisi kertoo. Vyörymän alle jääneitä ihmisiä oli pelastamassa palomiehiä, poliiseja ja lähialueiden asukkaita. Jatkuva sade hankaloitti pelastustoimia.
Suhonen: Kiekkoilijan oltava myös hyvä ihminen
Hyvän jääkiekkoilijan pitää olla paitsi tekninen taituri, myös hyvä ihminen. Kiekkovalmennuksen toisinajattelijana tunnettu Alpo Suhonen vaatii kiekkoilijoilta yhteiskunnallisia tekoja, kuten työtä suvaitsevaisuuden hyväksi.
Radio Suomen Ajantasan launantaivieras Alpo Suhonen oli NHL-liigan ensimmäinen eurooppalaisvalmentaja ja yritti eduskuntaankin, mutta jäi rannalle. Levoton sielu löysi kuitenkin pian uutta työtä.
Romanian kapteeni jättää maajoukkuepelit
Romanian jalkapallomaajoukkueen kapteeni Cristian Chivu ilmoitti lauantaina, ettei hän aio enää jatkaa pelaamista maajoukkueessa. Puolustajan lopettamispäätöksen taustalla on loukkaantumiskierre ja vakava päävamma.
Milanolaista Interiä edustava 30-vuotias Chivu on pelannut uransa aikana 75 kertaa Romanian paidassa. Hän teki maajoukkuedebyyttinsä vuonna 1999.
\- Ikä, loukkaantumiset ja leikkaus parin viime vuoden aikana estävät minulta pelaamisen useilla rintamilla, Chivu kertoi Romanian jalkapalloliitolle osoittamassaan kirjeessä.
\- Tämä ratkaisu päättää yhden tärkeimmistä aikakausista elämässäni. Kun katson taakse, tunnen itseni ylpeäksi ja se on ollut suuri kunnia.
Kolme kertaa Romanian vuoden pelaajaksi valitun Chivun päätös on maan jalkapalloliiton toimitusjohtajan Ionut Lupescun mukaan merkittävä takaisku.
\- Se on valtava menetys Romanialle, ei vain tärkeässä EM-karsintaottelussa Bosnia-Hertsegovinaa vastaan, vaan myös koko maajoukkueen tulevaisuuden kannalta, korosti Lupescu.
Kristiina Wheeler lauloi itsensä YleX:n soittolistalle
Laulajan Ihanaa –sinkku ihastutti YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa.
YleX:n soittolista sai tällä viikolla neljä uutta tulokasta. Yksi näistä on YleX:n iltapäivässäkin vieraillut laulaja **Kristiina Wheeler** ja hänen uusi, suomenkielinen biisinsä _Ihanaa_. Tämä kesäinen ralli saa varmasti monen kuulijan suupielet nousemaan ylöspäin.
Soittolistalle nousi myös **Amorphiksen** uusin _You I Need_ –sinkku, joka on ensikosketus bändin tulevalta **The Beginning Of Times** –albumilta. **Jason DeRulo** täräytti itsensä _Don’t Wanna Go Home_ –biisillään soittolistalle. Samoin teki myös **Lovex**, joka laulaa _U.S.A_ –biisissään Hollywoodin ihmeellisyksistä.
Venäjän metsäpalot laajenevat nopeasti
Venäjällä on havaittu kuluneen vuorokauden aikana 477 metsäpaloa, kertoo maan hätätilaministeriö. Metsäpalotilanne alkaa muistuttaa viime vuoden vaikeaa tilannetta.
Metsäpalot ovat parissa päivässä lisääntyneet nopeasti. Vielä toissapäivänä paloja oli hätätilaministeriön mukaan 31.
Koko vuoden aikana todettujen metsäpalojen määrä, runsaat 8 000, on samaa tasoa kuin viime vuonna.
Tämänhetkisten metsäpalojen ala on 97 500 hehtaaria. Kun viime vuonna metsäpalot riehuivat heinä-elokuussa pahimmillaan, tulessa oli noin 200 000 hehtaaria maastoa.
Venäjän paloista valtaosa on kuitenkin Siperiassa ja Kaukoidässä, eivätkä siten vaikuta esim. ilman laatuun Suomessa. Venäjän Euroopan-puoleisissa osissa paloja on vain muutama.
Kevät on ollut suuressa osaa Siperiaa poikkeuksellisen lämmin ja kuiva.
Serie A:ssa kamppaillaan europaikoista
Jalkapallon Italian Serie A:n mestari ja kolme putoajaa ovat jo selvillä, joten sunnuntaina pelattavalla päätöskierroksella huomio kiinnittyy kamppailuun paikoista eurokentillä.
Yhteensä neljällä joukkueella riittää vielä panosta. Merkittävin jaossa oleva paikka on nelostila, joka oikeuttaa paikkaan Mestarien liigan karsinnassa.
Udinese on kiinni nelossijassa, ja se tarvitsee ainoastaan pisteen sunnuntain kotiottelustaan Mestarien liigan paikan varmistamiseen. Vastassa on mestaruuden jo varmistanut Milan.
Edy Rejan luotsaaman Lazion puolestaan on kaadettava Lecce vieraissa ja toivottava, että Udinese jää ilman pisteitä. Jos Udinese pelaa tasan, Lazio tarvitsisi vähintään yhdeksän maalin voiton.
\- Odotimme enemmän, etenkin sen jälkeen, mitä olemme tällä kaudella saavuttaneet, Reja sanoi aiemmin tällä viikolla.
\- Taistelu ei ole vielä ohi, mutta sunnuntaina Udinese tarvitsee vain pisteen selviytyäkseen Mestarien liigaan ja Milan on juhlinut jo jonkin aikaa, hän lisäsi.
\- Voimme vain heittää noppaa tietäen, että meillä on takana mahtava kausi. Olemme jo tässä vaiheessa saavuttaneet alkuperäisen tavoitteemme ja selviytyneet Eurooppa-liigaan.
Udinesen luotsi Francesco Guidolin ei aio ottaa minkäänlaista riskiä viimeisellä kierroksella. Hänen mukaansa tappion välttäminen liigan parasta joukkuetta vastaan ei ole mikään muodollisuus.
\- Sunnuntaina meidän on ylitettävä korkein mahdollinen este, kun pelaamme Milania vastaan. Se on liigan paras joukkue, Guidolin arvioi.
\- En ole samaa mieltä niiden kanssa, jotka sanovat, että olemme jo lähes saavuttaneet tavoitteemme eikä jäljellä ole enää yhtään estettä.
Udinesellä ja Laziolla on taskussaan jo varma paikka Eurooppa-liigaan, samoin cup-finalisti Palermolla. Viimeisestä paikasta taistelevat Roma ja Juventus.

  Sarjataulukko (37/38 kierrosta)

* Bolognalta on vähennetty kolme pistettä.
Forssan seudun eläimiä uhanneet myrkkylihapullat kuivuivat huhuiksi
Forssan seudulla ei ole todettu eläinlääkärien toimesta ainuttakaan kissan tai koiran myrkytystapausta. Kevään velloneet huhut myrkyttäjästä ovat osoittautuneet huhupuheiksi. Soppaa sotki vielä Tammelan kunnan nettisivuille viikolla lipsahtanut varoitus, kertoo Forssan Lehti.
Tammelan kunnan virallisille nettisivuille lipsahti alkuviikosta varoitus myrkkylihapullista maastossa kun erään kunnan työntekijän tuttuvan koira oli sairastunut. Henkilö yhdisti tapauksen julkisuudessa juuri esille tulleeseen Kuustosta löydettyyn epäilyttävään lihapullaan.
Hurja huhumylly kiersi sähköpostiviesteissä, tekstiviesteissä ja Facebookissa.
Lopuksi huhu lipsahti Tammelan kunnantalon sähköposteihin, josta siihen uskoneet työnsivät sen kunnan sivuille varoitukseksi kuntalaisille. Varoitus poistettiin kun sen huomattiin olevan vailla todenperäisyyttä.
Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän terveysvalvonnan johtaja Leena Haimi kertoo lauantaisessa Forssan Lehdessä että hän on jututtanut kaikki seudun virkaeläinlääkärit eikä myrkytystapauksia ole tullut tietoon. Myöskään yksityiseltä puolelta ei ole sellaista viestiä tuotu.
Haimin mukaan maastosta pitäisi löytyä lukuisia myrkytettyjä kissaoja jos tarinat myrkkylihapullista olisivat totta.
Keväällä Forssan seudulla tuli ilmi kaksi tapausta jossa koira oli sairastunut tuntemattomasta syystä. Siitä lähtivät liikkeelle mahdollisesta myrkyttäjästä, joka viskelee makumakupaloja maastoon.
Kuustosta viime viikolla löytynyttä epäilyttävää lihapullaakaan ei päästy tutkimaan, koska pulla ennätti lentää roskiin.
SALIBANDY: Niiranen jatkaa Loviisassa
Joni Niiranen jatkaa miesten salibandyliigassa Loviisa Torin riveissä. Joukkueen tehopelaajiin lukeutuva Niiranen on tehnyt joukkueen kanssa vuoden mittaisen sopimuksen. Viime kaudeksi joukkueen riveihin tullut Niiranen oli liigan pistepörssin 7:s tehtailemalla 26 ottelussa tehot 25+26.
Bono ei lämmennyt Spider-Man –musikaalille
Ilmeisesti edes omat biisit eivät miehen mielestä riitä pelastamaan uppoavaa laivaa.
U2:n nokkamies Bono on yhtä mieltä New York Timesin Spider-Man -musikaalille antamien murska-arvioiden kanssa.
\- Joidenkin on ollut hieman vaikea hyväksyä arvioita, mutta me olemme samaa mieltä lehden kanssa, hän on kertonut.
Bonon ja hänen bänditoverinsa Edgen mukaan projektista erotettu ohjaaja Julie Taymor ei nähnyt tuotannon ongelmia samalla tavoin kuin he.
\- Hän tarkasteli projektia liian läheltä, eikä ehkä siksi nähnyt ongelmia, miehet kertovat.
Rockkonkarit antavat kuitenkin myös tunnustusta syrjäytetylle ohjaajalle.
\- Julie on loistava artisti ja erittäin lahjakas tyttö. On ikävää, ettei hän näe lopputulosta kanssamme, koska suuri osa musikaalin taiasta on hänen ansiotaan.
U2 on vastuussa musikaalia varten sävelletystä 70 miljoonaa maksaneesta musiikista. Tauolla ollut Spider-Man: Turn Off the Dark alkaa pyöriä Broadwaylla uudistetun juonen kanssa kesäkuun alussa.
**Lähteet:** Billboard
Kabulissa itsemurhaisku sairaalaan
Ainakin kuusi ihmistä on saanut surmansa Kabulin keskustassa sijaitsevaan sotilassairaalaan tehdyssä itsemurhaiskussa. Iskun kohteena olivat sairaalassa harjoittelemassa olleet lääketieteen opiskelijat.
Räjähdys tapahtui sairaala-alueella olleessa teltassa, joka toimi opiskelijoiden ruokailutilana. Kuuden kuolonuhrin lisäksi 23 sai vammoja. Kaikki uhrit olivat opiskelijoita.
Taliban-järjestö ilmoitti tehneensä iskun, jonka kohteena olivat ulkomaalaiset harjoittelijat ja heidän kanssaan työskennelleet afganistanilaiset lääkärit.
Sotilasssairaala on 400 vuodepaikallaan Kabulin suurin sairaala. Suuren potilasmäärän takia sairaala-alueella on otettu käyttöön telttoja ruokailu- ja harjoitustiloina.
Islamistinen terroristijärjestö Taliban on kevään edetessä kiihdyttänyt iskujaan ulkomaalaisia, Afganistanin armeijaa ja virkamiehiä vastaan. Afganistanin oma armeija yrittää ottaa vastuuta Talibanin vastaisesta toiminnasta.
Maassa olevat ulkomaalaiset joukot alkavat vähitellen vetäytyä maasta kesäan aikana, joskin ulkomaisia joukkoja pysyy maassa näillä näkymin ainakin vuoteen 2014 saakka.
Janakkalassa asuvat Kanta-Hämeen älypäät
Janakkalasta löytynevät Kanta-Hämeen fiksuimmat. Siellä asuu kymmenen huippuälykkäiden yhdistyksen Mensan jäsentä. Määrä kun suhteutetaan asukaslukuun niin Janakkala sijoittuu Suomen kuntien fiksuuslistalla sijalle 23, päättelee Ilta-Sanomat.
Mensan jäsenluettelosta käy ilmi kuinka paljon huippuälykkäiden seuraan kelpuutettuja suomalaisia asuu missäkin kunnassa. Kanta-Hämeessä hei on eniten Hämeenlinnassa, kaikkiaan 27.
Mutta Hämeenlinnassa on myös paljon asukkaita. Kun 27 jaetaan kaupungin nykyisellä asukasmäärällä, tulee tulokseskisi 4,0 jokaista 10 000 asukasta kohden.
Tällä tavoin laskettuna Hämeenlinna pääsee älypäiden kuntatilastossa vasta sijalle 67. Se on Kanta-Hämeen kunnista kuitenkin toiseksi paras sijoitus.
Janakkala nousee ykköseksi, koska siellä asuu kolme mensalaista, jolloin suhdeluvuksi tyulee 5,9 / 10 000 asukasta.
Riihimäellä asuu yhdeksän Mensaan kuuluvaa, luku 3,1.
Hattulassa heitä on kaksi ja luku on 2,1. Tammelassa yksi, mutta suhdeluku on 1,5, siksi se ohittaa hiuksenhienosti Lopen jossa asuu niin ikään yksi Mensa jäsen, mutta suhdeluvuksi tulee 1,2.
Tällä laskutavalla Suomen ykköseksi nousee Hämeenkoksi. Siellä on kolme mensalaista, joka on pikku kunnassa paljon.
Eniten mensalaisia asuu tietenkin isoissa kaupungeissa.
Tilastoja esitteli lauantain Ilta-Sanomat.
Anna Abreuta himoittiin!
Anna Abreun ja Redraman yhteiskappale Worst Part Is Over nousi ensimmäistä kertaa Himotuimmat-listan ykköseksi.
Kakkospaikalle tipahti viime viikon Himotuin biisi, **Reckless Loven Hot**. Kolmanneksi äänestettini rokkikukko **Michael Monroen** ralli '**78**.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Halutuimpien biisien lisäksi [Tytin](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/tytti)juontamassa showssa kuullaan joka viikko myös Himoartisti-haastattelu.
YleX Himotuimmat lauantaisin klo 12–14.
Maailmanloppua ei havaittu
Amerikkalaisen herännäiskristityn saarnaajan ennustamasta maailmanlopusta ei ole toistaiseksi merkkejä. Ennustuksen mukaan maailmanlopun olisi pitänyt tulla lauantaina kello 18 paikallista aikaa, seuraten maailman aikavyöhykkeitä. Aikavyöhykkeittäin liikkuvasta maailmanlopusta ei ole kuitenkaan tehty havaintoja.
Määräaika on jo ehtinyt umpeutua suurimmassa osassa maapalloa.
Kristillisen radiokanavayhtiön Family Stationsin omistajan Harold Campingin ennustuksen mukaan maan tuhoaa jättimäisten maanjäristysten sarja. Hän perustaa ennustuksensa Raamattuun, josta laskemalla maailmanlopun päivämääräksi on saatu 21. toukokuuta 2011.
Edellisen kerran Camping ennusti maailmanloppua vuonna 1994.
Syyrian perjantaisissa kahakoissa kuoli yli 40
Syyrian hallituksen ja mielenosoittajien välisissä yhteenotoissa kuoli eilen perjantaina ainakin 44 ihmistä, kertoo maan kansallinen ihmisoikeusjärjestö. Lähes kaikki kuolivat turvallisuusjoukkojen luoteihin.
Eniten uhreja oli luoteisessa, Turkin rajalla sijaitsevassa Idlibin maakunnassa sekä maan keskiosassa Homsin kaupungissa. Mielenosoituksia oli kuitenkin hyvin monilla paikkakunnilla.
Uhreista yksi oli 12-vuotias poika ja neljä muuta iältää 15 - 18 vuotta. Uhreista yksi oli sotilas.
Uusia levottomuuksia on odotettavissa uhrien hautajaisten yhteydessä.
Syyrian hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat jatkunee jo yhdeksän viikkoa. Kuolonuhreja arvioidaan olevan lähes 900.
Pink suuttui pinkistä hevosesta
Tähteä ei harmita väri, vaan eläinten oikeudet.
Pink on arvostellut näyttelijäpoppari Selena Gomezia hänen uuden musiikkivideonsa tiimoilta. Gomezin tuoreinta musiikkivideota filmaava tuotantoyhtiö on käyttänyt kuvauksissa vaaleanpunaisiksi värjättyjä hevosia. Pink vaati torstaina Twitter-sivullaan eläinaktivisteja puuttumaan asiaan.
\- Malibussa maalataan hevosia jonkun typerän musiikkivideon takia. Häpeällistä. Artistien pitäisi olla tietoisempia ja vastuuntuntoisempia, hän toteaa.
Teinitähti Gomez on puolustautunut sanomalla, että tarvittavista varotoimenpiteistä on pidetty huolta.
\- Käytimme myrkytöntä kasvipohjaista jauhemaalia ja pesimme sen vedellä. Lisäksi kuvauksia oli valvomassa Humane Societyn edustaja.
Pinkille selvisi vasta eilen, että kyseessä oli Disneynkin elokuvissa näyttelijänä olleen Gomezin video.
\- Voi luoja, hänenkö videonsa se oli? Disney-fanit, yhdistykää! En aio lopettaa eläinoikeuksista puhumista. Olen kantanut vastuuni ja niin pitäisi hänenkin, Pink julistaa Twitter-sivullaan.
**Lähteet:** people.com
Al-Qaida suunnitteli öljytankkeri-iskuja
Terroristijärjestö al-Qaida on suunnitellut öljytankkereihin kohdistuneita iskuja, kertoo uutistoimisto AP. Terroristijohtaja Osama bin Ladenilta takavarikoiduista tiedostoista käy ilmi, että järjestö suunnitteli tankkerin kaappausta ja räjäyttämistä viime kesänä.
Yhdysvaltalaisten viranomaisten mukaan suunnitelmat olivat alkutekijöissä, mutta siitä huolimatta liittovaltion poliisi FBI ja sisäisen turvallisuuden virasto antoivat varoituksen poliisille ja energiateollisuudelle torstaina.
Uutistoimisto AP:n haltuunsa saamassa luottamuksellisessa varoituksessa kerrottiin, että al-Qaidan oli tutkinut öljytankkereiden kokoja ja rakennustapoja. Al-Qaida oli myös päätellyt kevään ja kesän olevan otollisin aika iskulle.
Terroristijärjestö uskoi, että räjäyttämällä tankkerin se saisi aikaan vakavan taloudellisen kriisin.
Noin puolet maailman öljystä kuljetetaan meriteitse. Asiantuntijat ovatkin varoittaneet, että terrori-isku tankkerilla voisi aiheuttaa ongelmia markkinoille. Isku sulkisi tärkeitä vesireittejä, mikä vaikeuttaisi kaikkia kuljetuksia.
Isku vaikuttaisikin nimenomaan öljykuljetuksiin, sillä tuotantoon iskulla olisi vähäiset vaikutukset. Yhteen öljytankkeriin mahtuu yli 230 miljoonaa litraa öljyä. Yksi tankkeri siis tyydyttää maailmanlaajuisen öljyn kysynnän noin puoleksi tunniksi.
Risikko perusturvasta: Julkinenkin raha tiukalla
Hyvinvointipolitiikkaan Säätytalossa keskittyvä ryhmä kiistelee siitä, miten tehostaa perusturvaa ja toimeentuloturvaa. Ongelmat lähtevät Paula Risikon (kok.) mukaan jo siitä, mitä eri puolueiden edustajat pitävät perus- tai toimeentuloturvan piiriin sisältyvinä asioina. Rahaa ei ole paljon, Risikko toteaa.
\- Mitä perusturva pitää sisällään ja mitä yleensä toimeentuloturva pitää sisällään, siitä on varmasti eriäviä mielipiteitä, Risikko kertoi lauantaina.
\- Kovasti käymme läpi, mitä eri puolueet priorisoivat tässä tilanteessa, kun rahaa ei ole paljon.
Tukiviidakkoa sekoittaa Risikon mukaan Suomen syyperusteinen sosiaaliturva, joka riippuu aina siitä, minkä seurausta toimeentulon heikkous tai köyhyys kussakin tapauksessa on.
\- Siitä keskustellaan, mutta kyllä meillä on yhteinen tahto, Risikko sanoo.
\- Käytämme paljon aikaa siihen, että kaikki saavat sanoa omia ajatuksia.
Tänään keskitytään Risikon mukaan eritoten toimeentuloturvan erilaisiin malleihin - esillä on ollut myös sadan euron korotus perusturvaan.
Risikon ryhmälle kuuluu myös sähköinen potilastieto, mistä on toivottu merkittäviä säästöjä julkisiin menoihin. Henkilökuluja ei Risikon mielestä kuitenkaan voi säästää sähköisellä järjestelmällä.
Vielä käsittelemättä on perusturvan ja ansiosidonnaisen kytkentä. Eläkeikää hyvinvointiryhmä on sivunnut vasta yleisluonteisesti.
Piivolley jäi ilman liigalisenssiä
Lentopallon Mestaruusliiga on myöntänyt liigalisenssin neljälletoista liigajoukkueelle. Miesten liigassa ilman liigalisenssiä jäi Salon Piivolley.
Lisenssin sai tässä vaiheessa kahdeksan miesten ja kuusi naisten joukkuetta. Miesten liigaa pelataan lähtökohtaisesti 12 joukkueen kesken ja naisten liigaa 8 suomalaisjoukkueen sekä 2 virolaisjoukkueen kesken.
Liiga ei myöntänyt Salon Piivolleylle liigalisenssiä miesten Mestaruusliigaan kaudelle 2011-2012 ja liigahallitus ryhtyy välittömästi toimiin liigapaikan täyttämiseksi. Liigan puheenjohtajisto ja liigan toiminnanjohtaja selvittävät 27.5. mennessä liigakarsintoihin osallistuneiden Joensuun Liiga-Riennon ja Korson Vedon valmiutta osallistua liigaan.
Liigahallitus katsoi, ettei Piivolley ole osoittanut pystyvänsä kauden aikana eikä kauden päätyttyä täyttämään liigahallituksen ja liigalisenssin edellyttämiä toiminnallisia, hallinnollisia, pelaaja- ja valmentaja sopimuksellisia sekä taloudenhoitoon liittyviä päätöksiä.
Lisäksi Saimaa Volleyn, Sun Volleyn, Lentopalloseran Ettan, LiigaEuran ja Kuusamon Pallokarhujen liigalisenssin myöntämisen osalta liigahallitus haluaa vielä lisäselvityksiä ensi viikon perjantaihin mennessä.
Rikala meloi viidenneksi Tshekissä
Anne Rikala meloi viidenneksi 500 metrin A-finaalissa Tshekin maailmancupissa Racicessa. Rikala jäi voittajasta, Australian Alana Nichollsista vajaat kaksi sekuntia.
Rikalan melonta oli A-finaalissa vahvaa ja eroa pronssimitaliin jäi vain puolisen sekuntia. Rikala lähti kisaan rohkealla taktiikalla, vetäen alun kovaa ja nykyään hän johtikin koko kärkimelojien rintamaa vielä puolenvälin jälkeen.
A-finaalista niukasti pudonnut Jenni Mikkonen sen sijaan otti voiton B-finaalissa. Hän taisteli voitosta Italian Josefa Idemin kanssa ja voitti tämän 0,19 sekunnin erolla. Mikkonen on keskittynyt tällä kaudella harjoittelussaa 200 metrille.
200 metrillä Mikkonen voitti välieränsä ja selviytyi sunnuntain A-finaaliin. Rikala meloo sunnuntaina B-finaalissa.

  500 M, A-FINAALI

1. Alana Nicholls AUS 1.52,749
  
 2. Henriette Engen Hansen DEN +0,793
  
 3. Rachel Cawthorn GBR +1,273
  
 4. Natalia Lobova RUS +1,347
  
 5. 
Anne Rikala FIN +1,887
  
 6. Carrie Johnson USA +2,040
  
 7. Marie Delattre-Demory FRA +2,507
  
 8. Sofia Paldanius SWE +3,500
  
 9. Natalia Sergejeva KAZ +4,720

  500 M, B-FINAALI

1. 
Jenni Mikkonen FIN 1.55,431
  
 2. Josefa Idem ITA +0,190
  
 3. Anne Knorr GER +0,950
  
 4. Svetlana Kudinova RUS +1,150
  
 5. Joana Vasconcelos POR +1,310
  
 6. Emilie Fournel CAN +1,980
  
 7. Ivana Kmetova SVK +2,040
  
 8. Jennifer Lyn Hodson RSA +3,190
  
 9. Ana Roxana Lehaci AUT +3,640
Renny Harlin jättää Mannerheim-elokuvan
Elokuvaohjaaja Renny Harlin jättää Mannerheim-elokuvaprojektin, kertoo Ilta-Sanomat. Tuottaja Markus Selin ei vahvista tietoa.
Renny Harlin kertoo Ilta-Sanomille, ettei aio ohjata pitkään tekeillä ollutta Mannerheim-elokuvaa.
\- Olen tavattoman surullinen siitä, että jouduin jättämään projektin. Mietin asiaa todella kauan ja hartaasti. Tulin siihen tulokseen, että minun on pakko vetäytyä projektista, Harlin kertoo Ilta-Sanomille.
Elokuvan tuottaja Markus Selin Solar Films-tuotantoyhtiöstä ei halua kommentoida asiaa, ennen kuin elokuvan rahoitus on selvillä. YLE Uutiset tavoitti Selinin lauantaina puolitapäivin.
Mannerheim-elokuvaprojekti on kärsinyt rahoitusvaikeuksista ja viivästymisistä. Elokuvan arvioitu tuotantobudjetti on 12,7 miljoonaa euroa.
Entinen F1-kuski: Muutos Nascariin ei helppo
Entinen Formula 1 -kuljettaja Nelson Piquet jr ajaa ensimmäistä täyttä kauttaan autourheilun Nascar-sarjassa. Jo viime kaudella muutaman Nascar-kilpailun ajanut brasilialaiskuljettaja huomauttaa, että muutos muista kilpaluokista Nascariin ei ole helppo.
\- Kilpaileminen on hyvin erilaista. Se miten autot on rakennettu, miten insinöörit työskentelevät - on paljon opittavaa. Muutos eurooppalaisesta meiningistä tänne ei ole kovin helppo. Minäkin opin lisää joka päivä, Piquet sanoo.
\- Tämä vaatii paljon opiskelua, kuuntelemista ja oppimista. Pitää katsella, miten muut kuljettajat toimivat ja jutella heidän kanssaan. Mitä enemmän viettää aikaa radalla näitä tekemässä, sitä enemmän oppii. Paras tapa on tietenkin kilpailla paljon.
Kimi Räikkönen kilpaili ensimmäisen kerran Nascar-sarjassa viime yönä. Hän sijoittui debyyttikilpailussaan 15:nneksi.
25-vuotias Piquet ajoi F1-luokassa vajaat kaksi kautta. Hänet syrjäytettiin Renault’n ratista kesken kauden 2009.
Bonon tytär teki Cannes-debyyttinsä
Rokkari-iskä voi olla ylpeä tyttärestään, joka asteli Cannesin filmifestivaalien punaisella matolla.
Näyttelijä **Eve Hewson** tekee ensimmäisen ison elokuvaroolinsa **Cannesin** filmifestivaaleilla. **Bonon** silmäterä nähdään ensi-iltansa Cannesissa saavassa _This Must Be the Place_ –nimisessä elokuvassa näyttelijä **Sean Pennin** kanssa.
Italialaisen **Paolo Sorrentinon** elokuva kertoo ikääntyvästä irlantilaisesta rokkitähdestä, joka yrittää löytää isänsä murhaajan. Murhaaja on vanha sotarikollinen, natsi ja pakolaisena USA:ssa.
Eve Hewson esittää goottipunkkaria, joka on Pennin roolihahmon hyvä ystävä. 19-vuotias näyttelijä on nähty aikaisemmin _The 27 Club_ –indie-elokuvassa.
**Lähteet:** People
Ferrarin takasiipi todettiin laittomaksi
Ferrari joutuu vaihtamaan autonsa takasiiven, koska Kansainvälisen autoliiton (FIA) mielestä se on laiton. FIA kertoi jo perjantaina tutkivansa tarkkaan tallin uuden takasiiven.
\- He kertoivat meille, että konsepti ei ole laillinen, Ferrarin tiedottaja kertoi.
FIA:n kilpailunjohtaja Charlie Whiting kertoi perjantaina medialle, että liitto tutkii tarkkaan Ferrarin Katalonian kisaan tuoman takasiiven.
\- Se on hyvin fiksu tulkinta säännöistä, ja meidän piti päättää oliko se oikea tulkinta säännöistä, Whiting kertoi.
Päätös oli iso takaisku etenkin Ferrarin kaksinkertaiselle maailmanmestarille, Fernando Alonsolle, joka kilpailee sunnuntaina kotiyleisönsä edessä.
Italialaistalli on tällä hetkellä kolmantena tallien välisessä kokonaiskilpailussa. Se on 83 pistettä johtavaa Red Bullia perässä.
Kuljetuspyörä haastaa auton
Moni etenkin nuori autoton kaupunkilainen tuskailee vähänkään suurempien tavaroiden kuljettamisen kanssa. Auton vuokraaminen on kallista, pyörällä taas ei esimerkiksi uutta nojatuolia kuskata. Avuksi on nyt kiiruhtanut Kierrätyskeskus kuljetuspyörineen.
Uusi hylly pitäisi hankkia ja muutama pieni kodinkonekin olisi tarpeen, mutta autoa ei ole ja pyörän tarakalla ei viitsisi mööpeleitä raahata. Jos tilanne on tuttu, on Kierrätyskeskus keksinyt vastauksen kuljetuspulmiisi. Jatkossa pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskuksista voi nimittäin lainata lavallista kuljetuspyörää.
Kuten keskuksen toimintaperiaatteisiin kuuluu, pyörät on rakennettu kierrätyskamasta. Takaosa pyörässä on normaali, mutta etuosaa komistaa kahden pyörän päällä kulkeva kuljetuslaatikko, johon mahtuu monenlaista tavaraa. Hietalahden keskuksen Myymäläpäällikkö Marje Arvinen kertoo, että pyörän polkemiseen kannattaa totutella ennen kuin lähtee varsinaisiin kuljetushommiin, sillä pyörä kulkee hieman erilailla kuin tavallinen fillari.
\- Meidän pojat, jotka ovat sitä enemmän kokeilleet ovat sanoneet, että sitten kun siihen tottuu ja ne niksit oppii, se on erittäin helppokäyttöinen. Mutta kyllä sillä kannattaa tyhjänä ensin pari polkaisua ottaa. Kuulema se kääntyy erittäin pienessäkin tilassa.
Ei ostopakkoa
Pyöriä on Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla yhteensä viisi kappaletta. Menopelin voi varata kerrallaan viideksi tunniksi eikä pyörän saaminen edellytä ostamista Kierrätyskeskuksen myymälöistä.
\- Pyörää hakemaan tultaessa kannattaa ottaa mukaan 50 euroa pantiksi ja ehdottomasti oma kypärä on myös oltava.
Pyörän saa lainata kerrallaan viideksi tunniksi.
\- Kaikkihan ei uskalla välttämättä polkea, niin voi sitä toki taluttaakin. Viidessä tunnissa ehtii taluttamallakin jo melko pitkälle, Arvinen kertoo.
Ekologinen kuljetuskalusto
Kysyntää kuljetuspyörille tuntuu olevan, ja varauksia on tehty jo ennen kuin pyörät on edes otettu käyttöön.
\- Vähän on aavistus, että ryntäys näiden osalta kyllä tulee. Mutta meillä on mahdollisuus siihenkin, että pyöriä hankitaan lisää, jos kysyntä on kovaa, Marje Arvinen lupaa.
Kierrätyskeskus haluaa edistää pyöräbisneksellään ekologisia valintoja.
\- Me halutaan tarjota tätä vaihtoehdoksi sille, ettei lyhyitä matkoja aina ajettaisi autolla.
Saksan 17 ydinvoimalasta toiminnassa vain neljä
Saksassa on tällä hetkellä toiminnassa vain neljä ydinvoimalaa. 13 voimalaa seisoo joko turvallisuussyistä tai huoltotöiden takia. Maassa pelätään suuria sähkökatkoksia.
Ydinvoiman valvontaviranomaisten ja voimalayhtiöiden mukaan atomivoimakapasiteetista on tuotannossa enää 27 prosenttia.
Vanhimmat kahdeksan voimalaa on pysäytetty turvallisuustarkistusten takia Japanin ydinvoimaturman jälkeen. Neljä muuta seisoo huoltotyön takia, ja tänä viikonloppuna seisautettiin myös Emslandin voimala kolmeksi viikoksi rutiinitarkastuksia varten.
Sähkön huoltovarmuudesta vastaavat viranomaiset ovat huolissaan tilanteesta. Äkilliset sähköntarpeen lisäykset voivat aiheuttaa massiivisia sähkökatkoja.
Saksaan tuodaan kaiken aikaa sähköä ulkomailta, myös Ranskan ja Tshekin ydinvoimaloista ja Puolan hiilivoimaloista.
Saksan sähköverkoista vastaavan yhtiön johtaja Matthias Kurth arvioi Zeit-lehden haastattelussa, että sähköntarve voidaan tyydyttää, eikä katkoksia tapahdu. Hän ei myöskään usko, että Saksasta tulisi riippuvainen tuontisähköstä.
Tuotantomääriin saadaan helpotusta viikon kuluttua, kun Gundremmingenin B-voimala ja sen 1 300 megawattia saadaan käyttöön.
Saksan hallitus valmistelee parhaillaan säädöstä, jonka mukaa maa luopuu kokonaan ydinvoiman käytöstä noin vuosikymmenen kuluessa. Päätös edellyttäisi massiivisia investointeja sähkön säästöön ja uuden, uusiutuvan tuotannon rakentamiseen.
Saksan kristillisdemokraatit ovat esittäneet, että ydinvoiman käyttö loppuisi vuonna 2022. Liittokansleri Angela Merkel ilmoitti tänään tukevansa esitystä.
Sissiviljely valtaa uusia kaupunkeja
Kaupunkiviljely leviää yhä uusiin kaupunkeihin Suomessa. Myös sissiviljelynä tunnetulla kaupunkiviljelyllä tarkoitetaan sitä, että kaupunkilaiset kasvattavat omat kasviksensa ja juureksensa joutomailla tai esimerkiksi viljelylaareissa parvekkeilla.
Salla Kuuluvainen häärii yhdessä muiden talkootyöläisten kanssa Helsingin Vallilan kaupunkiviljelmällä. Istutukset sijaitsevat kahden kerrostalon välisellä ruohikkoalueella.
\- Tänään on tarkoitus vähän ehostaa tätä paikkaa. Keräämme roskia pois ja korjaamme viljelylaareja, joita lumimassa on päässyt vähän kallistelemaan, Kuuluvainen selostaa.
Aurinkoinen ilma on houkutellut paikalle niin vanhoja konkareita kuin uteliaita ensikertalaisiakin. Uutena toimintaan mukaan aikova Heidi Räihä uskoo, että on hyvä ottaa kaupunkien joutomaat hyötykäyttöön. Niillä voi hänen mukaansa kasvattaa lähiruokaa:
\- Kaupassa katson, että jos avokado on tuotu jostain Etelä-Amerikasta, niin kyllä sen sinne jätän. Teen tällaisia pieniä valintoja, ja tietysti ostan kotimaista aina kun mahdollista.
Viljelyä myös vanhainkoteihin
Pari vuotta sitten Suomeen rantautunut kaupunkiviljelyliike on saanut nopeasti jalansijaa uusissa kaupungeissa. Etelä-Suomen suurten kaupunkien lisäksi muun muassa Joensuusta ja Oulusta on löytynyt kiinnostusta viljelmien perustamiselle.
Viljelmiä on rakennettu myös esimerkiksi kouluihin ja päiväkoteihin. Aktiivi Salla Kuuluvaisen mielestä myös vanhainkodeissa voitaisiin harrastaa kaupunkiviljelyä:
\- Meidän pitäisi kokeilla jotain projektia vanhusten kanssa. Metrin korkuiset viljelylaarit ovat helppoja, koska niitä voi hoitaa pyörätuolissa istuvakin.
Vallilan viljemälle on tarkoitus istuttaa tänä kesänä muun muassa porkkanoita, salaattia ja tomaatteja. Kukkapenkkiä kitkevän Elsi Hyttisen mielestä kaupunkiviljely on muutakin kuin pelkkää ruokatuotantoa:
\- Se tuntuu olevan osa samaa liikettä, joka ajaa ihmiset kaupunkitansseihin ja yleisiin saunohiin. Se ei ole välttämättä paluuta maalle, vaan pikemminkin kestävän urbaanin kulttuurin luomista.
AUTOURHEILU: Vainio neljäs Barcelonan aika-ajossa
Aaro Vainio sijoittui neljänneksi Barcelonassa, Espanjassa ajetussa GP3-luokan aika-ajossa. Vainio jäi vain 0,280 sekuntia paalupaikan ajaneesta Mitch Evansista. Kaksi viikkoa sitten ensimmäisessä aika-ajossaan vainio oli koko porukan viimeinen. Valtteri Bottas oli Barcelonan aika-ajon 10:s ja Matias Laine 21:s.
Bykov saamassa potkut Venäjän peräsimestä
Venäläinen urheiluun keskittynyt verkkosivusto sportbox.ru kertoo Vjatseslav Bykovin saaneen kenkää maan jääkiekkomaajoukkueen peräsimestä. Virallista ilmoitusta odotetaan ensi viikon torstaina, jolloin Venäjän jääkiekkoliitto kokoontuu.
Lehden mukaan Bykov ja apuvalmentaja Igor Zaharkin käskettiin antamaan raportti työstään erityiselle työryhmälle, jonka muodostivat muun muassa Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko, Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak ja pääsihteeri Valeri Fesjuk. Liitto päätti tiettävästi tämän jälkeen päättää työsuhteen Bykovin kanssa.
Lopullinen ilmoitus maajoukkueen valmennusjohdosta tehdään tiettävästi ensi viikon torstaina. Paikalla kokouksessa on muun muassa urheiluministeriö ja KHL:n johtohenkilöitä.
Vahvimpina ehdokkaina Venäjän maajoukkueen peräsimeen pidetään Ak Bars Kazanin kahteen KHL-mestaruuteen luotsannutta Zinetula Biljaletdinovia sekä Atlant Mitistshin KHL:n finaaleihin päättyneellä kaudella luotsannutta Milos Rihaa. Riha teki MM-kisoissa sopimuksen Pietarin SKA:n kanssa.
50-vuotias Bykov tuli Venäjän peräsimeen pitkän kuivan kauden jälkeen syksyllä 2006. Heti ensimmäisellä kaudella Venäjä otti MM-pronssia Moskovassa. Tämän jälkeen MM-kisoista on tullut kaksi kultaa ja yksi hopea. Vuoden 2008 MM-kulta Kanadassa päätti Venäjällä 15 vuoden odotuksen.
Suurimpiin pettymyksiin myös Salavat Julajev Ufaa luotsaavan Bykovin valmennuskaudella ovat lukeutuneet Vancouverin olympiakisat sekä tämän kevään MM-kisat. Vancouverissa Kanada pudotti Venäjän puolivälierissä ja Slovakian MM-kisoissa Venäjä jäi neljänneksi hävittyään Suomelle välierässä ja Tshekille pronssiottelussa.
Kohurokkari puoleksi vuodeksi vankilaan huumeiden hallussapidosta
Babyshambles ja The Libertines -yhtyeistä tuttu Pete Doherty on jälleen tuomittu telkien taakse. Jo kaksi linnatuomiota istunut rokkari sai tuomion kokaiinin hallussapidosta.
32-vuotias muusikko pidätettiin viime vuoden alussa, kun poliisi tutki **Dohertyn** ystävän, perijätär **Robyn Whiteheadin** kuolemaan johtanutta yliannostusta. Whitehead oli viettänyt 10 viimeistä päiväänsä Dohertyn kanssa, kun hän oli tehnyt dokumenttia rokkarista. Kuvamateriaalista löytyi todistusaineistoa siitä, kun ystävykset polttivat yhdessä crackia. Ruumiinavauksessa vainajan verestä löytyi kokaiinia ja heroiinia.
Pete Doherty on myöntänyt useampaan otteeseen omistavansa kiellettyjä aineita.
**Lähteet:** Reuters
Vaarallinen Monte Crostis poistettiin Giron reitiltä
Yksi Italian ympäriajon ristiriitaisimpia tunteita ja spekulaatiota herättävä nousu, Monte Crostis, on päätetty poistaa tänään poljettavalta 14. etapilta. Italialaislehti Gazetto dello Sport kertoi asiasta myöhään perjantai-iltana.
Crostisin poistamisesta reitiltä on keskusteltu jo monen päivän ajan. Gazzetta, joka on myös kilpailun järjestäjä, kertoi päätöksen johtuvan turvallisuusseikoista.
Monte Crostis nousee peräti 1982 metrin korkeudelle ja sen nousun sekä laskun katsottiin olevan liian vaarallinen. Crostisin laskuosuudelle oli jo lisätty turva-aitoja. Samaisen etapin nousu Monte Zoncolan huipulle pidetään kuitenkin mukana.
Belgialainen Wouter Weylandt kuoli tämän vuoden Italian ympäriajon kolmannella etapilla kaaduttuaan vaikealla laskuosuudella. Kaksi vuotta sitten ajajat kieltäytyivät ajamasta Milanon kaduilla parkkeerattujen autojen takia. Tämän vuoden Giro päättyy 29. toukokuuta Milanoon.
Zyskowicz: Jokin puolue voi vielä pudota hallitusneuvotteluista
Hallitusneuvotteluissa mukana oleva eduskunnan puhemies Ben Zyskowicz (kok.) arvioi, että kuuden neuvottelevan puolueen joukosta jokin voi vielä jäädä pois.
Zyskowiczin mukaan hallitusneuvotteluissa ja tulevassa hallitustyöskentelyssä ratkaisevinta on kahden suurimman puolueen, kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien, välinen yhteistyö. Hän ei pidä mahdottomana sitä, että jokin pienemmistä puolueista saattaisi vielä marssia ulos hallitusneuvotteluista.
\- Nyt sitten katsotaan, löytyykö kaikkien näiden kuuden kesken yhteinen arvio siitä, missä olemme, ja ennen kaikkea siitä, mitä pitää tehdä seuraavan vaalikauden aikana. Neuvotteluissa jää nähtäväksi, pysyykö joukkue kasassa loppuun saakka, Zyskowicz sanoi TV1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Zyskowiczin mielestä hallituksen muodostamisessa ei kannata kiirehtiä kärsimättömästi.
\- Yhteistyön luominen, luottamuksen vahvistaminen ja yhteisen ohjelman kirjoittaminen ottaa sen ajan, minkä se ottaa, Zyskowicz sanoi.
”Ei mikään poliittinen ilmaveivi”
Kiistelty Portugali-tuki tulee eduskunnan käsiteltäväksi ensi tiistaina, kun toimitusministeristö esittelee sen. Eduskunta äänestää asiasta keskiviikkona ja hallitusneuvotteluihin osallistuva vasemmistoliitto voi järjestelyn ansiosta äänestää esitystä vastaan.
Zyskowiczin mukaan tämä ei ole sisäpoliittista taktikointia, vaan johtuu Suomeen muualta Euroopasta kohdistuvasta aikataulupaineesta. Hän muistuttaa, että vasemmistoliitto ei saa muita erivapauksia eli puoluetta kohdellaan samalla tavalla kuin perussuomalaisia.
\- Se että eduskunta saa tiedonannon jo ensi viikolla, johtuu ulkopuolisista aikatauluista, ei siitä, että poliittisesti olisi tehty ilmaveivaus, että toimitusministeristö antaa tämän, jotta uuden hallituksen ei tarvitsisi, hän sanoi.
”Perussuomalaiset liian kokemattomia”
Zyskowiczin arvion mukaan perussuomalaiset jäivät pois hallitusneuvotteluista kahdesta syystä. Ensinnäkin EU:n kriisimaiden tukeminen oli heidän mielestään ehdottomasti väärää politiikkaa. Toinen syy on eduskuntaryhmän kokemattomuus.
\- Arvelen, että Timo Soini arvioi, että iso eduskuntaryhmä ei olisi ollut valmis sitoutumaan yhteiseen hallituspolitiikkaan eli viemään eteenpäin erilaisia, lainausmerkeissä vesitettyjä kompromisseja, ja seisomaan niiden takana eduskunnassa, Zyskowicz sanoi.
Zyskowicz epäilee myös, että perussuomalaisten protestinoste ei välttämättä kanna neljän vuoden päähän seuraaviin eduskuntavaaleihin asti, vaikka ensi vuoden kunnallisvaaleissa nostetta vielä löytyneekin.
Pakistanin ja Kiinan yhteistyö huolestuttaa Intiaa
Intia pitää Kiinan ja Pakistanin tiivistynyttä sotilaallista yhteistyötä erittäin huolestuttavana. Kiina ja Pakistan sopivat tällä viikolla nopeuttavansa 50 uuden JF-17 -hävittäjän toimituksia Pakistaniin.
Pakistanin puolustusministeri Ahmad Mukhtar kertoi eilen medialle, että maan on tarkoitus vastaanottaa 50 hävittäjää puolen vuoden sisällä. Yhden koneen hinnaksi muodostuu 20 - 25 miljoonaa dollaria.
Kyseessä on Kiinan ja Pakistanin yhteinen hävittäjäohjelma, jonka tarkoituksena on vähentää Pakistanin riippuvuutta länsivaltojen aseteknologiasta. Hävittäjät valmistetaan yhteistyössä kummassakin maassa. Pakistan on tilannut 150 hävittäjää, mutta määrä saattaa nousta 250:een.
Intia aikoo vastata Kiinan ja Pakistanin yhteistyöhön kasvattamalla omia asevoimiaan, kertoo Intian puolustusministeri A.K. Antony. Intia on jo aikaisemmin kertonut suunnittelevansa 126 uuden hävittäjän hankkimista. Sopimus koneista on tarkoitus allekirjoittaa ensi vuoden huhtikuuhun mennessä.
Intia näkee, että avustamalla Pakistania Kiina pyrkii sitomaan Intian konflikteihin ja näin estämään maan vaikutuksen kasvun alueella. Intia onkin kasvattanut puolustusbudjettiaan yli 26 miljardiin euroon. Puolustusmenojen kasvattamisesta huolimatta Intian puolustusbudjetti on edelleen alle puolet Kiinan virallisesta puolustusbudjetista.
Kiinan ja Pakistanin yhteistyöllä saattaa olla vaikutuksia myös maiden suhteisiin Yhdysvaltojen kanssa. Terroristijohtaja Osama bin Laden kuoleman jälkeen Pakistanin ja Yhdysvaltojen välit ovat kylmenneet ja Pakistanin uskotaan etsivän yhä tiiviimpää yhteistyötä muualta.
Valioliigassa edessä eeppinen putoamistaistelu
Jalkapallon Englannin Valioliiga huipentuu sunnuntaina täyteen päätöskierrokseen. Mestari on jo selvillä, mutta putoamiskamppailusta on tulossa äärettömän kova vääntö. West Hamin lisäksi kaksi joukkuetta putoaa, ja ehdokkaita on vielä viisi.
West Ham putoaa varmasti, mutta sijoilla 15-19 olevat viisi joukkuetta ovat pisteen sisällä toisistaan. Kaksi näistä putoaa, joten kaikki on vielä täysin auki.
Selkein tilanne on Wolverhamptonilla ja Blackburnilla, jotka kohtaavat päätöskierroksella toisensa. Kummallakin joukkueella on kasassa 40 pistettä, joten ottelun voittaja on varmasti kuivilla. Tasapelin tai tappion myötä joutuu vielä jännittämään.
\- Nyt ei ole kyse siitä, että menemme Wolvesiin pelkäämään. Menemme otteluun innoissamme ja pelaamaan hyvän ottelun, Blackburnin manageri Steve Kean selvittää lähestymiskulmaa BBC:lle.
39 pisteessä olevista joukkueista Birmingham (maaliero -20) kohtaa vieraissa Tottenhamin, Blackpool (maaliero -21) mestaruuden jo varmistaneen Manchester Unitedin vieraissa ja Wigan (maaliero -22) niin ikään vieraissa Stoken.
Käytännössä siis tilanne on se, että nyt 19:ntenä oleva Wigan voi parhaassa tapauksessa säilyä, vaikka se häviäisi Stokelle. Kääntäen, vaikka se voittaisi Stoken, se ei voi olla varma säilymisestään.
\- Tilanne ei ole enää käsissämme, mutta se on yksinkertainen. Meidän on oltava valmiina taistelemaan erittäin vahvaa kotijoukkuetta, Stokea vastaan ja yritettävä voittoa, Wigan-luotsi Roberto Martinez niputtaa.
Valioliigan päätöskierros pelataan sunnuntaina klo 18.00. Kaikki ottelut alkavat samanaikaisesti.
Tämän jenkkiräppärin uusi taiteilijanimi on Swag
Jenkkiräppäri Diddy on jälleen kyllästynyt taiteilijanimeensä. Nykyään hän kulkee nimellä Swag, mutta vain viikon ajan.
Runsaista nimenvaihdoksistaan tunnettu **Diddy** on tunnettu nimillä Puff, Puffy, Puff Daddy, P.Diddy, Diddy ja King Combs. Nyt hän on keksinyt harvinaisen hämmentävän taiteilijanimen: Swag. Mies haluaa nimenmuutoksella kunnioittaa omaa comebackiaan.
\- Oikea nimeni on Sean Combs, mutta tämän viikon, ja vain tämän viikon minua voitte kutsua uudella nimelläni: Swag, Diddy julistaa.
Luultavasti Diddy yrittää houkutella nuorempaa yleisöä kuulijakuntaansa, sillä nykyään jenkkiteinit sanovat ”cool” –sanan sijasta ”swag”. Toisaalta on vaikeaa ymmärtää, kuinka cool räppäri voi olla, jos hänen uusi, viikon kestävä lempinimensä on suomennettuna”siistii”.
**Lähteet:** Gawker
Katainen: Edistystä eri rintamilla
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) kertoi hallitusneuvottelujen toisen päivän alkajaisiksi, että edistystä on tapahtunut jo eri rintamilla. YLE Uutisten tietojen mukaan näyttää kuitenkin vahvasti siltä, että talouden perusraamit selviävät vasta ensi viikolla. Eri puolueilla on viiden miljardin euron heittoa kestävyysvajearvioissaan.
Neuvottelut etenevät Säätytalossa lauantaina tutun salamyhkäisinä - yhteishallitusta sorvaavilla puolueiden puhenjohtajilla ei ollut aamulla kouriintuntuvaa kerrottavaa siitä, mitä Säätytalossa on saatu aikaiseksi.
\- Luulen, että tänään käydään aika paljon asioita, taloutta ja muutakin, Jutta Urpilainen (sd.) raotti päivän ohjelmasta.
Paljon esillä olleita leikkauslistamahdollisuuksia ei Urpilaisen mukaan ole vielä aika puida, sillä iso kuva seuraavista neljästä vuodesta on täysin hahmottamatta. Vasemmiston suunnalta viestittiin, ettei valtiovarainministeriö ole tuonut neuvottelupöytään tarpeeksi vaihtoehtoisia malleja taloudenpitoon.
Eilistä, neuvottelujen suurta avajaispäivää, luonnehdittiin yleisesti onnistuneeksi. Portugalin irrottaminen neuvotteluista oli helpottanut asetelmaa.
\- Meillä pitää olla Suomen kanta valmiina 27. päivä. Sen takia jouduttiin niin toimimaan, mutta totta kai se putsaa pöytää, totesi Jutta Urpilainen.
Hallitusneuvotteluissa mukana oleva vasemmistoliitto aikoo äänestää Portugali-pakettia vastaan. Puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki piti kuviota hyvänä.
\- Ainakin yksi asia on siivottu pois pöydältä, Arhinmäki totesi.
Hallitustunnustelija Jyrki Kataisen mukaan edistystä on eilen tapahtunut, ja ratkaisut kypsyvät työryhmien työn myötä. RKP:n Stefan Wallin oli aikataulunäkemyksessään talouden raamien muotoutumisesta konkreettisempi:
\- Koko harjoituksen idea on se että päästään eteenpäin asioissa, uskon että se toteutuu tänään.
Säätytalon tärkeisiin linjanvetoihin lauantaina kuuluu ainakin tarkempi kuva perusturvasta. Puolustusvoimien remontista tiedetään ainakin se, ettei kukaan kiistä uudistamisen tarvetta.
\- Det går som i Strömsö (menee kuin Strömsössä), hauskuutti ulko- ja turvallisuuspolitiikan työryhmässä neuvotteleva Alexander Stubb (kok.).
Waltari valloittaa Putulan kirjaston
Mika Waltari on edelleen ajankohtainen ja suosittu kirjailija. Waltarin tuotanto on käsittämättömän laaja, mikä käy ilmi Hämeenkosken Putulan kirjastossa aukeavassa näyttelyssä, joka esittelee Waltarin tuotantoa ennennäkemättömällä tavalla.
Mika Waltari oli hämmästyttävän tuottelias kirjailija. Tuotantoon sisältyy mm. runoja, novelleja, yrityshistoriaa, näytelmiä, kustantajan erityismateriaalia, elokuvakäsikirjoituksia, sarjakuvatekstejä sekä matkailumainontaa. On sanottu, että ainoa kirjallisuudenlaji, jota Waltarilta ei löydy, on oopperan libretto.
Mika Waltari on ollut pitkään Suomen käännetyin kirjailija. Sinuhe on käännetty yli 30 kielelle ja kaikkia Waltarin kirjoja on käännetty yli 40 kielelle. Waltarin ohitse päässevät ainoastaan Arto Paasilinna, jonka teoksia on käännetty 48 kielelle ja yksittäisten romaanien tilastossa Sofi Oksanen, jonka Puhdistuksen käännösoikeuksia on myyty 43 kielialueelle.
Hämeenkosken Putulan kirjastossa on tarjolla näyttely, jossa on esillä kaikki Waltarin kirjoittamat suomenkieliset ensipainokset. Näyttelyssä voi tutustua myös ensipainoksista tehtyihin julisteisiin.
\- Näyttelyn kokoamisessa on ollut tavaton työ, sillä kyseisiä teoksia on hyvin vaikea löytää. Yhdelläkään keräilijällä ei nimittäin ole kokoelmissaan kaikkea sitä, mitä näyttelyssä on esillä, kertoo Mika Waltari –seuran puheenjohtaja Anneli Kalajoki.
\- Näyttelyn kokosi Mika Waltarin 100-vuotisjuhlavuonna erikoiskirjastonhoitaja Leena Laakso, joka osoitti suurta kekseliäisyyttä ja sinnikkyyttä saadessaan tämän näyttelyn kokoon.
\- Näyttely muistuttaa meitä kaikkia siitä, kuinka laaja Waltarin tuotanto on ja kuinka merkittävä hahmo hän on ollut suomalaiselle kirjallisuudelle, sanoo Kalajoki.

  Näyttely on avoinna 21.5-22.5 kello 12.00-18.00

Kaarina Turunen esiintyy eläkkeelläkin
Lahtelainen Kaarina Turunen nousi vastikään viimeistä kertaa lavalle Lahden kaupunginteatterissa. Edessä ovat eläkepäivät, mutta esiintyvä taiteilija ei silti aio lopettaa esiintymistä.
Kaarina Turunen kiinnitettiin Lahden kaupunginteatteriin 19-vuotiaana, vuonna 1962. Muutama päivä sitten hän nousi viimeisen kerran lavalle näytelmässä 
Kalenteritytöt. Viimeinen kerta näyttämöllä oli vaikea.
\- En uskaltanut ajatella ennen esitystä, että tämä on viimeinen kerta, kun ajan töihin ja vedän maskin päälle. Yksi työkaveri yritti kysyä asiasta, mutta sanoin heti, että älä puhu siitä. Tunteet olivat niin pinnassa.
Itku tuli vasta, kun esirippu sulkeutui ja yleisö aplodeerasi.
Eläkkeelle jääminen liki viidenkymmenen vuoden uran jälkeen saa Turusen mietteliääksi.
\- Tuntuu siltä, kuin silloin olisi noussut pikajunaan, joka oli koko ajan matkalla kohti seuraavaa ensi-iltaa tai esitystä. Nyt seison asemalla ja juna jatkaa matkaa ilman minua. Olin kyllä valmis jäämään pois.

  Eläkkeellä, vaan ei toimettomana

Monilla eläkkeelle jäävillä on harrastus, johon paneutua tai sitten vietetään aikaa vaikka lapsenlasten kanssa. Esiintyvä taiteilija paikkaa elämään syntyvän aukon työllä.
Hän aikoo pian lähteä uusiin töihin Pohjois-Karjalaan, Markku Pölösen hommiin. Tarkoitus on tehdä ainakin kesäteatteriin 
Onnenmaata, missä menee koko suvi.
\- Eihän sitä tiedä, vaikka Pölönen työllistäisi jatkossakin. Siellähän tehdään tv-sarjoja ja jos jotakin.
Muita projekteja on tiedossa esimerkiksi Hollolan naislaulajien kanssa. Runoiltojakin on tulossa.
Lahden kaupunginteatterissakin Kaarina Turunen saatetaan vielä nähdä, mutta siihen saattaa kulua aikaa.
\- En oikein usko, että minua sinne vierailijaksi otetaan, koska silloin katse kääntyy yleensä Helsingin tähtiin – tällaisiin oikeisiin tähtiin. Tuskinpa Lahden teatteri minua kaipaa. Toisaalta, jos elän oikein kauan ja kaikki muut kuolevat ennen minua, joskus siellä saatetaan tarvita pientä kuivaa mummoa. Ehkä minut sitten kelpuutetaan, nauraa Turunen.
Vanhoja tapetteja ei saisi repiä pois
Rakennusten kunnostamisessa yli-innokkuus kostautuu. Museoviraston mukaan vanhat tapetit pitäisi jättää uusien alle, jotta historian eri kerroksista jäisi selvät jäljet talon koko elämäntarinaan.
Vanhoja kauniita puutaloja osataan korjata pieteetillä. Mutta kun mennään sisätiloihin, niin remonttitöissä sattuu usein erheitä: esimerkiksi tuhotaan vanhoja tapetteja.

  Tapetit liittyvät koko maan historiaan

\- Älkää ihmeessä repikö tapetteja pois, se on pahin virhe, mitä valitettavan usein tehdään, neuvoo Museoviraston sisutusarkkitehti Maire Heikkinen. Tasoitteeksi vanhan ja uuden tapetin väliin sopii muun muassa pinkopahvi.
\- Jos kerrostumat hävitetään, niin silloin häviää paitsi paikallishistoriaa niin myös pala koko Suomen historiaa. Edes tästä päivästä ei jää mitään jäljelle tulevaisuuden tutkijoille, lisää Heikkinen.

  Tapetteja käytettiin pohjalaistaloissakin

Tapetteja käytettiin sangen yleisesti jopa suuremmissa talonpoikaistaloissa 1800-luvun lopulta lähtien.
-Talonpoikaistaloissa ei kuljettu tapettimuodin harjalla, mutta jo toisessa aallossa. Pohjanmaan rannikkokaupungit taas seurasivat sisutusmuotia aivan kärjessä. Rannikon vanhaa rakennuskantaa on inventoitu sangen paljon ja näin myös entisaikojen tapettitrendit ovat hyvin tiedossa, selventää Heikkinen. Kaupunkitaloissa erityisesti tapetoitiin näkyvät, kadunpuoleiset huoneet. Tapetteja painettiin käsin pienissä pajoissa jo 1700-luvulla muun muassa Kokkolassa ja Kristiinankaupungissa.

  Suomessa laajaa tapettiteollisuutta 1800-luvulta lähtien

Teollisesti Suomessa on valmistettu tapetteja jo yli 160 vuotta. Kotimaan lisäksi niitä on viety laajalti.
\- Suomen ensimmäinen tapettitehdas perustettiin Helsinkiin vuonna 1849, sen jälkeen niitä tuli muun muassa Tampereelle ja Viipuriin. Tuotanto oli hyvin suurta ja tapetteja vietiin Yhdysvaltoihin, Argentiinaan ja Venäjälle, joka tuolloin oli kotimarkkina-aluetta, kertoo Heikkinen.

  Taiteilijoiden nimikkotapetit

Tapettimuoti on vaihdellut vaalean ja tumman välillä. Ihan mustat tapetit olivat muodissa 1880-90 -luvuilla ja uudelleen 1920-luvulla. Jugend-kaudella tapetit vaalenivat.
\- Taiteilijoiden suunnittelemat nimikkotapetit ilmestyivät 1950-luvulla. Oli Ruth Brykin 
Perhoset, Ilmari Tapiovaaran graafiset tapetit, Birger Kaipiaisen 
Kiurujen yö ja 
Ken kiuruista kaunein -tapetit ja Maaria Wirkkalan 4-vuotiaana piirtämät 
Enkelitapetit. Niistä suurin osa on edelleen tuotannossa, muistuttaa Heikkilä.

  Aarteita seinien kätköissä

Laajasta tapettiteollisuudesta huolimatta jotkut aikakaudet ovat muita enemmän jääneet pimentoon.
\- Vuosina 1858-85 toiminut Rieksin tehdas Helsingissä oli Euroopan kolmanneksi suurin tapettitehdas. Tehtaan leimalla leimattuja tapetteja on löytynyt niukalti eli niitä on vielä piilossa seinillä odottamassa tutkijoita, päättelee Heikkinen.
Kummilapsi kehitysmaassa rikastuttaa elämää
Kehitysyhteistyö ja kummius yhdistyvät, kun ryhtyy kummiksi kehitysmaan lapselle. Kurikkalaiselle Maija Pullille yhdistelmä on tuttu, sillä hänellä on kummilapsia useissa maissa. Maija Pulli vakuuttaa, että kummius kannattaa.
Kurikkalainen Maija Pulli oli yksi noin kahdestakymmenestä kummista, jotka lähtivät Word Visionin kummimatkalle Kolumbiaan. Ryhmä tutustui suomalaisten tukemaan Nace la Esperanzan -kehitysohjelmaan Kolumbiassa Barranquillan kaupungissa.
Vaikka jonkun mielestä retkikohteet slummeissa eivät vastaa käsitystä onnistuneesta lomasta, Maija Pulli näkee asian tosin.
\- Oli aivan mahtavaa nähdä todellista elämä kummimaassa. Tämä tarjosi jotain ihan toista kuin mitkään muut matkat. Näkee todellisen kansan luonteen, kertoo Maija.
Edes ankeat olosuhteen paikan päällä eivät vetäneet kummien mieltä matalaksi. Maija Pulli kertoo, että pikemminkin mielialaa kohotti slummeissa virinnyt toivo paremmasta tulevaisuudesta. Hyväntekeväisyysjärjestöjen avulla vaikeissa olosuhteissa on saatu nopeasti kehitystä aikaan.
\- Monelle on saatu ammattikoulutus ja yrittelijäisyys on korkealla. Toivo näkyi niin suurena, ettei itselläkään jäänyt sellaista oloa etteivätkö he selviäisi, tuumii Maija Pulli.

  Kummi on kuin enkeli

Maijalla on useita kummilapsia eri maissa. Kolumbiassa kummityttö on 12-vuotias Anyuris, johon on kirjeenvaihdon myötä kehittynyt läheinen suhde. Vaikka kummilla ja kummilapsella ei ollut yhteistä kieltä, kommunikointi sujui mutkattomasti elein ja tulkin avustuksella.
\- Hän otti kädestäni kiinni ja silitti kättäni. Ihmetteli kalpeaa ihoa ja halusi olla lähellä. Minua hän nimittää enkeliksi.
Kolumbiaa pidetään yhtenä maailman vaarallisimmista maista. Turvattomuutta kummiseurue ei tuntenut, mutta halu turvallisempaan elämään kuvastuu esimerkiksi kummilasten ammattihaaveissa.
\- Kummityttöni haluaa isona poliisiksi, samoin kuin kummilapseni Perussa. Sen ymmärtää, kun siellä on niin levottonta. Olen tulkinnut sen niin, että taustalla on oma halu lisätä turvallisuutta, kertoo Maija.

  Pienillä asioilla iso apu

Maijaan teki vaikutuksen se, miten nopeasti ja pienillä asioilla voidaan parantaa ihmisten elämää köyhissä maissa. Monen kummilapsen kokemuksella hän toteaa myös olevansa itse pikemminkin saamapuolella.
\- Olen huomannut, että mitä enemmän antaa sitä enemmän saa. Varallisuus ei ole vähentynyt, vaikka kummilapsia on paljon, päin vastoin. Jostain se aina takaisin tulee.
Kummitoimintaa tarjoavat useat erilaiset kansainväliset hyväntekeväisyysjärjestöt. Esimerkiksi World Vision, Plan ja Fida. Näiden järjestöjen kautta Maijalla on yhteensä 11 kummilasta.
Lapset valtaavat Ahveniston mäet ja montut
Eskarilaiset tuovat kaivattua vipinää Ahveniston ulkoilualueelle. Hämeenlinnalaisen Jaarlin päiväkodin esikoululaiset aloittavat elokuussa opintiensä Ahveniston olympialaismaisemissa. Ulkoilualueen kahviosta tulee eskarin tukikohta ja opetustila.
Luonto- ja liikuntapainotteisen eskarin lapset viettävät suunnitelmien mukaan valtaosan esikoulupäivästään ulkosalla. Lukemisen ja laskemisen alkeita voi hyvin opetella myös luonnossa, sanoo Jaarlin päiväkodin johtaja Sari Louhio-Järvinen.
\- Eskarin tuominen Ahvenistolle on ollut pitkäaikainen haave, sanoo Sari Louhio-Järvinen. Hänen mukaansa tavoitteena on, että "metsäeskari" olisi ihan kunnon retkeilyä ja seikkailua.
\- Tästä saadaan kyllä sellainen lapsiryhmä, joka varmasti tuntee kasveja, eläimiä ja lintuja paremmin kuin moni muu kaupunkilaislapsi. Ja sitten uskon myös, että nämä eivät ole sellaisia narisevia lapsia, jotka pienestä valittavat. Kun lapset ovat paljon ulkona ja luonnossa, niin tietynlainen kestävyys, sinnikkyys ja sitkeys varmasti kasvavat.
Olympiakahvio muuttuu helposti opetustilaksi
Louhio-Järvinen vakuuttaa, että kahviosta saadaan helposti lapsille sopiva tukikohta. Näkyvin muutos kahviossa taitaa olla lasten vaatteita varten hankittava kuivauskaappi. Lisäksi kahvioon tuodaan myös kirjoja, pelejä ja leluja. Eskarilaiset saavat lämpimän ruuan Jaarlin päiväkodilta, joka toimii läheisellä Poltinahon asuinalueella noin kilometrin päässä Ahveniston eskarista.
Jaarlin päiväkodin johtaja Sari Louhio-Järvinen kertoo, että esikoulutoimintaa on tarkoitus jatkaa Ahvenistolla toistaiseksi eli vuosi kerrallaan.
Suojeluyhdistys ottaa lapset ilolla vastaan
Ahveniston suojeluyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Hapuli on tyytyväinen siitä, että lapset tuovat kaivattua piristystä Apparalle.
\- Tämähän on yleensäkin talvisaikaan vähän huonolla, hiljaisella käytöllä. Mitä nyt Ahveniston suojeluyhdistys on joskus järjestänyt laskiaisliukuja tai muita pikkutapahtumia, niin toiminta on ollut siinä.
\- Onhan sitten tietysti tämä urheileva ja kuntoileva kansa, joka käy täällä kesät talvet ja käyttää näitä latu- ja ulkoiluverkkoja sekä järven jäätä, mutta nyt tilanne paranee entisestään, kun tänne saadaan elämää ja vilkkautta ja uutta nousevaa käyttäjäkuntaa eli lapsia, sanoo Erkki Hapuli.
Hän uskoo, että urheiluväki ja esikoululaiset pysytyvät jakamaan kahvilarakennuksen sulassa sovussa. Seurat voivat edelleenkin pitää esimerkiksi kokouksiaan kahvilassa, vakuuttaa Hapuli.
Mielenosoittajat uhmaavat kieltoa Espanjassa
Espanjassa mielenosoitukset työttömyyttä ja puolueiden vaihtoehdottomuutta vastaan jatkuvat jo seitsemättä päivää. Madridissa yli 20 000 ihmistä on kokoontunut yhteen yöllä voimaan astuneesta mielenosoituskiellosta huolimatta.
Maan vaalikomission mukaan mielenilmauksia ei saa järjestää ennen huomisia paikallisvaaleja. Mielenosoittajat ovat kuitenkin ilmoittaneet jatkavansa protesteja.
Viranomaiset eivät ole sanoneet, hajotetaanko mielenilmaukset. Espanjan lain mukaan vaalien aattona ja vaalipäivänä ei saa kampanjoida tai esittää vaalipropagandaa.
Sisäministeri Alfredo Pérez Rubalcaban mukaan poliisin ei pidä puuttua voimakeinoin mielenosoituksiin. Myös pääministeri José Luis Rodríguez Zapatero on ilmoittanut kunniottavansa mielenosoittajia.
Mielenosoitusten pontimena ovat varsinkin korkeat työttömyysluvut. Espanjassa on EU-maiden korkein työttömyysprosentti, 21,3. 18 - 25 -vuotiaista työttömänä on peräti 45 prosenttia. Lisäksi mielenosoituksilla vastustetaan valtion säästötoimia.
Nuoret ovat myös kehottaneet äänestäjiä boikotoimaan paikallisvaaleissa hallitsevaa sosialistipuoluetta ja pääoppositiopuoluetta konservatiiveja. Noin 34 miljoonaa äänioikeutettua valitsee huomenna edustajat alueparlamentteihin ja kunnanvaltuustoihin.
Vancouverin tappiossa myös kitkerä sivumaku
Vancouver Canucks joutui taipumaan jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin kolmannessa finaalissa San Joselle 3-4. Tappion katkeruutta lisäsivät loukkaantumiset, sillä puolustajista sekä Aaron Rome että Christian Ehrhoff jättivät ottelun vammojen takia kesken.
Saksalaispuolustaja Ehrhoff loukkaantui jo avauserässä kamppailutilanteessa San Josen Jamie McGinnin kanssa, eikä enää palannut. Ehrhoff kärsinee jonkinasteisesta olkapäävammasta.
Sama mies oli vastuullinen myös Romen putoamisesta. Tällä kertaa tilanteessa ei sen sijaan ollut mitään puhdasta, sillä McGinn taklasi Romea selästä laidan vieressä. Suihkuun lentänyt McGinn tuli tilanteeseen tarpeettoman kovalla vauhdilla.
Canucksin päävalmentajan Alain Vigneaultin mukaan kumpaakaan miestä tuskin nähdään ottelusarjan seuraavassa mittelössä Suomen aikaa sunnuntai-iltana. Tilalle noussevat Keith Ballard ja Andrew Alberts.
\- Meillä on ollut loistava puolustusrunko koko kauden ajan. Jätkät ovat nousseet esiin ja täyttäneet isoja rooleja loukkaantumisten aikana. Toivottavasti nämä kaverit eivät loukkaantuneet pahasti, mutta emme ole huolissamme, koska meiltä löytyy paikkaajia, maalivahti Roberto Luongo luonnehti Vancouver Sun -lehdelle.
Vancouver antoi San Joselle peräti kymmenen mahdollisuutta ylivoimalla ottelussa, jonka San Jose voitti 4-3. San Jose rokotti kolme kertaa, ja ottelusarjan tähän mennessä näkyvin hahmo, Vancouver-puolustaja Kevin Bieksa olikin käärmeissään hölmöilyistä.
\- Ammuimme itseämme jalkaan. Otimme jäähyjä, ja suorastaan tarjosimme heille momentumia. He iskivät ylivoimalla, ja yhtäkkiä olimmekin kolme maalia takana. Tasakentällisin me olimme parempi joukkue. Pääsimme hyvään vauhtiin kolmannessa erässä, mutta aika loppui.
Canucksin päävalmentaja Alain Vigneault sysäsi syytä lukuisista jäähyistä myös ottelun tuomarien niskaan.
\- Annoimme San Joselle kymmenen mahdollisuutta ylivoimalla, vaikka mielestäni pelasimme melko kurinalaisesti, Vigneault manasi.
Sirkus on iloa, yllätyksiä ja kovaa harjoittelua
Sirkustaiteilijana ei välttämättä heti pääse rikastumaan. Tekemisen vapaus ja kiertolaiselämä kiehtovat kuitenkin niin paljon, että sirkusta haluaa tehdä ihan työkseenkin.
\- Sirkusmaailmassa tekemistä ei rajoita mikään, vaan voi tehdä mitä vain mieleen juolahtaa. Tiettyjä fysiikkaan liittyviä rajoja tietenkin on, toteaa 26-vuotias Kaito Takayama, joka on yksi Sirkus Aikamoisen perustajista.
Sirkus Aikamoinen on perustettu kaksi vuotta sitten. Kipinä sirkuselämään syttyi porvoolaisten ystävysten kesken.
\- Harrastimme aikaisemmin jonglöörausta ihan vain huviksemme Heikki Tolinin ja Jouni Ruuthin kanssa. Silloin se kaikki oli pelkästään hauskanpitoa ja mukavaa yhdessäoloa, mutta nykyään siitä saa ihan palkkaakin, naurahtaa Takayama.
Sirkus on kovaa työtä
Sirkusartistin arki on vauhdikasta ja harjoiteltavaa riittää. Lahden Salpauksen sirkuslinjan käynyt Takayama treenaa melkein päivittäin vähintään neljästä viiteen tuntia.
\- Siihen kuuluu niin alkulämmittely kuin loppuverryttelykin. Näiden välissä tehdään omia tekniikkaharjoituksia ja kehonhuoltoharjoituksia sekä treenataan uusia esityksiä. Opiskeluaikoina päivät venyivät helposti kymmentuntisiksi.
Hyvä sirkustaiteilija on työlleen omistautunut ja innokas. Sirkuskoulussa tärkeimpiin oppeihin kuuluu, että varsinkin jonglöörauksessa ei kömmähdyksiltä voi välttyä, mutta niistä oppii parhaiten.
\- Parempi vain hyväksyä se ja nauttia tekemisestään. Moka voi olla myös mahdollisuus, koska silloin on mahdollista improvisoida ja lopputulos voi näin ollen olla hyvinkin onnistunut, opastaa Takayama.
Kiertolaiselämää ja romantiikkaa
Aikamoiset ovat päässeet kokeilemaan sirkuselämää myös ulkomailla. Ryhmä valittiin Pariisissa sadan muun sirkusryhmän joukkiosta kymmenen parhaan joukkoon. Ranskassa he näkivät myös kodittomuutta ja köyhyyttä.
Vaikka ideoita esityksiin ammennetaan tavallisista ympärillä olevista asioista, kyllä he teoriaakin joutuvat välillä opiskelemaan.
\- Olemme valmistelemassa uutta esitystämme, Aistia. Siinä lähtökohtana ovat maailmamme värit ja myös idea värittömästä maailmasta. Värioppikirjoja on hieman tullut luettua ja tutkittua, mitä eri värit saavat ihmisissä aikaan, Takayama kertoo.
Sirkus Aikamoisella on oma bändikalusto haitareineen ja klarinetteineen. Takayama itse yhdistää sirkustaiteeseen temppujensa lisäksi myös esimerkiksi tanssia, musiikkia sekä kuvataiteita. Häntä on myös aina kiehtonut sirkuksen romantisoitunut mielikuva. Ryhmällä onkin ideoita tulevaisuutta varten.
\- Olemme suunnitelleet sirkusesitystä, johon kuuluisi halkojen hakkaamista, tikanheittoa ja ehkä saunomistakin. Suomalaista kesäromantiikkaa siis, sanoo Takayama.
Tulevaisuus on muuten vielä avoin. Takayama haaveilee sirkuskoulun perustamisesta Porvooseen.
\- Meillä ei itse ollut mahdollisuutta käydä sirkuskoulua Porvoossa aikoinaan. Olisi mukavaa antaa eteenpäin sitä, mitä itse on maailmalta saanut ja oppinut.
San Josen voitossa historian havinaa
San Jose Sharksin voitto Vancouver Canucksista jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin kolmannessa finaalissa oli historiallinen. Koskaan ennemmin Sharks ei ole voittanut kotiotteluaan NHL-kauden ollessa näin pitkällä.
San Jose on historiassaan kolmannen kerran konferenssifinaaleissa. Keväällä 2004 se putosi Calgary Flamesille voitoin 2-4 ja vuosi sitten Chicago Blackhawks oli konferenssifinaaleissa etevämpi voitoin 4-0.
Nyt otettu 4-3-voitto Vancouverista katkaisi San Josen kahdeksan ottelun tappioputken konferenssifinaaleissa. Edellinen voitto oli tullut neljännessä konferenssifinaalissa Calgarya vastaan keväällä 2004. Molemmat aiemmat otteluvoittonsa San Jose oli ottanut Calgaryssa, joten kotiareenallaan se ei ennen lauantaiaamua ollut voittanut yhtään ottelua kauden ollessa näin pitkällä.
San Josen hahmo voitossa oli tehot 2+1 loihtinut Patrick Marleau. Koko uransa San Josea edustanut hyökkääjä on tehnyt neljässä viimeisimmässä ottelussa viisi maalia pelattuaan sitä ennen kuusi ensimmäistä Detroit-ottelua ilman tehopisteen tehopistettä.
\- Kiekot ovat alkaneet pomppia sisään. Detroit-sarjassa ne eivät menneet sisään, mutta yritin vain jatkaa sinnikkäästi, Marleau selvitti ottelun jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
\- Meidän on pelattava tasaisemmin. On voitettava useampia vaihtoja pelin sisällä, ja sitä kautta voitamme myös useampia otteluja.
Vancouverissa pelatuissa kahdessa aiemmassa ottelussa San Jose jäi runkosarjavoittajan pihteihin. Päävalmentaja Todd McLellanin mukaan muutos parempaan oli huomattava edellisen ottelun 3-7-tappion jälkeen.
\- Nähdäkseni pelasimme paljon intensiivisemmin kuin Vancouverissa. Pelasimme kovempaa ja voitimme kaksinkamppailuja. Olimme paljon parempia useammilla alueilla, McLellan totesi.
Vancouver on ollut kolmansissa erissä selvästi San Josea terävämpi ottelusarjan aikana. Nytkin näytti pahalta, kun Alex Burrows kavensi 1-3:een heti kolmannen erän alussa. McLellan kuitenkin kiitteli joukkueensa reagointia maaliin.
\- Se oli erittäin tärkeä jakso meille. Seuraavat 4-6 minuuttia piti yrittää pelata niin, että kolmen maalin johto pitää. Tuli tekninen aikalisä, ja kahden miehen ylivoimalla maalin tekeminen oli isoa asia, mikä rauhoitti pelaamistamme, McLellan totesi viitaten Dan Boylen 4-1-maaliin.
Räikkönen Nascarista: Voisi kokeilla uudestaan
Kimi Räikkönen oli varsin tyytyväinen ensikokeiluunsa autourheilun Nascar-luokassa. Formula 1:n vuoden 2007 maailmanmestari ei vielä paljastanut jatkosuunnitelmiaan Nascarin suhteen, mutta hän ei myöskään poissulkenut uusia Nascar-kokemuksia.
Kimi Räikkönen ajoi 15:nnelle sijalle uransa ensimmäisessä autourheilun Nascar-kilpailussaan Yhdysvaltain Charlottessa, vaikka lähti kilpailuun 31. lähtöruudusta.
\- Kisa meni suhteellisen hyvin. Paremminkin olisi voinut mennä, mutta ihan hauskaa tämä oli. Voisi kokeilla uudestaankin, mutta katsotaan nyt. Nyt tätä on vähän oppinut jo, ja tietää vähän, mitä odottaa, Räikkönen totesi YLE Urheilulle Charlottessa.
\- Ihan hyvät fiilikset. Auto oli paljon parempi, mitä se oli aiemmin tänään. Turva-auton jälkeen kesti aika monta kierrosta ennen kuin se lähti toimimaan kunnolla. Auto tuntui paremmalta koko ajan. Sellaista se on. Ihan hauska kokemus.
Ajon jälkeen median keskuudessa lähti liikkeelle huhu, jonka mukaan Kimi Räikkönen ajaisi ensi viikonloppuna Nationwide-sarjan kisan. Nyt Räikkönen ajoi lava-autoilla ajettavassa Camping World Trucks -sarjassa.
Ainakin 15 ihmistä kuoli öljyrekan syttyessä Pakistanissa
Ainakin 15 ihmistä on kuollut Naton öljyrekan syttyessä tuleen Pakistanissa tänään, kertoo maan viranomaiset. Uhrit olivat keräämässä pommi-iskussa vaurioituneesta säiliöautosta vuotavaa öljyä, kun öljy roihahti palamaan.
Afganistaniin matkalla ollut Naton öljyrekka syttyi tuleen pienen pommin räjähtäessä eilen illalla Landi Kotalin kylän lähellä Luoteis-Pakistanissa. Kukaan ei kuollut tai loukkaantunut räjähdyksessä.
Palon sammuttua kyläläiset kiirehtivät keräämään rekasta vuotavaa öljyä. Viranomaisten mukaan säiliöauton lähellä sattui uusi räjähdys, joka sytytti öljyn tuleen. Ainakin 15 öljyä keräämään saapunutta ihmistä sai surmansa. Kuolleiden joukossa on nuoria poikia.
Lyhyen ajan sisällä 12 Naton huolto- ja säiliöajoneuvoa on tuhottu. Iskujen tekijöistä ei vielä ole tietoa, mutta Talibanin tiedetään ottaneen vastuun vastaavanlaisista iskuista aikaisemmin.
Seuraikoni löi tahtia - Niemen Sharks heräsi
San Jose Sharks heräsi jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin finaaleissa, kun sirkus siirtyi sen kotihalliin. Koko uransa Sharksissa pelannut Patrick Marleau (2+1) heilutti tahtipuikkoa, kun San Jose kaatoi Vancouver Canucksin 4-3 ja kavensi ottelusarjan voitot 1-2:een.
Ensimmäinen erä oli San Joselta ikään kuin tiedote, jossa he ilmoittivat koko jääkiekkoilevalle maailmalle, että ottelut Vancouverissa eivät kertoneet koko totuutta joukkueen iskukyvystä. Vancouver oli voittanut kaksi ensimmäistä ottelua, joista toisen murskalukemin 7-3.
Alkutahdit löi Patrick Marleau, joka napautti ylivoimalla San Josen 1-0-johtoon maalin edestä Joe Thorntonin tarjoilusta. Ylivoima on ollut San Josen paras osa-alue Vancouveria vastaan, ja Ryane Clowen 2-0-osuma ajassa 8.22 oli ottelusarjan viides yv-maali San Joselle - yhtä monella yrityksellä.
Avauserän lopulla Vancouver hölmöili vielä hyökkäyspäässään, ja Joe Thornton lähetti Patrick Marleau’n läpiajoon. Entinen Sharks-kapteeni viimeisteli varmasti 3-0-osuman, joka oli hänelle viides maali neljään otteluun. Sitä ennen Marleau pelasi kuusi peliä Detroitia vastaan tehopisteittä.
Toinen erä oli maaliton, mistä suuri kiitos kuuluu ottelun maalivahdeille. Vancouverin Roberto Luongo (34/38 torjuntaa) loisti erän alussa, kun San Jose yritti katkaista selkärankaa. Erän lopulla Vancouver alkoi saada otetta, ja kamppailussa kaikkiaan 27 kiekkoa pysäyttänyt Antti Niemi joutui venymään useampaan huipputorjuntaan.
Vancouver jälleen vahva 3. erässä - San Jose kesti
Kahdessa ensimmäisessä ottelussa Vancouver oli vienyt kolmannet erät 6-1, ja myös nyt se iski kolmannen erän alussa. Dan Boyle purki maalinedushässäkän suoraan Alex Burrowsin lapaan, ja tämä ohitti Niemen, joka makasi jäässä huonosti sijoittuneena.
Ryan Keslerin ja Burrowsin tyhmät jäähyt 25 sekunnin sisällä toisistaan kävivät kuitenkin kalliiksi Vancouverille. Ottelun hahmo Marleau tarjoili ja Dan Boyle tälläsi kahden miehen ylivoimalla 4-1-maalin. Myös Joe Thornton sai syöttöpisteen, minkä turvin hän nousi playoffien pistepörssin kärkeen tehoillaan 3+14=17.
Vancouver sai vielä tilaisuutensa, kun San Josen Jamie McGinn lensi suihkuun Aaron Romeen kohdistuneesta hurjasta laitataklauksesta. Sen se myös käytti melkoisen optimaalisesti hyväkseen: ensin Dan Hamhuis kavensi Henrik Sedinin tarjoilusta ja viiden minuutin ylivoiman lopulla Kevin Bieksa toi Vancouverin jo maalin päähän. Edellisen ottelun hahmon kuti muutti suuntaa San Josen Ian Whiten luistimesta.
Tasoihin Vancouver ei vahvasta kolmannen erän saldostaan huolimatta enää noussut. Joka tapauksessa seuraaviakin otteluja ajatellen huomionarvoista on kolmannen erän maalit ottelusarjassa: 9-2 Vancouverille. San Jose kuitenkin voitti 4-3 ja kavensi ottelusarjan 1-2:een. Myös seuraava ottelu Suomen aikaa sunnuntai-iltana pelataan "Shark Tankissa".
TS: EU-komissio huolissaan suomen kielen tulkkipulasta
Turun Sanomien mukaan EU-komissio on huolestunut siitä, ettei päteviä suomen kielen konferenssitulkkeja ole tulevaisuudessa tarpeeksi. Turun yliopisto lakkautti konferenssitulkkien koulutusohjelman taloudellisista syistä vuonna 2010. Suomen kielen tulkkien tarve on EU-toimielimissä kasvanut.
Turun Sanomat kertoo, että EU-komissio on ilmaissut huolensa tulkkauksen tulevaisuudesta Suomen hallitukselle. Komission tulkkaustoimen pääosaston pääjohtaja Marco Benedetti kertoo Turun Sanomille, että tämän vuoden aikana suomen kielen tulkkauksen kysyntä on kasvanut lähes neljänneksellä.
Turun yliopiston konferenssitulkkauksen erikoisohjelma oli maan ainoa alan jatkokoulutusta tarjoava koulutusyksikkö. Tulkkauskoulutusta järjestettiin viimeksi vuonna 2009. Viime vuonna yliopisto päätti alaa ohjelman alas opetusministeriön rahoituksen päätyttyä. Uuden tulossopimuskauden alkaessa muuttuivat sekä yliopiston tehtävät että niihin annettava rahoitus. Yliopisto pyrkii löytämään koulutusohjelmalle uuden rahoittajan.
Pääjohtaja Benedettin mukaan on ensiarvoisen tärkeää, että tulkkauspalvelut voidaan turvata, ja että tulkkausta antavat ammattilaiset. Benedetti muistuttaa, että oikeus omaan äidinkieleen on yksi Euroopan unionin perusarvoista.
Benedettin mukaan koulutusohjelmaan voisi ohjata EU-tukia, mutta ne eivät riittäisi kattamaan kaikkia kustannuksia. Hän toivoo, ettei korkeatasoisena tunnettua koulutusohjelmaa arvioitaisi vain taloudellisen tuottavuuden perusteella.
NHL-kovanaama kuoli yliannostukseen
Viikko sitten kuolleen jääkiekkoilija Derek Boogaardin kuolinsyy on selvinnyt. Kuolinsyytutkijan mukaan kovista nyrkeistään kaukalossa tunnettu Boogaard kuoli kipulääkkeiden ja alkoholin yliannostukseen. Raportin mukaan kuolema ei ollut tarkoituksella tuotettu.
28-vuotias Boogaard löydettiin kuolleena asunnoltaan Minnesotasta viikko sitten perjantaina. Hän edusti viimeisen NHL-kautensa New York Rangersia, mutta sitä ennen viisi kautta vierähti Minnesota Wildissa.
\- Haluaisimme ilmaista kiitollisuutemme rakkauden ja tuen määrästä, mitä perheemme on saanut suriessaan Derekiä - poikaamme ja veljeämme. Olemme syvästi suruissamme tästä menetyksestä, mutta olemme kiitollisia saamamme tuen määrästä tänä traagisena aikana, Boogaardin perhe kiitteli NHL:n pelaajayhdistykselle lähettämässään tiedotteessa.
Lehdet: Makeisvero johti keplotteluun
Alkuvuonna voimaan tullut makeisvero saa makeiskaupan osapuolilta laajalti moitteita, kirjoittavat Sanoman maakuntalehdet. Makeisveron sanotaan tuoneen harmaan alueen mukaan karkkikauppaan. Harmaan karkkikaupan uskotaan kasvavan ja poikivan oikeusjuttuja.
Ongelmaksi on noussut verojen rajojen kiertäminen. Karkkitehtaiden väitetään kehittävän uusia makeisia muistuttavia tuotteita, jotka yritetään saada luokiteltua esimerkiksi kekseiksi tai muiksi veron ulkopuolisiksi elintarvikkeiksi.
Tilannetta harmittelevat niin valmistajat, kauppiaat kuin hammaslääkäritkin. Käynnissä on lehtien mukaan jo lobbaus lakimuutoksista tulevaan hallitusohjelmaan.
\- Erilaiset arvonlisäverokannat olisivat valmisteveroa parempi tapa vaikuttaa terveelliseen syömiseen, sanoo Päivittäistavarakauppa-yhdistyksen toimitusjohtajan Osmo Laine Sanoman maakuntalehtien haastattelussa.
Laineen mielestä terveellisimmillä ruuilla voisi olla alempi arvonlisävero. Kannatusta saa myös Hammaslääkäriliiton ehdotus lisätyn sokerin määrään perustuvasta verotuksesta.
Makeisveron tuotto valtiolle on jäänyt alkuvaiheessa odotettua pienemmäksi. Tulevina vuosina verokertymätavoite on 135 miljoonaa euroa. Makeisten ja jäätelön odotetaan tänä vuonna tuottavan 4,6 miljoonaa ja jatkossa 6,3 miljoonaa veroeuroa kuussa.
Makeisten myynti on pysynyt lähes ennallaan verosta huolimatta.
Paju taipuu vaikka taikahuiluksi
Kangasalainen Mikko Kiio on kruunattu pajupillinteon Suomen mestari niin nopeus- kuin tyylisarjassakin. Nopeimmillaan peruspillejä on syntynyt puolen minuutin välein. Tyylikkäämpi taikahuilu puolestaan vie enemmän aikaa, mutta maksaa vaivan takaisin soimalla kuin parempikin pelimannisoitin.
Paras pillintekoaika koittaa Etelä-Suomessa juhannuksen tienoilla, Mikko Kiio opastaa.
\- Pillejä voi tehdä vapunpäivästä heinäkuun puoleenväliin. Periaatteessa pajusta saa pillin vaikka keskellä talvea, mutta silloin keppiä pitää keittää pitkään ja pitää koko tekoprosessin ajan lämpimänä.
Vanhaa pajua, terävä veitsi
Kiio suosii pillimateriaalina aikamiehen peukalon paksuista, mieluiten monivuotista pajua.
\- Vanhassa pajussa on tukevampi kuori. Sitä voi käsitellä kovemmin ja se kestää soitossakin muutaman päivän. Pillin ikää voi myös pidentää uittamalla sitä aina välillä vedessä ja säilyttämällä jääkaapissa, nikkari-Mikkona tunnettu Kiio vinkkaa.
Pillimestarin paras työväline on ohutteräinen linkkuveitsi, joka uppoaa puuhun vähemmällä voimalla kuin isompi puukko. Veitsen pitää olla terävä.
\- Tylsällä veitsellä saa vain haavan sormeen. Sitä paitsi vain terävällä työkalulla saa siistiä jälkeä aikaan. Söhertämällä tehty pilli ei soi.
Pajupilli tehdään kepin ohuemmasta päästä. Noin seitsemän sentin päähän ohuemmasta päästä tehdään viilto kepin ympäri.
\- Sitten keppiä pyöritetään polvea vasten ja naputellaan samalla, jotta saadaan kuori irtoamaan. Tässäkin työssä littana- ja metallipäinen linkkuveitsi on puukkoa parempi.
Isompi onkalo on korvaystävällisempi
Kun kuori pyörii paikallaan Kiio kovertaa pillin päälle puolikuun muotoisen ilma-aukon ja riisuu sitten kuoren. Puuhun kuoren alle koverretaan iso onkalo.
\- Mitä pitempi onkalo, sitä matalampi ja miellyttävämpi ääni pilliin tulee.
Puhalluskanavaa tehdessään Kiio vuolee ensin pienen loven itseensä päin ja silpaisee sitten kohti pillin päätä reilummin, niin että puhallusaukko laajenee pillin suuta kohti. Kun kuori on pujotettu takaisin pillin päälle ja varsi katkaistu sopivasta kohtaa, pilli on valmis.
Mummeli yllätti mestarinkin
Kaksiääninen pilli syntyy mestarilta sekin lähes käden käänteessä. Tavallisesta pillistä sen erottaa ylimääräinen ilma-aukko, jota soittaessa avataan ja suljetaan.
\- Olen pidemmän aikaa kehitellyt myös niinsanottua taikahuilua. Se on pitkä mäntäpilli, jossa säveliä muutellaan säätömännän avulla, Kiio esittelee ja lurauttaa näytiksi Ukko Nooan.
Taikahuilun tekeminen vie mestariltakin aikaa, mutta peruspillejä Kiion käsissä syntyy nopeasti. Vuonna 2000 nikkari-Mikko palkittiin Loimaalla pajupillinteon Suomenmestaruuskisoissa sekä nopeus- että erikoispillisarjassa.
\- Voittoaikani oli noin minuutin. Kansa kohahti kun olin niin nopea. Seuraavana vuonna istuin tuomaristossa todistamassa kun sen vuoden voittaja, iäkäs mummeli, vuoli pillin 38 sekunnissa, Mikko Kiio nauraa.
Kimi Räikkönen 15:s Nascar-debyytissään
Kimi Räikkönen ajoi 15:nnelle sijalle uransa ensimmäisessä autourheilun Nascar-kilpailussaan Yhdysvaltain Charlottessa. Kilpailu meni varsin hyvin F1-luokan maailmanmestarilta, sillä hän lähti kilpailuun 31. lähtöruudusta.
Perky Jerky -tallin lava-autoa kuljettaneelle Räikköselle avautui mahdollisuus osallistua Nascar-kilpailuun ja hän myös käytti sen, kun ralliaikataulu antoi myöten. Ero rallin ja Nascarin välillä ei Räikkösen mukaan ole mitenkään valtava.
\- Formula 1:stä ralliin oli iso, iso muutos. Rallista tänne ero ei ollut niin suuri. En ole ajanut paljoa ja tämä oli ensimmäinen kertani täällä, joten tämä on vielä opettelua, Räikkönen kertasi Autosport-lehdelle.
Räikkösen tavoin Toyotaa kuljettanut Kyle Busch ajoi kilpailun voittoon.
Hallitusneuvotteluissa etsitään yhteistä talouslinjaa
Kuuden puolueen puheenjohtajat jatkavat parhaillaan hallitusneuvotteluja yhteisen talousraamin aikaansaamiseksi hallituksenmuodostaja Jyrki Kataisen (kok.) johdolla. Katainen totesi aamulla Säätytaloon saapuessaan, että neuvotteluja jatketaan hyvässä hengessä ja että jo neuvottelujen avauspäivänä perjantaina saavutettiin edistystä.
Myös työryhmät jatkavat lauantaina erityiskysymysten valmistelua hallitusohjelmaan, mutta työryhmissäkin todellisia linjauksia voidaan tehdä vasta, kun yhteinen näkemys julkisen talouden lähivuosien tilasta on saatu lyötyä lukkoon.
Hallituspaikkaa tavoittelevilla puolueilla on hyvin erilainen näkemys siitä, miten suuri aukko julkiseen talouteen on syntymässä lähivuosina.
Kaikki vakuuttivat perjantai-iltana ensimmäisen neuvottelupäivän sujuneen hyvässä hengessä. Lisää liikkumatilaa saatiin, kun vasemmistoa hiertävä Portugalin tukipaketti siirrettiin eduskunnan päätettäväksi jo keskiviikkona. Vasemmistoliitto saa äänestää pakettia vastaan, mutta tulevaan hallitukseen puolueet eivät saa erivapauksia.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen arvioi perjantai-iltana, että talousraamin laadinnassa ollaan vielä täysin alkuvaiheessa.
Jyrki Kataisen johtamiin hallitusneuvotteluihin osallistuvat kokoomus, SDP, vihreät, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja RKP.
Somalimerirosvot myönsivät syyllisyytensä amerikkalaisjahdin kaappaamiseen
Yhdysvalloissa kolme somalimiestä on myöntänyt liittovaltion tuomioistuimessa syyllistyneensä Arabianmerellä viime helmikuussa tapahtuneeseen amerikkalaisjahdin kaappaamiseen. Kaappaus johti neljän amerikkalaisen panttivangin surmaamiseen, ennen kuin heidän vapauttamisestaan neuvotellut Yhdysvaltain armeija ennätti tulla väliin.
Kaksi miehistä myönsi virginialaisessa tuomioistuimessa syyllistyneensä panttivankien ottamiseen. Kaikkia kolmea uhkaa elinkautiset vankeustuomiot, mutta miehet saattavat tehdä syyttäjän kanssa sopimuksen surmista epäiltyjen tuomitsemiseksi, mikä tarjoaisi heille lyhyemmät tuomiot ja karkotuksen takaisin Somaliaan.
Syyllisyytensä myöntäneet merirosvot kuululuvat 15 miehen - 14 somalialaisen ja yhden jemeniläisen - ryhmään, joita vastaan Yhdysvalloissa on nostettu syytteet helmikuussa tapahtuneesta Quest-nimisen jahdin kaappauksesta ja osuudesta amerikkalaispanttivankien surmiin.
Yhdysvaltojen armeija tarkkaili kaapattua jahtia ja neuvotteli panttivankien - jahdin omistaneen kalifornialaispariskunnan ja heidän vieraanaan olleen seattlelaispariskunnan - vapauttamisesta. Kesken vapautusneuvotteluiden huvipurrelta tulitettiin kohti amerikkalaisten taistelualusta ja jahdilta kuului ammuskelua. Ennen kuin erikoisjoukot ennättivät nousta laivaan, somalimerirosvot surmasivat panttivankinsa.
Tulitaistelussa amerikkalaisjoukot surmasivat kaksi somalimerirosvoa. Kahden jo aiemmin kuolleen somalimerirosvon ruumiit löydettiin myös jahdilta.
Jutun syyttäjän mukaan ainakin kolme syytetyistä tappoi panttivangit ilman provokaatiota. Jahdin kaappaukseen syyllisyytensä myöntäneet kolme somalimerirosvoa kiistivät perjantaisessa kuulemistilaisuudessa, että heillä olisi ollut osuutta panttivankien surmaamiseen.
Useiden muiden merirosvoryhmään kuuluneiden kuulemistilaisuudet järjestetään oikeudessa ensi viikolla.
IMF aloittaa uuden pääjohtajan haun
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF aloittaa maanantaina uuden pääjohtajan haun. IMF:n mukaan maat voivat esittää oman ehdokkaansa maanantaista alkaen. IMF sanoo valinnan olevan valmis 30. kesäkuuta mennessä.
IMF:n uuden pääjohtajan haku alkaa maanantaina ehdokkaiden nimeämisillä.
\- Olen tyytyväinen saadessani ilmoittaa, että Kansainvälisen valuuttarahaston johtokunta tekee uuden pääjohtajan haun avoimesti ja valinta tulee perustumaan ansioihin, IMF:n johtokunnan dekaani Shakour Shaalan lupaa.
Kansainvälinen valuuttarahasto toivoo johtokunnan kanssa yksimielisesti tehdyn valinnan olevan valmis kesäkuun 30. päivä mennessä.
Pääjohtajan paikka aukeni erikoisissa olosuhteissa tällä viikolla, kun entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn erosi virastaan seksiskandaalin myötä.
IMF:n pääjohtaja on ollut eurooppalainen sen alusta asti, II maailmansodan jälkeen.
Ranskalainen rahoitusministeri Christine Lagarde on vahva Euroopan ehdokas IMF:n pääjohtajaksi. Lagarde olisi ensimmäinen nainen IMF:n johdossa.

  Kehittyvät talousmaat etsivät ehdokastaan

Kehittyvät talousmaat ovat jo pitkään halunneet lisää sananvaltaa siitä, miten maailmantaloutta tulisi hoitaa. IMF:n pääkonttorissa Washingtonissa Afrikan, Lähi-idän ja Afrikan diplomaatit kertovat kehittyvien talousmaiden hakevan yhteistä ehdokasta pääjohtajan tehtävään.
Tehtävä vaikeutui, kun Turkin entinen valtiovarainministeri Kemal Dervis, jonka uskotiin olevan suosituin ei-eurooppalaisista ehdokkaista, jättäytyi hausta pois.
New York Times on reportoinut, että Dervisillä olisi ollut suhde alaisensa kanssa hänen ollessaan Maailman pankin johtaja. Dervis ei kommentoi asiaa.
\- Neuvottelemme laaja-alaisesti kaikkien rahaston osakkaiden kanssa, sekä kehittyvien talousmaiden, että teollisuusmaiden ehdokkaiden kanssa, Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithner sanoo.
Yhdysvallat ja Euroopan maat omistavat yli puolet IMF:n äänistä, mikä on tarpeeksi päättämään, kuka sitä johtaa.
USA tutkii Pohjois-Korean ruoka-avun tarvetta
Yhdysvallat aikoo lähettää asiantuntijan selvittämään Pohjois-Korean ruoka-avun tarvetta. Pohjois-Korea on pyytänyt apua jo neljä kuukautta sitten. YK:n Maailman ruokaohjelman mukaan noin kuusi miljoonaa ihmistä kärsii nälänhädästä Pohjois-Koreassa.
Pohjois-Korea on pyytänyt ruoka-apua jo tammikuussa, kun kesän tulvat ja pureva talvi olivat aiheuttaneet viljakadon maassa.
Kaksi kuukautta sitten YK:n Maailman ruokaohjelma WPF ilmoitti, että yli kuusi miljoonaa pohjoiskorealaista tarvitsee pikaista ruoka-apua. WPF arvioi ruoan loppuvan maasta touko- ja kesäkuun välillä.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat jo tätä aikaisemmin käyneet köyhtyneellä alueella ja kertoneet ruoka-apua tarvittavan välittömästi.
USA ja monet muut ulkomaiset lahjoittajat eivät kuitenkaan luota Pohjois-Korean hallintoon, joka on ostanut luvattomia ydinaseita ja ohjuksia, eikä ole välittänyt maan ruoanpuutteesta. USA pelkää myös vieraantuvansa uskollisesta liittolaisestaan Etelä-Koreasta ruoka-avun myötä.
Etelä-Korea epäilee, ettei naapurimaan tilanne ole niin julma kuin väitetään. Etelä-Korea uskoo Pohjois-Korean hallituksen hamstraavan ruokaa ensi vuoden suurjuhlaan, jolloin vietetään maan nykyisen hallitsijan isän, Kim Il-Sungin syntymän 100-vuotispäivää.
Tiistaina Yhdysvaltojen ihmisoikeuslähettiläs lähtee ryhmänsä kanssa Pohjois-Koreaan arvioidakseen ruoka-avun tarvetta. Se ei kuitenkaan lupaa lähettää ruoka-apua, vain arvioida sen tarvetta.
Lotossa kaikkien aikojen ennätyspotti: 8 miljoonaa euroa
Lottoarvonnassa on lauantaina jaossa Suomen historian suurin voittopotti. Seitsemän oikein -tuloksella voittaa 8 miljoonaa euroa. Veikkaus nosti voittosumman uudelle miljoonaluvulle Loton 40-juhlavuoden kunniaksi.
Edellinen Loton ennätyspotti arvottiin maalis-huhtikuun vaihteessa. Tällöin 7,5 miljoonan euron jättipotti meni Espooseen.
Veikkauksen mukaan peruskierroksella Lottoa pelataan noin 8 miljoonalla eurolla. Yhtiö ennustaa, että ennätyspotin takia Loton myynti yli kaksinkertaistuu.
Loton peliaika päättyy lauantaina kello 20.30. Lottonumerot arvotaan kello 20.45 alkaen suorassa lähetyksessä Yle TV1:llä.
IMF hyväksyi osuutensa Portugali-tukipaketista
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on hyväksynyt osuutensa velkakriisiin ajautuneen Portugalin tukiluotoista. Järjestö lupasi perjantaina, että se lainaa Portugalille 26 miljardia euroa, eli kolmanneksen Euroopan unionin kanssa rahoitettavasta tukipaketista, jolla pyritään estämään Portugalia uhkaava maksukyvyttömyys.
EU:n valtiovarainministerit hyväksyivät viime maanantaina Brysselissä ehdot yhteensä 78 miljardin euron arvoiselle tukipaketille. Kolmivuotisesta apupaketista IMF rahoittaa kolmasosan ja kaksi kolmasosaa hankitaan markkinoilta euromaiden yhteisellä takauksella.
Perjantaina antamassaan tiedotteessaan IMF kertoi, että se kattaa Portugalin tukiluotoista tänä vuonna 12,6 miljardia euroa, kun taas Euroopan unionin osuus on 25,2 miljardia euroa. Samalla IMF kertoi lainaavansa Portugalille välittömästi 6,1 miljardia euroa sijoittajien rauhoittelemiseksi.
IMF:n mukaan apupaketti on suunniteltu siten, että Portugali saa hengähdysaikaa järjestää taloutensa takaisin raiteilleen. IMF:n väliaikainen pääjohtaja John Lipsky sanoi perjantaina, että Portugalin viranomaiset ovat esittäneet ohjelman, joka on taloudellisesti tasapainoinen sekä keskittyy kasvun ja työpaikkojen luomiseen.
EU:n ja IMF:n rahoittama tukipaketti sisältää muun muassa ehdot, jossa Portugali edellytetään neuvottelevan sijoittajien kanssa näiden pysymiseksi maassa. Lisäksi Portugali joutuu myymään valtion omaisuuttaan. Suomi oli vaatinut molempia ehtoja.
Suomessa kiistelty Portugali-tuki tulee eduskunnan käsiteltäväksi ensi tiistaina. Toimitusministeriö käsittelee asiaa ensin maanantaina ja esittelee sen tiistaina eduskunnalle.
Strauss-Kahn pääsi vankilasta kotiarestiin
IMF:n entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn on päässyt vankilasta takuita vastaan pois. Hän on saapunut väliaikaiseen asuntoonsa. Tuomari määräsi Strauss-Kahnin torstaina vapautettavaksi kotiarestiin.
Strauss-Kahn vapautettiin turvallisuusyhtiön huostaan Ala-Manhattanilla sijaitsevaan asuntoon.
\- Tämän on tarkoitus olla tilapäinen ratkaisu, eli hän viipyy asunnossa muutaman päivän. Sillä aikaa hänelle pyritään löytämään asianmukainen asunto, syyttäjä John McConnell sanoi.
Ensimmäinen kotiarestiin kaavailtu asunto ei mennyt läpi, sillä talon asukkaat vastustivat hänen sinne tuloaan.
Strauss-Kahn maksoi perjantaina miljoonan dollarin takuumaksun ja sopi viiden miljoonan dollarin maksusitoomuksesta oikeudenkäyntiä varten.
Strauss-Kahnin syytetään raiskauksen yrityksestä, seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja vapaudenriistosta. Hänen epäillään jahdanneen viikonloppuna newyorkilaisen hienostohotellin huoneessaan siivoojaa ja pakottaneen tämän suuseksiin.
Strauss-Kahn on ollut telkien takana lauantaista saakka. Hän kiistää kaikki syytteet.
Sparv luottavaisena tärkeään otteluun
Tim Sparvin Groningen aloitti Hollannin Eredivisien europlayoffsit torstaina 2-3-vierastappiolla Heraclesille. Tappiosta huolimatta Sparv piti tulosta hyvänä ja lähtee luottavaisena sunnuntain toiseen osaotteluun.
Heracles pelaa ottelun tekonurmella ja se ei kuulu Sparvin suosikkeihin. Siksipä hän ei tappiota liiemmin tuskaillut, vaan katsoi positiivisella mielellä eteenpäin.
\- Tulos ei ole meidän kannalta niin huono. Peli oli Heraclesin ja he olivat parempi joukkue. Tekonurmi ei ole meidän ihannealusta ja ensimmäisellä puoliajalla olimme aika pyörityksessä, Sparv kertasi ensimmäistä osaottelua.
\- Kauden aikana hävisimme heille vieraissa 0-3. Jostain syystä tekonurmella pelimme on tosi vaikeaa emmekä saa peliämme kunnolla käyntiin.
Ratkaiseva toinen osaottelu pelataan sunnuntaina Groningenin kotikentällä. Kaksiosaisen otteluparin voittaja selvittää tiensä europlayoffsien finaaliin.
\- Jos emme voita heitä kotona, niin emme edes ansaitse finaalipaikkaa.
Vaikka kausi on ollut pitkä, ei Sparv jaksaa vielä painaa ja edessä häämöttävät vielä EM-karsintaottelut kesäkuussa.
\- Viimeinen kuukausi on mennyt entistä paremmin. Mitään ongelmia ei ole ollut ja olen saanut pysyä terveenä. Tällä hetkellä jokainen peli on kauden tärkein ja se sytyttää jaksamaan, Sparv päättää.
Kiina syyttää Ai Weiweitä veropetoksesta
Kiinan viranomaiset syyttävät ihmisoikeusaktivistia ja taiteilijaa Ai Weiweitä veropetoksesta. Poliisin mukaan Ain yritys on jättänyt "valtavan määrän" veroja maksamatta, sanoi uutistoimisto Xinhua perjantaina.
Ain perhe on kiistänyt syytteet.
Ai sai tavata vaimonsa ensimmäistä kertaa pidätyksen jälkeen viime viikonloppuna. Vaimon mukaan hän vaikutti hyväkuntoiselta.
Kiinan poliisi pidätti tunnetun nykytaiteilijan ja toisinajattelijan huhtikuun alussa Pekingin lentokentällä.
Pidätys on nostattanut länsimaissa vastalauseita ja epäilyjä siitä, että pidätyksen syyt olisivat poliittiset. Kiina on kiistänyt, että tapauksella olisi mitään tekemistä ihmisoikeuksien tai sananvapauden kanssa.
MM-kultajuhlassa Hämeenlinnassa ei säästelty ääntä eikä kyyneleitä
Leijonien pääluotsi Jukka Jalonen sai Hämeenlinnan MM-kultajuhlassa HPK:n vuoden 2006 mestaruuslippiksen takaisin muutaman vuoden tauon jälkeen. MM-kulta oli hyvä syy palauttaa se. Ritarihallissa oli lämmin ja kotoinen tunnelma, jossa kiekkosankaritkaan eivät säästyneet kyyneleiltä.
Hämeenlinnan Ritarihalliin kerääntyi mukavasti innokasta vanhempaa ja varsinkin nuorta kiekkoväkeä perjantai-iltana juhlistamaan omia MM-sankareitaan Jukka Jalosta, Niko Kapasta, Janne Lahtea, Kari Brusinia ja Juha Sulinia.
Illan ohjelman potkaisi käyntiin Speedy Gonzales -bändi, jonka jälkeen stand-upia tarjoili Fredi Lilius. Väki katsomoissa ja kaukalossa sai kelata vielä kerran läpi MM-turnauksen suomalaiset huippuhetket kunnes kello 20 huudettiin Mestarit lavalle.
Ensin lavalle kipusivat huoltojoukoissa mukana olleet Kari Brusin ja Juha Sulin, sitten Janne Lahti ja Niko Kapanen sekä viimeisenä päävalmentaja Jukka Jalonen.
Voittopokaalia, ehostettua Kundia ei Hämeenlinnassa nähty, sillä se oli samaan aikaan Turussa.
Illan juontajana toiminut paikallinen kiekkomies Oikka kävi vielä mitalistien kanssa läpi tunnelmat ja aatokset. Sitten olikin virallisten puheiden aika, joita kävivät pitämässä Harri Lintumäki, Tapio Vekka ja Heikki Hietanen.
Jukka Jalosen rakkain muisto kosteitakin silmiä vaatineesta perjantai-illasta lienee Kerhon vuoden 2006 suomenmestaruuslippis, joka muutaman vuoden tauon jälkeen palautui seuran muistojen aarrearkusta Jaloselle.
Mestareiden nimikirjoitukset olivat fanien joukossa kuumaa tavaraa, niitä metsästettiin vaihtoaitiossa.
Seuraavan kerran juhlitaan Kanta-Hämeessä kesäkuun 4. päivänä, jolloin Riihimäellä nostetaan Jukka Jalonen ja Janne Lahti lavalle samana iltana kun kaupunki bailaa koulujen lopettajaisia. Sinne on luvassa mestaruuspokaalikin.
Heinät kukkivat jo
Varhaisimmat heinälajit ovat aloittaneet kukintansa lämpimimmillä paikoilla maan lounaisosissa. Heinien siitepölymäärät ilmassa ovat toistaiseksi erittäin vähäisiä, mutta herkimmät heinäallergikot voivat saada jo oireita.
Koivun siitepölykausi jatkuu lähes koko maassa. Ilman siitepölymäärät vaihtelevat vähäisistä runsaisiin. Koivuallergikot voivat saada oireita koko maassa Pohjois-Lappia lukuun ottamatta.
Leppäallergikot voivat saada oireita Etelä-Lapissa, missä lepän kukinta jatkuu.
Tasaisesti pelaava Blomqvist jakaa kakkossijaa Saksassa
Minea Blomqvist jatkaa hyviä otteitaan naisten golfin Euroopan kiertueen Saksan osakilpailun toisena päivänä. Blomqvist pelasi jo avauskierroksella huipputuloksen 67 (-5) ja sai toisena päivänä täsmälleen saman tuloksen. Hän nousi kilpailussa neljänneltä sijalta jaetulle toiselle sijalle.
Vain Ranskan Virginie Lagoutte-Clement onnistui perjantaina Blomqvistia paremmin. Yksi eagle muutenkin virheettömässä tuloskortissa tuotti Lagoutte-Clementille lopputuloksen 63 (-9), millä hän karkasi viiden lyönnin johtoon lukemin 129 (-15) ennen kahta viimeistä kierrosta.
Blomqvist jakaa kakkossijaa yhteistuloksella 134 (-10) yhdessä ensimmäisen päivän jälkeen kisaa johtaneen Walesin Becky Morganin ja Italian Diana Lunan kanssa.
\- Kärsivällisyys palkitaan, totesi Blomqvist tiedotteessaan ja kertoi harjoitelleensa viime viikkoina tunnollisesti lähipeliä cadinsa Tommi Ruissalon kanssa.
\- Kun siinä on ollut selviä vaikeuksia kisoissa. Nyt treenin vaikutus näkyy kilpailusuorituksissa. Etenkin putit ovat uponneet kiitettävästi, ja se on tämän pelin suola.
Blomqvistin toisen kierroksen puttitulos oli vain 26, vaikka päivän ainoa bogi tuli kolmen putin seurauksena seitsemännellä reiällä.
-Sanoin jo torstaina, että on tosi ihanaa, kun puttipeli on kunnossa. Pelkät birdiet tuloskortissa eivät kerro koko totuutta. Olen tässä kisassa putannut reikään kymmenkunta par-puttia yli metristä ja tänään yksi par syntyi kymmenen metrin etäisyydeltä, Blomqvist kertasi
Usein ailatelevasti pelaava Blomqvist on ollut Saksan kisassa kellon tarkka myös tilastollisesti, kun sama 67 lyönnin tulos kumpanakin päivänä sisälsi kuusi birdie-tulosta, yksitoista paria ja yhden bogin. Lisäksi molemmat kierrokset sisälsivät 12 viheröosumaa. Ainoat erot löytyvät puttimäärissä 25-26 ja väyläosumissa 10-13.
Muista suomalaisista Ursula Wikström on jaetulla 29. sijalla kolme alle parin tuloksella 141 (69-72). Myös Kaisa Ruuttila selvitti par-tulokseen asettuneen karsintarajan lukemin 143 (73-70/-1) ja jatkaa viikonlopun rahakierroksille jaetulta 44. tilalta.
Sen sijaan Jenni Kuosa ja Riikka Hakkarainen jäivät rajan taakse. Kuosa karsiutui niukasti yhdellä lyönnillä tuloksella 145 (73-72/+1) ja Hakkarainen selvemmin kahdeksan lyöntiä tuloksella 152 (75-77/+8).
Amerikkalainen saarnaaja vannoo maailmanlopun koittavan tänään
Amerikkalainen herännäiskristitty saarnaaja ennustaa, että maailmanloppu tulee tänään lauantaina. Kristillisen radiokanavayhtiön Family Stationsin omistajan Harold Campingin mukaan maan tuhoaa myöhemmin tänään jättimäisten maanjäristysten sarja.
Harold Camping, 89, aikoo seurata tuomiopäivän etenemistä radion tai television äärellä. Hän perustaa ennustuksensa Raamattuun, josta laskemalla maailmanlopun päivämääräksi on saatu 21. toukokuuta 2011.
Edellisen kerran Camping ennusti maailmanloppua vuonna 1994. Se ei kuitenkaan toteutunut. Tällä kertaa Camping on kuitenkin vuorenvarma ennustuksensa toteutumisesta.
\- Tiedämme ilman epäilyksen häivääkään, että se tapahtuu, Camping sanoi uutistoimisto Reutersille.
Campingin mukaan huomenna iskee maanjäristys, joka tempaisee uskovaiset taivaaseen ja jättää muut hävityksen kauhistukseen muutamaksi kuukaudeksi.
Maailmanlopun ennustajat ovat levittäneet ympäri Yhdysvaltoja yli 2 000 kylttiä, joissa varoitetaan maailmanlopusta. Lisäksi Family Radio -kanavalla on lähetyksiä yli 30 kielellä ympäri maailmaa. Kuulijoita on pelkästään Yhdysvalloissa kymmeniätuhansia.
Tiededokumentti kysyy: mitä maksaa ilmainen?
Olet kauppatavaraa. Kaikki, mitä verkossa teet, tallentuu ja välittyy tietoa kerääville palveluntarjoajille. Ilmaiset blogialustat, videoiden jakaminen, valokuvagalleriat, verkostopalvelut eivät ole sittenkään aivan ilmaisia. Maksamme niistä datalla, muistuttaa toimittaja, tutkija Aleks Krotoski [BBC:n Virtuaalivallankumous-tiededokumentissa](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tiededokumentti-virtuaalivallankumous-1-4).   
VESIPALLO: Kuhat otti ensimmäisen finaalivoiton
Helsinkiläinen Kuhat nappasi voiton vesipallon ensimmäisessä loppuottelussa. Kuhat voitti vieraissa Turun Uimarit maalein 11-6 (3-2,4-0,1-1,3-3) ja johtaa finaalisarjaa voitoin 1-0. Mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa. Finaalisarja jatkuu lauantaina ja sunnuntaina Helsingissä.
Ylämaankarjaa karkasi Viinijärvellä
Ylämaankarjaa karkasi eläinkujetuskuormaa purkaessa aitauksen läpi Viinijärvellä Pohjois-Karjalassa. Karussa on ollut viitisentoista yksilöä.
Pelastuslaitoksen yksiköt ja poliisin partio sulkivat teitä, että karja ei päässyt Varkauden tai Kuopion teille. Pelastuslaitos auttoi isäntäperhettä ajamaan sonneja takaisin aitauksiin.
Kuusi sonnia saatiin aitaukseen, loput sonnit karkasivat pelloille tai lähimetsiin. Isäntäperhe ja naapurit jäivät etsintä- ja karjankeruutöihin pelastuslaitoksen yksiköiden vapauduttua.
AMMUNTA: Suomalaiset kaukana kärjestä maailmancupissa
Hanna Etula oli 55:s ja Marjo Yli-Kiikka 98:s naisten ilmakiväärin maailmancupissa Fort Benningissä, Yhdysvalloissa. Etula tähtäsi 392 pistettä ja Yli-Kiikka 385 pistettä. Voitosta käytiin tiukka taisto ja sen vei lopulta Kiinan Siling Yi tuloksella 502,0 (398+104,0). Hän voitti uusinnassa Saksan Sonja Pfeilschifterin (10,3/10,1).
Lähes 7 900 äänesti ennakkoon Länsi-Turunmaasta
Länsi-Turunmaan neuvoa-antavassa ennakkoäänestyksessä kaupungin nimestä on annettu yhteensä 7 887 ääntä. Äänestysprosentti on 64,3. Ahkerimmin ennakkoon äänestivät iniöläiset ja laiskimmin paraislaiset. Iniön ennakkoäänestysprosentti oli 80 ja Paraisten 62.
Ääniä annettiin yhteensä 8 419, joista 532 jouduttiin hylkäämään joko siksi, että mukana ei ollut äänestäjän henkilötiedot sisältävää saatekirjettä tai saatekirje oli laitettu samaan kuoreen varsinaisen äänestyskupongin kanssa.
Mikäli ennakkoääni on hylätty, on äänestäjällä mahdollisuus äänestää vielä varsinaisena vaalipäivänä sunnuntaina 22. toukokuuta.
SULKAPALLO: Suomalaiset putosivat Espanjassa
Anu Nieminen voitti avausottelussaan Liettuan Akvile Stapusaityten 21-5, 21-15 Espanjan International Challenge -turnauksessa, mutta hävisi toisen kierroksen ottelunsa Ranskan Sashina Vignes Varanille 19-21, 18-21. Myös aikaisemmin päivällä toiselle kierrokselle selviytynyt Ville Lång putosi jatkosta, kun hän hävisi taiwanin Jen Hao Hsulle 11-21, 5-21.
Weather Forecast
Nieminen hämmästeli arpaonneaan
Jarkko Nieminen hämmästeli arpaonneaan, joka toi hänelle Ranskan avoimissa vastaan David Ferrerin. Nieminen lähtee Ranskan avoimeen tennisturnaukseen kuitenkin luottavaisena, sillä peli massakentällä luistaa.
Nieminen kohtasi espanjalaisen Ferrerin myös Australian avointen avauskierroksella ja hävisi silloin nelieräisen taiston.
\- Yksi haasteellisimmista aloituksista. Mutta sellaista se on; jos ei ole sijoitettu pelaaja, niin sitten on onnettaren armoilla. Onhan se aika erikoista, että kun on 127 vaihtoehtoa, niin arpa heittää kahdessa kauden ensimmäisessä Grand Slamissa saman vastustajan, naurahtaa Nieminen arpaonneaan.
Niemisen massakausi on kuitenkin sujunut mainiosti. Rooman masters-turnauksessa hän eteni 16 parhaan joukkoon.
\- Peli tuntuu paremmalta kuin koskaan tällä massakaudella. Rooman voitto antoi tarvittavia otteluita. Voittamaan lähdetään joka pistettä - ja onhan Ferrer tänä vuonna jo kerran kaatunut, muistuttaa Nieminen viitaten helmikuiseen Rotterdamin kohtaamiseen, jonka Nieminen voitti suoraan kahdessa erässä.
Maskulaisen syöttöpeli ei ole ollut aivan uomissaan alkukaudella. Niemisen mukaan tähän on kiinnitetty huomiota harjoituksissa.
\- Syötön treenamista on jatkettu. Se on ollut yksi syy miksi alkukausi ei ole sujunut yhtä hyvin kuin viime syksy. Olen syöttänyt keskimäärin paljon huonommin. Roomassa sain useamman ottelun, ja lähes kaikissa otteluissa aloin syöttämään paremmin. Polvi pilasi alkuvuoden, ja sitten kun polvi oli kunnossa, niin se oli silti jotenkin alitajunnassa, ja syötin edelleen väärällä tekniikalla.
Myös nelinpeli kulki mainiosti Roomassa. Nieminen eteni argentiinalaisen Carlos Berlocqin parina aina välierään saakka. Nieminen aikoo osallistua myös Ranskassa nelinpeliin, mutta tällä kertaa ruotsalaisen Johan Brunströmin kanssa.
\- Hän on yksi parhaista kavereistani kiertueella. Olemme pelanneet muutaman kerran yhdessä, ja on hyviä kokemuksia. Voitimme heti ensimmäisen kisamme viime vuonna Gstaadissa. Tänä vuonna olemme pelanneet vain yhden ottelun, sen hävisimme Dohassa vuoden ensimmäisellä viikolla. Sen jälkeen emme ole pelanneet ja kummankin ranking on pudonnut hieman, ja nyt on kiva päästä pelaamaan. Aiomme pelata kummatkin tulevat grand slamit, Ranskan avoimet ja Wimbledonin, kertoo Nieminen.
Koivu löi sydäntä Turun puolesta - katso video Turun kansanjuhlasta
Jääkiekon maailmanmestarikapteeni Mikko Koivu, maalivahti Teemu Lassila ja joukkueen fysioterapeutti Jussi Luoma sekä "kundi" vetivät tuhansia ihmisiä Barkerinpuistoon ja jokirannan molemmin puolin juhlimaan jääkiekon maailmanmestaruutta. Kovia kokenut pokaalikin oli hyvässä juhlakunnossa.
Turkulaiseen tyyliin lätkäsankarit saapuivat förillä täl puol jokke, jossa innokkaat odottivat heitä huutaen ja Suomen lippuja heilutellen. Kolmikon kiivetessä lavalle ja nostaessa pokaalin ilmaan yleisön ääni yltyi vielä riehakkaamaksi. Pitäessään kiitospuhetta Mikko Koivu löi sydäntä Turun puolesta.
Turun kaupungin onnittelut esitti kaupunginjohtaja Aleksi Randell, joka myös luovutti Mikko Koivulle 2 500 euron shekin, jonka Koivu saa ohjata eteenpäin haluamaansa juniorijääkiekkotoimintaan.
Turun jääkiekko-TPS:n toimitusjohtaja Kari Hietarinta luovutti kaikille kolmelle graniittiset muistokivet.
Musiikista kultajuhlassa vastasivat mm. Mira Luoti, Kapa ja Sakke, Kilpi sekä Ressu ja Tommi Läntinen. Kiekkokapteeni Koivu innostui myös räppäämään.
Katso videosta Teemu Lassilan ja Mikko Koivun haastattelu.
Israel: Obama ei ymmärrä todellisuutta
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tavannut Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun Washingtonissa. Netanjahu odotetusti tyrmäsi Obaman torstaina tekemän ehdotuksen Palestiinan valtion rajoista. Netanjahun mielestä ehdotus johtaisi kestämättömään tilanteeseen.
Obama sanoi torstaisessa linjapuheessaan, että Palestiinan valtion rajojen pohjana voisivat toimia ennen kuusipäiväistä Lähi-idän sotaa vuonna 1967 voimassa olleet rajat mahdollisin molemminpuolisin vaihdoksin.
Netanjahu sanoi perjantaina, että Obaman ehdotuksen myötä Israelin ulkopuolelle jäisi isoja juutalaisia asutuskeskittymiä.
\- Tuntuu siltä, että Washingtonissa ei ymmärretä todellisuutta. Siellä ei ymmärretä, mitä me joudumme kohtaamaan, Netanjahun edustaja kommentoi.
Netanjahu vaatii Palestiinan presidentti Mahmud Abbasia valitsemaan joko yhteistyön Hamasin kanssa, tai rauhan juutalaisvaltion kanssa.
\- Israel on valmis tekemään avokätisiä kompromisseja rauhan tähden, mutta vuoden 1967 rajoihin se ei voi palata, sillä ne rajat ovat kestämättömiä, Netanjahu sanoi.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri Hilary Clinton keskusteli torstaina Netanjahun kanssa puhelimitse Obaman suunnitelmista.

  Palestiina toivoo Israelin suostuvan Obaman ehdotukseen

Lähi-idän kvartetti YK, EU, USA ja Venäjä, sekä Palestiina sen sijaan ovat tyytyväisiä Obaman ehdotukseen.
\- Pyydämme Obamaa ja Lähi-idän kvartettia painostamaan Israelin pääministeri Netanjahua suostumaan vuoden 1967 voimassa olleisiin rajoihin. Kannassaan Netanjahu hylkää virallisesti Obaman aloitteen ja kansainväliset lait, Palestiinan presidentti Mahmud Abbasin edustaja sanoi perjantaina.
Myös Palestiinan vapautusjärjestö PLO toivottaa Obaman ehdotuksen tervetulleeksi. Järjestön mukaan Israelin pitää hyväksyä Obaman ehdotus. Muutoin Palestiina hakee syksyllä YK:n hyväksyntää itsenäistymiselle.
Dopingin käytön myöntänyt Hamilton palautti olympiamitalinsa
Yhdysvaltalainen pyöräilijä Tyler Hamilton on palauttanut vuonna 2004 saavuttamansa olympiamitalin. Hamilton tunnusti käyttäneensä dopingia CBS-televisiokanavan 60 minutes -ohjelmassa.
Hamilton voitti Ateenan olympiakisoissa pyöräilyn aika-ajon. Hän sai pitää mitalinsa, vaikka antoikin positiivisen dopingnäytteen, koska laboratorio tuhosi vahingossa hänen B-näytteensä.
\- Voin vahvistaa, että Tyler Hamilton on palauttanut Ateenan olympiakisoista vuonna 2004 saamansa kultamitalinsa USADA:lle (USA:n antidopingtoimisto) ja me jatkamme työtämme Kansainvälisen olympiakomitean ja USA:n olympiakomitean kanssa asiasta, USADA:n johtaja Travis Tygart kertoi.
Kansainvälinen olympiakomitea kertoi perjantaina, että se aikoo tutkia Hamiltonin tunnustuksen ja sen seuraamukset.
60 minutes -ohjelma näytetään Yhdysvalloissa ensi sunnuntaina. 40-vuotiaan Hamiltonin tunnustus lopetti hänen useiden vuosien dopingin käytön kieltämisen. Samassa ohjelmassa Hamilton syytti myös muita ajajia, kuten Lance Armstrongia, dopingin käytöstä.
Urpilainen: Talousasioissa ollaan alkutekijöissä
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kuvailee hallitusneuvottelujen johtoryhmän työskentelyhenkeä hyväksi. Julkisen talouden kestävyysvajeesta tai muista talousasioista puheenjohtajien johtoryhmä on Urpilaisen mukaan vasta tutustunut toistensa ajatuksiin.
Puolueiden puheenjohtajien johtoryhmän on määrä päättää ne talousluvut, joiden pohjalta hallitusohjelma neuvotellaan ja kirjoitetaan. Urpilaisen mukaan päätöksenteko talousraamista on ihan alkutekijöissään. Käytännössä puheenjohtajaryhmä on kuullut asiantuntijoita ja tutustunut toistensa ajatteluun.
\- Julkisen talouden kestävyysvajeesta ei ole yksituumaisuutta, Urpilainen sanoo.
\- Erilaisia papereita pyörii paljon. En anna niille erityistä painoarvoa. Ensin pöytään pitää saada puoleiden näkemykset, hän jatkaa.
Ennen neuvotteluja kokoomus on luottanut valtiovarainministeriön arvioon kuntien ja valtion talouden kestävyysvajeesta, siis siitä, paljonko menot ovat kasvamassa ilman, että tuloista on varmuutta. Valtiovarainministeriö on aiemmin arvioinut, että kestävyysvajetta olisi seuraavalla vaalikaudella hyvä parantaa noin kuuden miljardin euron verran. SDP ei ole julkisuudessa tarkkaan määritellyt käsitystään vajeen suuruudesta.
Puheenjohtajien kesken hyvä henki
Jutta Urpilaisen mukaan puheenjohtajaryhmässä on hyvä henki.
\- Olen tyytyväinen päivän antiin. Pystyimme puheenjohtajaryhmässä jakamaan avoimesti ajatuksia. Puheenjohtajilla on erilaisia näkemyksiä taloudesta ja monesta muustakin.
SDP:n puheenjohtajan mukaan nyt tarvitaan aikaa ja tutustumista toisten ajatteluun.
Tuomari hyväksyi Strauss-Kahnin takuut
New Yorkin korkeimman oikeuden tuomari on hyväksynyt entisen IMF:n pääjohtaja Dominique Strauss-Kahnin takuut. Tuomari on määrännyt Strauss-Kahnin vapautettavaksi kotiarestiin, mutta on vielä epäselvää, koska hän pääsee ulos vankilasta.
Strauss-Kahn on maksanut miljoonan dollarin takuumaksun ja sopinut viiden miljoonan dollarin maksusitoomuksesta oikeudenkäyntiä varten.
Strauss-Kahn joutuu kotiarestiin manhattanilaiseen tilapäisasuntoon. Vapauttamisessa tuli viime hetkellä mutkia matkaan, kun ensimmäinen kotiarestiin kaavailtu asunto ei mennyt läpi talon asukkaiden vastustuksen vuoksi.
Lisäksi Strauss-Kahnille asetetaan sähköinen vartiointilaite ja häntä saattaa koko ajan aseistettu vartija.
Strauss-Kahnia syytetään seksuaalisesta väkivallasta, raiskauksen yrityksestä, hyväksikäytöstä, vapaudenriistosta ja pakottamisesta. Hän yritti syyttäjän mukaan raiskata hotellin sisäkön.
Jos hänet todetaan syylliseksi, Strauss-Kahnia odottaa jopa kymmenien vuosien vankeus. Hän on kiistänyt kaikki syytteet.
Betonitehdas paloi Suomussalmella
Suomussalmella paloi Ämmän Betonin noin 5000 neliön rakennus, jossa valmistetaan betonielementtejä ja valmisbetonia. Tulipalo lähti liikkeelle perjantaina iltapäivällä kello viiden aikaan paineilmakompressorista, josta se levisi hallitilan kattorakenteisiin.
Kattorakenteita paloi noin 1500 neliön aleelta. Sammutustyöt kestivät pitkälle yöhön. Pelastuslaitos rajasi palon yhteen hallitilaan ja jäi paikalle jälkivartioon sammutustöiden päätyttyä.
Rujano kiriherkin, Contador vankisti johtoaan
Venezuelalainen Jose Rujano oli kiriherkin Italian ympäriajon vuoristoisella 13 etapilla perjantaina. Kilpailun kärkipaikkaa hallussaan pitävä espanjalainen Alberto Contador hävisi loppukirin Rujanolle, mutta vankisti siitä huolimatta johtoasemaansa.
Rujano ja Contador lähtivät karkumatkalle kahdeksan kilometriä ennen maalia ja lopulta kaksikon ero maaliviivan kolmantena ylittäneeseen Ranskan John Gadretiin venyi lähes puoleentoista minuuttiin. Kokonaistilanteessa Contadorilla on nyt yli kolmen minuutin johto.
Suomalaiset Kjell Carlström ja Jussi Veikkanen jäivät noin 20 minuuttia kärkikaksikosta 167 kilometrin mittaisella etapilla. Kokonaistilanteessa Carlström on sijalla 114 ja Veikkanen sijalla 145.
LENTOPALLO: Suomen tytöille ensimmäinen tappio
Suomi koki ensimmäisen tappionsa lentopallon alle 20-vuotiaiden naisten MM-karsinnoissa Moskovassa. Saksa oli Suomea selkeästi parempi luvuin 3-0 (25-14, 25-19, 25-14). Suomi oli voittanut turnauksen kaksi ensimmäistä otteluaan. Karsintojen viimeisessä ottelussa Suomi kohtaa Venäjän, joka voitti Saksan 3-0.
Lohkon voittaja pääsee Perun MM-turnaukseen. Euroopan lohkoista myös paras lohkokakkonen pääsee MM-kisoihin.
Puheenjohtajat jatkavat vääntöä lauantaina
Hallitusneuvottelujen johtoryhmä eli kuuden puolueen puheenjohtajat jatkavat vääntöä hallitusohjelmasta huomenna lauantaina. Ensimmäisenä neuvottelupäivänä puoluejohtajat yrittivät sorvata yhteistä näkemystä julkisen talouden pelivarasta. Päivän julkiseksi anniksi jäi hallituksenmuodostaja Jyrki Kataisen (kok.) ilmoitus siitä, että vasemmisto äänestää keskiviikkona Portugalin tukipakettia vastaan, mutta yhteisesti sovitun linjauksen mukaan sen jälkeen millään puolueella ei ole erivapauksia.
Myös politiikan eri alojen erityisryhmät pääsevät kunnolla töihin tai ottamaan kantaa mahdollisiin säästöihin vasta sen jälkeen, kun yhteinen näkemys taloskuvasta on saatu aikaan. Säästölistoista ei perjantaina haluttu ainakaan julkisesti puhua.
Kataisen mukaan puolueiden puheenjohtajat sopivat seuraavaksi ne talousluvut, joiden perusteella hallitusneuvottelut käydään ja ohjelma kirjoitetaan.
\- Neuvotellaan nyt tästä ja katsotaan, mikä on se talouden koko kuva. Ja katsotaan, mihin päädytään, Katainen totesi aamupäivällä.
Puolueilla on hyvin erilainen kuva siitä, miten monen miljardin aukko julkista taloutta uhkaa lähivuosina. Synkin kuva on kokoomuksella, joka pohjaa näkemyksen valtiovarainministeriön laskelmiin.
Obaman Palestiina-kannalle vahvaa tukea
Lähi-idän rauhanneuvotteluja johtava kvartetti, johon kuuluvat Euroopan unioni, Venäjä, YK ja Yhdysvallat, antaa vahvan tukensa Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman visiolle Israelin ja palestiinalaisten välisestä rauhasta. Obama ehdotti eilen Palestiinan valtion rajoiksi vuoden 1967 rajoja.
\- Alue- ja turvallisuuskysymyksissä eteneminen luo pohjan yhteisen ratkaisun syntymiseksi Israelin ja palestiinalaisten välille, kvartetin perjantaina julkaisemassa tiedotteessa sanotaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama piti eilen torstaina linjapuheen, jossa hän vaati kovasanaisesti Israelia ja palestiinalaisia löytämään sovun. Hänen mukaansa tulevan Palestiinan valtion rajojen pohjana voisivat toimia ennen vuoden 1967 Lähi-idän sotaa voimassa olleet rajat.
Israel on vastustanut vuoden 1967 rajojen käyttöönottoa.
Parikkalan patsaspuistolle järjestyi rahoitus
Parikkalan patsaspuiston rahoitus on selvinnyt. Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on myöntänyt patsaspuistohankkeelle tukea 166 000 euroa. Tuki on tarkoitettu ITE-taiteilija Veijo Rönkkösen Patsaspuiston toiminnan turvaamiseen ja toimintamallin rakentamiseen.
Puistossa on alkamassa myös Maaseudun sivistysliiton (MSL) kolmivuotinen projekti, jonka aikana kehitetään sapluuna puiston tulevalle toiminnalle. Tänä kesänä toimintaa vetää talkootyöläisten lisäksi muutama palkattu työntekijä.
Puistonsa keskellä asunut taiteilija Rönkkönen hankki oman elantonsa paperimiehenä. Hänen tekemänsä groteskit patsaat ovat jaksaneet ihastuttaa ja ihmetyttää kymmeniä tuhansia ihmisiä jo lähes puolen vuosisadan ajan.
Nuori Voima -tunnustuspalkinto Jyväskylään
Nuori Voima -tunnustuspalkinto jaetaan tänä vuonna Jyväskylän yliopiston kirjoittamisen maisteriohjelmalle.
Tunnustuspalkinto jaetaan vuosittain ansioituneesta toiminnasta kirjallisuuden ja kulttuurin alalla.
Taiteiden ja kulttuurin tutkimuksen laitokseen kuuluva maisteriohjelma on ainut laatuaan Suomessa. Kirjoittamisen perus- ja aineopintoja tarjotaan avoimissa yliopistoissa ja kansanopistoissa, mutta ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaminen kirjoittamisesta on mahdollista ainoastaan Jyväskylän yliopiston maisteriohjelmassa.
Palkintolautakunnan mukaan Jyväskylän yliopiston kirjoittamisen maisteriohjelma on merkittävä kirjallisen alan toimija ja edistäjä. Ohjelma on toiminut keskeisenä eri-ikäisten kirjoittajien kohtauspaikkana ja kirjallisuudesta käytävän keskustelun tilana sekä edesauttanut useiden teosten syntymistä.
Lautakunnan mielestä kirjoittamisen maisteriohjelman kaltaisia luovuuden ja keskustelun tiloja tarvitaan yhteiskunnassamme: maisteriohjelman jatkuminen on ensiarvoisen tärkeää paitsi suomalaiselle kirjoituskoulutukselle myös humanistisille tieteenaloille, jotka ovat akateemisessa maailmassa joutuneet aina vain ahtaammalle.
Nuori Voima -tunnustuspalkinnon palkintosumma on 1 euro. Tunnustuspalkinto jaetaan vuonna 2011 kahdeksannentoista kerran. Viime vuonna palkinto myönnettiin teatteriohjaaja Susanna Kupariselle.
KOULURATSASTUS: Stegars ylitti EM-kisarajan toistamiseen
Kouluratsastaja Terhi Stegars ylitti Rotterdamin EM-kisojen karsintarajan vaaditun toisen kerran Lingenissä, Saksassa oriilla Axis. Stegars sai yli 64 % tuloksen ohjelmastaan kahdelta korkeimman tason tuomarilta. Ensimmäisen vaadittavista kahdesta kahdesta EM-rajasta Stegars sai kaksi viikkoa sitten. Ratsukko oli luokassaan 16. sijalla kokonaistuloksella 63.149 %.
Katainen: Mikään puolue ei saa vapaita käsiä
Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) on linjannut, miten vasemmistoliiton vaatimukset ja ja EU-tukipäätökset sovitellaan yhteen. Kataisen mukaan vasemmistoliitto äänestää Portugalin tukipakettia vastaan, mutta jatkossa puolueella ei ole erityisoikeuksia.
Aiemmin perjantaina julkistetun aikataulun mukaan eduskunta äänestää Portugalin tukipaketista keskiviikkona. Esityksen eduskuntaan tuo Mari Kiviniemen (kesk.) toimitusministeristö.
\- Vasemmistoliitto äänestää tässä Portugali-asiassa toimitusministeristön luottamusta vastaan, mutta sitten muut Eurooppa-asiat ratkaistaan näiden neuvotteluiden aikana. Meillä on yhteinen käsitys kaikkien puolueiden kesken, että yhdelläkään puolueella ei voi olla vapaita käsiä missään asiakokonaisuudessa - ei myöskään Eurooppa-politiikassa, Katainen sanoi perjantaina alkuillasta.
”230 on kansainvälisen korkeushyppääjän mitta”
Jussi Viita aikoo haastaa tänä kesänä ystävänsä Osku Torron tiukkaan taistoon Suomen korkeushypyn ykköspaikasta. Ennätyksekseen 222 hypännyt Viita pitää lukemaa 230 hyvin houkuttelevana.
Viidan mukaan hänen talviharjoittelunsa meni poikkeuksellisen hyvin tänä vuonna. Hänellä ei ollut omien sanojensa mukaan oikeastaan mitään isompia ongelmia.
\- Kaikki on mennyt ihan nappin. Olen harjoitellut Tampereella ja viikko sitten palasin viiden viikon leiriltä Teneriffalta, Viita kertoi.
Hänen mielestään kotipaikkakunnan nihkeät treeniolosuhteet keväisin antavat mainion syyn viettää pidemmän harjoitusjakson ulkomailla. Samalla urheilijat pystyvät kartoittamaan, missä muut kanssakilpailijat menevät.
Viidan kanssa Teneriffalla oli harjoittelemassa muun muassa tällä hetkellä Suomen ykköshyppääjä Osku Torro. Viita haluaakin haastaa hyvän ystävänsä kamppailuun lajin ykköspaikasta.
\- Kovasti pistän kampoihin. Olemme hyviä kaveruksia. Jos en itse voita, niin toivon Torrolle voittoa. Mutta kyllä hän on sellainen kaveri, jonka kaikkein mieluiten haluaa voittaa. Se olisi kaikkein makeinta.
Viita aloittaa kilpailukautensa viikon kuluttua Dakarissa, mutta kotimaisen kilpakauden hän avaa Tampereen Eliittikisoissa kesäkuun 12. päivänä.
\- Vaikea sanoa vielä tavoitteita, kun ei yhtään kisaa ole ollut. Ratinassa on kuitenkin hypätty hyviä tuloksia. Siellä on suht tuore mondo eli aika kimmoisa alusta, Viita kertoi.
\- 230 on houkutteleva lukema. Se on kansainvälisen korkeushyppääjän mitta. Mutta minulla on vielä välitavoitteita: 226 on ensi vuoden kotikisojen EM-tulosraja ja 228 on Daegun MM-kisojen raja. Siinä on ihan mukavia lukemia.
STUK: Fukushiman polttoaine vaurioitui oletettua pahemmin
Fukushiman ykkösyksikön polttoaine on todennäköisesti vaurioitunut aiemmin oletettua pahemmin, kertoo Säteilyturvakeskus (STUK). STUKin mukaan tällä viikolla on saatu uutta tietoa maaliskuisen onnettomuuden alkuhetkistä. Radioaktiivisia aineita sisältävää jäähdytysvettä kulkeutuu yhä kohti mereen ja maahan johtavia tunneleita.
Fukushiman ydinvoimalan ykkösyksikön reaktorisydän on päässyt paljastumaan ja kuumenemaan pidemmäksi aikaa kuin on aikaisemmin arvioitu. STUKin mukaan tämä johtuu siitä, että jälkilämmön poistoon tarkoitettu eristyslauhdutin ei ole ollut onnettomuuden alkuvaiheessa toiminnassa. Ainakin osa ykkösyksikön polttoaineesta pääsi sulamaan ennen merivesijäähdytyksen käynnistymistä.
STUKin mukaan reaktoreiden tilasta ja niiden jäähdytyksen riittävyydestä ei ole vielä varmaa tietoa. Epäselvyyttä on muun muassa siitä, päätyykö koko pumpattava vesimäärä reaktoreiden jäähdytyksen kannalta oikeaan paikkaan vai vuotaako se osittain reaktoreiden ohi.
STUKin tietojen mukaan altaissa olevaa polttoainetta saadaan kuitenkin jäähdytettyä riittävästi lisävaurioiden estämiseksi.
Jäähdytysvesi kiertoon
Fukushiman laitoksella keskitytään nyt saastuneen veden keräämiseen ja kierrättämiseen. Vettä on toistaiseksi kerätty tilapäisiin varastosäiliöihin. Vesi pyritään keräämisen ja jäähdyttämisen jälkeen puhdistamaan ja kierrättämään takaisin reaktoreihin.
Radioaktiivisten aineiden leviäminen tuulen ja sadeveden mukana yritetään sen sijaan estää rakentamalla reaktorirakennusten ympärille kevytrakenteisia katoksia. STUKin mukaan radioaktiivisten aineiden pääsy ilmaan ja mereen on pienentynyt vähitellen onnettomuuden ensimmäisestä viikosta. Päästöihin ei ole odotettavissa merkittäviä muutoksia.
Kreikan luottoluokitus laski jälleen
Luottoluokittaja Fitch on laskenut Kreikan luottoluokitusta kolmella pykälällä. Se oli luokitellut Kreikan lainat jo aiemmin roskalainoiksi, mutta nyt luokitus laski vielä entisestään.
Kreikan aiempi luokitus oli BB+, nyt se on B+.
Fitchin mukaan luokitus kuvastaa sitä, kuinka ison haasteen edessä Kreikka on, kun se toteuttaa perinpohjaisia taloudellisia ja rakenteellisia uudistuksia turvatakseen valtion maksukyvyn.
Myös luottoluokittajat Standard & Poor's ja Moody's ovat luokitelleet Kreikan lainat roskaluokkaan.
Itämaisia kamppailuja priimatatamilla Kokkolassa
Kokkolaan on valmistunut pohjalaisittain ainutlaatuinen itsepuolustuskeskus. Neljä kaupungissa toimivaa itämaisten lajien harrastajaseuraa ovat ottaneet yhteisen riskin ja hankkineet yhteisen harjoitustilan. Salin peittävä tatami täyttää kilpailuvaatimukset.
Vastaavantasoista täysin kilpavaatimukset täyttävää tatamia ja tilaa ei ole lähialueella seurojen käytössään. Sin Moo Hapkidon, Han Moo Do:n, karaten ja Aikidon harrastajien tila on avoinna seurojen jäsenille sunnuntaista 22. toukokuuta lähtien.
Suomessa on reilulla kolmellakymmenellä itämaisella lajilla oma harrastajaseuransa, Kokkolassakin vajaalla kymmenellä lajilla on omaa järjestötoimintaa. Näistä neljä, ilmeisesti aktiivisinta löysivät yhteisen sävelen kaksi vuotta sitten kesällä.
Matkassa oli paljon hyvää onnea ja hyvää tahtoa, antaa hankkeen yksi puuhamies Sin Moo Hapkidon harrastaja ja seuran vetäjä Petteri Koskinen ymmärtää. Heidän seuransa vuokraisäntä alkoi rakentaa Heinolan alueelle uutta liikerakennusta noihin aikoihin.
\- Hän soitti minulle ja tarjosi liikerakennuksen toisesta kerroksesta tilaa, joka voitaisiin rakentaa toiveidemme mukaan. Siitä lähti soittokierros muihin seuroihin.
Suunnitteluapuja löytyikin omasta piiristä kosolti. lisäyksiä on tehty matkan varrella tarpeen mukaan. Ja tuloksesta Petteri Koskinen sanoo näin:
-Meillä kävi viime viikolla lajin suurmestari tutustumassa tilaan. Hän oli todella otettu tästä meidän tatamista. Tämä on ratkaisuilta juuri judoliiton suositusten mukainen eikä vastaavan tasoista lähimailta löydy, Petteri koskinen kehuu.
Harjoitustila voidaan tarvittaessa muuttaa kisa-areenaksi tai jakaa verholla tarvittaessa kahdeksi harjoitustilaksi. Yli 200 neliön salin lattiarakenne eli tatami on täysin vaimennettu. Betonilattian päällä on pehmustekerros sitten kaksi rakennuslevykerrosta ja niiden päällä tatamimatot.
Kaurismäki: Filmi on valon ja varjon leikkiä, 3D sähköä
Amerikkalaiset kolmiulotteiset elokuvat valtaavat markkinoita eurooppalaiselta perinteiseltä tuotannolta. Eurooppalaisten elokuvien osuus Euroopan markkinoilla on alhaisimmalla tasollaan viiteen vuoteen. Kolmiulotteinen elokuva jakaa mielipiteitä myös Cannes'in elokuvafestivaaleilla.
3D-elokuva mullistaa katsojakokemuksen - mutta se myös jakaa mielipiteitä. Esimerkiksi Aki Kaurismäki ei voisi kuvitellakaan kuvaavansa 3D-elokuvaa.
\- Ajatus on mahdoton. En ylipäänsä kuvaa millään videolla, kuvaan filmille, ja filmi on lvaon ja varjon leikkiä. Digitaalinen elokuva ja 3D-elokuva on sähköä, Kaurismäki kuittaa 3D:n.
Suomalaiset maahantuojat uskovat kuitenkin, että kansa janoaa 3D:tä. Biorex Distribution osti Cannes'issa oikeudet Wim Wendersin ohjaaman 
Pina Bauschin Suomen-levitykseen.
Tanssista kertovaa elokuvaa pidetään ensimmäisenä suurena 3D-tuotantona, jota ei ole tarkoitettu vain kassamagneetiksi.
\- Olisi mahdotonta kuvitella tätä elokuvaa ilman 3D-tekniikkaa, koska se syvyys mikä tekniikka tuo tähän antaa lähestulkoon autenttisen elämyksen, hehkuttaa Biorex Distributionin ostaja Ilkka Matila
Näyttelijä Kati Outinen muistuttaa, mikä elokuvissa on oleellista.
\- En mä mene katsomaan elokuviin jotain tiettyä tekniikkaa vaan jotain tarinaa, joka mua kiinnostaa. On se sitten 3D tai ei, se on sivuseikka, Outinen toteaa.
Suomessa yli puolet teattereista on jo digitalisoitu, mutta se on vasta ensi askel.
\- Menee vielä useita vuosia siihen, että kaikki digitoidut salit on myös varustettu niillä ohjelmistoilla, joita 3D:n esittämiseen tarvitaan, Matila huomauttaa.
Yle MOT:n toimittajalle jälleen tutkivan journalismin palkinto
Ylen toimittaja Timo-Erkki Heino palkitaan kolmannen kerran parhaan tutkivan journalismin palkinnolla Lumilapiolla. Tutkivan journalismin yhdistys palkitsee tänään vuoden 2010 parhaat tutkivat jutut. Lumilapion saavat Yle MOT:n toimittaja Timo-Erkki Heino tv-ohjelmastaan Verovapaa vyöhyke ja Sunnuntaisuomalaisen toimittaja Paula Sallinen artikkelistaan Neidonmetsästäjät.
Yhdistys palkitsee lisäksi Jääraappa-palkinnolla professori Matti Wibergin työryhmineen Helsingin Sanomissa julkaistusta artikkelista Salaajien valtakunta. Jääraappa myönnetään ansiokkaasta jutusta julkisuuslain edistämiseksi.
Timo-Erkki Heino on palkittu aiemmin Lumilapio-palkinnolla vuonna 2001 Ykkösdokumentista Suomi ylös – palkat alas, ja vuonna 1996 ohjelmasta Pankkilaskun maksajat.
Vuoden 2010 Lumilapio-palkitut jutut pääsee näkemään yhdistyksen nettisivujen, 
[www.tutkiva.fi](http://www.tutkiva.fi/), kautta.
Ratsastajia houkutellaan asumaan hevoskylään
Maaseudulle houkutellaan uusia asukkaita teema-asumisella. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä Kärkölä aikoo perustaa hevoskylän, jossa ratsastajat asuvat lähellä hevosia. Ratsujen karsinat olisivat omissa pikkutalleissa tai hevoskylän isossa yhteistallissa.
Hevosharrastus on intensiivistä ja vie paljon aikaa. Asuminen lähellä hevosta on iso plussa. Kärkölän kunta on huomannut tarpeen. Suunnitteilla ollevassa Hevonojan hevoskylässä ihmiset ja hevoset asuvat lähekkäin. Alueelle tulisi omakotitontteja, iso hevostalli, ratsastuskenttä, maneesi ja ulkoilureittejä. Innokkaimmat tulijat pääsevät vaikuttamaan alueen muodostumiseen ennen suunnitelun alkamista.
Kuvaa klikkaamalla voit katsoa videon Kärkölän hevoskylähankkeesta.
Nyt rillataan!
Lämmin viikonloppu käynnistänee monen suomalaisen grillikauden. Alkavasta grillikesästä odotetaan edellisvuotista parempaa, sillä vuosi sitten elettiin vielä laman jälkimaingeissa. Grillaajille arvellaan maistuvan erityisesti maustamaton makkara ja yhä useammin marinoimaton liha.
Makkara pitää edelleen pintansa ylivoimaisesti suosituimpana grillattavana. Lihakeskusliitosta kerrotaan, että suomalaisten syömästä lihasta melkein puolet on makkaraa, ja siitä karkeasti arvioiden kolmannes syödään juuri kesällä.
Atrialla arvellaan, että suomalaisille maistuu tänä kesänä maustettujen makkaroiden sijaan entistä enemmän maustamaton, perinteinen makkara. Lihapuoluolellakin suosiossa tulevat olemaan yksinkertaisemmat tuotteet: vahvasti marinoidut lihat saavat väistyä marinoimattoman tai kevyesti maustetun grillilihan tieltä. Myyntiluvuissa tämä ei kuitenkaan vielä näy, sillä eniten menekkiä on maustetuilla makkaroilla.
HK:lta kerrotaan, että makkaran hinta on noussut tänä vuonna tuotantokustannusten, erityisesti rehun hinnan nousun vuoksi. Lihassa hinnan korotukset näkyvät mahdollisesti ensi syksynä.
\- Paineita hintojen nostoon on edelleen, mutta kesällä se tuskin tapahtuu. Kilpailu on sen verran kovaa, sanoo myös Veli Saarenheimo Lihakeskusliitosta.

  Myös oheistuotteet tekevät kauppansa

Ilmojen lämpeneminen näkyy yhtä lailla grillikaupan vilkastumisena.
\- Kaasugrillejä ostetaan paljon. Sen lisäksi erityisesti grillaukseen liittyvät entistä hienommat oheistuotteet menevät nyt kaupaksi, kertoo myyntipäällikkö Piia Ahonvala Vantaan Jumbon Prismasta.
Grillikansaa kiinnostavat paitsi kääntovartaat ja halsterit, myös pannut ja lastat.
\- Paellapannu oli viime vuonna aivan hitti - ne loppuivat kesken. Tänä vuonna pannusta on tullut isompi koko. Niitäkin on mennyt mukavasti. Myös kalliimpia lastoja ostetaan, ja silikonisuti on nyt syrjäyttänyt perinteiset sudit, sillä se on helppo puhdistaa, Ahonvala sanoo.
Pakolaisjärjestö: Yli tuhat paennut Syyriasta viime viikolla
Ainakin 1 400 syyrialaista on paennut tämän viikon aikana rajan yli Libanoniin, sanoi YK:n pakolaisjärjestö UNHCR perjantaina. Suurin osa paenneista on ollut naisia ja lapsia.
UNHCR:n mukaan useat ovat joutuneet lähteä pakoon ilman mitään tavaroita mukanaan. Pakolaiset tarvivat kipeästi paitsi ruokaa, suojaa ja lääkeapua, myös psykososiaalista tukea, UNHCR:n edustaja sanoi Genevessä perjantaina. Osa pakolaisista on majoitettu Pohjois-Libanonin kouluille.
Useimmat rajan yli tulleet ovat paenneet Tell Kalahkin väkivaltaisuuksia.
Libanonilaisviranomaisten mukaan kaikkiaan 4 000 ihmistä on paennut Syyriasta Libanoniin kansannousun aikana. Lukua on kuitenkin ollut vaikea vahvistaa virallisesti, koska kaikkien pakolaisten olinpaikka ei ole selvillä.
Mielenosoitusten väkivaltainen tuhkahduttaminen on jatkunut Syyriassa myös perjantaina.
Kirvesniemeä tentattiin dopingasioista tuntitolkulla
Entinen hiihtäjä Harri Kirvesniemi oli perjantain viimeinen todistaja hiihdon doping-oikeudenkäynnissä. Hemoglobiiniarvoista ja nesteytyksestä kyseltiin varsin paljon. Kaikkiaan todistajan asemassa kuultu Kirvesniemi vastaili kysymyksiin reilusti yli kaksi ja puoli tuntia.
Kuulemisen aloitti Pekka Vähäsöyringin asianajaja Jorma Ipatti, sillä Kirvesniemi oli kutsuttu oikeuteen Vähäsöyringin nimeämänä. Alun perin Kirvesniemi oli valmistautunut olemaan kuultavan asemassa oikeudessa, mutta häntä kuultiin kuitenkin todistajan asemassa. Tämä tarkoittaa, että Kirvesniemi vannoi valan, jonka mukaan hänen on pysyttävä totuudessa.
Ipatti kyseli Kirvesniemeltä yli 45 minuuttia likipitäen ainoastaan hemoglobiiniasioista. Kirvesniemen todistuksen mukaan hemoglobiinitestien tulokset saattavat heittää rajusti.
Hänen mukaansa hb-arvot saattoivat mennä testattaessa pieleen, jos sormenpäästä otettavaan näytteeseen sekoittui esimerkiksi tippakin hikeä. Heitot saattoivat olla kahdenkymmenen pykälän luokkaa.
Paljon puhutun Trondheimin MM-hiihdoissa 1997 tapahtuneen epäillyn verenpoisto-operaation Kirvesniemi kielsi nähneensä.
\- Olen silloin ollut paikalla (MM-kisoissa), mutta en sellaista tapahtumaa nähnyt tai siitä ole kuullut.
Plasmanlaajentajien käyttö oli Kirvesniemen mukaan mahdollista Norjan kisoissa. Hän ei kuitenkaan muista varmasti, käytettiinkö nesteytykseen juuri plasmaekspandereita. Hänelle saatettiin tehdä nesteytys, mutta tästäkään Kirvesniemi ei ole täysin varma.
\- Kysymys: Suoritettiinko sinulle nesteytys (Trondheimissä 1997)?
\- Vastaus: En muista varmuudella, jos on nesteytetty niin ennen viittäkymppiä. Oli niin lämmin keli.
\- K: Millä aineella nestetytys tapahtui?
\- V: Normaalilla suola-sokeriliuoksella.
Kirvesniemeltä kysyttiin myös, oliko hän varma, ettei käytössä ollut plasmanlaajentaijia.
\- On ollut täysin mahdollista, että niitä on käytetty, sehän on ollut täysin sallittu aine siihen aikaan.

  ”Ei ollut ongelmia päästä viivalle”

Syyttäjä Mikko Jaatinen kyseli samasta aiheesta, mutta otti esiin Kari-Pekka Kyrön esiin tuomat uudet todisteet, jotka liittyvät Albertvillen olympiakisojen yhteydessä vuosina 1991 ja 1992 tehtyihin hemoglobiiniarvojen mittauksiin.
\- Normaalinoloisia arvoja, kommentoi Kirvesniemi kuultuaan omat mittaustuloksensa tuolta ajalta.
Kirvesniemen mukaan hänellä ei ole koskaan ollut ongelmia päästä starttiviivalle. Onko muilla ollut ongelmia arvojen kanssa, syyttäjä kysyi.
\- En muista kuulleeni, että jollain olisi ongelmia päästä viivalle, vastasi Kirvesniemi.
Syyttäjän kysyessä onko joku muu hiihtäjä päässyt starttiviivalle niin, että verta on manipuloitu, Kirvesniemi antoi kiertelevän vastauksen. Syyttäjä muotoili kysymyksen uudelleen, jolloin Kirvesniemi vastasi, ettei ainakaan muista näin tapahtuneen.

  "Vastaanotitko epoa Kyröltä?"

Kuulemisen loppuvaiheessa Kirvesniemen vastaukset muuttuivat hieman epävarmoiksi. Loppuvaiheessa kyselyvuorossa ollut STT:n asianajaja Petteri Sotamaa sai Kirvesniemen kiertelemään vastauksissaan.
Ensiksi Sotamaa kysyi, tiesikö Kirvesniemi Mika Myllylän käyttäneen epoa. Myllylä on esitutkinnassa myöntänyt epon käytön omalla kohdallaan.
\- Ei ole (kommentoitavaa), en ole koskaan nähnyt Myllylän käyttävän epoa, eikä hän ole siitä minulle kertonut, vastasi Kirvesniemi.
Kun puheeksi tulivat tapahtumat Oloksen leirillä 1999, Sotamaa esitti kysymyksen siitä, vastaanottiko Kirvesniemi kiellettyjä aineita Kari-Pekka Kyröltä.
\- En muista, en mielestäni, en ole ottanut, vastasi Kirvesniemi epäröiden.
Sotamaa muistutti todistajaa siitä, että hänen on puhuttava valan vannoneena totta. Myös oikeuden puheenjohtaja muistutti, ettei Kirvesniemi ole vaarassa joutua syytteeseen, ja kysymyksiin on vastattava totuudenmukaisesti.
Tämän jälkeen Jari Piiraisen ja Antti Leppävuoren asianajajat kyselivät vielä vuorollaan muutaman kysymyksen. Seuraavan kerran asiaan palataan jo maanantaina, jolloin kuultaviksi astuvat maajoukkueen entiset lääkärit.
Vähäsöyrinki ja muut syytetyt ovat kaiken aikaa kiistäneet syytteeet.
Tekonurmi alkaa rakentua syksyllä
Kokkolaan aletaan syksyllä rakentaa sekä lämmitettävää jalkapalloilijoiden tekonurmikenttää Santahakaan että lähiliikuntapaikkaa Koivuhaan perhepuistoon. Projektit mahdollistaa Ely-keskuksen rahoitus, josta päätettiin perjantaina.
Santahaan tekonurmeen kaupunki sai 141 000 euroa ja Koivuhaan lähiliikuntapaikkaan liki 70 000.
Runsaat puoli miljoonaa maksava tekonurmi on näillä näkymin käytössä marraskuussa. Kokkola saa kenttään myös Euroopan jalkapalloliiton Uefan rahaa noin 40 000 euroa. Lämmitettävän tekonurmikentän rakentaminen maksaa runsaat puoli miljoonaa euroa.
Ely-keskus antoi tukea myös Kruunupyylle, joka saa Alavetelin urheilukentän perusparannukseen 40 000 euroa. Lestijärvi saa 11 000 euroa lähiliikuntapaikkaa varten.
Pedersöre saa kuntoradan valaistukseen 7000 euroa. Pietarsaarin jäähallin perusparannukseen suunnataan 33 000 euroa. Toholammin kunta saa Toho-Puiston liikunta-alueeseen 49 000 euroa.
Ely-keskus kanavoi Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien alueelle yhteensä runsaat miljoona euroa.
Raitti täynnä puhaltajia Rantasalmella
Suomen ensimmäistä valtakunnallinen Puhallinmusiikin päivä kuului, mutta myös näkyi Rantasalmella. Rantasalmen puhallinorkesterin 80 soittajaa marssi soittaen koko kylän halki yleisön suureksi riemuksi.
Päivän on ideoinut Suomen Puhallinorkesteriliitto, joka haluaa nostaa puhallinmusiikin näkyväksi osaksi suomalaista kulttuuritarjontaa. Rantasalmella onkin hienot perinteet puhallinmusiikissa. Nykyisen orkesterin perusti musiikinopettaja Risto Nyyssönen 1978. Sitä ennenkin toki soitettiin ainakin työväenyhdistyksen ja VPK:n piirissä.
Puhallinorkesteriliitto palkitsee erikoisimman esiintyjän tai esityksen ja tätä palkintoa tavoitteli myös Rantasalmen puhallinorkesteri jättimäisellä marssikokoonpanollaan.
Muuten Rantasalmen puhallinorkesteri viettää kiireistä elämää. Esiintymisiä omissa konserteissa, tilatuilla keikoilla ja teatteriesityksissä on noin viisikymmentä vuodessa, kertoo kapellimestari Marja Ikonen. Orkestereita on itse asiassa kolme. C-orkesterissa vasta-alkajat soittavat pari vuotta ja jatkavat sitten B-orkesterissa. Noin viiden vuoden kokemuksella pääsee A-orkesteriin. Ikähaarukka on noin kuudesta vuodesta vapaasti ylöspäin.
Uuden harjoituksen aiheena Rantasalmen puhallinorkesterilla on kuviomarssi, johon Marja Ikonen innostui Hamina Tattoo -tapahtumassa. Nyt marssittiin ihan suoraan viitenä kuudentopista soittajan jonona. Svengaavat marssikappaleet olivat Copacabana, The Final Countdown ja Power Rock. Soittajat ja katsojat iloitsivat tapahtumasta yhtä suuresti.
-Ohjelmistoa on harjoiteltu koko talvi ja marssimista keväällä heti kelin salliessa. Ja hienosti se meni, myhäili kapellimestari Marja Ikonen.
-Ei se soittaminen ja marssiminen vaikeaa ollut, mutta marssiessa soitin tärisee ja tarkkuus saattaa kärsiä, todistivat yksimielisesti klarinetisti Wilma Viljkakainen ja pasunistit Timo Sallinen ja Topi Huupponen. Oma haasteensa isossa marssirivistössä tosin on johtajan näkemisessä ja muiden soittajien kuulemisessa.
Yleisö oli täysin yksimielinen. Tapahtuma oli upea ja rantasalmelaisten on syytä olla ylpeitä sottajistaan
Anita ja Esa sanoivat "Tahdon" Mikkelissä
Anita Sarlin ja Esa Parkkinen astelivat vakain tuumin alttarille ja sanoivat toisilleen "Tahdon" perjantaina illansuussa Mikkelin Tuomiokirkossa. Helposti naimisiin-illassa vihittiin parisenkymmentä paria. Anitan ja Esan hääjuhla jatkui perhepiirissä hyvän ruoan, juoman ja laulun merkeissä.
Helposti naimisiin-tapahtuma järjestettiin Mikkelin tuomiokirkossa toista kertaa. Edelliskerralla pareja oli 17. Ennakkoilmoittautumista ei ollut, mutta paikalla osattiin osattiin noin 20 paria.
Anita Sarlin ja Esa Parkkinen päättivät avioliitosta itsenäisyyspäivänä. Helposti naimisiin-tapahtuman muoto sopi pariskunnalle.
\- Emme halunneet suuria juhlia tai valmisteluita, mutta ikuisina romantikkoina naimisiin kuitenkin halusimme, Anita Sarlin hymyili hieman ennen alttarille astumista.
\- Ja lähimpien kanssa haluamme hieman myös juhlia. Molempien isät, äidit ja lapset tulevat paikalle ja lähdemme upseerikerholle ruokailemaan, Esa kertoi.
Kerholta juhlijoide matka jatkui tuttavien kotitaloon laulamaan karaoke. Myöhemmin illalla oli tarkoitus piipahtaa ravintolaan kuuntelemaan Kaija Kärkistä.
Esa oli pukeutunut tummaan pukuun ja valkoiseen paitaan. Kravatti oli sävy sävyyn morsiamen juhlamekon kanssa.
\- Tämä on minun lempivärin, Anita kertoi.
"Parempaa ei voisi toivoa"
Vaikka vihkiminen tapahtui lähes jonomuodostelmassa, Esalle ja Anitalle päätös avioliitosta oli vakava.
\- Hyvin iso päätös elämässä ja tahdon asia, ei mikään fiilispohjalta tehty pikainen ratkaisu, Anita pohti.
Komea sulhanen säteili onnea nuorikkonsa rinnalla.
\- Hellä, huomaavainen ja ottaa kaikki huomioon. Anitasta tulee tosi hyvä vaimo, ei vois parempaa toivoa.
Uusioperheessä on yhteensä viisi tytärtä. He kaikki olivat tiiviisti mukana juhlapäivän valmisteluissa.
\- Odotan ihanaa iltaa, tämä on eräällä tavalla täyttymys, morsian pohdiskeli.
Webber dominoi myös toisia harjoituksia
Red Bull -tallin Mark Webber kirjautti nopeimman ajan myös Espanjan F1 -osakilpailun perjantain toisissa harjoituksissa. McLaren-kuljettaja Lewis Hamilton jäi uudella autollaan vain 0,039 sekunnin päähän Webberistä.
Suomalaiskuljettaja Heikki Kovalainen paransi sijoitustaan aamun harjoituksista yhdellä pykälällä. Lotus-kuski sijoittui 18:nneksi ja jäi kärjestä lähes neljä sekuntia.
Kolmanneksi perjantain jälkimmäisessä sessiossa kaasutteli MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel. Saksalainen jäi tallikaverinsa pohja-ajasta vajaat neljä kymmenystä.

  PERJANTAIN 2. HARJOITUKSET

1. Mark Webber Red Bull 1.22,470
  
 2. Lewis Hamilton McLaren +0,039
  
 3. Sebastian Vettel Red Bull +0,356
  
 4. Jenson Button McLaren +0,718
  
 5. Fernando Alonso Ferrari +1,098
  
 6. Nico Rosberg Mercedes +1,116
  
 7. Michael Schumacher Mercedes +1,511
  
 8. Felipe Massa Ferrari +1,808
  
 ---------------------------------------
  
 18. Heikki Kovalainen Lotus +3,947
Aallot vyöryivät Fidzin turistihotelleihin
Valtaisat aallot upottivat alleen kymmeniä hotellihuoneita ja vahingoittivat rantavalleja turistien suosimilla alueilla Fidzin saaristovaltiossa eteläisellä Tyynellämerellä. Kenenkään ei ole ilmoitettu kuolleen onnettomuuden takia.
Onnettomuus tapahtui perjantaiaamuna paikallista aikaa. Sen jälkeen poliisi kehotti motoristeja ajamaan teillä varovaisesti.
Paikallinen sääpalvelu varoitti, että voimakkaita maininkeja saattaa olla luvassa myös myöhemmin perjantaina.
Taloustuntija Centrum Balticumin johtoon
Esko Antolan työtä Centrum Balticumin säätiön johdossa jatkaa professori Kari Liuhto. Hän on erikoistunut Itämeren alueen talouteen.
Itämeren osaamiskeskuksen Centrum Balticumin järjestämässä Itämeri-foorumissa Turussa otettiin säätiön toimintaan uusi suunta.
Professori Esko Antolan työtä jatkaa nyt professori Kari Liuhto, joka tuntee Itämeren alueen talouselämän hyvin.
Linjapuheenvuorossaan perjantaina Kari Liuhto halusi yrittäjien innostuvat nykyistä enemmän Itämeren alueesta. Kiina-hypetyksen varjoon on Liuhton mukaan jäänyt se seikka, että Itämeren alue on kilpailukykyinen alue yritysten toimia.
\- Meren äärellä on Euroopan talousmahti Saksa, energiajätti Venäjä, korkean teknologian Pohjoismaat sekä vahvasti nousevat Baltian maat.
Professori Kari Liuhto heitti ajatuksen yhteisen investointitoimiston perustamisesta Itämeren alueelle. Yhteistuumin olisi Liuhton mukaan helpompi saada maailmalta investointeja Itämeren alueelle.
Lappeenrannan teknillisen korkeakoulun professorina toiminut Kari Liuhto siirtyi vuonna 2003 Turun kauppakorkeakoulun Pan-Euroopan Instituutin johtajaksi. Centrum Balticumin säätiön johtaja hän on 21.5. alkaen.
Suomen ensimmäiseen kaupunkipuistoon on satsattu neljä miljoonaa euroa
Hämeenlinnassa on juhlittu Suomen ensimmäisen kansallisen kaupunkipuiston 10-vuotistaivalta. Kymmenen vuoden aikana kaupunki on panostanut puistokokonaisuuteen neljä miljoonaa euroa. Kehuja tulee koko ajan niin koto- kuin ulkomailtakin.
Kaupunki itse on saanut puistostaan jopa kansainvälistä huomiota. Kymmenen vuoden aikana Hämeenlinnan kaupunki on panostanut kansalliseen kaupunkipuistoon neljä miljoonaa euroa. Sillä on muun muassa kunnostettu ulkoilijoiden suosima rantareitti.
Suomen ensimmäinen ja maailman toinen kansallinen kaupunkipuisto perustettiin Hämeenlinnaan kymmenen vuotta sitten. Sen jälkeen oman kaupunkipuistonsa ovat saaneet Heinola, Pori, Hanko ja Porvoo.
**Kymmenen vuotta ja neljä miljoonaa euroa**
Kansalliseen kaupunkipuistoon yhdistettiin taiten Hämeenlinnan jo olemassa olevat viheralueet sekä Aulanko ja varsinainen kaupunginpuisto eli Parkki. Sen jälkeen rahaa on mennyt puistomaisuuden ja reitistön hiomiseen noin neljä miljoonaa euroa.
Hämeenlinnassa kansallinen kaupunkipuisto on monipuolinen kokoelma historiaa, kulttuuria ja luontoa.
\- Puisto on tarkoitettu kaikille kaupunkilaisille, sanoi ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander, ympäristöministeriöstä perjantaina.
**Kiitoksia satelee joka puolelta**
Kaupungille puisto on tuonut runsaasti myönteistä palautetta, kertoo Hämeenlinnan yhdyskuntarakenteen palvelujohtaja Timo Tuomola.
Kaupunkipuiston maisemat kelpaavat niin omille kuin vieraillekin.
\- Kyllä tällaisissa maisemissa olisi hienoa ulkoiluttaa omaa koiraakin. Tulen varmasti tänne uudestaankin, kun tuo hotellikin on tuossa Aulangolla lähellä, sanoi sastamalainen Tomi Mastomäki joka pistäytyi Aulangolle työporukan kanssa.
\- Pidän maisemasta, linnasta ja vesistö on oikein mukava, kehui puolestaan Ranskasta Tampereelle ja sieltä Hämeenlinnaan pistäytynyt Marie-Odile Sibois.
Sibois'n pariskunnan matka jatkui vanhan linnan maisemista Aulangolle ja suunnitelmissa oli käydä myös Lepaan viinitilalle.
Saksalaiselle Peter Baeyrille Hämeenlinna oli jo entuudestaan tuttu.
\- Saksalaiselle tämä on eksoottista. Useimmat kysyvät, miksi Suomeen tai Hämeenlinnaan. Täällä on hienoa, tiivistää Peter Bayer.
TT:n näyttelijät pääsivät lomille stipendit taskuissaan
Tampereen Teatterissa juhlittiin perjantaina näytäntökauden päättymistä kakkukahvien merkeissä. Reino Braggen ensimmäinen vuosi Tampereen Teatterin johtajana päättyi aurinkoisissa tunnelmissa Tampereen Kauppaseuran, Torstinmäki-säätiön ja Tampereen Teatterin Naisyhdistys ry:n stipendien jakoon.
Tampereen Kauppaseura myönsi stipendit kahdelle näyttelijälle. 1 000 eurolla palkittiin Elina Salovaara ja Arttu Ratinen.
Torstinmäki-säätiön stipendin saivat näyttelijät Tuija Vuolle, Elina Salovaara, Natalil Lintala, Seppo Mäki, Ilpo Hakala ja Esa Latva-Äijö.
Tampereen Teatterin Naisyhdistys ry puolestaan myönsi stipendit Natalil Lintalalle, Ville Majamaalle sekä näyttämöpäällikkö Janne Mäkelälle.
Teatterin tämän kevään viimeiset esitykset ovat lauantaina 21.5., jolloin esitetään ohjelmistosta poistuva 
Lentävät morsiamet viimeistä kertaa.
Yrittäjille puuhataan sijaispalvelua
Keski-Suomen ELY-keskus on käynnistänyt hankkeen, jonka tarkoituksena on kehittää yrittäjille valtakunnallinen sijaispalvelujärjestelmä. Projekti toteutetaan tarjouskilpailuna, joka päättyy kesäkuussa.
Suomen yrittäjänaiset ovat luotsanneet SIPA- sijaispalvelua Jyvässeudulla sekä muualla Suomessa. Kyse on ollut projektiluontoisesta toiminnasta, jolle etsitään nyt pysyvämpää vaihtoehtoa
\- Tässä hankkeessa halutaan löytää toimiva malli ja yhtenä ratkaisuna voisi olla tämä yrittäjänaisten hyvin toteuttama sijaispalvelujärjestelmä ja he ottavat osaa tähän. Nyt siis haetaan sitä, mikä on valtakunnallinen, toimiva malli. Ministeriön tarkoituksena on vakiinnuttaa tätä järjestelmää, kertoo Keski-Suomen ELY-keskuksen projektipäällikkö Pirjo Vuorenpää.
Valtaosa suomalaisista yrityksistä on pieniä, alle 10 henkilöä työllistäviä, ja yksinyrittäjien määrä on nousussa. Usein yrittäjä lomailee liiketoiminnan seisahtuessa tai ei pidä lomaa lainkaan.
Mononen siirtyy Tampereelta AC Ouluun
AC Oulu on solminut pelaajasopimuksen 20-vuotiaan puolustaja Johannes Monosen kanssa. Mononen siirtyy Ouluun Tampere Unitedista, jonka taival Palloliiton alaisissa sarjoissa on ainakin toistaiseksi ohi.
AC Oulun ja Johannes Monosen sopimus kattaa kauden 2011. Parhaiten topparina viihtyvä 188-senttinen Mononen kuului talven ja kevään TamU:n vakiomiehistöön. Hän pelasi muun muassa jokaisessa Liigacupin finaaliin edenneen joukkueen ottelussa.
\- Meillä ei ole puolustuksessa juurikaan särkymävaraa, joten Mononen hankittiin tärkeäksi palaseksi alakertaamme. Häntä on kaavailtu meille nimenomaan toppariksi. Nuori ja urheilullinen kaveri, joka sopii ryhmäämme hyvin luonteensa ja asenteensa puolesta, kommentoi AC Oulun urheilutoimenjohtaja Mika Nurmela.
Joensuulaisen Jipon kasvatti debytoi Veikkausliigassa syksyllä 2009 ja TamU:n riveissä tilille tuli yhteensä 15 pääsarjaottelua. Viime kautta häiritsivät loukkaantumiset, joiden takia Mononen joutui hakemaan peliaikaa myös Ilveksestä ja TPV:sta. Nurmelan mukaan nyt mies on kuitenkin kunnossa.
\- Hän on juuri profiilimme mukainen hankinta eli nuori, lahjakas ja ennen kaikkea nälkäinen pelaaja, joka halusi tulla Ouluun kehittymään, painottaa AC Oulun päävalmentaja Juha Malinen.
Mononen on kuulunut juniorivuosinaan myös poikien maajoukkueiden vakiokalustoon. Lisäksi hän on käynyt muun muassa italialaisten Inter Milanon ja Chievo Veronan leireillä.
Mononen liittyi AC Oulun mukaan ja kävi joukkueen lääkärintarkastuksessa perjantaina, mutta lauantain kotiavauksessa häntä ei vielä kokoonpanossa nähdä.
\- Tarkoitus on saada hänet mukaan ensi viikon sunnuntaina KooTeePee-otteluun, sanoo Nurmela.
AC Oulu pelaa kauden ensimmäisen kotiottelunsa lauantaina FC Lahtea vastaan. Ottelu alkaa Castrenin urheilupuistossa klo 16.
Luottavainen Bergius uskoo MM-kisarajan rikkoutumiseen
Seiväshyppääjää Jere Bergius pääsee kisaamaan kotiyleisönsä eteen, kun Tampereen Eliittikisat järjestetään Ratinan stadionilla 12. kesäkuuta. Bergius vakuuttaa MM-kisarajojen olevan rikottavissaheti alkukaudesta.
Bergius odottaa kotikisoja hyvillä mielin, vaikka Ratinan hyppypaikka onkin haastava.
\- Se on hyvä hyppypaikka, mutta ei paras mahdollinen. Tuuli vähän vaikuttaa, sillä siinä on vähän pyörivä tuuli. Mutta alusta on sen verran hyvä, että se parantaa sitä paljon, Bergius kertoi.
Tampereen Pyrinnön miehen valmistautuminen kisakauteen on mennyt hyvin. Hän on omasta mielestään kehittynyt viime vuodesta selkeästi fysiikkapuolella ja tekniikkakin on parantunut. Tämän takia viime kesänä Kalevan kisoissa SM-kultaa ennätystuloksellaan 550 juhlineella Bergiuksessa onkin kovat odotukset kaudesta.
\- Tulostavoitteenani on ainakin B-raja 560. A-rajankin, 572, uskoisin hyvin olevan mahdollinen näin alkukaudestakin.
Tätä kautta irtoasi Bergiukselle MM-kisapaikkakin. Aikaisemmin hän on edustanut Suomea alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa sekä aikuisten sisäratojen EM-kisoissa.
Boltonin ruotsalaistähti jättää Valioliigan
Bolton Wanderersin ruotsalaishyökkääjä Johan Elmander on tehnyt alustavan sopimuksen turkkilaisen Galatasarayn kanssa. Turkkilaisjoukkue ilmoitti asiasta perjantaina antamatta tarkempia yksityiskohtia sopimuksesta.
29-vuotias ruotsalainen viimeisteli tällä kaudella 10 maalia Boltonille ja oli joukkueen paras maalintekijä. Elmander on pelannut Jussi Jääskeläisen seurakaverina Boltonissa vuodesta 2008 asti.
Galatasaray rämpii tällä hetkellä Turkin pääsarjan yhdeksäntenä ja ero sarjan kärjessä olevaan Fenerbahceen on 36 pistettä.
Jaguaarien kiikarissa pääsy pudotuspeleihin
Jyväskylän Jaguaarit aloittaa perjantaina taistelun amerikkalaisen jalkapallon herruudesta. Joukkue kohtaa kauden ensimmäisessä ottelussa Palokassa Turun Trojansin.
Jaguaarien tavoite alkavan kauden Vaahteraliigassa on pääsy pudotuspeleihin eli neljän parhaan joukkoon.
1990-luvun menestysvuosien jälkeen amerikkalaisen jalkapallon suosio on hiipunut, mutta nyt uskotaan taas kansan löytävän katsomoihin.
\- Viime kaudella yleisöä oli suunnilleen sen verran, mitä Palokan katsomoon mahtuu eli aurinkoisena päivänä noin 200. Toki nuo luvut ovat paljon pienemmät kuin silloin, kun päästiin Harjulla pelaamaan. Muistan kun kauden avausottelussa oli siellä 700 katsojaa, kertoo Jaguaarien tiedottaja Mikko Punkari.
Punkarin mukaan seurasta löytyy miesten 2-divisioonan joukkue ja lajin harrastajia on nuorimpiin junioriluokkiin saakka.
\- Nyt ollaan myös korkeakoulujen suuntaan tehty aluevaltausta eli Jyväskylän yliopistossa pelataan nyt korkeakoulufutista, toteaa Punkari.
Hämeenlinnan autokaupan jättikeskus alkoi vihdoinkin käydä kaupaksi
Hämeenlinnaan suunnitellun autokaupan keskuksen tilojen vuokraus on vilkastunut toukokuun aikana. Taustalla on autokaupan tilasuunnitelmien muokkaaminen uuteen uskoon, sanoo Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma.
Ritaluoman mukaan nyt puhutaan kahden tason ratkaisusta, jossa uudet ja käytetyt autot ovat eri kerroksissa. Ensimmäisten suunnitelmien mukaan autokaupan keskukseen, Kirstulan pellolle, olisi noussut jopa kahdeksankerroksinen torni. Näistä korkeuksista on kuitenkin tultu lähemmäs maan pintaa.
Nyt autokaupan keskus etenee suunnitelmien mukaan, Ritaluoma vakuuttaa.
\- Uudella layoutilla eli suunnittelulla autokaupan alue on siinä mielesssä otettu kauppiaspuolella paremmin vastaan, että tilat myönnetään toimiviksi. Tämän myötä olemme tällä hetkellä noin 13 000 neliötä vuokranneet noin kolmen viikon aikana.
Markku Ritaluoma toivoo, että myös Hämeenlinnan alueen autokauppiaat ryhtyisivät hyvään yhteistoimintaan autokaupan keskuksen osalta. Ja jos näin tapahtuu, silloin Ritaluoma uskoo, että syksyllä tässä vaiheessa suunnitellusta reilusta 70 000 kerrosneliöstä noin 30 000 olisi jo vuokrattu.
Se taas johtaisi siihen, että keskuksen rakentamiselle voitaisiin syyskuun tienoilla hakea rakennuslupaa. Tavoitteena on, että vuodenvaihteeseen mennessä vuokrattavista tiloista jo 50 000 neliötä olisi varattu.
Kirstulan komioon aiotun autokaupan keskuksen asemakaavamuutoksen nähtävilläolo päättyi perjantaina, 20. toukokuuta. Iltapäiväkahteen mennessä muistutuksia kaavamuutoksesta ei oltu jätetty.
Jos kaavassa edetään suunnitelmien mukaan, saa Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto sen käsiteltäväkseen vielä ennen kesälomia.
Loukkaantuminen muuttaa Rocklandin miehitystä
Nivalan kaivosooppera Rocklandin miehitys muuttuu. Mia Heikkinen jää pois Hilja Järvenpään roolista katkaistuaan jalkansa. Roolin esittää kotkalainen sopraano Riikka Pelo.
Oopperan miehitys muuttui jo aiemmin, kun aluksi Johannan rooliin kavailtu Johanna Rusanen joutui päällekkäisten työtehtävien vuoksi kieltäytymään roolista. Hänen tilallaan laulaa nyt sopraano Tiina Vahevaara.
Jukka Linkolan säveltämän Rockland-oopperan ensi-ilta on kesäkuun alussa Nivalassa.
Erityisryhmien maanpuolustusleirillä otetaan itsestä mittaa
Tunnelma Kauhavan lentosotakoululla oli innostunut, kun reilu parikymmenpäinen joukko erityisnuoria valmistautui maanpuolustusleirille. Minä olen, eli pohjalaisittain "Moon" Selviytyjä -leiri on erityisryhmien leiritarjonnan hitti.
Maanpuolustusleirit ovat suosittuja. Erityisryhmille on varsin paljon leiritarjontaa, mutta erähenkisestä maanpuolustusleiristä tieto ei ehdi edes nettisivuille, kun paikat jo täyttyvät.
\- Pienikin vihi uudesta leiristä saa ryhmien vetäjät tarttumaan luuriin ja varaamaan paikkoja. Lopuille joudumme sitten tarjoamaan ei-oota, kertoo Tuettu työllistyminen ry:n toiminnanjohtaja Esa Jukantupa Kauhavalta.

  Maanpuolustushenki korkealla

Kun kyseessä on erityisryhmille tarkoitettu leiri, toiminta vaatii tavallista enemmän ohjaajia. Esa Jukantupa toteaa, että Moon Selviytyjä - leirillä mukana on aina vain ennestään tuttua avustajakuntaa.
Uudempi tuttavuus leiriläisille, tosin hänkin jo toistamiseen mukana, on Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen Etelä-Pohjanmaan koulutus- ja tukiyksikön päällikkö Maija Haanpää.
Hänen näkökulmastaan maanpuolustusleiri erityisryhmille ei suuresti poikkea muista maanpuolustusleireistä, korkeintaan edukseen.
\- Toki näiden järjestäminen on hiukan haasteellisempaa. Mutta myös palaute tulee aidosti ja on suoraa. Monta kertaa tavallisilla maanpuolustusleireillä saadaan vasta palautteista lukea mitä mieltä kurssilaiset leiristä ovat, mutta täällä se tulee suoraan. Se on parasta, sanoo Maija Haanpää.
Maanpuolustushenki Moon Selviytyjä -leirillä on korkea. Monella armeija onkin haaveena.
\- Se on ehdottomasti huomattavissa. Monella on sellainen johtoajatus, että jos vaan pääsisin armeijaan niiin ehdottomasti menin sen suorittamaan, sanoo Maija Haanpää.
Osa leiriläisistä myös onnistuu haaveensa aikanaan toteuttamaan. Leirin osalta tärkeintä Maija Haanpään mukaan on, että jokainen nuori voisi viedä kotiin mukaan kokemuksen onnistumisesta, olla selviytyjä.

  Taru tahtoo oppi lisää maanpuolustuksesta

Kauhavalla lähtöön valmistautui 24 innokasta leiriläistä. Yksi leiriläisistä on kauhavalainen Taru Hemminki. 15-vuotias nuori neito tepasteli tyytyväisenä maastopuvussaan.
\- Tämä on tosi ihana. Olen ajatellut että jos isona pääsisin armeijaan.
Nuorta naista motivoi ennen muuta tahto maanpuolustukseen ja halu haasteisiin. Taru oli mukana Moon Selviytyjä -leirillä jo viime vuonna ja se viimeistään sytytti kipinän.
\- Haluaisin oppia lisää maanpuolustuksesta ja lisäksi kiinnostaa ensiapukoulutus. Se oli mukavaa viime vuonna ja tänä vuonna odotan oppivani lisää, sanoo Taru.
Nuorilla on myös nuorten kujeet. Viime vuonna Taru hiipi kaverinsa kanssa kolkuttelemaan poikien teltan seinää. Tämän vuoden suunnitelmia Taru ei vielä kerro.
\- Vähän on tullut sanomista ettei saisi, mutta ainahan sitä voi vähän kokeilla, naurahtaa Taru.
Kauhavalta leiriläisten matka jatkui Alajärven Menkijärvelle viikonlopuksi.
Poliisi on pääsemässä tiepiikkien jäljille
Poliisi on saanut lukuisia vihjeitä Joensuuväylällä ja Ilomantsintiellä pääsiäisen aikaan tiehen pystyyn upotetuista metallipiikeistä. Vihjeiden johdosta poliisi on puhuttanut ja kuulustellut useita henkilöitä.
Poliisi kaipaa kuitenkin edelleen havaintoja tapaukseen liittyen. Tietoja kaivataan etenkin pääsiäisen aikaan Joensuuväylällä liikkuneesta valkoisesta henkilöautosta, joka on mahdollisesti Seat -merkkinen.
Tapahtuneeseen tai autoon liittyvät havainnot voi soittaa poliisille numeroihin 071 875 6357 tai 071 875 6358.
Hyvinkään Sveitsin maauimala aukeaa vaikean remontin jälkeen
Hyvinkään Sveitsin maauimala avaa lauantaina ovensa pitkittyneen remontin jälkeen. Remontti sulki uimalan kahtena kesänä muun muassa altaan pohjan pinnoitteen materiaalivaikeuksien vuoksi. Remontti maksoi Hyvinkään kaupungille yli kaksi kertaa suunniteltua enemmän.
Hyvinkään Sveitsin lukiossa opiskelevan, nuorten maajoukkueuimarin Petja Yrityksen uimisolosuhteet parenevat huomisesta alkaen, kun Hyvinkään maauimala aukeaa. Koulusta on muutaman sadan metrin matka altaaseen.
\- Koko ikäni on täällä tullut vietettyä. Kaikki kesät, Petja toteaa.
Sveitsin maauimala on Helsingin uimastadionin ohella ainoa Uudenmaan maauimala, jossa on täyspitkä 50 metrin allas. Kaksi maauimalatonta hellekesää on koetellut hyvinkääläisiä. Helpotusta kuumuuteen sai vain kaupungin pienemmästä, Kaupunkisillan maauimalasta tai naapurikaupungin Riihimäen maauimalasta. Luonnon rantoja pohjoisella Uudellamaalla on vähän.

  Materiaaliongelmat pitkittivät remonttia

Sveitsin maauimalan remontti pitkittyi materiaaliongelmien takia. Ensin petti täyspitkän altaan pohjamateriaalivalinta. Toimiva ratkaisu löytyi lopulta Kumpulan maauimalasta Helsingistä. Myös materiaalitoimitukset ja työt viivästyivät, kertoo Hyvinkään kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Mecki Kåhre.
\- Kyllä remontin kustannusarvio ylittyi aika reippaasti. Jossain vaiheessa kun lähdettiin tätä suunnittelemaan, niin se oli alle miljoonan se kustannusarvio. Mutta 2,2 miljoonaan euroon tämä sitten lopulta päätyi.

  Maauimaloiden tarve on Uudellamaalla loputon

Kuntouinti ja vesijuoksu ovat suosittuja liikuntamuotoja ja pääkaupunkiseudun uimahallit ja maauimalat täyttyvät uimareista kesät talvet. Edelliset hellekesät eivät suinkaan ole vähentäneet maauimaloiden suosiota.
Helsingin uimastadion pullistelee parhaina päivinä äärirajoilla. Kehityksen on nähnyt myös Sveitsin maauimalan laitosmies, entinen uinnin päävalmentaja Kari Ormo.
\- Uudellamaallahan ei ole kuin Stadika ja Hyvinkää. Näitä maauimaloitahan kaivattaisiin lisää. Toivottavasti Leppävaara toteutuu, mitä on monia kymmeniä vuosia puhuttu ja nyt tuntuu, että se on tullut lähemmäksi. Nämä ovat kuitenkin tulevaisuuden helmiä, Ormo toteaa.

  Uusituissa altaissa kelpaa harjoitella

Sveitsin maauimalan uusittuja altaita testanneella kaupungin omalla toivolla on tavoitteet korkealla.
\- No tavoite on varmaan se suurin mahdollinen. Olympia-finaali ja siellä menestyminen. Se vaatii määrätietoisuutta ja ehkä vähän sellaisia pieniä uhrauksia, nuori mies hymyilee.
Ranskan EM-jalkapallon pelipaikat valittu
Ranskan jalkapalloliitto on valinnut vuoden 2016 EM-lopputurnauksen kisakaupungit. Mukaan mahtui myös Lens, jonka joukkue putosi Ranskan pääsarjasta. Kisoja varten rakennetaan neljä uutta stadionia.
Vuoden 2016 EM-otteluiden pelipaikoiksi valittiin Bordeaux, Lens, Lille, Lyon, Marseille, Nancy, Nizza, Pariisi ja Saint-Denis. Saint-Etienne ja Toulouse jäivät varasijoille.
Lyon valittiin mukaan, vaikka kaupungin uuden stadionin rakennushankkeen ympärillä on ollut lainsäädännöllisiä hankaluuksia. Lyonin lisäksi uudet stadionit saavat Bordeaux, Lille sekä Nizza.
Kieltolain aikaan pirtua trokasi lähes joka talo
Pirtun salakuljetuksessa pyöri isot rahat kieltolain aikaan vuosina 1919-1932. Silakkatynnyrit vaihtuivat monen kalastajan paatissa tulenarempaan tavaraan, ja kuurupiilo salakuljettajien ja virkavallan kesken kävi kiivaana.
Trokaamisesta ei ole virallista tilastoa, mutta paikoin salakuljetuksessa oli mukana lähes jokainen kylän talo. Varsinais-Suomessa laittomasta viinasta lisätienestejä hankkivat erityisesti rymättyläläiset.
\- Viina tuotiin maihin kalastajien veneillä. Voitot jaettiin sen mukaan, miten suuren osuuden kukin omisti veneestä, kertoo perjantaina Naantaliin avatun "Pirtua saaristosta"-näyttelyn opas Mirja Kujala.
Myös veneettömät pääsivät halutessaan osingoille hämäräpuuhien tuotoista. Viinaa tuli maihin sen verran kiivaaseen tahtiin, että sitä piti varastoida pitkin rannikkopitäjiä. Pirtupöntön varastoinnillakin tienasi.
\- Perheeseen saattoi ensin ilmestyä upea seinäkello, taloon peltikatto tai emännälle uusi ompelukone. Lisätulot näkyivät ulospäin, toteaa Kujala.
Pirtunäyttelyyn on vapaa pääsy lauantaina 21. toukokuuta klo 12-15. Muina aikoina näyttelystä voi tiedustella Naantalin Matkailusta.
Liikuntapaikkoja tuetaan puolella miljoonalla
Pohjanmaan ELY-keskus on myöntänyt Pirkanmaan liikuntapaikkojen rakentamiseen tukea yli puoli miljoonaa euroa. Suurimman avustuksen, lähes 250 000 euroa, sai Akaan kaupunki Kylmäkosken pallokentän perusparannusta sekä Toijalan monitoimihallin lähiliikuntapaikan rakentamista varten.
Tampereen Kisatoverit sai tukea Aitolahden tekonurmeen. Sastamala sai avustusta keskuskentän pinnoitteeseen ja Valkeakoski Apian kentän peruskorjaukseen.
Lisäksi rahaa tuli lähiliikuntapaikkoihin Vesilahdessa ja Nokialla.
ELY-keskus avustaa liikuntapaikkarakentamisessa
Pohjanmaan ELY-keskus on myöntänyt 1 015 000 euron edestä avustuksia pohjalaismaakuntien liikuntapaikkarakentamiseen. Rakentamisavustusten painopisteenä ovat erityisesti terveyttä edistävä liikunta sekä lasten ja nuorten liikunta.
Etusijalla olivat laajoja käyttäjäryhmiä palvelevat liikuntapaikat ja lähiliikuntapaikkojen rakentaminen.
Suurimmat avustussummat myönnettiin muun muassa Vaasaan Ristinummen ja Vanhan Vaasan lähiliikunta-aluetta varten sekä Kuortaneelle käytettäväksi urheilukentän ja jäähallin perusparannuksiin.
Alajärvi, Alavus, Kauhajoki, Kauhava, Kurikka ja Vöyri saivat niin ikään avustuksia liikuntapaikkojensa rakentamiseen ja perusparannustoimenpiteisiin.
Tämän bändin treenikämpältä löytyy muumio
The Blanko säikäyttelee treeniksellään vierailevia hurjalla muumiomummolla. Bändi on ristinyt kodinhengettärensä Anitaksi.
Harmaa muumionukke kauhtuneissa vaatteissaan sopii kuin nenä päähän **The Blankon** treenikämpän karussa kellarikerroksessa sijaitsevaan hengailutilaan.
Muumiomummeli on ollut The Blankolla mukana keikoilla Halloween-juhlissa. Bändi väittää, että nykyisin Anita lähinnä paistaa heille lettuja.
Useita käyttövarkauksia ja tuhotyö Rovaniemellä
Kaksi henkilöautoa ja mopo varastettiin sekä yksi henkilöauto poltettiin korjauskelvottomaksi Rovaniemellä kuluneen viikon aikana.
Pohjolankadulta anastettiin 18.5 iltapäivällä Nissan Sunny-merkkinen henkilöauto, jonka rekisterinumero on LKR-633.
Kansankadulta anastettiin 17.5 - 19.5 välisenä aikana Suzuki-merkkinen mopo, jonka rekisterinumero on HP-667.
Asemieskadulta vietiin Nissan Bluebird-merkkinen henkilöauto. Auto löytyi myöhemmin hylättynä Evakkotieltä. Autosta nähtiin poistuneen kolme henkilöä.
Vaaranlammentiellä puolestaan poltettiin 20.5 Audi-merkkinen henkilöauto. Auto paloi korjauskelvottomaksi. Palokunta kävi sammuttamassa palon.
Tapauksista tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Rovaniemen poliisiasemalle.
Nadal vertaa Djokovic-peikkoaan Real Madridin ja Barcelonan Clasicoon
Rafael Nadal paistattelee vielä tenniksen maailmanlistan ykkösenä, mutta kärkipaikka uhkaa vaihtua kesällä. Nadal on hävinnyt listakakkosena olevalle Novak Djokovicille tällä kaudella kaikki neljä kamppailuaan, ja serbi hengittää jo niskaan.
Nadal ei ole vaipunut epätoivoon, vaikka Djokovic on ollut hänelle tällä kaudella toistaiseksi voittamaton.
\- Kun häviää, on yritettävä löytää ratkaisu. On kokeiltava erilaisia asioita, Nadal selitti.
\- Sehän on kuin jalkapalloa, eikö? Esimerkiksi Real Madrid hävisi 0-5 Barcelonalle liigassa ja seuraavassa ottelussa he pelasivat taktisesti eri tavalla, espanjalainen jatkoi.
Nadal ei aio kuitenkaan keskittyä Djokoviciin vielä pitkään aikaan. Kaksikko kohtaa aikaisintaan Ranskan avointen finaalissa.
\- Djokovicista huolehtiminen olisi suuri virhe, koska en voi tietää, kohtaanko häntä edes tässä turnauksessa, Nadal päätti.
Poikakaksikko pahanteossa junaradalla
Kaksi alle 15-vuotiasta poikaa on myöntänyt tehneensä tihutöitä Nokia-Pori-radalla viikonloppuna. Viime perjantaina tavarajuna törmäsi kiskoihin köydellä sidottuun puupalkkiin.
Pahantekijät kertoivat keränneensä lähistöltä puutavaraa ja muuta romua ja laittaneensa ne junakiskoille. Poikia oli kertomansa mukaan kiinnostanut, mitä tapahtuu kun juna ajaa romun päältä.
Poliisi muistuttaa, että esineiden vieminen kiskoille ja luvaton liikkuminen raiteilla ovat erityisen vaarallista junaturvallisuudelle.
Nokialaispoikien tekosia tutkittiin liikennetuhotyön yrityksinä.
Rajamäellä saatiin kiinni nuorten huumerinki
Nurmijärven Rajamäellä poliisi on saanut kiinni ison joukon nuoria huumeiden käytöstä ja välittämisestä. 26 nuoren joukosta nuorimmat ovat 13-vuotiaita ja vanhimmat 26-vuotiaita.
Enemmistö huumeringistä on alle 18-vuotiaita.
Esitutkinnan pohjalta kaikkia 26 nuorta epäillään huumeiden käyttörikoksista. Viidentoista nuoren epäillään myös myyneen marihuanaa ja hasista ja heitä epäillään huumausainerikoksesta.
Alle 15-vuotiaille ei tule rikosoikeudellisia seuraamuksia, mutta sosiaaliviranomaiset puuttuvat asiaan, kertoo rikoskomisario Markku Lylykangas.
\- Vanhemmille rinkiläisille seuraa myyntitapauksista todennäköisimmin sakkorangaistus.
Rajamäen nuoret ovat hankkineet huumeet Helsingistä ja Hyvinkäältä. Keski-Uudenmaan poliisin mukaan huumeiden rahoittamiseksi on käytetty muun muassa nuorten omille tileille tulleita lapsilisiä.
Viime vuoden lopulla myös Nurmijärvellä Klaukkalassa selvitettiin nuorten huumerikossarjaa.
Endeavourin astronautit astuivat avaruuteen
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan Endeavour-avaruussukkulan astronautit ovat tehneet ensimmäisen avaruuskävelyn. Kyseessä on sukkulan viimeinen matka kansainväliselle avaruusasemalle.
Andrew Feustel ja Greg Chamitoff astuivat avaruuteen perjantaina kello 10.10 Suomen aikaa. Chamitoffille avaruuskävely oli hänen elämänsä ensimmäinen.
\- Unelmani kävi toteen, Chamitoff sanoi jälkeenpäin.
Astronautit keräsivät talteen kaksi aiemmin jätettyä tutkimuslaitetta ja jättivät yhden uuden. Retki avaruudessa kesti kuusi tuntia ja 20 minuuttia. Siitä tuli 10 minuuttia suunniteltua lyhyempi, sillä toisen astronautin avaruuspuvussa oli pieni ongelma.
Endeavourilta tehdään vielä kolme avaruuskävelyä ennen kuin sukkula palaa Yhdysvaltoihin 1. heinäkuuta.
Kyseessä on Nasan 30 vuotta kestäneen avaruussukkulaohjelman viimeistä edellinen operaatio. Jäljellä on enää vain lento Atlantis-sukkulalle myöhemmin tänä vuonna. Nasa keskittyy jatkossa planeettainväliseen matkailuun.
Ammattipainissa kipu on aitoa
Ammattipaini on paitsi show'ta, myös aivotärähdyksiä, revähdyksiä ja murtuneita luita. Pohjois-Amerikasta Suomeen rantautunut laji on tällä hetkellä nosteessa.
\- Vierastan käsitettä ”showpaini”. Totta kai show-miehiä pitää olla että saa yleisön mukaan, mutta tämä on pikemminkin ammattipainia, ojentaa lajin monikertainen Suomen mestari Michael "StarBuck" Majalahti toimittajaa heti haastattelun aluksi.
Ammattipaini on yksi pohjoisamerikkalaisen kulttuurin selkeimpiä ilmentymiä. Pikkuhiljaa laji on saanut jalansijaa myös Euroopassa. StarBuck oli mukana, kun Suomen nykyinen lajiorganisaatio FCF, Fight Club Finland, perustettiin vuonna 2006.
StarBuckin mukaan Suomessa ollaan tällä hetkellä vielä noususuhdanteessa.
\- Meillä Suomessa skene on paremmassa vedossa kuin monessa muussa maassa Euroopassa. Esimerkiksi Saksassa, jossa olin viikko sitten painimassa, on tällä hetkellä laskukausi.
Yleisömäärät ovat Suomessa kasvaneet hitaasti, vaikka kotimainen ammattipaini ei televisiossa näykään.

  Sääntöjä, onko niitä?

Häpeilemätön yleisön kosiskelu on olennainen osa ammattipainia. StarBuck vertaa ammattipainijoita muinaisen Rooman gladiaattoreihin.
\- Muissa lajeissa ottelija ei katso yleisöön ja hae heiltä oikeutusta tai vastareaktiota sille, mitä aikovat tehdä vastustajalleen. Me taas tehdään se.
\- Koko laji on pitkälti interaktiivinen yleisön ja tekijän välillä.
Painiottelua katsoessa lajia tuntematon alkaa epäillä, onko kehässä sääntöjä lainkaan. StarBuck kertoo sääntöjä olevan, tosin tulkinnanvaraakin jätetään.
\- Älä tee sitä, mitä et toivoisi toisen tekevän sinulle, hän tiivistää ja alkaa luetella:
\- Vyön alle ei saa lyödä, kuristaa ei saa, eikä käydä silmiin.
Ottelut voitetaan selätyksellä, uloslaskulla, diskauksella tai luovutuksella. Jokaiselle ottelulle asetetaan myös aikaraja. Jos raja ylittyy, ottelu päättyy tasapeliin. Tosin tasapeli on ammattipainissa enemmänkin harvinaisuus.

  Ottelu on tuskainen tarina

Laji näyttää ainakin ulkopuolisen silmään vaaralliselta. Mukana on tietenkin show-meininkiä, mutta myös aitoa tuskaa.
\- Ottelu kertoo kamppailun tarinan alusta loppuun, mutta sen tarinan kulku on fyysistä ja se verottaa. Siinä on paljon oikeaa kipua mukana, StarBuck kertoo.
Loukkaantumisiakin sattuu. StarBuckin uran varrella niitä riittää.
\- Minulla on ollut vuodesta ’94 kahdeksan aivotärähdystä. Murtuneita luita, revähdyksiä… Kyllä siis sattuu ja tapahtuu.
Ammattipainin Suomen mestaruudesta taistellaan viikonloppuna Kotkassa Kotkan Kuritus -tapahtumassa.
Eliittikisat tauon jälkeen Tampereelle
Yleisurheilun Eliittikisat käydään kolmen kesän tauon jälkeen Ratinan stadionilla. Eliittikisasarja käynnistyy Tampereelta 12.6. Ratinassa nähdään maan huiput, koska Tampereen kisoilla on suuri painoarvoTurkin Izmiriin lähetettävää EM-joukkuetta valittaessa .
Kisojen pääsihteeri Elisa Hakanen luottaa järjestelyissä kokeneeseen Tampereen Pyrinnön kisaorganisaatioon.
\- Meidän peruskisakoneistomme on kunnossa toimitsijoiden ja tuomareiden osalta. Olemme järjestäneet niin monta tapahtumaa, että tässä suhteessa ei tule ongelmia. Myös kenttä on mitä parhaimmassa kunnossa hyvine puitteineen. Nyt edessä ovat viimeiset urheilijahankinnat sekä tietysti markkinointi yleisön suuntaan.
Kemissä julkaistaan lastenkirja
Kemissä julkaistaan lauantaina lastenkirja. Tiina ja Annariikka Qvistin lastenkirja on nimeltään Niiki ja Alvari: rosvomaisen likainen juttu.
Kirjan julkistamistilaisuus pidetään Kemin kaupunginkirjaston lasten ja nuorten osastolla lauantaina 21.5. kello 13. Tilaisuuden yhteydessä teosta voi ostaa tarjoushintaan.
Nopsa kaveri tekee pajupillin alle minuutissa
Seinäjoella kamppaillaan lauantaina pajupillinteon SM-kilpailuissa. Päätuomari ja kilpailuvastaava Eero Kalliolahti valotti Pohjanmaan radiolle pajupillinteon saloja ennakkoon.
Pajupillin teko lähtee oksan valinnasta. Hyvä pilli syntyy sellaisesta osasta pajua, jossa ei ole haaroittuvia oksia eikä silmuja. Toinen pää valitusta oksasta leikataan puukolla viistoksi. Toisesta päästä puolestaan leikataan pala kuorta pois koko oksan ympäriltä. Näin syntyy kuoreton kohta, jolla voi loppuvaiheessa säätää pillin sointia.
Seuraavaksi puukolla tehdään pajupillin kuoreen lovi kahden sentin päähän viistosta päästä. Samalla syntyy merkki sointiaukolle myös kuoren alla olevaan puupintaan. Pajupillin kuori irtoaa vetämällä. Kuoren irrotusta voi tehostaa koputtelemassa sitä puukon perällä ennen vetämistä. Sointiaukonmerkin kohdalle tehdään lovi puuhun niin, että loven takaosa on suora ja etuosa loiva. Lopuksi sointikolosta vedetään viistopään suuntaan aukko. Pajupilli on valmis, kun siihen vedetään aiemmin irrotettu kuori takaisin päälle.
Pajupilli voi vielä vaatia pientä säätämistä muun muassa kuoren asennon suhteen.
Pallopojat: Jatkuuko Djokovic-show Ranskassa?
Ranskan avoin tennisturnaus pyörähtää käyntiin sunnuntaina. YLE Urheilun toimittajat Sakari Lund ja Ossi Saarinen pureutuvat turnauksen ennakkoasetelmiin. Alkuvuonna on saatu ihmetellä Novak Djokovicin uskomatonta menoa. Jatkuuko sama tahti myös Pariisissa? Jarkko Niemiselle arpa toi tutun ja vaikean vastustajan.

Lund: No niin Ossi, nyt päästään pitkästä aikaa vauhtiin, kun Ranskan avoimet alkavat. Kirjoitin Australian jälkeisissä Pallopojissa Djokovicista "Jotenkin tuntuu, että tätä miestä on vaikea pysäyttää tänä vuonna, ainakin kovilla kentillä". Ihan tällaista ei kuitenkaan varmaan kukaan osannut odottaa. Djokovicin uskomaton voittokulku on jotain, mitä ei ole vähään aikaan tenniskentillä nähty. Ei yhtään tappiota tämän vuoden aikana, kaikkiaan 39 ottelun voittoputki, johon sisältyy neljä voittoa Rafael Nadalista, kaikki Masters-turnausten finaaleissa ja kaksi Nadalin lempialustalla massalla. Roger Federer on jäänyt Djokovicin jalkoihin kolmesti. Mitäs sanot Djokovicin alkuvuodesta?

 
Saarinen: Djokovicin itseluottamus on tällä hetkellä käsittämättömän korkealla. Serbi on näyttänyt aiemmin urallaan ajoittain todella uupuneelta ja jopa haluttomalta tiukoissa otteluissa. Tällä kaudella Djokovicin olemus on ollut erittäin nälkäinen ja hän noussut vihdoinkin sille tasolle, jota häneltä on odotettu pitkään. Se, että Djokovic on lyönyt Nadalin jo tässä vaiheessa vuotta neljästi, on saanut minut vakuuttuneeksi, että hän nousee vielä maailman ykköseksi. Ei välttämättä tällä kaudella, mutta ennemmin tai myöhemmin. Neljä voittoa Nadalista muutamassa kuukaudessa on jo itsessään huikea suoritus, mutta mietipä tätä: Rafan lempialustalla eli massalla Djokovic ei ole menettänyt espanjalaiselle erääkään. Ennen kaikkea Djokovic on mennyt mielestäni eteenpäin mentaalipuolella.

Lund: Djokovic on mennyt eteenpäin kaikilla mahdollisilla tavoilla. Hän oli aiemmin epätasainen, helposti väsyvä ja sairasteluun taipuvainen. Tänä vuonna serbi pelaa jatkuvasti loistavasti eikä vaikuta väsyvän lainkaan. Teräsmiehenä pidetty Nadal on ollut paljon uupuneemman oloinen kaksikon kamppailujen loppupuolella. Djokovicin huippukunnon syyksi on epäilty monia asioita alkaen gluteenittomasta ruokavaliosta. Djokovic sai selville viime vuonna, että hän on allerginen gluteenille ja jätti sen pois. Tuollainen asia voi vaikuttaa paljonkin. Mutta tuosta maailman ykköspaikasta, Djokovic olisi voinut nousta ykköseksi jo Rooman jälkeen jos Nadal olisi hävinnyt aikaisemmin, ja nousee hyvin todennäköisesti Ranskan tai Wimbledonin jälkeen.

 
Saarinen: Nimenomaan. Nadalilla on hurja määrä pisteitä puolustettavanaan, koska hän juhli viime kaudella niin Ranskan avointen, Wimbledonin kuin US Openinkin voittoa. Roland Garrosissa hänellä saattaa olla edessään nihkeä avausottelu, sillä vastassa on jättiläismäinen John Isner. Isnerillä on kova syöttö ja vaikka pelataan massalla, Nadal ei saa murtoja helposti. Nadalin kanssa samassa kaavion neljänneksessä on Robin Söderling, joka metsästää Roland Garrosissa kolmatta peräkkäistä finaalipaikkaa. Ruotsalainen on juhlinut turnausvoittoa tällä kaudella jo kolmesti, tosin viime viikkojen massa-Masterseissa hän on hävinnyt muun muassa Roger Federerille ja Novak Djokovicille. Nostaisitko Nadalin ja Djokovicin ulkopuolelta ketään finaalikaksikkoon vai onko tämä pässinlihaa?

Lund: Lähtisin siitä, että Djokovic ja Nadal ovat finaalissa ja jos eivät ole, niin se on yllätys. Jotenkin tuntuu siltä, että Roger Federer ei taistele enää Ranskan avointen voitosta. Federerin aivan parhaat päivät ovat ohi ja jatkossa parhaat mahdollisuudet uusiin Grand Slam –voittoihin ovat Wimbledonissa. En tosiaankaan ole Andy Murrayn suurin fani eikä hän ole menestynyt kovin hyvin Ranskan avoimissa, mutta saattaa olla tänä vuonna hyvä. Murray on ollut lähimpänä katkaista Djokovicin putken, Rooman massalla, jossa skotti syötti otteluvoitosta kolmannessa erässä. Muita ehdokkaita välieriin asti ovat kahden viime vuoden finalisti Robin Söderling sekä David Ferrer. Ja Jarkko se sitten sai taas vastaansa nimenomaan Ferrerin.

Saarinen: Mainitsin aiemmin, että Nadalin avausvastustaja ei ole helppo. Sitä se ei ole myöskään Federerillä, sillä hän saa vastaansa arvaamattoman Feliciano Lopezin. Muutama viikko sitten Lopez pakotti Federerin Madridin Mastersissa joka erässä tie-breakiin ja sai vielä ottelupallonkin. Federer kampesi kuin kampesikin espanjalaisen tieltään, mutta edessä on jälleen taatusti mielenkiintoinen ottelu. Murraylla näyttää olevan kärkipelaajista ylivoimaisesti helpoin kaavio, mutta mies on pelannut koko kevään ailahtelevaisesti. Ferrer on aina kova pala, mutta Jarkon vire Roomassa pelatussa Ranskan avointen kenraalissa antaa toivoa. Nieminenhän hävisi karsinnassa, mutta selvisi poisjääntien ansiosta pääsarjaan ja sai pari henkisesti tärkeää voittoa. Lopulta noutaja tuli kolmannella kierroksella kolmieräisen taistelun jälkeen Tomas Berdychille. Se, että Nieminen sai pelata Roomassa karsinnat ja pääsarja mukaan lukien viisi ottelua massalla, voi olla suuri merkitys Roland Garrosissa. Ja täytyy myös muistaa, että Jarkkohan voitti Ferrerin viimeksi, kun he kohtasivat Rotterdamissa helmikuussa.

 
Lund: Jarkko ei ole tänä vuonna pelannut yhtä hyvin kuin viime vuoden lopulla, mutta Roomassa oli merkkejä paremmasta. Tähän olisi toivonut vähän helpomman avausvastustajan, Ferrer on armoton energiapakkaus, joka pääsi juuri Monte Carlossa ja Barcelonassa finaaliin, jotka hävisi Nadalille. Vaikea on uskoa jatkopaikkaan, mutta toivotaan parasta. Mutta sitten naisten turnaus. Olen aiemminkin käyttänyt ilmausta "avoimempi kuin koskaan", mutta nyt se todella pitää paikkansa. Poimin toistakymmentä suosikkia ja todella vaikeaa on nostaa yksi ylitse muiden.

Saarinen: Lienet siitä samaa mieltä, että Kim Clijsters on mukavaa nähdä mukana turnauksessa. Vähän aikaa sitten näytti vielä siltä, ettei Kimiä nähdä Pariisissa. Maailmanlistan ykkösenä keikkuva Caroline Wozniacki napsi kevättalvella turnausvoittoja, mutta menestys on jäänyt uupumaan massakauden kovissa turnauksissa. Naisten voittotaistelu näyttää tosiaan kovin avoimelta. Olisiko nyt Kimin paikka ottaa ensimmäinen mestaruus Roland Garrosissa?

 
Lund: Lähtökohdat eivät kyllä ole hyvät. Kim tulee suoraan Pariisiin oltuaan puolitoista kuukautta pelaamatta olkapää-, ranne-, ja nilkkavammojen vuoksi. Hän ei muutenkaan erityisemmin pidä massakentistä. Wozniackilla olisi paikka ottaa se ensimmäinen Grand Slam -voitto. Maria Sharapova esitti vakuuttavaa peliä voittaessaan Rooman turnauksen. Victoria Azarenka on nostettu yhdeksi kovimmista suosikeista hyvän keväänsä ansiosta. Myös Azarenkan Madridin finaalissa kukistanut Petra Kvitova on monien papereissa vahvoillla. Viime kauden finalisteja Francesca Schiavonea ja Samantha Stosuria ei voi unohtaa. Haluaisin nostaa esiin vielä saksalaiset Andrea Petkovicin ja ennen kaikkea Julia Görgesin, jonka aggressiivinen pelityyli on ollut pirteä tuulahdus WTA-kiertueella. Jos vielä täydennetään listaa Vera Zvonarevalla ja Jelena Jankovicilla, niin eiköhän mestari tuosta löydy.
Vetelin ryöstötuomiot ennallaan
Hovioikeus ei muuttanut Vetelin rahavarkaudesta tuomitun pariskunnan tuomioita. Käräjäoikeus tuomitsi puolitoista vuotta sitten seinäjokisen pariskunnan törkeästä kätkemisrikoksesta ja varkaudesta eripituisiin vankeusrangaistuksiin.
Pariskunnan todettiin varastaneen veteliläismiehen kotoa tämän elinikäiset säästöt, noin 50 000 euroa.
Pariskunnan mies sai aiemmista ehdollisista tuomioista johtuen yhdeksän kuukautta ehdotonta vankeutta ja nainen puoli vuotta ehdollista. Lisäksi pariskunnan tulee palauttaa anastamansa suummaa vastaava rahamäärä veteliläismiehelle.
Johanna Ojala-Niemelä hallitusneuvotteluihin
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä Rovaniemeltä on nimetty SDP:n hallitusneuvottelijaksi.
Ojala-Niemelä neuvottelee osana oikeuspolitiikan, sisäisen turvallisuuden ja maahanmuuton työryhmää.
Lapista hallitusneuvotteluissa ovat mukana myös Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi elinkeinopolitiikan työryhmässä, sekä kaikkien puolueiden saamelaisasiantuntijana Klemetti Näkkäläjärvi.
Koululaisille oma metsä tutkittavaksi
Joensuusta maailmanlaajuiseksi ilmiöksi levinneet lasten puunistutustalkoot ovat jälleen alkaneet. Tempauksen järjestää ENO-verkkokoulu, joka on innostanut perjantaina istutustöihin yli 5 000 koulua ympäri maailmaa.
Joensuulaiset koululaiset istuttivat metsäyhtiö Tornatorin palstalle 300 tainta. Tornator on luvannut metsän koululaisille lainaan 20 vuodeksi. Perustettua metsää kutsutaan Lasten metsäksi, jossa koululaiset käyvät opintoretkillä tutkimassa luonnon muutoksia.
\- Lapsilla on tämä tietty paikka, johon he voivat mennä ja jonka he kokevat omakseen. He istuttavat täällä oman puun, joka merkitään heidän nimikkopuukseen. Koululaisryhmät voivat tehdä täällä lajihavaintoja ja seurata puiden kasvua. Mutta tietysti täällä voi käydän myös ihan muuten vaan virkistäytymässä ja seuraamassa oman puun kasvua, kertoo ENO-verkkokoulun johtaja Mika Vanhanen.
Koululaiset voivat esimerkiksi tehdä lajihavaintoja ja seurata muutoksia eliöstössä tai kasvillisuudessa.

  Istutusputki tutuksi koululaisille

Männyntaimia rinteeseen istutti muun muassa noin 70 Lyseon peruskoulun seiskaluokkalaista. Istutusputkea polkivat muun muassa Wilma Niskanen ja Marita Tiensuu. Heillä molemmilla oli jo ennestään puidenistutuskokemusta.
\- Helppoahan se on, kun sen osaa, Niskanen toteaa.
\- Oli aika kivaa ja nopeaa. Onnistui hyvin, Tiensuu jatkaa.
Aikanaan Enosta liikkeelle lähteneessä verkkokoulussa on mukana jo yli 103 maata. Nyt järjestetty istutustempaus oli osa ENO Planting Day -tapahtumaa. Koululaisille istutuspäivä oli mukavaa vaihtelua luokassa istumiseen.
\- Hauskahan se on tulla vielä lukukauden lopuksi kavereiden kanssa luontoon kuuntelemaan linnunlaulua ja istuttamaan puita, Niskanen kertoo.
Molemmat tytöistä aikovat tulla myöhemmin katsomaan, miten itse istutetut puut kasvavat.
\- Ehkä sitten aikuisena omien lasten kanssa, Tiensuu pohtii.
Anne Rikala meloi mc-kisan A-finaaliin
Anne Rikala meloi Tshekin maailmancupissa 500 metrin kisassa A-finaaliin. Jenni Mikkonen jäi nipin napin B-finaalin puolelle.
\- Melonta tuntui paljon räväkämmältä kuin kaksi viikkoa sitten kauden avauskisassa. Huomenna A-finaali jälleen, tavoite on parantaa ensimmäisen maailmancupin viidettä sijaa, Rikala sanoi.
Lauantaina melotaan 500 metrin finaalit sekä toisen olympiamatkan, 200 metrin alku- ja välierät.
Lastenteatteri menee metsään
Kansainvälinen Lasten Teatteritapahtuma Kuulas kokoaa tänä viikonloppuna tuhansia teatterinystäviä Kouvolan Kuusankoskelle. Lapsille on tarjolla puhe- ja musiikkinäytelmien lisäksi muun muassa tanssiteatteria, akrobatiaa ja ympäristöteatteria.
Ohjelmiston nelipäiväiseen teatteritapahtumaan on valinnut taiteellinen johtaja Arimo Haltsonen. Kotimaisista teattereista pääsi mukaan kahdeksan ammattiryhmää ja kaksi harrastajateatteria. Tärkeimpiä kriteerejä olivat esitysten katsottavuus ja kiinnostavuus.
Moni esitys ottaa lapset mukaan näytelmään, esimerkiksi tanssiteatteri Raatikon Menninkäisten poluilla. Samoin tekee turkulainen vaellusteatteri SudenEnne. Se vie katsojansa Kettumäen metsään Kuusankoskelle ja johdattelee heitä sinne jätettyjen vihjeiden avulla bongaamaan Oliopus Olius- nimisiä olentoja. Ne ovat teatteriryhmän vetäjän Iisa Tähtisen luonnonmateriaaleista valmistamia nukkeja.
Ulkomaiset taiteilijavieraat ovat tulleet festivaaleille Tanskasta, Ranskasta, Ukrainasta, Venäjältä, Uudesta Seelannista ja Japanista. Japanilaiset esittävät varjoteatteria. Esityksen nimi on Animare. Kansainvälisenä lapsirymänä festivaalilla vierailee ukrainalainen Children Theatre Kalambur.

  Työpajoissa tehdään mielikuvitushattuja ja varjoteatteria

Työväen Näyttämöiden Liiton toiminnanjohtaja Eeva-Sisko Artellin mukaan lapset pääsevät opiskelemaan festivaalin työpajoissa maskeeraamista sekä puvustusta ja mielikuvitushattujen tekoa. Hattutyöpajaa vetää puku- ja lavastesuunnittelija Irina Soboleva. Työpajoihin on ilmoittautunut runsaasti lapsia.
Aikuiset perehtyvät työpajassa japanilaiseen varjoteatteriin teatteriryhmä Kakashi-Za:n opastuksella.
Kansaninvälistä Lasten Teatteritapahtumaa vietetään Kuusankoskella 24. kertaa. Teatteritapahtumaan odotetaan 5000 vierasta.
Saamelaisasiat esillä hallitusneuvotteluissa
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi vaatii tulevalta hallitukselta aitoa paneutumista saamelaisasioihin. Näkkäläjärvi osallistui Ruotsalaisen Kansanpuolueen kutsumana hallitusneuvotteluihin Helsingissä Säätytalolla perjantaina.
Näkkäläjärvi ei paljasta neuvottelujen yksityiskohtia mutta sanoo, että tulevassa hallituksessa tulisi parantaa saamelaisten oikeudellista asemaa, kieltä, kulttuuria ja paikallisia elinkeinoja.
\- Pyrkimyksenä on saada aitoa kehitystä näille asioille. Vanhasen toisessa hallituksessa oli enemmänkin velvollisuudet toteava-henki päällä, Näkkäläjärvi sanoo.
Näkkäläjärvi ei ole vain RKP:n asiantuntija hallitusneuvotteluissa, vaan hän on myös kaikkien muidenkin puolueiden käytössä. Näkkäläjärvi kuitenkin sanoo, että RKP on paras puolue ajamaan saamelaisasioita.
\- RKP myös itse ajaa vähemmistön eli suomenruotsalaisten asemaa ja on profiloitunut kielipuolueeksi. Puolue tunnistaa parhaiten vähemmistöjen aseman ja ongelmat. Uskon, että puolue haluaa edistää aidosti näitä asioita, Näkkäläjärvi perustelee.
Näkkäläjärven osallistuminen hallitusneuvotteluihin tarkoittaa myös sitä, että saamelaiset ovat nyt saaneet samanlaisen aseman hallitusneuvotteluissa kuin Ahvenanmaan itsehallinnonalueen edustajat. Hän on mukana hallitusneuvotteluissa asiantuntijana todennäköisesti maanantaihin asti.
Satoja loukkaantuneita junaturmassa Etelä-Afrikassa
Sadat ihmiset ovat loukkaantuneet Etelä-Afrikassa torstaina sattuneessa junaturmassa. Ainakin 700 matkustajaa loukkaantui, kun kaksi junaa törmäsi Sowetossa. AFP:n mukaan loukkaantuneita on lähes 860.
Suurin osa loukkaantuneista on kuitenkin päässyt jo pois sairaalasta. Loukkaantuneista noin 70 sai vakavia vammoja.
Onnettomuus sattui torstai-iltana, kun matkustajajuna törmäsi asemalla seisoneeseen matkustajajunaan.
Turman syytä ei tiedetä.
Lapin ortodoksien uusi seurakuntatalo huokuu Petsamo-henkeä
Lapin ortodoksiseurakunnan uusi seurakuntakeskus Rovaniemen Ounasvaaralla vihitään käyttöön lauantaina 21.toukokuuta. Vihkimyksen suorittaa Oulun metropoliitta Panteleimon. Klo 16 alkavassa juhlassa kuullaan muun muassa esitelmiä Petsamosta ja petsamolaisista.
Ortodoksiseurakunnan kirkkoherra Slava Skopets toivoo, että uuden seurakuntakeskuksen kautta ortodoksit tulisivat paremmin esille ja myös yhdistäisi ortodoksit kaupunkiin tiiviimmin.
Kokonaan puusta rakennettu seurakuntakeskus on rakennettu Petsamon henkeen. Moniin yksityiskohtiin on haettu mallia Petsamon luostarista.
Seurakuntakeskuksen sisustusmateriaalina on käytetty lähes yksinomaan lämpökäsiteltyä mäntylauta. Käsittely antaa tuoreelle puulle hiukan tummuutta.
Kirkkoherra Slava Skopetsin mukaan salin on tarkoituksella sisustettu hyvin yksinkertaisesti Petsamon luostarin hengen mukaisesti. Salissa on seinällä muutama vastavalmistunut ikoni ja muutamia on vielä tulossa.

  Munkki Akakin risti

Petsamo-salissa on myös esillä Petsamon luostarissa olleen ja 110-vuotiaaksi eläneen munkki Akakin käsiristi. Risti on saatu Rovaniemelle Heinäveden Valamon luostarista, jonne munkki Akaki siirtyi sodan jälkeen.
Munkki Akaki (1874-1984) aloitti luostarielämä alkoi1890-luvulla Solovetskin luostarissa. Vuonna 1898 hän siirtyi Petsamoon Pyhän kolminaisuuden luostariin, jossa hänet vihittiin munkiksi 1913. Viihkimisen yhteydessä piispa lahjoittaa munkile käsiristin joka on nyt esillä Petsamo-salissa.
Täytettyään 107 vuotta hän sai Heinäveden kunnalta kirjeen, jossa hänet kutsuttiin kansakoulun ensimmäiselle luokalle. Erehdys sattui siksi, että tietokone ei huomioinut 107 vuotiaan ensimmäistä numeroa. Väärinkäsitys huvitti isä Akakia suuresti.
Munkki Akaki kuoli 110 vuoden iässä Pohjoismaiden vanhimpana asukkaana.

  Petsamo-saliin avoimet ovet

Vaikka avajaisiin ei voidakkaan kutsua kaikkia kaupunkilaisia pääsevät kaikki halukkaat tutustumaan siihen viikon 21 aikana. Ortodoksiseurakunta järjestää avoimet ovet kaikkina arkipäivinä maanantaista perjantaihin klo 9-15.
Seurakuntakeskuksen tuloulassa on esillä myös valokuvanäyttely Petsamosta. Kirkkoherran Slava Skopetsin mukaan seurakuntakeskuksessa tullaan järjestämään entistä enemmän erilaisia kursseja, tapahtumia ja näyttelyitä.
Kirkkoherran mukaan Petsamo-sali on tulevaisuudessa myös vuokrattavissa erilaisia tapahtumia varten.
Kahdella mopolla pääsi liian lujaa Sodankylässä
Liikkuva poliisi ja järjestyspoliisi tarkastivat kahdeksantoista mopon kunnon Sodankylän yläasteella torstaina.
Mopoja koeajettiin ja tarkastettiin, että suuntavilkut, valot, jarrut ja muut varusteet ovat kunnossa. Poliisi muistuttaa, että myös mopon kuljettajilla on oltava mukanaan vaadittavat asiakirjat eli mopokortti ja rekisteriote.
Mopot olivat poliisin mukaan hyvässä kunnossa. Kahden mopon nopeudet todettiin koeajossa liian suuriksi. Näiden mopojen kuljettajille kirjoitettiin sakot ja heidät määrättiin ajokieltoon. Mopon kilvet odottavat muutoskatsastusta katsastuskonttorilla.
Kolari Etelä-Karjala-instituutin johtoon
Helsingistä kotoisin oleva Pertti Kolari aloittaa työnsä kesäkuun alussa. Hänen edeltäjänsä Kalle Michelsen ehti johtaa Etelä-Karjala-instituuttia yhdeksän vuotta.
Filosofian tohtori, dosentti Pertti Kolari on valittu Etelä-Karjala-instituutin johtajaksi. Hän siirtyy tehtäväänsä Lappeenrannan teknillisen yliopiston hallinnosta, jossa hän on toiminut varainhankinnan asiamiehenä viimeiset kaksi vuotta.
Sitä ennen hän toimi yliopistolla tutkimus- ja innovaatiopalveluiden tutkimusasiamiehenä sekä eri tehtävissä vuodesta 2001. Vuodesta 2002 hän on toiminut Lappeenrannan teknillisen yliopiston tukisäätiön toiminnanjohtajana.
Helsingissä vuonna 1955 syntynyt Pertti Kolari työskenteli ennen LUT:iin tuloaan Työterveyslaitoksen ja HYKS:in tutkijana sekä tutkimus- ja yritysjohtotehtävissä teollisuudessa. Uransa aikana Kolari on kirjoittanut sata tieteellistä julkaisua.
Etelä-Karjala-instituuttia yhdeksän vuotta johtanut Kalle Michelsen jäi toukokuun alussa neljän kuukauden virkavapaalle. Pertti Kolari aloittaa instituutin johtajana kesäkuussa.
Etelä-Karjala instituutin päätehtävänä on tehdä akateemista tutkimusta maakuntaa ja sen lähialueita koskevista aiheista, sekä tuoda yliopiston tutkimus- ja opetustarjontaan yhteiskuntatieteellinen ja humanistinen näkökulma.
Vakiovihje: Bonuskierroksella lisärahaa
Vakiossa on tarjolla hulppea bonuskierros, jossa on jaossa noin 200 000 euroa lisärahaa. Tällä kertaa voittopottia pyritään lihottamaan ohipeleillä Stokesta ja Newcastlesta.
Luotan siihen, että taistelu sarjapaikasta siivittää Wiganin vähintään tasapeliin Stoken vieraana. Newcastle ja Arsenal eivät saa tällä kertaa luottoa.
Bonuskierroksen kunniaksi vakiovihjeeseen lisätään yksi vaihtomerkki, eli nyt mennään 128 sarakkeen järjestelmällä.
Gunnersilla pallo hukassa
Arsenal on menettänyt vireensä totaalisesti, ja mestaruushaaveiden kariuduttua homma ei ole toiminut sitäkään vähää. Viimeisimmät esimerkit tästä olivat tappiot Aston Villalle ja Stokelle.
Kymmenestä edellisestä pelistä Arsenal on voittanut vain kaksi, kun taas Fulhamin saldo samalta ajalta on viisi voittoa. Arsenalin voiton ohittamisen puolesta puhuu myös pelaajatilanne: Gunnersin hyökkäyspelin syömähampaat Cesc Fabregas ja Samir Nasri ovat edelleen sivussa, eikä puolustaja Gael Clichykään ole välttämättä täydessä pelikunnossa. Fulham puolestaan tulee otteluun täydellä rosterilla.
Motivaatioetu on toki Arsenalin puolella, sillä se kamppailee edelleen suorasta paikasta Mestareiden Liigan lohkovaiheeseen. Tätä ei kuitenkaan kannata korostaa liikaa, koska tilanne ei ole enää sen omissa käsissä, ja Gunners on joka tapauksessa varmistanut paikkansa Mestareiden Liian karsintakierrokselle.
Arsenal on ollut usein vaikeuksissa Fulhamin kaltaisia fyysisiä joukkueita vastaan, joten kohteeseen kolme valitsemme kokonaispottia kasvattavat ykkösen ja ristin.
Wigan ei putoa taistelutta
Kohteessa yhdeksän luotetaan motivaation voimaan ja ohitetaan Stoken kotivoitto. Wigan pelaa sarjapaikkansa puolesta, kun taas Stokella ei ole pelissä minkäänlaista panosta.
Laticsilla on tällä hetkellä henki päällä, sillä se nousi viime lauantaina kahden maalin takaa elintärkeään voittoon West Hamista. Myös pelillisesti joukke esiintyy tällä hetkellä paremmin kuin kertaakaan koko kauden aikana.
Wiganille saattaa riittää tästä kamppailusta tasapeli sarjapaikan varmistamiseen, sillä putoamista vastaan niin ikään kamppailevilla Birminghamilla ja Blackpoolilla on edessään vaikeat vieraspelit ManUa ja Tottenhamia vastaan.
Motivaation puutteen lisäksi Stokella on lieviä kokoonpano-ongelmia, sillä toppari Robert Huth on varmuudella sivussa. Lisäksi keskikentän avainpelaajien Matthew Etheringtonin ja Jermaine Pennantin sekä hyökkääjä Kenwyne Jonesin pelaaminen on epävarmaa. Wiganilla loukkaantumisia ei ole, ja muutamat sen pelaajista Charles N'Zogbia etunenässä ovat äityneet hienoon kevätvireeseen.
Loistavana kotijoukkueena Stoke lähtee peliin toki suosikkina. Motivaatioetu ja Wiganin piristynyt peli-ilme perusteluina ohitamme kuitenkin ykkösen, koska risti ja kakkonen toteutuessaan lihottavat voittopottia mukavasti.
Voittaminen Newcastlelle vaikeaa
Newcastlen voittoa West Bromwichista on ylipelattu aivan liikaa, joten ainoa vaihtoehto on ohittaa se ristillä ja kakkosella. Materiaaleiltaan joukkueet ovat tasavahvoja.
West Bromwich on ollut heikko vierailija läpi kauden, mutta toisaalta sen viime aikojen otteet ovat olleet loistavia: vain kaksi tappiota viimeisessä kymmenessä pelissä, ja mukana on otteluita lähes kaikkia kärkipään joukkueita vastaan. Newcastlen kevät on sujunut kokonaisuudessaan syksyä heikommin, ja etenkin voittaminen on ollut sille vaikeaa.
Näiden lisäksi kotivoiton ohittamisen puolesta puhuu miehitykset sairastuvalla. West Bromwichilla loukkaantuneita ei ole, ja Newcastlella heitä on rasitteeksi asti. Etenkin kapteeni Kevin Nolanin puuttuminen heikentää Harakoiden menoa selvästi.
Newcastle on käsittämättömästi lähes 20 pinnaa ylipelattu. Luotetaan siihen, että loistovireisen hyökkääjä Peter Odemwingien johdolla West Bromwich ryöstää Harakoilta ainakin tasapelin. Kohteeseen kymmenen merkataan siis risti ja kakkonen.
Laukaalaisesta Marjatta Uosukaisesta puutarhaneuvos
Laukaalaiselle Marjatta Uosukaiselle on myönnetty puutarhaneuvoksen arvonimi. Kansalaiselle myönnetty arvonimi on hänen elämäntyötään kuvaava julkinen osoitus hänen yhteiskunnan hyväksi tekemästään työstä.
Arvonimiä on käytössä noin sata, joista arvokkaimmat ovat valtioneuvos ja vuorineuvos.
Arvonimen myöntää tasavallan presidentti. Arvonimilautakunta antaa arvonimiasioista lausuntonsa presidentille. Lautakunnan esitysten tekninen valmistelu tapahtuu valtioneuvoston kansliassa.
Haetun arvonimen tulee mahdollisuuksien mukaan kuvata henkilön elämäntyötä. Arvonimeen ei liity oikeuksia eikä velvollisuuksia. Arvonimestä on maksettava vero.
Rotarien projekti nostaa nuorten juomisen pöydälle
Nuorten alkoholiasenteisiin halutaan muutos. Kuopiolaisten rotaryklubien toteuttamassa projektissa kiinnitetään aikuisten huomiota nuorison alkoholinkäyttöön ja juomisen terveyshaittoihin. Mukana olevat eri asiantuntijat kaipaavat yleistä muutosta suomalaiseen alkoholikulttuuriin. Tavoitteena on hillitä rajua juhlintaa ja alkoholin suurta kertakäyttöä.
Kuopion jäähallissa fiilisteltiin perjantaina kohti kesälomia. Who Cares -tapahtumassa oli täysi halli yläkoululaisia. Nuoret saivat monenlaisia tietoiskuja. Paikalliset rotaryklubit haluavat nostaa nuorten alkoholinkäytön pöydälle.
\- Runsas alkoholin kertakäyttö ja sen hyväksyminen asenteissa pitäisi saada pois. Toinen iso ongelma on alkoholin jatkuva jokapäiväinen käyttö. Se johtaa helposti riippuvuuteen, toteaa emeritusprofessori Jouko Tuomisto.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viimeisessä kouluterveyskyselyssä 14 prosenttia Itä-Suomen 8. ja 9. luokkalaisista ilmoitti olevansa tosi humalassa vähintään kerran kuukaudessa. Aikuisen roolimallilla on alkoholiasioissa nuorille iso merkitys.
\- Kyse on siitä millaisen mallin me aikuiset haluamme aikuisuudesta antaa. Mikä on nuorten tavoiteltavaa siellä aikuisuudessa? Onko se päihteiden käyttö vai onko se joku muu tapa viettää aikuisen ihmisen elämää ja vapaa-aikaa, sanoo kuopiolainen kouluterveydenhoitaja Kirsi Santala.
Terveyshaitat antavat mietittävää
Yleistä asennemuutosta alkoholinkäyttöön kaipaava Jouko Tuomisto vetoaa vahvasti juomisen eri terveyshaittoihin. Kohtuullinen juhlinta on ok, mutta silti tosiasiat on syytä muistaa.
\- Pitää ottaa huomioon, että kyseessä on kemikaali josta tulee erittäin voimakkaita haittavaikutuksia. Ei meillä mistään muusta kemikaalista sallittaisi samantasoisia myrkytyksiä, sanoo emeritusprofessori Jouko Tuomisto.
Kuopion Hatsalan koulun oppilaat nauttivat perjantaina kevätauringosta. Myös monet nuoret kaipaavat muutosta alkoholikulttuuriimme. Yhdeksäsluokkalainen Anna Leppänen paheksuu humalahakuista juomista.
\- Mielestäni alkoholinkäyttöä pitäisi vähentää. Ihmisten ei pitäisi juoda humalamielessä. Muutaman voi toki joskus ottaa, mutta humalaisten kadulla örveltämistä en ymmärrä, sanoo Leppänen.
Yhdeksäsluokkalainen Sami Könönen ei itse käytä alkoholia. Könösen mielestä kohtuullinen käyttö on ok, mutta juhlia voi myös ilman viinaa.
\- Varmasti pystyy. Aina ei tarvitse alkoholia käyttää, sanoo Könönen.
Molemmat nuoret ymmärtävät Suomen MM-leijonien kultajuhlinnan.
\- Leijonilla oli oikeus juhlia, mutta ei tietysti tarvitse örveltää lapsiperheiden edessä.
Kuopion rotaryklubien alkoholikampanja käynnistyy kesäkuussa asiantuntijaseminaarilla. Esille nousee monia teesejä ja vastaamassa on muun muassa poliisi, media ja koulu.
Ensimmäinen mainetekopalkinto Joulupukille
Lapin liitto on myöntänyt ensimmäisen Lapin mainetekopalkinnon. Lapin liiton hallituksen on tarkoitus myöntää palkinto vuosittain henkilölle tai taholle, joka on myönteisellä tavalla edistänyt Lapin tunnettavuutta kotimaassa ja ulkomailla.
Ensimmäisen Lapin mainetekopalkinnon saa Joulupukki. Lapin liiton hallitus perustelee valintaansa toteamalla, että Lappi ja Joulupukki - yhdessä ja erikseen - ovat Suomen parasta maabrändiä.
Palkintona on Lapin "nuijamies"-vaakunasta mukaeltu valettu pienoispatsas.
Lapin mainetekopalkinto on tarkoitus jakaa vuosittain maakuntapäivänä. Lapin liitto luovuttaa entiseen tapaansa Lapin aluekehittäjäpalkinnon uuden vuoden päivän tilaisuudessa. Samana päivänä jaetaan myös Lapin taidetoimikunnan perinteiset kulttuuripalkinnot eli Pro Arte Lapponiae -mitalit.
Adressilla vaaditaan rasismiin puuttumista
Jyväskylässä vaaditaan päättäjille suunnatulla avoimella kirjeellä puuttumista kaupungissa esiintyvään rasismiin ja väkivaltaan. Jyväskylän adventtiseurakunnan aloitteesta lähteneeseen adressiin on kerätty nimiä eri puolilla kaupunkia.
Avoimen kirjeen mukaan afrikkalainen nainen loukkantui sairaalakuntoon jouduttuaan rasistisen väkivallan kohteeksi Jyväskylässä huhtikuun alkupuolella.
Tapauksesta on tehty rikosilmoitus.
Poliisin mukaan näyttöä rikoksesta ei kuitenkaan ole ja tapauksen tutkinta lopetetaan. Tapauksen ainoan silminnäkijän mukaan afrikkalaisnainen oli kaatunut polkupyörällä.
Afrikkalaisnainen on pysynyt kertomuksessaan häneen kohdistuneesta pahoinpitelystä.
Lasten eläintarhan puskista löytyy munia
Lasten eläintarhassa Särkänniemessä asustaa tänä kesänä entistä enemmän maatiaiseläimiä. Eläintarhan tavoista poiketen osa asukeista saa liikkua alueella vapaasti. Neljä maatiaiskanaa ja yksi kukko kuopsuttelevatkin matojen toivossa pitkin pusikoita ja pientareita. Aamuisin pusikoista voi löytää tuoreita munia.
Eläintarhan tilat ovat pienet, mikä asettaa omat rajoituksensa uutuuseläinten vuosittaiselle hankkimiselle.
\- Koitamme silti parhaamme mukaan keksiä jotain uutta joka vuosi. Tänä kesänä esimerkiksi perinteiset maitorotujen vasikat saivat tehdä tilaa kyytöille, eläintarhan hoitaja Teija Jokinen kertoo.
Särkänniemessä innostuttiin maatiaiseläimistä viime aikojen lähiruokainnostuksen vanavedessä.
\- Teemana on 'paluu juurille'. Lähiruoka on nyt kovassa huudossa, ja haluamme näyttää lapsille mistä villaa tai maitoa saadaan. Sitä paitsi esimerkiksi lehmät ovat nykyään harvassa, lapset eivät näe niitä enää esimerkiksi teiden varsilla, Jokinen sanoo.
Uuno ja Nalle ovat kesän ykkössuosikit
Maatiaiseläinten lisäksi Särkänniemen aitauksista löytyvät tutut nähtävyydet. Varsinaiset vetonaulat kantavat tänä vuonna nimiä Uuno ja Nalle. Ne ovat Tammelasta Tampereelle muuttaneita 9-viikkoisia koiranpentuja, joiden aitaukselle riittänee perinteiseen tapaan ihastuneita lapsia aamusta iltaan.
\- Pentuja saa ilman muuta silitellä ja pitää hyvänä. Nostella ei saa, eikä vetää hännästä. Mitään eläintarhan asukkaista ei myöskään saa ruokkia, koska eläimet saattavat sairastua vääränlaisesta ruoasta, Teija Jokinen muistuttaa.
Uuno ja Nalle ovat kiinanpystykorvasekoituksia, joille etsitään kesän päätteeksi uudet kodit. Ottajia tulee todennäköisesti taas olemaan jonoksi asti.
Vaikka pennuista luopuminen on eläintarhan henkilökunnalle jokakesäistä, pelkää Teija Jokinen haikeita hetkiä jo etukäteen.
\- Pitäisi vain pitää pää kylmänä, mutta kyllä minulta itku on usein tullut kun pentuja kauden päättyessä viedään. Pääasia kuitenkin on, että ne saavat hyvät kodit.
Metsätraktorin puomi osui rautatien sähköjohtoihin
Metsätraktori törmäsi Rautjärvellä rautatien sähköjohtimiin. Traktorin takarenkaat syttyivät tuleen, mutta kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Metsätraktori ajoi Rautjärvellä nosturin puomi ylhäällä Punasvaarantien rautatieylikäytävällä ja osui rautatien sähköjohtimiin.
Vuonna 1994 syntynyt simpeleläismies oli ajanut metsätraktorilla noin 500 metrin matkan radanylityspaikalle puomi ylhäällä.
Radanylityspaikalla puomi oli ottanut kiinni rautatien sähköjohtimiin. Sähkövirta sytytti tuleen ja rikkoi metsätraktorin takarenkaat.
Sähköjohtimet olivat venyneet osuessaan puomiin, mutta eivät katkenneet.
Kuljettaja pysäytti välittömästi metsätraktorin ja pääsi ulos vahingoittumattomana.
Sibelius-Akatemia keräsi yli kaksi miljoonaa euroa
Sibelius-Akatemia on onnistunut tavoitteessaan kerätä vähintään kaksi miljoonaa euroa kesäkuun loppuun mennessä. Valtio on luvannut lisätä Akatemian pääomaan 2,5-kertaisesti määräaikaan mennessä kerätty summan.
Näin ollen Sibelius-Akatemian pääoma lisääntyy kaikkiaan seitsemällä miljoonalla eurolla.
Varoja on kerätty opetuksen, tutkimuksen ja taiteellisen työn tukemiseksi. Rehtori Gustav Djupsjöbackan mukaan keruutyöhön on osallistunut merkittävä joukko henkilöstöä ja opiskelijoita.
\- Vaikka valtion kannustimet loppuvat, niin varainhankinta pysyy jatkossakin osana yliopistomme toimintaa, kertoo Djupsjöbacka.
Maailman suurin muotoilupalkinto meni Tanskaan
Maailman suurimman muotoilupalkinnon, Torsten ja Wanja Söderbergin palkinnon, on saanut tanskalainen muotisuunnittelija Henrik Vibskov. Palkintolautakaunta julkisti yksimielisen päätöksensä torstaina.
Henrik Vibskov on suunnittelut nuorten, vaativien kohderyhmien muotia pitkään. Hänet palkitaan myös performansseja muistuttavista muotinäytöksistään. Vibskovin tyyliin kuuluu hip hopin ja huippumuodin sekoittaminen. Mallistoja myydään tavallisissa muotiliikkeissä.
Torsten ja Wanja Söberbergin palkinto on 1 miljoona Ruotsin kruunua eli noin 116 000 euroa. Suomalaisista palkinnon sai viimeksi muotoilija Harri Koskinen kaksi vuotta sitten.
Kaksi dinosaurushevibändiä hämmentää
Suomessa keikkailee tänä kesänä kaksi samannäköistä ja samannimisin dinosaurushahmoin esiintyvää lastenmusiikkiyhtyettä. Vuodesta 2009 lapsille tehtyä hevimusiikkia tehnyt Hevisaurus-yhtye on saanut rinnalleen Sauruxet-yhtyeen.
Kun kahdella lapsille hevimusiikkia soittavalla yhtyeellä on lähes identtiset hahmot ja nettisivut, niin hämmennys on suuri. Eikä vain lapsilla vaan myös vanhemmilla.
Hämmennystä lisää se, että Hevisaurus- ja Sauruxet-yhtyeillä on samannimiset bändin jäsenet: kumpaakin kuuluu Riffi Raffi, Milli Pilli, Muffi Puffi ja Komppi Momppi. Erona yhtyeissä ovat vain johtohahmot, herra Hevisaurus ja herra Saurus.
Dinosaurusbändit kiistelevät tekijänoikeuksista
Taustalla on kiista Hevisauruksen tekijänoikeuksista ja bändin omistajuudesta. Hevisauruksen entinen jäsen Mirka Rantanen on perustanut oman, uuden lastenmusiikkiyhtyeen Sauruxet. Muu tekijäryhmä jatkaa Hevisauruksen tarinaa.
Vuoden alussa perustetun Sauruxet-bändin nettisivuilla sanotaan, että kyseessä on alun perin Hevisaurus-nimellä tunnetuksi tullut yhtye. Lisäksi kerrotaan avoimesti, että Hevisaurus-yhtyeen perustajan Mirka Rantasen ajauduttua tekijänoikeusriitoihin hän päätti jatkaa musiikin soittamista uudessa kokoonpanossa nimeltään Sauruxet.
Ajankohtaisen kakkosen tammikuisessa lähetyksessä Mirka Rantanen korosti luoneensa saurusmaailman yksin.
\- Olen luonut kaikki hahmot, perustanut koko systeemin, ja tehnyt kaikki työt sen eteen. Minun päästänihän koko ilme on tullut.
Hevisaurusyhtyeen laulaja Olavi Tikka kuitenkin kokee saurusmaailman yhteistyön tulokseksi.
\- Se on lähtenyt siitä ajatuksesta, että dinot soittavat heviä, jonka jälkeen tässä on ollut mieletön ja suuri työryhmä yhdessä tekemässä tätä. Pukujen tekijöistä lähtien kaikki on osallistunut tähän omalla tavallaan, sanoo Tikka.
Alkuperäisten hahmojen asut ovat joutuneet takavarikoiduiksi, joten nyt kumpikin bändi on teettänyt uudet asut tulevia keikkoja varten.
"Isi, soittivatko dinosaurukset heviä?"
Hevisaurus-yhtyeen Pasi Heikkilän mukaan dinot tulivat hevimiesten maailmaan lasten kautta.
-Mirka Rantasen poika taisi kysyä: ”Isi, soitettiinko silloin heviä kun dinosaurukset käveli maan päällä?”. Sieltä tuli alkuidea, jota sitten yhdessä kehitettiin.
Yhdessä kehitetty idea lisensoitiin aikoinaan Helsinki Pump Production tuotantoyhtiön nimiin.
Bändien keikkojen määrästä voi päätellä, että Hevisaurus-bändi on toistaiseksi tunnetumpi. Tämän kevään tulokkaalla Sauruxet-bändillä on jo toistakymmentä keikkaa kalenterissaan. Nähtäväksi jää mahtuuko Suomen kokoiseen maahan kahta lasten dinosaurushevimusiikkibändiä.
Suuri osa meripelastuksesta hoidetaan vapaaehtoisvoimin
Vapaaehtoisten meripelastajien kesän päivystyskausi on alkanut. Pelastusalukset päivystävät 24 vuorokaudessa koko avovesikauden ajan.
Yleisimmät pelastustehtävät johtuvat veneen teknisestä viasta tai huollon laiminlyömisestä. Puutteelliset veneen käsittelytaidot aiheuttavat myös tilanteita vesillä, kertoo Espoon Meripelastajien Markus Korpela.
\- Kauden alussa kannattaa harjoitella veneen käsittelyä. Tekniikan toimivuuteen kiinnittäisin myös erityistä huomiota, Korpela jatkaa.
Espoon Meripelastajien puheenjohtaja Heikki Wichmann korostaa huoltotoimenpiteiden tärkeyttä.
\- Ei ole huollettu venettä siten kuin sitä olisi pitänyt hoitaa. On unohtunut vaihtaa polttoaine suodatin, polttoaine on vanhentunutta tai tankissa on vettä.
\- Harmittavan usein tulee vastaan tilanteita, jossa polttoaine on yksinkertaisesti loppu. Tällaisissa tapauksissa ongelman ratkaisu olisi ollut varsin helppo, Heikki Wichmann kertoo.

  Apua annettu tuhansille veneilijöille

Vapaaehtoiset meripelastusseurojen miehistöt pelastivat viime vuonna 18 ihmistä hukkumiselta ja auttoivat vajaata kolmeatuhatta veneilijää. Ilman vapaaehtoisia tehtävien hoitaminen olisi hankalampaa.
\- Merialueella noin 25 prosenttia kaikista tehtävistä hoidetaan vapaaehtoisvoimin. Tätä voitaneen pitää aika merkittävänä panostuksena tähän pelastustoimintaan, Heikki Wichmann toteaa.
Meripelastusseurojen toimintaa johdetaan Rajavartiolaitoksesta.
\- Merivartiosto koordinoi täällä merialueella. Järvialueella paikallisilla pelastusviranomaisilla on johtoasema, Wichmann sanoo.
Koko ikänsä purjehtinut Niklas Jokinen ei ole joutunut merihätään, mutta pitää tärkeänä, että apua on saatavilla.
\- Olen nähnyt, että monella on ollut tarvetta. Siinä pelastetaan monen kesäpäivä tai miksei koko lomakin.
Vaikka veneilykulttuuri on parantunut vuosien saatossa, monelta unohtuu edelleen, miten vesillä liikutaan viisaasti.
\- Kartta mukaan ja kartan lukutaito mukaan. Pelastusliivit päälle eikä pelkästään mukaan, koska siellä laatikossa ne eivät auta. Malttia ja jätetään se alkoholi sinne laatikkoon, Heikki Wichmann luettelee.
Härkälintu lainasi soidinhuutonsa sonnilta
Silkkiuikun pienemmällä serkulla, härkälinnulla, on toukokuussa täydet pesintäpuuhat käynnissä. Urosten soidinhuuto kaikaa rantaruovikoissa hyvin tunnistettavalla sävyllä. Toisia se ihastuttaa, toisia vihastuttaa.
Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja, Jari-Pekka Tyyskä, toteaa, ettei härkälinnun huuto jätä ketään kylmäksi. Tyyskä pitää härkälintua erikoisena tapauksena Suomen luonnossa.
\- Härkälinnulla on todella nimensä mukainen ääni. Kun urokset pesintäaikaan pullistelevat toisilleen, saattaa härkälinnun mekkalaa kuulua myöhäänkin iltayöstä, naurahtaa Tyyskä.
Härkälinnun ääni soidinaikana kuulostaa härän mylväisyltä. Ääntä on verrattu myös sian kiljumiseen.
Tällä hetkellä härkälinnuilla voi olla jo munia pesissä. Juhannukseen mennessä poikaset siirtyvät pesistä uimaan.

  Suomalaisen oloinen lintu

Härkälintu kuuluu uikkulintujen heimoon, joista tunnetuin on silkkiuikku. Etelä-Karjalassa tavataan runsaasti myös mustakurkku-uikkua, joka pesii rehevillä järvillä. Härkälintu suosii puolestaan karumpia vesistöjä.
\- Härkälintu on hyvin ylväs lintu. Sillä ei ole ehkä yhtä komeita töyhtöjä kuin silkkiuikulla, mutta se on silti hieno lintu. Härkälinnulla on jämäkkä habitus ja se on hyvin suomalaisen oloinen, kuvailee Tyyskä.
Härkälinnut eroavat silkkiuikuista myös siinä, että ne elävät yksittäisinä pareina. Silkkiuikkuyhteisössä saattaa olla jopa 70 pesää samassa ruovikossa.
\- Härkälinnut ovat yksilöllisiä, ne eivät elä kolhooseissa, sanoo Tyyskä.
Pohjoiskarjalaisille myönnettiin arvonimiä
Pohjois-Karjala on tänään saanut uusia neuvoksia. Presidentin esittelyssä kanslianeuvokseksi on nimitetty Joensuun kaupungin liiketoimintajohtaja Heikki Soininen. Kunnallisneuvoksen arvon ovat saaneet Kontiolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Haukka ja Ilomantsin kunnanhallituksen puheenjohtaja Pauli Bau.
Presidentin esittelyssä maakuntaan tuli myös kaksi sosiaalineuvosta. He ovat Lieksan entinen sosiaalijohtaja Hannu Ijäs ja entinen rikosylikomisario ja kansanedustaja Erkki Kanerva Joensuusta.
Arvonimi on kansalaiselle myönnetty julkisen arvonannon osoitus hänen yhteiskunnan hyväksi tekemästään työstä.
Arvonimiä on Suomessa käytössä noin sata, joista arvokkaimmat ovat valtioneuvos ja vuorineuvos. Arvonimeen ei liity velvollisuuksia, eikä oikeuksia.
SM-suunnistusta Ilomantsin erämaassa
Suunnistuksen erikoispitkien matkojen Suomen Mestaruuskisat käydään viikonloppuna maakunnassa erikoisessa maastossa. Kisat on viety Koitereen länsirannikolle, ja kilpailukeskus on Ilomantsin Hieenvaaralla. Kaukainen paikka ei ole karkottanut osanottajia.
Ratamestari Simo Martomaa luonnehtii kilpailumaastoa mielenkiintoiseksi:
\- Ollaan erämaassa, eikä alueesta ole ennestään karttaa. Osanottajia on kuitenkin tulossa runsaasti, vaikka ollaankin hieman syrjäisellä seudulla. Nyt osanottajissa päästiin noin 1150:een osallistujaan.
\- Uskon, että suunnistajat kuitenkin arvostavat sitä, että pääsee juoksemaan hienossa maastossa ja se sai monenkin matkustamaan näin pitkälle, kertoo Martomaa.
Huomenna Ilomantsissa suunnistaa muun muassa moninkertainen maailmanmestari Minna Kauppi.
Erikoispitkillä matkoilla naiset suunnistavat noin 17, miehet 25 kilometriä pitkät reitit.
Koti vankilasta huutokaupalla
Konnunsuon vankilan huutokaupassa on parhaillaan myynnissä neljä kiinteistöä, joista esimerkiksi kokonaisesta kerrostalosta on tarjottu vain 500 euroa. Huutokaupassa myydään liki parisataa kiinteistöä.
Ihan millä hinnalla tahansa kiinteistö ei kuitenkaan irtoa.
\- Voisi sanoa, että siinä vaiheessa kun huutokauppa sulkeutuu, alkaa kaupanteko, kertoo JN-Kiinteistöt Oy:n Juha Nieminen.
Hänen mukaansa Joutsenon Konnunsuolla sijaitsevat kiinteistöt halutaan myydä, mutta alle sadantuhannen euron ei asunnonomistajaksi ole asiaa.
\- Kaikki kiinteistöt ovat kuitenkin paremmassa kunnossa kuin yksikään yksityinen asunto, Nieminen sanoo.
Niemisen mukaan ostajaehdokkaita kiinteistöistä on riittänyt.
\- Toivoisin ainoastaan, että ne mattimyöhäiset, jotka heräävät niistä puskistaan juuri ennen huutokaupan sulkeutumista, heräisivät hieman aikaisemmin. Juuri näin huutokaupan sulkeutumisen aikaan kiinnostus on kaikista voimakkainta.
Kiinnostusta myynnissä ovat herättäneet muun muassa 300 neliöiset johtajan talo Vuorela sekä Pappila niminen kivitalo.
Mopoilija kuoli liikenneonnettomuudessa Sipoossa
Sipoon Martinkyläntiellä Keravan suuntaan matkannut mopoilija kääntyi yllättäen kevyenliikenteenväylältä vasemmalle ja törmäsi takaa tulleeseen kuorma-autoon. Mopoa kuljettanut 15-vuotias tyttö kuoli törmäyksessä.
Hätäkeskus sai onnettomuduesta ilmoituksen puoli yhden aikaan iltapäivällä. Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja mediheli.
Poliisin mukaan alkoholilla ei ole osuutta onnettomuudessa. Porvoon poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
SULKAPALLO: Lång toiselle kierrokselle Espanjassa
Ville Lång eteni toiselle kierrokselle kukistamalla Viron Raul Mustin erin 17-21,21-19,21-17 Espanjan International Challenge -turnauksessa. Sen sijaan Eetu Heino putosi jo ensimmäisellä kierroksella kohdattuaan turnauksen ykkössijoitetun, Indonesian Tommy Sugiarton. Sugiarto voitti suomalaisen lukemin 21-10,21-16.
Karsikon kirjasto suljetaan syksyllä?
Joensuussa toimivan Karsikon sivukirjaston sulkeminen näyttää hyvin todennäköiseltä. Kirjasto on ollut liipaisimella kaupungin säästöohjelman vuoksi. Uusi käänne on se, että koulutoimi on halukas ottamaan kirjaston tilat pikaisesti opetuskäyttöön.
Suunnitelmien mukaan Niinivaaran koulussa nykyisin toimiva kehitysvammaisten perusopetus siirretään Karsikkoon. Ensi syksynä Niinivaaran koulu joutuu väliaikaistiloihin.
Koulutoimenjohtaja Mauno Väänäsen mukaan kehitysvammaisten oppilaiden kannalta on parempi, jos heille löydetään perinteiset, pysyvät luokkatilat. Muissa kouluissa ei ole tilaa kolmelle niin sanotulle Kelpo-luokalle.
Joensuun kulttuuri- ja nuorisolautakunta keskustelee uudesta tilanteesta ensi viikolla.
Karsikon kirjasto on Joensuun viidenneksi pienin kirjasto. Pääkirjastoon on matkaa alle 3 kilometriä.
Jos Karsikon kirjasto lakkautetaan, alueen palvelut hoidetaan kirjastoauton avulla. Lisäksi seutukirjasto voi lahjoittaa Karsikon kirjaston kokoelman joko kokonaan tai soveltuvin osin Karsikon koululle.
Joensuun seutukirjaston puolesta tilat on mahdollista luovuttaa koulukäyttöön jo tulevana syksynä. Jos kaupunki päättää sulkea kirjaston, sen toiminta loppuu käytännössä heinäkuun alussa alkavaan kesätaukoon.
Kultaa etsitään Tohmajärvelläkin
Tohmajärvellä etsitään parhaillaan kultaa. Asialla on malminetsintäyhtiö Magnus Minerals, joka on hakenut valtausta Tohmajärveltä neljältä eri alueelta. Kaikki alueet sijaitsevat Tikkalassa.
Kullan lisäksi kartoituksessa etsitään perusmalmeja kuten sinkkiä, nikkeliä ja kuparia.
Kenttätöitä johtava Jussi Heinonen Magnus Mineralsista kertoo, että alueelta on löytynyt muun muassa mielenkiintoisia vulkaanisia kiviesiintymiä.
Löydöt tutkitaan tarkemmin, ja yhtiön malmintutkijat palaavat paikalle ensi kuussa.
Tikkalassa aloitetaan maaperän tutkimustyöt ensi kesänä, jos löydöt ovat lupaavia, ja yhtiön valtauskirjojen käsittely on aikataulussaan. Tohmajärven kunnanhallitus käsittelee valtausalueiden esteettömyyttä maanantaina kunnanhallituksessa.
Magnus Mineralsilla on maakunnassa valtauksia muun muassa Joensuun Hammaslahden vanhan kaivoksen alueella. Kaikkiaan yhtiöllä on Suomessa vireillä yhdeksäntoista eri projektia.
Magnus Minerals on suomalainen malminetsintäyhtiö, joka työllistää kymmenkunta henkilöä.
Halvan polkupyörän perään ei haikailla
Pitkäkyntiset ovat anastaneet kevään aikana tasaiseen tahtiin polkupyöriä. Poliisin mukaan huomattava määrä pyöristä viedään päivällä ja alkuillasta valoisan aikaan. Halvemman pyörän omistaja harvoin tekee rikoisilmoitusta tai kyselee pyöränsä perään.
Lahden kaupungin alueelta anastettiin vuonna 2009 719 polkupyörää ja vuonna 2010 709 polkupyörää. Alkuvuoden aikana koko Päijät-Hämeen alueelta on tehty 182 rikosilmoitusta anastetuista polkupyöristä. Ylikomisario Martti Hirvonen Päijät-Hämeen poliisista kertoo, että varastetuissa pyörissä ollaan viime vuosien tahdissa.
\- Samoihin lukemiin varmaan noustaan eli noin 700 varastettuun pyörään. Pyöriä viedään valitettavasti tavattoman paljon, Hirvonen toteaa.
Polkupyöriä varastetaan eniten Lahdessa rautatieaseman ympäristöstä ja keskustasta. Anastukset eivät suinkaan keskity yöaikaan vaan huomattava määrä pyöristä lähtee mukaan päivällä tai alkuillasta valoisan aikaan. Polkupyöriä haalitaan usein myös pyöräkellarista.
Varastetut kaksipyöräiset jäävät usein tielle tietämättömille. Päijät-Hämeen löytötavaratoimistoon tulee vuosittain yli 300 polkupyörää. Kaikki löytötavaraan toimitetuista pyöristä ei kuitenkaan ole varastettuja. Osa pyöristä on myös hylättyjä. Varastettuja pyöriä saadaan myös jonkin verran takaisin.
\- Viime vuonna saatiin jotain kymmeninä pyöriä takaisin. Toisaalta omistajat eivät välttämättä kovin hanakasti haikaile pyörän perään varsinkin jos kyse halvemmasta pyörästä. Osalle pyörä on selkeästi kertakäyttökamaa, sanoo ylikomisario Martti Hirvonen.

  Kotikutoista toimintaa

Pyörävarkaudet liittyvät yhä tiiviimmin myös huumausainerikollisuuteen. Päijät-Hämeen poliisin ylikomisario Martti Hirvosen mukaan toiminta suurelta osalta kuitenkin hyvin kotikutoista ja asialla on useimmiten "oman kylän pojat". Varastettuja pyöriä kuljetetaan usein kerrostaloasuntoihin, jossa ne laitetaan palasiksi.
\- Pyöriä viedään varmasti rajan taakse, mutta pääosin ne jäävät tähän Lahden seudulle. Paljon näkee myös sellaisia tapauksia, että jos on lukitsematon pyörä, se luvatta otetaan käyttöön ja hylätään vähän matka päästä. Useimmiten asialla on päihtynyt nuori.
Viime viikkojen aikana poliisi on tavannut nuoria, joilla on ollut hallussaan pyörän lenkkilukon katkaisuun soveltuvat pihdit. Poliisi on myös ottanut varastetuksi epäiltyjä pyöriä pois käyttäjiltä kun omistajuutta ei ole pystytty osoittamaan.
Jalkapalloilijat menivät lakkoon Norjassa
Liki 100 Norjan pääsarjan jalkapalloilijaa on mennyt lakkoon. Pelaajat vaativat oikeutta pelata haluamillaan varusteilla. Tällä hetkellä pelaajien tulee useista muista Euroopan sarjoista poiketen käyttää seuransa sponsorin jalkapallokenkiä sekä muita varusteita.
Lakossa on yhteensä 95 pelaajaa Brannin, Fredrikstadin, Molden, Sogndalin, Startin, Tromssan, Vikingin, Vålerengan ja Aalesundin joukkueista. Lakko on pakottanut maan jalkapalloliiton siirtämään sunnuntaille ja maanantaille suunniteltuja liigaotteluita.
Pelaajien mukaan pelaaminen haluamillaan varusteilla parantaisi heidän suorituskykyään sekä vähentäisi vammariskiä. Jalkapallokenkien lisäksi maalivahtien tulee käyttää seuran varustesponsorin toimittamia hanskoja. Lakossa olevat pelaajat vaativat myös rajoituksia seurojen oikeuteen purkaa pelaajasopimuksia.
Seurat eivät ole pelaajayhdistyksen mukaan osoittaneet kovin suurta innokkuutta myöntyä pelaajien vaatimuksiin. Seurojen mukaan sponsorisopimusten rikkominen aiheuttaisi heille valtavia taloudellisia tappioita.
Karhu asutuksen lähellä Hausjärvellä
Hausjärveläisellä pellolla ollaan karhun jäljillä. Painavat mutamöhkäleet tarttuvat kumisaappaisiin, tuuli tuivertaa kylmästi ja sataa vettä. Palkinto odottaa Turkhaudalla oraalla olevalla viljapellolla, jonka mustassa mullassa näkyy selvät jäljet. ”Tuolta se tuli ja tuonne se meni”.
Jäljet ovat suuret kuin mitkä, yhdessä jäljessä näkyy varpaidenkin painaumat. Oitissa asuva petoyhdysmies Jyrki Kotipuro sai puhelun paikalliselta maanviljelijältä tiistaina. Turkhaudalla sijaitsevalta pellolta oli löytynyt tuoreet jäljet, joita viljelijä epäili karhun jäljiksi. Ja nehän ne ovatkin. Kyseessä on ensimmäinen karhuhavainto tällä seudulla muutamaan vuoteen.
Pellon pehmeään multaan on jäänyt kontion jäljiltä selvät painaumat. Otuksen kävelyreitillä erottuu selvästi sekä etu- että takakäpälien jälkiä, jotka karhulla ovat keskenään erilaiset. Etukäpälän jälki on halkaisijaltaan noin 14 senttimetriä.
Jälkien koon perusteella petoyhdysmies päättelee, että kyseessä on parisataa kiloa painava karhu. Todennäköisesti se on uros, koska pellolla on vain yhdet jäljet. Emolla olisi tähän aikaan vuodesta luultavimmin pennut mukanaan.
Jäljistä päätellen karhu löntysteli turkhautalaiselle peltoaukealle pohjoisesta Janakkalan suunnasta Mallinkaisen tai Löyttymäen maisemista. Mesikämmen oli matkalla kohti etelää niin sanottua Karan korpea. Jälkien löytöpaikka on vilkasta maanviljelystasankoa jossa on asutustakin melko taajaan, joten tämä kulkuveikko on todennäköisesti siirtynyt suoraan rauhallisempaan ympäristöön.
Turkhaudalla kukaan ei nähnyt yöllä liikkunutta eläintä, mutta Hausjärven Monnissa Hyvinkään tien varressa nähtiin karhu tiistaina iltapäivällä viiden aikaan. Vatsat kurnien talviuniltaan heränneet otsot ovat nyt liikkeellä ahkerasti, koska ne etsivät ruokaa ja rauhallista elinpaikkaa kesän ajaksi.
Havainnot suurpedoista ovat lisääntyneet viime vuosina myös Hämeessä. Jyrki Kotipuro toivoo, että nähdyistä eläimistä tai epäillyistä petojen jäljistä ilmoitettaisiin ahkerasti. Petoyhdysmies ilmoittaa internetin kautta tiedot eteenpäin Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokseen, joka pitää kirjaa havainnoista.
Miljarditappiot pakottivat Tepco-johtajan eroon
Japanilainen ydinvoimayhtiö Tepco on kirjannut ennätykselliset lähes 11 miljardin euron tappiot Fukushiman katastrofin jälkeen. Tepcon johtaja, 66-vuotias Masataka Shimizu jättää sotkun vuoksi yhtiön.
Shimizua on kritisoitu eritoten siitä, ettei hän antanut ainoatakaan julkista lausuntoa kahteen viikkoon tsunamin jälkeen. Insinöörit ponnistelevat edelleen tyrehdyttääkseen radioaktiiviset vuodot ja vakauttaakseen Fukushiman ydinvoimalan luonnonkatastrofin jäljiltä.
Kun Shimizu viimein suostui esiintymään kameroille, hän antoi hyvin suurpiirteisiä arvioita reaktorien korjaamisesta, korvauksista ja turvallisuuden varmistamisesta muissa voimaloissa.
\- Sanot toistuvasti "niin pian kuin mahdollista", mutta sellaistahan puhuvat nuudelikuskitkin, latasi yksi tiedotustilaisuudessa turhautunut japanilaistoimittaja.
Tepcon johtoon astuu nyt Toshi Nishizawa, joka on jo johtotehtävässä yhtiön sisällä. Masataka Shimizun ura Tepcossa kesti 43 vuotta.
Tohtorinhattu päässä ei saa saunoa
Suomessa on monta hatuntekijää, mutta vain alle kymmenen tohtorinhatuntekijää. Yksi heistä on turkulainen modisti Kristiina Kivelä, jolle Suomen tärkeimpien hattujen valmistaminen on sydämen asia.
Tohtorinhatut valmistuvat Kristiina Kivelän työhuoneella, jyhkeän kivitalon kellarihuoneessa.
\- Kyllä täällä on tietysti vieraillut vuosien varrella monta tärkeää ihmistä. Kaikkien kanssa olen tullut toimeen ihan olemalla oma itseni vaan, hän sanoo.
Kivelä on eläväinen ja puhelias, mutta omaa myös tohtorinhatun tekemiseen vaadittavaa rauhallisuutta ja pitkäjännitteisyyttä. Pitkälti käsityönä syntyvä tohtorinhattu tehdään asiakkaalle aina mittojen mukaan ja valmistusprosessi kestää viikkoja.
\- Kyllä tohtorinhatusta voidaan oikein hyvin sanoa, että se on Suomen tärkein hattu. Olen etuoikeutettu, että olen niiden harvojen joukossa, jotka niitä osaavat Suomessa tehdä, Kivelä sanoo.
Käsityötä alusta loppuun
Kivelän tekemiä hattuja näkee promootiokulkueissa aina, ainakin Turussa. Perjantaisessa Åbo Akademin kulkueessa melkein puolella tohtoreista on Kivelän tekemä hattu ja tulevan viikon Turun Yliopiston kulkueessa niitä on myös kymmenittäin. Oman työn tuloksen näkeminen on Kivelälle kova juttu.
\- Kyllä se aina kolahtaa ja tuntuu hienolta. Kulkueita tulee tietysti katsottua ammattilaisen silmin. Kykenen bongaamaan sieltä helposti eri tekijöidenkin hatut, hän kuvailee.
Tohtorinhatun valmistuksessa tarvitaan Kivelän mukaan varsin yksinkertaisia välineitä, kuten sormustin, neuloja ja hyvät sakset. Valmistamiseen tarvitaan kuitenkin lisäksi rautaista ammattitaitoa, joka Suomessa on harvojen käsissä. Tohtorinhattuja valmistaa alle kymmenen tekijää.
\- Toivon todella, että tämä taito periytyy suomalaisille tekijöille. Ensimmäiset hatut tehtiin Suomessa 1600-luvulla eli perinne on pitkä ja sen soisi jatkuvan, Kivelä sanoo.
Modistin koulutus on hyvä pohja oppia taitavaksi tohtorinhatun tekijäksi. Kivelä painottaa myös hyviä asiakaspalvelutaitoja.
\- Ihan perusasioita, että tulee kaikenlaisten ihmisten kanssa juttuun!
Tohtori saa mukaansa hatun hoito- ja käyttöohjeet
Tohtorinhattua säilytetään omassa laatikossaan, joka nykyisin on useimmiten musta. Kivelä esittelee työhuoneessaan hakemista odottavaa, oopperalaulaja Karita Mattilan hattua ja laatikkoa.
\- Tässä nämä laatikon kuminauhat ovat kuljetusta varten. Hattu laitetaan roikkumaan liereistä kuminauhojen varaan kuljetettaessa ja muuten se lepää laatikossa kupu alaspäin.
Kivelä muistuttaa nykyisin tulevia tohtoreita myös siitä, että hattu ei kestä lämpöä. Hän on joskus joutunut korjaamaan hattua, joka oli unohtunut kuumaan autoon ja melkein sulanut.
\- Tohtorinhattu päässä ei siis saa saunoa! Kivelä nauraa.
Kenialaiset jahtaavat MM-kultaa katiskoin
Katiskapyynnin maailmanmestaruuskilpailut järjestetään viikonloppuna Jyväskylässä. Mukaan kisaan on ilmoittautunut myös kenialainen joukkue, joka toivoo rikkovansa katiskapyynnin maailmanennätyksen.
Katiskapyynnin maailmanmestaruuskilpailut järjestetään 18. kerran. Kilpailu käydään Jyväsjärvellä Jyväskylän sataman tuntumassa.
Katiskapyynniin maailmanmestaruuskilpailuissa kisataan joukkueina, mutta kisaan voi osallistua myös yksin. Kilpailussa arvioidaan saaliin lisäksi myös katiskan mallia. Kilpailukatiska on muuten malliltaan vapaa, kunhan ulkomitat eivät ylitä 60 x 100 x 180 senttimetrin mittoja. Syöttejä, hajusteita, havuja ja vieheitä ei kilpailussa saa käyttää.
-Tarkoituksena on, että kilpailijat perustavat joukkueen ja lyövät vetoa tuloksesta, parhaasta katiskan paikasta ja katiskan mallista, kilpailunjohtaja Jarmo Järvinen selvittää.
Järvinen vihjaa, että kilpailuun voi osallistua vaikkei kalastuskokemusta omaisikaan.
\- Tämä on helppo laji, katiska on jokamiehen kalastusväline. Paras ilmaveivi on ratkaiseva katiskalla kalastuksessa, Järvinen vitsailee.

  Kenialaiset havittelevat maailmanennätystä

Tänä vuonna katiskaa heittelee myös yksi kansainvälinen joukkue. Neljästä kenialaisesta insinööriopiskelijasta koostuva joukkue osallistuu kisaan ensimmäistä kertaa. Miehet kertovat olevansa hyvin innostuineita suomalaisesta kalastustyylistä.
\- Pidämme todella paljon suomalaisesta tyylistä kalastaa ja siksi olemme täällä, yksi joukkueen jäsenistä kertoi hymyillen.
\- Suomalainen luonto on kaunis ja ilma on hyvä. Tämä on ensimmäinen kerta elämässä kun kalastamme katiskalla, jatkaa toinen porukkaan kuuluva.
Kenialaisjoukkue on harjoitellut kilpailua varten. Joukkueen miesten mukaan katiskan heitto sujuu kerta toisensa jälkeen paremmin.
\- Yritämme parhaamme. Toivomme, että rikomme ennätyksen, joukkue suunnittelee.
Katiskapyynnin maailmanmestaruutta hallitsee korpilahtelainen Jani Lindgren, joka nosti katiskassaan yli 58 kilon saaliin vuonna 1997.
Katiskapyynniin maailmanmestaruuskilpailuun voi osallistua, vaikkei omaa katiskaa omistaisikaan. Kilpailujärjestäjät vuokraavat paikan päällä katiskoja.
Kilpailussa on sarjat alle 16-vuotiaille nuorille, sekä naisille ja miehille, jotka voivat halutessaan osallistua kolmen henkilön joukkuekilpailuun sarjasta riippumatta.
Nettikommentoijat keskustelivat terrorismista ja ydinvoimasta
Energia-asiantuntija moittii, että terrorismin ja sodan uhkasta ydinvoimalle on vaiettu. Pelkona on muun muassa, että ydinvoiman lisärakentaminen tekee Suomen sähkönjakelun lamauttamisesta aiempaa helpompaa. Nettikommentoijat ovat keskustelleet terrorismista ja erilaisista energiavaihtoehdoista.
Nimimerkki MAURI tuo esiin vaihtoehtoja.

  "Luulenpa, että jos Suomi pitäisi lamauttaa, niin paljon helpommalla se kävisi, kun lamautettaisiin tietoliikenne tai sähkönsiirto. Jonkun ydinvoimalan pysäyttäminen ei siinä paljon auta."

Nimimerkki Atomi halkeaa ja hallitusovi aukeaa toivoisi vihreiltä enemmän.

  "Kyllä tarvittaisiin oikea vihreä puolue, joka tosissaan ajaisi noita luontoarvoja ja kieltäisi ydinvoimalat. Nykyinen vihreä leikkipuolue on taas todennäköisesti kokkareiden jatkeena varmistamassa jo päätettyjen ydinvoimaloiden rakentamisen."

Nimimerkki Tsemppari kirjoittaa turvallisuudesta.

  "Kyllä hiili- ja turvevoimalat ovat turvallisia ydinvoimaan verrattuna. Niitä voidaan helposti hajauttaa, eikä yhden voimalan tuhoaminen vaikuta sähkönjakeluun."

Nimimerkki Voi noita huijareita ruotii vihreitä.

  "Vihreät veijarit menossa taas hallitukseen varmistamaan ydinvoimaloitten rakentamisen vaikka heidän tulisi kaiken järjen mukaan estää nuo katastrofaaliset edellisen hallituksen päätökset, joihin he itse ovat myös syyllisiä."

Nimimerkki Äänestäjä Nurmijärveltä hajauttaisi energiaa.

  "Energiantuotantoa pitäisi ehdottomasti hajauttaa - paitsi artikkelissa mainitusta huoltovarmuussyystä, mutta myös ehdottomasti hajautetun energiantuotannon työllistävän vaikutuksen takia."

Nimimerkki Ikurin maisteri analysoi.

  "Tulevan sadan vuoden sisällä ei missään sellaisessa maassa, jossa on ydinvoimaloita, ole sotia eikä merkittäviä terroritekoja. Kuinka uskottavalta tällainen vaikuttaisi? Entä päinvastainen väite?"

Jemenin presidentti ehdottaa ennenaikaisia vaaleja
Valtaan takertunut Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh on ilmoittanut haluavansa Jemeniin ennenaikaiset presidentinvaalit. Ilmoituksella hän toivoo ihmishenkiä vaatineiden hallinnon vastaisten mielenosoitusten laantuvan.
Saleh sanoi toivovansa, että demokraattisilla vaaleilla vältyttäisiin verenvuodatukselta. Hän ei kuitenkaan tarkentanut, milloin tai miten vaalit toteutettaisiin.
Yli 30 vuotta Jemenin vallankahvassa olleen Salehin eroa on vaadittu kiivaasti jo lähes neljän kuukauden ajan. Torstaina sekä hänen oman puolueensa että opposition edustajat kertoivat suunnitelmasta, jonka mukaan hän jättäisi presidentin tehtävät 30 päivän kuluessa.
Saleh kieltäytyi huhtikuussa kahdesti allekirjoittamasta vallanvaihtosopimusta.
Presidentti Saleh kertoi halustaan uusiin vaaleihin puhuessaan tuhansille kannattajilleen perjantaina. Samanaikaisesti Sanaan ja Taezin kaupungeissa järjestettiin jälleen Salehin vastaisia mielenosoituksia.
Rajajääkärit kertaavat Kuhmossa
Kainuun rajavartioston rajajääkärit kertaavat taitojaan Kuhmossa toukokuun lopulla. Rajajääkärikomppanian koulutussuunnitelman mukaiseen kertausharjoitukseen osallistuu henkilökuntaa ja reserviläisiä yhteensä noin 250 henkilöä.
Harjoitusjoukko perustetaan Kajaanissa sunnuntaina ja se siirtyy harjoittelemaan poikkeusolojen tehtäviään Vuosankaan Kainuun Prikaatin harjoituksen yhteyteen. Rajajääkärien kertausharjoitus päättyy ensi viikon perjantaina.
Suomi-Soffa sulattelee viikonlopun jatkoaan
Huonekalutehtaalla jatketaan töitä, vaikka tietoa huomisesta ei ole. Kajaanin tehdasta uhkaa konkurssi, kun yrityksen jättämä hakemus yrityssaneerauksesta hylättiin Espoon käräjäoikeudessa. Velkojien päätettäväksi jää, haetaanko tehdasta nyt konkurssiin. Suomi-Soffa aikoo miettiä omia jatkotoimiaan viikonlopun jälkeen.
Suomi-Soffan huonekalutehtaan pihassa on nyt hiljaista. Suurin osa yhtiön lipuistakin on vedetty pois salosta. Sisällä työtä tehdään edelleen, mutta tunnelma on maissa yrityssaneeraustoiveen kariutumisen takia tiivistyneen konkurssiuhan vuoksi. Pääluottamusmies Minna Mämmi tiivistää apeat tunnelmat työvuoronsa päätteeksi.
\- No, pitkä on ollut kevät, raastava. Päätös tuli, ja tämän kanssa meidän täytyy mennä eteenpäin, että eihän siinä paljon muita vaihtoehtoja ole.
Joka tapauksessa töitä jatketaan niin kauan kuin toisin ilmoitetaan. Työntekijät se pistää miettimään myös omaa tulevaisuuttaan.
\- Me olemme miettineet varmasti koko kevään ajan kaikki sitä, että sen kanssa on nyt vain elettävä.

  Tehtaanjohtokin meni sanattomaksi

Tehtaalla oli vielä talvella sata työntekijää. Yrityssaneerauskäsittelyn aikana pääosa lomautettiin ja nyt töissä on 25 työntekijää. Vielä ei ole päätöstä siitä, mitä jatko oikein sisällään pitää. Tehtaanjohtaja Ahti Virkkala ei osaa sanoa asiasta mitään.
\- En kommentoi tässä vaiheessa. Tieto oli yllättävä, en pysty nyt järkevästi ajattelemaan, joten en pysty kommentoimaan.
Tehtaan sisätiloihin ei ulkopuolisia nyt mielellään päästetä. Se on sekä johdon että työntekijöidenkin toive. Töitä jatketaan, eli varastoon tehdään tavaraa edelleen. Miten tavara sieltä eteenpäin liikkuu, on kysymysmerkki, koska myyntiketju on jo haettu konkurssiin.
Viikonlopun jälkeen seuraavaan työvuoroonsa palaavalla pääluottamusmies Minna Mämmillä on myös viesti ympäröivälle maailmalle.
\- Jos meillä käy todella huonosti, niin Suomi-Soffalta löytyy hyvää työvoimaa - muuallekin.
Siepatuista virolaispyöräilijöistä saatiin elonmerkki
Maaliskuussa Libanonissa siepatuista virolaisista pyöräilijöistä on saatu elonmerkki, kun Viron ulkoministeriölle lähetettiin sähköpostilla linkki miehistä kuvattuun videoon. Videolla ovat mukana kaikki seitsemän siepattuina olevaa miestä.
Videolla kuuden muun siepatun virolaisen ympäröimä Kalev Kaosaar arvostelee Viron hallitusta siepattujen hylkäämisestä.
\- Olemme hyvin väsyneitä ja suuressa vaarassa. Pyydämme perheitämme ja kaikkia meidät tuntevia auttamaan, Kaosaar sanoo Viron ulkoministeriön julkaisemalla videolla.
\- Viron hallitus on unohtanut meidät, eikä halua auttaa meitä, Kaosaar toteaa ja sanoo, että video on kuvattu maanantaina.
Viron ulkoministeriö kertoo saaneensa videon haltuunsa torstaina. Ministeriön mukaan sieppaajat eivät ole esittäneet mitään vaatimuksia miesten vapauttamisen ehtona. Pian maaliskuisen sieppauksen jälkeen sieppaajiksi itseään väittänyt ryhmittymä vaati lunnaita miesten vapauttamiseksi. Se ei kuitenkaan kertonut mitään lunnassummaa.
Viron ulkoministeri Urmas Paet kertoo maansa tekevän yhteistyötä Libanonin ja "muiden kumppaneiden" kanssa saadakseen miehet vapaiksi.
Seitsemän noin 30-vuotiasta miestä siepattiin Libanonissa 23. maaliskuuta. Polkupyörillä liikkuneet miehet olivat hieman ennen sieppausta ylittäneet Syyrian ja Libanonin välisen rajan. Kaapparit julkaisivat edellisen videon siepatuista 19. huhtikuuta.
Matti Kassilasta tuli professori
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on myöntänyt perjantaina 61 arvonimeä. Arvonimi myönnetään kansalaisille arvonannon osoituksena yhteiskunnan hyväksi tekemästä työstä. Arvonimihakemuksia tuli tänä keväänä yhteensä 93.
Arvokkaimmat arvonimet ovat vuorineuvos ja valtioneuvos. Niiden hinta on noin 48 000 euroa, kun taas halvimmat arvonimet maksavat noin 70 euroa. Tänä keväänä ei myönnetty yhtäkään vuorineuvoksen tai valtioneuvoksen arvonimeä.
Arvonimeä haetaan kirjallisesti ja se myönnetään henkilön ansioiden perusteella. Valtioneuvoston kanslian mukaan arvonimen saajan tulee olla myös hyvämaineinen ja nuhteeton. Eri arvonimissä on myös tiettyjä rajoituksia. Esimerkiksi arkkiatrin arvonimi voi olla vain yhdellä henkilöllä ja pitäjäneuvoksen arvonimi voi olla kunnassa samanaikaisesti vain yhdellä henkilöllä.
Arvonimiä jaetaan kahdesti vuodessa.
Arvonimiä kulttuurialalle
Presidentti Halonen on myöntänyt arvonimiä muun muassa kulttuurialalle. Professorin arvonimen sai elokuvaohjaaja Matti Kassila. Vuonna 1924 syntynyt Kassila kuuluu 1950- ja 1960-lukujen huomattavimpiin suomalaisiin elokuvantekijöihin. Hänet tunnetaan parhaiten Komisario Palmu -elokuvasarjasta.
Ohjaustyön lisäksi Kassila on muun muassa osallistunut usean elokuvan käsirjoittamiseen.
Directon musices -arvonimen ovat saaneet kanttori-urkuri ja entinen Pieksämäen musiikkiopiston rehtori Antti Alanko, pitkän uran Turun kaupunginorkesterissa oboistina ja englannintorven soittajana tehnyt Lars Erkkilä, helsinkiläisen Mestari-Laulajat kuoron johtaja Märt Ratassepp, Helsingin kaupunginorkesterin sellisti ja Finlandia Sinfonietta -kamariorkesterin perustajajäseniin kuuluva Jaakko Raulamo sekä muun muassa Kauhajoen Viihdelaulajien perustajiin kuuluva kuoronjohtaja Seppo Torpo.
Lehdistöneuvoksen arvonimen on saanut toimittaja Jyrki Vesikansa. Vesikansa on sanomalehti Uuden Suomen entinen päätoimittaja. Vesikansa toimi sanomalehdessä vuodesta 1964 lähtien.
Presidentti myönsi museoneuvoksen arvonimen Ritva Kavalle. Kava on toiminut harjavaltalaisen Emil Cedercreutzin museon johtajana.
Nadal kohtaa jättiläismäisen syöttökoneen
Miesten tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal kohtaa Ranskan avointen avauskierroksella kovasyöttöisen John Isnerin. Yli kaksimetrinen amerikkalainen ei kuulu helpoimpiin vastustajiin, joten Nadalin on oltava valmiina heti turnauksen ensimmäisessä pelissään.
Nadal on juhlinut Roland Garrosissa mestaruutta jo viisi kertaa. Ranskan tennisliiton puheenjohtaja Jean Gachassin varoitteli espanjalaista perjantain kaavioarvonnassa, että tänä vuonna voitto ei irtoa helpolla.
\- Rafa, kilpailu on tänä vuonna todella kovaa, joten sinulla voi olla vaikeuksia - etenkin Novak Djokovicin kanssa, Gachassin kommentoi.
Jos Nadalilla on edessään kinkkinen avausottelu, on sellainen odotettavissa myös Roger Federerille. Sveitsiläinen kohtaa avausottelussaan Feliciano Lopezin, jota vastaan hän pelasi äärimmäisen tiukan kamppailun Madridin Masters-turnauksessa toukokuun alussa. Federer nousi voittoon kolmieräisessä ottelussa, jossa jokainen erä venyi katkaisupeliin. Lopezilla oli kamppailussa ottelupallokin.
Jarkko Nieminen haastaa ensimmäisellä kierroksella espanjalaisen David Ferrerin, jonka hän kohtasi myös Australian avoimissa tammikuussa. Kaksinpelien pääsarjat pyörähtävät käyntiin Roland Garrosissa sunnuntaina.
Laulu meren kaupungista
Pääkaupunkimme Helsingin ennätettyä kypsään 400 vuoden ikään, valmisti elokuvayhtiö Aho & Soldan juhlaelokuvan syntymäpäivän kunniaksi.Mahtipontisen kauniissa elokuvassa merellisestä pääkaupungista kuljetaan ympäri Helsinkiä Ella Erosen lausunnan siivittämänä.Kameran linssin läpi kiteytetään Helsinki alle kymmeneen minuuttiin. Kallion "pauhusta ja jyskeestä, kalskeesta ja ryskeestä" saavutaan Eduskuntatalolle, jossa "sykkii ja lyö maan valtavaltimot". Helsingin maa sykkii tehtaiden ja työläisten askelten tahtiin. Rauhaa haetaan Hietaniemen hautausmaalta, alta "vanhain vaahterain, jossa lepäävät isiemme ihmiskohtalot". Isänmaan kulttuurin ylpeydet, Lönnrot, Snellman ja Kivi, ansaitsevat kunniakäynnin. Kesäinen Helsinki uhkuu energiaa, iloa ja kauneutta. Valkeisiin pukeutuneet ylioppilasneitoset marssivat sankarihaudoille ja juovat mehua Esplanadin Kappelissa. Kauempana ulapalla, lipuu yksinäinen purjevene, Suomen Joutsen.    Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Kylien asukkaat halutaan tekemään omaa taidetta
Eteläsavolaiset kylät halutaan tekemään omaa kulttuuria myös talvella. Etelä-Savon taidetoimikunta ottaa käyttöönsä uuden tukitavan, jossa pienempien kuntien ja kylien ihmisiä halutaan kannustaa tekemään paikallista taidetta ja kulttuuria myös kesäajan ulkopuolella.
\- Kun ollaan Etelä-Savossa, niin kulttuuritarjontaa on pääsäntöisesti kesäkaudella, mutta ihmisethän tarvitsevat sitä piristämään omaa elämäänsä ympäri vuoden, perustelee Etelä-Savon Taidetoimikunnan puheenjohtaja Kirsimaria Törönen-Ripatti Hyvä kylä -nimistä projektia.
Törönen-Ripatti haluaa, että ihmiset miettisivät kulttuuriasioita enemmän oman arkensa kannalta.
\- Vaikka taidetoimikunta kuulostaa vähän sellaiselta pönöttävältä valtionhallinnon edustajalta, niin nyt ei ole kysymys, että taidetoimikunta sanelisi, millaista tämän taiteen ja kulttuurin pitää olla. Nyt kannustetaan ihmisiä miettimään, että mitä se voisi olla ja miten he haluaisivat piristää omaa arkeaan kulttuurilla ja taiteella.

  Tuttujen moikkaaminen tärkeää

Törönen-Ripatti on tyytyväinen suomalaiseen tapahtumameininkiin. Kulttuuria ei siis vain kuluteta, vaan siellä tavataan ihmisiä.
\- Kun puhutaan harvaanasutusta seudusta, niin kulttuuritapahtumissa on läsnä sosiaalinen puoli. Suomalaisillahan on muutenkin hyvä tapa, että jos esitys alkaa kello 18, niin kyllä siellä ensimmäiset ovat jo vähintään puolta tuntia aikaisemmin kolkuttelemassa ovia. Siellä tavataan ihmisiä ja kun esitys on ohi, niin ei sieltä heti rynnätä pois, Törönen-Ripatti kiittelee.
Mitä kylillä voi sitten tehdä keskellä sysimustaa talvea?
\- Lähes mitä vain! Musiikki-iltamia, konsertteja, tanssileiri, nukketeatteria, runoiltamaa, Törönen-Ripatti luettelee.
\- Kulttuuri piristää ja kannustaa henkistä jaksamista. Antaa voimavaroja. Ihmisethän kaipaavat esteettistä ympäristöä ja esteettisiä elämyksiä. Taiteen äärellä on minun mielestä myös mahdollisuus hiljentyä hetki ja miettiä.
Väitös vaatii mittaamaan reumapotilaan elämänlaatua
Myös elämänlaadun mittaaminen tulisi olla osa nivelreumapotilaan hoitoa ja hoidon seurantaa, ehdottaa tuore väitöstutkimus.
Käytännön potilastyössä elämänlaatua ei vielä rutiinisti mitata. Toini Uutelan väitöstutkimuksen mukaan elämänlaatukysely kattaa toimintakyselyä laajemmin potilaan kokemat terveyshaitat.
Lääketieteen lisensiaatti Toini Uutela väittelee Oulun yliopistossa. Sisätautien alaan kuuluvan väitöskirjan suomenkielinen nimi on Terveyteen liittyvä elämänlaatu ja toimintakyky nivelreumaa sairastavien potilaiden raportoimina kahden suomalaisen sairaala-aineiston valossa.
Muoniossa syntyneen Toini Uutelan väitöstilaisuus järjestetään lauantaina Rovaniemellä.
Torniolaisen rippipapin "ammatillisuus petti"
Tornion seurakunnan kirkkoherran Ari Juntusen mukaan rippipapin opetuksista syntynyttä tilannetta käsitellään vielä seurakunnan sisällä. Juntunen sanoo, että rippipappi on myöntänyt provosoituneensa opetustilanteessa ja pyytänyt ylilyöntejään anteeksi nuorilta.
Torniolaisten rippikoululaisten vanhemmat kirjelmöivät opettajana toimineen papin opetuksista tuomiokapituliin saakka. Nuorten mukaan pappi oli kertonut muun muassa, että rippikoululaiset, naispapit, homot ja lestadiolaiset joutuvat helvettiin.
Pappi itse on sanonut, ettei muista puhuneensa asioista nuorten kertomalla tavalla.
\- Hän on opettanut näistä aihepiireistä, joista on kysymys. Opetustilanteessa on ollut liikaa tunnetta, koska se on ollut provosoitunut tilanne. Niillä sanoilla kuin on väitetty, opettaja ei muista opettaneensa eikä tunnista itseänsä näistä väitetyistä lauselmista, sanoo rippipapin esimies, Tornion kirkkoherra Ari Juntunen.

  Nuorten parissa työskentelevä pappi ja provosoituu niin, että päästää suustaan asiaan kuulumattomia totuuksia?

\- Hän on sen myöntänyt ja tunnustanut, että hän otti liian kärkevästi tiettyihin asioihin kantaa ja sen seurauksena koko opetustilanne epäonnistui. Hänen ammatillisuutensa petti, ihmisiä ovat papitkin, Juntunen sanoo.
Asian julkiseksi tulo harmittaa seurakuntaa
Juntunen korostaa, että papin sanomiset on hänelle anteeksi annettu todistajien läsnäollessa viime keskiviikkona koollekutsutussa kokouksessa, joka pidettiin Kivirannan seurakuntatalolla.
\- Opettaja on pyytänyt nuorilta anteeksi opetuksensa epätäsmällisyyttä ja asioita, joita hän on opettanut niin, että tieto on värittynyt tällä tavalla kuin oppilaat ovat kertoneet.
Juntunen moittii sitä, että vanhempien kirjelmä asiasta tuotiin julkisuuteen, vaikka sovinto oli tehty.
\- Siitä huolimatta tästä asiasta on tahdottu tehdä julkinen. Siitä voi jokainen miettiä, mikä merkitys annetaan sovinnon tekemiselle ja yritykselle selvittää asia, se ei ole normaalia menettelyä, Juntunen kritisoi. Juntusen mukaan osa allekirjoittaneista vanhemmista on jopa irtisanoutunut koko kirjelmästä.
Kirkkoherra Ari Juntusen mukaan asian käsittely jatkuu ainakin seurakunnan sisällä.
\- Asiaa pitää selvittää ja minä teen tiettyjä esimiehelle kuuluvia toimenpiteitä tämän asian johdosta. Rippipappi jatkaa töissä normaalisti, kuten tähänkin asti. Häntä kohtaan ei ole ollut aikaisempaa reklamointia.
Toinenkin suomalainen sellutehdas alkoi nousta Uruguayhin
Jo toisen suomalaisomisteisen sellutehtaan rakennustyöt ovat alkamassa Uruguayssa. Stora-Enson ja chileläisen metsäjätti Araucon yhteishankkeesta on tulossa Etelä-Amerikan suurin sellutehdas.
Tehtaan yhteyteen rakennetaan myös satama ja energiantuotantolaitos, joka tuottaa biomassasta sähköä tehtaalle ja Uruguayn sähköverkkoon.
Etelä-Amerikan suurin sellutehdas nousee Uruguayhin parisataa kilometriä Montevideosta ja saman verran Argentiinasta. Tämä on toinen suomalainen sellutehdas Uruguaissa. UPM-Kymmenen Botnian tehdas sijaitsee sata kilometriä pohjoiseen nyt rakennettavasta Montes del Platan tehtaasta.
\- Stora Ensolla ja Araucolla on pitkä yhteinen historia. 1990-luvulla sijoitimne yhdessä puuviljemiin Etelä-Chilessä. Stora möi osuutensa, mutta hyvä yhteys yhtiöiden välillä jatkui, sanoo Araucon kaupallinen johtaja Charles Kimber.
Espanjalainen lähti, Suomi ja Chile tilalle
Yhtiöt ostivat maa-alueen espanjalaiselta Enceltä, joka oli jo jo tehnyt tehtaalle perustat. Tehdas ei sijaitsee kymmenien kilometrien päässä lähimmästä kaupungista. Tehtaan rakentaminen alkaa toukokuussa ja se työllistää vilkkaimmassa rakennusvaiheessa 6 000 työntekijää. Valmis tehdas työllistää 500 työntekijää, suurin osa uruguaylaisia.
Kun tehdas käynnistyy alkuvuonna 2013, se tuottaa 1,3 miljoonaa sellutonnia vuodessa. Tuotanto vastaa kahta prosenttia Uruguayn bruttokansantuotteesta. Tällä on valtava merkitys maatalousmaalle, jossa ei ole raskasta teollisuutta.
\- Juuri se on tärkeää että aina kun voimme, käytämme suomalaista teknologiaa sahoillamme sekä paneeli- ja sellutehtaissamme, sanoo Kimber.
Suomen maine eduksi Araucolle
Araucolla on jo sellutehdas naapurimaassa Argentiinassa. Siellä suomalainen Botnian tehdas aiheutti taannoin vaikean poliittisen kiistan ja ympäristöhaittoja pelkäävät mielenosoittajat sulkivat vuosien ajan rajatien tehtaalle.
Tämän takia Argentiinassa suomalaisyrityksiä vielä hieman vieroksutaan. Mutta Araucoa se ei pelota.
\- Ei yhtään. Ei meillä ole varaa olla niin koppavia että emme tekisi yhteistyötä suomalaisyritysten kanssa. On Araucollakin ollut omat vastaavat ongelmansa.
Sellutehdas hanke herättää Chilessä suurta kiinnostusta jo nyt. Araucolle Suomen hyvänä säilynyt maine Chilessä onkin suuri etu.
Ranua tavoittelee turisteja sankoin joukoin
Ranua markkinoi Pohjois-Suomen Erämessuilla itseään sankoilla. Sankot muistuttavat muun muassa siitä, että kunta on tunnettu marjanpoiminnasta ja Hillamarkkinoista.
Lappi on Oulun messuilla näyttävästi esillä. Ulos on rakennettu Lappi-osasto ja sisätiloissa on yksittäisiä lappilaisia näytteilleasettajia. Ranua houkuttelee matkailijoita jakamalla messuvieraille marjasankkoja.
\- Sankkoja nimenomaan kahdella k:lla, painottaa Ranuan Yrittäjien messuedustaja Jari Kelahaara.
Kelahaaran mukaan sankko, johon on kiinnitetty ranualaisia mainoksia, on tehokas markkinointiväline.
\- Se kulkee kätevästi kotiin saakka, eikä päädy roskiin, kuten paperinen esite.
Sankkoja on jaossa noin 4000 kappaletta. Jari Kelahaaran mukaan messureissu on onnistunut, jos kaikki sankkot saadaan jaettua vieraille.
\- Ja siitä ei ole epäilystäkään, etteiko ne mene. Niitä jopa jonotetaan, sanoo Kelahaara.

  Messuilla on merkitystä

Jari Kelahaaran mukaan messunäkyvyydellä on merkitystä.
\- Kyllä ihmisiä täytyy muistuttaa olemassaolostaan.
Lapin näkyvyys Pohjois-Suomen Erämessuilla on hyvä. Lapilla on erähenkinen imago. Pohjois-Suomen Erämessut on noussut kooltaan ohi vuorovuosina Riihimäellä järjestettävän Erämessujen. Ranua on ollut esillä myös etelän messuilla.
\- Etelän ihmisten kiireinen elämänrytmi näkyy siinä, että he kulkevat messut läpi paljon pohjoisen ihmisiä nopeammin, vertailee Kelahaara.
Pohjois-Suomen Erämessut tavoittelee neljän päivän aikana 50 000 kävijää. Messujen avajaispäivänä satoi vettä ja messuavaus keräsi vain 6000 kävijää.
JÄÄKIEKKO: Harri Laurila Uraman avuksi Lukkoon
Rauman Lukon liigajoukkueen valmennukseen tulee muutoksia ensi kaudeksi. Timo Elo ja Erik Hämäläinen siirtyvät juniorivalmennukseen ja uutena nimenä liigan valmennusryhmään liittyy Harri Laurila.
Laurila on aiemmin valmentanut Suomen juniorimaajoukkueita. Laurilan sopimus on yksivuotinen.
Lukon maalivahtivalmennuksesta vastaa jatkossakin Ari Moisanen.
Juha Sipilästä varapuheenjohtaja
Kempeleläinen, ensimmäisen kauden kansanedustaja Juha Sipilä on valittu keskustan eduskuntaryhmän toiseksi varapuheenjohtajaksi. Aiemmin puheenjohtajistossa oli raahelainen Inkeri Kerola.
Keskustan eduskuntaryhmän toiseksi varapuheenjohtajaksi on valittu kempeleläinen Juha Sipilä. Sipilä on Oulun vaalipiiristä ja hän on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Koulutukseltaan hän on diplomi-insinööri.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi valittiin Kimmo Tiilikainen ja ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Anne Kalmari.
Kimmo Tiilikainen, 44, on kolmannen kauden kansanedustaja Kymen vaalipiiristä. Koulutukseltaan hän on maa- ja metsätaloustieteiden maisteri. Viime vaalikaudella Tiilikainen toimi ympäristöministerinä Paula Lehtomäen äitiysloman ajan.
Anne Kalmari, 43, on toisen kauden kansanedustaja Keski-Suomen vaalipiiristä. Koulutukseltaan hän on maa- ja metsätaloustieteiden maisteri. on ensimmäisen kauden kansanedustaja ja koulutukseltaan diplomi-insinööri.
Kaikki valinnat syntyivät äänestysten jälkeen.
Aiemmin puheejohtajistossa olivat puheenjohtajana Timo Kalli ja varapuheenjohtajina Inkeri Kerola (1.) ja Eero Reijonen (2.)
Johanna Lehtinen keskittyy 1500:n metrin kilpailuihin
Maastojuoksun tuore suomen mestari Johanna Lehtinen keskittyy kesällä 1500 metrin kilpailuihin. Tavoitteena on alittaa omissa nimissä oleva matkan Suomen ennätys 4.06.85. Kauden tavoitteisiin kuuluu myös juosta elokuussa yleisurheilun MM-kilpailuissa.
Kestävyysjuoksija Johanna Lehtinen pitää keväisiä maastojuoksun sm-kilpailuja sopiva kauden avauksena. Edellisvuosien mestaruudet saivat jatkoa, Johanna voitti jälleen kuuden kilometrin mestaruuden.
\- Maastojuoksut kuuluvat kevääseen. Niissä revitään karstoja keuhkoista ja haetaan kilpailutunnelmaa. Ne palvelevat hyvin alkavaa ratakautta.
Johanna Lehtisen päämatkoja ovat olleet tuhatviisisataa metriä ja 3000:n metrin estejuoksu. Hänellä on nimissään molempien matkojen suomen ennätykset. Tuhatviisisataa metriä on mennyt ajassa 4.06.85 ja esteet 9.40.28. Nyt on tarkoitus keskittyä tuhannelleviidellesadalle.
\- Se tulee olemaan päämatka. Olen sen verran vammaherkkä, etten haluaisi pilata tätä kesää loukkaantumisella. En juokse esteitä, viime kesänä siinä nyrjähti nilkka, joten jätän esteet ainakin toistaiseksi väliin. 1500:n metrin ennätys on sen verran vanha, joten se on tarkoitus alittaa reippaasti. Se on elänyt jo aikansa.
\- Muita kauden tavoitteita on tietysti päästä mukaan yleisurheilun MM-kilpailuihin elokuun lopulla ja sitä ennen kova rutistus Kalevan Kisoissa. Ne ovat vielä entisessä kotikaupungissa Turussa. Uskon ja toivon, että harjoittelussa kaikki menee hyvin ja kunto on silloin parhaimmillaan.
Turun Urheiluliittoa aiemmin edustanut Johanna Lehtinen on juossut parisen vuotta Joensuun Katajan väreissä. Joensuuhun hän tuli omien sanojensa mukaan "miehen perässä". 550 kilometrin mittainen välimatka oli liian rankka. Tuomo Lehtinen on mukana Joensuun Katajan yleisurheilutoiminnassa ja on myös Johannan valmentaja.
Satakunnasta, Ulvilassa lapsuutensa viettänyt Johanna on viihtynyt Joensuussa.
\- Ulvilan Pesäveikoissa aloitin pesäpallon parissa, kun en osunut palloon, eikä heittokaan lähtenyt, ainoastaan juoksu kulki, luovuin pesiksestä. Yksilöurheilu sopi minulle paremmin. Lisäksi harrastin hiihtoa, telinevoimistelua ja yleisurheilussa myös hyppyjä. Joensuussa on hyvät harjoittelupaikat. Ainoa miinus on pitempi talvi kuin Etelä-Suomessa, mutta talvella Areena korvaa paljon.
Johanna Lehtinen on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti ja tekee osa-aikatyötä paikallisessa lakitoimistossa. Hän kiittelee työnantajan joustavuutta, joka mahdollistaa harjoittelu ja kilpailumatkat. Kilpailutahti onkin tiivis.
\- Toukokuun viimeisenä päivänä avaan ratakauden kolmentuhannen metrin kilpailulla Helsingissä. Sen jälkeen juoksen kesäkuun alussa tonnivitosta Englannissa ja sitten onkin vuorossa jo kotimaan Eliittikilpailujen sarja ja tietysti ne Kalevan Kisat. Luottavaisena mennään kesää kohti, tuumaa Johanna Lehtinen.
SM-runoilija Kervinen MM-kisoihin Pariisiin
Kuopiolainen Jukka Kervinen osallistuu Pariisissa pidettäviin lavarunouden maailmanmestaruuskilpailuihin touko-kesäkuun vaihteessa. Kervinen on lavarunouden hallitseva Suomen mestari, ja Pariisissa hän kohtaa muiden maiden mestareita; runoilijoita tulee MM-lavalle Euroopan lisäksi muun muassa Brasiliasta, Kanadasta ja Yhdysvalloista.
Lavarunouden MM-kisat pidetään nyt viidettä kertaa. MM-kisoissa kahdeksan parasta runoilijaa etenee kahteen välierään, ja finaaliin pääsee neljä kilpailijaa.
Suomalaisia on ollut MM-lavalla aiemminkin, mutta loppukilpailuun asti Suomi ei ole koskaan edennyt.
Suomalaisten sielunmaisema maalattuna
Saimaasta löytyy lukemattomia tulkinnanmahdollisuuksia. Se on maisema, joka muuttuu valon mukaan ja herättää suomalaisissa aina tunteita. Taiteilijoiden näkemys esitellään nyt Etelä-Karjalan taidemuseossa.
Etelä-Karjalan taidemuseossa on avautunut näyttely Taiteen Vuoksi - Saimaa kuvataiteessa.
\- Se maalaa suomalaisen sielunmaiseman. Saimaan innoittamat taulut kertovat siitä, mitä Suomi on, kertoo näyttelyn toinen kokoaja Leena Räty.
\- Suomi on tuhansien järvien maa, ja täällä Saimaan rannoilla se näyttäytyy hyvin juuri Vuoksen vesistön kautta.
Rädyn mukaan teoksia ei ollut vaikea löytää, sillä Saimaan merkitys taiteessa on ollut suuri.
\- Tässä on vain pieni kattaus sitä, mitä tämän 150 vuoden aikana taiteilijat ovat tehneet.

  Merkittävien taiteilijoiden teoksia eri puolilta Suomea

\- Eero Järnefeltin teos on tullut Lahdesta, ja muita on matkustanut tänne muun muassa Imatralta, Joensuusta ja Ateneumista.
Järnefeltin lisäksi taulujen takaa löytyy muitakin merkittäviä nimiä, kuten Tapani Raittila ja Helge Dahlman
Rädyn mukaan taiteilijoita puhuttaa Saimaassa erityisesti sen monipuolinen tulkinnanmahdollisuus.
\- Vesi on todella tärkeä maisema kaikille suomalaisille.
Räty toivoo kävijöille rauhoittavaa kokemusta.
\- Vieraat voivat täällä nähdä koko taiteen kirjon.
Yksi ulkomaalaisvahvistus Provinssiin - ohjelma valmis
Eilen uutisoimme, että Provinssirockin lipunmyynti on ennätysvauhdissa. Tänään festivaali on julkaissut viimeiset kiinnityksensä.
Walesiläinen **The Joy Formidable** on Provinssin viimeinen ulkomaalaiskiinnitys. Bändiltä tuli debyyttilevy tänä keväänä ja sen nimi on _The Big Roar_. Bändi soittaa YleX:n X-Stagella sunnuntai-iltana. Luvassa on leijuvaa indierockia, johon on siroteltu ripaus **Arcade Fireä**.
Viimeinen kotimainen vahvistus festareille on **Mokoma**, joka soittaa Saarilavan viimeisenä esiintyjänä lauantaina.
**Lähteet:** Provinssirock
Suomen vanhin kuurojen yhdistys täytti vuosia
Turun Kuurojenyhdistys juhli viime viikolla 125-vuotista taivaltaan. Kuurojen yhdistykset ovat alusta asti olleet tärkeitä kokoontumispaikkoja, joissa voi viittoa vapaasti ja harrastaa yhdessä.
Turun yhdistys perustettiin vuonna 1886, ja se on maamme vanhin kuurojen yhdistys. Yhdistyksen nimi oli alunperin Döfstumföreningen i Åbo, suomeksi käännettynä Mykkäinseura Turussa.
Turussa oli tuohon aikaan todennäköisesti eniten viittomakielisiä kuuroja. Heillä oli tapana kokoontua seurustelemaan Fritz ja Maria Hirnin kotiin. Vierailijoita riitti, ja vähitellen seuraelämä alkoi käydä pariskunnan voimille.Vieraillessaan Ruotsissa Hirnit törmäsivät ensimmäistä kertaa kuurojen yhdistystoimintaan. Fritz alkoi järjestää samanlaista myös Turkuun.
Yhdistyksen tarkoituksena oli alusta asti yhdessäolo ja seurustelu. Tavoitteeksi mainittiin kuitenkin myös kuurojen aseman parantaminen yhteiskunnassa.
Turun Kuurojenyhdistys on pysynyt elinvoimaisena, vaikka monet muut yhdistykset ovat joutuneet supistamaan toimintaansa. Turussakin kokoontumiset ovat muuttaneet muotoaan vuosien aikana.
"Ennen vanhaan eri-ikäiset järjestivät yhteisiä kokoontumisia. Nyt porukka on jakaantunut", yhdistyksen puheenjohtaja Maritta Jarva kertoo.
Pentti Kostiainen on ollut yhdistyksen jäsen vuodesta 1952. Hän ei juurikaan käy yhdistysilloissa, mutta bridgen pelaaminen sen sijaan kiinnostaa.
"Se on hyvää aivojumppaa", Kostiainen selittää.
Turun kaupunki ja kuurojen yhdistys eivät ole liiemmin tehneet yhteistyötä. Kaupunki ei myönnä yhdistykselle avustuksia taloudellisista syistä. Turkulaiset kuurot eivät myöskään saa Kuurojen Liiton kuukausitiedotteita, koska Turku on vuosia sitten lopettanut harkinnanvaraisen tuen. Puheenjohtaja Maritta Jarva kuitenkin toivoisi, että kaupungin kanssa saataisin aikaan yhteistyötä.
"Pitäisi päästä neuvotteluun, jotta kaupunki ymmärtäisi tarpeemme, ja yhteistyö voisi alkaa. En aio luovuttaa", Jarva toteaa.
Uusi Insinööriliitto Heikki Kaupin tueksi Akavan puheenjohtajakisassa
Uusi Insinööriliitto kannattaa diplomi-insinööri Heikki Kauppia Akavan puheenjohtajakisassa. Kauppi on Tekniikan Akateemisten ja Ylempien Toimihenkilöiden puheenjohtaja.
Puheenjohtajuutta tavoittelevat myös Suomen Ekonomiliiton edunvalvontajohtaja Sture Fjäder, Akavan edunvalvontajohtaja Minna Helle, Akavan Erityisalojen toiminnanjohtaja Salla Luomanmäki ja Suomen Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve.
Akavan nykyinen puheenjohtaja Matti Viljanen on ilmoittanut luopuvansa tehtävästä. Uusi puheenjohtaja valitaan liittokokouksessa 25.5.
Kuopion rokotetutkimusklinikka suljetaan
Tampereen yliopiston alainen Rokotetutkimuskeskus sulkee Kuopion tutkimusklinikan parin vuoden sisällä. Kuopion yksikkö sulkeutuu, koska rokotetutkimuksiin on ollut vaikea saada tutkittavia asiakkaita.
Rokotetutkimuskeskuksen tutkimusklinikoiden päällikön Aino Forsténin mukaan sikainfluenssarokotteesta syntynyt narkolepsiakohu on lisännyt kielteistä suhtautumista rokottamiseen. Forsténin mukaan Kuopion klinikan toiminta hiljeni tosin jonkin verran jo ennen kohua.
Kymmenkunta vuotta toiminut Kuopion klinikka työllistää tällä hetkellä määräaikaisessa työsuhteessa lääkärin ja kaksi hoitajaa. Klinikka tekee loppuun kaikki aloittamansa tutkimukset.
Lukon valmennustiimi valmis
Rauman Lukko on saanut valmennuksen kasaan tulevalle kaudelle. Uutena miehenä Harri Laurila liittyy Rauman Lukon liigajoukkeen valmennusrinkiin. Vastaavasti Timo Elo ja Erik Hämäläinen siirtyvät juniorivalmennukseen.
Harri Laurila on pelannut SM-liigassa yhteensä 644 peliä. Hänet palkittiin liigakaudella 1991-92 parhaana puolustajana. Valmentajana Laurila on ollut vamentajana Rauli Uraman tiimissä, valmentaen -88 syntyneiden ikäluokkaa kolmen kauden ajan. Uraman ja Laurilan yhteinen pesti päättyi tuolloin MM-hopeaan. Seuraavalla kaudella hän otti hoitaakseen -89 ikäluokan päävalmentajatehtävät ja toimi päävalmentajana Suomen U18 kotikisoissa. Tämän jälkeen hän toimi Jukka Rautakorven valmennustiimissä U20 maajoukkueessa.
Laurilan sopimus on yksivuotinen.
Lukon maalivahtivalmentajana jatkaa Ari Moisanen. Sopimus on mallia 1+1.
Timo Elo ottaa vastuulleen Lukon A-juniorit kakkosenaan Samu Isosalo ja Erik Hämäläinen B-juniorit kakkosenaan Mikko Luovi.
Heli Järvinenkin mukaan hallitusneuvotteluihin
Tänään alkaneissa hallitusneuvotteluissa on mukana neljä eteläsavolaista poliitikkoa. Tuoreimpana neuvottelijoiden joukkoon on kutsuttu Vihreiden ex-kansanedustaja Heli Järvinen. Jo aeimmin tiedossa ovat olleet kansanedustajat Kokoomuksen Lenita Toivakka ja SDP:n Jouni Backmanin sekä Kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Teuvo V. Riikonen.
Järvinen neuvottelee kuntapolitiikan ja hallinnon kehittämisen ryhmässä, jota johtaa Backman. Backman on lisäksi talousryhmän jäsen. Toivakka puolestaan neuvottelee hyvinvointipolitiikan ryhmässä ja Riikonen koulutuksen, tieteen ja kulttuuripolitiikan ryhmässä.
Neuvottelijat eivät vielä kommentoi perjantaina aamulla alkaneiden hallitusneuvotteluiden sisältöä millään tavalla. Neuvotteluissa ovat mukana kokoomus, SDP, vasemmistoliitto, vihreät, RKP ja kristillisdemokraatit.
Rajamäki ja Virtanen hallitusneuvotteluihin
Tänään alkaviin hallitusneuvotteluihin osallistuu vain kaksi pohjoissavolaista kansanedustajaa. Sosialidemokraattien Kari Rajamäki neuvottelee asioista, jotka koskevat elinkeinopolitiikkaa, oikeuspolitiikkaa, sisäistä turvallisuutta sekä maahanmuuttoa. Vasemmistoliiton Erkki Virtanen on puolueensa pääneuvottelijana hyvinvointipolitiikkaa koskevissa asioissa.
Aamulla Helsingin Säätytalossa alkaneista kuuden puolueen neuvotteluista odotetaan pitkiä ja erittäin vaikeita. Kahden suurimman puolueen, kokoomuksen ja SDP:n, näkemykset muun muassa verotuksesta ovat kaukana toisistaan.
Kymmeniä kuoli jälleen Syyriassa
Syyriassa oli perjantaina jälleen demokratiaa vaatineita mielenosoituksia, jotka kääntyivät väkivaltaisiksi. Yli 30 ihmistä on ihmisoikeusaktivistien mukaan kuollut eri puolilla maata, kun armeija on tulittanut mielenosoittajia.
Luoteis-Syyrian Maaret al-Numanin kaupungissa 15 ihmistä on kuollut, kun panssarivaunut ovat ampuneet väkijoukkoon. Homsin kaupungissa on kuollut 12, joista yksi oli lapsi.
Kuoliaaksi on ammuttu ihmisiä myös muun muassa Hamassa, Daraassa, Latakiassa ja pääkaupungin Damaskoksen esikaupungissa.
Joukot ovat hajottaneet mielenosoituksia väkivaltaisesti lisäksi ainakin Baniasissa.
Baniasin kaupungissa tuhannet miehet, naiset ja lapset marssivat kaduilla aiemmin perjantaina. Osa miehistä oli riisunut yläruumiinsa paljaaksi osoittaakseen, etteivät he ole aseistautuneita. Silminnäkijät arvioivat Reutersille, ettei kaupungissa ollut ollut yhtä suurta mielenosoitusta kaksi kuukautta jatkuneiden protestien aikana.
Kurdialueella sadat ihmiset vaativat niin ikään vapauksiaan.
\- Me emme ole islamisteja, haluamme vapauden, kurdien ihmisoikeusjärjestön edustaja Rdif Mustafa kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Myös pääkaupungissa Damaskoksessa järjestettiin mielenosoituksia.
JÄÄKIEKKO: TuTo kiinnitti runkopelaajiaan
Jääkiekon Mestis-seura on solminut kolme uutta pelaajasopimusta. TuTon paidan pukevat ylleen kaudella 2011-12 Toni Jalo, Aki Keinänen ja Tommi Virtanen.
Hyökkääjät Jalo ja Keinänen pelasivat TuTossa viime kaudella.
Virtanen pelasi viime kaudella TPS:ssa, KooKoossa sekä TuTossa.
Kotka-päivä jätti jälkensä Karhulan toriin
Kotka-päivää on vietetty perjantaina ympäri kaupunkia. Karhulan torin kovaan pintaan ilmestyi joukko saippuakuplakyliä, jotka katoavat sateen tullen.
Karhulan torilla on tekemisen meininki. Aurinko paistaa taivaan täydeltä asfalttia kohden. Auringon ja kadunpinnan väliin mahtuu joukko Langinkosken lukiosta saapuneita taiteilijoita.
Työn alla on, Kotka-päivän teemaan sopien, Kotkan kylistä kertova ympäristötaideteos.
Opettaja Marjut Siro tarkkailee oppilaitaan, jotka puuhailevat pastelliliitujensa kanssa. Mitään ei synny summan mutikassa, sillä luova työ on tehty jo etukäteen luokassa.
Nyt piirrokset siirretään katuun ruutusuurennos-tekniikan avulla. Ruutusuurennoksessa kuva jaetaan ruutuihin, jotka sitten suurennetaan yksitellen uudelle pinnalle.

  Opettajan idea ei kelvannut

\- Meillä on hyvin persoonallisia kyliä täällä. Minun alkuperäinen ideani oli, että kaikki kylät olisivat olleet yhdessä keskenään, Siro kertoo.
Tämä idea ei kuitenkaan oppilaille kelvannut, sillä mukana on piirtäjiä myös Pyhtäältä. Pyhtäätä ei tietenkään sovi niputtaa yhteen Kotkan kylien kanssa, joten suunnitelmaa oli jalostettava.
\- Oppilaat keksivät hirveän hyvän idean: Tyttö puhaltaa saippuakuplia ja kylät ovat näissä kuplissa, Siro selittää.
Ratkaisun takana ovat opiskelijat Hanna Karvinen ja Anniina Sajalinna. Idea syntyi, koska kaikki tytöille tutut kotkalaiskylät ehdittiin viedä nenän edestä.
\- Ei me tunneta mitään, kun me ollaan Pyhtäältä! Me haluttiin tunkea Pyhtää tänne, vaikka se ei Kotkaa olekaan, Anniina hihkaisee.
Saippuakuplan sisällä Pyhtää on irrallaan kotkalaiskylistä, mutta kuitenkin tutun joukon keskellä.

  Pyhtään luonto kuplassa

Mikä sitten kuvastaa Pyhtäätä? Mitä tytöt valitsivat saippuakuplansa sisälle?
\- Pyhtään luontoa, täällä näkyy myös aika paljon siltoja. Tässä on peltoalueita, Pyhtäällä on paljon peltoa. Suota, kalliota ja kirkko, mikä on aika tunnettu, Hanna Karvinen luettelee.
Saippuakuplan sisällä kimmeltää myös meri saaristoineen.
Tytöt selvästi nauttivat urakasta, ja haluavatkin lopuksi lähettää terveisiä opiskelijatovereilleen.
\- Anteeksi vaan kanssasisarille, jotka joutuvat istumaan kaksoistunteja! Meillä on hauskaa, me syödään kohta possoa, Anniina huikkaa.
Kirjavaa katua voi hämmästellä Karhulan torilla aina ensimmäiseen sateeseen saakka.
JÄÄKIEKKO: D Teamille sopimuksia - nuoret lupaukset jäävät Jyväskylään
Jääkiekon Mestistä pelaava jyväskyläläinen D Team on tehnyt 10 pelaajasopimusta. Mm. nuorten MM-kisaryhmään kuuluneet maalivahti Samu Perhonen ja puolustaja Olli Määttä jatkavat Jyväskylässä.
D Teamin rungon tulevalla kaudella muodostavat viime kauden A-nuorten mestaruuden voittaneet JYP-pelaajat Samu Perhonen, Henri Auvinen, Valtteri Hietanen, Samuli Kankaanperä, Olli Määttä, Aleksi Salonen, Oula Palve ja Miika Roine.
Lisäksi D Teamiin liittyvä Blues-kasvatti Petteri Halinen sekä Jokeri-kasvatti Olli Suoraniemi.
Uudellemaalle runsaasti uusia neuvoksia
Uudellemaalle saatiin tänään perjantaina 19 uutta neuvosta. Tasavallan presidentti Tarja Halonen myönsi muiden muassa Helsingin Energian toimitusjohtajalle Seppo Ruohoselle energianeuvoksen ja Keravan entiselle kaupunginjohtajalle Rolf Paqvalin kaupunkineuvoksen arvonimen.

  Energianeuvos

Seppo Ruohonen, toimitusjohtaja, diplomi-insinööri, Helsinki

  Teollisuusneuvos

Lauri Ratia, ent. toimitusjohtaja, diplomi-insinööri, Helsinki

  Kaupunkineuvos

Rolf Carl Olof Paqvalin, ent. kaupunginjohtaja, filosofian kandidaatti, Kerava

  Laamanni

Tomas Lindholm, asianajaja, varatuomari, Helsinki

  Rakennusneuvos

Reijo Hänninen, toimitusjohtaja, diplomi-insinööri, Espoo

  Kanslianeuvos

Esa Tuomas Luomala, hallintojohtaja, oikeustieteen lisensiaatti, Espoo

  Lehdistöneuvos

Jyrki Äänis Kaleva Vesikansa, toimittaja, filosofian lisensiaatti, Helsinki

  Professori

Jaakko Oskari Elo, ent. apulaisylilääkäri, LKT, dosentti, Helsinki
Heikki Jorma Helin, ylilääkäri, LKT, dosentti, Helsinki
Markku Juhani Hynynen, ylilääkäri, LKT, dosentti, Järvenpää
Matti Uolevi Kassila, elokuvaohjaaja, Vantaa
Seppo Kurt Lindy, yksityis- ja työterveyslääkäri, lääketieteen tutkija, LKT, Helsinki
Evert Per-Edvin Persson, toiminnanjohtaja, maa- ja metsätaloustieteiden professori, dosentti, Helsinki

  Kiinteistöneuvos

Martti Kalevi Leisti, ent. toimitusjohtaja, kauppatieteiden maisteri, Espoo

  Opetusneuvos

Markku Antero Kantonen, johtava rehtori, opettaja, insinööri, Porvoo
Mikko Kalevi Virtanen, pääsihteeri, rovasti, Espoo

  Talousneuvos

Simo-Pekka Helander, toimitusjohtaja, oikeustieteen kandidaatti, Helsinki
Heimo Välinen, diplomikauppias, ylioppilasmerkonomi, Kirkkonummi

  Sotakamreeri

Pekka Tapani Flyktman, ent. toimitusjohtaja, kapteeni evp., Kirkkonummi

  Director musices

Märt Ratassepp, kuoronjohtaja, musiikin maisteri, Vantaa
Jaakko Kalevi Raulamo, sellisti, Kauniainen
Verkko vie valokuvat
Globaaliin mediaan ladattua valokuvaa ei voi mitenkään kontrolloida, sanoo digitaalisesta valokuvauksesta Lapin yliopistossa väittelevä Pertti Pitkänen. Intiimeistä kuvista voi tulla helposti osa maailmanlaajuista kuvastoa.
Valokuvan digitalisoituminen on kulkenut käsi kädessä median muuttumisen kanssa, Pitkänen sanoo.
\- Ei ole olemassa yhtä tapaa ymmärtää valokuvaa, vaan kuvan merkitys on sidoksissa sen aikakauteen. Voidaan puhua esimerkiksi modernin kuvan ajasta, postmodernista kuvasta ja sitten tästä ajasta, jonka olen nimennyt globaalin median ajaksi.
\- Aikaisemmin ei ollut tällaista esittämiskontekstia kuin nykyajan globaali media. Kun valokuvaaja laittaa kuvansa globaaliin mediaan, sitä ei saa sieltä mitenkään pois. Kuva ei myöskään pysy välttämättä samana kuvana vaan se alkaa elää omaa elämäänsä. Sitä, millä tavalla kuva kehittyy, ei voi valokuvaaja tai kukaan muukaan enää hallita.

  Yksityisestä julkiseksi

Digitaalitekniikan sanotaan lisänneen kuvaamisen suosiota. Lähes jokaisella on nykyään kamera, vähintään matkapuhelimessa. Kuvia otetaan paljon ja niiden avulla myös kommunikoidaan jatkuvasti. Monet lataavat kuviaan esimerkiksi internetiin melko kritiikittömästi. Pitkänen ihmettelee ilmiötä:
\- Olen hämmästynyt siitä, miten luottavaisesti ihmiset lataavat hyvinkin intiimejä kuvia nettiin. Jos kuviaan lataa, pitää käsittää, että ne voivat tulla vastaan ihan mistä tahansa. Esimerkiksi eroottiset kuvat päätyvät helposti pornosivuille eikä asiaan voi mitenkään vaikuttaa.
Myös monet ylpeät vanhemmat lataavat kuvia lapsistaan esimerkiksi Facebookiin tai lähettävät niitä sähköpostilla tuttaville.
\- Tähän pätevät samat lainalaisuudet. Myös kuvat lapsista voivat tulla vastaan ihan mistä tahansa ja sähköpostillakin lähetetyt kuvat voivat jäädä naapurikoneen kovalevylle, josta ne sitten saattavat myöhemmin siirtyä eteenpäin. Tämä kannattaa tiedostaa.

  Voiko kuviin luottaa?

Digitaalitekniikalla kuvien kopiointi on siis erittäin helppoa. Yhtä helppoa on kuvien käsittely ja muokkaaminen, jota jokainen voi tehdä kotikoneellaan. Eikä edes kuvan muokkaamattomuus tee siitä neutraalia otosta todellisuudesta: valokuva - siinä kuin teksti - on aina valinta, jossa on tietty näkökulma. Pitkänen sanookin, että kuvien välittämään sanomaan on suhtauduttava entistä kriittisemmin:
\- Modernilla aikakaudella uskottiin usein, että valokuva on tallenne todellisuuden tapahtumista. Tähän ei ollut rationaalista syytä luottaa silloinkaan, mutta nyt viimeistään pitää kuulua yleissivistykseen sellaisen asian, että kuviin pitää suhtautua ihan samalla kritiikillä kuin kirjoitukseen tai puheeseen.

  Valokuvaaja kiittää ja kumartaa

Digitaalitekniikka ja globaali media ovat siis muuttaneet kuvan roolia kommunikaatiossa. Yksityisestä tulee julkista osin vastoin kuvaajien tavoitetta ja toisaalta kuvista on entistä vaikeampi hahmottaa sitä, mitä ne todellisuudesta kertovat.
Yhtä aikaa digitaalisuus on tuonut mukanaan monia etuja: esimerkiksi opetuksen välineinä kuvia on entistä helpompi käyttää ja kuvien arkipäiväisestä käsittelystä on tullut monelta osin kätevämpää. Valokuvaajana myös Pertti Pitkänen kiittelee digitaalitekniikkaa:
\- Ennen pimiötyöskentely saattoi valmisteluineen ja siivouksineen viedä koko päivän. Nykyäänhän kuvia voi kehittää ja käsitellä esimerkiksi vain tunnin päivässä, mikä tekee työstä joustavaa. Minulla ei ole ollut vaikeuksia sopeutua uuteen tekniikkaan.
Rakentajamessut houkuttelee monipuolisella asiaohjelmalla
Tyypillinen rakentajamessujen kävijä tulee paikalle jonkin rakentamiseen liittyvän asian houkuttelemana eikä muita sirkushuveja Pohjois-Suomen Messut ry:n toimitusjohtaja Aila Jääskin mukaan tarvita. Sen sijaan ohjelmalavalla nähdään esimerkiksi koristelaasteihin liittyviä työnäytöksiä.
Vuodesta 1975 rakentamiseen liittyviä asioita esitellyt messutapahtuma on nykyään sadan näytteilleasettajan ja tuhansien kävijöiden monipuolinen ja valtakunnallisesti kiinnostava tapahtuma.
\- Parhaat messut tähän mennessä on nyt tulossa, laatu on hyvä ja yrityksiä etelästä ja pohjoisesta on mukana, kehaisee Pohjois-Suomen messut ry:n toimitusjohtaja Aila Jääski.
Messujen monipuolisuutta kuvaa hyvin se, että paikalla on niin vakuutus-ja veroneuvontaa kuin vaikkapa jätevesiasetuksen asiantuntemusta. Esillä on myös konkreettisia työnäytöksiä rakentamisen uusista tuulista.

 Piharakentaminen on kasvussa
Yksi Jääskin mukaan kovasti toivottu lisä on piha- ja puutarharakentamiseen liittyvä osasto. Meri-Lapin Taimi Oy esittäytyy omalla näyttelyosastolla yhdessä Omakotiliiton Lapin piiri ry:n kanssa.
-Hyvin neuvovalla osastolla ollaan mukana eli kun kasvukausi on alussa, niin kovin näyttäviä kasveja ei mukana ole, kertoo Lapin piirin toiminnanjohtaja Sisko Ainassaari.
Ainassaaren mukaan messuosastolla on varauduttu haastaviin kysymyksiin, joita syntyy monesti television puutarha-aiheisista ohjelmista.
\- Taimistolla on varauduttu siihen, että television tutuksi tekemät trendit pyritään soveltamaan pohjoisen oloihin, Ainassaari sanoo.
Viikonvaihteessa Torniossa Hannulanmäen jäähallissa järjestettävät Perämerenkaaren messut on suunnattu niin ammattirakentajille kuin kotinikkareillekin. Lauantaina ja sunnuntaina messuportit ovat avoinna 10-17.
Käytettynä maahantuodut autot ovat riski ympäristötavoitteille
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan käytettyjen autojen tuonti uhkaa liikenteen hiilidioksidipäästöjen vähentämistavoitetta. Trafi kertoo, että käytettyinä maahantuodut autot ovat moottoritilavuudeltaan keskimäärin suurempia kuin Suomessa ensirekisteröidyt autot.
Viime vuonna Suomessa rekisteröitiin 30 141 käytettynä maahantuotua autoa, ja tahti on jatkunut samana alkuvuoden ajan. Suomeen tuodaan käytettyjä autoja eniten Saksasta. Suosituimmat maat Saksan lisäksi ovat Ruotsi ja Viro.
Käytettyinä tuodut autot ovat moottiritilavuudelta suurempia kuin Suomessa ensirekisteröidyt autot. Mottoritilavuudeltaan yli 2 000 cm³ autoja oli vuonna 2010 käytettyinä maahantuotujen autojen joukosta 58 prosenttia. Vastaava osuus Suomessa ensirekisteröidyistä autoista oli 12 prosenttia.
Vuonna 2010 käytettyinä maahantuoduista autoista suurin osa oli otettu käyttöön vuosina 2006 ja 2007. Trafin mukaan käytettyinä tuotujen autojen kauppa hidastaa Suomen autokannan uudistumista.
\- Suomen autokanta on Euroopan vanhimpia, sanoo Janne Huhtamäki Trafista.
Trafin mukaan päästötavoitteiden saavuttaminen edellyttäisi vuotuisen ajoneuvoveron uudistamista siten, että se rohkaisisi hankkimaan uuden, ympäristönormien mukaisen auton käytetyn sijasta.
Liikenne- ja viestintäministeriön tavoitteena on leikata liikenteen kasvihuonekaasupäästöjä 2,8 miljoonalla tonnilla vuoden 2020 arvioidusta tasosta. Ministeriö on asettanut tavoitteeksi, että Suomessa myytävien uusien henkilöautojen ominaispäästöt vuonna 2020 olisivat lähellä Euroopan unionin tavoitetta, joka on 95 g/km, ja että Suomen autokanta uudistuisi noin seitsemän prosentin vuosivauhdilla.
Puukartelli saa korvausvaatimuksia Pohjois-Suomestakin
Metsäyhtiöiden puukartellikorvauksista järjestetään tiedotustilaisuuksia myös Pohjois-Suomessa. Jo lähes kaksisataa metsänmyyjää aikoo hakea Stora Ensolta, Metsäliitolta ja UPM Kymmeneltä korvauksia yhtiöiden muodostamasta kartellista. Tavoite on saada mukaan 4000 metsänomistajaa.
Markkinatuomioistuin tuomitsi Stora Enson, Metsäliiton ja UPM Kymmenen vuosi sitten kymmenien miljoonien eurojen sakkoihin puun hintakartellista 1997-2004. Korvauksen hakijat järjestäytyvät parhaillaan nostaakseen asiasta korvauskanteen.
Korvausta hakevien ryhmää vetävän Reijo Lahtosen tavoite on saada noin neljästäsadasta tuhannesta tappioita kärsineestä metsänmyyjästä neljä tuhatta mukaan kanteeseen. Tällä hetkellä mukana on noin 170 henkilöä ympäri Suomen ja koko ajan tulee lisää. Esimerkiksi monet perikunnat ovat olleet asiasta kiinnostuneita, mutta haluavat ensin keskustella asiasta keskenään.
Torstaina Toivakassa pidetyn, korvausten hakijoille suunnatun tilaisuuden rohkaisemana Lahtonen aikoo pitää tilaisuuksia myös pohjoisessa.
\- Tulen kiertämään läpi Suomen. Oulu, Rovaniemi ja ehkä Kajaani ovat pohjoisimmat paikat. Kesä- ja heinäkuu kuluu kiertueella. Olen mukana asian tiimoilta myös esimerkiksi maatalousnäyttelyssä, luettelee Lahtonen.

  Kymmenien tuhansien eurojen tappioita

Yksittäisissä puukaupoissa summat ovat olleet suurimmillaan jopa puoli miljoonaa euroa. Pienemmät kaupat ovat olleet arvoltaan kymmeniä tuhansia euroja. Lahtosen laskelmien mukaan yhdelle myyjälle on saattanut koitua jopa kymmenien tuhansien eurojen tappiot kartellin takia. Yhteensä tappiota metsänomistajille arvioidaan tulleen 1,5 miljardia euroa. Asiaan liittyvillä suurisavotta.fi -nettisuilla on laskuri, jonka avulla puuta kyseisellä aikavälillä myyneet voivat laskea arvion tappiottensa määrästä.
Myös verottaja on kiinnostunut mahdollisista korvauksista. Verottajan kanssa onkin toimittu hyvässä yhteistyössä. Jos esimerkiksi perikunnalta on papereita hukassa, on verotoimistosta saatu puuttuvat tiedot.
\- Tähän asti nämä rahat on maksettu osinkoina maailmalle, mutta jos ne nyt kotiutuvat maakuntiin, on verottajallekin luvassa melkoinen potti.
Sama tarina toistuu
Taloudellisten korvausten lisäksi monella myyjällä on Lahtosen mukaan myös periaatteellinen halu saada oikeutta. Monia ärsyttää metsäyhtiöiden toiminta ja se, että siihen ei ole aiemmin puututtu. Asian esille nostamisella halutaan muuttaa toimintakulttuuria ja saada asia pois mieliä päinamasta. Lahtosen mukaan kaikkien puunmyyjien tarina noudattaa samaa kaavaa.
\- Olen kuullut satoja tarinoita. Kartellivuosina yksittäinen myyjä on tehnyt yleensä 8-12 puukauppaa. Kaikki ihmettelevät sitä, että vaikka tarjouksia on pyydetty useilta yhtiöiltä, on vastaus tullut vain yhdeltä, kertoo Lahtonen.
Vanhat jäynät keskusteltava pois
Muuramelainen metsäkonekauppias on miettinyt itsekin yön hiljaisina hetkinä, miksi on lähtenyt ajamaan tällaista asiaa. Lahtosen mielestä Suomen markkintalouden lähihistorialla on huono maine, joka olisi nyt saatava korjatuksi.
\- Olen toiminut vuodesta -94 lähtien metsäkonekaupan parisssa ja nähnyt, kuinka valtavasti metsissä on potentiaalia ja kansallista omaisuutta. Jotta metsäomaisuus saadaan käyttöön, on vanhat jäynät keskusteltava läpi ja sanktiot maksettava. Sen jälkeen tulee anteeksipyyntö ja -anto. Ja kun kukaan ei lähtenyt tähän työhön, minä lähdin. Eihän omien oikeuksien vaatiminen ole noloa, päinvastoin, pamauttaa Lahtonen vielä vakuudeksi.
Lahtosen suhteet metsäyhtiöihin ovat asialliset eli käytännössä niitä ei juuri ole. Hänellä ei ole ollut itsellään suoraan asiaa metsäyhtiöiden suuntaan, eivätkä metsäyhtiötkään ole ainakaan vielä ottaneet häneen yhteyttä.
Asia vanhenee 21.12. tänä vuonna, joten kanne aiotaan jättää päivää ennen määräajan umpeutumista.
Järjestöjen välinen yhteistyö nousi esille RAY:n seminaarissa
Raha-automaattiyhdistys järjesti viime viikolla aistivammajärjestöjen alueellisen toiminnan seminaarin, jonka tarkoituksena oli tutkailla aistivammakentän toiminnan tulevaisuuden näkymiä ja hahmottaa tämän hetkistä tilannetta. RAY halusi kiinnittää huomiota erityisesti alueellisen ja paikallisen toiminnan tuloksellisuuden kehittämiseen.
Järjestöiltä toivotaan enemmän yhteistyötä. RAY:n avustusosaston päällikkö Mika Pyykkö painottaa, että yhteistyö ei ole itsetarkoitus.
"Olemme kuitenkin huomanneet, että toiminta on usein tuloksellisempaa jos toimijoita on enemmän. Yksi plus yksi onkin usein enemmän kuin kaksi", Pyykkö toteaa.
RAY heitti seminaarissa ilmaan ajatuksen resurssikeskuksista, joissa tehtäisiin yhteistä järjestötyötä paikallisesti, erilaatuisista aistivammoista huolimatta. Mahdollinen yhteistyö on kuitenkin vielä keskusteluasteella.
Seminaarissa olivat edustettuina kuulo- ja näkövammaisten edunsaantijärjestöt. Kuurojen Liiton mukaan yhteistyö olisi kaikkien järjestöjen etujen mukaista, mutta järjestöjen eriävät ominaispiirteet pitää muistaa huomioida.
"Aistivammaryhmät ovat niin erilaisia. Sokeat, huonokuuloiset, kuurot, kuurosokeat ja niin edelleen. Kommunikaatio eriryhmien välillä on haaste", Päivi Lappi Kuurojen Liitosta selittää.
Jarkko Niemisellä jälleen armoton arpa
Jarkko Nieminen saa armottoman kovan vastustajan Ranskan avoimen tennisturnauksen avauskierroksella. Nieminen kohtaa seitsemänneksi sijoitetun espanjalaisen David Ferrerin - saman miehen jonka hän sai vastaansa myös Australian avointen avauskierroksella.
Maailmanlistalla seitsemäntenä oleva 29-vuotias Ferrer löi Niemisen Australiassa neljässä erässä ja eteni aina välieriin asti. Heti Australian avointen jälkeen Rotterdamissa Nieminen puolestaan kukisti Ferrerin.
Ferrer on pelannut erittäin hyvin kevään massaturnauksissa. Hän eteni finaaliin sekä Monte Carlossa että Barcelonassa, mutta hävisi molemmat maailmanlistan ykköselle Rafael Nadalille. Ranskan avoimissa Ferrer on edennyt kahdesti puolivälieriin, vuosina 2005 ja 2008.
Petri Nygård putosi Leijonabussin katolta - keikat peruttu
Muusikko Petri Nygårdin viikonloput keikat Tampereella ja Eurassa on peruttu artistin polvivaivojen takia. Jääkiekon MM-kultamitalistileijonien suosikkimuusikon raju bailaaminen maanantain kultajuhlissa Helsingissä päättyi ikävään haaveriin, jonka vuoksi Nygård joutuu nyt hetkeksi lepäilemään.
Petri Nygård putosi villisti juhliessaan Leijonabussin katolta ja murjoi polvensa niin pahasti, että lavalla miestä ei ainakaan tänä viikonloppuna nähdä. Nygåd pahoitteli keikkojen perumista levy-yhtiönsä tiedotteessa.
\- Oli kaikenlaista ilmaveivii kehissä Granlund - Nurminen - Nygård! Sori Tampere Pre-Pipefest ja Sierravuori, nyt mulla valitettavasti polvi hajosi, että on pakko ottaa iisisti tää viikonloppu ja sulatella, mitä on tapahtunut! Joo, pitää mennä tässä polviröntgeniin ja kaikkee, mutta vaikka tekee kipeää, kyllä tästä noustaan vielä Leijonan lailla painaan rajusti! Nygård ilmoittaa.
Leijonien vaatimuksesta Nygårdin 
Selvä päivä -hitti kuultiin kultajuhlissa kahteen otteeseen Helsingin Kauppatorilla. Nygårdin ilta jatkui MM-joukkueen vieraana Leijonabussissa ja myöhemmin illalla ravintola Teatterin VIP-tiloissa. Polvivaivasta huolimatta juhlat olivat Nygårdin mieleen.
\- Siis aivan mahtavaa! Mä en vieläkään pysty uskomaan tätä kaikkea todeksi! Aivan huikeeta olla mukana esiintymässä ja kaikkee... 2011 maailmanmestari! Odotettiin 16 vuotta! Ihanaa Leijonat, ihanaa! Kiitos ja syvä kumarrus, että sain olla mukana esiintymässä! Nygård hehkuttaa.
Hän hehkutti myös Kauppatorin yleisöä ja Leijonien reilua meininkiä.
\- Pelkkää hyvää sanottavaa koko bileistä! Ja yleisö oli aivan käsittämättömän huippuu kanssa! Mä oon harvoin sanaton, mutta tää setti vetää erittäin hiljaiseksi. Sillee hyvällä tavalla, tottakai! Nygård kiittelee.
Onnistumisen iloa - KIMONO TULI!
Kolmekymppisenä päätin uhmata käsityönumeroani. Mitäs siitä, vaikka oli  kutonen kässässä. Haluan ommella! Ensimmäiseksi tein Burdan kaavojen  mukaan turkoosin iltapuvun tiedekunnan vuosijuhlaan. Se oli halpaa  ulkoilukangasta ja sen ompeleet kuin Eemelin ympäripäissään  juoksennelleen Possuressun askeleet, mutta puku meni täydestä.Täksi kevääksi ompelin itselleni kimonon. Ilman valmiskaavoja. Mallin piirsin lempimekostani vapaalla kädellä ja sitten vaan annoin mennä. Vaaleanpunainen kangas on pellava-puuvillaa, tallinnalaisesta kangaskaupasta. Kukikas jotakin viskoosia vissiin. Aluksi oli tarkoitus jatkaa vyötärönauhan alapuolelle helmaa, mutta  päätinkin kokeilla miltä "puolimittainen" kimono tuntuisi. Se on siitä  hauska, että kun se alla pitää pitkähihaista t-paitaa, aluspaidasta  näkyy hihaa ja alaosaa. Esimerkiksi tummanturkoosin paidan kanssa kimono  toimii hyvin.&nbsp;Mitä sinä olet mieltä? Helma vai ei?
Uutuuselokuvia ja popcornia työväentalolla
Kun Etelä-Karjalassa haluaa mennä elokuviin, on suunnaksi otettava joko Imatra tai Lappeenranta. Tai ei sittenkään. Vaihtoehdon tarjoaa Simpeleen työväentalo, joka muutaman kuukauden välein muuttuu elokuvateatteriksi.
Simpeleen Paperiosasto 25 pyöritti elokuvia omistamallaan työväentalolla, kunnes vuonna 2007 puikkoihin astui Rautjärven kulttuuri- ja nuorisotoimi. Jotta kankaalle saadaan uutuuselokuvia, kunta ostaa elokuvapalvelun alan yrittäjältä.
\- Kunnalle tämä on ehdottomasti paras ratkaisu. Me hoidamme markkinoinnin ja muu on yrittäjän vastuulla, kertoo Paula Jääskeläinen Rautjärven kulttuuritoimesta.
Elokuvat työväentalolle järjestää Movie Company Alatalo Oy. Yrityksen keskeisenä toimintaideana on kiertää paikoissa, joissa elokuvateattereita ei ole. Simpeleellä elokuvanäytöksiä on vuodessa kuudesta kahdeksaan.

  Asiakkaita ajatellen

Elokuvat ovat kesätauolla toukokuun näytöksistä elokuun lopulle asti. Kevätkausi päätettiin komeasti juuri maailman ensi-iltansa saaneen Pirates of the Caribbeanin seikkailuhengessä.
Yleensä elokuvat nähdään Simpeleen työväentalon valkokankaalla vain kerran, mutta poikkeuksen tekevät klassikot kuten Tuntematon sotilas. Mahdollisuuden tarjoutuessa on asiakkaiden elokuvatoiveita toteutettu. Jääskeläinen haluaa osoittaa kiitoksensa kävijöille.
\- Ilman heitä näitä näytöksiä olisi turha jatkaa.
Asiakkaat tulevat pääsääntöisesti Simpeleen lähistöltä, sillä Rautjärven eteläosista monet lähtevät Imatralle elokuviin.
\- Vaikka puitteissa häviämme kaupungeille, niin voitamme siinä, että matka teatterille on lyhyt.

  Kilpailukykyä ilman teatteripenkkejäkin

Simpeleen 180-paikkainen näytössali kootaan perinteiselle työväentalolle, joka avaa ovensa elokuvateatterina muun toiminnan ohessa. Kuitenkin tilassa on tekniikka kohdallaan, oikeanlaista tunnelmaa unohtamatta.
\- Valkokangas on hyvä ja äänentoisto toimii, Jääskeläinen vakuuttaa, mutta toteaa tuolien häviävän sohvamaisille elokuvateattereiden penkeille.
Leffailtojen puffet-tajoilusta vastaa Simpeleen Vesan naisjaosto. Virvokkeilla, karkeilla ja popcorneilla taataan makoisat elokuvahetket.
Jyväskylän kaupunginhallitus syksyllä Brysseliin
Jyväskylän kaupunginhallitus ja virkamiesjohto on lähdössä syksyllä seminaarimatkalle Brysseliin. Kaupunginhallitus päättää seminaarimatkasta ensi maanantain kokouksessa.
Kaupunginhallituksen ohjelmaan valtuustokauden aikana on pääsääntöisesti sisältynyt yksi EU- ja kansainvälisiä asioita sisältävä seminaari.
Tänä vuonna päättäjät suuntaavat Brysseliin, jossa kaupunginhallitus ja virkamiesjohto osallistuvat kaupunkien innovaatiotoimintaa edistäneen CLIQ-hankkeen päätöskonferenssiin. CLIQ-projektin päätavoitteena on innovaatiotoiminnan edistäminen EU:n jäsenvaltioiden pienissä ja keskisuurissa kaupungeissa.
Nyt vahvistetussa ohjelmassa syyskuulle ajoitetun seminaarin sisältö painottuu kansainvälisiin asioihin ja EU-edunvalvontaan.
Keskisuomalaisen mukaan kolmen päivän matkakulut ovat reilusti yli 22 000 euroa.
Vain kaksi täyttänyt vaalirahailmoituksen
Toistaiseksi vain Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi ja varasijalla oleva Kokoomuksen Ulla Karvo ovat jättäneet vaalirahoitusilmoituksen.
Ulla Karvo ilmoittaa vaalirahoituksekseen 46 910 euroa. Markus Mustajärven ilmoittama vaalirahoitus eduskuntavaaleissa oli 32 102 euroa.
Kansanedustajista Kokoomuksen Heikki Autto, Perussuomalaisten Hanna Mäntylä ja SDP:n Johanna Ojala-Niemelä ovat jättäneet tekemättä myös vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan.
Kansanedustajiksi valittujen ja varasijalle määrättyjen on ilmoitettava vaalirahoituksensa Valtiontalouden tarkastusvirastolle 20. kesäkuuta. Varsinaisten Lapin kansanedustajien lisäksi vaalirahailmoitusta odotetaan myös varasijalle jääneiltä Keskustan Katri Kulmunilta, Perussuomalaisten Liisa Mariaporilta, Vasemmistoliiton Sari Moisaselta ja SDP:n Hilkka Haloselta.
Romanian villihevosten henki säilyy toistaiseksi
Poliisi on päättänyt pysäyttää villihevosia teurastettavaksi kuljettaneiden kuorma-autojen matkanteon. Romanian hallitus oli määrännyt viitisenkymmentä metsässä elävää villihevosta teurastettavaksi, mitä eläintensuojelujärjestöt vastustivat jyrkästi.
Hevoset elävät suojellussa Letean metsässä Tonavan suistolla Itä-Romaniassa. Viranomaisten mukaan metsässä elää yhteensä 2 000 villihevosta.
Romanian hallituksen edustaja sanoi torstaina, että hevoset syövät metsästä harvinaisia orkideoita ja muita kasveja, ja vaarantavat siten metsän ekosysteemin.
Kiinniotetut hevoset oli tarkoitus viedä Luoteis-Romaniaan teurastettavaksi. Paikallisten lehtien mukaan hevosten liha olisi päätynyt italialaiseen salamiin.
Lajunen tuo "Kundin" Espooseen
Espoon Blues järjestää maailmanmestaruusjuhlat omille kultaleijonilleen. Paikalla ovat hyökkääjä Jani Lajunen, huoltaja Riku Koivunen sekä myös kokoon parsittu "Kundi" eli MM-voittopokaali.
Maailmanmestarit jakavat tilaisuudessa nimikirjoituksia. Lisäksi kuullaan maailmanmestarien viimeisimpiä mietteitä. Halukkaat pääsevät tutustumaan myös Bluesin pukukoppiin.
Espoon kaupungin tervehdyksen tuo kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä.
Tilaisuus järjestetään Espoon Areenalla ensi tiistaina 24.5. kello 18.
Suomen Emmerdale-fanit kokoontuvat viikonloppuna Kuopiossa
Englantilainen saippuasarja Emmerdale on pyörinyt Suomen televisiossa tammikuusta 1997. Sarjan lämminhenkinen ja todentuntuinen maailma on sykähdyttänyt katsojia vuodesta toiseen, ja monille siitä on tullut enemmän kuin televisiosarja. Suomen Emmerdale Club, SEC kokoontuu viikonloppuna Kuopiossa kymmenvuotissyntymäpäiviensä merkeissä.
Kuopiolainen Minna Laitinen liittyi yhdistykseen viisi vuotta sitten. Hän arvioi olevansa fanina keskiraskaan sarjan edustaja.
\- Joka jakso on nähtävä. Olen laivalla töissä ja silloin sen joutuu nauhoittamaan, mutta vapaapäivinä katson ne sitten heti kaikki putkeen, oli sää mikä tahansa. Kymmenenkin jaksoa saattaa hurahtaa yhdeltä istumalta, Laitinen nauraa.
Laitisen oma suosikkihahmo sarjassa on siitä jo poistunut paha poika Cain Dingle.
\- Hän on pahis ja hyvännäköinen, siksi niin ihana. Ja onneksi tulossa takaisin kuvioihin, Laitinen tietää.
Laitinen kertoo, että Emmerdale on vienyt mukanaan myös hänen puolisonsa. Miehen suosikiksi on noussut kaksilahkeisia taajaan pyörittänyt majatalon omistaja Louise Appleton.
Kuvauspaikalle matkataan syksyllä
Lokakuussa Laitisella on edessään ikimuistoinen matka, sillä hän pääsee mukaan kansainväliseen faniviikonloppuun Englantiin. Suomesta mukaan lähtee kuusi klubilaista.
Laitinen on jo kerran aiemmin osallistunut sarjan kuvauspaikoille järjestettylle matkalle. Yorkshiren maisemissa liikkuvalla retkellä oppaana oli Emmerdalen Suomen pääkääntäjä Kaarina Suvanto, joka on ollut perustamassa myös Suomen Emmerdale-yhdistystä.
\- Tuolloin pääsimme katsomaan sarjan kuvauspaikkoja, mutta vain aidan takaa. Syksyllä toivottavasti pääsemme ihan sisälle asti, Laitinen kertoo.
Emmerdalen kanssa samoilla seuduilla on kuvattu myös monia muita suosttuja brittisarjoja, kuten Sydämen asialla, Kyläsairaala, Mennyt maailma ja Vielä virtaa.
Vuonna 1972 alkunsa saanutta Emmerdalea kuvattiin alun perin Arncliffen kylässä North Yorkshiren Littondalessa. Neljä vuotta myöhemmin kuvaukset siirrettiin Esholtin kylään, josta on tullut sittemmin varsinainen matkailunähtävyys. Nykyisin kuvauksiin käytetään varta vasten rakennettua lavastekylää Harewoodissa.
Leppoisa elämänasenne yhdistää
Minna Laitinen kertoo, että Suomen Emmerdale-yhteisöön kuuluu ihmisiä laidasta laitaan. Nuoria ja vanhoja, duunareita ja valkokauluksia, miehiä ja naisia. Laitinen arvelee, että tyypillinen Emmerdale-fani pitää myös muista brittisarjoista ja arvostaa sarjaan kuuluvaa leppoisaa elämänasennetta.
Sellaista lienee luvassa myös viikonlopun tapahtumassa. Emmerdale-pukujuhlaa ei ole tällä kertaa tiedossa, mutta kakkua ja kahvia juhlissa nautitaan, ja siinä ohessa jaetaan tietysti viimeisimmät Emmerdale-kokemukset.
Salcompin alkuvuosi tappiollinen
Salolainen matkapuhelinklaturien valmistaja Salcomp teki tappiota alkuvuonna, vaikka liikevaihto kasvoi voimakkaasti. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Salcompin liiketulos jäi 1½ miljoonaa euroa tappiolle, kun vuosi sitten se teki saman verran voittoa.
Liikevaihto kasvoi 21 prosenttia 72 (71,9) miljoonaan euroon. Salcomp toimitti yli 70 miljoonaa laturia vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana. Sen markkinaosuus on noin 20 prosenttia.
Salcomp arvioi, että se nousee kannattavaksi vuoden aikana, mutta yhtiön näkymät ovat edelleen epävarmat.
Lappsetille osaamiskeskus Hollantiin
Rovaniemeläinen leikkipaikkavälinevalmistaja Lappset Group laajenee. Yritys perustaa kuudennen tytäryhtiönsä Hollantiin. Tarkoituksena on keskittää digitaaliteknologiaa sisältävien uusien konseptien tuotekehitys Hollantiin.
Lappset ostaa enemmistön Alankomaissa jälleenmyyjänä toimineen Yalpin osakekannasta. Uusi tytäryhtiö toimii Lappsetin tuotteiden ja palveluiden jakelijana sekä teknologisten leikkipaikkavälineiden osaamiskeskuksena.
Puisten ja metallisten leikkipaikkavälineiden tuotekehitys säilyy edelleen Rovaniemellä. Lappsetin piha- ja puistokalusteiden tuotekehitys on jo pitkään sijainnut Ruotsin tytäryhtiössä Enköpingissä.
Lappset Group suunnittelee myös uuden tuotantoyksikön perustamista vuonna 2013.
Lappset-konsernin liikevaihto oli viime vuonna 45,4 miljoonaa euroa. Liikevoitto oli 3,6 miljoonaa euroa, mikä oli 1,1 miljoonaa euroa vähemmän kuin ennätysvuonna 2009, mutta parempi kuin vuonna 2008. Konsernin omavaraisuusaste nousi viime vuonna 57,9 prosenttiin.
Lappsetilla työskenteli viime vuonna 295 ihmistä.
Ruotsissa poikkeuksellinen lapsipornoepäily
Yksi mies ja 23 naista on saanut Ruotsissa syytteet lapsipornorikoksista. Syyttäjän mukaan yhtä montaa naista ei ole koskaan aiemmin epäilty Ruotsissa lapsipornorikoksista. Tapaus on myös kansainvälisesti poikkeuksellinen, kertoo Ruotsin radio.
Pääepäiltynä jutussa on 42-vuotias mies, jonka tietokoneelta, muistitikuilta ja matkapuhelimesta löydettiin kotietsinnässä yli 1 100 lapsipornovalokuvaa ja 40 videota.
Mies oli toimittanut kuvia ja videoita myös syytettyinä oleville naisille.
Suurin osa naisista on syyllistynyt kuvien hallussapitoon, mutta kahden naisen epäillään myös kuvanneen lapsia ja yhden naisen levittäneen pornokuvia.
Ruotsin radion mukaan poliisi pääsi rikoksista syytettyjen jäljille, kun poliisi sai viime kesänä ilmoituksen epäillyistä lasten ahdisteluista. Kotietsintä pääepäillyn asuntoon tehtiin syyskuussa. Naisten jäljille päästiin miehen tietokoneen keskusteluhistorian perusteella. Miehen todettiin vaihtaneen lapsipornoa vuodesta 2004 lähtien.
Naisten koteihin poliisi teki kotietsintöjä lokakuussa. Poliisin mukaan epäillyt naiset ovat 38 - 70 -vuotiaita ja asuvat eri puolilla Ruotsia. Osa naisista on väittänyt saaneensa kuvat koneilleen vasten tahtoaan, mutta syyttäjän mukaan tietokoneilta löydetty keskusteluhistoria todistaa väitteet vääriksi.
Naisia syytetään lapsipornorikoksista, joiden enimmäistuomio on kaksi vuotta vankeutta. Miestä syytetään vakavista lapsipornorikoksista, joiden enimmäistuomio on kuusi vuotta vankeutta.
Toriparkissa lätkää ja Länsi-Turunmaata
Länsi-Turunmaa vai Parainen? Mikä nimeksi Suomen suurimmalle kesämökkikunnalle? Ja mihin kaikkeen jääkiekon maailmanmestaruus vaikuttaa? Toriparkissa viikon aiheita ruotivat Kaija Hartiala, Veijo Hietala ja Valtteri Roiha.
Länsi-Turunmaa on liitoskunta, joka ei osannut päättää muutama vuosi sitten nimestään. Valtiovarainministeriö päätti kunnan puolesta, että nimeksi tulee Länsi-Turunmaa. Nyt sunnuntaina asiasta järjestetään historiallinen kansanäänestys, jossa kuntalaiset saavat äänestää myös Parainen-nimen puolesta.
Nimiväännön jälkeen Toriparkkiparlamenttia keskusteluttivat jääkiekon maailmanmestaruuden seurannaisvaikutukset, niin kansakunnan kohoava itsetunto kuin joukkueenjohdon mahalaskutkin.
Studiossa Kalle Talosen seurana viihtyivät ex-apulaiskaupunginjohtaja, nykyinen lastenlääkäri Kaija Hartiala, mediatutkija Veijo Hietala ja näyttelijä Valtteri Roiha.
Kuuntele keskustelu yllä olevasta linkistä.
Jätekiveä louhivat kaivokset eko-ohjelmaan
Kehittämiskeskus Tekes aloittaa kaivoksilla ekotehokkuusohjelman. Tavoitteena on nostaa Suomi pitkällä aikavälillä maailman johtavaksi edelläkävijäksi ympäristöystävällisessä kaivosteollisuudessa. Kaivokset tuottavat jo yli puolet Suomen jätemäärästä.
Tekes kertoi perjantaina aloittavansa Green mining -ohjelman uusien raaka-ainevarantojen tunnistamiseksi ja ekotehokkuuden edistämiseksi.
Suomessa on 47 toimivaa kaivosta ja lähes yhtä monen perustamista selvitetään. Kaivosteollisuuden kasvaessa myös jätekiven määrä paisuu: sivukiveä louhitaan vuosittain jo noin 50 miljoonaa tonnia, selviää Tilastokeskuksen jäteselvityksestä.
Tekes arvioi, että metallimalmien louhinta tulee lähivuosina moninkertaistumaan Suomessa. Green Miningin budjetti on 60 miljoonaa euroa, josta puolet tulee Tekesiltä.
Kaivosalan yritykset toivovat ponnistavansa Suomessa jopa kansantalouden kasvuveturiksi.
Katainen veivaa puolueita yhteisen talouslinjan taakse
Hallitusneuvotteluissa puolueiden puheenjohtajat yrittävät sopia neuvottelujen taloudellisesta kehyksestä. Vasta sen jälken eri politiikan alojen erityisryhmät pääsevät kunnolla töihin tai ottamaan kantaa mahdollisiin säästöihin. Säästölistoista ei perjantaina haluttu ainakaan julkisesti puhua. Kuuden puolueen puheenjohtajat jatkavat neuvonpitoaan Säätytalolla.
Hallituksenmuodostaja Jyrki Kataisen (kok.) mukaan puolueiden puheenjohtajat sopivat seuraavaksi ne talousluvut, joiden perusteella hallitusneuvottelut käydään ja ohjelma kirjoitetaan.
Puolueiden on löydettävä yhteisymmärrys esimerkiksi siitä, kuinka monta miljardia euroa on julkisen talouden kestävyysvaje - siis paljonko valtion menot uhkaavat kasvaa lähivuosina ilman menoja kattavia tuloja.
Katainen kuvaili aamulla alkaneisiin hallitusneuvotteluihin mennessään, että odotukset ovat korkealla. Hän ei suostunut ottamaan kantaa julkisuudessa esitettyihin väitteisiin tulevasta noin kuuden miljardin euron leikkauslistasta.
\- Neuvotellaan nyt tästä ja katsotaan, mikä on se talouden koko kuva. Ja katsotaan, mihin päädytään, Katainen totesi.
Aamupäivän seminaarin jälkeen tauolle poistuessaan Katainen vastasi mahdollisiin leikkauksiin seuraavasti:
\- Uskon, että kaikkia mahdollisia keinoja täytyy käyttää, että hyvinvointiyhteiskunta saadaan turvattua. Köyhän paras ystävä on vahva valtiontalous.
Perjantaina aamupäivällä kuuden puolueen neuvottelijat kuulivat asiantuntijanäkemyksiä Suomen taloudesta. Ensimmäisiin varsinaisiin neuvotteluihin päästiin iltapäivällä.
Illan neuvotteluissa pitäisi sorvata yhteen puolueiden erilaiset näkemykset verotuksesta ja säästötarpeista.
Raitiovaunuja muisteltiin reittiä piirrellen - Katso video
Turun katuihin maalattiin alkuperäinen ratikkareitti sekä kuultiin muistoja ja viranomaisdokumentteja 40 vuotta sitten lopetetusta ratikasta. Tempaus liittyi oli kaupunkitaideteokseen Turku365. Asialla oli sen Taideklinikan ryhmä Taag eli Turun Akateemiset Amatöörigrillaajat.
Kalkkikone lähti käyntiin Turun satamasta, joka oli aikoinaan ykköslinjan lähtöpaikka.
\- Haluamme ainakin hetkellisesti palauttaa ratikkalinjat, jotta kaupunkilaiset voisivat nostalgisesti niitä muistella, kertoo TAAG:in presidentti Pekka Kallio.
Ratikkareitin varrella lausuttiin runoja sekä alkuperäisiä kaupunginvaltuuston keskusteluja ratikoiden kohtalosta. Lisäksi kuultiin radionauhoituksia sekä virallisia ohjeita raitiovaunumatkustajille vuosikymmenien takaa.
Turun Akateemiset Amatöörigrillaajat ovat tunnettuja mobiiligrillistään Harley Parkinsonista, joka nähtiin myös ratikkareitin varrella. Harley Parkinson sytytettiin juhlallisesti Puutorilla, jossa Turun palokin sai aikoinaan alkunsa.
TAAG:in tempaus on osa kulttuuripääkaupunginTurku365-kaupunkitaidehanketta, jotka kannustavat kaupunkilaisia arjen löytöretkeilyyn.
Paperikone lähti Kankaalta Kiinaan
Kankaan tehtaan paperikone kaksi aloitti perjantaina matkan Jyväskylästä kohti Kiinaa. Paperikone ja sen oheislaitteet on pakattu 183 konttiin, joita kuljetetaan rekoilla.
Konttien siirto aiheuttaa ylimääräistä liikennettä Kankaan alueella sekä Vapaaherrantiellä. Alueella liikkujia pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta. Paperikoneen siirtotyö kestää kokonaisuudessaan pari viikkoa.
Kankaan tehtaalle jää vielä kakkoskonetta suurempi ja nykyaikaisempi neloskone. Tehtaan myynyt Sappi etsii koneelle ostajaa.
Kiinteistökehityspäällikkö Ilkka Riissanen arvioi, että neloskone on pois tehdastontilta vasta kolmen vuoden kuluttua.
”Häpeällinen suoritus” - Valko-Venäjän MM-luotsi ei jatka
Nipin napin paikkansa jääkiekon MM-sarjassa säilyttäneen Valko-Venäjän päävalmentaja vaihtuu. Eduard Zankovets ei jatka tehtävässään ”häpeällisen suorituksen jälkeen”.
Zankovets luotsasi Valko-Venäjää kaksissa MM-kisoissa. Vuosi sitten joukkue sijoittui sijalle 10. Nyt Slovakiassa ryhmä vältti juuri ja juuri putoamisen B-sarjaan.
Valko-Venäjän kompurointia ei katsottu kotimaassa hyvällä ja mm. maan presidentti Aljaksandr Lukashenka kutsui suoritusta häpeälliseksi.
Pelaajaurallaan mm. HIFK:ta ja SaiPaa edustanut Zankovets ehdotti itse irtisanoutumista, jonka Valko-Venäjän jääkiekkoliitto hyväksyi.
Zankovetsin erosta kertoo Kansainvälinen jääkiekkoliitto nettisivuillaan.
Kyrön ex-vaimo: Mietin jopa onko hän vainoharhainen
Hiihdon doping-oikeudenkäynti jatkui perjantaina Kari-Pekka Kyrön entisen vaimon kuulemisella. Painopiste asioissa oli nyt siinä, mitä ex-vaimo muistaa Hiihtoliiton johtohenkilöiden vierailuista pariskunnan kotona. Tätäkin enemmän salissa kyseltiin mahdollisesta kiellettyjen aineiden säilyttämisestä pariskunnan kotona Jyväskylässä.
Kyrön ex-vaimo muistaa ihmetelleensä silloisen puolisonsa suhtautumista vierailijoihin kotonaan. Vaimon mukaan Kyrö käyttäytyi hyvin epämääräisesti, kotiin ei esimerkiksi saanut tulla lastenhoitajaa tai siivoojaa, ja ex-vaimolle tuli tunne, että heidän kodissaan on jotain mitä muuta eivät saa nähdä.
\- Välillä mietin jopa onko hän vainoharhainen, Kyrön ex-vaimo kertoi oikeudessa.
\- Vaikka juniori (pariskunnan lapsi) oli jo siinä iässä, törmättiin siihen asiaan, ettei kotiin saisi tulla lapsenvahtia, todistaja muisteli silloisen puolisonsa käyttäytymistä.
Hänen mukaansa perheessä keskusteltiin aiheesta. Vaimon mukaan Kyrö pelkäsi, että siivooja tai lapsenvahti katsoisi kaappeihin ja tonkisi paikkoja.
\- Tämä oli ihan käsittämätöntä, sillä perheissä joissa on varaa, otetaan apua, kertoi vaimo oikeudessa.
Pekka Vähäsöyringin asianajaja Jarmo Ipatti kyseli todistajalta yksityiskohtia laatikosta Kyröjen jääkaapissa.
Ex-vaimo ei nähnyt varsinaista tilannetta, kun Kyrö tuli sisään keittiöön tavattuaan pihalla Vähäsöyringin. Häneltä kysyttiin, koska laatikko ilmestyi perheen jääkaappiin.
\- Sellainen muistikuva on, että se olisi tullut samana päivänä (kuin Vähäsöyrinki kävi talon pihalla), mutta siitä on niin paljon aikaa, etten voi sanoa että se oli näin.
Vaimolle jäi sellainen mielikuva asioista tuolloin, ettei "kannata kysellä enempää."
Muistikuvat laatikosta jääkaapissa olivat sekä syyttäjillä että puolustuksen asianajajilla moneen otteeseen esillä. Vielä kuulemisen lopuksi syyttäjä tarkensi, tiesikö todistaja, että kaapissa oli juuri Vähäsöyringin luovuttama laatikko.
\- K-P (Kyrö) on jossain vaiheessa sen ilmaissut, (että se on se laatikko).
Sekä Vähäsöyrinki että kolme muuta syytettyä ovat kiistäneet kaikki syytteet.
Kaupunginvaltuutetun uhkailusta syyte Lahdessa
Lahtelaisen pizzeriayrittäjän ja kaupunginvaltuutetun Alettin Basbogan uhkailusta on nostettu syytteet.
Syyttäjä vaatii jutussa mukana olleelle kahdelle lahtelaismiehelle rangaistusta, toiselle laittomasta uhkauksesta ja toiselle rangaistusta pahoinpitelystä.
Miehet aiheuttivat maaliskuussa Tonttilassa Alettin Basbogan pizzeriassa välikohtauksen, jossa myös ammuskeltiin.
Pizzeriayrittäjän lisäksi jutussa on myös toinen asianomistaja, joka joutui välikohtauksessa pahoinpidellyksi. Asia tulee esille Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Portugali-tuki eduskunnan käsittelyyn tiistaina
Kiistelty Portugali-tuki tulee eduskunnan käsiteltäväksi ensi tiistaina. Toimitusministeristö käsittelee asiaa ensin maanantaina ja esittelee sen tiistaina eduskunnalle. Käytännössä esittelijänä toiminee hallitustunnustelija, valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) Toimitusministeristö esittänee Portugalin lainatakausten hyväksymistä.
Eduskunta äänestää asiasta keskiviikkona.
Hallitustunnustelija, valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) suhtautuu äänestykseen rauhallisesti. Hän sanoo, että aikataulu on Suomesta riippumaton.
\- Eduskunnan suuri valiokunta on jo tehnyt päätöksen Suomen kannasta Portugali-tukeen. Nyt on vain kysymys päätöksenteosta.
Katainen toteaa, että vasemmistoliiton kanssa tukipakettiäänestyksestä keskustellaan vielä etukäteen.
Eduskunnan suuri valiokunta hyväksyi sekä Portugalin tukea että EU:n kriisirahastoja koskevat esitykset viime viikolla äänin 15-5.
Tuella yritetään estää Portugalia uhkaava maksukyvyttömyys.
Poliisi: Varkaat tyhjentävät nettimyyntiin tulevia autoja
Nettiin myyntiin tulevat yksityisten autot kiinnostavat varkaita. Hämeenlinnassa ovat vorot tyhjentäneet autoja, joiden varusteluista ja sijainnista oli netissä kerrottu avoimesti kuvien kera.
Kanta-Hämeessä on poliisin mukaan ainakin pariin autoon isketty heti sen jälkeen, kun ne oli pantu nettiin myyntiin Hämeenlinnassa.
Tuorein tapaus sattui tällä viikolla, kun nettiin myyntiin laitettuun autoon murtauduttiin heti seuraavana yönä.
Aiemmin keväällä tapahtui poliisin mukaan selvä täsmäisku, sillä murtomies oli jättänyt oman autonsa puolen kilometrin päähän. Hän oli lumessa näkyvien jälkien mukaan kävellyt määrätietoisesti viiden talon ohi suoraan myynnissä olleen auton luo.
Sivulasi oli isketty siruiksi ja auton alkuperäismerkkisoitin oli napattu mukaan.
Murron kohteeksi joutuneista autoista on netissä ollut kuvia sisältä ja ulkopuolelta rekisteritunnuksineen. Varkaille näyttää kelpaavan hienot autosoittimet ja muu irtain omaisuus.
\- Nettiin autoja myyntiin laittavan kannattaisi miettiä kuinka paljon kertoo auton olinpaikasta. Onko tarpeellista kuvata auton kaikki tunnisteet? kysyy komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista.
Voro kun näkee kuvista turhan helposti mitä autosta on saatavilla.
Loma-asuntojen sähkömittarit vaihtoon
Fortum on aloittanut Kemiössä saariston sähkömittareiden vaihdon uusiiin etäluettaviin mittareihin Tällä viikolla. Kesän aikana asennetaan mittareita Turun saaristossa ja Satakunnassa. Kemiönsaaren jälkeen siirrytään Nauvoon ja Korppooseen. Merikarvialla asennukset alkavat heinäkuussa.
Alueilla on paljon vapaa-ajan asuntoja ja asiakkaita pyydetään ottamaan huomioon esteetön pääsy sähkömittarille. Tarkempi asennusaikataulu löytyy Fortumin internetsivuilta.
Kaikki asiakkaat saavat postitse hyvissä ajoin ennen asennusta tiedon asennusajankohdasta. Jos asentajalla on vapaa pääsy mittarille, ei asiakkaan tarvitse olla paikalla mittarin vaihdon aikana. Kaikilla asentajilla on Fortumin henkilökortti.
Mittarinvaihdolla on vaikutusta yösähköön ja kuormanohjauksiin.
Vuoteen 2014 mennessä otetaan koko Suomessa käyttöön etäluettavat tuntikulutuksen mittaavat sähkömittarit. Mittareiden vaihto perustuu valtioneuvoston asetukseen, joka astui voimaan maaliskuussa 2009.
Ke$ha haluaa kummallisen korun
Poppari hamuaa faniensa hampaita.
Hittipoppari **Ke$ha** sai hiljattain faniltaan lahjaksi fanin ikioman hampaan. Nyt poppari onkin päättänyt tehdä hampaista uuden asusteen itselleen tulevia musiikkigaaloja varten. Tähti kertoo tavoitteestaan _Twitterissä_.
\- Olen saanut faniltani yhden hampaan, jonka laitoin kaulakoruuni. Mutta nyt haluan niitä enemmän, aion tehdä näyttävän korun johonki juhlaan itselleni. Eli lähettäkää minulle hampaitanne. Olen täysin tosissani! Tarvitsen hampaanne.
**Lähteet:** Music-News.com
Työvoiman tarve kasvaa Karkkilassa
Karkkilan teknologiayritysten työvoiman tarve on kääntynyt kasvuun. Kaupungissa toimiviin alan yrityksiin tarvitaan lähivuosina jopa 200 uutta työntekijää. Tulevaisuuden näkymiä on selvitetty Karkkilan kaupungin teettämän kyselyn avulla.
Esimerkiksi teollisuusvaihteita valmistava SEW Industrial Gears palkkaa lisää henkilökuntaa kuluvan vuoden aikana. Karkkilan tehtaanjohtaja Samppa Salonen muistelee talouskriisin syvimmän vaiheen olleen viime vuoden alussa. Tänä vuonna kysyntä on kuitenkin kasvanut selvästi ja tällä hetkellä töitä olisi tekijöitä enemmän.
\- Tehtaan kapasiteetti on ehkä noin 60-prosenttisesti käytössä, konekapasiteettia on paljon, mutta ihmisiä ei ole riittävästi että saataisiin kaikki koneet täyteen käyttöasteeseen, Salonen kuvailee.
Monessa muussakin Karkkilan teknologiayrityksessä painitaan nyt ja lähitulevaisuudessa saman ongelman kanssa. Kaupungin teettämän kyselyn mukaan alan työvoimantarve kasvaa kaupungissa lähivuosina parilla sadalla henkilöllä.

  Lisää koulutuspaikkoja luvassa ainakin aikuisille

Länsi-Uudenmaan ammattikoulutuskuntayhtymä Luksia harkitsee parhaillaan nuorisoasteen koulutuspaikkojen lisäämistä kone- ja metallialalle.
\- Nämä ovat tietenkin sellaisia asioita, joita kuntayhtymän hallitus joutuu sitten omalta osaltaan käsittelemään. Aikuiskoulutuksen osalta tilanne on helpompi - voidaan yhdessä työhallinnon kanssa tai oppisopimuksen kautta vastata jo hyvin pikaisesti Karkkilassa tarpeeseen, kuntayhtymän johtaja Esa Karvinen lupaa.
Sekä oppilaitos että yritys myöntää kuitenkin, että ongelma ei välttämättä ole koulutuspaikkojen vaan kone- ja metallialan vetovoiman puutteessa.
\- Kone- ja metallialan suurin haaste on se, että pitäisi sitä alan houkuttelevuutta lisätä. Sekä alan houkuttelevuus että imago tehdään yhteistyössä elinkeinoelämän kanssa, siinä meillä on yhteinen työnsarka, Karvinen kuvailee.
\- Erityisesti koneistuspuolella on pulaa työntekijöistä, siinä pitäisi saada jotain aikaan että saataisiin ihmisiä tekemään näitä töitä, Samppa Salonen jatkaa.
Teollisuus on Karkkilan tärkein työnantaja. Alalla työskentelee noin puolet kaupungin työikäisestä väestöstä. Neljäsosa Karkkilan teollisuuden työpaikoista on teknologia-alan yrityksissä.
Musa-Pekka kouluttaa ikään ja soittokokemukseen katsomatta
Joensuussa toimiva yksityinen musiikkikoulu Musa-Pekka on perehdyttänyt paikkakuntalaisia musiikin saloihin jo yli 20-vuoden ajan.
Pitkäikäisen toiminnan salaisuutena Musa-Pekan yrittäjä Jyri Martiskainen pitää sitä, että Joensuussa on hyvin pitkät perinteet musiikin harrastamisessa ja tekemisessä. Joensuusta on tullut monia kuuluisia bändejä, mika osaltaan innostaa muita musiikin harrastuksen pariin.
-Tämä on johtanut siihen, että nykyäänkin opiskelijoita piisaa. Tällä hetkellä Musa-Pekassa on noin 190 oppilasta, kertoo Martiskainen.
Musa-Pekan toiminta alkoi alunperin urkukouluna. Toiminnan edetessä on mukaan saatu bändisoittimia, laulun opetusta ja muskaria.
Musa-Pekalla on käytössään 240 neliön tilat, joista puolet on musiikkikoulun käytössä ja toista puolta Musa-Pekka vuokraa paikallisille bändeille treenitiloiksi.

  Opiskelijat opettamaan

Martiskainen on ammatiltaan ala-asteen opettaja. Hän kertoo, että vaikka opettajan arki onkin kiireistä, onnistuu Musa-Pekan toiminnan pyörittäminen taitavan opettajakunnan ansiosta.
-Opettajakunta koostuu pääasiassa paikallisten musiikin oppilaitosten valmistuvista tai juuri valmistuneista opiskelijoista.
Opettajia Musa-Pekassa on noin 20, itse hän opettaa rumpujen ja kitaran soittoa.

Musa-Pekassa ei ole ikärajaa 
tai pääsykokeita
-Nuorimmat ovat olleet viisivuotiaita ja vanhimmat noin 70-vuotiaita, joten ikähaarukka on melkoisen laaja, kertoo Martiskainen.
Jyri Martiskainen pitää tärkeänä sitä, että musiikkiharrastuksen voi aloittaa ilman pääsykokeita, sillä pääsykokeista harvemmin selviää, mikä on opiskelijan todellinen motivaatio soittamisen suhteen.
-Tarkoituksena on, että kaikki joita musiikki kiinnostaa, saavat mahdollisuuden aloittaa uuden harrastuksen tai jatkaa vanhaa musiikkiharrastustaan ilman pääsykokeita ja niistä aiheutuvaa stressiä ja paineita.

  Ohjausta myös bänditoimintaan

Musa-Pekka on keskittynyt pääasiassa kevyen musiikin opetukseen. Pianonsoitossa on mahdollisuus myös klassisen musiikin opiskeluun. Yksilö- ja pienryhmäopetusta saa kaikkiin bändisoittimiin, lisäksi tarjolla on ohjattua bänditoimintaa.
-Ohjatussa bänditoiminnassakin opetus lähtee käyntiin tarvittaessa täysin alkeista. Aikaisempaa kokemusta soittamisesta ei tarvita, sanoo Martiskainen.
Webber aloitti vahvasti Barcelonassa
Viime kaudella Barcelonan F1-kisan voittoa juhlinut Mark Webber aloitti tämänkin kauden kisaviikonlopun mallikkaasti. Webber oli Barcelonan ensimmäisissä harjoituksissa nopein, yli sekunnin nopeammalla kierrosajalla kuin toiseksi nopeimman ajan ajanut Sebastian Vettel.

  PERJANTAIN 1. HARJOITUKSET

1. Mark Webber Red Bull 1.25,142
  
2. Sebastien Vettel Red Bull + 1,007
  
3. Nico Rosberg Mercedes + 1,237
  
4. Fernando Alonso Ferrari + 1,338
  
5. Sergio Perez Sauber + 1,596
  
6. Lewis Hamilton McLaren + 1,846
  
7. Michael Schumacher Mercedes + 1,874
  
8. Nick Heidfeld Renault +1,990
  

--------------------------------------------------
  
19. Heikki Kovalainen Lotus + 4,089
Valukumpu Oy sai kansainvälistymispalkinnon
Pohjois-Karjalan kauppakamarin kansainvälistymispalkinto on myönnetty tänä vuonna Valukumpu Osakeyhtiölle. Yli 30 vuotta sitten perustettu Valukumpu on erikoistunut tarkkuutta vaativien ruiskuvalu- ja metallityökalujen sekä komponenttien valmistukseen.
160 henkilöä työllistävällä yhtiöllä on tuotantolaitokset Joensuussa ja Outokummussa. Toukokuun alussa tehtyjen osakekauppojen jälkeen Valukumpu on ollut osa Ouneva Grouppia.
Kansainvälisen elinkeinotoiminnan kehittämiseen kannustava palkinto julkistettiin kauppakamarin kevätkokouksessa Joensuussa.
Edelliset palkinnot ovat menneet Piippo Oy:lle, Blancco Oy:lle ja Mantsinen Oy:lle. Ensimmäisen palkinnon sai vuonna 1982 S.A. Tervo Oy.
Korvasienen kanssa tarkkana kuin porkkana!
Herkullisuudestaan huolimatta korvasieni ei kuitenkaan kiinnosta kaikkia, sillä hienon maun lisäksi se on erittäin myrkyllinen. Raaka korvasieni on tappavan vaarallinen ja sen sisältävä gyromitriini-myrkky saadaan poistetuksi sienistä vain huolellisesti keittämällä sieniä kymmenen minuutin ajan runsaassa vedessä.Muille sieniretkille mukaan otettavaa sienikoria ei kannata korvasienimetsässä käyttää, sillä raa'at korvasienet on aina kerättävä eri astiaan kuin muut sienet tai metsän herkut. Sienestäjän on myös muistettava pestä kädet korvasienien käsittelyn jälkeen ja varottava sienestäessä muun muassa koskettelemasta silmiä ja suuta käsillä, joissa saattaa olla korvasienten myrkkyä. Korvasienestäminen on siis tarkan sienestäjän harrastus.**Kuuntele YLE Puheen juttu Korvasieni on varovaisen herkku ****Linkit:**[Sienikoulu](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=76&t=851)[Korvasieni kasvaa vaikka kotipihassa](http://yle.fi/alueet/savo/2011/05/korvasieni_kasvaa_vaikka_kotipihassa_2598261.html)[Korvasienimuhennos](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2010/6/2/reseptikoulu-pt-13-korvasienimuhennos.html)
Vaasan liiketilat ovat kortilla
Vaasan keskustan liiketilat viedään käytännössä käsistä. Vapautuvat liiketilat löytävät nopeasti uuden vuokraajan ja esimerkiksi torin ympärillä olevat liiketilat ovatkin kaikki täynnä.
Kaupankäynnin paraatipaikalle eli keskustaan on nyt kova tunku. Vaasassa liiketilat aivan ydinkeskustassa ovat täynnä kun vielä jokunen vuosi sitten neliöitä oli torin laidallakin tyhjillään.
On selvä, että yrittäjät haluavat olla siellä missä väki liikkuu. Ja kun Vaasasta puhutaan niin käytännössä liiketilaa halutaan torin laidalta ja mieluinen liiketila olisi muutaman sadan neliön kokoinen. Tämä yhtälö on useimmiten mahdoton. Sen tietää Halli Oy:n toimitusjohtaja Timo Sairo.
\- Kun keskustan tiloja kysellään, aika paljon kystään noin 400-500 neliömetrin kokoista tilaa. Ja kun on vanhoja kiinteistöjä niin yksittäisen ison tilan löytäminen on hankalaa, sanoo Sairo.

  Uutta tilaa Kauppahallin viereen

Halli Oy omistaa Vaasassa useita kymmeniä tuhansia neliöitä liike- ja toimistotilaa. Aivan keskustassa näistä neliöistä on noin 10 000. Lisää neliötä yhtiö suunnittelee Kauppahallin viereen.
Tarkoitus on kattaa hallin viereinen sisäpiha. Tällä tavoin tilaa tulisi lisää noin 400-500 neliötä. Ihan tälle vuodelle uudet tilat eivät ehdi.
\- Todennäköisesti ensi vuoden puolella päästään aloittamaan ja toivottavasti tilat valmistuvat ensi vuoden loppupuolella, kertoo toimitusjohtaja Timo Sairo.
Taimen kutsuu Kyykoskelle
Kyykosken viehekalastusalue houkuttelee kalastajia pulleilla taimenilla. Kalat on kannettava koskeen, sillä taimen ei suostu kutemaan alueella.
Väliväylä virtaa Etelä-Karjalasta ja päättyy Kymijokeen. Matkalle mahtuu kymmeniä kilometrejä koskien täyttämää maisemaa.
Kalastaja ei ole Väliväylällä epätavallinen näky, sillä alueelle perustettu viehekalastusalue vetää kalamiehiä kuohuihin.
Kalastusalueesta huolehtivan osakaskunnan puheenjohtaja Markku Hovi kertoo, että kalastuskausi on jo pitkällä. Paikalle ilmaannutaan heti, kun jäät kaikkoavat.
\- Ensimmäiset kalastajat tulevat yleensä pääsiäisen seudulla. Viimeiset käyvät hakemassa joulukalan, jos kosket ovat sulat.
Koskesta napatun saaliin voi käristää vaikkapa Taikinakosken ruokailukatoksessa. Savukalasta pitävät löytävät paikalta myös savustuspöntön.
Alueelle myydään vuosittain keskimäärin noin 400 kalastuslupaa. Hovin mukaan kalastajia tulee paljon paitsi lähialueilta, myös Helsingin seudulta ja Lappeenrannasta.

  Taimen ei kude Kyykoskessa

Taimenet kutevat syksyllä. Kyykoskellakin on kuturauhoitus kriittisinä hetkinä syyskuusta-marraskuuhun, vaikka puuhasta ei oikein mitään tahdo tullakaan.
\- Kutu ei oikein tahdo onnistua taimenilla tällä alueella. Tuossa väylässä ei ole oikein sopivaa sorakohtaa, Hovi harmittelee.
Ongelmaa yritetään ratkoa hiekkarasioilla, joihin mätiä on istutettu valmiiksi. Rasiat istutetaan virtaavaan veteen ja sitten laitetaan sormet ristiin. Suunnitelmassa on vain yksi "mutta".
\- Se vaatii paljon työtä. Kun kaikki työ tehdään talkoilla ja 14 vuotta on uurastettu, joka kesä ei oikein into riitä.
Kalat on istutettava, kunnes taimen saadaan kutemaan oma-aloitteisesti.
\- Se on pyyntikokoista kalaa. Jos tärppää, voi ottaa saaliin mukaansa. Elämys on silloin huomattavasti hienompi kuin päästää alamittainen kala takaisin, Hovi lupaa.
Aivan vapaasti kalaa ei kuitenkaan saa kantaa Kyykoskelta, sillä kalastussäännöt rajaavat saaliin määrän kahteen taimeneen päivässä.
Museot auki yötä myöten eri puolilla Suomea
Useissa museoissa vietetään tänään museoiden yötä osana museoviikkoa.
Museoviikon teema on tänä vuonna muistitalkoot. Viikon yhteydessä museoviikkoon osallistuvat museot ovat pyrkineet tekemään yhteistyötä erilaisten vapaaehtoisjärjestöjen kanssa ja aktivoimaan vapaaehtoistyössä mukana olevia perinteen keruuseen ja yhteisten tapahtumien järjestämiseen jatkossakin.
Museoiden yötä vietetään eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Tampereen Vapriikissa luennoidaan illan aikana Juicen Tampereesta.
Yli-Lauroselan talomuseossa Ilmajoella lauletaan tänä iltana sota-ajan lauluja ja muistellaan pula-ajan lapsuutta. Ensimmäistä kertaa museoiden yöhön osallistuvassa Kemin taidemuseossa valitaan museon suosituin teos ja keskustellaan sarjakuvasta.
Vaasassa Kuntsin modernin taiteen museo on normaalia pidempään auki ja museoon pääsee ilmaiseksi. Vantaalla puolestaan taidemuseossa taitellaan origameja.
Paatelaisen Huuhkaja-debyytti Ylen kanavilla
Yle televisioi Mixu Paatelaisen ensimmäisen ottelun Suomen jalkapallomaajoukkueen peräsimessä, kun Huuhkajat kohtaa San Marinon vieraissa perjantaina 3. kesäkuuta. Sopimuksen myötä Yle näyttää jokaisen Suomen ottelun käynnissä olevissa EM-karsinnoissa, jotka tähtäävät kesän 2012 kisoihin.
San Marino -ottelu on siis hiljattain maajoukkueen päävalmentajaksi nimetyn Mixu Paatelaisen ensimmäinen koitos uudessa pestissään. Ottelu pelataan perjantaina 3. kesäkuuta kello 21.30. Peli kuullaan myös Radio Suomen taajuuksilla.
Ottelusta tekee mielenkiintoisen myös se, että Sami Hyypiä on silloin ensimmäistä kertaa mukana maajoukkueen valmennusjohdossa. Hyypiä päätti pelaajauransa viime viikonloppuna.
Autokaupan varastot täyttyvät
Autokaupan varastojen arvo on kasvanut yli puolella vuodentakaisesta. Autoalan Keskusliiton mukaan tämä kertoo siitä, että taantuman aikainen vaihtoautopula on takana.
Alkuvuonna autokaupan varastojen arvo on kasvanut 57 prosenttia, mikä on selvästi muuta kaupan alaa enemmän, kertoo Tilastokeskus. Varastot kävivät tyhjempinä viime vuosien aikana, kun uusia vaihtoautoja tuli kauppoihin hitaasti.
\- Voi sanoa, että vaihtoautoissa on jo valinnan varaa, kommentoi Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Hintoihin tällä ei Rissan mukaan ole vaikutusta: häneen mukaansa luvut eivät kerro varastojen paisumisesta, vaan kysyntä ja tarjonta ovat päässeet tasapainoon.
Myös autovienti on vauhdittunut. Tulli kertoi perjantaina, että alkuvuonna autojen vienti Venäjälle on kaksinkertaistunut vuodentakaisesta.
Tähtinäyttelijätär tykkää räpätä
Penelope Cruz räppäilee Eminemin tahtiin
Juuri ensi-iltaan tulleen _Pirates of the Caribbean: Vaarallisilla Vesillä_ –elokuvan tähti **Penelope Cruz** kertoi kuuluvansa niihin ihmisiin, jotka lauleskelevat kotonaan musiikin mukana. Näyttelijä kuitenkin myöntää, että tietää ainoastaan yhden biisin sanat kokonaan.
\- Lauleskelen yksikseni ja en häpeä sitä yhtään. Tykkään räpätä, mutta tiedän ainoastaan yhden biisin sanat.  Kappale on **Eminemin** _Withou Me_. Two trailer park girls go round the outside, round the outside…..
**Lähteet:** Digital Spy
Juhliin valmistautuva Jalonen: HPK antoi mahdollisuuden nousta huippuvalmentajaksi
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen valmistautuu Hämeenlinnan perjantai-illan MM-juhliin hyvillä mielin. HPK:ta hän haluaa kiittää viimeisestä tilaisuudesta nousta huippuvalmentajaksi. Kiekkokultaa himmentäneet örvellys ja ylilyönnit miestä hieman harmittavat.
Leijonien seuraavaa MM-kultaa ei ehkä tarvitse odottaa enää 16:ta vuotta, sillä mestaruus on riihimäkeläisen päävalmentaja Jukka Jalosen tavoitteena ensi vuonna.
\- Se on ihan mahdollista kotiyleisön raivokkaalla kannustuksella, mutta helppoa se ei ole.
Jukka Jalonen muistuttaa, että kotijoukkue on voittanut jääkiekon MM-kisat viimeksi vuonna 1986. Mestarien päänahka on seuraavissa kisoissa aina haluttu saalis. Mutta toisaalta mestaruus on ainoa mahdollinen tavoite.
Bratislavan kultamitalijoukkue on ainakin kerran vielä koolla, ennen kuin kaikki aloittavat uudet kaudet kotiseuroissaan. Tarkkaa suunnitelmaa ei kokoontumisesta ole. Juhlat jatkuvat vielä kunkin pelaajan paikkakunnilla.
\- Kesän aikana joukot kootaan vielä yhteen ennen elokuuta, missä ja milloin, sitä ei kukaan tiedä. Vielä kerran kaikki pitää käydä läpi ja muistella ja maistella mitä tuli tehtyä, sanoo Jukka Jalonen.

  Harmittaako, että humalakohu pilasi jälkimaun?

\- Harmittaa, että hommat menivät överiksi. Siinä paineet ja tunteet ryöpsähtivät ilona yli, ja tuli todella ylilyöntejä. Mutta omaa juhlamieltä se ei häiritse, ei tässä kenellekään mitään pahaa tarkoitettu. Minusta yleisössä kaikki, jotka ovat olleet juhlimassa, ovat olleet iloisia. Ei heidän ilonsa näytä menneen pilalle. Jonkin verran on tullut sähköpostilla negatiivistakin palautetta, mutta kaikkiaan 99% on ollut positiivista.
\- Tulen perjantai-iltana Hämeenlinnan juhliin ja kesäkuussa Riihimäelle hyvillä mielin. Hienoa, että voitto ihmisiä innostaa. On mukava nähdä, miten paljon se on vaikuttanut suomalaisiin ikään ja sukupuoleen katsomatta.
\- HPK antoi minulle hienon viimeisen mahdollisuuden pärjätä valmentajana ja nousta huippuvalmentajaksi. Haluan lausua kiitokseni HPK:lle ja Hämeenlinnalle hienoista kausista ja etenkin Suomen mestaruudesta. Ja Riihimäellä kotikaupungissa juhlinta lämmittää aina, sanoo Jukka Jalonen.

  Mitä muuten tapahtui finaalin pukuhuoneessa 2. ja 3. erän välillä?

Suomi näytti olleen alakynnessä kaksi ensimmäistä erää, mutta ei antanut kolmannessa Ruotsille enää mitään mahdollisuutta.
\- Ei siellä mitään ihmeellistä tapahtunut. Siellä käytiin läpi samat asiat kuin muidenkin pelien viimeisellä erätauolla. Pojat psyykkasivat toisiaan, samoin kapteeni Mikko Koivu psyykkasi joukkuetta rauhalliseen peliin. Valmentajina muistutimme lopuksi, että oma peli tuo lopulta maalipaikat ja maalit. Mikon rooli oli iso, Mikko on suuri johtaja kentällä ja kentän ulkopuolella, kiittää Jukka Jalonen.
Alueiden rooli Ylen uutisissa kasvaa
Alueelliset uutiset leviävät Ylen tv- ja radiokanvavien sekä internet-palveluiden kautta entistä useammin koko Suomeen. Esimerkiksi Etelä-Savon toimituksessa tehdyt uutiset näkyvät ja kuuluvat aiempaa kauemmas. - Talven sähkökatkot olivat siitä hyvä esimerkki, YLE Alueiden päällikkö Teijo Valtanen sanoo.
Vuoden vaihteessa yhtiö kirkasti toimintamalliaan. Aluetoimitukset esimerkikisi Mikkelissä ja Savonlinnassa vastaavat alueiden uutisten tekemisestä ja seurannasta valtakunnallisten toimittajien sijasta.
Teijo Valtasen mukaan kyse on toiminnan tehostamisesta, säästämisestä ja organisaation selkeyttämisestä, jolla haetaan myös säästöjä. Rahoituksen osalta päätöksiä odotetaan parhaimmilaan lähipäivinä hallitusneuvotteluista.
Vuoden vaihteen muutos on Valtasen mielestä onnistunut.
\- Alkuvuosi on osoittanut, että olemme alueilla tehneet parempia ja entistä lähempänä ihmisiä olevia juttuja, joita on voitu käyttää valtakunnallisissa lähetyksissä.
Valtasen mukaan alueilla asuvilta ihmisiltä on tullut myönteistä palautetta muutoksesta.
\- Aluetoimituksilla on vähintään kahdenlainen rooli. Palvelemme alueellisia yleisöjä radioiden kautta, TV2:n alueuutisten kautta laajempaa alueyleisöä ja valtakunnallista yleisöä radion ja tv:n sekä netin kautta.
Valtasen mukaan alueiden näkyvyys tulee jatkossakin kasvamaan Yleisradion kanavilla.
\- Yleisradio haluaa erottua ja olla koko Suomen Yle. Meillä on koko Suomen kattava alueellinen verkosto ja sen pitää näkyä myös kanavillamme.
Kari Häkämies: Presidentin murhe
Presidentti Kaarina Saarron aviomies Sakari on kadonnut. Lopulta Venäjälle ja Islantiin asti ulottuvia rikoksia ratkovat jo esikoisromaanista tutut poliisit Söder ja Joronen. Näiden lisäksi kirjassa on kunnianhimoinen nuori toimittaja Lotta Simula, joka jahtaa uutisia kuin Liza Marklundin Annika Bengtzon.
Paitsi rikollisuudesta Kari Häkämies kirjoittaa myös vallasta ja politiikasta. Kiinnostavaksi kirjan tekeekin se, että hän on entinen oikeusministeri ja sisäministeri. Politiikan sisäpiiriläisenä Häkämies kirjoittaa, etteivät tiedot esimerkiksi kovasta rikollisuudesta kulje oikeusministerin ja sisäministerin välillä.Kari Häkämies on kirjoittanut vetävän rikosromaanin. Entisenä poliitikkona hän tarjoaa lukijalle mahdollisuuden tirkistellä, mutta käyttää sitä ilmeisen tietoisesti myös kirjan myyntivalttina.
Lappeenrannan kaupunginteatteria ehdotetaan kauppakeskus Iso-Kristiinaan
Kaupunki selvittää teatterin siirtämistä Iso-Kristiinan uudisrakennukseen, kun Citycon Oyj laajentaa kauppakeskusta. Teatterinjohataja Jari Juutinen pitää ajatusta hyvänä.
Uudisrakennus sijaitsisi nykyisen Iso-Kristiinan vieressä, kaupungintalon takana olevalla tontilla. Tontilla on tällä hetkellä parkkipaikka.
Sekä teatteritoimikunta että kulttuurilautakunta ovat aiemmin puoltaneet kokonaan uuden rakennuksen rakentamista. Tekninen lautakunta on sen sijaan ollut nykyisen teatterirakennuksen remontoimisen kannalla.
Lappeenrannan kaupunki ja Citycon selvittävät nyt esille tullutta vaihtoehtoa vielä tarkemmin ja toiminnallinen puoli käydään läpi kaupunginteatterin kanssa.
Kaupungin päätös asiassa voitaisiin tehdä vielä kesäkuun aikana.

  Teatterinjohtaja: "Loistava idea"

\- Tämä on pieni kaupunki. Teatterin on oltava siellä, missä ihmisetkin pyörii, tuumaa teatterinjohtaja Jari Juutinen.
Tärkeintä teatterinjohtajan mielestä on, että vanhan rakennuksen saneerauksesta luovuttaisiin.
\- Tästä saadaan korjattunakin vain välttävä teatterirakennus. Jos samalla rahalla tai halvemmalla saadaan uusi, niin en ymmärrä mikä järki vanhan korjaamisessa siinä tapauksessa on, hän kysyy.
Päätöksiä odotetaan teatterissa malttamattomana.
\- Tämä rakennus ei vanhenemalla parane. Odotan kauhulla ensi talvea: Mistä vedet seuraavan kerran hulahtaa sisään, kestääkö näyttelijöiden ääni tässä vedossa, näitä meidän pikku ongelmia täällä, Juutinen naurahtaa.
\- Mutta jos lopputulos on uuden rakentaminen, niin ehkä onkin hyvä, että tässä on pohtimalla haettu yhä parempia ratkaisuja, hän lisää.

  Kiemuraiset vaiheet

Kysymys Lappeenrannan teatteritalosta on ollut avoin jo parin vuoden ajan.
Kaupunginhallituksen asettama teatterityöryhmä esitti pari vuotta sitten, että uusi teatteritalo rakennettaisiin Lappeenrannan kaupungintalon edustalla olevalle Kansalaistorille. Teatterityöryhmä ehdotti myös, että Lappeenrannan kaupunginteatterista muodostetaan yhtiö.
Sittemmin teatteritalolle on ehdotettu uutta paikkaa myös kirjastotaloa vastapäätä olevalta tontilta.
Uudisrakennuksen kustannusten vuoksi esillä on ollut jatkuvasti myös vanhan teatteritalon korjaaminen nykyvaatimuksia vastaavaksi.
Pieksämäkeläisyritys haastaa VR:n tavarakuljetuksessa
VR on saamassa kilpailijoita tavaraliikenteeseen. Pieksämäkeläinen Proxion saanee toiminnan edellytyksenä olevan turvallisuustodistuksen ensi viikolla. Yritys tavoittelee 10 prosentin kakkua tavaraliikenteen markkinoista.
Proxionin lisäksi imatralaisen Ratarahti-nimisen yrityksen odotetaan saavan turvallisuuspaperit kesän aikana. Proxion Train Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Rahkamon mukaan yritys tavoittelee 10 prosentin markkinaosuutta tavaraliikenteessä
\- Tavoite on olla uskottava toimija tässä markkinassa. Meidän tavoitteena on olla kilpailukykyinen kokonaisuuksien toimittaja, ei pelkästään tietyn osa-alueen toimittaja, Rahkamo kertoo.
Proxion on käynyt jo neuvotteluja suomalaisen raskaan teollisuuden kanssa kuljetusten siirtämisestä pieksämäkeläisyritykselle.
Samaan aikaan VR hakee kasvua Venäjän liikenteestä, jota ei toistaiseksi ole avattu kilpailulle. Loppukesällä on määrä aloittaa rekkajunareitti. Ajoneuvot nostetaan rekkajunareitillä junavaunuihin ja ajetaan suoraan Moskovaan.
Vadelmasorbettia ja marinoituja marjoja
Lihaisan menun päätteksi Sasu valmistaa vähän kepeämmän jälkiruuan. Sasu valmistaa vadelmasorbetin jäätelökoneen avulla, näin kädet vapautuvat muihin hommiin sorbetin valmistumisen ajaksi.

  Sorbetti:

1 pussi suomalaisia pakastevadelmia
1 viipale sitruunan kuorta
2 dl sokeria
2 dl vettä
Valmista sokeriliemi, eli keitä kattilassa ylös vesi, sokeri ja sitruuna. Siivilöi ja jäähdytä se.
Sulata vadelmat ja paseeraa niistä pyre. Mittaa 1,5 dl vadelmaa ja 1, 5 dl sokerilientä ja sekoita ne. Pyöritä nämä jäätelökoneessa sorbetiksi.

  Marinoidut marjat:

1 dl suomalaista pakastemustikkaa
1 dl suomalaista pakastevadelmaa
2 rkl maustamatonta jugurttia
½ vaniljatangon siemenet
¼ tl raastettua sitruunan kuorta
Sulata marjat huoneenlämmössä. Sekoita kaikki aineet ja marinoi niitä jääkaapissa noin tunti ennen tarjoilua.
Zaherien Kabuliin lähtö siirtyy
Pietarsaaressa pari vuotta asunut afgaaniperhe ei joudu lähiaikoina matkustamaan takaisin Afganistaniin. Helsingin hallinto-oikeus päätti perjantaina keskeyttää käännytyksen toimeenpanon.
Perhe on saanut aiemmin kielteisen turvapaikkapäätöksen Suomesta. Käännytys on kuitenkin viivästynyt perheen nuorimman pojan sairastelun vuoksi. Tiettävästi poliisi oli aikonut kuljettaa perheen Kabuliin viikonlopun aikana.
Asianajaja perustelikin käännytyksen keskeytystä juuri terveysseikoilla: lääkärin mukaan nuorin poika tarvitsee lääketieteellisiä tutkimuksia, joita Afganistanissa ei todennäköisesti voi tehdä.
Viisihenkisen Zaherin perheen isä ja kaksi poikaa ovat odotelleet Helgingin Metsälän vastaanottokeskuksessa käännytyksen toimeenpanoa. Perheen äiti ja nuorin poika ovat olleet Pietarsaaressa Malmin sairaalassa pojan sairastelun vuoksi.
Pohjanmaan käräjäoikeus päätti perjantaina, että koko perhe kuljetetaan Helsinkiin Metsälän vastaanottokeskukseen odottamaan käännytystä.
Nyt asianajana Leo Hertzberg uskoo, että poliisi vapauttaa Zaherit. Asianajaja arvioi, että perhe saa nyt odotella lopullista turvapaikkapäätöstä Suomessa ehkä vuoden verran. Turvapaikan epäämisestä on tehty valitus.
Turun Uimarit jahtaa vesipallon SM-kultaa
Vesipallon SM-mestaruus ratkaistaan Turun Uimareiden ja Helsingin Kuhan välillä. Ensimmäinen peli pelataan perjantaina 20.5. Samppalinnan maauimalassa.
Turun Uimareiden valmentaja Karri Kukkosen mukaan finaalissa vastaan tuleva puolustaa mestari on ennakkosuosikki.
\- Meidän mahdollisuutemme ovat siinä että, onnistumme hieman parantamaan peliämme välieristä ja saamme erikoistilannepelaamisen hyvälle tasolle, Kukkonen toteaa.
Kukkosen mukaan runkosarja oli vaikea, johtuen jatkuvista vieraspeleistä.
\- Tilanne parani runkosarjan lopulla, kun pääsimme harjoittelemaan Samppalinnaan, jossa saatiin tehtyä hyviä harjoituksia koko joukkueen kesken. Talvella tämä ei ollut mahdollista halliolosuhteiden vuoksi.
Finaaleiden toinen peli pelataan lauantaina Pirkkolan Uimahallissa Helsingissä ja kolmas samoin Pirkkolassa sunnuntaina. Mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa.
Kalastuskausi alkoi Tenolla
Lohenpyynti on alkanut Tenolla perjantaina puolen yön aikaan. Kalastuskauden aloittivat paikalliset pyytäjät, joilla on mahdollisuus pyytää Tenolla lohta elokuun loppuun asti.
Ulkopaikkakuntalaisten kalastuskausi Tenolla alkaa puolestaan 1.6 ja päättyy 20.8.
Utsjoen kalastuskunnan puheenjohtajan Olavi Aikion mukaan lohenpyynti on tässä vaiheessa hiljaista, koska Tenojoen vesi on vielä poikkeuksellisen matalalla.
Töyrykadun talon pelastajaksi etsitään ostajaa Lahdessa
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta esittää Töyrykatu 5:n taloa myytäväksi. Paavolassa sijaitsevan 20-luvun puutalon kohtalosta ja purkamisesta on kiistelty pitkään.
Kaupungingeodeetti Juha Helminen sanoo, että talo säilyisi myymisen jälkeen nykyisessä sijainnissaan. Talolle rajattaisiin pihapiiri, jonka kaupunki vuokraisi talon ostajalle.
Helmisen mukaan taloa ei saa laajentaa, mutta sisätiloja voi muuttaa. Ostajan pitää myös rakentaa vesijohdot ja viemärit.
Töyrykatu 5 on ollut vuosia tyhjillään. Kaupungingeodeetin mukaan tarjousten perusteella myytävän talon lähtöhinta on noin 5 000 - 10 000 euroa. Kaupunginhallitus päättää talon myymisestä maanantaina.
Saspen seuraajan kokoonpano ratkeaa kuukaudessa
Ikaalinen ja Lavia saavat kuukauden aikaa ratkaista, lähtevätkö ne mukaan Sastamalan seudun sosiaali- ja terveysyhteistyöhön. Malli korvaa purettavan Saspe-yhteistyön. Ikaalinen tehnee päätöksen viime hetkillä, koska sen on päätettävä myös Hämeenkyrö-yhteistyöstä.
Sastamala on uuden hankkeen isäntäkunta. Muut mukana olijat ovat Punkalaidun ja Kiikoinen.
Lähtökohtana on pidetty, että kunkin jäsenkunnan alueella taattaisiin muun muassa lääkäri-, neuvola- ja sosiaalipalvelut.
Tiilikainen: Otan kaiken irti orkesterista
Keskustan ryhmänjohtajaksi perjantaina valittu ruokolahtelainen kansanedustaja Kimmo Tiilikainen oli hyvillään äänestystuloksesta, vaikka päätös Tiilikaisen valinnasta ei ollutkaan yksimielinen.
Toisella kierroksella Tiilikainen voitti Antti Rantakankaan äänin 22 - 12.
\- Kyllähän se tiukoille meni, mutta lopulta äänestystulos oli aika selkeä. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajista meni nyt kokonaan uusiksi ja tässä lähdetään eteenpäin uusin voimin, oman pelin ja omien tavoitteiden päivittäminen on paikallaan, Tiilikainen kommentoi.
Hänen mukaansa keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajuus on äärimmäisen haastava tehtävä.
\- Mutta itsepähän olen siihen pyrkinyt, Tiilikainen hymähtää. Miun tehtävä on nyt ottaa kaikki irti tästä orkesterista, innostaa ja motivoida porukkaa. Ottaa meidän osaamisesta kaikki irti.
Keskustan tärkeimpinä tehtävinä Tiilikainen pitää kentän luottamuksen palauttamista ja aktiivisen oppositiopolitiikan tekemistä. Oppositioaseman Tiilikainen uskoo olevan keskustalle jopa edullinen, sillä sieltä käsin puolue pääsee ajamaan ja puolustamaan omaa politiikkaansa, ei hallituksen.
Tiilikaisen mukaan puolueen ydintavoitteena on Suomen kaikkien alueiden säilyttäminen asumiskelpoisena.
\- Meille on tärkeää tehdä työtä niiden ihmisten ja alueiden hyväksi, joilla ei voimakkaita etujärjestöjä tukena.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että keskustan lisäksi oppositiossa ovat ainoastaan perussuomalaiset. Keskusta olisi kahdesta puolueesta pienempi. Tiilikainen ei näe asetelmaa kuitenkaan ongelmallisena.
\- Molemmat ajamme omaa oppositiopolitiikkaa. Uskon, ettemme tule jäämään oppositiossa suuremman ryhmän varjoon. Hallitusta ollaan kuitenkin kokoamassa puolueista, joiden politiikka on monissa asioissa paljon kauempana toisistaan.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Yournalist!
Vasta debyytti ep:n julkaissut kotimainen tulokas sulatti YleX Iltapäivän kuulijoiden sydämet!
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikon on voittanut tuore yhtye nimeltä **Yournalist**. Bändin letkeä ja raikas _Nigerian Girl_ vetosi YleX Iltapäivän kuulijoihin 74 yläpeukkuprosentin verran. 74 äänestäneistä siis tykkäsi Nigerian Girl –kappaleesta ja kävi kääntämässä sille peukun ylös.
Yournalist jätti tällä viikolla taakseen niin tanskalaisen **Mads Langerin** kuin ruotsalaisen **Eric Amarillonkin**. Tiukin kamppailu käytiin Yournalistin Nigerian Girlin ja **Kristiina Wheelerin** _Ihanaa_ –kappaleen välillä.
Palkinnon arvoisesti kappaletta kommentoi Outi Kajaanista:
”Jee! Hyvä Yournalist! Tykkään teistä ja tästä biisistä kovasti paljon! Siitä kun tulee aina niin iloiseksi. &lt;3 &lt;3 :)”
Lukiolaiset: Uusille ylioppilaille oma kiintiö korkeakouluihin
Suomen lukiolaisten liitto kokosi perjantaiaamuna lukiolaisia istumalakkoon. Opiskelijat pänttäsivät pääsykoekirjoja vastapäätä Säätytaloa, jossa samaan aikaan alkoivat hallitusneuvottelut. Näin muistutettiin puolueille, että työurien pidentäminen kannattaisi aloittaa helpottamalla tuoreiden ylioppilaiden siirtymistä jatko-opiskelujen pariin.
\- Ensimmäistä korkeakoulupaikkaa hakevat pitäisi valita omana ryhmänään, ja ylioppilastutkinnon merkitystä yliopistoon pyrkimisessä painottaa. Sekä ylioppilaskokeita että yliopiston pääsykokeita pitäisi kehittää enemmän tiedon hallinnan ja soveltamisen suuntaan niin, ettei korkeakouluun pääsemistä ratkaisisi nippelitiedon hallinta vaan alalle soveltavuus, linjaa Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja Valtteri Aine.
Suomen lukiolaisten liiton tavoitteena on saada uusille ylioppilaille oma kiintiönsä yliopistoon pyrkiessä. Näin vasta lukionsa päättävien ei tarvitsisi kilpailla samoista opiskelupaikoista niiden kanssa, jotka jo opiskelevat korkeakoulussa. Nyt opiskelupaikka irtoaakin nuorille keskimäärin vasta 21,5-vuotiaana, mikä on kansainvälisesti arvioiden myöhään. Kolme neljstä uudesta ylioppilaasta kuitenkin haluaisi jatkaa korkeakouluopintoja heti lukion jälkeen.
Aineen mukaan ylioppilastodistuksesta ei ole riittävästi etua jatko-opiskeluihin hakeutuessa.
\- Koen, että ylioppilastodistuksen hyöty on tällä hetkellä se, että sitä voi näyttää sukulaisille lakkiaispäivänä, hän kritisoi.

  Eroon turhista välivuosista

Toista kertaa maailmanpolitiikan tutkimusta opiskelemaan hakeva Aine kertoo, että olisi itse mieluummin viettänyt kuluneen vuoden yliopistossa kuin töissä. Samaa sanoo Elina Uutela, joka hakee kolmatta kertaa opiskelemaan viestintää.
\- Olen tehnyt välivuosina töitä, mutta jos olisin päässyt yliopistoon heti lukion jälkeen, valmistuisin pian jo kandiksi. Siitä olisi varmasti etua varsinaiseen työelämään siirtyessä, Uutela arvelee.
Lukiolaisten liitto ei silti tyrmää välivuosia, mutta toivoo, ettei niitä tarvitsisi pitää turhaan.
\- Välivuosista voi olla hyötyä, sillä silloin voi kokeilla työntekoa tai pitää pienen tauon. Välivuodet täytyy sallia heille, jotka niitä haluavat. Mutta tavoitteemme on, että ne ihmiset, jotka haluavat jatkaa opintoja heti lukion jälkeen, pääsisivät jatkamaan, Aine sanoo.
Omia tavoitteitaan tulevalle hallitukselle esittivät myös Suomen ylioppilaskuntien liitto ja Suomen ammattikorkeakouluopiskelijoiden liitto. SYL vaati hallitukselta opintotuen sitomista indeksiin, SAMOK toimia ammattikorkeakoulujärjestelmän kehittämiseksi.
Vuokrat yhä nousukiidossa pääkaupunkiseudulla
Tilastokeskuksen mukaan vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat pääkaupunkiseudulla tammi-maaliskuussa 7,3 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Muualla Suomessa nousua oli 1,6 prosenttia. Keskimääräinen neliöhinta on pääkaupunkiseudulla nyt 14,85 euroa.
Helsingissä vuokrat nousivat alueesta riippuen jopa 16,5 euroon neliöltä. Kehyskunnissa keskimääräinen neliöhinta on yli 5 euroa vähemmän eli 11,18.
Erityisen voimakasta vuokrannousu oli pääkaupunkiseudulla yksiöissä, joista sai tämän vuoden ensimmäisinä kuukausina pulittaa jopa 9,9 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Kehyskunnissa yksiöiden nousu oli kaikkiaan huimat 16 prosenttia.
Aravavuokra-asuntojen hinnat nousivat vuodessa kaksi prosenttia.
Vuokrat ovat vuodesta 2008 nousseet pääkaupunkiseudulla huomattavasti muuta maata nopeammin.
Väärän vesihanan avanneelle vaaditaan vankeusrangaistusta
Syyttäjä vaatii Nokian vesilaitoksen työntekijälle ehdollista vankeutta. Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkoi perjantaina Nokian vesikriisin oikeuskäsittely, jossa jätevedenpuhdistamon entinen vastaava hoitaja sai syytteen törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Vesilaitoksen entiselle johtajalle vaaditaan puolestaan sakkorangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Molemmat syytetyt kiistävät syyllisyytensä.
Nokian vesikriisin oikeuskäsittely alkoi yli kolme vuotta dramaattisten tapahtumien jälkeen. Marraskuussa 2007 Kullaanvuoren vedenpuhdistamon hoitaja avasi rakentamismääräysten vastaisen venttiilin, ja 450 000 litraa jätevettä sekoittui juomaveteen. Yli 8 000 ihmistä sairastui ja yksi kuoli.
Syyttäjän mukaan puhdistamon hoitajan olisi ammattilaisena pitänyt tietää, että rakenteeseen sisältyi veden sekoittumisen riski ja ryhtyä toimiin kyseisen rakenteen poistamiseksi.
Vesilaitoksen silloisen johtajan olisi puolestaan pitänyt järjestää vedenpuhdistamon laitteistoon ja sen huolto- ja muutostöihin liittyvä valvonta.
Puolustus: kaupunki vastuussa putkesta
Oikeudenkäynnissä jäi vielä tänään epäselväksi, koska laiton putki ja venttiili oli asennettu ja kenen määräyksestä. Laitoksen hoitaja kuitenkin kiisti sen, että hän olisi ollut putken tilaaja.
Yhdysputki oli aikanaan rakennettu, jotta puhdistusprosessissa oli mahdollista käyttää myös puhdasta vettä. Puhdistamon hoitaja sanoi oikeudessa, että kyseistä venttiiliä oli käytetty vuonna 1997.
Puolustus sysää vastuuta myös kaupungille. Puhdistamon hoitajan puolustusasianajajan, Kari Rauhalan mukaan puhdistamon toiminnasta vastaa kiinteistön omistaja, joka tässä tapauksessa on kaupunki.
\- Jos henkilö on kiinteistön hoitaja, tarkoittaa se ihan arkikielelläkin vain laitoksen prosessin sujumista, hoitamista ja huoltamista. Se ei voi tarkoittaa puuttumista rakenteisiin.
Vesilaitoksen johtaja sanoi oikeudessa, että hän ei tiennyt yhdysputkesta. Puolustus toi esiin myös sen, että Kullaanvuoren puhdistamosta oli useampia ulkopuolisten tekemiä riskiarviointeja, joissa riskirakennetta ei ollut huomattu. Viimeisin oli onnettomuussyksyltä.
Saastuneesta vedestä elinikäinen niveltulehdus
Oikeus arvioi myös Nokian kaupungin korvausvelvollisuutta. Vahingonkorvauksia hakee nyt 25 asianomistajaa.
Nokian kaupunki on tähän mennessä maksanut korvauksia noin 700 000 euroa ja vakuutusyhtiö noin miljoona euroa.
Elinikäisen niveltulehduksen saanut Aulis Hietaniemi ei tyytynyt hänelle vakuutusyhtiön kautta tarjottuun muutaman sadan euron korvaukseen vaan jätti asian oikeuden päätettäväksi. Hietaniemi on helpottunut, että oikeuskäsittely viimein alkoi.
\- Tuleehan tässä jonkinlainen päätös asiaan. Helpottaa varmasti syytettyjäkin, kun eivät sitten joudu enää roikkumaan jonkinlaisessa löysässä hirressä vaan pääsevät elämään elämäänsä, niin kuin me vahinkoa kärsineetkin.
Ei ulkomaisia vadelmia kakun päälle
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kehottaa kevään juhlien järjestäjiä välttämään ulkomaisten pakastevadelmien käyttöä kakun koristeina. Eri puolilla maata on esiintynyt useita norovirusepidemioita, joiden epäillään aiheutuneen ulkomaisista pakastevadelmista.
Vuonna 2009 jäljitettiin yli kaksikymmentä epidemiaa, jotka johtuivat kuumentamattomien ulkomaalaisten pakastevadelmien syönnistä. Tänä vuonna tapauksia on varmistunut kaksi.
\- Yleisin viruksen aiheuttaja on täytekakku, joka on koristeltu vadelmilla, sanoo Eviran ylitarkastaja Pirjo Korpela.
Syy kasteluvedessä ja käsihygieniassa
Suomeen tuodaan pakastevadelmia Puolasta ja Serbiasta. Epäillään, että virukset pääsevät marjoihin saastuneen kasteluveden välityksellä.
On myös mahdollista, että tartunta johtuu poimijoiden huonosta käsihygieniasta. Pakastaminen säilyttää virukset hengissä ja tartuntakykyisinä.
Marja suuhun vasta kuumentamisen jälkeen
Evira kehottaa tarkastamaan pakastevadelmien alkuperän ja käyttämään pakastevadelmia ainoastaan kuumentamisen jälkeen.
Ulkomaista alkuperää olevat pakastevadelmat tulee joko keittää tai ainakin pitää kuumana vähintään kahden minuutin ajan 90 asteessa.
HIFK-pomo: Granlundin jääminen suuri asia koko Suomelle
HIFK:n urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas kertoo seuran olleen jo pidemmän aikaa tietoinen Mikael Granlundin jatkosuunnitelmista. HIFK-pomon mukaan Granlundin jääminen SM-liigaan on merkittävä asia suomalaiselle jääkiekkoilulle.
\- Olemme jo jonkin aikaa tienneet tämän. Syy miksi siitä ei ole puhuttu on se, että meillä on ollut se tapa, ettei me yksittäisiä jatkosopimuksia pudotella julkisuuteen vaan tullaan sitten isomman ryhmän kanssa ulos, Nybondas kertoo.
HIFK järjestää tiedotustilaisuuden maanantaina, jolloin julkistetaan muitakin sopimuksia.
\- Tietysti tämä on suuri asia HIFK:lle ja koko suomalaiselle kiekkoilulle, Nybondas sanoo.
Lääkäreitä kuljettanut bussi joutui onnettomuuteen Puolassa
Yli 30:a ihmistä kuljettanut linja-auto on suistunut ulos tieltä Pohjois-Puolassa Slupskin kaupungin lähellä. Matkustajat olivat lääketieteellisen yliopiston henkilökuntaa ja mukana oli myös lääkäreitä. Ainakin yksi matkustajista loukkaantui pahasti.
Onnettomuus sattui Gdanskin ja Szczecinin välisellä valtatiellä Slupskin kaupungin lähellä torstaina iltakymmeneltä paikallista aikaa. Linja-auto oli matkalla Gdanskista Saksan Düsseldorfiin.
Turmassa linja-auto joutui väistämään vastaantulevaa henkilöautoa, ajautui tieltä pieneen notkelmaan ja kellahti katolleen. Autossa oli yhteensä 32 ihmistä. Heistä 24 vietiin Slupskin sairaalaan, mutta suurin osa pääsi jo perjantaina kotiin. Sairaalaan jäi neljä henkilöä, joista yksi on saanut pahoja vammoja rintakehäänsä.
Pelastustöihin osallistui useita palo-autoja ja ambulansseja. Poliisi etsii vastaantulleen henkilöauton kuljettajaa.
Joulurauhan julistaja pysyy ennallaan
Joulurauhan julistaa jatkossakin tuttu mies. Turun apulaiskaupunginjohtaja Jouko K. Lehmusto jatkaa joulurauhan julistajana virkakautensa loppuun, eli tämän ja ensi vuoden jouluaatot.
Perinteisesti joulurauhan julistaminen on kuulunut Turun kaupungin kansliapäällikön tehtäviin, joita Lehmusto hoiti aikaisemmin. Lehmuston siirryttyä helmikuun alussa osaamistoimen apulaiskaupunginjohtajan virkaan kansliapäällikön virka jätettiin täyttämättä.
Kansliapäällikön tehtävät jaettiin osaamistoimen apulaiskaupunginjohtajan ja johtavan kaupunginsihteerin kesken siten, että apulaiskaupunginjohtajan vastuulla ovat pääosin muun muassa koko keskushallintoa koskevat tehtävät.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell katsoi perustelluksi, että Lehmusto jatkaa myös joulurauhan julistajana virkakautensa loppuun asti eli vuosina 2011 ja 2012.
Poliisi vielä vaiti tamulaisten vilppiepäilystä
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi jalkapallon vedonlyöntivilpin esitutkinnan, ja tapaus siirtyy syyteharkintaan. Singaporelaisen miehen epäillään pyrkineen vaikuttamaan pelien tulokseen kolmen seuran otteluissa. Lisäksi yhtätoista pelaajaa epäillään lahjoman vastaanottamisesta. Keskusrikospoliisi ei kerro, onko yhdentoista epäillyn joukossa Tampere Unitedin pelaajia.
Poliisitutkinnassa itse seuraa ei epäillä sotkeutumisesta vedonlyöntivilppiin.
Tutkinnassa on tullut esille yhteensä yli 10 ottelua, joiden lopputuloksiin tai pelitapahtumiin singaporelainen miehen epäillään pyrkineen vaikuttamaan. Mies on maksanut pelaajille rahallisia korvauksia sovitusta pelituloksesta tai pelitapahtumasta.
Naista pahoinpideltiin Torniossa
Nainen pahoinpideltiin Tornion Putaan kaupunginosassa. Potkimalla tehty pahoinpitely tapahtui kerrostalon porraskäytävässä keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Peräpohjolan poliisin tekijöistä ei ole tietoa.
Armeijan maastoauto ajoi ojaan Kouvolassa
Perjantaiaamuna Jaalassa tapahtuneessa onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja. Utin Jääkärirykmentin Tukikomppanian osasto oli palaamassa Vesivehmaalla järjestetystä tukikohtaharjoituksesta.
Varusmiehen kuljettama maastohenkilöauto suistui ojaan ja kierähti kyljelleen noin kuusi kilometriä Jaalasta Vierumäen suuntaan.
Ojaanajon syytä ei vielä tiedetä. Ajoneuvoon oli kiinnitetty kevytperävaunu.
Kuljettajan lisäksi maastohenkilöauton kyydissä oli kuusi varusmiestä ja yksi kantahenkilökuntaan kuuluva henkilö. Varusmiesten terveystilanne tarkastettiin paikalle saapuneessa ambulanssissa. Yksi heistä viedään jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Kaikki onnettomuudessa osallisena olleet varusmiehet ovat ilmoittaneet tapahtumasta omaisilleen. Kymenlaakson poliisi tutkii asiaa.
Arkkipiispa Mäkinen: Heikoimpien asema turvattava
Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoi muistuttaneensa hallitusneuvotelijoita siitä, että tärkeintä on turvata kaikkein heikoimmassa asemassa olevien ihmisten tilanne. Hän puhui hallitusneuvotteluiden avausseminaarissa Säätytalossa perjantaina.
Mäkinen sanoi tuoneensa halitusneuvotteluihin näkemystä niiden eettisestä peruslähtökohdasta. Hän oli puhunut kultaisesta säännöstä ja siitä, että asioita pitää katsoa ensin niiden kannalta, joilla menee kaikista huonoimmin.
Mäkisen mukaan nykyisessä vaikeassa tilanteessa pitäisi mennä "back to basics", eli perusasioiden pariin.
Tapahtumakesä on alkanut
Kesä on erilaisten tapahtumien osalta alkanut Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Esimerkiksi tulevaan viikonloppuun mahtuu kuoromusiikkia Vaasassa ja kaupunkikulttuuritapahtuma ja pelimannimusiikkia Seinäjoella.
Vaasassa on parhaillaan käynnissä kansainvälinen Kuorofestivaali. Keskiviikkona alkanut tapahtuma huipentuu tulevana viikonloppuna. Viiden päivän aikana ehditään järjestää lähes sata konserttia, joita kuullaan kirkoissa, konserttisaleissa, kouluissa ja ravintoloissa.
Tänään järjestettävä kaupunkikulttuuritapahtuma Seinäkuun Yö täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Seinäjoella tilaisuuden perusajatus on ollut se, että estradi on avoin kaikille halukkaille. Esitysten kirjo voi siis olla varsin laaja.
Viikonloppuna Seinäjoella soi myös pelimannimusiikki Joupiska Soi -tapahtumassa.
Päiväkodin rakentaminen alkaa syksyllä
Keminmaan kunta alkaa rakentaa syksyllä uutta päiväkotia Pörhölänkankaalle. Päiväkodin suunnittelijaksi on valittu kemiläinen arkkitehti Rauno Ruonansuu, kerrotaan Keminmaan kunnasta. usi päiväkoti otetaan käyttöön vuoden kuluttua elokuussa.
Uusi vuoropäiväkoti tuo helpotusta kunnan päivähoitotilanteeseen. Tilanne helpottuu etenkin Pörhölänkankaalla, missä on suuri tarve uusille päivähoitopaikoille.
Nokelainen NHL-siirrostaan: Outo tilanne
Petteri Nokelainen palaa ensi kaudeksi jääkiekkoliiga NHL:ään. Erikoisen siirrosta tekee se, että Phoenix Coyotes osti Imatran Ketterän kasvatin sopimuksestaan ulos vuosi sitten, mutta maailmanmestaruuden jälkeen sama seura tarjosi Nokelaiselle yksisuuntaista sopimusta.
\- Pikkaisen outo tilanne, mutta myös merkki siitä, että he oikeasti haluavat minut sinne. Jotain on tehty oikein, Nokelainen mietti Jokerien verkkosivuilla.
\- Tosi nopeasti tämä meni. He kysyivät haluanko tulla, ja vastasin myöntävästi. Kun tämän mahdollisuuden saa, niin se pitää käyttää.
Nokelainen oli varmasti monelle pettymys SM-liigassa, jos katsoi pelkästään tehosaraketta. Viimeistään vahvat MM-kisat olivat kuitenkin erinomainen osoitus siitä, että nousujohteinen kausi Euroopassa oli lopulta hyvä ponnahduslauta takaisin NHL:ään.
\- Sain pelata terveenä isolla peliajalla. Olen hiton tyytyväinen, miten peli alkoi sujua viimeisen maajoukkuetauon jälkeen, Nokelainen kertoi.
\- Pitää vähän tällä tavalla itsekkäästi sanoa, että omaa uraa ajatellen on lähdettävä sinne. Ihan satavarmasti joukkue (Jokerit) tappelee mestaruudesta ensi kaudella. Sinänsä vähän ristiriitaiset fiilikset, mutta isossa kuvassa omat tavoitteet ovat NHL:ssä.
Poika tulee Jyväskylään kesäkuussa
Jääkiekon MM-kisojen voittopokaali eli "Poika" tulee Jyväskylään kesäkuun 10. päivä. Pokaalin tuovat kaupunkiin maajoukkueen kultapojat Antti Pihlström, Jyrki Välivaara ja fysioterapeutti Timo Vaitinen. Pokaalin vierailun ympärille on rakenteilla myös jonkinsorttinen kansanjuhla.
Välivaaran, Pihlströmin ja Vaitisen lisäksi Jyväskylän juhlassa nähdään mahdollisesti myös entinen JYP-hyökkääjä Jarkko Immonen. Immonen oli MM-kisojen tehokkain pelaaja, voitto tuli sekä piste- että maalipörssissä.
\- Päivämäärä on nyt saatu lyötyä kiinni ja voimme alkaa tarkemman ohjelman suunnittelun kolmikannalla Suomen jääkiekkoliitto, JYP ja Jyväskylän kaupunki, kertoo JYPin markkinointijohtaja Kari Tyni.
Leijonien MM-juhlaa jatketaan lähipäivinä kultajoukkueen jäsenten kotikaupungeissa. Poika nähdään kolmen viikon aikana Turussa, Uusikaarlepyyssä, Tampereella, Oulussa, Lahdessa, Imatralla, Lappeenrannassa ja Riihimäellä. Myös Hämeenlinnassa ja Raumalla juhlitaan, mutta Poikaa ei kaupungeissa nähdä.
Jääkiekkoliitto toivoo, että kaikki kaupungit ja seurat päättäisivät tilaisuutensa maailmanmestareiden kunniaksi yhteislauluna esitettävään Maamme-lauluun.
Lahden radioasema lähetti morsemerkkejä Saksan pommittajille
Suomen radioasemat valmistautuivat omalla tavallaan Saksan hyökkäykseen Neuvostoliittoa vastaan. Asemien saamat morselaitteet tarjosivat suunnistusapua saksalaiskoneille.Morselaite asennettiin Ouluun jo 21.6.1941, koska sen piti olla toimintavalmiina, kun Lappiin sijoitetut saksalaiskoneet lähtisivät seuraavana päivänä hyökkäykseen.Kesäkuun lopussa laitteet asennettiin myös Lahden ja Turun yleisradioasemille. Joensuu sai omansa vielä syksyllä 1941.Laite lähetti mosermerkkeinä kyseisen radioaseman kaksikirjaimista tunnusta. Tunnusta lähetettiin ohjelman seassa tai moduloituna sen kantoaaltoon. Asema toimi näin radiomajakkana pommikoneille.Kuulijoissa merkit herättivät ihmetystä. Kyselijöille vastattiin vain, ettei merkillinen piipitys johtunut vihollisen toimenpiteistä.Oheiselle nauhalle on vuonna 1993 rekonstruoitu Lahden suuraseman tunnus LA. Tunnus kuullaan aina kolmasti, minkä jälkeen seuraa pitkä viiva: LA; LA, LA, _______. Kutsun on morsettanut Teuvo Kaistila.Teksti: Jukka Lindfors
Toripäivä kiertää kesäkuusta alkaen
Pirkanmaan toripäivien vuorottelujärjestelmä aloittaa kesäkuussa. Tarkoitus on, että saman alueen kunnissa toripäivät kiertäisivät. Asiakkaat tottuvat nopeasti säännöllisiin toripäiviin ja samalla saadaan enemmän tarjontaa päivää kohden.
Ensi vaiheessa kierto saadaan käyntiin 13 paikalla.
Näin Leijonien MM-juhlat kiertävät Suomea
Leijonien MM-juhlinta jalkautuu lähipäivinä joukkueen jäsenten kotikaupunkeihin, joissa järjestetään MM-pokaalille ja paikkakuntien omille tähdille kansanjuhlat. Mestaripelaajien kiertueeseen on varmistunut jo kymmenen kaupunkia.

20.5. klo 17 Turku / Läntinen Rantakatu, Barkerinpuiston edustalla
  

20.5. klo 17.30 Rauma / ylätori (Ei MM-pokaalia)
  

20.5. klo 19 Hämeenlinna / Ritari Areena (Ei MM-pokaalia)

22.5. klo 15 Uusikaarlepyy / tori

23.5. klo 19 Tampere / Keskustori

25.5. klo 19 Oulu / Kauppatori

27.5. klo 18 Lahti / Isku Areena

28.5. klo 12 Imatra / keskusta

29.5. klo 16 Lappeenranta / Lappeenranta-sali

4.6. klo 14 Riihimäki / Ragnar Granitin aukio
Näiden Jääkiekkoliiton varmistamien juhlien lisäksi, Blues on tiedottanut, että MM-juhlat järjestetään Espoon areenalla 24.5. klo 18-20. JYP kertoo, että Jyväskylässä MM-juhlat järjestetään 10.6.
Hiihdon doping-oikeudenkäynnissä: Onpas pojilla leikit!
Istunto Helsingin käräjäoikeudessa ns. hiihdon doping-oikeudenkäynnissä jatkui perjantaina sillä, että esiin tuotiin muutamia uusia asioita. Kari-Pekka Kyrö on viime viikon kuulemisensa jälkeen toimittanut Keskusrikospoliisille uusia todisteita. Lisäksi todistajana oikeudessa kuultiin muun muassa Kyrön veljeä.
Kari-Pekka Kyrö oli viime viikonloppuna oman kuulemisensa jälkeen ottanut yhteyttä KRP:n Jyväskylän yksikköön ja tuonut ilmi uusia todisteita. Nämä todisteet liittyvät urheilijoiden veriarvoihin ja korkealla oleskeluun.
Syyttäjä kertoi myös, että lisätutkintatoimet liittyen Kari-Pekka Kyrön viime viikolla esiin tuomiin uusiin asioihin ovat käynnissä. Kyrö toi ilmi kaksi puhelinkeskustelua, joissa kerrottiin, että soittajalta oli kysytty mahdollisuutta rahoittaa dopingaineiden hankintoja. Tutkinta asiasta on viimeistä kuulustelua vaille valmis, ja tuo kuuleminen oli paraikaa aamupäivällä menossa.

  ”Onpa pojilla leikit”

Kari-Pekka Kyrön veli oli perjantain ensimmäinen todistaja. Inarista Helsinkiin autolla paikalle saapuneen veljen kertomus noudatteli esitutkinnassa jo esiin tulleita seikkoja.
Kari-Pekka Kyrö oli pyytänyt veljeään tapaamaan hänet Kittilässä. Vuonna 1999 tapahtuneessa tapaamisessa Kyrö näytti veljelleen kaksia erilaisia pulloja ja ampulleja. Veljen mukaan aineet ”olivat jotenkin epämääräisiä”.
Veljeltä kysyttiin myös, oliko vuonna 1999 ensimmäinen kerta kun he puhuivat dopingaineista.
\- Oli, ja se oli yllätys.
\- Hänen tasoinen urheiluihminen ja ammattivalmentaja, ja kysyy minulta tämän tasoista asiaa, kertoi veli ajatuksistaan K-P Kyrön tapaamisen jälkeen.
Lähtiessään pois tapaamisesta veli muistaa ajatelleensa asiaa autossa.
\- Muistan, että jälkeenpäin ajattelin että oh-hoh, onpa pojilla leikit.
Veljekset eivät ole aiheesta keskustelleet myöhemmin.
\- Olen keskustellut hänen kanssaan monenlaisista asioista, mutta tästä en ole puhunut.
Perjantaina todistajina kuullaan myös Kyrön ex-vaimoa ja hiihtäjä Harri Kirvesniemeä. Hiihdon doping-jutussa syytettyinä olevat henkilöt kiistävät syytteet.
Kunnioitettu brittiläinen musiikkigaala palkitsi räppärin
27-vuotiaan räppärin rustaama musiikki vetosi niin gaalan tuomaristoon kuin musiikkilegendaankin.
_The Ivor Novello Awards_ on vuodesta 1955 asti järjestetty musiikkigaala, joka huomioi brittiläisiä säveltäjiä ja lauluntekijöitä. Arvostetun gaalan tämänvuotiset pystit jaettiin eilen ja suurimman potin vei kotiin rap-mies **Plan B**.
Plan B, oikealta nimeltään **Ben Drew**, voitti kolme palkintoa. Parhaan lauluntekijän pystin miehelle ojensi **Elton John**, joka kertoi Plan B:n ”The Defamation of Strickland Banks” -albumin olevan hänen mielestään selkeästi paras albumi viime vuosiin.
\- Olen kuunnellut sitä niin monta kertaa. Olen ostanut sitä useita kappaleita, antanut niitä ystäville ja kuluttanut niitä puhki.
Plan B puolestaan kertoi palkintopuheessaan löytäneensä tovi sitten merkityksen musiikilleen.
\- Sain eräänä päivänä kirjeen nuorelta mieheltä ja tämä kertoi minun levyni auttaneen häntä vankilassa olonsa aikana ja hän halusi nyt olla parempi ihminen. Sillä hetkellä tajusin mihin oikein olen pyrkinyt.
**Muse** palkittiin _International Achievement_ -palkinnolla ja Suomessakin Ilosaarirockissa 2009 esiintynyt bilehoppari **Dizzee Rascal** puolestaan vei kotiin _Inspiration_ -palkinnon.
**Lähteet:** BBC
Näin aloitat juoksuharrastuksen
Urheilulajeista juoksu ei ole aina se houkuttelevin: monille juoksu on raskas laji, jota ei ole helppo aloittaa. Salaisuutena kasvaneeseen juoksuinnostukseen on lisääntynyt kiinnostus omaan kuntoon ja kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin. - Juoksu sopii kaikenikäisille oikein annosteltuna ja oikein aloitettuna. Juoksukouluista moni saa turvallisen aloituksen harrastukselle. Osa jatkaa juoksua pääharrastuksenaan ja osa satunnaisemmin muun liikuntaharrastuksen kuten ryhmäliikunnan lisäksi, kertoo liikuntapalveluvastaava ja personal trainer **Tiina Kovalainen** Lady Line Porvoosta.Lajina juoksu sopii useimmille.- Erilaiset rakenteelliset  tekijät ja esimerkiksi nivelkulumat voivat  aiheuttaa sen, että juostessa  tulee kipuja, jolloin laji ei välttämättä  sovellu, sanoo Kovalainen.- Ja mikäli on ylipainoa reilusti, on parempi aloittaa kävellen tai  sauvakävellen ja vasta painon pudotessa siirtyä juoksemaan. Tiinan mielestä juoksemisessa liikuntaharrastuksena on paljon hyviä puolia kuten ulkoilma sekä vapaus juosta paikasta ja ajasta riippumatta.Juoksutreeniin saa helposti vaihtelua vaihtamalla reittiä ja maisemaa.- Tekee hyvää ottaa omaa aikaa perhe- ja työelämän vauhdin keskellä - on hyvä rauhoittua omiin ajatuksiin, vaikka vauhti mukavaa onkin. Juostessa ei kannata ajatella rasvanpolttoa, vaan kunnon kehitystä - eli kannattaa suunnitella harjoittelu vaihtelevaksi vauhdiltaan ja kestoltaan, muistuttaa Tiina Kovalainen. ** ****Miten treenaaminen aloitetaan? ** Hyvä  treeniviikko sisältää monipuolista liikuntaa kolme kertaa  viikossa. Kun treeni sujuu, liikuntakertoja voi lisätä neljäänkin viikossa. Juoksun lisäksi toimivat reipas kävely, sauvakävely ja pyöräily. Kuntosaliharjoittelu, ryhmäliikuntatunnit, juoksu juoksumatolla sekä venyttely ovat myös tärkeä osa harjoittelua.- Juoksuharjoittelu aloitetaan aiempi liikuntatausta huomioiden. Monelle aloittelevalle sopiva harjoitustahti on kolme liikuntakertaa viikossa. Liikuntakertoja ja liikunnan kestoa lisätään vähitellen totuttaen kehoa rasitukseen. Juoksussa maltillinen ja asteittain tapahtuva treenin lisääminen on tärkeää rasitusvammojen välttämiseksi. Juoksuharrastuksen tekee mukavammaksi ja turvallisemmaksi riittävän hyvä lihaskunto, joten juoksuharrastajan kannattaa panostaa lihaskunnon vahvistamiseen kuntosalilla tai ryhmäliikuntatunneilla, kertoo Kovalainen. **Mikä on juoksukoulu?** Juoksukouluja on erilaisia, niitä järjestävät monet kuntosalit. Juoksukouluissa käydään läpi niin juoksutekniikkaa, varusteita kuin juoksemisen haasteitakin. Treenaaminen aloitetaan yhteisillä lenkeillä hillitysti peruskestävyyttä kohentaen sekä tekniikkaharjoitteluilla.  Juoksukoulut opastavat kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin, johon kuuluu treenin lisäksi ruokavalio. Kouluissa jaetaan myös tarkat treeniviikko-ohjelmat. Parasta uuden lajin aloittamisessa tai uudelleen löytämisessä ryhmän kanssa on kuitenkin vertaistuki ja ohjaajan motivoivat ohjeet ja tsemppaus.Vinkit aloittelijalle
Neljän p:n sääntö  on hyvä sykemittari rasituksen tasosta aloittelijalle eli PPPP = pitää pystyä  puhumaan puuskuttamatta.
Aloita juoksu rennosti: esimerkiksi juoksua minuutti, kävelyä minuutti  tai kaksi. Lisää juoksun kestoa maltillisesti minuutti kerrallaan.  Tekniikan perusteita ovat hyvä ryhti, lantion pitäminen ylhäällä ja  jalkaterien suunta mahdollisimman suoraan eteenpäin. Neljän p:n sääntö  on hyvä sykemittari rasituksen tasosta aloittelijalle eli PPPP = pitää pystyä  puhumaan puuskuttamatta.Juoksukengät kannattaa valita hyvin. Niissä tulee olla 1-1,5 senttiä  "kasvunvaraa", jotta jalka mahtuu liikkumaan kengässä. Jos kenkä tuntuu  jalassa ikävältä tai juostessa jalkoihin tulee kipuja, eivät kengät  sovi. Kysy urheiluliikkeistä apua, juoksukengistä löytyy sopiva  jokaiselle käyttäjälle asiantuntijan avulla.Muut erityisvarusteet eivät ole juoksussa pakollisia, mutta mukava ja  hengittävä urheiluasu tekee treenin mukavammaksi. Toiset suosivat myös  sykemittarin käyttöä.Monia vaivaava pistävä tunne kyljessä tai  rinnassa voi haitata juoksua. Pistely johtuu esimerkiksi jumissa  olevista lihaksista tai ruoansulatusongelmista, kuten liian raskaasta  ateriasta liian lähellä lenkkiä. Pistoksen tullessa kannattaa pysähtyä,  hengittää rauhallisesti ja venyttää pistoskohtaa.**Lisätietoja:**Kirsi Valasti:__ Naisten juoksukirja__Anna Takala ja Kirsi Valasti: __[Naisen Treenikirja](http://www.otava.fi/kirjat/tieto/2011/fi_FI/naisen_treenikirja/)__Ilkka Järvimäki ja Alexander Stubb: __[Miehen Treenikirja](http://www.otava.fi/kirjat/tieto/2009/fi_FI/miehen_treenikirja/)__**Linkit:**[Juoksisinko lenkkitossuilla vai paljain jaloin](/aihe/artikkeli/2011/05/16/juoksisinko-lenkkitossuilla-vai-paljain-jaloin)[Treenaajan ruokavalio](/aihe/artikkeli/2011/05/20/treenaajan-ruokavalio)[Juoksijan tärkeimmät venytykset](/aihe/artikkeli/2011/05/18/juoksijan-tarkeimmat-venytykset)[Päiväntasaaja juoksukoulussa](http://www.yle.fi/puhe/paivantasaaja.php?id=4425)[Aamu-tv: Juoksukoulu opettaa hölkän alkeet](http://yle.fi/uutiset/ohjelmat/aamu-tv/2011/04/juoksukoulu_opettaa_holkan_alkeet_2504810.html?origin=rss)[Eve Mantu yrittää ryhdistäytyä](http://areena.yle.fi/audio/1305022397115)[Hyvä Terveys: Juoksun aloittaminen](http://hyvaterveys.fi/artikkelit/Juoksun-aloittaminen/485/)[Miten juoksu vaikuttaa?](http://www.yhteishyva.fi/kauneus_komeus/tiesitko_ihmisesta/miten_juoksu_vaikuttaa/fi_FI/miten_juoksu_vaikuttaa/)(http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/arkisto/2009/juoksukoulu_sohvaperunoille)[Juoksukoulu](http://www.juoksukoulu.fi/)[Itämerijuoksu](http://www.nudge.fi/category/itameri-juoksu/)[Naistenkymppi](http://www.naistenkymppi.fi/)
Plzen ja Mons Euroopan kulttuuripääkaupungeiksi 2015
Plzenin valinta Euroopan toiseksi vuoden 2015 kulttuuripääkaupungiksi on varmistunut. Belgialainen Mons valittiin toiseksi kulttuuripääkaupungiksi jo viime marraskuussa.
Vuoden 2015 kulttuuripääkaupungit valittiin EU:n kulttuuriministerien kokouksessa Brysselissä.
Plzen on noin 170 000:n asukkaan vanha kaupunki Tshekin tasavallassa, noin 90 km lounaaseen Prahasta. Plzen sai kaupunkioikeudet jo 1200-luvulla. Plzenin saksankielinen muoto Pilsen on antanut nimen pilsnerille, jota kapungissa pantiin ensi kerran vuonna 1842.
Mons on puolestaan keskiaikainen kaupunki Belgian ranskankielisessä Valloniassa. Se sijaitsee 55 kilometriä lounaaseen Brysselistä, keskellä hiilialuetta. Asukkaita Monsissa on yli 90 000. Kaupunki oli raskaan teollisuuden keskus, mutta nykyään kaivostoiminta on lopetettu ja kaupunki on tärkeä yliopisto- ja kauppakeskus.
Treenaajan ruokavalio
Ennen juoksutreeniä sopivia välipaloja ovat esimerkiksi hedelmä ja leipä kalkkunalla tai juustolla tai smoothie. Proteiinipatukat ja pähkinät ovat helposti mukana kulkevia välipalavaihtoehtoja.Syö säännöllisin välein viisi ateriaa päivässä. Syö paljon kasviksia, marjoja ja hedelmiä. Myös riittävä määrä proteiinia tarvitaan palautumiseen: lihaa, kalaa, kanaa, kalkkunaa, kananmunaa, maitoa, pähkinöitä ja siemeniä sekä soijatuotteita.Palautumisen helpottamiseksi on hyvä syödä heti juoksutreenin jälkeen esimerkiksi hedelmä sekä juoda lasi maitoa tai syödä vähän raejuustoa. Kokonaisen ateriankin voi nauttia pian treenin jälkeen, mutta monille se maistuu vasta myöhemmin, parin tunnin kuluttua harjoituksesta.Huolehdi nestetasapainosta: juo säännöllisesti 1,5-2 litraa vettä päivässä.**Linkit:**[Näin aloitat juoksuharrastuksen](/aihe/artikkeli/2011/05/20/nain-aloitat-juoksuharrastuksen)
Anne Kalmarista ryhmänsä varapuheenjohtaja
Keskustan eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi on valittu keskisuomalainen kansanedustaja Anne Kalmari. Puheenjohtajaksi valittiin Kimmo Tiilikainen.
Anne Kalmari on toisen kauden kansanedustaja Kivijärveltä. Hän oli kevään eduskuntavaaleissa maakunnan äänikuningatar yli 9000 äänellä.
\- On merkittävää, että pääsin tällaiselle paikalle nyt. Pitää olla aika selkeäsanainen tuolla istuntosalissa ja tehdä napakkaa ja tiukkaakin oppositiopolitiikkaa. Oppositiopolitiikka on erilaista: se on asioiden esiin nostamista myös median kautta aivan toisella tapaa kuin jos ollaan hallituspuolue, kertoo Kalmari.
Väistyvä elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen ei pyrkinyt keskustan ryhmänjohtajaksi.
Keskustan eduskuntaryhmän toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Juha Sipilä. Keskustan 35-jäseninen ryhmä päätti valinnoista tänä aamuna.
Mehiläistarhuriksi epätoivosta
Englantia ja saksaa opiskelleesta **Josefiinasta **piti oikeastaan tulla opettaja, mutta hän oli siihen liian ujo. Opinnot jäivät gradua vaille.Elämällä ei ollut selkeätä suuntaa, ja Josefiinaa alkoi yhä enemmän mietityttää, kuinka ikääntyneet vanhemmat selviävät kotitilan hoidosta. Isä jaksoi viljellä maata 82-vuotiaaksi.&nbsp;Tila siirtyi&nbsp;Josefiinalle jo 90-luvun puolivälissä.- Ehdin olla isän apuna kaikissa viljatilan töissä yli kymmenen vuotta. Isä ei ollut hyvä suullisesti opettamaan, ennemminkin katsoin tumpelona vieressä, ihmettelin ja opin käytännön kautta. Mutta puimaan en oppinut, sillä sitä konetta isä hoiti viimeiseen peltoon asti, Josefiina muistelee.-&nbsp;Ensimmäistä kertaa jouduin käynnistämään puimurin ja ajamaan sen halliin, kun isä oli jo sairaalassa. Taskuparkkeerasin sen ahtaaseen nurkkaan ilman, että seinät hajosivat ympäriltä! En osaa taskuparkkeerata edes autoa, mutta hallin ovi piti saada talveksi kiinni, Josefiina kertaa muutaman vuoden takaisia aikoja.Kun isä vuonna 2008 kuoli,&nbsp;Josefiinan piti selviytyä yksin&nbsp;15 hehtaarin tilansa kanssa.- En vain voinut lyödä hanskoja tiskiin, toteaa Josefiina.Josefiina vuokrasi serkuilleen 12 hehtaaria ja piti itsellään kolme. Ensimmäisenä vuonna hän kylvi peltoon kauraa ja purki surua isänsä kuolemasta. Sitten Josefiina alkoi kahlata läpi EU:n maataloustukioppaita. Mitä hän voisi viljellä? EU-oppaiden mukaan ei mitään, kunnes opaskirjassa tuli kohta, jossa kerrottiin pellon hyödyntämisestä hunajan tuotantoon. Hunajaa!Edellytyksenä EU-tuelle oli, että tilalla on mehiläisiä. Tukihakemuksen hakuaika oli juuri menossa umpeen.**Kuningattaret juuttuivat postiin**- &nbsp;Selasin hullun lailla nettiä ja yritin löytää paikan, josta voisin tilata 5 - 10 pesää mehiläisiä. Tarhaajia kyllä löytyi, mutta olin niin myöhässä, että pesät oli jo myyty, kertoo Josefiina epätoivostaan.- Sitten lähetin sähköpostia Korpiahon Hunajaan Nilsiään ja kerroin epätoivoisesta tilanteestani. He järjestivät hunajaringistä minulle viisi pesää. Kun ensimmäiset mehiläiseni saapuivat pakettiautolla tilalle, minulla oli mahtava pörinä päässä!Josefiina halusi kuitenkin 10 mehiläispesää. Niitä varten hän tarvitsi vielä jostain viisi emoa eli kuningatarmehiläistä, sillä tarkoitus oli jakaa kaikki viisi pesää kahteen osaan. Emomehiläiset löytyivät, ja ne&nbsp;postitettiin rei'itetyssä&nbsp;kirjekuoressa seuramehiläisten eli eräänlaisten hovineitojen sekä sokeritaikinaeväiden kanssa.- Mehiläisemot juuttuivat juhannukseksi postiin! Lähettävältä mehiläistarhaltakin sanottiin, että ne ei kyllä selviä hengissä juhannuksen yli, muistelee Josefiina.Kun kirje lopulta saapui, Josefiina suihkutti janoiset mutta elävät mehiläiset vedellä. Elämä itseoppineena mehiläistarhurina alkoi.**Kaikki hunajat maistuvat erilaiselta**- Makea, vähän hapokas, hennon kukkaisa, kiltti, keltaluumuinen, kaino mutta lupaileva, kesäinen yö juuri ennen auringonnousua, Josefiina kuvailee tilansa hunajaa.Naapuritilalla vain viiden kilometrin päässä Josefiinan tilasta hunajan maku on aivan toisenlainen.- Naapuritarhan hunaja on villimpää. Väriltään sekin on vaaleata, mutta maku on vähän voimakkaampi, kuin Josefiinan tilan hunaja.&nbsp;Naapuritilan hunajassa&nbsp;voi aistia mesiangervoa, vadelmankukkaa ja horsmaa. Vahvaa makua antavat horsman&nbsp;ja vadelmankukan lisäksi Kanerva.&nbsp;Se tekee hunajasta tummaa, melkein väkevää.Josefiina haluaisi omaankin hunajaansa ripauksen villiä makua.**Mitäpä jos ryhtyisit mehiläistarhuriksi?**Mehiläisissä on ihmisten tulevaisuus - ja nykyisyys. Mehiläiset pölyttävä noin 80 prosenttia ravinnoksi käytettävistä hedelmistä ja vihanneksista.- Jos mehiläiset katoavat, meille käy kalpaten, toteaa Josefiina.Kaikista ei tarvitse tulla ammattimehiläishoitajia. Parikin pesää pihapiirissä lisää paikallisen luonnon hyvinvointia. Yksi mehiläispesä tuottaa lisäksi noin 40 kg ulostetta vuodessa lähiluontoon - se on oivallinen luonnonmukainen lannoite puutarhan omenapuille.Josefiinakaan ei tähtää 200 pesän ammattitarhuriksi. Jos hän saisi lottovoiton, niin&nbsp; Kainalahden hunajatila muuttuisi hunajaiseksi elämyspuistoksi, jossa ihmiset pääsisivät tutustumaan mehiläisten ihmeelliseen maailmaan.- Ajattelen mehiläisiä luonnon salaisina agentteina, jotka työllään lykkäävät "maailmanloppua" aina pikkuisen kauemmaksi!Josefiinan myyttinen mehiläistarha - **nimet mehiläiskuningattarille ja pesille löytyivät antiikin tarustosta**Heikoimman pesän nimeksi tuli __Persepolis. __Tästä Dariuksen hallitsemasta valtakunnasta Josefiina poimi ensimmäinen mehiläiskuningattaren nimeksi __Atossa.__&nbsp;Kun pesä jaettiin kahtia, kirjeestä saapui jaokkeelle uusi kuningatar&nbsp;__Arystone__.&nbsp;Toisen pesän nimeksi tuli__&nbsp;Mount Ida__, Kreetan vuori, jonka luolassa Zeus-vauva sai turvapaikan omat lapsensa ahmivalta isältään. Zeusta ruokkivat nymfit&nbsp;__Amalthea__ ja __Melissa.__Kolmannessa pesässä oli eniten pörinää ja sen nimeksi Josefiina laittoi __Megapolis. __Pesän ensimmäinen kuningatar on __Dareia__ ja jaokkeen kuningatar __Chrysanthe__.__&nbsp;__Neljäs pesä on nimeltään __Pompeiopolis __- amatsonien myyttinen maa__. S__en ensimmäinen kuningatar on&nbsp;&nbsp;naissoturin mukaan nimetty __Hippolyta__ ja jaoketta tuli hallitsemaan __Melanippe.__Viidennen pesän nimi tuli mehiläisten tuottamasta antibakteerisesta kittivahasta Propoliksesta - __Poppoolis. __Kantapesän kuningatar on __Debora__&nbsp;(nimi on hepreaa ja tarkoittaa mehiläistä) ja jaokkeen kuningatar on&nbsp;__Nahla__&nbsp;(sana tarkoittaa veden eli nektarin juomista).
**Linkit:**[Kainalahden Hunajatar(ha)](http://www.hunajatar.fi/hunajatar/Hunajatar%28ha%29.html)[Kuvia Josefinan hunajatuotannosta](http://www.hunajatar.fi/hunajatar/Kuvin/Kuvin.html)[Hunajatar Twitterissä](http://twitter.com/Hunajatar)[Mehiläispesän voi sijoittaa parvekkeelle](http://www.yle.fi/alueet/etela-savo/2011/05/mehilaispesan_voi_sijoittaa_parvekkeelle_2622665.html)[Uusi Musta: Mehiläinen on ystävä](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2010/4/28/mehilainen-on-ystava.html)
Porin tuulivoimapuisto täyttää vaatimukset
Porin Peittoon suunnitellun tuulivoimapuistohanke etenee. Varsinais-Suomen ELY-keskus antoi loppulausuntonsa tuulivoimapuiston ympäristövaikutuksista ja totesi niiden täyttävän vaatimukset. TuuliWatti Oy voi lausunnon jälkeen aloittaa rakennus- ja muiden lupien haun.
Lupa prosessi odotti ELY-keskuksen lausuntoa ympäristövaikutuksista. ELY-keskuksen mukaan arviointiselostuksessa hanke, sen lähtökohdat, tavoitteet ja sijainti on kuvattu selkeästi. Myös vaihtoehtojen esittäminen on selkeää ja käsittely asianmukaista. Arviointi kohdistuu selkeästi hankkeen keskeisiin vaikutuksiin
Maisemaan ja kulttuuriperintöön kohdistuvia vaikutuksia käsitelty havainnollisesti ja riittävän laajasti. Ainoastaan vaikutukset lepakoihin pitää selvittää tarkemmin. Alueella todennäköisesti esiintyy lepakoita ja kaikki Suomen lepakkolajit kuuluvat luontodirektiivin lajeihin, joiden lisääntymis- ja levähdyspaikkojen hävittäminen ja heikentäminen on kielletty.
ELY-keskuksen arvioinnin mukaan selostus antaa kattavan kokonaiskuvan hankkeen vaikutuksista ja täyttää erittäin hyvin sille asetetut vaatimukset.
TuuliWatti Oy suunnittelee Peittoon alueelle kahdentoista tuulivoimalan puistoaluetta. Rakennettavat tuulivoimalat ovat suuruudeltaan noin 2-3 megawattia. Maa-alueet ovat Porin kaupungin ja yksityisten maanomistajien omistuksessa. Alue sijaitsee noin kolmen kilometrin etäisyydellä merenrannasta, Puodanlahden lähituntumassa.
Sähkönsiirto tuulipuistosta toteutetaan alueelle rakennettavalta sähköasemalta 110 kV voimajohdolla Isosannan sähköasemalle. Voimajohtoreitti sijoittuu suurelta osin olemassa oleville voimajohtoalueille. Uutta voimajohtoaluetta rakennetaan Kellahdenjoen suiston ja Peittoonkorven väliselle alueelle ja välille Perko-Hyvelä.
Ympäristövaikutusten arviointimenettely käynnistyi heinäkuussa ja päättynee ensi keväänä. Tuotanto on tarkoitus aloittaa vuonna 2012.
Teatterikausi sujui yli odotusten Kouvolassa
Teatterikausi sujui Kouvolan ja Kotkan teattereissa vaihtelevasti. Kouvolassa mentiin kirkkaasti yli kävijätavoitteen. Kotkassa teatterilippuja ei myyty odotettuun tahtiin.
Viidettäkymmenettä toimintavuottaan juhlineessa Kouvolan teatterissa katsojamäärä nousee kirkkaasti yli tavoitteen noin 45 000:een.
Kouvolaan yleisöä veti etenkin syksyn Rebecca-musikaali, jonka näki 16 000 katsojaa. Menestys oli myös noin 8000 katsojaa kerännyt Entäs nyt Virtanen? -kantaesitys.
Kotkassa petyttiin yleisön jäätyä 35 000 katsojaan. Kotkan kaupunginteatterin tavoite oli 40 000 myytyä lippua. Yleisöä puuttui teatterin Suruttomat-musikaalilta, joka ei perinteistä poikkeavana täyttänyt ihmisten odotuksia.
Kotkan kauden suosituin näytelmä oli Puhtaana käteen -farssi, jonka kävi katsomassa noin 7 400 katsojaa. Toiseksi ylsi pienen näyttämön Luolamies-näytelmä reilulla 5200 katsojalla.
Salcomp teki tappiota
Kemijärveläislähtöinen matkapuhelinlaturien valmistaja Salcomp teki tappiota ensimmäisellä vuosineljänneksellä, vaikka liikevaihto kasvoi voimakkaasti. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Salcompin liiketulos jäi 1½ miljoonaa euroa tappiolle, kun vuosi sitten se teki saman verran voittoa.
Salcompin liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa 21 prosenttia viime vuodesta 71,9 miljoonaan euroon.
Salcomp toimitti yli 70 miljoonaa laturia vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana. Sen markkinaosuus on noin 20 prosenttia.
Salcomp arvioi, että se nousee kannattavaksi vuoden aikana mutta yhtiön näkymät ovat edelleen epävarmat.
Ruoveden rantakaava nähtäville kesäksi
Ruoveden rantayleiskaavan kakkos- ja kolmosvaiheen luonnoksia esitellään kesäkuun puolivälin tienoilta alkaen. Pirkanmaan laajimpiin kaavoitushankkeisiin kuuluvan rantayleiskaavan ykkösvaihe puolestaan tulee samoihin aikoihin lautakuntakäsittelyyn.
Vuoden 2012-13 vaihteessa valmistuva kaava tuo noin 750 uutta loma-asuntopaikkaa, mutta samalla on tarkoitus suojata luonto- ja maisema-arvot.
Ruovedellä on noin 1 100 kilometriä rantaviivaa, josta suurin osa on kaavoittamatta.
Tiekirkot kutsuvat matkamiehiä
Tiekirkot avaavat ovensa kesän matkaajille. Kesäkuun kymmenenteen päivään mennessä Pohjois-Karjalassa avaa ovensa 12 kirkkoa. Eniten tiekirkkoja on Ilomantsissa, jossa avoinna ovat kirkonkylän evankelis-luterilainen ja ortodoksinen kirkko sekä Hattuvaaran rukoushuone.
Koko maassa tiekirkkoja on 279. Niiden aukioloajat vaihtelevat, mutta pääsääntöisesti kirkot ovat auki kello 11-16.
Puukeidas avaa Jyväskylässä
Kemiläinen Puukeidas-konserni avaa seitsemännen toimipisteensä Jyväskylässä huomenna. Aiemmin tässä kuussa Puukeidas avasi toimipisteen Lahdessa.
Laajeneminen on osa konsernin kasvuhakuista strategiaa, sanoo Puukeidas Oy:n konsernijohtaja Tapio Hjulberg. Jatkossa puutavaraa myyvän konsernin tavoitteena on levittäytyä Helsinkiin, Tampereelle ja Turkuun.
Alavudella rakennetaan maahanmuuttajille kotouttamisohjelmaa
Alavudella laaditaan suunnitelmaa maahanmuuttajien kotouttamiseksi. Ohjelmaluonnoksessa kaupungin tavoitteeksi on kirjattu työperäisen maahanmuuton kehittäminen.
Laadittavan ohjelman avulla muista maista muuttavat halutaan perehdyttää paikkakunnan toimintatapoihin mahdollisimman sujuvasti. Tällä hetkellä Alavudella asuu noin 60 maahanmuuttajaa.
Alavudella on asetettu tavoitteeksi myös se, että alavutelaiset suhtautuisivat myönteisesti maahanmuuttajiin ja myötävaikuttaisivat heidän kotoutumiseensa.
Alavuden kaupunki järjestää tänään keskustelutilaisuuden kotouttamisohjelman luonnoksesta.
Espanjan nuorisomielenosoitukset laittomia vaaliviikonloppuna
Espanjassa jo useita päiviä mieltään osoittaneet nuoret eivät maan vaalikomission mukaan saa järjestää mielenilmauksia tulevana viikonloppuna järjestettävien paikallisvaalien aikana. Ainakin osa mielenosoittajista aikoo silti jatkaa useita päiviä kestäneitä, työttömyyttä ja puolueiden vaihtoehdottomuutta vastustavia mielenosoituksia myös vaaliviikonloppuna.
Viranomaiset eivät ole sanoneet, hajotetaanko mielenilmaukset, jos niitä järjestetään vaaliviikonloppuna. Espanjan lain mukaan vaalien aattona ja vaalipäivänä ei saa kampanjoida tai esittää vaalipropagandaa.
El Pais -lehden mukaan nuorten mielenosoittajien johtohahmot suunnittelevat kokousta, jossa mielenosoitusten jatkamisesta päätettäisiin. Madridin keskustan Puerta del Solilla useat mielenosoittajat vannovat silti jatkavansa mielenilmauksiaan myös viikonloppuna.
Tuhannet nuoret ovat osoittaneet mieltään eri puolilla Espanjaa, muun muassa Madridissa, Barcelonassa, Bilbaossa ja Granadassa.
Mielenosoittajat ovat ottaneet mallia arabimaiden kuohunnasta, ja kutsuneet mielenosoituksia koolle Twitterin ja Facebookin avulla.
Mielenosoitusten pontimena ovat varsinkin korkeat työttömyysluvut. Espanjassa on EU-maiden korkein työttömyysprosentti, 21,3. 18 - 25 -vuotiaista työttömänä on peräti 45 prosenttia. Lisäksi mielenosoituksilla vastustetaan valtion säästötoimia.
Nuoret ovat myös kehottaneet äänestäjiä boikotoimaan paikallisvaaleissa hallitsevaa sosialistipuoluetta ja pääoppositiopuoluetta konservatiiveja. Noin 34 miljoonaa äänioikeutettua valitsee sunnuntaina edustajat alueparlamentteihin ja kunnanvaltuustoihin.
Jyväskylän yliopisto vakinaistaa määräaikaisia työsuhteita
Jyväskylän yliopisto vakinaistaa yli sadan määräaikaisen työntekijänsä työsuhteen. Yliopistolla on vähän alle 2700 työntekijää, joista yli puolet eli noin 1500 on määräaikaisia.
Rehtori Aino Sallisen mukaan työsuhteiden vakinaistaminen tukee työhyvinvointia. Vakinaistettavista yli puolet työskentelee tiedekunnissa, muut yliopiston erillis- ja palvelulaitoksissa tai hallintokeskuksessa. Vakinaistettavista noin puolet on miehiä ja puolet naisia.
\- Ihmisten vakinaistaminen toteuttaa yliopiston uutta strategiaa, jonka mukaan yliopistoon luodaan vahva tavoitteita ja henkilöstön hyvinvointia tukeva työnantajapolitiikka. Työsuhteiden vakinaistaminen pysyväisluonteisissa tehtävissä tukee henkilöstövoimavarojen pitkäjänteistä suunnittelua ja työhyvinvointia, rehtori Aino Sallinen perustelee päätöstään.
Yliopistossa vakinaisten työsuhteiden lisäksi on runsaasti määräaikaisia projekteja. Neliportainen tutkijanura rakentuu määräaikaisille tehtäville, jolloin ihmiset etenevät urapolun kautta vaativampiin tehtäviin.
Vuoden 2010 tilinpäätöksen mukaan yliopistossa oli vuoden lopussa 1 507 määräaikaista ja 1 170 vakinaista työntekijää. Määräaikaisten osuus oli viime vuoden lopussa 56,3 %.
Suurten järvien vedenkorkeudet ovat alhaalla
Suurten järvien vedenkorkeus on tavallista alhaisempi Keski- ja Itä-Suomessa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa, kertoo Suomen ympäristökeskus. Vähävetisyyden syitä ovat lämmin ja vähäsateinen huhtikuu sekä pieneksi jäänyt lumimäärä Lapissa ja Kainuussa.
Erityisesti Saimaan pinta tulee todennäköisesti pysymään keskimääräistä alempana ainakin syksyyn. Vedenkorkeuden arvioidaan jäävän 35-50 cm alle tavanomaisen tason.
Myös Pielinen, Konnevesi, Pielavesi, Iso-Längelmävesi, Tarjanne, Oulujärvi, Kantajärvi ja Kitkajärvi Kuusamossa jäävät tavanomaista alemmalle tasolle, ellei kesällä saada runsaita sateita. Päijänteen ja muiden järvien, joiden vedenkorkeutta voidaan säätää keinotekoisesti, tilanne saadaan normalisoitua pienemmillä juoksutuksilla.
Tämän lisäksi myös Lapin jokien virtaamahuiput ovat tänä vuonna poikkeuksellisen pieniä.
Talven runsaat lumisateet ovat nostaneet järvien pinnan normaalille tasolle etelä- ja länsirannikolla sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla.
X Factorin jenkkiversio nähdään Suomessa - voittajalle miljoonia
Luvassa on ainakin toisesta kykysarjasta nähdyn tuomarikaksikon palaaminen yhteen.
Ohjelman alkuperäistä versiota eli Briteissä nähtyä X Factoria ei ole koskaan näytetty Suomessa. Uusi jenkkiversio nähdään sen sijaan tv-kanava Subilla. USA:n X Factorissa on muhkea potti rahaa tarjolla voittajalle: paras saa julkisuuden lisäksi jopa 5 miljoonaa dollaria lompankkonsa täytteeksi.
Tuomaristossa nähdään American Idolin aiemmista tuotantokausista tutut **Simon Cowell** ja **Paula Abdul** jälleen yhdessä. Heidän lisäkseen tuomareita ovat **Cheryl Cole** ja musiikkimoguli **L.A. Reid**. Sarjan juontajina ovat **Nicole Scherzinger**, **Pussycat Dollsista** tuttu laulaja sekä brittijuontaja **Steve Jones**. Ohjelman tarkka alkamisaika Suomen televisiossa ilmoitetaan myöhemmin.
Kuuluisin X Factorista pinnalle ponnistanut laulaja on sen Brittiversion valloittanut **Susan Boyle**.
Vaajakosken uimahalli pimeni
Vaajakosken uimahalli Wellamosta katkesi tänään sähköt aamukymmenen aikaan. Uimahalli pimeni, koska kaivuri katkaisi hallin sähkökaapelin viereisen koulun rakennustyömaalla.
Uimahallissa oli aamulla asiakkaita tavalliseen tapaan mukaan lukien koululaisryhmiä.
Jyväskylän kaupungin liikuntapalveluesimies Jouni Arnberg kertoo, että ihmiset saatiin uimahallista ulos rauhallisesti.
Wellamo oli suljettuna sähkökatkon vuoksi viisi tuntia.
Kontiolahti haalii lisämaata huippupaikalta
Kontiolahti hankkii lisää tonttimaata Lehmosta huippupaikalta. Kunta on valmistelut kaupat Soralan tilasta, jonka pinta-ala on lähes 22 hehtaaria. Tila sijaitsee Lehmon eteläosassa Kylmäojantien varressa.
Soralan tila rajoittuu pohjoisessa Suutelan alueeseen, jonne on noussut jo satakunta asuntoa.
Kaavoitusjohtaja Matti Moisala sanoo, että sijainniltaan ja liikenteellisesti paikka on todella hyvä.
Kunta kaavailee alueelle useita kymmeniä rivitalo-, paritalo- ja omakotitalotontteja. Tavoite on, että ensimmäiset tontit luovutetaan rakentajille vuonna 2013.
Kauppahinta on 135 000 euroa. Kontiolahden kunnanhallitus päättää Soralan tilan ostamisesta maanantaina (23.5.).
Pikkupojan hukkumistapaus ei johtane syytteisiin
Valkeakoskelaisen pikkupojan hukkuminen ei todennäköisesti etene poliisilta syyttäjälle, arvioi tapauksen tutkinnanjohtaja. Poliisi on saanut loppuun asianomaisten kuulustelut.


Vapun aatonaattona alle kaksivuotias poika hukkui pihan koristealtaaseen. Vanhempia epäiltiin aluksi heitteillejätöstä ja kuolemantuottamuksesta.
Tutkinnan tässä vaiheessa nämä rikosnimikkeet on hylätty, kertoo tutkinnanjohtaja, komisario Jari Jakobsson Pirkanmaan poliisista.
\- Jos tutkinnassa ei tule yllätyksiä, niin tapaus ei etene syyttäjälle, Jakobsson arvioi.
Poliisi joutuu odottamaan kesän loppupuolella asti ruumiinavauslausunnon valmistumista. Vasta tämän poliisi tekee lopullisen päätöksen siitä, siirtyykö tapaus syyttäjälle.
Saimaan vedenkorkeus alkukesästä jopa puoli metriä normaalia alempana
Saimaan vedenkorkeus jää ennusteen mukaan alkukesällä tavanomaista alemmaksi. Syynä on erityisesti vähäsateinen ja lämmin huhtikuu.
Saimaan vedenkorkeus nousee tämän hetken ennusteen mukaan kesäkuun loppuun mennessä korkeintaan 15 senttiä nykytasolta ja jää jopa puoli metriä ajankohdan keskimääräistä tasoa alemmaksi.
Edes suuri sademäärä ei riittäisi nostamaan Saimaan vedenkorkeutta. Todennäköisesti Saimaan pinta pysyy selvästi keskimääräistä alempana ainakin syksyyn asti, arvioi Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
\- Jotta vedenpinta nousisi ajankohdan tyypilliselle tasolle kesäkuun loppuun mennessä, vaadittaisiin järvien valuma-alueille yli 150 mm suuruinen sademäärä. Paikallisesti voi sataa huomattavasti enemmän lyhyemmälläkin jaksolla, mutta tällainen sademäärä laajalle alueelle puolessatoista kuukaudessa on Suomessa erittäin harvinainen. Toukokuun puolivälin ja kesäkuun lopun välisenä ajanjaksona sataa tyypillisesti 70-110 mm, kertoo Vehviläinen.
Schwarzenegger pisti Hollywood-uransa jäihin
Toimintatähden piti palata Hollywood-tähdeksi, mutta suunitelmat ovat nyt muuttuneet. Elokuvat ovat jäissä niin kauan kunnes kohu laskee.
Lapsiskandaalin keskellä oleva **Arnold Schwarzenegger** on nyt pistänyt stopin paluulleen Hollywoodiin. Kalifornian kuvernöörinä viime vuodet toiminut Schwarzenegger oli aikeissa palata elokuvien pariin ja oli jopa valinnut ensimmäiseksi elokuvakseen kidnappausdraama _Cry Machon_. Nyt mies on kuitenkin ilmoittanut edustajilleen, että Hollywood-suunitelmat tulee pistää jäihin.
Aiemmin tällä viikolla selvisi, että entisellä toimintatähdellä on yhdessä entisen työntekijänsä kanssa salainen 13-vuotias poika, jonka olemassaolon tämä oli pimittänyt vaimoltaan ja omilta lapsiltaan. Vaimo on nyt ottamassa avioeroa ja lapsetkin ilmeisen pettyneitä isänsä toimintaan.
Tähden agentit ovat ilmoittaneet, että Schwarzenegger on nyt poistunut niin Cry Machon kuin tulevan _Terminator_-elokuvankin vahvuuksista. Uusia elokuvadiilejäkään ei tulla toistaiseksi solmimaan. Iso-Arskan oli myös määrä lainata ääntään itsestään kertovalle animaatiosarjalle, mutta koko sarjan tuotanto on nyt pysäytetty.
Virallisen tiedotteen mukaan Schwarzenegger palaa elokuvaprojektiensa pariin vasta sitten kun hän itse haluaa.
**Lähteet:** Yahoo!
Vanha paloasema häviää senioripihan hyväksi
Kaupunkimaisema muuttuu jatkuvasti Joensuun keskustassa tai sen tuntumassa. Varsinkin Pielisjoen rantamaisemat ovat saaneet uusia rakennuksia viime vuosina. Nyt yksi entisistä maamerkeistä, Joensuun vanha paloasemarakennus on miltei maan tasalla.
Joensuun vanha paloasema Rantakadulla on kohdannut tiensä pään. Paloasemana se toimi siihen saakka , kunnes uusi paloasema ja hätäkeskus valmistui Joensuun Siilaiselle vuonna 2009.
Ennen purkua paloasema ehti toimia asunnottomien yömajanakin.
Nyt paikalle tulee moderni Senioripiha.
Koposen Bolognalle selkäsauna playoff-avauksessa
Hallitseva Italian mestari Montepaschi Siena antoi Petteri Koposen Virtus Bolognalle oppitunnin koripallon hienouksista Serie A:n pudotuspeliavauksessa torstaina. Siena ryöpytti Bolognaa kotikentällään vastaansanomattomasti 94-55 (58-30).
Serie A:n viimeisen runkosarjakuukauden aikana kauaksi omasta tasostaan jäänyt Siena osoitti kovuutensa vyöryttämällä järjestelmällisesti palloa kolmen sekunnin alueelle ja nostamalla lähietäisyyksiltä 50 pistettä Bolognan 26 vastaan. Siena oli jatkuvasti askeleen edellä vierasjoukkuettaan syöttöpelinsä ansiosta, ja bolognalaiset joutuivat lähettämään isännät alituiseen vapaaheittoviivalle, josta Siena viimeisteli 17/18 heittoa.
Sienan suoritustaso oli huikea myös muissa tilastokategorioissa: hallitseva mestari vei levypallot 44-21, pakotti vieraansa 16 pallonmenetykseen ja viimeisteli pelitilanneheittonsa 56,7% tarkkuudella Bolognan 35,1% vastaan.
Petteri Koponen pelasi pudotuspeliavauksessa 28 minuuttia ollen joukkueensa toiseksi paras pistemies seitsemällä pisteellä (kakkoset 1/3, kolmoset 1/4, vapaaheitot 2/2). Koposelle merkittiin myös neljä korisyöttöä, kaksi levypalloa, yksi riisto, yksi menetys ja yksi virhe. Ainoa yli kymmenen pisteen yltänyt bolognalaispelaaja oli Kelvin Rivers (15/2).
Montepaschi Sienan suurimmat onnistujat olivat Ksistof Lavrinovic (16/8), Marco Carraretto (15/2), Milovan Rakovic (13/6), Pietro Aradori (12/4) ja David Moss (10/6/3 riistoa).
Siena johtaa puolivälieräsarjaa otteluvoitoin 1-0. Toinen osaottelu pelataan Sienassa lauantaina.
Pop up -ravintolat vastustavat byrokratiaa
Lauantaina lukuisat pop up -ravintolat ja kahvilat valtaavat Helsingin puistot, kadut ja porttikongit. Yhdeksi päiväksi tai muutamiksi tunneiksi perustettavien kahviloiden takana ovat helsinkiläiset ruoanystävät. Ravintolapäivä-karnevaalin tarkoituksena on tempaista ravintola- ja ruokakultturin puolesta.
Yksi lauantaina päivänvalon näkevistä kahviloista on Tuuva Harjanteen Kahvila Maja, Alppipuiston huvimajassa.
Menusta löytyy Brié-leipiä parmankinkun kanssa, vegeleipiä, joissa on hummusta, fetaa ja munakoisoa sekä porkkana- ja banaanimuffinseja, Harjanne kertoo.
\- Tärkeintä kuitenkin on, että täällä tarjotaan koirankeksejä, mikä on ehkä se erikoisuus. Minua on aina ärsyttänyt, että koiria ei saa viedä kahvilaan.
Harjanne miehineen on suuri ruoanystävä, mistä lähti myös idea Ravintolapäivään osallistumiseen.
\- Me olemme kovia järjestämään erilaisia juhlia ja äitinikin on sanonut, että teillä on joku aina syömässä. Me olemme myös itse kovia käymään ravintoloissa ja tykkäämme ruuanlaitosta ja kaikista ilmiöistä sen ympärillä.

  **Vastalause yrittäjien kohtaamille ongelmille**

Ravintolapäivä on myös protesti tiukkaa viranomaisbyrokratiaa vastaan. Ravintola-auto, Töölönlahden kahvilan ja lippakioskien kohtaamat ongelmat harmittavat myös Harjannetta.
\- Tämä on kuitenkin enemmän sellainen mukava juttu, mutta olen toki sitä mieltä, että asiat voisi ottaa Suomessa vähän rennomminkin eikä kaiken aina tarvitsisi olla niin tiukkaa ja byrokraattista.
Helsinkiläinen ravintola- ja kahvilakulttuuri voi Harjanteen mukaan kuitenkin hyvin.
\- Kallioonkin, missä itse asun, tulee uusia kahviloita koko ajan. Siinä ei mielestäni ole mitään ongelmaa. Byrokratia voi pahimmillaan kuitenkin estää ihmisiä yrittämästä.
Tapahtumaan on ilmoittautunut toistaiseksi 24 ravintolaa Helsingissä ja yksi Espoossa.
Pohjois-Suomi niukasti edustettuna hallitusneuvotteluissa
Hallitusneuvotteluja käyvillä puolueilla vain Vasemmistoliitolla on pääneuvottelija Oulun tai Lapin vaalipiiristä. Muilla puolueilla ei ole pääneuvottelijoiden joukossa yhtään edustajaa pohjoisesta.
Vasemmistoliitolta neuvottelemassa ovat suomussalmelainen kansanedustaja Merja Kyllönen talousryhmässä, kemijärveläinen Markus Mustajärvi elinkeinopolitiikkaa käsittelevässä ryhmässä ja oululainen Martti Korhonen kuntapolitiikkaa ja hallinnon kehittämistä pohtivassa ryhmässä.
Ilman pohjoista edustusta ovat hyvinvointipolitiikkaa, ympäristöpolitiikkaa sekä koulutus-, tiede- ja kulttuuripolitiikkaa sorvaavat ryhmät.
Myös ulko- , turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa sekä EU-asioita käsittelevä ryhmä katsoo pystyvänsä neuvottelemaan ilman pohjoissuomalaisia.
Oikeuspolitiikkaa, sisäistä turvallisuutta ja maanhanmuuttoa linjaava ryhmä on niin ikään ilman pohjoissuomalaista neuvottelijaa.
PS: Torniossa kohu rippikoulupapin puheista
Torniossa on noussut kohu rippikoulupapin puheista. Pohjolan Sanomien mukaan rippikoululaisten opettajana toimiva pappi oli sanonut nuorille muun muassa, että rippikoululaiset, naispapit, homot ja lestadiolaiset joutuvat helvettiin.
Rippikoululaiset ja heidän vanhempansa tyrmistyivät asiasta ja vaativat muun muassa kirkkoneuvostoa puuttumaan tilanteeseen. Asiaa on selvitelty keskustelutilaisuudessa, jossa pappi Pohjolan Sanomien mukaan on pyytänyt anteeksi ylilyöntejään.
Liikanen: Julkinen talous tasapainotettava ripeästi
Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen sanoi vieneensä hallitusneuvottelijoille viestiä siitä, että julkinen talous pitäisi tasapainottaa ripeästi. Hän korosti, että finanssikriisillä on vielä pitkä jälki. Liikanen puhui hallitusneuvotteluiden avausseminaarissa perjantaina aamupäivällä.
Liikasen mukaan nyt vaaditaan toimia, ettei kriisi toistu ja että kasvu saadaan hyvälle uralla. Hänen mielestään julkinen talous pitää tasapainottaa ripeästi, ettei taakka siirry nuoremmille sukupolville.
Hän muistutti, ettei nykyinen korkea talouskasvu kerro kaikkea talouden tilasta.
-Pitää muistaa, että tasossa ollaan vieläkin alempana kuin vuonna 2008, Liikanen sanoi.
Tokmannin kaava nurin Naantalissa
Suunnitelma rakentaa suuri vähittäiskauppa Naantalin Luolalaan on vastatuulessa. Turun hallinto-oikeus on kumonnut Naantalin valtuuston päätöksen Luolalan asemakaavamuutoksesta lainvastaisena, koska muutos ei edistä valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden toteutumista.
Turun hallinto-oikeuden mukaan kauppa sijottuisi asutuksen ja siihen liittyvien palveluiden ulkopuolelle. Luolalan liikepaikka tulisi toimimaan kilpailevana keskuksena Naantalin keskustan kanssa ja heikentäisi kauppapalvelujen kehittämistä Naantalin keskustassa.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi joulukuussa 2010 Luolalan asemakaavan muutoksesta. Kaavan mukaan Naantalin Luolalan teollisuusalueelle olisi mahdollista sijoittaa vähittäiskaupan suuryksikkö. Lähtökohtana on ollut, että alueelle sijoittuu Tokmannin tavaratalo. Vähittäiskaupan suuryksikön kerrosala olisi vähintään 3 500 neliömetriä ja jossa ei sallita elintarvikkeiden myyntiä.
Päätöksestä Turun hallinto-oikeuteen valitti Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus. Valituksessa todettiin, ettei kaavaratkaisu täytä maankäytön- ja rakennuslain mukaisia asemakaavan sisältövaatimuksia. Valituksessa todettiin myös, että muutos on valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden vastainen. Hallinto-oikeus oli samaa mieltä, joten kaupunginvaltuuston päätös on lainvastainen.
Naantalin kaupunki voi valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kesämökin muuttaminen asunnoksi voi karahtaa kiville
Kunnat ja ELY-keskukset ovat aika ajoin eri linjoilla kesämökkien muuttamisesta ympärivuotisiksi asunnoiksi. Kunnat sallisivat ELY-keskusta auliimmin kesämökit pysyvinä asuntoina.
Mökkiläiset joutuvat ajoittain viranomaisten erilaisten linjausten ristituleen halutessaan muuttaa lomapaikkansa vakituiseksi asunnoksi. Kunnat harkitsevat tapauskohtaisesti, täyttääkö lomapaikka vakituisen kodin edellytykset.
ELY-keskuksen mielestä muutokset on ratkaistava kaavamenettelyllä eikä yksittäisinä päätöksinä.
Riitta ja Risto Virola ovat lomailleet rakkaassa lomapaikassaan Asikkalan Urajärvellä jo kymmeniä vuosia. Vuonna 1997 rakennettu päärakennus tehtiin talviasuttavaksi sillä silmällä, että siellä asutaan joskus vielä vakituisesti.
Se aika koittikin hiljattain.

  Kunta myönsi luvan

Kunnan rakennusvalvonnan kanssa selvitettiin, että lomapaikka täyttää kaikki vakituiseen asumiseen vaadittavat edellytykset. Kunnalta tuli lupa vakituiselle asumiselle.
Virolat luopuivat vakituisesta asunnostaan ja muuttivat pysyvästi mökille asumaan.
Lomapaikalla on porakaivo, jätevedet johdetaan umpisäiliöön, jätteiden lajittelu toimii, tieyhteydet ovat hyvät ja tien auraus toimii myös talviaikaan. Päärakennus ja rantasauna ovat molemmat talviasuttavia. Ei siis mitään puutteita vakituiseen asumiseen.
Yllätys oli suuri, kun Kouvolan hallinto-oikeudesta otettiin yhteyttä ja pyydettiin vastinetta Hämeen ELY-keskuksen tekemään valitukseen kunnan päätöksestä muuttaa lomapaikka vakituiseksi asunnoksi.

  ELY-keskus valitti

Kouvolan hallinto-oikeus kumosi vastineesta huolimatta Asikkalan kunnanhallituksen päätöksen ja asettui Hämeen ELY-keskuksen tekemän valituksen kannalle. Lomapaikkaa ei siis voikaan muuttaa vakituiseksi asunnoksi. Virolat ovat ymmällään päätöksien ristiriitaisuudesta.
\- Kyllä tämä on liian monimutkaista tavallisen ihmisen ymmärrettäväksi, Riitta Virola puuskahtaa.
Hämeen ELY-keskuksen alueidenkäyttöyksikön päällikön Heikki Kankaanpään mielestä ranta-asioissa tulee katsoa kokonaisuutta eli suunnitelmallisuutta kaavoituksen näkökulmasta.
\- Yksittäisissä tapauksissa kyse on myös aluekohtaisesta tasapuolisuudesta. Jos meillä on pitkä rivi loma-asuntoja ja sinne halutaan yksi pysyva asuinpaikka, silloin koko rivistöllä täytyy olla sama mahdollisuus, Kankaapää toteaa.

  Vakituisesti voi asua missä tahansa

Kankaapään tulkinnan mukaan lomapaikan talviasuttavuus ja kaikkien vakituiselle asunnolle määriteltyjen ehtojen täyttäminen ei takaa loma-asunnolle vakituisen asunnon asemaa.
Ei ihme, että mökkiläinen on kummissaan vastakkaisista ja ristiriitaisista päätöksistä.
Mökillä voi asua ympärivuotisesti ilman lupia, mutta mökin muuttaminen vakituiseksi asunnoksi voi tuoda etuja mukanaan. Tosin tässäkin voi olla kuntakohtaisia eroja.
\- Kun asuu pysyvästi, ihminen on oikeutettu tiettyihin palveluihin, joita kunta tarjoaa kuten koulukyyteihin ja joihinkin vanhusten palveluihin. Näiden määrittely on kunnan käsissä. Vapaa asumisoikeus on missä tahansa, Kankaanpää kertoo.
Ensimmäisen maailmansodan viimeiselle veteraanille näyttävät hautajaiset
Ensimmäisen maailmansodan viimeiselle sotatoimiin osallistuneelle veteraanille on järjestetty näyttävät sotilashautajaiset Australian Fremantlessa. 110-vuotias Claude Choules kuoli kaksi viikkoa sitten hoitokodissa Perthissa.
Hautajaisissa yli sata merisotilasta muodosti kunniakujan Australian laivaston lipulla peitetylle arkulle. Hautajaisten lopuksi ammuttiin kunnianlaukauksia.
Choules liittyi Britannian laivastoon jo 15-vuotiaana vuonna 1916. Vuonna 1918 hän todisti Saksan laivaston antautumista.
Sodan jälkeen Choules muutti Australiaan, jonka laivastossa hän palveli toisen maailmansodan aikana.
Choules oli tiettävästi viimeinen elossa ollut ensimmäisessä maailmansodassa taisteluihin osallistunut veteraani. Toiseksi viimeinen veteraani, yhdysvaltalainen Frank Buckles kuoli alkuvuodesta.
Ensimmäiseen maailmansotaan osallistui eri maiden joukoissa yli 70 miljoonaa sotilasta. Sodassa kaatui tai haavoittui 37 miljoonaa sotilasta.
Kuvia paloaseman purkutyömaalta
Oulun yliopiston lahjoitussumma 10 miljoonaan
Loppukiri Oulun yliopiston varainhankinnassa on alkanut. Perjantaina lahjoituksen antoi kolme Oulun seudun ICT-alan yritystä. Yliopisto uskoo keräävänsä ennen kesäkuun määräajan umpeutumista vielä pari miljoonaa euroa. Valtion vastinrahan kanssa Oulun yliopistorahastoon kertyy siten 30 - 35 miljoonan euron pääoma.
Oulun yliopiston varainhankinnan yhteissumma saavutti kymmenen miljoonaa euroa. Kolme Oulun seudulla toimivaa yritystä luovutti lahjoituksensa yliopistolle perjantaina. Lahjoittajat ovat Oulu ICT Oy 200 000 euroa, PKC Group Oyj 100 000 euroa ja Renesas Mobile Europe Oy 120 000 euroa.
Oulu ICT Oy, entinen Oulun Puhelin Holding, on jo aiemmin tehnyt kaksi lahjoitusta ja on nyt lahjoittanut yhteensä 400 000 euroa Oulun yliopistolle.
\- Meille tämä on yhteiskuntavastuuseen panostamista. Toivomme lahjoitusten vaikuttavan internet-pohjaisen liiketalouden kehittymiseen, kertoo toimitusjohtaja Jari Tuovinen.
Varainhankintakampanja jatkuu kesäkuun loppuun. Lahjoitusvarat kertyvät Oulun yliopistorahastoon, jonka sijoitusten tuotolla tuetaan Oulun yliopiston huippututkimusta ja uusia tieteellisiä avauksia.
Satsaus painopistealoihin
Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen on tyytyväinen, että kymmenen miljoonan merkkipaalun ylittivät juuri ICT-alan yritykset.
\- Oulun yliopisto on ollut mukana jo 35 tietotekiikka- ja korkean teknologian yrityksen synnyssä Oulun seudulle, puhumattakaan insinöörien ja maistereiden koulutuksesta alan tarpeisiin, tiivisti Lauri Lajunen.
\- Yliopiston perusrahoitus on kunnossa. Rahaston tuotolla voimme satsata painopistealueisiin ja olla edelleen mukana alueen elinkeinoelämän vahvistamisessa. Rahaston tuotolla saisi palkatuksi esimerkiksi 20 professoria tai 50-60 väitöskirjan tekijää, laskee Lauri Lajunen.
Loppukiri varainhankinnassa
Huomattava osa Oulun yliopiston vaikutusalueen yrityksistä on jo osallistunut varainhankintaan. Suurin yksittäinen lahjoitus on Nokialta: 1,8 miljoonaa euroa.
Esimerkiksi alueen pk-yrityksistä kuutisenkymmentä osallistui juuri päättyneeseen haastekampanjaan, jonka tuotto oli 170 000 euroa. Neuvottelut mahdollisista uusista lahjoittajista ovat täydessä vauhdissa, kertoo varainhankintapäällikkö Seppo Heikkilä.
\- Mahdollisuudet on jopa parin miljoonan euron lisälahjoituksiin, jolla pääsemme hyvin lähelle 15 miljoonan euron alkuperäistä tavoitetta.
Valtio on sitoutunut 2,5 kertaiseen vastinrahaan summalle, jonka varainhankinta saa kokoon kesäkuun loppuun mennessä. Oulun yliopistolla voi siten olla lopulta rahastossa 30 - 35 miljoonan euron pääoma.
Spoileri-varoitus: Tällainen on American Idols -finaali
Älä lue tätä mikäli haluat säilyttää jännityksen loppuun asti: Suomen jaksot ovat pari viikkoa perässä.
Loppukamppailuun ei varttuneempia kisaajia huolittu. Siitä huolimatta kantri näyttää avanneen tien jatkoon. Ensi viikon finaalissa nähdään kaksi teiniä USA:n etelästä: syvä-ääninen 17-vuotias kantrilaulaja **Scotty McCreery** sekä 16-vuotias pop- ja kantrilaulaja **Lauren Alaina**.
Nyt pois pudonnut **Haley Reinhart** on onnellinen, vaikka ei jatkoon päässytkään.
\- Tämä on suurin näyttöpaikka, mitä toivoa voi. Rokkasin ja minulla oli hauskaa - ja tämä on vasta alkua.
American Idolin suosio on Yhdysvalloissa ylimmillään koko sarjan historiassa, mikäli mittarina käytetään annettujen äänten määrää. Kuluneella viikolla ohjelmaan on lähetetty peräti 95 miljoonaa ääntä. Se on suurin koskaan annettu äänimäärä, finaalit poislukien.
Suunta on American Idolin tuottajien kannalta hyvä, sillä sarjan katsojaluvut ovat olleet alamäessä jo kolmatta vuotta. Tämän kauden menestyksestä kiitellään erityisesti uusi tuomarinaamoja Jennifer Lopezia ja Steven Tyleriä.
Suomi-Soffan tehdasta uhkaa konkurssi
Suomi-Soffan tehdasta Kajaanissa uhkaa konkurssi. Yrityksen jättämä hakemus yrityssaneerauksesta on hylätty Espoon käräjäoikeudessa. Velkojien päätettäväksi jää, haetaanko tehdasta nyt konkurssiin.
Suomi-Soffan myymäläketju asetettiin konkurssiin jo huhtikuun puolivälissä. Yritys on kuitenkin toivonut voivansa jatkaa tuotantoa Kajaanin-tehtaalla, mutta näkymä on synkentynyt yrityssaneerauksesta annetun hylkäyspäätöksen vuoksi.
Espoon käräjäoikeuden mukaan tehtaalla ole edellytyksiä tulla saneerauksellakaan kannattavaksi. Kajaanin tehtaalla oli vielä talvella sata työntekijää, mutta saneerauskäsittelyn aikana suuri osa heistä on ollut lomautettuina.
Huonekalutehtaan pettynyt johtaja Ahti Virkkala ei tiedä tässä vaiheessa, mitä jatkossa seuraa.
\- Tieto oli yllättävä, en pysty nyt järkevästi ajattelemaan, että en pysty kommentoimaan.
Mildh: Alonso - voiman oikealla puolella
Ferrari ilmoitti juuri Espanjan GP:n alla, että Fernando Alonso jatkaa tallissa peräti seuraavat viisi vuotta. Sopimuskausi on poikkeuksellisen pitkä ja ilmoitus näin varhaisessa vaiheessa on hyvin poikkeuksellista Ferrarille.
Yleensä Ferrari ilmoittaa kuljettajasopimuksensa johdonmukaisesti syksyn Monzan kilpailun yhteydessä. Se on ollut vuosien ajan jo perinne. Tänä vuonna Maranellosta kuitenkin kiirehdittiin vahvistamaan molempien kuljettajien jatkosopimukset hyvin poikkeuksellisesti nyt jo keväällä. Felipe Massan jatko vahvistettiin jokin aikaa sitten ja nyt Alonson sopimus on julkisesti sinetöity F1-mittarilla mitattuna hyvin pitkälle tulevaisuuteen.
Alonson ja Massan sopimusten ilmoittamisessa on kuitenkin vivahde-ero. Siinä missä Alonson sopimus tehtiin paperilla ja virallisesti, Massan pesti vahvistettiin vain Luca di Montezemolon sanoin toisen asian yhteydessä. Toki Massalla on voimassa oleva sopimus ensi kaudeksi, joten mitään ei oikeastaan olisi tarvinnut edes vahvistaa.
Ja samoin Alonsonkin sopimus oli jo valmiiksi tehty. Nyt vain sen pituutta venytettiin.
Mitä Ferrari haluaa tällä sanoa? Ennen kaikkea sen, että tallilla on pitkän aikavälin suunnitelma, ja että se aikoo rakentaa tulevaisuutensa Alonson varaan. Ferrari tulee jatkossakin pelaamaan hyvin pitkälle yhden miehen varaan. Kakkoskuljettajien - kuka tai keitä he sitten ovatkaan – kannalta tämä tietää vaikeaa asetelmaa. Alonsoa on vaikea haastaa johtavan kuljettajan asemassa, mahdotonta se ei ole. Tarvitaan vain oikea kaveri siihen hommaan. Massasta ei enää ole siihen.
Ferrarin tavoitteena ei missään nimessä ole seuraavaksi hakea Alonson syrjäyttäjää. Tallin ja Alonson eduksi olisi, että rinnalle pestataan vähintään tasavahva kuljettaja. Se veisi tallia parhaiten eteenpäin. Vahvistamalla sopimuksensa näinkin pitkälle Alonso tosin varmistaa, että kovimmat ehdokkaat Nico Rosberg, tervehtyessään Robert Kubica ja miksei jossain määrin Sebastian Vettelkin joutuvat entistä tarkemmin miettimään mitä tehdä. Kaikkien kanssa asiasta kun jo keskustellaan.
Käytännössä voi käydä niin, että edellä mainituista kuljettajista jopa parikin ehtii tehdä Ferrarin kanssa sopimuksen ja ajaa Alonson parina.
Massa tullaan korvaamaan jollain toisella kuljettajalla kaudesta 2013 eteenpäin. Siitä ei ole epäilystäkään. Aiemmin mainitsemani ero sopimusten vahvistamisesta kertoo minulle sen, että Ferrarilla halutaan hyödyntää kaikki mahdollisuudet Massan korvaajan suhteen. Jos sellainen löytyy jo ensi kaudeksi, ainakin asia käsitellään huolellisesti. Kaikissa sopimuksissa on ulospääsy. Siitä Ferrarilla on aina osattu pitää huolta.
***
Tärkeä seikka Alonson jatkopestin julkistamisessa on se, että Ferrari on löytämässä vauhdin. Turkin kisa näytti sen hyvin vahvasti. Siksi on nyt tärkeää, että sisäinen tilanne vakautetaan. Ei spekulointia ja sen mukanaan tuomaan epävarmuutta. Nyt on keskityttävä kirimään Red Bullin etumatkaa ja ensi vaiheessa haastamaan McLaren. Näissä tilanteissa kuljettaja on saatava rauhalliseksi.
Ferrari on joutunut lähtemään teknisissä ratkaisuissa kopiointilinjalle, mutta he näyttävät onnistuvan siinä varsin hyvin. Etenkin kisavauhti oli Turkissa todella hyvä. Massan ajaminen heittelehtii sen verran pahasti, että hänen kauttaan autoa on vaikea arvioida, mutta Alonson ajamisen perusteella Ferrari on suhteellisen hyvässä tilanteessa mm. renkaiden kulumisen ja sen kontrolloinnin suhteen.
***
Ferrari on jo pitkään neuvotellut uusista yhteistyökumppaneista. Sen on katsottava tulevaisuuteen vaikka Philip Morris takaakin massiiviset sponsoritulot tallille. Alonson pitkäaikainen sopimus nostaa esiin taas Espanjalaisen Santander-pankin rooliin. Ferrari halutaan pitää valtaosaltaan punaisena, mutta kyllä Santanderin logon nouseminen yhä näkyvämmäksi elementiksi on tärkeä asia. Kun Santander vihdoin pian pääsee kokonaan eroon McLarenista, voidaan työt Ferrarin kanssa aloittaa todenteolla ja Alonson jatkopesti takaa pankille tähän oikeat kasvot.
***
Alonson sopimus julkistettiin vuoteen 2016 asti. Siis aikaan, jolloin uuden Concorde-sopimuksen tulisi olla voimassa ja sitä seuraavankin jo tekeillä. Concorde-sopimuksella tallit, Kansainvälinen Autoliitto FIA ja Bernie Ecclestonen FOM sopivat pelisäännöt yhteistoiminnalle eli käytännössä rahajaon.
Ferrarin tiedetään kulissien takana junailevan suurta yrityskauppaa, jolla F1 ostettaisiin heidän mielestään parempiin käsiin. Samaan aikaan Ecclestone ilmoittaa, ettei laji ole myynnissä. Niin hän aina tekee kun hintaa pitää hilata ylöspäin. Jotain on siis oikeasti tapahtumassa.
Tässä Ferrari pelaa joka tapauksessa suurta roolia. Aina on puhuttu siitä, onko Formula ykköstä ilman Ferraria. Itse olen sitä mieltä, ettei ole.
Alonson sopimuksen mukaan Ferrari on siis F1-talli vielä pitkään. Syvällisesti analysoituna tallin aikaisen ilmoituksen voisi tulkita julistavan: ”tapahtui mitä tahansa, Ferrari on tallina mukana kilpa-autoilussa”. Onko sarja silloin nimellä F1, se on eri asia, ja myös toissijainen asia. Etenkin Ferrarille.
Kilpa-autoilu on kirjoitettu niin syvälle Ferrari-yhtiön strategiaan, ettei sitä saa sieltä enää koskaan pois. Ja todellisuudessa Ferrari, Agnellin perhe, Fiat ja nyt myös mukaan liittyvä Rubert Murdoch ovat käytännössä ainoa taho, joka voi uhmata Ecclestonea ja FOM:ia. Samalla se on Ecclestonelle, paremminkin F1:lle, toistaiseksi kaikkein uskottavin kumppaniehdokas.
Alonso on pelannut korttinsa oikein. Hän on tallissa, joka nykyisessä kunnossaankin pystyy tarjoamaan tasaisen varmasti vähintäänkin kakkos tai kolmossijoja siihen asti kunnes voittoihin taas päästään käsiksi. Se riittää hänelle urheilijana ja kilpa-autoilijana, kunhan mahdollisuus voittoon alkaa jossain vaiheessa häämöttää. Ja kuten sanottu, Alonso on asemassa, jota on äärimmäisen vaikea heilauttaa tuli tallikaveriksi sitten vaikka Sebastian Vettel.
Alonso on voiman oikealla puolella. Aseman säilyttämisen edellytyksenä on vain, että hän pystyy suorittamaan nyt ja ennen kaikkea seuraavat viisi vuotta.

  Jukka Mildh

Bhutanin kuningas menee naimisiin
Bhutanin 31-vuotias kuningas Jigme Khesar Namgyel Wangchuck on kertonut menneensä kihloihin. Kuninkaalliset häät pidetään lokakuussa.
Kuningas kertoi ilouutisen maan parlamentille tänään perjantaina.
Nuorikko on paikallisten lehtien mukaan aivan tavallinen kansalainen Jetsun Pema.
Bhutan muuttui absoluuttisesta monarkiasta perustuslailliseksi monarkiaksi vuonna 2008. Samaan aikaan maassa pidettiin ensimmäiset parlamenttivaalit.
Kimmo Tiilikainen valittiin ryhmänjohtajaksi
Kansanedustaja Kimmo Tiilikainen on valittu keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Keskustan eduskuntaryhmä päätti asiasta aamulla.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi olivat ehdolla myös Antti Rantakangas ja Mika Lintilä. Ryhmää vuodesta 2003 vetänyt Timo Kalli ei ollut enää ehdolla.
Päätös Tiilikaisen valinnasta ei ollut yksimielinen. Toisella kierroksella Tiilikainen voitti Rantakankaan äänin 22 - 12.
Tiilikainen, 44, on keskustan kolmannen kauden kansanedustaja. Hänet valittiin eduskuntaan Kymen vaalipiiristä. Koulutukseltaan hän on maa- ja metsätaloustieteiden maisteri. Viime vaalikaudella Tiilikainen toimi ympäristöministerinä Paula Lehtomäen äitiysloman ajan.
Koko keskustan eduskuntaryhmän johto meni uusiksi.
Eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Anne Kalmari. Kalmari, 43, on toisen kauden kansanedustaja Keski-Suomen vaalipiiristä. Koulutukseltaan hän on maa- ja metsätaloustieteiden maisteri. Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Juha Sipilä Oulun vaalipiiristä. Sipilä, 50, on ensimmäisen kauden kansanedustaja ja koulutukseltaan diplomi-insinööri.
Opiskelijoilta vaatimuksia hallitusneuvotteluihin
Hallitusneuvotteluiden alla Säätytalon edustalla pidettiin opiskelijajärjestöjen mielenosoitus. Paikalla oli vajaat 100 opiskelijaa, jotka vaativat muun muassa opintotuen sitomista indeksiin. He esittivät myös Nuoruustangoa Retuperän WBK:n säestyksellä Suomen pankin portailla.
Lisäksi Kehitysyhteistyön palvelukeskus ja Kirkon ulkomaanapu olivat muistuttamassa hallitusneuvotteluihin menijöitä lupauksista kehitysavun korottamisesta.
Jyri Häkämies ei kiellä leikkauslistan olemassaoloa
Kansanedustaja ja hallitusneuvotteluihin osallistuva Jyri Häkämies (kok.) ei kiellä valtiovarainministeriön leikkauslistan olemassaoloa. Häkämies totesi Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että ministeriöt miettivät tahoillaan mahdollisia leikkauskohteita
Jyri Häkämiehen mukaan kuntien täytyy lisätä tuottavuutta.
\- Kuntapuolella täytyy saada muutoksia aikaiseksi, nimenomaan täytyisi lisätä tuottavuutta niin, että palvelut voidaan ylläpitää tuolla kunnissa. Se on tietysti keskeinen tavoite kaikilla puolueilla hallitusneuvottelussa, Häkämies sanoo.
Häkämies painottaa tietotekniikan ja kuntaliitosten tuomia säästöjä.
\- Voisimme hyödyntää tietotekniikkaa monissa palveluissa. Se on hyvin merkittävä potentiaali. Tarvitaan myös järkeviä kuntaliitoksia sekä kuntien yhteistyötä ja järkeviä sosiaali- ja terveysalueita. Kyllä se lähtee sieltä palveluiden tuottamisesta.
Ilta-Sanomien mukaan kokoomus nostaa pöydälle tänään alkavissa hallitusneuvotteluissa valtiovarainministeriön kuuden miljardin euron leikkauslistan, joka kohdistuu suurelta osin kuntien valtionosuuksiin.
Kimmo Tiilikainen keskustan eduskuntaryhmän johtoon
Kansanedustaja Kimmo Tiilikainen on valittu keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Keskustan 35-jäseninen ryhmä päätti valinnasta aamulla.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi olivat ehdolla myös Antti Rantakangas ja Mika Lintilä. Ryhmää vuodesta 2003 vetänyt Timo Kalli ei ollut enää ehdolla.
Tiilikainen, 44, on keskustan kolmannen kauden kansanedustaja. Hänet valittiin eduskuntaan Kymen vaalipiiristä. Tiilikainen toimi pääministeri Matti Vanhasen (kesk.) toisen hallituksen ympäristöministerinä Paula Lehtomäen (kesk.) äitiysloman ajan syyskuusta 2007 huhtikuuhun 2008.
Keskustan eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Anne Kalmari ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Juha Sipilä.
Terveyskeskukset valmistautuvat kesäsulkuihin
Lomakausi kaventaa terveyspalveluja Päijät-Hämeessä. Ensimmäiset terveyskeskukset sulkevat ovensa jo kesäkuun alussa.
Hämeenkosken, Kärkölän ja Hollolan Vesikansan terveyskeskukset ovat kiinni osan kesästä. Palvelut on keskitetty lomakauden ajaksi Salpakankaalle.
Lahden terveyskeskuksista vain Ahtiala on kesän aikana suljettuna. Kuusi viikkoa kestävä sulku alkaa juhannuksesta ja tuona aikana palvelut hoidetaan Mukkulan terveysasemalla.
Avohoidon ylilääkäri Pekka Mattila kehottaa lahtelaisia uusimaan reseptit ennen kesäkautta.
\- Juhannuksen jälkeen lähinnä kiireellinen hoito priorisoidaan. Jos aikoja jää, niin tottakai hoidetaan myös pitkäaikaissairaita. Kesäsijaisia olemme saaneet kohtalaisen hyvin.
\- Suuria supistuksia ei ole luvassa, mutta esimerkiksi reseptit kannattaa uusia ajoissa, koska palvelut kuitenkin kaventuvat, kertoo Mattila.
Järvien puhdistustyötä halutaan yrittäjävetoiseksi
Suomen ympäristökeskus laatii Joensuun Pyhäselälle, Kiteen Ätäskö-järvelle ja Liperin Heposelälle kunnostussuunnitelmat, joissa huomioidaan paikallisten yrittäjien osaaminen.
Ajatuksena suunnitelmassa on, että esimerkiksi maansiirtoyritykset puhdistavat järvet lietteestä ja järviruokoista.
Järviin kertynyt aines voidaan hyödyntää bioenergiana tai maanparannusaineena.
Kaksivuotisessa hankkeessa on mukana runsaasti eri toimijoita, kuten Joensuun tiedepuisto ja Itä-Suomen yliopisto. Hankkeen tarvitsemat 600 000 euroa tulevat valtaosin Euroopan aluekehitysrahastosta.
Kohdejärvien ranta-asukkaille on tehty laaja kysely kunnostuksesta.
Neuvoloiden ajanvarausta nettiin
Joensuulaisia neuvola-asiakkaita ohjataan nettiajanvaraukseen. Äitiys-, lasten- ja perhesuunnitteluneuvoloissa on pitkään tuskasteltu puhelinajanvarauksen ruuhkautumisen kanssa.
Lähiviikkoina aloitetaan netin koekäyttö naisten ikäryhmätarkastusten ajanvarauksessa. Syksyllä myös lasten neuvoloihin pääsee varaamaan aikoja netin kautta.
Neuvoloihin saa jatkossakin aikoja myös puhelimitse, ajanvaraustunti tosin siirtyy syksyllä aamupäivältä iltapäivälle.
Parilla kympillä saa jo hyvät aurinkolasit
Silmien terveyden kannalta aurinkolasien käyttö on suotavaa. Kesällä aurinko saattaa paistaa aamusta iltaan. Asiantuntijan mukaan lisääntyneeltä valolta tulee suojautua aurinkolaseilla. Pienellä sijoituksella irtoaa hyvä suoja silmille.
\- Ultraviolettisäteily, jos sitä tulee paljon esimerkiksi hiihtäessä tai vesillä, imeytyy sarveiskalvoon. Siihen voi tulla eroosio, joka myös lumisokeutena tunnetaan. Ja kun lasketaan koko elämän kertymä, se aiheuttaa vaurioita verkkokalvolla ja voi aiheuttaa harmaakaihia, muistuttaa Aamu-tv:n vieraana ollut Optisen Alan Tiedotuskeskuksen toimitusjohtaja Taru Korja.
Korjan mukaan aurinkolasien käyttö on viime vuosina lisääntynyt merkittävästi. Lasien käyttöön taas on kolme pääasiallista syytä. Ensinnäkin silmät ja niitä ympäröivä iho saavat suojaa ultraviolettisäteilyltä ja liialliselta valolta, toiseksi lasit suojaavat harrastuksissa esimerkiksi lentäviltä hiekanjyviltä ja pölyltä, ja kolmanneksi lasit ovat osa pukeutumista ja muotia.
Muotipuolella tänä vuonna pinnalla ovat ohuet kehykset, läpikuultavat materiaalit ja linsseissä liukuvärit, eli linssit ovat yläreunasta tummat ja vaalenevat alaspäin.
\- Mammuttilogojen aika on ohi, Korja summaa.
Lippalakki ei riitä lapselle
\- Aurinkolaseja on halpoja ja hyvin kalliita. Kalliissa laseissa maksetaan laadusta ja mahdollisesti merkistä ja logosta. Optisesti ajateltuna halpa aurinkolasi on yleensä prässättyä muovia ja sen läpi ei ole niin mukava katsoa. Optista muovia on miellyttävä käyttää, laatu on linssissä hyvä laidasta laitaan, eikä niistä tule päänsärkyä ja muuta, Korja sanoo.
Muutamalla kympilläkin voi silti saada kunnolliset lasit.
\- Niissä pitää aina olla se merkintä UV 100%, että se suodattaa sen ultraviolettisäteilyn, tai sitten 400, joka tarkoittaa sitä valon aallonpituutta, eli nanometrejä, että se suodattaa siihen asti, Korja neuvoo.
Korja muistuttaa myös, että lapsillakin tulisi olla aurinkolasit.
\- Lapsen silmä on puhdas ja kirkas. Auringonvalo menee läpi etupintaan, mykiöön ja pohjalle. Pelkkä lippalakki ei riitä.
Asemiesillat viihdyttivät jermuja ja siviilejä
Liiallisen isänmaallisen propagandan havaittiin jatkosodan aikana vain ärsyttävän rintamamiehiä. Asemiesillat olivat viihteellinen vaihtoehto joukkojen mielialan ylläpitämiseksi.Asemiesiltojen idea saatiin saksalaisista Militarische Radio-Abend -ohjelmista. Propaganda-Aseveljet ry:n järjestämiä tilaisuuksia radioitiin vuosina 1941-1944 kaikkiaan 125 kertaa.Asemiesiltojen suorat lähetykset olivat jatkosodan suosituinta radioviihdettä. Ohjelmia kuunneltiin niin korsuissa kuin kotirintamalla.Tilaisuudet järjestettiin useimmiten Helsingissä. Esiintyjinä oli satoja henkilöitä taiteen ja viihteen eri aloilta.Suosittuja ohjelmansuorittajia olivat mm. Vili Vesterinen, Tauno Palo, Harmony Sisters, Anna Mutanen, Tupa-Uuno, Aku Korhonen, Lulu Paasipuro jne. Yksi vakiohauskuttajista oli kupletisti Einari Ketola, jonka "melodraamat" sisälsivät sketsejä ja laulunpätkiä korpraali Möttösen (tässä vielä alokkaana) toilailuista ruotuväessä.Sodanjälkeinen iskelmäsuosikki Henry Theel lauloi asemiesilloissa mm. ooppera-aarioita. Oheisessa filmitallenteessa ohjelmanumerona on ikivihreä Palaja Sorrentoon.Kuuluisa, asemiesilloissakin nähty rintamaviihdyttäjä oli etulinjan miehistä koottu Rallipartio. Yleisradio tallensi maaliskuussa 1944 sen rempseitä sotilaslauluja pikalevylle. Rallipartion hanuristi Rolf Vesterback innostuu vielä vetelemään amerikkalaisen swingin.Teksti: Jukka Lindfors
Mielen myllerrystä ilmastonmuutoksesta
Viime maanantain (16.5.2011) MOT-ohjelmaa Jääkausihälytys mainostettiin etukäteen suuresti ja pitihän se tietysti katsoa. Ohjelman näkökulma oli samansävyinen kuin mitä MOT:ssa on ennenkin ollut: hyökkäys tai lievemmin ilmaistuna vaihtoehto ilmastotutkijoiden väittämille ja tutkimustuloksille.
Ohjelman jälkeen huomasin jääneeni miettimään näkökulmia ja väittämiä ja punnitsen niitä vieläkin, vaikka ohjelmasta on kulunut jo useita päiviä. Entäs jos sittenkin maapallon ilmasto alkaisikin tilapäisesti viiletä? Missä määrin se tapahtuisi nykyilmastossa? Ja miten tähänkin vaihtoehtoon pitäisi varautua?
Itse en ole pystynyt liittymään mihinkään tiettyyn leiriin ilmastonmuutoskeskustelijoiden joukossa. Pikemminkin olen yrittänyt pysyä uteliaan "ulkopuolisena" niin maailmanlaajuisesti tunnustettujen ilmatieteilijöiden laskemien ennusteiden kuin ”entäs jos sittenkin”-vaihtoehtojen suhteen. Liekö tässä takana se, että olen koko aikuisikäni ollut ennustamisen kanssa tekemisissä, ja tiedän, että lähitulevaisuudenkin ennustaminen on toisinaan lähestulkoon mahdotonta. Välillä on aivan liikaa liikkuvia osia! Ja kaikkia palasia ei edes tunneta tai osata mallintaa!
Tätä taustaa vasten en voi sille mitään, että useat MOT:ssa esitetyt väitteet jäivät askarruttamaan. Varsinkin venäläisen tutkijan väittämät Auringon vaikutuksesta niin Maan kuin muiden planeettojen ilmakehiin tuntuvat vieläkin olevan mielessä. Ohjelmassahan korostettiin, että kaikki planeetat ovat kohdanneet kylmenemisiä ja lämpenemisiä samaa tahtia Auringon aktiivisuuden kanssa. Tutkijan mukaan tähtitieteelliset syklit ennustavat ilmaston muutoksen jopa paremmin kuin ilmastomallit. En tiedä, kun en ole asiantuntija!
Myös väittämä, että ilmakehän hiilidioksidipitoisuuden lisääntyminen olisikin lämpenemisen seuraus eikä syy, keikautti varmasti monen näkökulmaa toiseen suuntaan. Ihmisen aiheuttamien hiilidioksidipäästöjen lisääntymisen vaikutus ilmakehässä nollattiin tässä täysin. Tämä vaatisi ilmastotutkijoilta vastausta tai selvennystä!
Ohjelmassa väitettiin myös, että Ilmatieteen laitos olisi tarkoituksenhakuisesti muutellut lämpötilatilastojen esitystapaa. Kyllä siellä tutkijat tekevät työtään eettisen tarkastelun kestävällä tavalla! Myös Ilmatieteen laitoksen käyttämät aikasarjojen analyysimenetelmät asetettiin kyseenalaisiksi. Myös tämä olisi mielestäni alan asiantuntijoilta lisäselvennyksen paikka. Ohjelmassahan ei tutkijoiden selventämää tai asiaa valottavaa mielipidettä kuultu.
Ohjelman lopussa kehotettiin yhteiskuntia varautumaan edessä olevaan pieneen jääkauteen. Esille otettiin fossiilisten polttoaineiden suuret esiintymät, mm. liuskekaasuesiintymät ja taidettiin ainakin rivien välissä kehottaa käyttämään fossiilisia polttoaineita. Tämä saattaa hämmentää myös poliittisia päätöksentekijöitä.
Itse peräänkuulutan mahdollisimman objektiivista keskustelua ilmastonmuutosasioista. Olisi tärkeää keskustella julkisestikin, avoimin kortein, ilman syytöksiä, tutkimusten nollaamista tai vastakkain asetteluja niistä asioita, joita maapallon ilmastohistoriassa on havaittu ja mitä erilaisten havainto- ja ennustustutkimusten kautta on odotettavissa. Kyse on kuitenkin yhteisestä, vakavasta asiasta!

  Seija Paasonen

VM:n Hetemäki kiistää leikkauslistan
Valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Martti Hetemäki kiistää, että ministeriössä olisi valmiina leikkauslista. Hän sanoi hallitusneuvotteluihin mennessään, että erilaisia kartoituksia on tehty, mutta mitään leikkauslistoja ei ole.
Hetemäen mukaan ministeriössä on tarkasteltu hyvin laajasti julkisia menoja ja sitä, miten niiden muutokset voisivat tarkoittaa.
Ilta-Sanomat uutisoi eilen, että ministeriössä olisi valmiina lista jopa kuuden miljardin euron leikkauksista.
Valtiovarainministeri, hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) ei puolestaan halunnut ottaa asiaan kantaa.
RSO:n Keski-Euroopan kiertue arvostelumenestys
Radion sinfoniaorkesterin viime viikkoisen Keski-Euroopan kiertueen konsertteja ylistettiin paikallisessa lehdistössä. RSO esiintyi 8.–12.5. Sakari Oramon johdolla arvostettujen konserttitalojen maineikkaissa konserttisarjoissa Dortmundissa (Konzerthaus), Frankfurtissa (Alte Oper) ja Zürichissa (Tonhalle). Ohjelmassa oli Nielsenin sinfonia nro 4 sekä Beethovenin viulukonsertto, jonka solistina soitti Patricia Kopatchinskaja.Dortmundissa Ruhr Nachrichten luonnehti orkesterin soittoa loistokkaaksi ja koko konserttia erittäin vaikuttavaksi. Frankfurtin lehdistössä Frankfurter Allgemeinen kriitikko Harald Budweg kehui orkesterin ja Oramon Nielsen-tulkinnan intensiteettiä ja kontrastien rikkautta. Frankfurter Rundschau ihaili jousiston soinnin täyteläisyyttä ja puhaltajien loistokkuutta. Frankfurter Neue Presse kirjoitti Patricia Kopatchinskajan ja RSO:n hienosta yhteissoitosta sekä vaikuttavasta ja dynaamisesta Nielsenistä, joka sai yleisön haltioihinsa.Zürichissä Neue Zürcher Zeitungin Alfred Zimmerlin hämmästeli solisti Kopatchinskajan sekä herkkää että vallankumouksellistakin tulkintaa Beethovenin viulukonsertossa. Myös solistin ja orkesterin kommunikointi sai Zimmerlinin mukaan teoksesta irti hienoja yksityiskohtia. Lisäksi hän kehui orkesterin energistä Nielseniä. Tobias Rothfahl Tages-Anzeigerista hehkuttaa orkesteria ensiluokkaiseksi ja kehuu myös suomalaisen musiikkikoulutuksen erinomaisuutta.  Kiertuemenestyksen lisäksi myös tulevan kauden lipunmyynti on sujunut ennätyksellisen hyvin. Kausilippujen myynti kasvoi noin 50% ja määrällisesti niitä myytiin lähes 2500 kappaletta. Kertalippujen myynti alkaa 23.5. Lippupisteessä. Kauden viimeisessä konsertissa Finlandia-talossa 26.5. nähdään Charlie Chaplinin klassikkoelokuva Kultakuume, johon RSO soittaa musiikin  mykkäelokuva-ajan tapaan. Paremmasta elämästä haaveilevien kullankaivajien edesottamuksista kertova Kultakuume oli Chaplinin oma suosikki, elokuva josta hän halusi tulla muistetuksi. Näin kävikin, sillä Kultakuume menestyi erinomaisesti ja sitä pidetään yleisesti Chaplinin parhaana elokuvana. Chaplin sävelsi itse myös elokuvan musiikin, jonka orkesterille on sovittanut Timothy Brock. RSO:a johtaa elokuvamusiikkiin erikoistunut kapellimestari Frank Strobel. Orkesteri on mukana myös TV 1:n Maestro-ohjelman suorassa finaalilähetyksessä Finlandia-talossa 29.5. RSO:n kauden 2011–2012 avajaiskonsertti soitetaan Sakari Oramon johdolla 7.-8.9. Musiikkitalossa. Ohjelmassa on Lisztin Faust-sinfonia sekä Saariahon Quatre Instants, jonka solistina laulaa Karita Mattila. Tätä ennen RSO esiintyy myös Musiikkitalon avajaiskonsertteissa 1.-2.9.
Pramia siirtyi tuulivoimaan
Jalasjärveläisen alkoholivalmistaja Pramian myllyt pyörivät jatkossa tuulivoimalla. Alkoholitehtaan sähkön tarve on suuri, ja noin 600 000 tuhannen euron investoinnin uskotaan maksavan itsensä takaisin.
Yrittäjä Marko Mäkisen mukaan imagohyöty tulee kylkiäisenä. Päätös oman tuulimyllyn pystyttämisestä perustui ympäristöarvojen ohella todelliseen tarpeeseen.
Noin puolet voimalan tuottamasta energiasta menee myyntiin.
Kesäpalstoja taas tarjolla Oulussa
Oululaiset viherpeukalot pääsevät jälleen iskemään sormensa multaan, kun kaupunki jakaa viljelypalstoja. Perinteisen vuokrauspäivän aikana puutarhureille jaetaan runsaasti tietoa.
Oulu tarjoaa jälleen kesäpalstoja kaupunkilaisten viljeharrastukseen. Palstaviljelyyn on varattu noin kaksitoista hehtaaria peltoa.
Viljelypalsta-alueita on kaksitoista ja ne sijaitsevat eri puolilla kaupunkia, Ellinsuolla, Hietasaaressa, Hiirosessa, Juuruksessa, Kaakkurissa, Karinkannassa, Kuivasjärvellä, Mustasuolla, Muuraojalla ja Saarelansaaressa. Käytettävissä on aarin kokoisia palstoja, joiden vuokra on 15 euroa.
Kesän viljelypalstojen perinteinen vuokrauspäivä on lauantaina 21.5. kello 10 - 14, Oulu10-palveluissa, Torikatu 10.
Oulu10-palveluissa esittelijät kertovat muun muassa luomuviljelystä ja yrttien kasvattamisesta. Palstaviljelijät saavat neuvoja myös tautivapaan siemenperunan hankinnasta ja heitä opastetaan palstojen hoidossa. Tietoa on saatavilla myös lannoituksesta ja perunalajikkeista.
Urpilainen: Toimitusministeristö voi esitellä Portugali-asian
SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mukaan toimitusministeristö voi tuoda Portugali-tukea koskevan tiedonannon eduskuntaan ensi viikolla. Hän sanoi hallitusneuvotteluiden yhteydessä, että asian taustalla ovat nimenomaan EU:sta tulleet aikataulutavoitteet.
Urpilainen korosti, ettei asia johdu uudesta hallituksesta.
Hän sanoi, että vaikka Portugali-tuki on saanut paljon julkisuutta, ovat isot haasteet kuitenkin kotimaan politiikassa, kuten talouden tasapainottamisessa ja eriarvoisuuden vähentämisessä.
Vasmmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki puolestaan ei halunnut ottaa kantaa siihen, helpottaako tilanne tukeen kielteisesti suhtautuneen vasemmistoliiton työskentelyä uudessa hallituksessa.
\- Mikään ei ole valmista ennen kuin kaikki on valmista, Arhinmäki pyöritteli.
"Erittäin hyvä tunnelma"
Urpilainen sanoi menevänsä hallitusneuvotteluja hyvillä mielin ja uskovansa, että neuvotteluiden ilmapiiri on erittäin hyvä.
Hän ennakoi, että verotus nousee yhdeksi neuvotteluiden hankalimmista asioista.
Urpilainen sanoi uskovansa, ettei julkisuudessa esillä ollut jopa kuuden miljardin euron leikkauslista nouse ainakaan heti esille, vaan talousasioissa katsotaan suurempaa kuvaa.
Helsingin Sanomat uutisoi tänään, että pysyvään kriisirahastoon vaadittu sijoittajavastuu saattaa vesittyä eteläeurooppalaisten maiden vastustukseen. Urpilainen huomautti sen olevan ehto sille, että Suomi on valmis tukemaan rahastoa.
Keskustaedustajille vapaat kädet
Keskustan eduskuntaryhmän uudeksi puheenjohtajaksi valittu Kimmo Tiilikainen uskoo ryhmän enemmistön äänestävän ensi viikolla eduskunnassa Portugali-tukien puolesta.
Tiilikaisen mukaan puolueen kansanedustajat ovat saamassa äänestyksiin vapaat kädet.
Eurooppalainen museo -kilpailu ratkeaa lauantaina
Eurooppalaisessa museokilpailussa on vahva edustus Pirkanmaalta. Vapriikin lisäksi kilpailussa ovat mukana Hervannassa sijaitseva Poliisimuseo ja Kangasalan liikennemuseo Mobilia. Voittaja ratkeaa lauantaina Bremerhavenissa museoalan konferenssissa.
Vastaava tapahtuma järjestettiin vuosi sitten Tampereella, kertoo projektipäällikkö Kimmo Antila Vapriikista.
\- Viime vuonna järjestämämme konferenssin yhteydessä esiintyi jopa pientä painostusta siihen suuntaan, että 1918-hankkeemme kannattaisi ottaa arvioitavaksi kilpailuun seuraavana vuonna. Syksyllä tuomarit kävivät sitten tutustumassa sekä meihin että moniin muihin suomalaisiin museoihin. On harvinaista, että tässä kisassa on mukana näin paljon suomalaisia museoita: meidän lisäksemme Poliisimuseo Hervannasta, Mobilia Kangasalta ja merimuseo Vellamo Kotkasta.
Väitös: Pitkäaikaisen ripulin syynä paksusuolitulehdus
Pitkään jatkuneen ripuloinnin syynä saattaa olla paksusuolitulehdus. Vaivasta kärsii noin joka kymmenes ripulipotilas. Tulokset käyvät ilmi tuoreesta oululaisesta väitöstutkimuksesta.
Tavallisen, pitkäaikaisen ripulin taustalla voi olla mikroskooppinen paksusuolitulehdus, näin todetaan lääketieteen lisensiaatti Ritva Koskelan tuoreessa väitöstutkimuksessa.
Mikroskooppinen paksusuolitulehdus eli koliitti löytyy noin 10 prosentilta pitkäaikaista ripulia sairastavista potilaista. Mikroskooppinen koliitti on yleisempi naisilla kuin miehillä. Keliakiaa sairasti 18 prosenttia potilaista, joillakin potilailla oli myös astmaa. Väitöstutkimuksen mukaan toistuvaa, kroonista ripulia sairastavilta on muun muassa syytä ottaa limakalvonäytteet.
Väitöskirja tarkastetaan perjantaina Oulun yliopistossa.
Kolme edustaa Kymen piiriä hallitusneuvotteluissa
Perjantaina alkaviin hallitusneuvotteluihin osallistuu Kymen vaalipiiristä kolme edustajaa: Jyri Häkämies (kok.), Sari Palm (krist.) ja Pentti Tiusanen (vas.).
Kokoomuksen Jyri Häkämies on mukana elinkeinopoliittisessa työryhmässä. Tiede-, kulttuuri ja koulutuspoliittisessa työryhmässä istuu puolestaan kristillisdemokraattien Sari Palm.
Lisäksi vaalitappion kärsinyt vasemmistoliiton Pentti Tiusanen neuvottelee ympäristötyöryhmässä.
Hallitusneuvottelut alkavat avajaisseminaarilla, jossa puhuvat muun muassa arkkipiispa Kari Mäkinen, pääjohtaja Erkki Liikanen ja työmarkkinajärjestöjen edustajat. Neuvottelut jatkuvat lauantaina.
Suurten järvien vedet matalalla
Keski-Suomen suurten järvien vedenpinta on jäämässä alkukesällä tavanomaista alemmaksi. Syynä tähän on erityisesti vähäsateinen ja lämmin huhtikuu.
Säännöstelyn avulla tilannetta voi kuitenkin muuttaa, joten esimerkiksi Päijänteen pinta saadaan nousemaan lähes tyypilliseen alkukesän korkeuteen käyttämällä tavanomaista pienempiä juoksutuksia.
Muun muassa Konneveden pinta jää kuitenkin keskimääräistä alemmaksi. Runsaat sateet voivat vielä vaikuttaa tilanteeseen.
\- Jotta vedenpinta nousisi ajankohdan tyypilliselle tasolle kesäkuun loppuun mennessä, vaadittaisiin järvien valuma-alueille yli 150 mm suuruinen sademäärä. Paikallisesti voi sataa huomattavasti enemmän lyhyemmälläkin jaksolla, mutta tällainen sademäärä laajalle alueelle puolessatoista kuukaudessa on Suomessa erittäin harvinainen. Toukokuun puolivälin ja kesäkuun lopun välisenä ajanjaksona sataa tyypillisesti 70-110 mm, kertoo Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Aamun lehdet
Rakenteilla olevassa tilkkutäkkihallituksessa on katto korkealla ja lattiat liukkaana.
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtajalle Dominique Strauss-Kahnille ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin erota, kun kuvat tuomarin edessä käsiraudoissa seisseestä, seksuaalisesta ahdistelusta epäillystä miehestä levisivät ympäri maailmaa. Näin kirjoittaa 
[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/strauss-kahnin-oli-pakko-erota/900318)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/strauss-kahnin-oli-pakko-erota/900318), jonka mielestä IMF: n pääjohtaja on sellaisessa asemassa, että jo epäily rikoksesta on liikaa.
Ranskan presidentinvaaliasetelmat menivät kerralla uusiksi, olihan Strauss-Kahnia pidetty sosialistipuolueen itseoikeutettuna ehdokkaana ensi kevään vaaleissa. Eroon johtanut rikosepäily saattaa tuntua myös Kreikassa. Strauss-Kahnilla on nimittäin ollut poikkeuksellisen merkittävä rooli kriisissä olevien euromaiden rahoituspakettien kokoamisessa, Kaleva kertoo.
Valuuttarahastosta puuttuu ammattitaitoa
Kansainvälistä valuuttarahastoa on aina johtanut eurooppalainen, mutta Euroopan ulkopuolella tätä ei pidetä enää itsestäänselvyytenä. 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Euroopan%2Bjohtopaikka%2BIMFss%25C3%25A4%2Bon%2Bnyt%2Buhattuna/1135266281805)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Euroopan%2Bjohtopaikka%2BIMFss%25C3%25A4%2Bon%2Bnyt%2Buhattuna/1135266281805) ehdottaa paria perustetta, jolla eurooppalaiset voisivat yhä puolustella johtopaikkaansa. Valuuttarahaston nykyisestä lainakannasta noin 80 prosenttia on annettu Eurooppaan ja siksi johtajan ”on hyvä tuntea perusteellisesti tämän mantereen olosuhteet”. Ja jos eurooppalainen ei enää käy valuuttarahaston johtoon, silloin myös Maailmanpankissa johtamista pitää harkita uudelleen, Maailmanpankin ykköspaikka kun on läänitetty amerikkalaisille.
Tärkeintä Helsingin Sanomien sanoin kuitenkin on johtajan ammattitaito, ehkä nyt olisikin aika valita poliitikon sijaan kovan luokan ammattilainen. ”Vuoden 2008 finanssikriisiä ja sitä edeltänyttä finanssijärjestelmän riskien kasvua rahasto ei osannut ennakoida lainkaan”, HS muistuttaa.
Häviäjien hallitus ainoa mahdollinen
”Tulevassa tilkkutäkkihallituksessa on seinät leveällä ja katto korkealla. Ajan myötä selviää, onko siellä myös lattia liukkaana.” Näin sanailee 
Ilta-Sanomat, joka ei kuitenkaan näe vaihtoehtoja tälle sateenkaarihallitukselle. Koska mikään kolmen hallitushaluisen puolueen pohja ei riitä enemmistöksi, pienpuolueet saavat neuvotteluissa kokoaan suuremman roolin.
”Näissä neuvotteluissa vallan kammarin portsari ei kuitenkaan seulo sisään voittajia, vaan suhtautuu suurpiirteisesti häviäjiin: Kyllä herran kunto vallansiivun kestää.” Ilta-Sanomat päättääkin pääkirjoituksensa todeten, että mikäli vain vaalivoittajat pääsisivät hallitukseen, tulisi Suomeen perussuomalaisten vähemmistöhallitus, jota eduskunta ei kauaa katselisi.

[
  ](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/1535-kuusikko-aloittaa-neuvottelut-lupauksia-herattavin-painotuksin)Uutispäivä Demari[
](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/1535-kuusikko-aloittaa-neuvottelut-lupauksia-herattavin-painotuksin) kehuu kokoomuksen ja SDP:n yhteisen alun tuntuvan lupaavalta, onhan esimerkiksi perusturvan parannuksista päästy yhteisymmärrykseen. Oppositiojohtajana aloittavan Timo Soinin avaukset ovat Uutispäivä Demarin mielestä olleet moraalisen ylemmyyden sävyttämiä heittoja sanansyönnistä ja selkärangattomuudesta. Selkärangattomuutta Demari ei tunnista, ”sillä juuri Suomen vaalituloksen ansiosta koko tukipolitiikka muuttuu”, lehti väittää.
”Ja miten mahdettaisiin Suomen monipuoluejärjestelmässä maahan hallitus saada, jos jokainen puolue rakentaisi ennen vaaleja itselleen yksittäisistä asiakysymyksistä tiiviin karsinan, jota ei suostuisi mukauttamaan osaksi yhteistä taloa?”
Obama lunastaa rauhan Nobeliaan
Vaikka Yhdysvaltoja on arvosteltu rajusti otteista Lähi-idässä, niin viime kädessä ratkaisujen nähdään olevan kiinni sen tahdosta. EU haluaisi kyllä esiintyä maailman omanatuntona, mutta siltä puuttuu uskottavuus, tiivistää 
[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/obama-lunastaa-rauhan-nobeliaan/672995)Savon Sanomat kommentoidessaan presidentti Obaman eilistä linjapuhetta. Obama lupasi tukea diktatuurista demokratiaan kurkottavien arabimaiden taloutta miljardeilla dollareilla. Lähi-idän demokratisoimiseen aseiden avulla maa onkin uhrannut biljoonia, lehti sivaltaa. Obama lunastaa nyt rauhan Nobeliaan, ”parasta rauhantyötä on nostaa köyhien maiden elintasoa ja lisätä koulutusta”.
Tuloerot kaventuneet kahtena vuonna peräkkäin
Tuloerot ovat kaventuneet Suomessa kahtena vuotena peräkkäin. Tilastokeskus julkisti perjantaina vuoden 2009 tulonjakotilaston, jossa suurituloisimman kymmenyksen tulot ovat laskeneet ja kaikkien muiden kasvaneet. Kehitys oli samanlaista myös edeltävänä vuonna.
Tuloerojen kapeneminen johtuu Tilastokeskuksen mukaan selvimmin siitä, että suurituloisimpien tulot pienenevät. Rikkaimmassa päässä keskiarvolla mitatut tulot laskivat noin prosentin eli 710 euroa.
Pienituloisimpien tulot puolestaan kasvoivat keskimäärin viisi prosenttia.
Vuonna 2007 tuloerot olivat Suomessa ennätystasollaan. Eurooppalaisittain Suomessa on tuoreimman tilaston valossa kapeat tuloerot.
Tähtihetki arvosteli elokuvat The Beaver, Selli 211 ja Pirates of the Caribbean: vierailla vesillä
Elokuvaviikkoa hallitsee neljäs Pirates of The Caribbean elokuva Vierailla vesillä. Merirosvojen lisäksi teattereihin saapuu Jodie Fosterin ohjaama draama Majava. Tähtihetkessä myös Pirates of the Carribean -leffan tähden Johnny Deppin haastattelu.
Pirates of the Caribbean: Vierailla vesillä jättää hyödyntämättä hyviä aineksia
Ohjaus: Rob Marshall
Alkuperäinen nimi: Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Johnny Depp, Penélope Cruz, Ian McShane, Kevin R. McNally, Geoffrey Rush
K-11
Penélope Cruz, zombie-merirosvoja, merenneitoja ja nuoruudenlähde. Näistä aineksista on kasattu, muodikkaasti kolmiulotteisena teattereihin saapuva, alanimellä Vierailla vesillä tunnettava, neljäs Pirates of the Caribbean elokuva.
Tässä uudessa seikkailussaan seitsemän meren koomisin merirosvo Jack Sparrow kohtaa haamun
menneisyydestä. Kyseinen Angelica-niminen aave on tosin hyvinkin eläväinen, eikä tämä uhkea kaunotar epäröi käyttää viehätysvoimaansa saadaksee tahtonsa läpi. Niinpä Jack Sparrow löytää itsensä pian, Angelican isän, merirosvokapteeni Mustaparran alukselta, jonka määränpäänä on nuoruuden lähde. Matkalla Jack törmää jälleen niin kapteeni Barbossaan, pulloon laitettuun Mustaan helmeen kuin merenkulkijoita vietteleviin merenneitoihin.
Tehdään näin heti alkuun selväksi se, että minusta tämä neljäs Karibian merirosvot -seikkailu on sarjan tähän asti huonoin.
Kutakuinkin ainoa ennallaan oleva asia leffassa on Jakc Sparrow itse. Johnny Depp tekee hahmosta kerta kerralta yhtä mainion, vaikka tällä kertaa hänelle ei olekaan kirjoitettu niin paljon hauskoja repliikkejä tai kohtauksia kuin aiemmissa osissa. Syystä tai toisesta käsikirjoittajat ovat poistaneet tarinasta Sparrown villeyttä mainosti tasapainottaneet Keira Knightleyn ja Orlando Bloomin esittämät hempeät rakastavaiset. Heidän tilalleen on tuotu Penélope Cruzin ja Sparrown välinen rakkaustarina, johon on kyllä vaikea uskoa, sen verran adhdeita molemmat ovat.
Mukana on tottakai paljon toimintaa, efektejä ja huumoriakin, mutta paljon hyviä aineksia on tässä jätetty myös hyödyntämättä. Tähän joukkoon lukeutuvat niin alikäytetyt merimies-zombiet kuin komeasti tultasyöksevä purjelaiva. Se, mitä jäin eniten kuitenkin kaipaamaan, oli kolmen ensimmäisen osan kepeys ja humoristisuus, jotka tästä aiempaa toiminnallisemmasta versiosta ovat paljolti jääneet puuttuumaan. Juonen moninaisista käänteistä johtuen on kuin vähintään joka kolmas kohtaus aloittaisi elokuvan alusta. Näin aiempia osia hallinnut tarinaa kepeästi eteenpäin kuljettanut myötätuuli vaihtuu välillä hitaan kiduttavaksi luovimiseksi.
The Beaver on yksi vuoden rohkeimmista amerikkalaiselokuvista
Ohjaus: Jodie Foster
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Mel Gibson, Jodie Foster, Anton Yelchin, Jennifer Lawrence
K-13
Walter Beck on hyvin toimeentuleva, keski-ikäinen lelufirman johtaja, jolla on vaimo ja kaksi lasta. Ulospäin hänen elämässään tuntuu kaikki olevan mallillaan. Walter on kuitenkin jo pitkään kärsinyt syvästä, määrittelemättömästä masennuksesta. Walterin elämä ajautuu aina vain syvempiin uomiin ja eräänä päivänä hänen vaimonsa kyllästyy lopullisesti ja heittää hänet ulos. Itsensä hylätyksi ja yksinäiseksi tunteva Walter vetää perskännit ja yrittää itsemurhaa. Aamulla herätessän Walter löytää kädestään edellisenä yönä roskiksesta kaivamansa, majavaa esittävän käsinuken, joka alkaa yllättäen puhua hänelle. Nuken kautta Walter viimein pystyy puhumaan tunteistaan ja aloittaa matkansa takaisin häntä lopulta kuitenkin rakastavien ihmisten luokse.
Jodie Fosterin ohjaama 
The Beaver on varmasti yksi vuoden rohkeimmista amerikkalaisista elokuvista. Se ei ole rohkea ainoastaan aiheensa , vaan myös pääosassa nähtävän näyttelijän takia.
Masennukseen valtaan joutuvaa Walter Beckiä esittävä Mel Gibson tekee tässä elokuvassa yhden elämänsä rooleista. Samanaikaisesti kun ihailee hänen näyttelijäntyötään ei voi olla miettimättä tosielämän Mel Gibsonin viime aikaisia toilailuja tyttöystävän pahoinpitelyineen ja alkoholiongelmineen. Tosi ja taru tuntuvat tässä hänen kohdallaan sekoittuvan täysin keskenään.
Elokuvan rankempaa tematiikkaa keventämään on tarinaan ympätty Beckin vanhemman pojan Porterin ja hänen koulutoverinsa Norahin rakkaus- ja terapiatarina. Nuorta paria esittävät 
Star Trekista tuttu Anton Yelchin ja hienosta 
Winter's Bone -leffasta Oscar-ehdokkuuden napannut Jennifer Lawrence. Ei ole näiden tulevaisuuden tähtien vika, että heille kirjoitettu tarina on auttamattoman Hollywoodin sokerinen ja syö hiukan elokuvan vakavampaa puolta.

The Beaver tasapainoilee koko ajan sillä rajalla, että mennäänkö tässä nyt yli ja astutaan pahasti campin puolelle, pysyen kuitenkin lopulta rajan paremmalla puolella. Olen itse nähnyt masennuksen valtaan joutuneita ihmisiä ja kokemani pohjalta tämä elokuva oli masentavan todentuntuinen. Jos se saa edes muutaman ihmisen keskustelemaan aiheesta keskenään, niin elokuva on minun silmissäni paikkansa ansainnut.
Selli 211 on varsin toimiva jännäri
Ohjaus: Daniel Monzón
Alkuperäinen nimi: Celda 211
Alkuperämaa: Espanja 2009
Pääosissa: Luís Tosar, Alberto Ammann, Antonio Resines; Manuel Morón, Marta Etura, Carlos Bardem
K-18
DVD
Työttömänä jo jonkin aikaa ollut Juan ja hänen raskaana oleva vaimonsa iloitsevat miehen saadessa työpaikan vanginvartijana. Tehdäkseen hyvän vaikutuksen esimiehiinsä saapuu Juan tutustumiskäynnille uuteen työpaikkaansa jo päivää ennen työsuhteen alkua. Valitettavasti vain hän ei olisi voinut valita huonompaa päivää vierailulleen. Huonoa kohtelua valittavat vangit nousevat tuona päivän kapinaan. Kapinan alkaessa selliosastolla käymässä oleva Juan saa iskun päähänsä ja huomaa sellistä 211 herätessään jäänensä kaltereiden väärälle puolelle. Juan tajuaa pian, että hänen ainoa tapansa selviytyä tilanteesta on tekeytyä yhdeksi vangeista ja ujuttautua kapinaa johtavan, vaarallisen ja häikäilemättömän Malamadren lähipiiriin.

Selli 211 voitti viime vuonna peräti kahdeksan espanjalaista Oscaria eli Goya-patsasta. Eikä syyttä. Kyseessä on nimittäin varsin toimiva jännäri.
Tarinan keskiössä on tietenkin päähenkilön kissa- ja hiirileikkikapinaa johtavan Malamadren kanssa. Kuinka kauan kestää ennen kuin Juan paljastuu, vai onnistuuko hän viemään kaksoisroolinsa loppuun asti. Tämän ohella kyseessä on kuvaus siitä, kuinka vankilan traagiset tapahtumat ja sen henkisesti rankka ilmapiiri muuttavat päähenkilön moraalikäsityksiä.
Leffan tapahtumia tarkastellaan kolmelta kantilta. Yksi on tietenkin vankien, toinen vartijoiden ja kolmas, tapahtumia kaiken ulkopuolelta katsomaan joutuvan Juanin vaimon. Aivan saumattomasti eri tasot eivät toisiinsa lukkiudu ja osa ratkaisusta on vähän turhan ennalta- arvattavia.
Plussaa elokuvalle on annettava siitä, että se onnistuu pitkälti välttämään Hollywood tuotannoista tuttuja vankilaelokuvakliseitä sekä siitä, että kaikista tarinan keskeisistä henkilöistä on pyritty tekemään mahdollisimman moniulotteisia.
Sivulauseenomaisesti pitänee vielä todeta, että suomalaisen katsojan saattaa olla vaikea katsoa Serranon perheen jouhevana isänä tutuksi tullutta Antonio Resinesiä roolissa, jossa hän on kaikkea muuta kuin mukava.
Tästä karhean kovaotteisesta vankilakuvauksesta on kuulemma suunnitteilla jo Hollywood versio. Huhujen mukaan tuon uustulkinnan käsikirjoituksesta ja ohjauksesta vastaa Paul Haggis, jonka edellinen ohjaustyö, tämän tapaan osittain vankilamiljööseen sijoittunut 
The Next Three Days (2010) oli kierrätysversio alunperin ranskalaisesta elokuvasta.
Vaatekaapissa lojunut Titanicin kapteenin sikarirasia myytiin huippuhinnalla
20 vuotta vaatekaapissa lojunut Titanicin kapteenille kuulunut sikarirasia on myyty 28 000 eurolla. Rasia myytiin torstaina huutokaupassa Liverpoolissa.
Pähkinäpuisen esineen arvioitiin menevän kaupaksi 11 000 - 22 000 eurolla, mutta hinta ylitti lopulta odotukset reilusti.
Huutokaupanpitäjä löysi vuonna 1912 uponneen Titanicin kapteenille kuuluneen sikarirasian yllättäen makuuhuoneen vaatekaapista läheltä Britannian Liverpoolia etsiessään antiikkiesineitä. Rasian kannessa on risteily-yhtiö White Star Linen logo ja kapteeni Edward John Smithin nimikirjaimet.
Talossa asuvalla eläkeläisnaisella ei ollut aavistustakaan esineen historiasta. 40:lle havannalaissikarille mitoitettu laatikko oli kerännyt hyllyllä pölyä 20 vuotta. Rasia päätyi taloon kapteeni Smithin vaimon sukulaisilta, jotka antoivat sen talossa nykyisin asuvan naisen isälle.
Vuokraneliö maksaa jo 11 euroa
Asunnon vuokraaminen on alkuvuonna edelleen kallistunut vuodentakaisesta. Vuokralaisen neliöhinta on Suomessa Tilastokeskuksen mukaan jo tasan 11,0 euroa.
Kun muualla Suomessa vuokrat ovat nousseet vuodessa keskimäärin 1,6 prosenttia, pääkaupunkiseudun vuokralaisille on tullut yli seitsemän prosenttia lisähintaa. Vuokrat laskivat suurissa kaupungeissa vain Oulussa ja Kuopiossa.
Luvut koskevat vapaarahoitteisia vuokra-asuntoja. Arava-asunnot mukaan lukien vuokrat nousivat koko Suomessa 3,1 prosenttia.
Vuokraturva harmittelee, etteivät otsikot vuokra-asuntopulasta ole johtaneet määrän kasvattamiseen kasvukeskuksissa. Yrityksen mukaan kunnilla ja valtiolla ei ole näköpiirissä juurikaan resursseja yleishyödyllisten vuokra-asuntojen tuotantoon.
Pulaa on etenkin pienistä asunnoista.
Luovien alojen keskuksen suunnittelu jatkuu
Tampereen luovien alojen keskus syntynee myös ilman studiotiloja. Yle on vetäytynyt Onkiniemen studiohankkeesta, mutta kaupunki neuvottelee keskuksesta muiden toimijoiden kanssa.
Kiinteistöön tarvitaan joka tapauksessa tuhansien neliömetrien muutostyöt, joihin päästään aikaisintaan ensi vuonna.
Hanke saatiin liikkeelle, kun naapuritaloyhtiö jäi ilman valitusoikeutta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
PS: Rippipappi pelotteli helvetillä
Torniossa rippikoulun opettajan puheet kuohuttavat monien mieliä. Pohjolan Sanomien jutun mukaan rippikoululaisten opettajana toimiva pappi oli kertonut nuorille muun muassa, että rippikoululaiset, naispapit, homot ja lestadiolaiset joutuvat helvettiin.
Ensin nuorten valitukset yritettiin painaa villaisella, mutta monet vanhemmat vaativat muun muassa kirkkoneuvostoa puuttumaan asiaan.
Pohjolan Sanomien mukaan pappi kiistää sanoneensa yllä mainittuja asioita mutta on pyytänyt rippikoululaisisilta anteeksi ylilyöntejään.
Katainen: Odotukset ovat korkealla
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) sanoi hallitusneuvotteluihin mennessään, että odotukset ovat korkealla. Hän ei suostunut ottamaan kantaa julkisuudessa esitettyihin väitteisiin tulevasta noin kuuden miljardin euron leikkauslistasta.
\- Neuvotellaan nyt tästä ja katsotaan, mikä on se talouden koko kuva. Ja katsotaan, mihin päädytään, Katainen totesi.
Aamupäivän seminaarin jälkeen tauolle poistuessaan Katainen vastasi mahdollisiin leikkauksiin seuraavasti:
-Uskon, että kaikkia mahdollisia keinoja täytyy käyttää, että hyvinvointiyhteiskunta saadaan turvattua. Köyhän paras ystävä on vahva valtiontalous.
Kataisen mukaan halitusneuvotteluissa keskusteltiin aamupäivällä taloudellisesta tilanteesta, valtiontalouden vajeesta ja kestävyysvajeesta. Yhteisymmärrystä kestävyysajeen suuruudesta ei vielä päätetty.
Jälkiviisaat:Jääkiekkojoukkueen moraali ja IMF:n pääjohtajan kohtalo
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Suomen leijonien juhlinnasta ja IMF:n ympärillä vellovasta kohusta. Keskustelijoina olivat Hanna-Leena Hemming, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
\- Hienoa, että ne voitti! Upea suoritus, Jan Erola laukoi.
Jan Erola arvosteli kuitenkin rankasti suomalaispelaajien "känniapinan" roolia ja joukkuejohdon julkista "ördäämistä".
\- Amatöörimäistä median hallintaa, Erola sanoi.
\- Ei missään tapauksessa voida syyttää pelaajia, Kalle Isokallio totesi ja nauroi joukkuejohdon tekemälle ilmaveiville Seutulassa.
Hanna-Leena Hemming syytti myös joukkuejohtoa ja kertoi ärsyyntyneensä jopa lauluistakin, joissa lauletaan: "Hyvästi selvä päivä jne".
\- Mä luulen, että Jääkiekkoliitto oppii tästä, Hemming totesi.
Jälkiviisaat ideoivat yhdessä Suomen leijonien joukkueelle jaettavaa paperia, jossa opetettaisiin median parempaa hallintaa.
\- Jos he ovat luolamiehiä, niin heidän pitäisi pysyä myös luolassa, Hemming painotti.
Entisajan morsian sai päänsäryn kruunusta
Perinteisiä länsisuomalaisia hääjuhlia järjestettäessä "ei oltu köyhiä eikä kipeitä". Myös musiikki oli tärkeä osa juhlaa. Tämän päivän morsian pääsee vielä vähällä, sillä raskas helykruunu aiheutti pääkipua viikkokausiksi, kertoo kiikoislainen kotiseutuneuvos Birgit P. Jaakola. Hän valmistelee väitöskirjaa hääperinteistä.
Hääsoittajiksi valikoituivatkin vain paikkakuntien parhaat pelimannit. Hääjuhla saattoi myös kestää useita päiviä.
\- Kaikkein tärkeimmät olivat ruoka ja tanssi. Itse asiassa vihkiminen oli sivuosassa. Se oli pakollinen, mutta juhliminen on ollut kaikkein tärkeintä.
Näin perinteisiä länsisuomalaisia häitä kuvaa kiikoislainen kotiseutuneuvos Birgit P. Jaakola, joka valmistelee parhaillaan väitöskirjaa aiheesta.
Innoittajana tutkijalla ovat omat lapsuusajan muistot häistä ja toki myös kiinnostus omaan historiaan. Birgit P. Jaakolan mukaan ratkaisevinta oli kuitenkin 1940-luvulla ylös kirjoitetun Kiikoisten Purpurin löytyminen.
\- Purpuri on meidän kaikkein arvokkain häätanssimme. Ja sitä on tanssittu etupäässä Satakunnassa ja Pohjanmaalla.
Hääperinteitä ovat muovanneet vuosien saatossa yleinen tapakulttuurin muuttuminen, kaupallisuus, mutta myös ulkomailta saadut vaikutteet.
\- Hääkimpun heittämiset on esimerkiksi englantilainen perinne ja tämä runsas prinsessapukukulttuuri on tullut lännestä, kertoo Jaakola.
Morsian kantoi ennen myös raskasta helykruunua.
\- Ja se on painanut niin paljon, että morsiamen pää on ollut sen jälkeen viikkokaupalla kipeä.
Birgit P. Jaakolan mukaan päänsärkyä saattoi syntyä häissä myös moraalinvartijoille. Helykruunulla kun voi piilottaa alleen vain neitsytmorsiamille varatun varsinaisen kunnian kruunun.
\- Sehän oli suuri uteliaisuuden aihe sitten kun morsian tanssi niin kaikki mietti - varsinkin vanhempi näisväki - että "jaaha onkohan siellä nyt sitten kunnian kruunu vai ei" ?
Kiinan nettisensuurin isä sai kengän päähänsä
Kiinan tiukan nettisensuurin mahdollistavan tekniikan kehittänyt Fang Binxing on joutunut kenkä- ja kananmunahyökkäyksen kohteeksi. Opiskelija heitti Wuhanin yliopistossa vierailulla ollutta Fangia ensin kananmunalla ja sitten kahdella kengällä.
Kananmuna ja toinen kenkä eivät osuneet Fangiin, mutta ensimmäinen kenkä osui tätä päähän. Internetissä nimellä hanunyi esiintyvä opiskelija julkaisi Twitter-sivullaan kuvia, joissa näkyy muun muassa kananmunanheittoon valmistautuva käsi.
Nimettömänä esiintyvä poliisi vahvistaa uutistoimisto AP:lle viranomaisten tutkivan tapausta.
Tieto hyökkäyksestä on ilahduttanut nettisensuurin suututtamia kiinalaisia. Iskun tekijälle on luvattu nettiviesteissä kiitokseksi muun muassa rahaa, lentolippuja, hotellihuoneita ja pornoa. Kiinan viranomaiset ovat sensuroineet kiitosviestit käyttäen Fangin suunnittelemaa sensurointijärjestelmää.
Kiinan nettipalomuuri estää muun muassa Nobel-palkittua mielipidevankia Liu Xiaoboa koskevat haut, pääsyn Falun Gong -uskonlahkon sivuille ja Twitteriin sekä kommunistipuoluetta arvosteleville sivuille.
Fang aloitti joulukuussa oman mikrobloginsa Kiinan luomassa Twitter-kopiossa, mutta joutui sulkemaan sivunsa nopeasti sen täytyttyä sensuroinnin suututtamien netinkäyttäjien viesteistä. Nyt Kiinan sensuurijärjestelmä estää kaikki Fangia koskevat internethaut.
Helmikuussa Fang puolusteli luomaansa sensuurijärjestelmää lehtihaastattelussa. Fangin mukaan netin sensurointi on välttämätöntä ja sensuuria pitäisi vielä tiukentaa nykyisestä.
KuPS-tähti Dickson uskoo yhä: Jumalan armosta Arsenaliin ja maajoukkueeseen
Alkaneen jalkapallokauden puhutuin nimi Kuopiossa on ollut - jälleen kerran - Kuopion Palloseuran nigerialaishyökkääjä Dickson Nwakaeme. Veikkausliigan valovoimaisimpiin pelaajiin lukeutuvan taiturin saamiseksi Kuopioon tehtiin tänäkin keväänä hurja määrä työtä. 25-vuotiaan, vahvasti Jumalan johdatukseen luottavan pelaajan silmissä siintävät yhä isommat stadionit.
Hyväsydäminen luonnonlapsi, määrätietoinen, mutta vähän boheemi, muun muassa näin nigerialaiskärki Dickson Nwakaemen tuntevat miestä kuvailevat. Lähes kahdeksan miljoonan asukkaan suurkaupungissa Lagosissa varttunut pelajaa kertoo, että innostus jalkapalloon syntyi jo hyvin pienenä.
\- Minulla oli hyvä lapsuus ja siihen kuului isona osana jalkapallo. Olin kuitenkin vähän itsepäinen, joten tappelin paljon. Lopetin kuitenkin koiruuksien tekemisen, koska rakastan jalkapalloa niin paljon, usein pelkällä etunimellä Dickson kulkeva pelajaa kertoo.

  Kuopio sydämessä

KuPS on 25-vuotiaan pelaajan ensimmäinen seura Afrikan ulkopuolella, ja viime kauden lopun Tanskan keikkaa lukuunottamatta Kuopio on ollut pallotaiturin majapaikka jo kolmena kesänä. Mies tuntuu viihtyvän Savossa mainiosti.
\- Elämä täällä on yksinkertaista ja huoletonta. Kuopio on hyvin rauhallinen paikka. Vapaa-ajalla pelaan biljardia ja vietän aikaa pelikavereitteni kanssa. Joskus pelaan myös Playstationia.
Dicksonin hyvän ja huonon päivän ero kentällä on suuri, eikä miestä ainakaan edelliskausilla ole juuri kehuttu puolustusasenteesta. Kentällä otteet saattavat joskus jopa vihastuttaa pelikavereita, mutta luonteestaan pallotaituri saa kiitosta.
\- Iloinen tapaushan Dickson on. Harvoin sitä näkee hirveästi suu mutrussa, että sellainen positiivinen asenne elämään on, vahvistaa joukkuekaveri Miikka Ilo.

  Itseluottamusta kentällä ja auton ratissa

Helpotusta hyökkääjän arkeen tuo upouusi pelaajasopimukseen kirjattu henkilöauto. Seurajohto pelkää viime kesäiseen tapaan lommoja (omien sanojensa mukaan Dickson ei ole kolhinut autoa) , mutta itseluottamusta pelaajalta ei tässäkään asiassa puutu.
\- Lagosissa on paljon autoja ja kaikki tuntuvat olevan liikkeellä yhtä aikaa. Täällä ajaminen on helpompaa.
Rajattomasta Itseluottamuksesta kertoo sekin, että Dickson toivoo Kuopion Palloseuran kirkastavan viime kauden hopeansa kultaiseksi. Henkilökohtaisia tavoitteita kuunnellessa toimittajan usko loppuu, mutta katoliseen uskoon kasvanut Dickson luottaa vakaasti, että hänen tulevaisuutensa on yhä isommissa jalkapalloympyröissä.
\- Unelmani on aina ollut pelata Englannin Valioliigan Arsenalissa ja Nigerian maajoukkueessa. Uskon, että Jumalan armosta olen hyvin lähellä unelmaani.
Juhlat lentokenttähotellissa
Suomalaisten kiekkoleijonien maailmanmestaruus lämmittää kaikkien mieltä. Itse en päässyt juhlaan mukaan sunnuntaina kuin tekstiviestien välityksellä, sillä Stanstedin lentokenttähotellissa Yleisradio näkyy ja kuuluu hiukkasen heikosti. Tuntui kuitenkin uskomattomalta, kun kolmannessa erässä puhelin pirahteli jatkuvalla syötöllä. Maaleja tuli kuin hihnalta. Tunnelma oli upia.
Onnittelut erityisesti Oulunsalon omalle pojalle, Mikke Granlundille. Joukkueessa oli myös paljon ex-kärppäpelaajia eli kyllä täällä pohjoisessa osataan kasvattaa kiekkotähtiä. Kukkonen, Aaltonen, Pyörälä, Pesonen ja Jaakola, jengissä oli kaikkiaan kuusi kärppätaustaista pelimannia.
Harrastin itsekin kiekkoa melko pitkään, mutta jossain vaiheessa ajohommat meni edelle. Valintoja joutuu tekemään. Kiekkopelit jäi, mutta urheilu muutoin on yhä tärkeä osa elämää. Moottoriurheilijat treenaavat myös kovaa, kuten tiedetään. Missään lajissa ei yllä huipulle heikolla fysiikalla.
Viikonloppuna kisasimme Snettertonin uudella radalla. Vaikeeta oli. Aika-ajo meni pieleen ja sitä kautta koko kisapaketti. Jäin kärjelle aika-ajossa yli kaksi sekuntia ja se on liian paljon. Ei paljo alahampaita naurattanut. Auto puski ja aliohjasi, ei vaan pystynyt parempaan. Oikeiden säätöjen löytäminen on näköjään välillä todella vaikeaa.
Sunnuntain lähdössä nousin viidenneksi ja se pelasti paljon. Kavereita lakosi edestä ja pääsin tekemään muutaman makean ohituksen. Kaikkiaan kolme MSA Formula Ford-sarjan viikonloppua on nyt takana ja monenlaista ongelmaa on ollut. Pistetaulukossa olen kolmastoista. Se ei ole sitä mitä ennen kautta ajattelin.
Kisavauhti kuluneilla renkailla on ihan jees, mutta aika-ajot uusilla pyörillä tökkivät. Tästä on vain yksi suunta, toivottavasti. Leuka rintaa ja tuulta päin. Taistelu jatkuu.

  Jesse Anttila

Suomalainen sirkus kiinnostaa
Suomalaisen sirkustaiteen katsoja- ja esitysmäärät ovat kasvaneet. Vuosina 2006-2010 sirkuksen kokonaiskatsojamäärä on kasvanut yli 130 000 katsojalla ja sirkusesitysten määrä lähes kaksinkertaistunut.
Sirkuksen tiedotuskeskuksen keräämät vuoden 2010 sirkustilastot julkaistaan yhdessä teatterin, harrastajateatterin ja tanssin tilastojen kanssa TINFOn vuosittain julkaisemassa Teatteritilastot -kirjassa.
Sirkustilastoissa ovat mukana sekä nykysirkus- ja tuliryhmät että perinteinen sirkus.
Tilastoituja sirkusesityksiä oli vuonna 2010 yhteensä 1187, mikä on 36 % enemmän kuin edellisvuonna. Katsojaluvut ovat kasvaneet erityisesti kotimaassa. Kotimaisten katsojien määrän kasvu on ollut erityisen voimakasta vuonna 2010.
Sirkusryhmät keikkailevat ahkerasti myös ulkomailla. Viime vuonna kymmenen suomalaisen nykysirkusryhmän teoksia nähtiin yhteensä 20 maassa.
Kasteen voi nyt saada kauppakeskuksessa
Espoon Olarin seurakunta kastaa lapsia kauppakeskus Isossa Omenassa huomenna lauantaina. Kastepäivän tarkoitus on tuoda kirkon palveluja lähemmäksi ihmisiä.
Kastepäivän järjestämiseen innoitti menestykseksi osoittautunut hääyötapahtuma. Päivän aikana on mahdollisuus kastaa sekä hiljattain syntyneitä että niitä, joilla kaste on esimerkiksi elämäntilanteen vuoksi jäänyt järjestämättä.
Kauppakeskuspappi Juha Virran mukaan lapsen kastaminen kauppakeskuksessa ei ole mautonta vaan kirkon kuuluukin olla siellä, missä ihmiset ovat.
\- En itse ajattele, että kappelin sijainti lähellä kaupallisia tahoja teksisi siitä epäarvokkaamman. Itse tila on kuitenkin pyhitetty jumalanpalveluskäyttöön. En osaa laskea metreissä tai kilometreissä, kuinka lähellä muun elämän pitäisi olla kirkosta, jotta se olisi tarpeeksi arvokasta.

  Liukuhihnatunelmaa vältetään

Kasteen voivat saada vastasyntyneiden lisäksi myös rippikoulun käyneet yli 15-vuotiaat. Yhden kasteen arvioidaan kestävän noin 25 minuuttia.
\- Vaikka Kastepäivänä on luultavasti tiedossa useita kasteita, niin haluamme välttää viimeiseen asti liukuhihnatunnelmaa. Pappi ehtii hyvin juoda kahvit ja keskustella juhlaväen kanssa, Virta lupaa.
Ison Omenan hiljaisuuden kappelissa järjestetään messuja, jumalanpalveluksia ja hartauksia vuoden ympäri.
Ensimmäinen kastepäivä järjestettiin tiettävästi viime lokakuussa Vantaan kirkoissa. Päivän aikana kastettiin yhteensä 30 lasta ja nuorta.
Lammin vesitorni suljetaan tarpeettomana
Vesitornit katoavat pikku hiljaa maisemasta. Esimerkiksi Lammin kirkonkylällä olevan vesitornin toiminta loppuu ensi viikolla.
Käyttöinsinööri Harry Manninen Hämeenlinnan Seudun vedestä kertoo, että torni tyhjennetään vedestä ensi viikolla. Tornin kohtalo on Mannisen mukaan vielä auki. Lammin keskustan pohjoispuolella, Untulanharjulla seisova vesitorni saatetaan purkaa, mutta päätöstä asiasta ei ole vielä tehty.
Hämeenlinnan Seudun vedellä on Lammin vesitornin lisäksi vesitornit myös Kalvolan Iittalassa ja Hattulassa Parolannummella. Näiden tornien toiminta jatkuu entiseen tapaan.
Urheilukeskusta kunnostetaan kesän aikana
South Park vinoili Schwarzeneggerin eroskandaalille – katso video
Suosikkianimaatio South Park ei säästänyt Schwartzeneggerin perhettä vitseiltä.
South Park tunnetaan siitä, että se pilkkaa estoitta ajankohtaisia aiheita ja ihmisiä. Tällä kertaa uhriksi on joutunut Kalifornian ex-kuvernööri, näyttelijänä tutuksi Arnold Schwartzenegger, joka vastikään ilmoitti eroavansa vaimostaan sekä omaavansa 10-vuotiaan lehtolapsen.
Uusimmassa South Park -jaksossa Butters-niminen hahmo kertoo uusimman Terminator-elokuvan trailerista, jossa Terminatorilla onkin lapsi.
\- Sitten selvisi, että Terminaattori sai salaisesti lapsen kymmenen vuotta sitten… Sitten Skeletor suuttui ja tahtoi alkaa tapella hänen kanssaan, Butters selitti.
Skeletorilla viitataan Schwartzeneggerin hoikkaan vaimoon Maria Shriveriin.
**Katso koko pätkä [TÄÄLTÄ](http://www.okmagazine.com/2011/05/south-park-spoofs-arnold-schwarzeneggers-love-child-scandal-not-terminator-5-trailer/).**
 -
Poliisin lupapalvelut ruuhkautuneet pahasti Oulussa
Toukokuussa odotusajat Oulun pääpoliisiasemalla ovat venyneet jopa parin tunnin mittaisiksi. Ruuhkat johtuvat henkilökunnan koulutuksesta, minkä vuoksi asiakaspalvelussa on normaalia vähemmän työntekijöitä
Lupapalveluissa on käynyt myös tavallista enemmän asiakkaita. Myöskään netin kautta aikoja ei ole tällä hetkellä saatavissa, sillä ne on varattu loppuun.
\- Asiakkaat ovat onneksemme kuitenkin huomanneet tämän ajanvarauksen ja sen, kuinka hyvin sillä pystyy välttämään ruuhkia, sanoo apulaispoliisipäällikkö Johanna Kiviniemi.
Oulun poliisilaitoksen alueella lupapalveluja tarjoavat myös Liminka ja Haukipudas, joihin löytyy vielä vapaita aikoja.
\- Ilmeisesti asiakkaat alkavat pikkuhiljaa tiedostaa, että näitä palveluja saa pääpoliisiaseman lisäksi myös muualta laitoksen alueelta, kiittelee Kiviniemi.
\- Muutos on kuitenkin hidas.
NHL saa odottaa - Granlund jatkaa HIFK:ssa
Viimeistään jääkiekon MM-kisoissa itsensä suomalaisten sydämiin pelannut Mikael Granlund jatkaa vielä ensi kauden Suomessa. Granlundin agentti Todd Diamond kertoo StarTribune-lehdelle syyksi sen, että Granlund haluaa hoitaa armeijan ja koulun pois alta ennen Pohjois-Amerikkaan lähtöä.
\- Mikael haluaa, ettei hänen tarvitse keskittyä mihinkään muuhun kuin jääkiekkoon siinä vaiheessa, kun hän tulee Minnesotaan. Hän haluaa saada nämä pakolliset velvollisuudet pois tieltä, ja toivottavasti hän on vuoden päästä valmis murtautumaan kokoonpanoon, Diamond selvittää lehdelle.
Agentin mukaan Granlund on saanut armeijalta jo luvan osallistua Minnesotan ns. kehitysleirille 10.-17. heinäkuuta. NHL-sopimus on tarkoitus allekirjoittaa vuoden päästä tähän aikaan.
\- Uskomme Minnesotan olevan hyvä paikka ja oikea ympäristö hänen kehittymiselleen tulevaisuudessa. Se on tietyllä tavalla Yhdysvaltain Suomi, Diamond pohtii.
Granlund voitti käytännössä kaiken mahdollisen menneellä kaudella. Ensin hän pääsi juhlimaan Suomen mestaruutta HIFK:ssa ja kevään päätteeksi maailmanmestaruutta Suomen paidassa. Granlundin päätös ei yllättänyt Minnesotan GM Chuck Fletcheriä.
Nokelainen takaisin NHL:ään
Viime kauden Jokeireissa pelannut jääkiekon maailmanmestari Petteri Nokelainen palaa takaisin NHL-kaukaloon. Imatralaislähtöinen Nokelainen pelaa ensi kauden Phoenix Coyotes -joukkueessa.
Nokelaisen sopimuksesta kertoi ensimmäisenä RDS:n toimittaja Renaud Lavoie twitterissä.
Nokelainen pelasi Pohjois-Amerikassa aiemmin kaudet 2005-2010. NHL:ssä tilille kertyi 189 runkosarjan ottelua, joissa syntyi tehot 17+17=34.
Nokelainen on syntynyt Imatralla vuonna 1986. Hän aloitti pelaajauransa Imatran Ketterässä, minkä jälkeen pelasi kevääseen 2005 saakka SaiPassa.
Hollywood-unelmaparin lapset sotkevat Cannesin juhlilla
Angelina Jolien mukaan hänen ja Brad Pittin kuusi lasta aiheuttavat suurta sotkua Cannesin filmifestivaaleilla.
Kun Hollywood-pariskunta **Angelina Jolie** ja **Brad Pitt** matkustavat, he matkustavat koko perheen voimin. Mukana kulkevat siis pariskunnan kolme adoptoitua lasta **Maddox**, 9, **Pax**, 7 ja **Zahara**, 6, sekä kolme biologista lasta **Shiloh**, 4, ja 2-vuotiaat kaksoset **Knox** Ja **Vivienne**.
\- Koko perheemme on Ranskassa ja olemme oikein onnellisia.  Lapset juoksentelevat ympäri hotellia, pelaavat pelejä ja sotkevat valtaisasti! Uskon, että heillä on täällä hauskaa, Jolie kertoi.
Aviomies Brad Pitt kommentoi tahtoneensa aina suurperheen ja siihen kuuluvan hektisen elämän. Hän muisteli lapsuudensa kaveria, jolla oli suuri perhe.
\- Rakastan sitä kaaosta aamiaispöydän ympärillä: Lapset nahistelevat ja äiti tai isä tekee aamiaispannukakkuja kaikille, Pitt totesi.
**Lähteet:** Female First
Rajantakaisten sankarivainajien tietoja täydennetään
Lappeenrannan sankarihautausmaalla täydennettään sankarivainajien tietoja. Monessa hautakivessä on ollut tähän asti vain vainajan nimi. Hautakivet kertovat kiinnostaviakin tietoja.
Lappeenrantaan on haudattu Lappeenrannan vainajien lisäksi luovutetun Karjalan sankarivainajia ja myös muualta Suomesta kotoisin olevia.
Tarkoituksena on täydentää lähinnä siirtokarjalaisten, eli rajan taakse jääneiden pitäjien sankarivainajien hautakivien puutteellisia tietoja, kertoo rovasti Jorma Taipale suururakasta.

  Kuudellasadalla puutteelliset tiedot

Rajan taakse jääneitä karjalaisia on haudattu Lappeenrannan sankarihautausmaalle yli kuusisataa. Tiedoissa on Taipaleen mukaan huomattavia puutteita, koska sodan jälkeen ei ollut mahdollista selvittää tietoja kovin tarkasti tai yksityiskohtaisesti.
-Kesän -44 tapahtumat olivat niin hektiset ja raskaat, Taipale selventää.
Vielä 1940-luvun lopullakaan ei ollut resursseja päivittää tietoja, kun silloiset puuristit vaihdettiin vuonna 1949 nykyisiin tyynykiviin.

  Lisää vainajia ensi vuonna

Lappeenrantaan haudataan myös ne sankarivainajat, jotka on löydetty rajan takaisesta Karjalasta. Vuoden 1993 jälkeen näitä vainajia on haudattu Lappeenrantaan yhdeksällä eri kerralla yhteensä yli 650. Lappeenrannan sankarihautausmaalle haudataan yhä näitä rajan takaa löydettyjen vainajien jäänteitä. Seuraavan kerran vainajia siunataan Lappeenrannassa vuonna 2012.
Asiamies Markku Kiikka Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksestä kertoo, että vainajista on nyt löydetty vasta kymmenen prosenttia. Löydetyistä 1100:sta noin puolet on haudattu tunnistamattomina Lappeenrantaan. Tunnistetut vainajat pyritään hautamaan kotiseurakuntiinsa.

  Yksittäisiä nimiä ja olympiarenkaita

Useiden hautojen laatoissa on vielä vain vainajan nimi. Kaikkien hautakivien alta ei löydy edes vainajaa, sillä ruumis on saattanut tuhoutua tai jäädä kentälle.
Laattojen joukossa on myös erikoisuuksia, sillä onpa niihin kaiverrettu olympiarenkaatkin.
Olympiarenkaat löytyvät hiihtäjä, olympiavoittaja Kalle Jalkasen hautakivestä. Hän voitti muun muassa viestin olympiakultaa vuonna 1936 sekä lukuisia MM-mitaleita.
Vähärasvainen ruoka voi pahentaa diabetesta
Tuoreen tutkimuksen mukaan vähärasvainen ruokavalio ei ehkä sovi naisille, jotka sairastavat diabetesta ja jotka ovat ylittäneet vaihdevuodet. Vähärasvainen ruokavalio saattaa heillä johtaa veren glukoositasojen hienoiseen kohoamiseen ja siten pahentaa diabetesta.
Tulosten perusteella vähärasvainen ruokavalio ei juuri vaikuttanut glukoositasoihin naisilla, jotka eivät sairasta diabetesta, mutta diabeetikkojen veren glukoosipitoisuus suureni keskimäärin 0,4 mmol/l kuuden vuoden aikana. Vertailukohtana olivat terveet verrokit, jotka eivät muuttaneet ruokavaliotaan.
Yhteensä tutkimukseen osallistui 2 200 naista, joista puolet noudatti vähärasvaista ruokavaliota kuuden vuoden ajan. Veren glukoosipitoisuus mitattiin kolmesti.
Kaikki naiset olivat ohittaneet vaihdevuodet, joten välttämättä tulokset eivät yleisty muihin ihmisryhmiin. Ei myöskään ole selvää mikä ruokavalion osa kohotti glukoositasoja tai selittyikö vaikutus jollain muulla naisia yhdistäneellä seikalla. Tämän vuoksi tulokset tulee varmistaa lisätutkimuksissa.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Energiaprofessori: Ydinvoima tekee Suomen lamauttamisesta helppoa
Energia-asiantuntija moittii, että terrorismin ja sodan uhkasta ydinvoimalle on vaiettu. Pelkona on muun muassa, että ydinvoiman lisärakentaminen tekee Suomen sähkönjakelun lamauttamisesta aiempaa helpompaa. Sähköntuotannon keskittyminen huolettaa myös sisäministeriötä.
Fukushiman turma nosti ydinvoiman riskit tapetille ympäri maailmaa, mutta energia-asiantuntijan mielestä Suomessa eletään yhä kuin lintukodossa. Aalto-yliopiston professorin Peter Lundin mukaan sitä ei ole huomioitu tarpeeksi, että ydinvoimaloista voi tulla iskukohteita.
\- Keskitetyn energiatuotannon ja ydinvoiman suurista uhkakuvista on keskustelu Suomessa hyvin vähän, oikeastaan se ei ole ollut keskustelunaihe. On lähdetty siitä, että kun kaikki menee hyvin niin ongelmia ei ole, Lund moittii.
Lund varoittaa, että Suomessa isku Loviisan ydinvoimalaan voisi pahimmassa tapauksessa lamauttaa pääkaupunkiseudun.
\- Jos ajatellaan, mitä seuraisi ydinlaitoksen joutumisesta terrori-iskun kohteeksi, niin pahimmat uhkaskenaariot saattavat johtaa Fukushiman tai Tshernobylin kaltaisiin onnettomuuksiin, Lund sanoo.
Lamauttaminen "nopeaa ja helppoa"
Professori Lund arvostelee myös sitä, että ydinvoiman lisärakentaminen tekee sähkönjakelun lamauttamisesta helpompaa, koska yli puolet Suomen sähköntuotannosta keskittyy parinkymmenen vuoden kuluttua kolmeen paikkaan, jos luvat saaneet reaktorit rakennetaan.
Lundin mukaan suomalainen yhteiskunta voidaan lamauttaa sähköverkkoon iskemällä nopeasti ja helposti.
\- Jos vaikkapa yksi suuri muuntaja putoaa pois, niin saattaa kestää puoli vuotta tai jopa vuoden, että saadaan uusi muuntaja tilalle, Lund väittää.
Ministeriö: Riski tiedostettu
Sisäministeriöstä vastataan, että riski on tiedostettu. Esimerkiksi Olkiluodosta sähköntulo valtakunnanverkkoon ei lopu yhden linjan katkaisemiseen.
\- Yhteyksiä on pyritty kahdentamaan. Tietysti se on ainakin alueellinen riski, että alueella saadaan laitoksista vähemmän energiaa, valmiusjohtaja Janne Koivukoski sisäministeriöstä sanoo.
Koivukoski myöntää, että energiantuotannon keskittämisessä on riskinsä.
\- Viime aikoinahan meillä on syntynyt muutamia tällaisia keskitettyjä pisteitä, joissa tuotetaan yli kymmenen prosenttia Suomen sähköenergiasta, ja hiukan huolestuttavaa se tietysti on.
Varautuminen tulisi kalliiksi
Ydinvoimaloiden terroriuhasta väännetään parhaillaan kättä Euroopan unionissa, joka pohtii pitäisikö EU-alueen ydinvoimalat testata luonnononnettomuuksien lisäksi myös terrori-iskujen varalta.
Professori Lund heittää, että kunnollinen terrori-iskuihin varautuminen voisi tietää Suomessa jopa 5 - 6 miljardin euron lisälaskua. Lundin mukaan karkea arvio perustuu aiempiin kokemuksiin ydinturmista.
\- Se perustuu havaintoon, että suurten ydinvoimalaonnettomuuksien jälkeen on tiukennettu turvanormeja, ja tätä kautta ydinvoiman hinta on kasvanut. Harrisburgin ja Tshernobylin onnettomuuksien jälkeen ydinvoiman hinta nousi kansainvälisten arvioiden mukaan 30 - 40 prosenttia, Lund selittää.
Vaikutukset dramaattisia
Vakava uhkakuva on myös totaalinen sota, jossa siviiliväestö olisi toisen maailmansodan tapaan sotatoimien kohteena. Takavuosina pohdittiin, että jos ydinvoima olisi ollut käytössä jo edellisen sodan aikana, osia Keski-Euroopasta olisi voinut olla asuinkelvotonta.
\- Se on tietysti selvää, että jos ydinvoimala tuhotaan, saasteet leviävät vesistöihin ja ilmavirtojen mukana laajalle. Tällaiset alueet muuttuvat pitkäksi aikaa asumattomiksi, ja vaikutukset väestöön voivat olla dramaattisia, Lund sanoo.
\- Sota uhkakuvana on Euroopassa pieni, mutta terrorismi on varmasti uhkakuva, joka nousee. Minusta tästä aspektista ei ole juuri keskusteltu, Lund sanoo.
Ydinvoimala ei todennäköinen iskukohde
Suomalaiset sotilas- ja turvallisuusasiantuntijat luottavat siihen, että ydinvoimalat eivät olisi sodassa todennäköisiä iskukohteita. Perustelu on, että isku olisi sotarikos, säteily voisi haitata hyökkääjääkin ja sähkönjakelun saa lamautettua helpommin juuri iskemällä sähköverkkoon.
\- Pidän aika pienenä sitä riskiä, että niihin suoraan hyökättäisiin aseellisesti, mutta tietysti ne tällaisen kriittisen infrastruktuurin osasena ovat kohteena, jonka toiminta halutaan estää esimerkiksi katkaisemalla sähkönsyöttö ulospäin, sanoo valmiusjohtaja Koivukoski.
\- Ne on kansainvälisin sopimuksin sovittu kohteiksi, joihin ei saa hyökätä. Nimen omaan jos puhutaan suomalaisista voimaloista, jotka on tarkoitettu vain sähköntuotantoon. Tietysti tilanne on toinen, jos voimaloissa tuotetaan ydinmateriaalia sotilaallisen toiminnan tueksi, Koivukoski jatkaa.
Norja jäädytti Kreikan ETA-tuet
Norja keskeyttää Euroopan talousalueen sisäiset tukimaksut Kreikkaan, kertoo uutistoimisto NTB. Norjan ulkoministerin Jonas Gahr Støren mukaan Kreikka ei ole täyttänyt tuen ehtoja.
ETA-maat Norja, Islanti ja Liechtenstein ovat esittäneet epäilyksiä, että Kreikan käyttöön annettu tukiraha ei välttämättä mene oikeaan tarkoitukseensa eikä maa käytä tukihankkeisiin riittävästi omaa rahaa, kuten tuen ehdot vaativat.
Ulkoministeri Jonas Gahr Støre lupaa, että rahaliikenne palautuu normaaliksi heti, kun Kreikka korjaa puutteet.
Kiistanalainen rahaliikenne koskee Keski- ja Etelä-Euroopan taloudellisen ja sosiaalisen kehityksen tukihankkeita vuosina 2004-2009. Jäädytettynä on noin 30 miljoonaa euroa.
Rekkaparkki on purettu
Rekkaliikenne Venäjälle on palautumassa normaaliksi. Kuutostielle Muukon suoralle Lappeenrantaan perustettiin perjantaiaamuna tilapäinen rekkaparkki.
Venäjälle menevän rekkajonon pituus oli perjantaiaamuna Imatralla noin kahdeksan kilometriä. Nuijamaalla jonoa ei ollut, mutta vaalimaalla rekkajonon pituus oli 10 kilometriä. Nyt liikenne on palautumassa normaaliksi.
Mestariohjaaja Kaurismäki arvostelee Euroopan nykymenoa
Aamu-tv:n erikoishaastattelussa Aki Kaurismäki suitsii maanosamme nykymenoa, jossa ulkomaalaisvastaisuus nostaa päätään.
Hyvää ohjaaja näkee Suomen jääkiekon MM-kullassa, mutta moittii Suomeakin muukalaisvihasta. Esimerkkinä hän mainitsee suhtautumisen Romanian romaneihin.
Anneli Sauli, maitotytöstä tähteyteen
Anneli Saulin tie vei teatterin tanssijasta jo parikymppisenä valkokankaille. Yleisö ihastui nuoreen kaunottareen, josta tuli hetkessä tähti Hilja maitotyttö -elokuvan myötä. Anneli Saulin (s 1932) esiintyjän ura alkoi Lahden kaupunginteatterista, jossa hän aloitti "tanssilikkana" 1950-luvun alussa. Elokuvaohjaaja- ja tuottaja Toivo Särkkä tapasi nuoren näyttelijänalun teatteripäivillä ja yhteistyö alkoi samantien. Ensimmäinen elokuvarooli oli Särkän tuottamassa elokuvassa Me tulemme taas.Anneli Saulin läpimurtorooli oli pääosa elokuvassa Hilja Maitotyttö vuonna 1953. Kohutulla roolilla oli myös kääntöpuolensa, elokuvan eroottinen vire ja lyhyt alastonkohtaus leimasivat Saulin uraa pitkään.Tähteydestään huolimatta Sauli halusi tehdä monenlaisia rooleja. Päätyönsä hän teki Joensuun kaupunginteatterin parissa, jonka riveissä hän näytteli yli parikymmentä vuotta. Televisiossa Sauli on nähty myös Käenpesä ja Hovimäki sarjoissa.Sauli teki useita elokuvia Saksassa nimellä Ann Savo. Hollywoodiinkin nuorta kaunotarta houkuteltiin, mutta tie katkesi lopulta hänen lyhyyteensä, "onneksi", nauraa Anneli, joka jo silloin epäröi rapakon taa lähtöä.Sauli on esiintynyt elokuvissa vielä 2000-luvullakin. Arto Nybergin ohjelmassa vieraillessaan hän kertoi uusimmasta roolistaan Saara Cantellin palkitussa Kohtaamisia-elokuvassa. Rankkaan rooliin eläytymisestä näyttelijätär toteaa että "elämä on valmistanut minut siihen".
Katso myös
[Anneli Sauli Yle Teemalla lauantaina 21.5.2011](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/215-teemalauantai-anneli-sauli) (teema.yle.fi)[Anneli Sauli (Elonet)](http://www.elonet.fi/name/he4shp/) (elonet.fi)[Anneli Sauli (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Anneli_Sauli) (fi.wikipedia.org)
Lisää ensitietoa omaishoitajille
Tampereen kaupunki aloitti omaishoitajille tarkoitetut ensitietopäivät. Ensimmäinen tilaisuus pidettiin keskiviikkona, ja se oli tarkoitettu yli 21-vuotiaita hoitaville omaishoitajille. Syksyllä on luvassa lasten ja nuorten omaishoitajille oma tilaisuus.
Omaishoitaja saattaa eksyä byrokratiaviidakkoon selvitellessään tukiin ja vapaapäiviin liittyviä asioita. Ensitietopäivien tarkoitus on antaa tuhti infopaketti uusille omaishoitajille. Tilaisuudessa kerrataan omaishoitoon liittyvät käytännön asiat, ja omaishoitajat voivat tutustua omaishoidon palveluohjaajiin.
\- Olemme huomanneet, että kaikki omaishoitajat eivät tiedä meidän palvelutuestamme, jota he voisivat saada. Esimerkiksi lomapäiviä voi jäädä käyttämättä. Se on tärkein syy, miksi aloitimme ensitietopäivät, kertoo asiakasohjauspäällikkö Sinikka Tuli.

  Tarjolla vertaistukea

Ryhmämuotoinen tapahtuma on siinäkin mielessä hyödyllinen, että siellä on mahdollista tavata kohtalotovereita ja saada vertaistukea. Tarkoitus on, että tulevaisuudessa ensitietopäiviä järjestetään niin, että jokainen uusi omaishoitaja pääsee sellaiseen.
Vastaavan palveluohjaajan Ritva Sinijärven mukaan omaishoitajia mietityttää eniten oma jaksaminen. Omaishoitajia huolettaa, mistä voi saada apua, jos hoitajan terveys pettää tai voimat loppuvat. Ensitietopäivissä omaishoitajat tapaavat palveluohjaajia, jotka vastaavat omaishoidon järjestelyistä ja auttavat omaishoitajaa pulmatilanteessa.
\- Voimme järjestää hoidettavalle hoitojakson palvelutaloon tai vanhainkotiin. Palvelusetelillä he voivat myös tilata hoitajan kotiin, Sinijärvi kertoo.

  Omaishoitaja tarvitsee paljon tietoa

Paikalle on saapunut Mirja Kristo, joka on ollut puolisen vuotta omaishoitaja aivoverenvuodon sairastaneelle aviomiehelleen. Kriston kokemukset omaishoitajaksi ryhtymisestä ovat pääosin myönteisiä. Hän sai omaishoidon tuen ongelmitta, ja faktatietoa on tarjottu joka puolelta. Jopa taksikuskit ovat neuvoneet.
Ensitietopäivää Kristo pitää silti tarpeellisena. Häntä kiinnostaa kuulla erityisesti omaishoitajan virkistymismahdollisuuksista ja vapaapäivistä.
\- Omaishoitajan työssä raskainta on sitovuus. Olemme kuitenkin olleet naimissa 48 vuotta, joten jatkuva yhdessä oleminen ei tunnu vaikealta. Hän on kuitenkin minun mieheni, Kristo lopettaa.
Uudenmaan vaalipiirin pilkkominen puhuttaa taas
Uudenmaan vaalipiirin jakaminen saa jälleen kannatusta, kertoo Uutispäivä Demari. Sekä uuden eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) että edellisen eduskunnan vastaava Kimmo Sasi (kok.) kannattavat maan suurimman vaalipiirin pilkkomista.
Johanna Ojala-Niemelä (sd.) pitää vaalipiirin jakamista kahtia perusteltuna, sillä Uudeltamaalta valitaan nykyään 35 edustajaa. Tämä on huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi toiseksi suurimmassa vaalipiirissä Helsingissä, josta valitaan 21 kansanedustajaa.
Sen sijaan pienempiä vaalipiirejä voitaisiin Ojala-Niemelän mielestä yhdistää. Myös edellinen perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi pitää vaalipiiriuudistusta välttämättönämä.
Sasi sanoo Uutispäivä Demarissa, että jos päätös vaalipiireistä tehdään nopeasti, voisi uusi jako olla käytössä jo seuraavissa eduskuntavaaleissa vuonna 2015.
Uudenmaan vaalipiirin kahtiajakamista on ehdotettu ennenkin. Muun muassa vaaliasiantuntija Lauri Tarasti on kannattanut vaalipiirin pilkkomista. Myös Vihreät ovat olleen jakamisen kannalla.
Eduskunnassa on sisällä vaalilain uudistuspaketti, johon vaalipiirijako osaltaan sisältyy.
Lätkän maailmanmestaruutta juhlitaan myös Etelä-Karjalassa
Kiekkoleijonia juhlitaan myös Etelä-Karjalassa. Voittomaalin finaalissa tehnyt Petteri Nokelainen tuo MM-pokaalin Imatralle ja Lappeenrannassakin on tarkoitus juhlia viikon kuluttua.
Jääkiekon maailmanmestaruuden tunnuksena oleva MM-pokaali kiertää parhaillaan eri puolilla Suomea fanien ihasteltavana.
Imatralle pokaali saadaan toukokuun viimeisenä viikonloppuna, kun hyökkääjä Petteri Nokelainen tuo "pojan" eli MM-pokaalin Imatran kävelykadulle kesänavaus-tapahtumaan.
Petteri Nokelainen on juhlittavana ja pokaali nähtävillä lauantaina 28. toukokuuta puolilta päivin Imatran kävelykadulla. Asiasta kertoi Uutisvuoksi.
Onnitteluja fanien lisäksi tuovat ainakin Imatran kaupunki ja Nokelaisen kasvattiseura Imatran Ketterä.
Saipan ja Lappeenrannan kaupungin suunnittelemat juhlat ovat vuorossa seuraavana päivänä.
Lappeenrantaan MM-mitalin toi Saipan ja maajoukkueen videokoordinaattori Janne Mälkiä.
Mestaruuspokaalille on ollut kovasti kysyntää ja useilla paikkakunnilla onkin jouduttu juhlimaan ilman pyttyä, sillä useissa kaupungeissa on haluttu järjestää juhlat pikaisesti mestaruuden jälkeen.
Varhainen Alzheimer ei aina ala muistioireilla
Tuoreen tutkimuksen mukaan monet Alzheimerin tautiin alle 60-vuotiaana sairastuvat eivät kärsi muistioireista sairastumisen alussa. Tämän vuoksi jopa puolet heistä saa alun perin väärän diagnoosin.
Neurology-lehden julkaisemat tulokset perustuvat neljänkymmenen Alzheimerin tautia sairastaneen tautihistorioihin. Potilaat olivat sairastuneet keskimäärin 54-vuotiaina ja testamentanneet aivonsa tutkimuksiin.
Tutkijat havaitsivat, että joka kolmannen sairaus oli alkanut muilla kuin muistioireilla kuten käytöksen, kielen tai muiden tiedollisten toimintojen vaikeutumisella. Näistä potilaista joka toisen oli virheellisesti tulkittu sairastuneen johonkin muuhun aivosairauteen, ja heistä monet myös kuolivat ilman Alzheimer-diagnoosia. Muistioireisista vain neljä prosenttia oli saanut väärän diagnoosin.
Alzheimerin tauti on yleisin dementian muoto. Se on harvinainen alle 65-vuotiailla, mutta yli 85-vuotiaista sitä sairastaa jopa viidennes. Potilaat elävät keskimäärin 12 vuotta diagnoosista.
Ulkoilmasoittimet ovat uutta suomalaisissa puistoissa
Vartavasten ulkoilmaan kehitetyt puistosoittimet levittäytyvät myös Suomeen. Soittimiin on valittu kansanmusiikista tutut viisi säveltä, joten musisointi kuulostaa aina hyvältä. Riihimäkin on ensimmäisten kaupunkien joukossa, johon puistosoittimia on hankittu.
Ulkoilmaan tarkoitetut puistosoittimet ovat vielä harvinaisia Suomessa. Värikkäät, isokokoiset soittimet sopivat erityisesti leikkikentille, puistoon, metsään tai vaikka kulttuurikeskuksiin.
Yhdysvalloissa kehitettyjä Freenotes-soittimia on useita erilaisia. Ne muistuttavat lyömäsoittimia, kuten rumpuja, ksylofonia tai putkikelloja.
Esimerkiksi Hämeessä soittimia on vasta muutamalla paikkakunnalla ja Kanta-Hämeessä maakunnan ainoat puistosoittimet löytyvät Riihimäeltä kaupunginmuseon pihapiiristä. Myös Lounais-Hämeeseen Tammelaan on pian tulossa kaikelle kansalle tarkoitetut ulkoinstrumentit.
Lasten leikkikenttävälineitä valmistava pohjoissuomalainen yritys Lappset Oy on maahantuonut ulkoilmasoittimia vasta vähän aikaa. Kaupunkien puistovastaavilla riittää kuulemma kiinnostusta uutuutta kohtaan.
\- Ulkoilmasoittimet ovat siitä mukavia, että niiden äänet kantautuvat vain viiden metrin päähän. Eli esimerkiksi puistoon hankituista soittimista ei ole häiriötä lähialueen asukkaille tai muille herkkäkorvaisille, vakuuttaa Lappset Oy:n aluemyyntipäällikkö Hannu Alatalo.
Riihimäellä puistosoittimet ovat olleet toukokuun puolivälistä asti museon pihassa. Idea soittimien hankkimisesta lähti siitä, että museon kesänäyttelyn aiheena on Lasten Riihimäki ja värikkäät soittopelit sopivat aiheeseen todella hyvin. Soittimet ovat alusta asti kiinnostaneet kaupunkilaisia, kertoo Riihimäen puistopuutarhuri Lasse Heikkinen.
\- Suosiota on riittänyt. Ne on rakennettu niin älykkäästi, että niillä ei saa aikaiseksi huonoja ääniä vaan kaikki osaavat ja se innostaa kokeilemaan, sanoo Heikkinen.
Soittimiin on valittu yleensä pentatoonisen sävelasteikon viisi nuottia, jotka ovat tuttuja kansanmusiikista. Siksi soitto kuullostaa helposti hyvältä.
Rumpusooloja käsin tai palikoilla
Riihimäelle hankituista soittimista toinen on iso ksylofoni ja toinen soitinkokonaisuus muodostuu erikokoisista rummuista. Riihimäen Eteläisten koulun musiikkiluokkien neljäsluokkalaiset kävivät joukolla testaamassa mielenkiintoisen näköisiä ja kokoisia Freenotes-ulkoilmasoittimia. Muun muassa Iina Julkunen ja Aapo Lampén pitävät kovasti soittimista.
\- Ne vaikutti tosi kivoilta. Niistä lähtee tosi kivaa ääntää ja kaikki halusi kokeilla, kertoo Iina. Hän arvelee, että niitä voisi tulla soittelemaan, vaikka iltaisinkin.
Aapon mielestä oli kiva yllätys, että museon pihassa oli hauskan näköisiä vekottimia. Varsinkin rummut olivat nuoresta miehestä mukavat.
Puistosoittimet ovat kaupunginmuseon pihassa elokuun loppuun saakka, mutta soittimien lopullinen sijoituspaikka on vielä hakusessa.
\- Minusta paras paikka olisi sellainen, että kaikki pääsisivät kokeilemaan niitä, sanoo Iina Julkunen ja ajatus saa kannatusta myös Aapo Lampénilta.
Riihimäen puistopuutarhuri Lasse Heikkinen arvelee, että paras paikka soittimille olisi päiväkodin piha.
"Teimme pahan virheen, ja se kävi kalliiksi"
Boston Bruins otti kotietunsa takaisin jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin finaaleissa lyömällä Tampa Bay Lightningin vieraissa 2-0. Tampa Bayn päävalmentajakomeetta Guy Boucher näki ratkaisupaikkana Bostonin 1-0-maalin, joka syntyi David Krejcin lavasta karmean puolustusvirheen seurauksena.
Edellinen ottelu oli melko erilainen. Sen Boston voitti 11 maalin ilotulituksen jälkeen 6-5. Tuo ottelu heijastui voimakkaasti myös kolmanteen otteluun, sillä molempien joukkueiden pelaaminen oli selkeästi tiiviimpää.
\- Kumpikin joukkue rajoitti toisen suunnanmuutospelaamista. Edellisessä pelissä kumpikin joukkue liikutti kiekkoa nopeammin, joten uskoisin molempien nyt olevan tietoisia toisen vahvuuksista hyökkäyspelissä, Boucher arvioi NHL:n verkkosivuilla.
\- Tietenkään kumpikaan ei halua antaa toiselle armopaloja. Nyt me emme antaneet ja he eivät antaneet, minkä takia pelistä tuli tiukka. Ratkaisuksi muodostui se, kumpi tekee sen yhden ratkaisevan virheen, ja me teimme sen heti alussa. Teimme yhden pahan virheen, ja se kävi kalliiksi. Lopun aikaa ottelusta olimme takaa-ajajia.
Samoilla linjoilla oli Bostonin päävalmentaja Claude Julien. Hän näki kuitenkin Bostonin olleen ratkaisevasti terävämmin ottelussa mukana kuin vastustajan.
\- Olimme vahvempia ja teimme parempia ratkaisuja. Näytimme olevan paremmin perillä siitä, mitä kentällä tapahtui. Edellisessä ottelussa olimme mielestäni huolimattomia, ja siihen nähden paransimme roimasti tänään, Julien kiitteli.
Bostonin maalivahti Tim Thomas pelasi tämän kevään ensimmäisen ja uransa toisen nollapelin pudotuspeleissä. NHL:n parhaan maalivahdin palkinnosta Roberto Luongon ja Pekka Rinteen kanssa kamppaileva Thomas kiitteli edessään pelannutta joukkuetta.
\- Tampalla oli mahdollisuutensa, mutta silloinkin hoidimme irtokiekot hyvin ja minä näin kaikki kiekot. Se oli selkeästi paras puolustuspelimme tässä ottelusarjassa. Jäimme vähän telineisiin parissa ensimmäisessä pelissä ja annoimme enemmän ylivoimahyökkäyksiä kuin normaalisti.
Oklahoman vaihtomiehet himmensivät Dallasin tähdet
Oklahoma City Thunder tasoitti koripallon NBA-liigan läntisen konferenssin finaalivoitot 1-1:een, kun se kukisti Dallas Mavericksin pistein 106-100. Vierasvoitto irtosi pitkälti Oklahoman aloitusviisikon ulkopuolisten pelaajien avulla.
Oklahoman tahtipuikkoa heilutti Kevin Durant, joka on kahtena perättäisenä kautena kantanut NBA-liigan parhaan pistemiehen viittaa. Perjantain ottelussa Durant upotti 24 pistettä. Vahvaa tulitukea Durantille antoi joukkueen varatakamies James Harden, joka saalisti 23 pistettä, seitsemän levypalloa ja antoi neljä syöttöä.
Oklahoman vaihtomiehet olivat muutenkin suuressa roolissa illan ottelussa, sillä lähdettyään viimeiselle neljännekselle 77-76-johdossa, vaihtoi Oklahoma käytännössä koko viisikkonsa varamiehiin, jättäen kentälle aloitusviisikon miehistä vain Durantin. Vaihtomiesten mielikuvituksellinen peli hyydytti täysin Dallasin loppukirin.
\- He ovat tehneet koko vuoden töitä tämän joukkueen eteen. Tämä oli siitä vain yksi esimerkki, Durant kehui joukkueen vaihtomiehiä yhdysvaltalaisen ESPN-kanavan verkkosivuilla.
Läntisen konferenssin avausfinaalissa Dallasin Dirk Nowitzki oli pitelemätön. Nyt Oklahoman tiivis prässipeli sai laitettua Nowitzkin kahleisiin. Dallas-tähti teki yhä 29 pistettä, mutta edellisottelun kaltaiset 48 pistettä jäivät haaveeksi.
\- Onnistuimme nyt tekemään hänen pelinsä vaikeammaksi, Durant totesi.

  NBA, Läntinen konferenssi, 2. finaali


Dallas - Oklahoma City 100-106 (57-59)
  
DAL: Nowitzki 29/5, Chandler 15/13
  
OKL: Durant 24/3, Harden 23/7

  Voitot 1-1.

Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Onko Kainuussa vaikea saada lääkäriaikoja?

HS: Perussuomalaisten kannattajat tyytyväisiä oppositioratkaisuun
Suurin osa perussuomalaisten kannattajista pitää puolueen päätöstä jäädä oppositioon hyvänä. Vain joka kuudes olisi joustanut kohutuissa euromaiden kriisituissa. Sitä vastoin muiden puolueiden kannattajat olisivat halunneet perussuomalaiset hallitukseen.
Helsingin Sanomien teettämän kyselyn mukaan vain joka kuudes perussuomalaisten kannattajista olisi halunnut puolueen joustavan Portugalin kriisitukiasiassa.
Muiden puolueiden kannattajat sitä vastoin olisivat halunneet perussuomalaiset hallitukseen. Yli puolet keskustan ja SDP:n äänestäjistä ei pidä puolueen jäämistä oppositioon oikeana.
Perussuomalaisten varapuheenjohtajan Vesa-Matti Saarakkalan mukaan tämä kertoo siitä, että perussuomalaisten sosiaalipoliittiset linjaukset ovat lähellä SDP:n ja keskustan äänestäjiä.
Niukka enemmistö uskoo hallituksen koossa pysymiseen
Niukka enemmistö kansalaisista uskoo, että ilman perussuomalaisia muodostettava hallitus pysyy kasassa seuraavat neljä vuotta.
Vesa-Matti Saarakkala pitää tulosta yllättävän "matalana". Hänen mukaansa tämä kertoo siitä, että aika on haasteellinen ja epävarma.
\- Mitä tahansa voi tapahtua eurolle ja raha- ja talousliitolle, hän sanoo.
Suomalaisten suhtautumista perussuomalaisten hallitustunnusteluihin ja hallituksen kestävyyteen tutki TNS Gallup Helsingin Sanomien toimeksiannosta. Kyselyyn vastasi 908 henkilöä. Virhemarginaali on vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Venäjä jatkaa ydinvoimaohjelmaansa Fukushimasta huolimatta
Japanin ydinonnettomuus ei näytä hidastaneen Venäjän järeää ydinvoimaloiden lisärakentamis- ja vientiohjelmaa. Venäjä haluaa tuntuvasti lisää kotimaista ydinsähköä, jotta maakaasua riittäisi myytäväksi Keski-Eurooppaan. Uusin voimala nousee Sosnovyi Boriin, linnuntietä 130 kilometrin päähän Kotkasta.
Tanner tärisee kun jättimäiset työkoneet ja sadat rakennusmiehet pystyttävät reaktorirakennuksen suojakuorta suljetussa atomikaupungissa Sosnovyi Borissa. Parin kilometrin päähän vanhasta ydinvoimalasta nousee neljä uutta reaktoria ja vähintään viisi Näsinneulan korkuista jäähdytystornia.
Ensimmäisen reaktoriyksikön pitäisi valmistua vuonna 2014 ja viimeisen 2019, mutta aikataulu voi vielä venyä.
\- Myöhästymispelot liittyvät lähinnä laitteisiin, joita voimalaan asennetaan. Meillä on paljon eri laitetoimittajia, kertoo voimalahankkeen teknisen valvontaosaston johtaja Jevgeni Baranetski.
Kymmeniä reaktoreita lisää
Fukushiman ydinturma sai jotkut länsimaat epäröimään ydinvoiman lisärakentamista. Venäjällä tällaisia merkkejä ei ole ilmassa.
Venäjä haluaa nostaa ydinvoiman osuuden maan sähköntuotannosta nykyisestä 17 prosentista 25:een vuoteen 2020 mennessä. Käytännössä tämä tarkoittaa jopa 40 uuden reaktorin rakentamista. Kotimaista ydinsähköä halutaan lisää, jotta maakaasua piisaisi myyntiin Keski-Eurooppaan uutta putkilinjaa pitkin.
Jarrua ei haluta painaa myöskään siksi, että ydinvoimalaitosten myynti ulkomaille on Venäjälle tärkeää bisnestä.
\- Selvitysten perusteella Venäjä on valmis jatkamaan sekä kotimaisia hankkeitaan että vientihankkeitaan. Jopa kesken Fukushiman onnettomuustapahtumien pääministeri Putin kävi sopimassa Valko-Venäjän kanssa ydinlaitosten toimittamisesta Valko-Venäjälle, sanoo voimalatyömaalla hiljattain vieraillut Säteilyturvakeskuksen toimistopäällikkö Heikki Reponen.
Venäjä ottaa ydinjätteet vastaan
Ydinvoimaloiden myynnissä Venäjän valttina on se, että maa tarjoaa lainarahaa ostajalle ja tarjoutuu ottamaan korkea-aktiivisen käytetyn polttoaineen kontolleen. Venäjä onkin sopinut laitostoimituksista esimerkiksi Vietnamin, Bangladeshin ja Turkin kanssa. Lisäksi uusia venäläisvoimaloita rakennetaan kovaa kyytiä Kiinaan ja Intiaan.
Fukushiman ydinturma on toki huomioitu Venäjälläkin. Uusien laitoshankkeiden suunnitelmia saatetaan joutua muuttamaan turvallisuuden nimissä. Tosin Leningrad 2:n työmaalla ei mahdollisista muutoksista ole kuulunut mitään.
\- Tietääkseni meille siitä ei ole ollut mitään seurauksia, sanoo johtaja Baranetski työmaalta.
Merkille pantavaa on, että Venäjän pääministeri Vladimir Putin määräsi viranomaiset tarkastamaan venäläisten ydinvoimaloiden turvallisuuden pian Fukushiman onnettomuuden jälkeen. Osasyynä tähän oli epäilemättä neuvostoajoista huomattavasti edistynyt säteilyturvallisuuskulttuuri. Ehkäpä tärkeämpää oli kuitenkin osoittaa ulkomaille, että Venäjä on vastuullinen ydinvoimaloiden rakentaja ja toimittaja.
Petri Vanhala tarttuu Paperiliiton ruoriin nöyränä, mutta positiivisena
Paperiliiton valtuusto valitsi uudeksi puheenjohtajaksi Petri Vanhalan, joka uskoo, että metsäteollisuuden vaikeimmat ajat ovat takana päin.
Paperiliiton liittosihteerinä toiminut Petri Vanhala seuraa puheenjohtajan tehtävässä liiton johdosta eronnutta Jouko Ahosta.
-Tiedän mitä liiton johtaminen on hyvyydessään ja vaikeudessaan. Tämä on suuri haaste minulle ja olen hyvin otettu tästä kunniasta. Tartun työhön nöyrin mielin.
-Paperiliitto saa minusta rakentavan ja henkilöstöä lähellä olevan puheenjohtajan. Uskon että hyvällä yhteistyöllä kentän ja hallinnon kanssa asiat menevät hyvään suuntaan.
Petri Vanhalan mukaan Paperiliitto on positiivinen ja rakentava liitto, joka ajaa jäsentensä etua ja pyrkii säilyttämään työpaikat. Lliiton tulevaisuuden suurimmiksi haasteiksi Petri Vanhala listaa työssä jaksamisen ja työhyvinvoinnin parantamisen.
-Kilpailu globaalissa markkinataloudessa ei tee paperiliiton työtä helpoksi. Mutta meillä on osaavaa henkilöstöä ja koneet ovat kunnossa, joten uskon suomalaisen metsäteollisuuden pärjäävän sillä.

  Vaikeimmat ajat takana päin

Petri Vanhala aloitti alan työt 17-vuotiaana Myllykosken paperitehtaalla, jolloin tilanne metsäteollisuudessa oli aivan toinen.
-Kun itse menin paperitehtaalle töihin 80-luvun alussa, työssäkäyviä jäseniä oli 42 000, nyt luku on 17 000. Alas on tultu kovaa.
-Uskon kuitenkin, että metsäteollisuuden vaikeimmat ajat ovat takana päin.
-Toivon tietysti, että irtisanomisia alalla ei enää tehdä. Kulut tehtaan aitojen sisäpuolella on karsittu loppuun. Tosin kaikki meistä tietävät, että pelkkä toive ei riitä.
HJK kukisti Jaron
Pietarsaaren Jaro menetti liigapisteet HJK:lle, torstaina Helsingissä pelatussa Veikkausliigan ottelussa. Jalkapallo-ottelun ainoan maalin teki HJK:n Teemu Pukki, toisella puoliajalla vaihdosta kentälle tulleen Jari Litmasen syötöstä.
HJK johtaa viiden pelatun ottelun jälkeen jalkapallon Veikkausliigaa. Jaro on tällä hetkellä kymmenentenä, ja toinen pohjalaisjoukkue VPS yhdentenätoista. Veikkausliigassa on kaikkiaan 12 joukkuetta.
Jaron seuraava peli nähdään kotikentällä, ensi maanantaina, 23.5. klo 18.30. Tuolloin pelataan Pohjanmaan derbyn ensimmäinen osa, kun VPS tulee vierailulle Pietarsaaren Keskuskentälle.
Nupe, nuuska ja nolous
Kiekkopelit on pelattu ja on jälkipyykin aika. Pelisuoritukset ovat ainakin lyhyellä tähtäimelle jääneet taka-alalle kun huomio on kiinnittynyt niin sanottuihin vapaa-ajan ilmaveiveihin. Moraalinenkin myrsky on ollut kaukalon ulkopuolella paikoin ankara, ihmettelee Lahden Radion toimittaja Juha-Petri Koponen.
Ennen kuin sinivalkoiset siivet olivat saattaneet soturimme turvallisesti kotimaan kamaralle, jälkiveivaus oli jo vauhdissa. Ensi kipinän aiheutti se, kun kultapoikamme eivät sammuttaneetkaan janoa Hartsportilla kuten urheilijat yleensä, vaan pukuhuoneessa korkattiin voitto tölkitetyllä hiivajuomalla. Sikaria ei sentään sytytetty kuten -95 mutta nuuskapurkkien kannet lensivät komeassa kaaressa. Kiekkoilijat kun ovat tunnettuja mällin ystäviä, jostain syystä.

Tätähän eivät kaikki katso hyvällä. Monesta suusta on kuulunut: ”miksi ei voinut juoda urheilujuomaa? Pitikö heti aloittaa juopottelu?” Toinen kysymys, mikä on heitetty ilmoille, on se, että miksi median piti olla paikalla todistamassa.
Lisää vettä uusmoralistien kiukaalle heitettiin heti Helsinki-Vantaalla. Leijonaryhmä astui koneesta silmät kiiltäen muustakin kuin kullasta ja askelluksessa oli lievää sirklausta havaittavissa. Kovimmin koti-ikävää potenut valmennusportaan jäsen Pasi ”Nupe” Nurminen päätti suudella Seutulan asvalttia, ja tästä syntyi kisamatkan toinen ilmaveivi. Lentomatkustajan itsensä mukaan syypää oli rikkinäinen kenkä, ulkopuolinen voisi epäillä voimakasta päihtymystä. Oli miten oli, videotodiste tapahtuneesta tulee olemaan äärimmäisen viihdyttävä nettihitti ja pitkään.

Lisää syyhyä moralistille oli luvassa illalla torilla. TV-kuvat välittivät meillä näyn, jossa ihmepoika joi alkoholia, väsynyt valmentaja hoiperteli lavalla ja kolmospakkiparin humalaisempi puolikas yritti lähennellä presidenttiä. Nettihittikamaa nämäkin.
Nyt siis ollaan kauhuissaan kuinka soturimme olivat kansankielellä kännissä. Millaista esimerkkiä lapset saivatkaan. Kun ne ovat niitä esikuvia ja lapset vaikutteille alttiita uhrilampaita.

Miksi asiaa ei voisi ajatella päinvastoin. Saimme nähdä kuinka sankarit muuttuivat kiiltokuvista lihaksi, epäjumalista ihmisiksi. Kännäyshän on loistava esimerkki siitä, kuinka esikuvatkin ovat vain ihmisiä. Varsinkin kun urheilijoista yritetään rakentaa unelmavävyjä ja neitseellisiä sulottaria vaikka väkisin. Jääkiekkoilijoissakin on varmasti tapauksia, jotka julkisuudessa esittävät perheelleen omistautuneita koti-isiä, vaikka kuppia ja vierasta naista kaatuu kun julkisuuden silmä vain välttää. Enkä tarkoita herra Karalahtea.

Julkisuus on raakaa touhua ja nykytekniikan ansiosta näyttää yhä raaistuvan. Kännykkäkamerat ja käytöstapojen puute on tehnyt julkisuuden henkilöistä ansaintalähteen tai vähintään tirkistelijöiden riistaa. Ei riitä, että iltapäivälehdet jahtaavat, kuka tahansa kansalaisjournalisti voi saada oksentavasta kiekkoilijasta kympin taskun pohjalle kun lähettää kuvan juorulehteen. YouTubeen se pitää vähintään tiki laittaa. Eikä näitä "shakaaleja" käy lynkkaaminenkaan, koska miksi he toimisivat näin, ellei materiaalille olisi kysyntää, eli ihmisiä joita tirkistely kiehtoo.
Kuten edellä olevasta ehkä voi päätellä, 
jääkiekkoilijoiden juopottelu ei hetkauta allekirjoittanutta suuntaan jos toiseenkaan. Lähinnä kiekkojuhlinta aiheutti vain harmittoman mutta voimakkaan nolouden tunteen, varsinkin sillä hetkellä kun reilut kaksikymmentä kännistä kiekkosoturia heilui lavalla ilmakitaraa hinkaten.

  Siinä sitä oltiin sankareita taas kaikki.

Keskustan ryhmänjohtaja valitaan tänään
Keskustan eduskuntaryhmä valitsee itselleen uuden ryhmänjohtajan perjantaina. Yksi ehdokas eduskuntaryhmän vetäjäksi on Kimmo Tiilikainen Ruokolahdelta. Vihdoin vauhtiin pääsevissä hallitusneuvotteluissa on vahva edustus Kymen piiristä
Keskustan ryhmänjohtajaksi ehdolla ovat Tiilikaisen lisäksi myös Mika Lintilä Keski-Pohjanmaalta ja Antti Rantakangas Pohjois-Pohjanmaalta.
Myös Mauri Pekkarinen oli kiinnostunut ryhmänjohtajan toimesta, mutta on ilmoittanut jättäytyvänsä valinnasta sivuun. Pekkarisen mukaan nyt tarvitaan uusia kasvoja.
Nykyinen ryhmänjohtaja Timo Kalli ei aio enää asettua ehdolle.
Keskustan 35-jäsenisen eduskuntaryhmän johtajaksi hamuaa ainakin Antti Rantakangas, Mika Lintilä ja Kimmo Tiilikainen.

  Varsinaiset hallitusneuvottelutkin käyntiin

Perjantaina alkaviin hallitusneuvotteluihin osallistuu Kymen vaalipiiristä kolme edustajaa.
Elinkeinopoliittisessa työryhmässä on mukana kokoomuksen Jyri Häkämies. Tiede-, kulttuuri ja koulutuspoliittisessa työryhmässä istuu puolestaan kristillisdemokraattien Sari Palm. Lisäksi vasemmistoliiton Pentti Tiusanen neuvottelee ympäristötyöryhmässä.
Hallitusneuvottelut alkavat avajaisseminaarilla, jossa puhuvat muun muassa arkkipiispa Kari Mäkinen, pääjohtaja Erkki Liikanen ja työmarkkinajärjestöjen edustajat. Neuvottelut jatkuvat lauantaina.
Yksi kuoli ja kymmenen haavoittui pommi-iskussa Pakistanissa
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja kymmenen on haavoittunut voimakkaan pommin räjähdettyä Peshawarissa Luoteis-Pakistanissa. Iskussa haavoittui kaksi ulkomaalaista ja vaurioitui yksi Yhdysvaltain konsulaatin ajoneuvo.
Yhdysvaltain suurlähetystön mukaan isku oli suunnattu juuri Yhdysvaltain konsulaatin autoa vastaan.
Pakistanin talibanit ovat kertoneet olevansa iskun takana.
\- Kaikkien Nato-maiden diplomaatit ovat kohteitamme, kertoi puhelimitse Talibanien edustaja Ehsanullah Ehsan uutistoimisto Reutersille.
Ensimmäisten tietojen mukana kuollut ei ollut ulkomaalainen. Lisäksi kenenkään ulkomaalaisen ei kerrota haavoittuneen vakavasti. Surmansa saanut oli mopolla iskupaikan ohittanut paikallinen mies.
Pommi-isku tehtiin valtatiellä maan luoteisosassa sijaitsevan Peshawarin kaupungin lähellä.
Pakistanin talibanit ovat uhanneet kostaa kuun alussa surmatun johtajansa Osama bin Ladenin kuoleman. Toistaiseksi talibanit ovat tehneet kaksi tuhoisaa iskua. Viime viikolla tehdyissä pommi-iskuissa kuoli noin 80 turvallisuusjoukkojen sotilasta.
YIT alkaa rakentaa taas Kemiin
Rakennusyhtiö YIT purkaa parhaillaan vanhaa liikekiinteistöä Kemin keskustasta ja rakentaa paikalle asuinkerrostalon. Aluejohtaja Juhani Ylitolosen mukaan rakentaminen alkaa ensi keväänä, jos kohde menee kaupaksi.
Uusi kerrostalo nousisi Valtakadun ja Etelärantakadun kulmaukseen. Rakennusyhtiö on ostanut Kemin kaupungilta ja yksityiseltä maanomistajalta yhteensä kolme tonttia, jotka yhdistetään yhdeksi tontiksi asuinkerrostaloa varten. Kemin kaupungin asemakaava sallii paikalle enintään kolmikerroksisen kerrostalon rakentamisen.
YIT rakentaa parhaillaan kerrostaloa Kemin Etelärantakadulle.
Opiskelijat vaativat hallituspuolueita pitämään lupauksensa
Opiskelijat osoittavat perjantaina mieltään Helsingin Säätytalolla. Hallitusneuvottelujen alkamisen kunniaksi järjestetyllä tapahtumalla yritetään muistuttaa poliitikkoja pitämään vaalilupauksensa opintotuen sitomiseksi elinkustannusindeksiin.
Suomen ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liiton varapuheenjohtaja Joona Räsäsen mukaan poliitikkoihin yritetään vaikuttaa kuorolaulun keinoin. Perjantaiaamuna hallitusneuvottelijoita tervehtii Nuoruustango.
\- Lisäksi meillä on Säätytalolla mm. Opintotuki indeksiin -auto, jaamme kahvia ja on siellä muutakin aktiviteettiä. Esimerkiksi Lukiolaisten liitto järjestää itsumatempauksen.
Mielenilmauksen järjestävät Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL ja Suomen ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liitto SAMOK. Opiskelijat lupaavat pysyä Säätytalolla niin kauan kuin tarve vaatii, kertoo SAMOKin puheenjohtaja Helmi Selamo.
\- Millä tahansa aikataululla neuvotteluja nyt käydäänkin, niin opiskelijat pysyvät tiukasti mukana loppuun asti. Me olemme tunnetusti joustavaa ja monitaitoista porukkaa. Päivystäessämme Säätytalolla voimme vaikka samalla opiskella ja lukea tentteihin.
Länskän adressi esillä monessa paikassa
Nimikeräys Länsi-Pohjan keskussairaalan puolesta etenee. Kemissä kansalaisadressin voi allekirjoittaa jo lukuisissa paikoissa, muun muassa kaupungin terveysasemilla, apteekeissa, uimahallin kahviossa ja Majakkatalossa.
Nimikeräyksen alkuunpanija Helena Sarta sanoo, että kansalaisadressiin kerätään nimiä myös internetissä adressit.com - sivustolla.
Sarta aloitti nimikeräyksen Länskän puolesta, kun hän suivaantui Lapin liiton teettämään konsulttiselvitykseen Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirin työnjaosta. Hänen mukaansa pelkona on, että toimintoja siirretään Kemistä Rovaniemelle Lapin keskussairaalaan.
Jämsä vaihtamassa Keski-Suomen Pirkanmaahan
Jämsä vie vauhdilla eteenpäin sairaanhoitopiirin vaihtosuunnitelmiaan. Jos Pirkanmaan kanssa laadittu aiesopimus toteutuu, Jämsä ja Kuhmoinen jättävät Keski-Suomen sairaanhoitopiirin jo ensi vuoden lopussa. Jämsässä uskotaan, että Pirkanmaa turvaisi Keski-Suomea paremmin paikallisen aluesairaalan toiminnan.
Jämsä yksityisti osan terveyspalvelujaan viime vuonna. Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on osakkaana yksityisessä Jokilaakson Terveys Oy:ssä, ja se ostaa leikkauspalveluja Jokilaakson sairaalalta.
Jämsän mielestä Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ei kuitenkaan "aidosti" tue Jokilaakson sairaalan yhteistyömallia. Aiesopimuksen perusteluissa todetaan, että "Pirkanmaan toiminta perustuu suurelta osalta verkostoituneeseen alueelliseen työnjakoon ja tässä mielessä voi uskoa työnjaon myös Jokilaakson sairaalan kanssa onnistuvan".
Jämsän ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin suhteeseen löi särön myös viime talven sappileikkausjupakka. Sairaanhoitopiiri osti Jokilaakson sairaalalta sappileikkauksia, mutta niissä ilmenneiden komplikaatioiden takia leikkausten teko lopetettiin ja Jokilaakson sairaalan toiminnasta tehtiin tarkat tutkimukset.
Jämsän ja Pirkanmaan neuvottelut saivat pontta viime vuonna, kun Keski-Suomen sairaanhoitopiiri pohti erityisvastuu- eli erva-alueensa vaihtoa Kuopion yliopistollisen sairaalan alueesta Tampereen Yliopistollisen sairaalan alueeseen. Jämsä, Kuhmoinen ja Keuruu kannattivat tuolloin Tamperetta, mutta sairaanhoitopiirin valtuusto päätyi kuitenkin Kuopion kannalle.
Vaihtohaluihin vaikuttavat myös Keski-Suomen suunnitelmat uuden keskussairaalan rakentamisesta. Jämsässä on laskettu, että Jämsän-Kuhmoisten yhteistoiminta-alue maksaisi kymmenen vuoden aikana uudisrakennuksesta 1 - 2 miljoonaa euroa vuodessa. Pirkanmaalla päästäisiin huomattavasti halvemmalla.
Jämsän kaupunginhallitus käsittelee Pirkanmaan kanssa tehtävää aiesopimusta maanantain kokouksessa. Kaupunginjohtaja esittää aiesopimuksen hyväksymistä. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto.
Ennätysmäärä opiskelijoita Kemin kesätöihin
Kemin kaupungin tarjoamiin kesätöihin on hakenut ennätysmäärä opiskelijoita. Toimistosihteeri Tuulikki Kulmakka kertoo, että hakijoita on ollut lähes 400, mikä on satakunta enemmän kuin yleensä.
Kulmakka arvelee suosion johtuvan siitä, että tänä kesänä työskentelymahdollisuutta on pidennetty kahdesta viikosta kolmeen viikkoon. Tämä nostaa opiskelijan palkan 450 euroon. Kulmakka sanoo, että jokainen oppilaitoksen kirjoilla 6. kesäkuuta oleva kemiläinen hakija saa töitä ja kaikille löytyy mielekästä tekemistä:
\- Jokaiselle tarjotaan työpaikka ja mielekästä työtä. Eniten opiskelijoita työllistävät puistot, liikenneväylät, liikuntapaikat ja tilapalvelun siivous. Päiväkodeille heitä on otettu aika hyvä määrä. Sitten opiskelijoita on laitettu palvelukoteihin ja tarkoitus on, että vanhuksia ulkoilutetaan aikaisempaa enemmän. Sitten on työpajatoiminta nuorisopuolella. Liikennepuistoihin tulee nuoria ja Sauvosaaren sairaala sekä kirjasto ottavat myös. Lisäksi on pienempiä osioita, Kulmakka listaa.
Lisäksi työllistyy 100 koululaista
Opiskelijoiden työllistäminen maksaa kaupungille tänä kesänä 160 000 euroa, jonka päälle tulevat vielä työnantajamaksut. Opiskelijoiden lisäksi noin sata peruskoulun päättävää työllistyy kahdeksi viikoksi yrityksiin. Kaupunki vastaa myös koululaisten palkoista. Koululainen saa palkkaa 250 euroa.
Espoo sai toimeentulotukijonot viimein kuriin
Espoo on vihdoin lyhentänyt toimeentulotuen maksuaikojaan. Asiaan tarvittiin useampi oikeuskanslerin huomautus.
Viime vuonna odotusaika oli silti yli kymmenen päivää, kun lain mukaan se saa olla korkeintaan viikko.
Eniten ongelmia oli täydentävän toimeentulotuen maksussa.
Espoon sosiaali- ja terveyslautakunnan jäsenen, Jukka Karhulan (vas.) mielestä asia on tuonut huonoa julkisuutta kaupungille.
\- Minusta se on Suomen rikkaimmalle kaupungille todella nolo asia. Työntekijät ovat tehnee mahtavasti ylitöitäkin, jotta pysyisimme aikatauluissa, mutta se kertakaikkiaan on osottautunut mahdottomaksi näillä resursseilla.
Karhula kertoo, että etuuksien käsittelyyn on päätetty lisätä neljä virkaa, jotta aikataulu pitäisi jatkossa.
\- Minulla on sellanen ajatus itselläni, että myöskin sitä tapaa, jolla tilastoidaan tätä päätösten syntymistä, pitäsi muuttaa. Se ei täysin vastaa todellisuutta ja antaa optimistisemman kuvan. Todellisuudessa asiakkaat saavat hitaammin päätökset kun mitä tilasto näyttää.
Espoolla on ollut ongelmia maksaa toimeentulotukea ajoissa jo vuodesta 2003 alkaen.
Louhosareena jäi vähälle käytölle
Muutama vuosi sitten isojen oopperatuotantojen näyttämönä toiminut Louhosareena on jäänyt vähälle käytölle Nilsiässä. Viime vuosina Louhosareenalla on ollut vain yksittäisiä tapahtumia, ja myös ensi kesäksi areenaa on varattu vain muutamille esityksille.
Ainutlaatuiseen kvartsilouhokseen ei ole saatu oopperoiden kaltaisia suurtuotantoja sen jälkeen, kun oopperasäätiö Cava meni konkurssiin vuonna 2008.
Nilsiän elinkeinoasiamiehen Mikko Lehdon mukaan kaupunki markkinoi voimiensa mukaan areenaa, mutta kulttuurituottajan rooliin se ei voi ryhtyä.
\- Markkinoimme areenaa tapahtumajärjestäjille resurssiemme mukaan, ja olen varma, että paikalla nähdään vielä mittavia esityksiä. Uskon, että maakunnassamme on yhteisöjä, jotka voisivat hyödyntää Louhosareenaa omissa toiminnoissaan, Lehto sanoo.
Parhaimmillaan Louhosareenan esityksiä seurasi yhden kesän aikana 10 000 kävijää.
\- Louhosareenan parhaat vuodet ovat tuoneet Nilsiälle paljon hyvää. Emme ole hylänneet areenaa, vaan suunnitelmissa on hyödyntää sitä vielä, toteaa Lehto.
1800-paikkainen Louhosareena toimi oopperanäyttämönä ensimmäistä kertaa vuonna 2004, jolloin kvartsilouhoksessa nähtiin Taikahuilu-ooppera. Areenan rakentaminen maksoi 1,6 miljoonaa euroa. Sen ylläpitokulut ovat nykyisin 10 000 euroa vuodessa.
Areenan omistaa Nilsiän kaupunki. Maa-alue on yksityisessä omistuksessa.
Kunnat odottavat hallituksen kuntalinjauksia
Kunnat odottavat kiinnostuneina, millaisia kuntalinjauksia Suomeen nyt koottava hallitus ryhtyy tekemään. Hallituksen rakentamista johtava kokoomus esimerkiksi on kannattanut kuntien määrän radikaalia vähentämistä, kun taas nykyisten kuntarakenteiden puolesta liputtanut keskusta on nyt oppositiossa.
Esimerkiksi Nilsiän kaupunginjohtaja Janne Airaksinen kaipaa valtiolta selvää viestiä siitä, mihin suuntaan kuntakenttää lähdetään nyt rakentamaan.
\- Kyllähäntällaisen pienen kunnan näkökulmasta on mielenkiintoista, millaisia ohjauskeinoja tämä hallituspohja hallitusohjelmaan asettaa nimenomaan, kun ajatellaan kuntamäärää koko valtakunnassa, Airaksinen pohtii.
\- Minusta olisi ihan hyvä saada jonkinlaista ohjausta varsinkin, kun puhutaan kuntien yhdistymisestä ja niiden asioiden suunnittelusta. Muutoin keskustelu helposti puuroutuu poliittiseksi, hän lisää.
Tänään alkaviin hallitusneuvotteluihin osallistuu vain kaksi pohjoissavolaista kansanedustajaa. Sosialidemokraattien Kari Rajamäki neuvottelee asioista, jotka koskevat elinkeinopolitiikkaa, oikeuspolitiikkaa, sisäistä turvallisuutta sekä maahanmuuttoa.
Vasemmistoliiton Erkki Virtanen on puolueensa pääneuvottelijana hyvinvointipolitiikkaa koskevissa asioissa.
MM-finaalin ratkaisija Jokereista NHL:ään
Jääkiekon MM-kisojen loppuottelun voittomaalin Ruotsin verkkoon tehnyt Petteri Nokelainen palaa vuoden tauon jälkeen NHL:ään. Menneen kauden Jokereissa pelannut hyökkääjä on solminut yhden vuoden yksisuuntaisen sopimuksen Phoenix Coyotesin kanssa.
Nokelaisen sopimuksesta kertoi ensimmäisenä RDS:n toimittaja Renaud Lavoie twitterissä. Sopimus on yksisuuntainen, eli Nokelainen tienaa 550 000 dollaria niin NHL:ssä kuin AHL:ssäkin, jos hän joutuu alas.
Nokelainen palasi Suomeen menneeksi kaudeksi tavoitteenaan ottaa kiekollisempaa roolia. Phoenix osti Nokelaisen 950 000 dollarin sopimuksen ulos ennen kuluvan kauden alkua.
25-vuotias Nokelainen pelasi Jokereissa 46 ottelua tehoilla 11+16=27. Kausi huipentui kultajuhliin päättyneisiin MM-kisoihin, joissa Nokelainen ankkuroi Suomen nelosketjua. New York Islandersin ykköskierroksen varaus kesältä 2004 teki finaalin voittomaalin Ruotsin verkkoon.
Nokelainen pelasi Pohjois-Amerikassa aiemmin kaudet 2005-2010. NHL:ssä tilille kertyi 189 runkosarjan ottelua, joissa syntyi tehot 17+17=34.
Japanin korot pysyvät ennallaan
Japanin keskuspankki on päättänyt pitää keskeisimmät ohjauskorkonsa ennallaan nollan ja 0,1 prosentin välillä. Pankki yrittää kohentaa taantumaan ajautunutta taloutta.
Japanin talous tarvitsee nopeasti tukea, sillä maa ajautui taantumaan maaliskuisen maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin sekä ydinturman jäljiltä.
\- Japanin taloutta uhkaa alkamäki, Varsinkin tuotanto on vaikeuksissa maanjäristyksen seurausten takia, keskuspankin tiedotteessa todetaan.
Virallisten tilastojen mukaan Japanin bruttokansantuote laski tammi-maaliskuussa 0,9 prosenttia edelliseen vuosineljännekseen verrattuna.
Talouden lasku jatkunee myös kuluvan vuosineljänneksen ajan. Vuositasolla laskun arvioidaan yltävän jopa 3,7 prosenttiin.
”Nyt laitan sen nettiprofiilin ja yritän etsiä seuraa!”
Tamperelainen Virpi päätti hetken mielijohteesta aloittaa nettideittailun. Neljää eri palvelua myöhemmin Virpi on vielä sinkku, mutta hän on löytänyt monta uutta ystävää. Matkan varrella selvisi, että naiset jaarittelevat liikaa ja miehet etsivät nuorta ja kaunista naista.
Päätös lähteä nettideittailun maailmaan oli Virpille vaikea, mutta nopea.
\- Se tuli yhtäkkiä. Nyt laitan profiilin ja yritän netin kautta löytää seuraa!
Virpi kävi läpi erilaisia ohjeita siitä mitä kannattaa kirjoittaa profiiliin. Nopeasti selvisi, että itseään on myytävä.
\- Täytyy myöntää, että se on hyvin vaikeaa. Laadin listoja siitä mitä kaikkea voisin kertoa, mutta listasta tuli kilometrin pituinen.
Naiset kirjoittavat yleensäkin liian pitkiä tekstejä profiileihinsa, Virpi sanoo.
\- Miehet eivät lue niitä.
Kun Virpikin muutti profiilinsa tekstejä lyhyemmiksi ja markkinointihenkisimmäksi, alkoi yhteydenottoja sadella.
\- Tuli hyviä, mutta tuli huonojakin. Nimenomaan sillä, miten kirjoittaa, on merkitystä.
Miesten profiileja selatessaan Virpi taas huomasi, että miehet eivät kirjoita riittävästi. Naiset haluaisivat enemmän tietoa jo ilmoituksesta.
Miehet haluavat nuoren ja kauniin, naiset prinssin
Vanhat stereotypiat jylläävät netissä, sanoo Virpi.
\- Naiset etsivät elämänsä prinssiä, joka karauttaa paikalle valkealla ratsulla. Miehet taas etsivät nuorta ja kaunista naista.
Virpiäkin ovat lähestyneet kymmentä ja jopa kahtakymmentä vuotta vanhemmat miehet. Virpi itse olisi etsinyt oman ikäistään miestä.
\- Sitä ei löydy, koska ne oman ikäiset etsivät niitä nuorempia naisia.
Valheita, vaatimuksia ja vesiperiä
Suomalainen mies sai vuonna 2009 tuomion valheellisesta nettideittiprofiilista. Virpillekin on tullut vastaan valehtelijoita ja eräälle nettideittiympäristöstä tutulle naiselle mies oli valehdellut kaiken. Tapaamisissa voi jo jotain totuudesta selvitäkin - ainakin se, tuleeko lopulta toimeen toisen kanssa.
\- Pari kertaa on tuntunut, että olen jossain työhönottohaastattelussa.
Eräs mies olisi halunnut Virpin luopuvan harrastuksistaan, jotta hänelle olisi enemmän aikaa. Toinen taas vaikutti mielenkiintoiselta, mutta yhteydenottoa ei enää vaan kuulunut sen koommin.
\- Vaikka itsestä tuntuu hyvältä, ei toinen välttämättä koe sitä samalla tapaa.
Mutta ehkä vielä…
Virpin mielessä elää vielä ajatus siitä, että netinkin kautta voisi kumppani löytyä. Todelliset suhteet ovat mahdollisia, sen todistaa Virpin ystäväkin. Yksi vaikeus siinä vielä vaan on.
\- Se vaatii aikaa. Yhteiskunta on sellainen, että kaikki pitäisi saada nyt ja heti. Ei se tule päivässä, viikossa tai kuukaudessakaan välttämättä.
Virpin ystävän tapaama mies päätti olla sitkeä, vaikka ystävä epäili.
\- Tänä päivänä he tapailevat ja tuntuvat olevan rakastuneita. On annettava pieni mahdollisuus, ei saa sulkea ovea kokonaan.
Jupiter on valmentanut työhön jo kymmenen vuotta
Jupiter-säätiö juhlii toimintansa ensimmäistä vuosikymmentä viikonloppuna. Kymmenen vuoden aikana Jupiterissa on toiminut kymmeniä projekteja, joiden kautta yli 5000 vaikeasti työllistyvää asiakasta on saanut apua.
Jupiterin 150 000 markan pääomalla liikkelle lähtenyt toiminta on laajentunut. Jupiterin vuotuinen liikevaihto on nyt keskimäärin 3,6 miljoonaa euroa ja valmennuspalveluja tarjotaan 50 työntekijän voimin.
Jupiter juhlistaa 10-vuotista taivaltaan järjestämällä lauantaina 21.5. yleisölle avoimet ovet säätiön toimitiloissa.
Vesikriisin oikeudenkäynti on ennakkotapaus
Nokian vesikriisiin liittyvää rikosprosessi on luonteeltaan poikkeuksellinen. Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta ei tiedä vastaavia tapauksia Suomesta.
\- Kyllä tämä harvinaislaatuinen on. Yleensä jos tällaisestä yleisvaaran tuottamuksesta syytetään, teot ovat olleet lähtökohdiltaan tahallisia, tuhopolttoja tai vastaavia.
\- Meillä on ollut puuteollisuuden puolella oikeudenkäyntejä esimerkiksi järvien pilaamisesta, mutta ei niissäkään ole syytetty ketään kuolemantuottamuksesta, Tolvanen sanoo.
Tolvasen mukaan oikeuden keskeinen tehtävä on arvioida, onko ollut ennakoitavissa, että joku ihminen kuolee tällaisen vahingon seurauksena.
Hän pitää vesikriisistä nostettavia syytteitä rankkoina.
\- Rikosnimikkeethän ovat hyvin vakavia. Törkeä yleisvaaran tuottamus on hyvin vakava rikos jo rangaistusasteikonkin puolesta, ja kuolemantuottamus on tietysti myöskin hyvin vakava rikos.
Törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta voidaan määrätä jopa neljä vuotta vanheutta, kuolemantuottamuksesta kaksi vuotta. Tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta tuomitaan Tolvasen mukaan yleensä sakkorangaistuksia tai varoituksia.
\- Toki tässä liikkumavaraa on, enkä lähde ennakoimaan annetaanko mahdollinen tuomio asteikon ylä vai alapäästä.
Oikeudenkäynti opiksi ja ojennukseksi
Tolvasen mukaan oikeudenkäyntiä voidaan pitää ennakkotapauksena.
\- Siinä ennakkotapauksen luonnetta ilman muuta, erityisesti kun katsellaan eri henkilöiden vastuita ja myös tämän kuolemantuottamuksen osalta.
Tolvanen toivoo, että oikeudenkäynnillä on kauaskantoistakin merkitystä.
\- Toivon mukaan tämäntyyppisellä jutulla on ainakin sellaista ennaltaestävää vaikutusta, että jatkossa henkilöt jotka ovat tehtävissä, mistä voi aiheutua suurta vaaraa muille ihmisille, miettivät entistä tarkemmin omaa toimintaansa ja pyrkivät ennalta eri työprosessit sillä tavalla suunnittelemaan, että edes inhimillisestä virheestä ei aiheudu näin vakavia seuraamuksia.
Tolvanen pitää hyvänä sitä, että oikeudessa vastuukysymykset tulevat monipuolisesti käsitellyksi, kun syyttäjä esittää oman käsityksensä ja näyttönsä, ja vastaaja esittää omansa.
\- Oikeudella on hyvät edellytykset keskustelun ja todistelun perusteella tehdä ratkaisunsa siitä, onko näyttöä, että henkilöt olisivat menetelleet huolimattomasti, ja sitten ottaa kantaa siihen, mikä seuraamus siitä huolimattomuudesta on oikeudenmukainen.
\- Tietysti vastaajien kannalta voi tuntua pahalta se, että heidän tapauksensa on esimerkkinä ja oppina ja ojennuksena muille, mutta sillä tavalla tämä systeemi on rakennettu. Näitä yksittäisiä tapauksia käytetään jopa varoittavina esimerkkeinä, Tolvanen sanoo.
Nivalan Rockland-oopperasta viisi esitystä
Nivalan Rockland-ooppera jää viiteen esitykseeni. Vuodenvaihteessa pohdinnassa oli, että jos lippuja myydään tarpeeksi paljon, kaivosoopperaa voisi esittää jopa kuusi esitystä. Lippuja on tähän mennessä myyty kolmisentuhatta, mikä projektipäällikkö Jaana Juntto-Raution mukaan on hyvä määrä, mutta ei riitä kattamaan ylimääräisen esityksen kustannuksia.
Suomalaisten siirtolaisten elämästä Yhdysvalloissa kertova kaivosooppera esitetään Nivalan jäähallissa kesäkuussa. Projektipäällikkö Jaana Juntto-Raution mukaan osaan esityksistä ei enää ole saatavilla selkänojallisia, parhaita paikkoja. Rockland-oopperan ensi-ilta on 9. kesäkuuta.
Ennakkomyynnissä suosittuja päiviä ovat olleet ensi-ilta sekä ensi-iltaviikon lauantai. Maksimissaan oopperaa mahtuisi kuulemaan noin 7 000 ihmistä. Järjestäjien minimitavoite on nelisentuhatta myytyä lippua.
Oopperan kustannuksia on pystytty karsimaan budjetoidusta 570 000 eurosta 40 000 eurolla.
Jokilaaksojen Musiikkisäätiön valmistama ooppera aiotaan esittää myös tapahtumapaikalla Michiganissa.
Sähköyhtiöt selvisivät vähin vaurioin lumisesta talvesta
Viime talven runsaat lumet eivät ole aiheuttaneet ongelmia sähköyhtiöille. Yhtiöissä on opittu entistä paremmin ennakoimaan lumien aiheuttamat haitat. Kokkolan Energiasta kerrotaan, että kaupungin alueella ei viime talven aikana ilmennyt lumesta johtuvia häiriöitä.
Kokkolan Energia on ottanut opikseen viime vuosien runsaslumisista talvista, ja määrätietoisesti raivannut ja leventänyt sähköjohtojen väyliä. Vetelin sähkölaitoksen alueella lumia pudoteltiin alas puista jo ennen kuin ongelmia syntyi. Korpelan Voiman alueella ilmeni ainoastaan pieniä ongelmia, kertoo verkkopäällikkö Ilpo Karsikas.
\- Meidän sähköyhtiön alueella oli lähes normaali talvi. Tammikuun loppupuolella oli tosin muutama viikonloppu, jolloin oli vikoja enemmän kuin normaalisti - kuusi suurjännitevikaa, mutta nekin saatiin hoidettua sitä mukaa, kuin niitä eteen tuli.
Korpelan Voiman jakelualueella alueelliset erot olivat kuluneen talven aikana suuret. Kaustisen ja Ullavan alueella sekä Kälviän rannikkoalueella oli huomattavasti enemmän lunta kuin muualla.
Rantakangas ehdolla ryhmäjohtoon
Keskustan eduskuntaryhmä valitsee uuden ryhmäjohtajan perjantaiaamun kokouksessaan. Puheenjohtajan pestiä tavoittelee kolme henkilöä, joiden joukossa pohjoispohjalainen Antti Rantakangas.
Keskustan eduskuntaryhmän uudesta vetäjästä käydään tiukkaa kisaa puolueen sisällä. Ryhmäjohtajan paikkaa havittelee ainakin kolme edustajaa, joukossa haapavetinen kansanedustaja Antti Rantakangas. Hän haluaa puolueen keskittyvän jatkossa maakuntien kehityksen tukemiseen ja arjen asioihin.
Rantakangas on valmis haastamaan hallituksen yhdessä perussuomalaisten kanssa, mutta myöntää, että pelkällä asiaosaamisella ei oppositiossa esille pääse.
\- Tässä tuleekin ratkaisemaan se, miten ryhmän puheenjohtaja pärjää eduskunnan salissa keskusteluissa ja miten saadaan muodostettua oma rooli puolueelle. Luulen, että se on yksi vahvuus, miksi minua on tähän pyydetty. Nyt ei millään ohjelmapapereilla pärjää, vaan nyt pitää olla tiivis viesti ja riittävästi särmää, Antti Rantakangas sanoo.
Keskustan nykyinen eduskuntaryhmän johtaja Timo Kalli ei aio enää asettua ehdolle. Keskusta valitsee uuden ryhmäjohtajan perjantaina.
Parijonossa papin puheille - Mikkelissä vietettiin helppoja kirkkohäitä
Mikkelin tuomiokirkon järjestämässä Helposti naimisiin -illassa parit vihittiin saapumisjärjestyksessä. Ennakkoon ei tarvinnut ilmoittautua.
"Tahdon" voi sanoa rakkaalleen joko tuomiokirkossa tai sen kryptassa. Ennen vihkimistä on kymmenen minuutin vihkikeskustelu papin kanssa. Tilaisuus alkaa viideltä ja kestää kahdeksaan.
Todistajia paikalle ei välttämättä tarvitse tuoda, mutta sukulaiset ja läheiset ovat tervetulleita. Vihkiparilta vaaditaan sijaan esteettömyystodistus.
Mikkelin ensimmäinen Helposti naimisiin -tilaisuus pidettiin vuosi sitten jolloin vihittiin 17 paria.
Vähänkyrön koulukeskuksen remontti harjaan
Vähänkyrön koulukeskuksen peruskorjaus ja laajennus on edennyt aikataulussaan harjannostajaisiin. Remontin on määrä valmistua vuoden 2012 kesällä. Osa tiloista saadaan jo syksyllä käyttöön.
Remontti on suunniteltu kolmiosaiseksi. Nyt meneillään olevien ensimmäisen ja toisen vaiheen korjaukset tulevat maksamaan 9,4 miljoonaa euroa. Laajennusosa on yli 3 000 neliömetrin laajuinen, lisäksi peruskorjataan saman verran ja laajennetaan koulukeskuksen liikuntatiloja.
Mahdollinen kolmas vaihe odottaa vielä päätöstä valtion rahoituksesta. Se käsittäisi ala-asteen laajennuksen ja korjauksen. Kolmosvaiheen kustannusarvio on 1,3 miljoonaa euroa.
.
Kurikkaan ensimmäinen sähkömopojen latauspiste
Kurikassa avataan tänään maan ensimmäinen sähkömopojen latauspiste. Kurikka on Fortum-yhteistyön ansiosta edelläkävijä sähköisten kulkuneuvojen kaupunkina.
Sähkökäyttöiset autot ja mopot ovat kuitenkin vielä harvinaisuus muualla Suomessa. Esimerkiksi sähköautoja on Suomessa vain noin sata.
Ajopelien yleistymistä jarruttaa palveluverkon puute, toteaa Fortumin tutkimus- ja kehityspäällikö Juha Matikainen.
Vuosihuolto kasvattaa OL2:n sähkötehoja
Teollisuuden Voiman historian laajin vuosihuolto kasvattaa Olkiluoto 2:n sähkötehoa. Vuosihuolto Olkiluoto 2-laitosyksikössä Eurajoella on parhaillaan meneillään. Laitosyksikön nettosähkötehon odotetaan kasvavan lähes 20 megawattia turbiinilaitoksen hyötysuhteen parantuessa. Saman verran lisätehoa saatiin viime vuonna Olkiluoto 1:n vastaavanlaisessa uudistushuollossa.
Olkiluoto 2:n vuosihuollon suunniteltu kesto on vajaat neljä viikkoa.
Huollon merkittävimpiä töitä ovat matalapaineturbiinien, lauhduttimen sisäpuolisten väliottohöyrylinjojen, generaattorin ja sen jäähdytysjärjestelmän sekä lauhteenpuhdistuksen automaation, päähöyrylinjojen sisempien eristysventtiilien, pienjännitekojeistojen ja päämerivesipumppujen uusinnat.
\- Periaatteenamme on pitää laitosyksiköt sellaisessa kunnossa, että niillä on aina 40 vuotta teknistä elinikää jäljellä. Näin varmistamme niiden turvallisen ja luotettavan toiminnan. Nyt valmiiksi tulevan laitteistojen ja järjestelmien uudistushankkeen kokonaiskustannus on noin 160 miljoonaa euroa, sanoo tuotantojohtaja Mikko Kosonen sanoo.
TVO:laisten lisäksi vuosihuolloissa työskentelee urakoitsijoiden väkeä enimmillään noin puolitoista tuhatta henkilöä, joista noin 1 200 on suomalaisia.
Olkiluodon majoituskylät ovat vuosihuoltoväen käytössä, ja niissä majoittuu enimmillään noin 550 työntekijää.
Tarvitsetko kalastuskortin?
Valtion kalastuksenhoitomaksu tai toiselta nimeltään kalastuskortti on valtion keräämä kalastamiseen ja ravunpyyntiin tarvittava perusmaksu.


Jokaisen 18-64-vuotiaan kalastajan on suoritettava kalastuksenhoitomaksu mikäli hän harjoittaa muun tyyppistä kalastusta kuin onkimista tai pilkkimistä.
Alle 18-vuotiaiden ja 65 vuotta täyttäneiden kalastajien ei tarvitse suorittaa maksua, harjoittivatpa he minkä tyyppistä kalastusta hyvänsä.


Hommaatko kesäksi kalastuskortin?
Mitä kalastat, millä, missä?
Kalastuskortti maksaa koko kalenterivuodelle 22 euroa ja viikoksi 7 euroa. Onko hinta kohtuullinen?
Pastorin viinatrokaustutkinta syyttäjälle
Siikajokelaisen pastorin epäillyn viinanmyynnin esitutkinta on valmistunut ja siirtynyt syyttäjän harkintaan. Kansanedustajaehdokkaana olleen pastorin kotoa löytyi parisataa litraa alkoholia.
Siikajokelaispastori Pekka Elonheimon viinantrokausepäilyn esitutkinta on saatu päätökseen. Poliisi epäilee Elonheimoa alkoholirikoksesta, ja juttu siirtyy nyt syyttäjälle.
Poliisi teki huhtikuun alussa Ruukissa kotietsinnän Elonheimon kotiin, josta löydettiin noin 200 litraa alkoholia. Elonheimo oli tuolloin myös Vihreiden kansanedustajaehdokkaana.
Weather Forecast
Naisjalat palloilleet Kajaanissa jo 40 vuotta
Kajaanilainen naisjalkapalloilu juhlii tänä vuonna 40 vuotista taivaltaan. Vuonna 1971 ottelut käytiin vielä miesten ehdoilla.
Yksi ensimmäisistä jalkapalloa pelaavista naisista on Pirjo Itkonen, joka pääsi 1970-luvulla myös naisten maajoukkueeseen. Nais- ja tyttöjalkapallo on tällä hetkellä Pirjo Itkosen mukaan Kajaanissa vakaalla pohjalla.
\- Silloin 1971 naiset pelasivat jalkapalloa miesten esiotteluna. Peliaika tuolloin oli 20 minuuttia. Pikkuhiljaa minuutteja alkoi kertymään lisää ja nykyjään pelataan täydet minuutit.
Arvostus naisjalkapalloa kohtaan on muuttunut ja Kajaanissa eri tahot suhtautuvat lajiin positiivisesti, sanoo Itkonen.
\- Kyllä siilloin aikoinaan sai tehdä pioneerityötä, kun mietittiin, että pystyykö naiset ja tytöt juoksemaan pallon perässä. Mutta, kuten on nähty, Suomessakin pelataan jo lajin EM-kisoja, kuittaa Itkonen.
Kajaanilainen jalkapalloseura FC Wimma järjestää tulevana viikonloppuna juhlavuoden kunniaksi jalkapalloturnauksen Kajaanin liikuntapuistossa.
Kalamarkkinoilla tarjotaan hyljekeittoa
Kotkan kalamarkkinoiden teemaeläin on harmaahylje eli halli. Sitä on tarjolla muun muassa keitossa.
Etelä-Suomen merikalastajainliiton toiminnanjohtaja Teemu Tast haluaisi nähdä hallin paitsi riesana, myös arvokkaana luonnonvarana.
\- Sanoma on, että riesasta resurssiksi, Tast sanoo.
Harmaahylkeet aiheuttavat kalastajien mukaan vuosittain miljoonavahingot elinkeinolle. Tänä vuonna 36 kaatoluvasta on käytetty 29. Hylkeen kaupallinen jalostus on käytännössä kuitenkin mahdotonta.
\- EU-säädökset kieltävät sen. Hylje on herkkä asia, Tast toteaa.
Viikonlopun kalamarkkinoilla hallia voi maistaa keitossa. Lisäksi markkinavieraat voivat ostaa hyljeöljyä tai kokeilla hylkeennahkatuotteita. Tarjolla on perinteisempiäkin tuotteita, kuten tuoretta kalaa.
\- Kauppapaikat Sapokan rannassa ovat ihan muutamaa lukuun ottamatta täynnä, Tast sanoo.
Kaksi kertaa vuodessa järjestettävät kalamarkkinat kuuluvat Kymenlaakson suuriin yleisötapahtumiin. Säästä riippuen ne keräävät noin 10 000 kävijää.
Kevään kalamarkkinat järjestetään Kotkassa 14. kertaa.
Thomas nollasi - Tampa Bayn lento hyytyy
Boston Bruins meni 2-1-johtoon jääkiekkoliiga NHL:n itäisin konferenssin finaaleissa Tampa Bay Lightningia vastaan. Toinen voitto tuli vieraskaukalosta maalein 2-0 Bruins-maalivahti Tim Thomasin nollattua pudotuspelien toistaiseksi tulivoimaisimman hyökkäyskaluston.
Boston vahvistui otteluun, kun Patrice Bergeron palasi kokoonpanoon. Vancouverin olympiakisoissa kultaa Kanadan paidassa vuollut sentteri oli aivotärähdyksen vuoksi sivussa sarjan kaksi ensimmäistä ottelua, mutta tämä ei näkynyt. Heti ensimmäisessä vaihdossa Bergeron kilautti kiekon tolppaan.
Toisessa vaihdossa Boston iski kiekon jo maaliin asti. Milan Lucic syötti maalin eteen David Krejcille, joka oli jätetty käsittämättömän vapaaksi. Kun taitavalle tshekille annettiin aikaa, hän vei Tampa-maalivahti Dwayne Rolosonin kahville ja nosti kiekon verkkoon. Maali nosti Krejcin maalin päähän playoffien maalipörssiä johtavasta Tampa Bayn Sean Bergenheimista, jolla on kahdeksan täysosumaa.
Seuraavaa maalia saatiin odottaa reilusti yli kaksi erää. Kolmannen erän puolenvälin häämöttäessä Boston meni 2-0-johtoon, kun Andrew Ferencen matala viivakuti yllätti Rolosonin. Maali merkittiin aluksi maskia tehneelle Tyler Seguinille, mutta korjattiin Ferencen nimiin.
Heti Bostonin maalin jälkeen Tampa Bay pääsi ylivoimalle, mutta Lightning ei löytänyt keinoja ohittaa Bruins-maalivahti Tim Thomasia, joka pelasi playoff-uransa toisen nollapelin. Kaikkiaan 31 koppia ottanut Thomas pelasi ylivoimaisesti ottelusarjan parhaan pelinsä venyen useaan näyttävään ja tärkeään torjuntaan.
Sean Bergenheim (-1) pelasi reilut 15 minuuttia laukoen kolme kertaa kohti Bostonin maalia. 2-0-voitto vei Bostonin 2-1-johtoon itäisen konferenssin finaalisarjassa. Myös seuraava ottelu pelataan vielä Tampa Bayn kotihallissa.
Kiteen sivistys- ja kulttuurikeskuksesta maakunnan rakennuskohde
Kiteen sivistys- ja kulttuurikeskus Ilmarinen on valittu viime vuoden onnistuneimmaksi maakunnalliseksi rakennuskohteeksi. Neljä pohjoiskarjalaista rakennusalan yhdistystä valitsi voittajan parinkymmenen rakennuskohteen joukosta.
Palkintolautakunnan puheenjohtaja Jouko Ryynänen kehuu Kiteen sivistys- ja kulttuurikeskuksen rakennetun innovatiivisesti "ajan hermolla eläen". Kohde, joka on vanha sisäilmaongelmainen rakennus, on jo lähtökohdiltaan Ryynäsen mukaan haastava saneerattava.
Työn suunnittelu ja toteutus kulkivat Kiteellä palkintoraadin mukaan loistavasti käsi kädessä.
Pieksämäki sitoutunut biokaasulaitoksen rakentamiseen
Jätekukko Oy on lupautunut rakentamaan Pieksämäen biokaasulaitoksen. Pieksämäen tekninen toimi vie nyt hanketta eteenpäin. Seuraavaksi biokaasulaitokselle haetaan ympäristölupaa ja haetaan mädätteelle peltosijoituspaikat.
Pieksämäen kaupungininsinööri Timo Kauppinen kertoo, että todennäköisesti laitos rakennetaan Naiskankaan alueelle. Silloin laitos olisi kaukana asutuksesta ja syntyvä kaasu voitaisiin johtaa suoraan lämpölaitokselle.
\- Naiskankaalla laitos ei tarvisi erillistä sähkö- ja lämmöntuotantoyksikköä, kertoo Kauppinen. Epätodennäköisempänä vaihtoehtona Kauppinen näkee esitetyn jätevedenpuhdistamon tonttia.
Laitoksella käytettäisiin Jätekukon keräämiä biojätteitä ja Pieksämäen alueen jätevedenpuhdistamoiden lietettä. 5-6 miljoonaa euroa maksavan laitoksen Rakentaminen voitaisiin aloittaa ensi vuoden lopulla, arvioi Kauppinen.
Laitos tuottaisi seudun biojätteistä vuositasolla lämpöä ja sähköä arviolta 300-500 omakotitalon tarpeisiin. Työpaikkoja laitos toisi Kauppisen arvion mukaan aluksi 20:lle ihmiselle.
Vastaavanlaisia laitoksia on Suomeessa puolenkymmentä.
Osuuspankit hamuavat fuusiota
Kymenlaakson osuuspankkien hallitukset ovat yksimielisesti fuusion kannalla. Viidestä itsenäisestä pankista halutaan yksi yhteinen kilpailukyvyn ja palvelun parantamiseksi.
Maakunnan Osuuspankit suunnittelevat liittymistä yhdeksi maakuntapankiksi. Kymenlaakson osuuspankin on tarkoitus aloittaa toimintansa ensi vuonna.
\- Jos viiden pankin paperinpyöritys yhdistetään, aikaa jää enemmän asiakaspalveluun, perustelee Kouvolan Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Marjo Partio.
Kymenlaakson Osuuspankeilla on yksitoista konttoria ja noin 200 työntekijää. Asiakkaita pankeilla on 105 000. Toimitusjohtajat vakuuttavat, ettei konttereita suljeta ja henkilöstö siirretään uuden pankin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
\- Se luvattiin jo valmistelun alkuvaiheessa, Marjo Partio sanoo.
Uuden pankin johto hajautetaan eri konttoreihin.
Pankit julkaisivat perjantaina fuusioehdot ja yhteisen pankin toimintasuunnitelman.
Lopullisesti pankkien edustajistot ja omistajajäsenet päättävät yhdistymisestä elokuussa.
Yhdistymässä ovat Kouvolan, Kotkan ja Haminan seudun Osuuspankit, Kymijoen Osuuspankki ja Virolahden Osuuspankki.
Miehikkälän Osuuspankki ja Länsi-Kymen Osuuspankki jättäytyivät yhdistymissuunnitelmien ulkopuolelle.
Mehiläistarhauksella on hyvä tulevaisuus Pohjois-Karjalassa
Mehiläistarhauksen jatkuminen Pohjois-Karjalassa on turvattu. Lopuillaan olevan 
Laatuhunajaa Pohjois-Karjalasta -hankkeen koulutuksiin on osallistunut kaikkiaan noin sata henkilöä.
Projektipäällikkö Anneli Salonen kertoo, että mehiläishoito kiinnostaa nyt kovasti:
\- Tällä hetkellä Suomessa on oikein buumi. Ihmiset ovat tosi kiinnostuneita mehiläishoidosta. Joka puolella on paljon osallistujia.
\- Meillä Pohjois-Karjalassa on viime ja tämän kevään aikana tavoitettu noin 50 uutta mehiläishoidosta kiinnostunutta henkilöä. Osalla heitä on jo mehiläiset hankittuna ja osa ehkä sitten hankkii myöhemmin, kertoo Salonen
Projektipäällikkö Anne Salonen sanoo, että hunaja on monipuolinen ja maukas tuote:
\- Hunajassa on parasta se, että se on tämmönen ekotaloudellinen makeuttaja, ainoa kotimainen makeutusaine. Siinä on sen makeuden lisäksi paljon hyödyllisiä aineita, joita mehiläiset siihen lisää esimerkiksi entsyymejä, kasvistoperäisiä aineita ja vitamiineja.
Hunajaprojektin hedelmiä ovat jaetun uuden opin ja innostuksen lisäksi muun muassa kolme mehiläishoitajien paikallista kerhoa, jotka on perustettu Ilomantsiin, Lieksaan ja Liperin-Polvijärven alueelle.
Pohjoiskarjalaiset tarhaajat saivat tuotteilleen myös oman, yhteisen hunajapurkin.
Hankkeesta vastaa Pohjois-Karjalan Ammattiopisto Kiteellä.
Kotilot ryömivät esiin
Viherkasveja tuhoavia lehtokotiloita on jälleen alkanut näkyä puutarhoissa. Asiantuntijoiden mukaan tällä hetkellä on hankala ennakoida tulevaa kotilokesää. Paljon on kiinni säästä. Jos kesä on kostea ja lämmin, kotilot viihtyvät.
Kotilot munivat kahdesti vuodessa, keväällä ja syksyllä. Tärkeintä torjuntatoimissa olisikin olla liikkeellä heti kun ensimmäiset yksilöt havaitaan, toteaa puutarha-agronomi Marja Kallela Pro Agria Hämeestä.
Professori Heikki Setälä Helsingin yliopiston Ympäristötieteiden laitokselta Lahdesta sanoo, että runsas lumipeite on luonut suotuisat olosuhteet lehtokotiloiden talvehtimiselle.
Kevään kuiva jakso on Setälän mukaan hillinnyt kotiloiden esiinnousua ja levittäytymistä uusille alueille. Nilviäinen ei kuitenkaan välttämättä tarvitse vihreää säilyäkseen hengissä, vaan elää pitkään kuivan karikkeen ja lehtien voimin.
Setälän mukaan tulossa saattaa olla vielä vilkas kotilokesä eli vielä ei kannata taputtaa käsiään.

  Isännän parsapenkki saa rauhan

Lahtelaisen Eero Snellmanin puutarhassa Kiveriönkadulla ensimmäiset kotilot ryömivät maan alta esiin tällä viikolla.
Kotilotuhot on saatu pidettyä kurissa poimimalla yksilöt pois puutarhasta ja käyttämällä kemiallista torjuntaa.
\- Pussillinen rakeita menee kesässä. Niitä sirotellaan pitkin puutarhaa ja erityisesti pihamaan reunamille.
Snellmanit poimivat kotilot pois päivittäin kannelliseen astiaan ja upottavat suolaveteen. Säännöllisyys on tärkeää.
\- Jotkut terästävät vettä astianpesuaineella tai muulla. Itse käytän merisuolaa. Enkä kaada väkevää liuosta takaisin maahan. Kuolleet kotilot pitää laittaa sekajätteeseen tai kannelliseen kompostoriin. Kotilo on kannibaali ja syö lajitoverinsa.
Eero Snelmmanin mukaan kasvit näyttävät maistuvan kotiloille parhaiten tuoreeltaan.
\- Vasta puhjenneet, pehmeät kasvit ja lehdet kelpaavat parhaiten. Toisaalta paksulehtisen vuorenkilven lehtien alapinnoilla niitä usein lymyilee.
Isännän ylpeys, parsapenkki on kuitenkin saanut olla rauhassa.
\- Syksyllä kotiloita saattaa löytyä kukkarönsyistä. Mutta muuten parsapenkki on saanut olla rauhassa, toteaa Eero Snellman tyytyväisenä.
Wirvoitusjuomatehdas liian iso Laitilaan?
Laitilan Wirvoitusjuomatehdas jatkaa vahvaa tulostaan panimoalalla. Tehtaassa on tehty keväällä uusia laiteinvestointeja ja panimokapasiteettia kasvatettu, kertoo toimitusjohtaja Rami Aarikka.
Alkuvuonna omien tuotteittemme kasvu oli peräti 57 prosenttia, kertoo tyytyväinen toimitusjohtaja.
Viime vuonna Laitila Wirvoitusjuomatehtaan liikevaihto oli lähes 19 miljoonaa euroa. Tänä vuonna koko vuoden tuotannoksi Aarikka arvioi 25 miljoonaa litraa, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan.
Menestyksekkään kasvun takia Aarika kertoo miettineensä mahdollisuuksia laajentaa Laitilan Wirvoitusjuomatehdasta entisestään. Ongelmana on tontilla oleva rakennuskielto.

  Muuttaako Wirvoitusjuomatehdas pois Laitilasta?

\- Päätöksiä pitää tehdä tämän kesän aikana. Yksi vaihtoehto on siirtää koko tehdas pois nykyiseltä paikalta, sanoo Aarikka, vaikka ei pidäkään sitä järkevimpänä ratkaisuna, sillä tehtaan uudelleen rakentaminen olisi kallista
Lisätilaa Wirvoitusjuomatehdas on vuokrannut ainakin väliaikasesti Turun Piispanristissä sijaitsevasta entisestä Kaarinan Panimon rakennuksesta.

  Luomu ja lähituotanto tervetulleita alalle

Lähituottajat ja pienpanimot rynnivät markkinoille, mutta Rami Aarikka ei koe ilmiötä uhkana.
\- Lähituotanto tuo vaan alalle positiivista nostetta. Sitäpaitsi me kilpailemme enemmän isojen panimotuottajien kanssa ja sään kanssa, toteaa Aarikka nauraen.
Palojen määrä hämmästyttää norjalaiskylässä
Pohjois-Norjan Båtsfjordissa hämmästellään alueella sattuneiden tulipalojen määrää. Itä-Finnmarkissa sijaitsevassa kahdentuhannen asukkaan kylässä on sattunut kevään aikana jo neljä tulipaloa.
Finnmarken-lehden mukaan Båtsfjordissa on ollut viimeisen kymmenen vuoden aikana 30 tulipaloa. NRK:n mukaan 24 rakennuspalosta 15:n syttymissyy on tuntematon.
Tammikuussa tuli tuhosi tärkeän satamaterminaalin. Viimeksi Båtsfjordissa paloi lauantaiyönä. Ensin kalatehtaalla sammutettiin tulipalo, jonka syttymissyytä tutkitaan. Hetkeä myöhemmin samana yönä keskustassa paloi täysin huoneisto, jonka asukas menehtyi liekkeihin. NRK:n jututtaman poliisin mukaan ei ole syytä epäillä, että tapauksilla olisi yhteys.

  Kelkkapyromaani?

Alueen moottorikelkkoja on palanut selittämättömästi kevään aikana. Nordlysin mukaan kahden viikon sisällä huhtikuussa tapahtuneet neljä moottorikelkkapaloa voivat olla pyromaanin tekosia. Nordlysin mukaan poliisi on saanut vain vähän vihjeitä tapausten selvittämiseksi.

  Leima kylälle

Båtsfjordissa 50 vuotta asunut suomalaistaustainen Hilja Bjerk kertoo, että tulipalot ovat antaneet leiman kylälle jo pitkään. Bjerk kertoo kyläläisten olevan järkyttyneitä, kun niin monelle tulipalolle ei löydy syytä.
\- On helppoa alkaa epäillä. Kylällä melkein kaikki katsovat toisiaan, että onko joku vähän enemmän tietoinen tapauksista. Kolmekymmentä paloa kymmenessä vuodessa saa epäilemään että miksi ja kuka, onko palo ehkä jonkun tekemä, Bjerk kuvailee.
Kainuussa on yhä vaikeaa päästä lääkäriin
Kainuussa lääkäriin pääsy on yhä hyvin vaikeaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksen mukaan terveyskeskuslääkäriin pääsyä joutui Kainuussa maaliskuussa odottamaan keskimäärin 2 - 4 viikkoa. Kainuuta kauemmin lääkäriin pääsyä joutuu odottamaan ainoastaan Itä-Savossa.
Terveyskeskuslääkärille pääsyn hankaluus selittyy yhä jatkuvalla vaikealla lääkäripulalla. Tällä hetkellä vastaanottotoiminnassa on 45 lääkärinvakanssia, joista 13 on hoitamatta.
\- Vastaanottotoiminnassa on Kainuun sairaanhoitopiirissä jatkuvasti 20 - 30 prosentin vajaus lääkäreistä, kertoo vastaanotto- ja terveyskeskussairaalatoiminnan vastuualuepäällikkö Asta Komulainen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
Komulaisen mukaan pula vaihtelee sen mukaan, miten sijaisia on käytettävissä. Luvussa ei ole mukana Kuhmo, jossa terveysaseman toiminnot on ulkoistettu.
Kaikista suomalaisista 29 prosenttia asuu alueilla, joissa lääkärin viroista on täyttämättä yli 10 prosenttia. Terveyskeskusten lääkäritilanne näyttää heikentyneen viime syksystä, arvioi THL.

  Lääkäriin ei pääse vaikka pitäisi

THL:n selvityksen mukaan Kainuussa terveyskeskusten asiakkaille jouduttiin maaliskuussa joka viikko kertomaan, että vapaita lääkäriaikoja ei ole lainkaan saatavilla, vaikka lääkärin hoidolle olisi jo todettu tarvetta.
Itä-Savossa on vielä huonommin. Siellä lääkärin hoitoa tarvitseville jouduttiin myymään ei-oota joka päivä. Lääkäriin pääsyä joutuu Itä-Savossa odottamaan yli neljä viikkoa.
Hoitajan vastaanotolle Kainuun sairaanhoitopiirissä joutuu jonottamaan 4 - 7 päivää.
Hallitusneuvottelut epäilyttävät vasemmistoa
Vasemmistoliiton päätös lähteä mukaan hallitusneuvotteluihin herättää ristiriitaisia tunteita puolueen Kaakkois-Suomen piirissä. Piirijärjestön jäsenet epäilevät, että puolueen on vaikeaa saada ajettua omia tavoitteitaan, kun kokoomuksella näyttäisi olevan tulevassa hallituksessa suuri rooli.
Vaikka vaikutusmahdollisuuksia epäillään, osan mielestä asioita on toisaalta helpompi edistää hallituksessa kuin oppositiossa.
Jäsenten mielestä puolueen ei tule tinkiä neuvotteluissa ainakaan vaatimuksesta perusturvan korottamiseen tai kielteisestä suhtautumisesta Portugalin tukemiseen. Myös arvonlisäveron korotus pitää torjua, piirijärjestöstä todetaan.
Perjantaina alkaviin hallitusneuvotteluihin osallistuvat kokoomuksen ja vasemmistoliiton lisäksi SDP, vihreät, kristillisdemokraatit sekä RKP.
Yrittäjän terveyttä huolletaan jälkijättöisesti
Yrittäjät jäävät usein ennaltaehkäisevän työterveyshuollon ulkopuolelle, kertoo Suomen Yrittäjien selvitys. Etenkin yksityisyrittäjät tekevät pitkää työpäivää ja laiminlyövät samalla omaa työhyvinvointiaan.
Vain murto-osa yrittäjistä seuraa sairauspoissaoloja ja työkykyongelmia yhdessä työterveydenhuollon kanssa. Lisähaastetta tuo se, että useimmat ennaltaehkäisevät työterveyspalvelut on suunnattu vain suurille yrityksille.
\- Useat yrittäjät luopuvat mielummin omasta terveydestään, jos vaarana olisi että hänen alaisensa sairastuisi. Se on sellaista uhrautumista, kertoo ekonomisti Petri Malinen Suomen Yrittäjistä.
Yrittäjän voimien uupuminen ei uhkaa yksinomaan hänen omaa tulevaisuuttaan, vaan ne luovat varjon koko yrityksen tulevaisuudelle.

  Ei lomalla edes sairaana

Mikkeliläisen Savon Kukan yrittäjä Seija Liukkonen on tottunut pitkään päivään. Töistä on vaikea irrottautua vapaa-ajalla.
\- Lomia on vaikeaa suunnitella ja en edes muista milloin olisin pitänyt pitkää lomaa. Jos tulee viikko, jolloin on paljon töitä tiedossa, niin ei sitä kovin pitkään pysty eteenpäin suunnittelemaan.
\- Mulla on tässä työt suunniteltu kolmelle ja jos joudun sairaslomalle niin kaksi joutuu tekemään enemmän työtä niin eihän se ole helppoa olla poissa. Olen alkanut huomaamaan itsestäni, että alkaa olla takki jo aika tyhjä. Pitäkää lomaa, Liukkonen toteaa.

  Luistellen Savonlinnasta Helsinkiin

Tänä viikonloppuna Savonlinnan Seudun Yrittäjien puheenjohtaja Pasi Pekkonen tempaisee rullaluistelemalla Savonlinnasta Helsinkiin yrittäjien työssä jaksamisen puolesta. Pasi Pekkosen kanssaluistelijana toimii Pekka Tynkkynen. Miehet starttasivat Savonlinnasta perjantaina kello 7.
Luistelureitti kulkee Savonlinnasta Puumalaan ja sieltä Ristiinaan. Matka jatkuu sieltä Tuohikottiin, jossa luistelijat yöpyvät. Lauantaina miehet luistelevat Kouvolan kautta Porvooseen, jossa tapahtuu yöpyminen. Sunnuntaina luistellaan Helsinkiin.
Helsingissä Pekkonen luovuttaa kutsun Suomen Yrittäjien puheenjohtajalle Mikko Simolinnalle, jossa haastetaan kaikki Suomen Yrittäjien paikallisjärjestöjen puheenjohtajat ja hallitusten jäsenet osallistumaan Savonlinnassa heinäkuun lopulla järjestettävään Pyhän Olavin rullaluistelu- tai juoksumaratonille.
Äänekoski aikoo savuttomaksi
Äänekoski havittelee kaupunkia savuttomaksi työpaikaksi. Kaupungin yhteistyötoimikunta on selvittänyt mahdollisuutta savuttomuuteen kristillisdemokraattien valtuustoaloitteen pohjalta.
Toimikunta esittää, että Äänekoski julistautuisi savuttomaksi työpaikaksi.
Kaupunginhallitus käsittelee esitystä maanantaina. Asiasta päättää lopullisesti kaupungin valtuusto.
Kuljetusala leikkaa päästöjä ja kulutusta
Päästöarvojen kiristyessä myös kuorma-autojen valmistajat ovat varautuneet uusiin aikoihin. Hybridi-kuorma-autoja saadaan odottaa Suomeen vielä vuoden verran, mutta polttoaineen kulutusta on mahdollista pudottaa viidenneksellä verraten yksinkertaisilla konsteilla.
Uusimmat ympäristöystävälliset rekat päästävät partikkeleita ja typpeä parin vuoden kuluttua tulevien säännösten mukaan. Jyväskylän Innoroad -messulla esiteltiin rekkaa, jolla polttoaineen kulutusta voidaan vähentää 20 prosenttia. Mistään ihmekonsteista vähennyksessä ei ole kyse.
\- Kuljettaja koulutetaan taloudelliseen ajoon, ja lisäksi autoissa on laitteet, jotka neuvovat mahdollismman taloudellisessa ajossa. Huollon yhteydessä viritetään ilmanohjaimet, laitetaan akselit suoraan ja alle energiataloudelliset renkaat. Kaikella tällä päästään siihen 20 prosentin säästöön polttoaineessa, kertoo Autotuojat ry:n raskaan kaluston puheenjohtaja Raimo Lehtiö.
Pienempi polttoaineenkulutus on kuljetusyrittäjälle taloudellisesti merkittävää, sillä polttoaine on kuljettajan palkka- ja sosiaalimenojen jälkeen toiseksi suurin kustannuserä.
Pohjois-Korean vallanperijä vierailee Kiinassa
Pohjois-Korean tulevaksi hallitsijaksi arvioitu Kim Jong-un on aloittanut vierailunsa Kiinassa. Matka tarkoittanee, että Peking on hyväksymässä Pohjois-Korean vallanperimysprosessin.
Pohjois-Korean vallanperijäksi arvioitu Kim Jong-ilin poika Kim Jong-un vierailee parhaillaan Kiinassa. Soulilaisen uutistoimisto Yonhapin mukaan tiedossa ei ole, missä päin Kiinaa mies tällä hetkellä on.
Soulin viranomaiset uskovat, ettei Pohjois-Korean nykyinen johtaja Kim-Jong-il ole mukana matkalla. Kim Jong-ill on aiemmin vieraillut Kiinassa useasti. Maa on Pohjois-Korean ainoa suuri liittolainen ja talouden tukija.
69-vuotias Kim Jong-il peri vallan isältään tämän kuoltua vuonna 1994 ja valmistautunee nyt dynastian jatkumiseen. Ilmeisesti Jong-il vauhditti prosessia halvauskohtauksensa jälkeen elokuussa 2008.
Kim Jong-un sai viime syyskuussa tärkeän poliittisen tehtävän maan kommunistisessa puolueessa. Sen tarkoituksena on arvioiden mukaan valmistaa hänet vallanluovuttamiseen.
Sveitsissä koulutettu, arviolta 27-vuotias Kim Jong-un on ollut isänsä seurana monissa tarkistusvierailuilla viime kuukausina.
Jong-unin uskotaan menevän Kiinan vierailunsa aikana Changchuniin, Jiliniin sekä Tumeniin.
Arvioiden mukaan Kim Jong-un tapaisi Kiinan varapresidentti Xi Jinpingin.
Lehti: NHL:n paluu Winnipegiin varmistui
Jääkiekkoliiga NHL saa seitsemännen kanadalaisjoukkueensa, kun Atlanta Thrashers muuttaa Winnipegiin. Winnipegin paluusta NHL-kartalle kertoo Globe and Mail -lehti verkkosivuillaan.
Pitkään huhuiltiin, että Winnipegiin olisi muuttanut Phoenix Coyotes, joka muutti Arizonaan juuri Winnipegistä vuonna 1996. Coyotesin myynti meni kuitenkin puihin reilu viikko sitten.
Globe and Mailin mukaan Thrashersin myynti winnipegiläiselle ryhmittymälle on jo lyöty lukkoon. Ryhmittymä aikoo sijoittaa seuran Manitoban provinssin pääkaupunkiin, jossa pelaa tällä hetkellä AHL-joukkue Manitoba Moose.
Muun muassa ESPN tai TSN eivät vielä pysty vahvistamaan kaupan syntymistä. Kauppaa pidetään todennäköisenä, mutta vain Globe and Mail -lehti on julkaissut asian varmana.
Atlanta liittyi NHL:ään kaudeksi 1999-2000. Se on historiassaan selviytynyt pudotuspeleihin vain kerran, ja tuolloinkin se lähti lomille ilman playoff-voittoa. Atlantasta lähti aikanaan myös Flames-seura Kanadaan, tuolloin Calgaryyn.
Mehiläisparvi esti lentokoneeseen nousun
Matkustajien koneeseen nousu viivästyi lyhyesti torstaina Filippiineillä, kun mehiläisparvi ilmestyi mysteerisesti maan suurimman lentokentän ilmasiltaan.
Mehiläiset parveilivat matkustajasillalla, käytävällä, joka yhdistää lentokoneen terminaaliin. Koneenkäyttäjät eivät päässeet laitteidensa ääreen.
\- Käytimme pölynimureita saadaksemme ne pois ohjauspöytien luota. Turvauduimme myös lätkimään niitä nopeuttaaksemme prosessia, lentokentän tiedottaja Consuelo Bungag sanoo.
Sen suurempaa onnettomuutta mehiläisistä ei kuitenkaan matkustajille ollut - käytävien sijaan he joutuivat siirtymään koneeseen rullaportailla.
Viranomaiset pyrkivät selvittämään, mistä mehiläiset olivat tilaan tulleet.
Armstrong: 500 testiä - asia loppuunkäsitelty
Entinen ammattipyöräilijäsuuruus Lance Armstrong kiiruhti vastaamaan Tyler Hamiltonin paljastukseen, jonka mukaan Armstrong käytti EPO-hormonia useaan otteeseen vuonna 1999. Armstrong perusteli vastakkaista kantaansa todisteilla.
\- Yli 20 vuoden ura. 500 doping-testiä maailmanlaajuisesti, kilpailuissa ja niiden ulkopuolella. Koskaan en jäänyt kiinni. Asia loppuunkäsitelty, Armstrong kirjoitti twitter-tililleen.
Seitsemän kertaa Ranskan ympäriajon voittaneen Armstrongin asianajaja Mark Fabiani lähetti julkisuuteen tiedotteen Hamiltonin paljastuksen jälkeen. Tyler Hamilton kertoi Armstrongin ja omasta EPO:n käytöstään CBS-televisiokanavan 60 minutes -ohjelmalle.
\- Hamilton on aktiivisesti etsinyt rahoitusta kirjalleen, ja nyt hän on muuttanut aina kertomaansa tarinaa totaalisesti päästäkseen 60 minutes -ohjelmaan ja sitä kautta parantamaan saumojaan kustantajien silmissä, Fabiani taustoitti.
\- Ahneus ja julkisuus eivät kuitenkaan muuta faktoja: Lance Armstrong on yksi urheiluhistorian testatuimmista urheilijoista. Hän on läpäissyt lähes 500 testiä 20 kilpailuvuotensa aikana.
Tallikaveri: Armstrong käytti EPO-hormonia
Maantiepyöräilyn arvostetuimman kilpailun, Ranskan ympäriajon historian menestynein kilpailija Lance Armstrong käytti EPO-hormonia vuonna 1999, jos on uskominen entiseen tallikaveriin Tyler Hamiltoniin. Hamilton paljasti tietonsa CBS-televisiokanavan 60 minutes -ohjelmalle.
Hamiltonin mukaan seitsenkertainen Tour de Francen voittaja valmistautui osittain EPO-hormonin avulla Ranskan ympäriajoon ja muihinkin kilpailuihin vuonna 1999.
\- Näin EPOa hänen jääkaapissaan. Näin hänen käyttävän sitä useammin kuin kerran, kuten me kaikki - minä mukaan lukien - teimme useasti, Hamilton totesi ohjelmassa ESPN:n verkkosivujen mukaan.
\- Armstrong käytti samaa, mitä me muutkin - suurin osa kilpailijoista. Siellä oli EPOa, testosteronia ja verensiirtoja.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Armstrongia yhdistetään dopingiin. Armstrong palasi jo kerran lopetettuaan kilparadoille, mutta ei palannut enää takavuosien tasolle. Hän päätti uransa lopullisesti viime helmikuussa.
Nato pommitti Libyan satamia
Sotilasliitto Nato on pommittanut perjantain vastaisena yönä Libyan pääkaupungin Tripolin sekä Al Khumsin ja Sirten kaupunkien satamia. Satamiin tekemissään iskuissa Naton lentokoneet upottivat kahdeksan Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukoille kuuluvaa taistelualusta, vahvisti sotilasliitto yöllä.
Nato on syyttänyt Gaddafin joukkoja sotatoimien siirtämisestä myös Välimerelle. Tämän vuoksi Natolla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin ryhtyä päättäväisiin toimiin Libyan siviiliväestön ja merellä olevien Nato-joukkojen suojelemiseksi, sotilasliiton Libya-operaation apulaiskomentaja, kontra-amiraali Russell Harding kertoi tiedotteessa.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien silminnäkijöiden mukaan Tripolin satamasta on kuultu ainakin neljä räjähdystä ja alueelta on nähty nousevan savua. Myös Libyan hallituksen tiedottaja Mussa Ibrahim vahvisti yöllä pääkaupungin satamaan tehdyt ilmaiskut.
Naton pommitukset pääkaupungin Tripolin kohteisiin ovat voimistuneet viime päivinä. Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen arvioi torstaina, että sotilasliiton pommitukset ovat heikentäneet merkittävästi Libyan johtajan Muammar Gaddafin sotilaallista voimaa.
Naton kerrotaan myös pommittaneen Gaddafin joukkoja läntisellä vuoristoalueella 15 kilometriä Zintanin kaupungista itään. kohteena ovat olleet hallituksen joukkojen asevarastot, kertoo Zintanissa oleva Reutersin toimittaja.
Gaddafin joukot ovat tulittaneet Zintania ja sen ulkopuolella asemiaan pitäviä opposition joukkoja. Sairaalalähteiden mukaan tykistötulituksessa on kuollut ainakin yksi opposition sotilas ja kolmen kerrotaan loukkaantuneen.
Gaddafin hallitus tyrmäsi Obaman puheet
Libyan hallitus on tuominnut Yhdysvaltain presidentin torstaiset puheet harhaisiksi. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puolusti torstaina Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan tilanteesta pitämässään tv-puheessa kansainvälisen liittouman toimia Libyassa.
Obama sanoi, että Gaddafin lähteminen tai pakottaminen pois vallasta on vääjäämätöntä. Tätä hän piti edellytyksenä maan demokratiakehitykselle.
\- Ei se ole Obama, joka päättää, lähteekö Muammar Gaddafi Libyasta vai ei. Sen päättää Libyan kansa, maan hallituksen tiedottaja Mussa Ibrahim totesi.
Lybian hallitus on tyrmännyt myös väitteet, että maan öljyministeri Shokri Ghanem olisi loikannut Tunisiaan. Öljyasioista päättävä ministeri on Ibrahimin mukaan Tunisiassa sekä joissakin Euroopan maissa virallisella vierailulla ja jatkaa tehtävässään normaalisti . Myös väitteet Gaddafin vaimon ja tyttären matkustamisesta Tunisiaan on kiistetty.
”Humanitaarinen kriisi pahenemassa”
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon totesi torstaina, että yritykset tulitauon aikaan saamiseksi Libyassa ovat epäonnistuneet ja humanitaarinen kriisi maassa on pahenemassa.
Sunnuntaina Tripoliin matkannut YK:n Libya-lähettiläs Abdelilah Al-Khatibin on käynyt pääkaupungissa neuvotteluja viranomaisten kanssa tulitauosta ja humanitaarisen avun päästämisestä sisällissodan runtelemiin kaupunkeihin.
YK:n pääsihteerin mukaan tilanne on erityisen huolestuttava opposition hallussa olevassa Misratan kaupungissa, jota Gaddafin joukot piirittivät yli kahden kuukauden ajan, ja missä satojen ihmisten kerrotaan kuolleen.
Opposition edustajien mukaan humanitaarinen kriisi on pahentumassa myös Nafusan vuorilla, minne Gaddafin joukot ovat estäneet avustusten päästämisen sekä estäneet loukkaantuneiden evakuoimisen vuorilta.
YK:n mukaan Gaddafin joukkojen ja opposition välisissä taisteluissa on kuollut tuhansia ihmisiä ja sisällissodan aikana jo 750 000 ihmistä on paennut Libyasta ulkomaille.
Mississippin tulvat vaativat kuolonuhrin
Mississippijoen ennätystulvat vaativat torstaina kuolonuhrin, kun iäkäs mies menehtyi tulvavesin seurauksena. Yhdysvaltojen pahimmat tulvat yli 70 vuoteen ovat nielaisseet tuhansia koteja, maatiloja ja teitä.
Yksi henkilö on kuollut Mississippijoen tulvien seurauksena Yhdysvalloissa. Mies liukastui ja putosi runsaan metrin syvyiseen veteen tiistaina. Pelastushenkilökunta onnistui nostamaan miehen vedestä, mutta tämä menehtyi myöhemmin torstaina.
USA:n pahimmat tulvat yli 70 vuoteen ovat hyökyneet tuhansien rakennusten ylitse. Viranomaiset ovat pystyttäneet väliaikaisia tulvapatoja suojatakseen kaupunkeja hitaasti liikkuvilta tulvilta. He kuitenkin varoittavat, että valtava joki tulee olemaan tulvanäyttämö vielä viikkojen ajan.
\- Tämä on maraton, ei sprintti, kenraalimajuri William Grisoli sanoi.
Hitaasti liikkuva tulva on antanut asukkaille runsaasti aikaa pakata tavaransa ja paeta sen tieltä, mutta yhä korkeammaksi käyvä vedenpinta on silti vaarallinen.
Viranomaiset ovat muistuttaneet ihmisiä varomaan käärmeitä ja muita vaarallisia luonnoneläimiä, jotka tulvien seurauksena ovat tulleet alueelle.
Schwarzeneggerin Hollywood-paluu saa odottaa
Arnold Schwarzenegger on laittanut Hollywood-projektinsa jäähylle skandaalin vuoksi. Tiistaina ilmeni, että Schwarzeneggerillä on 13-vuotias poika salasuhteesta entisen kodinhoitajansa kanssa.
Entinen Kalifornian kuvernööri ja Terminaattori-elokuvien tähti Arnold Schwarzenegger aikoo antaa Hollywood-paluunsa odottaa, jotta hän voi keskittyä "henkilökohtaisiin asioihinsa".
\- Schwarzenegger ei halua sitoutua minkäänlaisiin tuotantoaikatauluihin. Tämä koskee suunnitteilla olevia elokuvia Cry Macho ja Terminaattori 5, sekä kaikkia muita projekteja, miehen edustaja sanoi torstaina.
Tiistaina julkisuuteen tuli tieto, että 63-vuotiaalla Schwarzeneggerillä on lapsi salasuhteestaan entisen kodinhoitajansa kanssa.
Schwarzenegger ja vaimonsa Maria Shiver ilmoittivat avioerostaan jo viikko ennen paljastusta. Pari on ollut naimisissa 25 vuotta ja heillä on neljä lasta.
\- Ymmärrän ja ansaitsen perheeni pettymyksen tunteet. Selittelyille ei ole varaa ja otan täyden vastuun kaikesta aiheuttamastani tuskasta, Schwarzenegger on kommentoinut.
Nokian vesikriisin oikeuskäsittely alkaa
Nokian vesikriisin oikeuskäsittely alkaa perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Kihlakunnansyyttäjä vaatii rangaistusta kahdelle henkilölle. Lisäksi 25 asianomistajaa vaatii vahingonkorvauksia ensisijaisesti Nokian kaupungilta.
Nokian kaupungin jätevedenpuhdistamon vastaavaa hoitajaa syytetään törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta ja yhdestä kuolemantuottamuksesta. Nokian kaupungin vesilaitoksen johtaja puolestaan saa syytteen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syytteen mukaan jätevedenpuhdistamon vastaava hoitaja ei ollut ryhtynyt toimenpiteisiin teknisen veden ja puhtaan veden putkiston välissä useita vuosia olleen yhdysputken poistamiseksi. Lisäksi hän oli marraskuun lopulla 2007 avannut yhdysputken venttiilin auki, jolloin puhdas ja jätevesi sekoittuivat kohtalokkain seurauksin.
Vesilaitoksen johtajalle syytteet tulivat siitä, että hän vastaavan hoitajan lähimpänä esimiehenä laiminlöi riittävän valvonnan järjestämisen puhdistamon toimintaan.
Juomaveteen sekoittunut jätevesi aiheutti Nokialla laajan vatsatautiepidemian loppuvuonna 2007.
Hallitusneuvottelut vauhtiin Säätytalossa
Varsinaiset hallitusneuvottelut ovat alkaneet tänään aamulla Säätytalossa. Neuvotteluista odotetaan pitkiä ja hankalia. Puolueilla on tiukkoja erimielisyyksiä varsinkin talouspolitiikan hoidosta ja verotuksesta.
Neuvotteluissa ovat mukana kokoomus, SDP, vasemmistoliitto, vihreät, RKP ja kristillisdemokraatit.
Hallitusneuvottelut alkoivat avausseminaarilla, jossa puhuvat arkkipiispa Kari Mäkinen, valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Martti Hetemäki ja Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Lisäksi kuullaan työmarkkinajärjestöjen puheenjohtajien puheenvuorot.
Iltapäivällä kokoontuvat eri aihepiirejä käsittelevät työryhmät, joita johtavat kokoomuksen ja SDP:n edustajat.
Hankalat neuvottelut edessä
Neuvotteluista odotetaan hankalia. Vaikeudet ovat jo osin teknisiä, koska sopua hakevia puolueita on mukana poikkeuksellisen monta, eli kuusi.
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) on arvioinut, että neuvottelujen vaikeimmiksi kysymyksiksi nousevat kotimaan talouskysymykset, kuten julkisen talouden tasapainottaminen.
Kokoomus panisi taloutta kuntoon reilun miljardin euron korotuksilla arvonlisäveroihin, mutta sosialidemokraatit näkevät tämän ideologisena askeleena kohti tasaveroa. SDP:n kanssa arvonlisäveron kiristämistä vastaan ovat vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit. Kokoomus saa tukea välillisten verojen korottamiselle RKP:ltä ja vihreiltä.
Neuvottelujen aikana päätetään myös Portugali-tuen käsittelystä eduskunnassa.
Hallitusneuvotteluja käydään koko viikonvaihteen ajan, mutta sovun arvellaan venyvän ensi viikon puolelle. Neuvotteluille ei ole annettu virallista takarajaa.
Turkissa voimakas maanjäristys
Voimakas maanjäristys on koetellut Luoteis-Turkkia. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja liki 80 on loukkaantunut. Järistys oli voimakkuudeltaan 5,9 Richterin asteikolla ja sen keskus oli Simavissa Kütahyan maakunnassa.
Toinen surmansa saaneista menehtyi, kun hän hyppäsi talon ikkunasta ja toinen kuoli ilmeisesti sydänkohtaukseen.
Maanjäristystä seurasi ainakin kuusi jälkijäristystä, joista vahvin oli voimakkuudeltaan 4,6 Richterin asteikolla. NTV-televisiokanavan mukaan Simavin asukkaat ovat kertoneet useiden rakennusten vahingoittuneen ja kaupungin olevan suurimmaksi osaksi ilman sähköä.
\- Vahinkoa on tullut ja yritämme saada sähkön takaisin kaupunkiin, Kütahyan maakunnan kuvernööri Kenan Ciftci sanoo.
Yhden aution talon kerrotaan sortuneen.
Järistys tuntui myös Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa asti.
Turkissa on ollut ennenkin maanjäristyksiä. Vuonna 1970 Kütahyan maakunnassa maanjäristys tappoi yli 1 000 ihmistä. Vuonna 1999 taas kaksi vahvaa maanjäristystä Luoteis-Turkissa vaaati jopa 20 000 kuolonuhria.
Amazon: E-kirjat ohittaneet printtikirjojen suosion
Sähkökirjat ovat saavuttaneet nopean suosion. Yhdysvaltalaisen verkkokauppa Amazonin mukaan se myy nyt enemmän e-kirjoja kuin perinteisiä, painettuja kirjoja. Myös yhtiön e-lukulaite Kindle myy hyvin.
Verkkokauppa Amazonin mukaan se myy nyt 100 printtikirjaa kohden 105 sähkökirjaa. Luvuissa on otettu huomioon sekä kovakantisten, että pehmeäkantisen kirjojen myynti.
\- Meillä oli suuria toiveita, että tämä tapahtuisi joskus. Emme kuitenkaan koskaan kuvitelleet sen tapahtuvan näin nopeasti, Amazonin perustaja ja toimitusjohtaja Jeff Bezos iloitsee.
\- Olemme myyneet printtikirjoja 15 vuoden ajan ja sähkökirjoja alle neljän vuoden ajan, Bezos jatkaa.
Amazon on myös onnistunut e-lukulaite Kindlen myynnissä. Laitetta myydään enemmän kuin kilpailijoiden vastaavaa. Kindle tuli markkinoille vuonna 2007. Se on ylivoimaisesti parhaiten myyvä, digitaalisten kirjojen lukuun tarkoitettu laite.
Yhtiön mukaan se on tänä vuonna yli myynyt kolme kertaa enemmän Kindle-kirjoja kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Valkovuokko
Uudenmaan maakuntakukka valkovuokko on yleinen kasvi eteläisen Suomen rehevissä lehtomaisissa metsissä ja metsänreunoissa. Se on levittäytynyt myös puistoihin.
Oulun ja Lapin lääneissä valkovuokko on jo niin harvinainen, että se on rauhoitettu.
Valkovuokko on monivuotinen kasvi, joka leviää tehokkaasti pitkän juurakkonsa avulla. Paikoin se muodostaa laajoja, kaiken peittäviä kasvustoja. Kukinnan huippu on toukokuussa ennen kuin lehtipuiden lehvästöt ovat saavuttaneet täyden peittonsa.
Muurahaisten herkku
Valkovuokon korkeus on tavallisesti alle 20 senttiä, mutta parhaimmillaan se kasvaa jopa 30 cm:n korkuiseksi. Varsilehdet ovat kolmiosaisia, syvään liuskaisia. Nimensä mukainen valkoinen kukka on haarattoman varren päässä. Usein kukka on ulkopuolelta punertava.
Valkovuokon siemenissä on öljyä, joka houkuttelee muurahaisia. Kuljettaessaan siemeniä muurahaiset auttavat osaltaan valkovuokon leviämistä.
Valkovuokko. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Valkovuokko. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Valkovuokon kukka. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Valkovuokon kukka. Kuva: Risto Salovaara/Yle
**Perustuu ohjelmaan:** Riston luontokoulu
Lähteet: Ranskan Lagarde EU:n epävirallinen ehdokas IMF-johtajaksi
YLE Uutisten lähteiden mukaan Ranskan valtiovarainministeri Christine Lagarde on Euroopan epävirallinen ykkösehdokas Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajaksi. Myös uutistoimisto Reutersin talousasiantuntijoille tekemän kyselyn mukaan Lagarde on todennäköisin seuraaja Strauss-Kahnille.
Italian pääministeri Silvio Berlusconi sanoi aiemmin päivällä, että Christine Lagarde olisi "loistava valinta" IMF:n johtoon.
Sekä Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy että Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoivat torstaina näkymyksensä, jonka mukaan Strauss-Kahnin seuraajan on tultava Euroopasta. Omaa suosikkiaan he kuitenkin kieltäytyivät toistaiseksi nimeämästä.
Lagarde itse ei ole vielä kertonut, onko hän halukas tehtävään.
IMF:n pääjohtajan paikka jäi avoimeksi, kun raiskauksen yrityksestä syytteeseen joutunut Dominique Strauss-Kahn ilmoitti torstaina eroavansa tehtävästä.
Roddickin vaikea kevät jatkuu - ulos Ranskan avoimista
Tenniskauden toisen Grand Slam -turnauksen, Ranskan avointen järjestäjät ovat ilmoittaneet, ettei amerikkalaispelaaja Andy Roddick pysty osallistumaan turnaukseen. Roddick kärsii olkapäävammasta.
Roddick on maailmanlistan sijalla 11, muttei ole koskaan viihtynyt Roland Garrosissa. Hän ei ole koskaan yltänyt turnauksen neljättä kierrosta pidemmälle.
Roddick jätti väliin jo tällä viikolla pelatun Nizzan turnauksen toipuakseen Ranskan avoimiin. Kaikki neljä kaksinpeliotteluaan maaliskuun puolivälistä lähtien hävinnyt amerikkalainen ei kuitenkaan ehtinyt toipua pelikuntoon.
Roddickin lisäksi myös turnauksen entisiin voittajiin kuuluva Juan Carlos Ferrero on vetäytynyt Ranskan avoimista.
Sata nuorta saa tietokirjastipendin
Tietokirjastipendi luovutetaan tänä keväänä sadalle koululaiselle tai opiskelijalle. Lauri Jäntin säätiö ja Suomen tietokirjailijat jakavat koulujen kevätjuhlissa sadan euron suuruisen palkinnon tunnustukseksi aktiivisesta tietokirjallisuuden lukemisesta.
Stipendit jaetaan lukiolaisille ja peruskoulun 9.-luokkalaisille opettajien ehdotusten perusteella. Stipendin saajia on 79 eri koulusta.
Lauri Jäntin säätiö ja Suomen tietokirjailijat haluavat kannustaa nuoria lukemaan tietokirjoja, sillä he ovat huolissaan tiedonhankinnan pirstaloitumisesta ja lukuharrastuksen vähenemisestä.
Strauss-Kahn pääsee vapaaksi takuita vastaan
Entinen IMF-johtaja Dominique Strauss-Kahn pääsee vapaaksi takuita vastaan. Newyorkilaisen tuomioistuimen mukaan Strauss-Kahn joutuu kuitenkin pysymään kotiarestissa. Lisäksi häntä vastaan nostettiin torstaina virallinen syyte raiskauksen yrityksestä.
Tuomari hyväksyi Strauss-Kahnin puolustusasianajajan tarjoaman miljoonan dollarin takuumaksun. Strauss-Kahn pääsee ympärivuorokautiseen kotiarestiin, ja häntä valvotaan elektronisella laitteella. Lisäksi häntä saattaa koko ajan yksi aseistettu vartija.
Miljoonan dollarin käteistakuun lisäksi Strauss-Kahnin tulee kiinnittää viisi miljoonaa dollaria vakuudeksi siitä, että hän palaa oikeuteen. Hän joutuu myös luovuttamaan kaikki matkustusasiakirjansa.
Strauss-Kahn viettää kuitenkin vielä torstaiyön vankilassa. Takuusopimus allekirjoitettaneen perjantaina.
Oikeudenkäynti alkaa kesäkuun 6. päivänä.
Strauss-Kahnin epäillään yrittäneen raiskata sisäkön newyorkilaisessa hienostohotellissa. Hän erosi Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan tehtävästään aiemmin torstaina, mutta kiistää syytteet.
Vimpeli liian vahva Joensuulle
Vimpelin Veto kaatoi Joensuun Mailan puhtaasti 2-0 (5-1,5-2) miesten Superpesiskamppailussa Saarikentällä. Vimpelin voiton kapellimestarina hääri erityisesti 5 juoksua ottelussa lyönyt Jere Dahlström.
Dahlström aloitti juoksutehtailun heti avausvuorossa kotiuttamalla kahdesti. Joensuun Maila kavensi 2-1:een Aleksi Rautiaisen keskikentän lyönnillä, mutta kun Dahlström löi vielä kaksi juoksua ja Antti Kuusisto yhden oli Vedon 5-1-voittonumerot selvät. Veto kuittasi jakson kolmostilanteetkin 11-1.
Toisella jaksolla Aleksi Rautiainen vei JoMan 1-0-johtoon. Dahlström kotiutti kuitenkin ensimmäisen vuoron tasoittavalla Sami Haapakosken ja tilanne oli 1-1.Toisessa vuorossa Janne Mäkelä ja Hannu Huuskonen takoivat Vedon 3-1-johtoon. JoMa kavensi vielä 3-2:een Jarmo Viittasen näpillä, mutta Vimpeli sinetöi voiton kolmannessa vuorossa Tuomo Lönnmarkin ja Mäkelän sivalluksilla. Jakso päättyi lopulta 5-2 ViVelle.
Ottelu oli lopulta kotijoukkueen hallintaa eikä vaisulla asenteella pelannut Joensuu kyennyt ahdistelemaan Vetoa. Koko ottelun kolmostilanteet menivät ViVelle 21-8 ja kärkilyönnit 44-29.
Vedon pelinjohtaja Miika Rantatorikan ilme oli iloinen pelin jälkeen.
\- Teimme joka vuorossa juoksun ja erityisesti kahdella palolla tehdyt pinnat lämmittävät. Muutenkin jaksoimme painaa tilanteet loppuun saakka. Saamme nyt viikon treenitauon ja sitten Hyvinkäätä kohti, Rantatorikka kertoi.
Joensuun vinkkarimies Ari Väistö ei juuri tappiota selitellyt.
\- Jäimme numerollisesti ja taidollisesti selvästi jälkeen. Emme pystyneet tosissaan haastamaan Vimpeliä, Väistö totesi.
Yle Algeriassa: Kansannousu on hiipunut
Pohjoisafrikkalaisessa Algeriassa arabimaailman kansannousu näyttää pysähtyneen. Tavallisten algerialaisten kumousintoa hillitsevät kolkot muistot sisällissodan vuosilta ja myös maan johdon lupaukset uudistuksista, kertoo maassa vieraileva YLE Uutisten toimittaja Tapani Hannikainen.
Alkuvuodesta tunnelmat olivat Algerian pääkaupungissa kiihkeät. Alger'n köyhistä lähiöistä alkoivat mellakat hintojen nousua vastaan - ja pian oli kaduilla myös keskiluokkaa ja koulutettua väkeä.
Kun pöly laskeutui, turvallisuusjoukot olivat surmanneet viisi mielenosoittajaa. Maan itsevaltainen johto kiirehti tekemään myönnytyksiä protestiliikkeille - ja se näyttääkin vieneen terän kansannousulta.
Arabimaiden vallankumousliike alkoi Tunisian ohella juuri Algeriasta. Libyassa käydään nyt sisällissotaa ja Syyriassa hallinto surma omia kansalaisiaan, mutta Algeriassa mielenosoittajien into tuntuu laantuneen.
Weather Forecast
Blomqvist pelasi huippukierroksen Saksassa
Minea Blomqvist löysi pitkään kadoksisa olleen pelivireensä golfin Euroopan kiertueen Saksan osakilpailussa Münchenin liepeillä. Blomqvist pelasi 67 lyönnin kierroksen (viisi alle parin) ja on avauskierroksen jälkeen jaetulla neljännellä sijalla.
Blomqvist on kahden lyönnin päässä kärkipaikan valloittaneesta Walesin Becky Morganista (tulos 65 lyöntiä).
Viisihenkisestä suomalaisosanottajajoukosta myös Ursula Wikströn pelasi erinomaisesti kaksi lyöntiä Blomqvistia heikommin, millä hän on jaetulla 13. sijalla. Jenni Kuosa ja Kaisa Ruuttila ovat ensimmäisen kierroksen jälkeen jaetulla 71. tilalla yksi yli parin tuloksella 73. Riikka Hakkarainen hakee nousua jaetulta 104. sijalta kierrettyään Golfpark Gut Häusernin kentän 75 (+3) lyönnillä.
-Ihanaa, kun putit upposivat vanhaan malliin ja se tuotti tulosta. Itseluottamus kasvoi onnistuneiden puttien myötä ja peli tuntui kaikin puolin hyvältä, riemuitsi vain 25 kertaa putteriaan kierroksensa aikana käyttänyt Blomqvist, jonka tuloskortti sisälsi kuusi birdie-tulosta, yksitoista paria ja yhden bogin.
Nurmo nappasi kauden avauspisteet
Superpesiksen torstain kierroksella vietettiin kotivoittojen iltaa. Nurmo nappasi kauden ensimmäiset pisteensä kukistamalla Kankaanpään kotonaan 2-0.
Jyväskylän Kiri ja Koskenkorva ottivat viime kaudella molemmat täydet pisteet kotonaan. Tälläkin kertaa kotijoukkue juhli voittoa, kun Kiri aiheutti Koskenkorvan kauden toisen tappion 1-0-voitollaan.
Vimpeli sai vauhdin päälle tiistain kierroksella ja jatkoi samaa tahtia Joensuun Mailaa vastaan. Viime kaudella joukkueiden kohtaamiset päättyivät molemmat Vimpelin voittoon eikä hallitseva mestari antanut Joensuun yllättää tälläkään kertaa. Veto vei pisteet 2-0-voitollaan.
Nurmon Jymy nappasi kauden avauspisteet kukistamalla kotonaan Kankaanpään 2-0. Nurmo vei ensimmäisen jakson 4-2 ja otti toisen jakson ensimmäisessä vuoroparissa jo 7-3-johdon, mutta Kankaanpää pääsi kavenramaan. Nurmo piti kuitenkin sarjanousijan takanaan 9-6-juoksuin.
Pekkarinen ei hae keskustan ryhmänjohtajaksi
Väistyvä elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen ei aio asettua ehdolle keskustan ryhmänjohtajaksi. Keskustan 35 jäsenisen eduskuntaryhmän johtaja valitaan perjantaina.
Pitkän linjan keskustapoliitikko Pekkarinen sanoi YLE Uutisille, että puolue tarvitsee nyt uusia kasvoja. Myös Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi pitää puolueen uudistumista tärkeänä.
\- Annan paljon painoa puheenjohtajan näkemyksille. Hän on viimeksi eilen korostanut uusien kasvojen tarvetta. Minä en katso sitä olevani, Pekkarinen sanoi.
Keskustan ryhmänjohtajaksi ovat pyrkimässä Oulun vaalipiiristä eduskuntaan valittu Antti Rantakangas, Vaasan vaalipiiristä eduskuntaan noussut Mika Lintilä ja Kymen vaalipiiristä valittu Kimmo Tiilikainen.
Keskustan eduskuntaryhmää vuodesta 2003 vetänyt Timo Kalli ei asetu enää ehdolle.
Cavendish polki etappivoittoon ja jätti leikin kesken
Sprinttispesialisti Mark Cavendish otti tiukan kirikamppailun jälkeen jo toisen etappivoittonsa Italian ympäriajossa. Voitto jäi saman tien britin viimeiseksi tämän vuoden Girossa, sillä hän ei enää jatka kisassa.
Italian ympäriajon 12. etappi oli lähestulkoon kokonaan tasaisella maalla poljettava etappi ja se päättyi suureen massakiriin. Samalla se oli viimeinen sprinttietappi.
Voittaja Cavendish käytti tähän 184 kilometrin matkaan 4 tuntia, 17 minuuttia ja 25 sekuntia. Italialaiset Davide Appollonio ja Alessandro Petacchi ylittivät maaliviivan toisena ja kolmantena ja saivat saman ajan kuin Cavendish.
\- Tämä oli viimeinen sprintti Girossa ja se oli todella iso etappi minulle ja joukkueelle, Cavendish sanoi.
\- Nyt menen kotiin toipuakseni Ranskan ympäriajoa varten. Mutta tämä oli menestyksekäs Giro minulle ja joukkueelleni.
Cavendish voitti myös 10. etapin tiistaina ja on voittanut urallaan seitsemän etappia Italiassa. Britti saa kiittää voitostaan paljon myös HTC-High-talliaan, jonka ajajat ajoivat loppukilometrin kärjessä ja petasivat Cavendishille hyvän paikan kiriinsä. Useat ajajat kolaroivat juuri ennen viimeistä kilometriä.
\- Kontrolloimme koko etappia. Joukkue teki uskomatonta työtä.
Alberto Contador johtaa edelleen Italian ympäriajoa, kun vaikeat vuoristoetapit alkavat perjantaina. Espanjalainen on 59 sekuntia edellä toisena olevaa valkovenäläistä Kanstantsin Sivtsovia. Suomalaiset Kjell Carlström ja Jussi Veikkanen polkivat maaliin pääjoukon mukana. Carlström oli etapin 76:s ja Veikkanen 167:s. Kokonaiskisassa Carlström on sijalla 103 ja Veikkanen 148.
Perjantaina poljetaan 167 kilometrin mittainen etappi Spilimbergosta Itävaltaan, Grossglockneriin. Etappi sisältää neljä nousua ja ylämäkimaalin. Lauantaina poljettavaa 210 kilometrin etappia Lienzistä Monte Zoncolaan pidetään Giron kovimpana etappina.
Piiritys loppui Syyrian Tell Kalahkissa
Syyrian joukot alkoivat torstaina vetäytyä useita päiviä piiritettynä olleesta Tell Kalakhin kaupungista. Osa joukoista siirtyi kuitenkin läheiseen Aridan rajakylään Pohjois-Syyriassa. Aridasta kuului tulitusta torstai-illalla.
Silminnäkijöijen mukaan piirityksessä mukana olleet noin 20 000 sotilasta ja 80 tankkia ovat alkaneet lähteä kaupungista torstain aikana.
Syyrian armeija on käyttänyt panssarivaunuja ja raskaita konetuliaseita kaupungin piirityksessä. Kolmisenkymmentä siviiliä on kuollut tulituksissa. Piiritys on ollut osa joukkojen pyrkimyksiä murskata demokratiaa vaatineet mielenosoitukset.
Yhdysvallat asetti keskiviikkona pakotteita presidentti Bashar al-Assadia vastaan. Torstaina Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi Lähi-itää ja Pohjois-Afrikkaa ruotivassa linjapuheessaan, että al-Assad "voi johtaa muutosta tai mennä pois tieltä".
Syyrian kansannousussa on kuollut ainakin yli 850 ihmistä ja yli 8000 on vangittu.
Obama penää rauhaa Israelin ja palestiinalaisten välille
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Palestiinan tulevan valtion tulisi pohjautua vuoden 1967 rajoihin. Obama puhui Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan tilanteesta televisioidussa puheessaan torstaina. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi heti puheen jälkeen, että Israel ei vetäydy 1967 rajoihin.
Vuoden 1967 rajaan voitaisiin Obaman mukaan tehdä molemminpuolisesti sovittuja vaihdoksia. Yhdysvaltain kanta on ollut aiemmin, että rajoista tulisi neuvotella palestiinalaisten ja Israelin välisissä neuvotteluissa. Vuoden 1967 rajaan vetäytyminen on ollut yksi palestiinalaisten päätavoitteita.
Obama sanoi, että alueen nykytila on kestämätön. Hänen mukaansa Israelista ei koskaan tule rauhallista valtiota, jos sen olemassaolo perustuu pysyvälle miehitykselle.
\- Loppujen lopuksi on israelilaisten ja palestiinalaisten vastuulla toimia. Rauhaa ei voi heille määrätä, eikä ongelman lykkääminen loputtomiin poista sitä, Obama huomautti.
Hänen mukaansa ainut ratkaisu on kahden itsenäisen valtion - juutalaisen Israelin ja palestiinalaisten Palestiinan - syntyminen, vastavuoroinen tunnustaminen ja rauha.
Vuoden 1967 raja käsittää Israelin alueet ennen kuin se ns. kuuden päivän sodassa valloitti Itä-Jerusalemin, Länsirannan ja Gazan.
Israel vastustaa
Obama tapaa perjantaina Washingtonissa Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun, joka vastustaa jyrkästi vuoden 1967 rajojen käyttöönottoa. Netanjahu sanoi heti puheen jälkeen, että Israel vastustaa vetäytymistä rajoille, joita on mahdotonta puolustaa.
Netanjahun mukaan palestiinalaisten itsenäinen valtio ei voi syntyä Israelin olemassaolon kustannuksella. Hän lisäsi myös, että Israel aikoo pitää siirtokuntansa.
Torstaina, hieman ennen Obaman puhetta, Israelin hallitus hyväksyi yli 1 500 talon rakentamisen siirtokuntaan Itä-Jerusalemiin. Arvioiden mukaan Netanjahu halusi näpäyttää amerikkalaisia.
Myös palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas reagoi välittömästi Obaman puheeseen ja kutsui koolle kiireellisen tapaamisen palestiinalaisjohtajien kesken.
Hamas-liike sanoi tuoreeltaan, että Obaman tulisi tehdä konkreettisia tekoja puheiden sijaan.
"Lisää arabijohtajia kaatuu"
Obama arvioi puheessaan myös, että arabimaissa kaatuu vielä lisää johtajia Egyptin ja Tunisian esimerkin mukaisesti.
Presidentti puolusti lisäksi kansainvälisen liittouman toimia Libyassa. Hänen mukaansa Libyassa olisi kuollut tuhansia ihmisiä, ellei liittouma olisi puuttunut tilanteeseen.
Obama sanoi puheessaan myös, että Osama bin Laden ei ole marttyyri vaan massamurhaaja.
Jalkapallon vetovilpeistä pitkiä vankeustuomioita
Saksalainen tuomioistuin määräsi kroatialaiselle Ante Sapinalle viiden ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen Euroopan sarjoissa tapahtuneessa vedonlyöntijutussa. Sapina järjesteli yli 20 Euroopassa pelatun ottelun lopputuloksia.
Sapina lahjoi bosnialaisen erotuomarin Novo Panicin Suomen ja Liechtensteinin MM-karsintaottelussa vuonna 2009. MM-karsintapeli päättyi 1-1-tulokseen, mutta Suomen joukkuetta ei epäilty vilpillisestä toiminnasta.
Saksalainen oikeus tuomitsi vankeuteen myös Sapinan avustajina toimineita henkilöitä. Marijo Cvrtak sai viiden ja puolen vuoden vankeustuomion ja kolmas henkilö, slovenialainen Dragan Mihelic, sai puolentoista vuoden vankeustuomion.
Sapina ja Cvrtak ansaitsivat rikollisella toiminnallaan reilut kaksi miljoonaa euroa. Suurin osa rahoista hankittiin aasialaisilta vedonlyöntimarkkinoilta. Syyttäjän mukaan Sapina osoittautui "urheilun viholliseksi, joka vääristi kilpailutoimintaa".
Jare&VilleGalle kipusi takaisin paalupaikalle
Suomen virallisella listalla on jälleen uusi ykkönen.
Rap-kaksikko **Jare&amp;VilleGalle** nappasi Leijonien kultajuhlien vauhdittamana itselleen takaisin Suomen virallisen listan paalupaikan albumillaan _Mustaa kultaa_.
Viime viikon ykkönen **Scandinavian Music Group** joutuu tyytymään _Manner_-levyllään listan sijaan kaksi.
Euroviisuista potkua listasijoitukseensa saanut **Paradise Oscar** nousee sijalta 28 peräti sijalle neljä.
**Lähteet:** IFPI
Kuluttajaliitto vaatii särkylääkkeitä ruokakauppoihin
Kuluttajaliitto vaatii apteekkien käsikauppalääkkeiden myyntimonopolin purkamista. Apteekkariliitto puolestaan vastustaa myynnin vapauttamista ja pitää tärkeänä, että myös ilman reseptiä myytävien lääkkeiden ostotilanteessa on saatavilla asiantuntevaa neuvontaa lääkkeen käytöstä. Kuluttajaliitto katsoo, että apteekit toimivat omien perusteluidensa vastaisesti verkkokaupoissaan, joissa kaikissa ei ole saatavilla jatkuvaa lääkeneuvontaa.
Helmikuun alusta voimaan tullut lääkelain muutos on mahdollistanut apteekkiverkkokauppojen perustamisen. Niistä voi tilata käsikauppalääkkeitä vuorokauden ympäri, mutta kaikissa verkkokaupoissa ei saa jatkuvaa neuvontaa tai tietoa neuvonnasta ei löydy verkkosivuilta lainkaan.
Kuluttajaliiton mukaan päivittäistavarakaupoille olisi annettava oikeus myydä ilman reseptiä saatavia lääkkeitä. Kuluttajaliitossa arvioidaan, että kauppa voisi järjestää farmaseuttista puhelinneuvontaa saataville aina kun käsikauppalääkkeitä myydään, samaan tapaan kuin apteekkien verkkokaupat ovat järjestäneet.
Apteekkariliitossa kyseenalaistetaan kauppojen kyky tarjota farmaseuttista neuvontaa ja valvoa lääkemyyntiä. Liitto muistuttaa, että apteekkien verkkokauppojen toiminnan lainmukaisuutta valvoo lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea.
Apteekkariliitto katsoo, että käsikauppalääkkeiden myynnin vapauttaminen vaarantaisi lääketurvallisuuden ja heikentäisi lääkkeiden kokonaissaatavuutta. Moni pieni apteekki ei selviäisi, jos reseptittä saatavien lääkkeiden myyntitulot valuisivat kaupan pussiin. Apteekkiverkko harvenisi ja reseptilääkkeitä olisi lähdettävä hakemaan kauempaa, huomautetaan apteekkariliitosta.
Espanjalaiset osoittavat mieltään työttömyyttä ja politiikkoja vastaan
Espanjassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään työttömyyttä ja poliittisia päättäjiä vastaan. Etupäässä nuoret mielenosoittajat ovat uhmanneet käskyjä ja majoittuneet kaupunkien keskustoihin jo useina päivinä. Espanjassa käydään paikallisvaalit sunnuntaina.
Pääkaupungin Madridin keskustassa sadat mielenosoittajat jäivät keskustan Puerta del Solin aukiolle torstain vastaiseksi yöksi. Keskiviikkona tuhansia ihmisiä oli kokoontunut mielenosoitukseen siitä huolimatta, että viranomaiset olivat sen kieltäneet.
Mielenilmauksia on ollut jo viitenä päivänä peräkkäin ja niitä on nähty myös muissa Espanjan suurissa kaupungeissa.
Lähes puolet nuorista työttömänä
Mielenosoittajat vastustavat ennen kaikkea korkeita työttömyyslukuja. Espanjassa on EU-maiden korkein työttömyys, 21,3 prosenttia. Työttömyys on kuitenkin vielä suurempaa 18 - 25 -vuotiaiden nuorten keskuudessa. Heistä 45 prosenttia on työttömänä.
\- Meidän täytyy elää vanhempiemme kanssa, tai meillä on vaikeuksia maksaa asuntolainojamme. Joillain meistä on lapsiakin, sanoi Madridin Puerta del Solin aukiolla mieltään osoittava kolmekymppinen Pedro Munoz.
Espanjan talouden taantuman aiheutti asuntokuplan puhkeaminen 2008. Sen jälkeen Jose Luis Rodriguez Zapateron johtama sosialistihallitus joutui tiukkojen talousleikkausten eteen.
Sunnuntain paikallisvaaleista enteillään suurta tappiota sosialisteille. Sosialistien valta loppunee ainakin Barcelonan, Sevillan ja Castilla-La Mancan alueilla. Zapatero on itse sanonut, ettei aio asettua ehdolle enää 2012.
Oppia arabimaista
Espanjalaiset mielenosoittajat ovat ottaneet mallia arabimaiden kuohunnasta. Spontaaneja mielenosoituksia on kutsuttu Espanjassakin koolle Twitterin ja Facebookin avulla. Tutkijat näkevät heijastumaa arabimaista myös mielenosoittajien demokratiavaateissa.
Madridin Complutensen yliopiston politiikantutkimuksen professorin Ramon Cotarelon mukaan mielenosoituksia selittää talouskriisi, arabimaiden innoitus, salamannopea yhteydenpito internetin kautta sekä ihmisten totaalinen kyllästyminen saamattomiin ja korruptoituneisiin poliitikkoihin.
Paikallisvaaleissa on useita ehdokkaita, jotka ovat samaan aikaan tutkinnassa korruptioepäilyjen vuoksi.
\- Yhtäkkiä tulee kipinä, ja kaikki leimahtaa, Cotarelo kuvaa tilannetta.
Pääministeri Zapatero vannoi torstaina, että mielenosoittajien ääntä kuullaan.
Noin 34 miljoonaa äänioikeutettua espanjalaista valitsee sunnuntaina edustajat alueparlamentteihin ja kaupunginvaltuustoihin.
Real Madrid hankki Altintopin Bayernista
Espanjan jalkapalloliigan Real Madrid on tehnyt neljän vuoden sopimuksen turkkilaisen Hamit Altintopin kanssa. Keskikenttäpelaaja Altintop siirtyy Real Madridiin Saksasta, Bayern Münchenin joukkueesta.
Real Madrid ei kertonut tarkempia tietoja Altintopin sopimuksesta, mutta espanjalaisten sanomalehtien mukaan Altintop siirtyy Real Madridiin vapaalla siirrolla, koska hänen sopimuksensa Bayern Münchenin kanssa oli umpeutumassa.
Saksalaissyntyinen Altintop on kärsinyt selkävaivoista. Real Madridia luotsaava Jose Mourinho odottaa Altintopista voimaa Realin keskikentälle. Real Madrid päätyy Espanjan liigassa tällä kaudella kakkoseksi. Barcelona on jo varmistanut mestaruutensa.
Savon Sanomat: Piispa Riekkinen eläkkeelle ensi keväänä
Kuopion hiippakunnan piispa Wille Riekkinen jää eläkkeelle ensi keväänä, kertoo Savon Sanomat. Riekkinen on eläkkeelle jäädessään 65-vuotias. Piispa voisi jatkaa virassaan 68-vuotiaaksi.
Riekkinen perustelee eläkkeelle jääntiä muun muassa terveyssyillä.
Riekkinen on toiminut Kuopion piispana vuodesta 1996. Hän on tullut tunnetuksi seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolustamisesta.
Ensi vuonna vaihtuu myös ainakin Espoon hiippakunnan piispa. Piispa Mikko Heikka jää eläkkeelle helmikuun alussa. Heikka täyttää 68 vuotta ensi vuonna.
Jussi Piiraisesta hiihdon maajoukkuevalmentaja
Suomen maastohiihto ry:n hallitus on valinnut yksimielisesti Jussi Piiraisen Suomen A-maajoukkueen valmentajaksi. 35-vuotias Piirainen on toiminut yli 10 vuotta erilaisissa hiihdon valmennustehtävissä.
Liikuntatieteiden maisteri Piirainen on toiminut erilaisissa hiihdon valmennustehtävissä. Hänellä on myös kahden vuoden kokemus valmennustehtävistä Kanadassa. Piirainen toimii tällä hetkellä Sotkamon urheilulukion hiihtovalmentajana.
\- Piiraisen koulutus ja laaja-alainen osaaminen sekä kokemus antavat hyvät lähtökohdat maajoukkueen valmentajan tehtävän hoitamiseen ja hän omaa hyvät mahdollisuudet kehittyä valmennusuralla, Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski kertoi yhdistyksen tiedotteessa.
Maajoukkueen hiihtäjät kritisoivat voimakkaasto Oslon MM-hiihtojen aikana Suomen joukkueen valmennuskuvioita ja halusivat siihen täydennystä. Maastohiihto ry:n mukaan hiihtomaajoukkueen ensi kauden valmennuksen ja huollon kokonaisjärjestelyt pyritään saamaan kuntoon toukokuun loppuun mennessä.
Leijonien kultapakille KHL-sopimus
Leijonien MM-kultajoukkueen puolustaja Pasi Puistola pelaa ensi kaudella KHL:ssä. Puistola ja Severstal Tsherepovets ovat tehneet ensi kauden kattavan sopimuksen. Puistola kiekkoili viime kaudella Ruotsin liigassa, HV 71:n joukkueessa.
Severstal Tsherepovets sijoittui viime kaudella KHL:ssä 10:nneksi. Tsherepovets vahvisti Puistolan sopimuksen verkkosivuillaan.
Puistola pelasi HV 71:n paidassa 54 kamppailussa ja saalisti 31 (6+25) tehopistettä. Puistolan kausi sai komean päätöksen, kun hän pääsi juhlimaan Slovakiassa MM-kultaa Leijonien miehistössä.
Sosiaalinen media houkuttelee liikkumaan
Hyvinvointiin ja liikuntaan keskittyvät internetsovellukset ovat lisääntyneet viime vuosina. Käyttäjät jakavat internetissä hyvin yksityiskohtaista tietoa arjestaan ja liikunnastaan.
Eero Kuusiston kuntoprojekti alkoi nollasta yhdeksän kuukautta sitten.
\- Olin yrittänyt aloittaa liikunnan monta kertaa, mutta jättänyt aina kesken. Sitten ajattelin, että tehdään tämä eri tavalla. Laitoin kaiken julkiseksi alusta alkaen eli kerroin saman tien, mikä on homman nimi ja miten lähdetään eteenpäin.
Kuusisto pitää kuntoprojektistaan 
[blogia](http://laskiliikkuu.net/), päivittää treeninsä Facebookiin sekä kirjaa matkansa, sykkeensä ja painonsa juoksusovellus Runkeeperiin.
\- Treeneistä on vaikeampi luistaa, kun joutuu selittelemään kavereille, miksi ei ole treenannut. On helpompi lähteä ulos lenkille.
Runkeeperin kaltaiset liikuntaan ja hyvinvointiin keskittyvät internetpalvelut ovat lisääntyneet viime vuosina. Alan odotetaan kasvavan tulevaisuudessa voimakkaasti, sillä nuoret aikuisten ovat valmiita käyttämään yhä enemmän aikaa ja rahaa hyvinvointiin ja liikuntaan.
Tavoittaa aktiiviset
Palveluita käyttävät eniten jo valmiiksi aktiiviset 30 - 40-vuotiaat kaupunkilaiset. Esimerkiksi Kuntoliikuntaliitosta todetaan, että tärkeintä olisi kehittää palveluja, jotka tavoittavat ne ihmiset, jotka eivät liiku ollenkaan.
Suomalaisessa Heiaheiassa voi kirjata ylös myös arkiliikuntaa. Maria Hietto pitää tätä tärkeänä.
\- Yritän liikkua puoli tuntia päivässä. Kävelyä, puutarhanhoitoa, rappusia. Vaikka liikunnan tekee 15 minuutin pätkissä, siitä tulee merkittäviä tuntimääriä viikossa.
Maria Hietolle myös sosiaalinen ulottuvuus on palvelussa tärkeää.
\- Arki on kiireistä, eikä välttämättä ehdi soittaa tai nähdä. Palvelun avulla voi kertoa, mitä on päivän aikana tehnyt.
Paljon tietoa
Käyttäjät jakavat sovelluksissa hyvin yksityiskohtaista tietoa vapaa-ajastaan, liikunnastaan ja painostaan. Yritykset voivat hyödyntää tietoa ja myydä sitä eteenpäin. Näin käyttäjille voidaan esimerkiksi räätälöidä hyvin yksityiskohtaisia mainoksia. Käyttäjiä tämä ei häiritse.
\- En koe, että se on niin yksityistä tietoa. Jos joku näkee, missä olen käynyt juoksemassa, mitä sillä tiedolla pystyy tekemään. Ei minulla ole sitä mitään vastaan, että palveluun tulee esimerkiksi juoksuun liittyviä mainoksia, Eero Kuusisto sanoo.
\- Jos kokisin, että asia on ongelma, en käyttäisi palvelua, Maria Hietto vahvistaa.
Teronen: Voi voittajia!
Luin Jukka Rislakin kirjan Paha sektori, joka käsittelee atomipommia, kylmää sotaa ja Suomea eli mitä kaikkea mahdollista ja mahdotonta tapahtuikaan maailmassa ja Suomessa toisen maailmansodan ja Neuvostoliiton hajoamisen välisenä aikana. Kyhättiin pommeja ja lisää pommeja ja yritettiin kaikin tavoin järkeillä olisiko ydinsota voitettavissa tai ei-hävittävissä.
Onhan noita pommeja yhä edelleenkin, mutta toistaiseksi ihmiskunta näyttää päässeen suurimmasta himostaan laittaa maapallo kerralla palasiksi. Mahdollista se on yhä vieläkin, ydinpaukkuja eri kokoisia riittää kyllä ylen määrin. Kylmän sodan aikana suuri pamaus näyttää olleen lähellä jo useitakin kertoja.
Suomellakin oli roolinsa touhuttaessa isän ja lännen välissä, vaikka meillä ei samalla tavalla kuin Ruotsissa ydinpommia päästy tai haluttu missään vaiheessa kehittää. Asiantuntemusta ja asiantuntijoita meillä kyllä riitti vaikka ja nimenomaan muille jakaa.
Kylmän sodan muuttuminen kuumaksi ei toteutunut. Suuri finaali jäi onneksi vielä kokematta, joten Suomessakin on nyt saatu tyytyä jytkyihin, joita ovat tuoneet tullessaan vaalitulos, vääntö Portugalin ja muiden Euroopan köyhien tukipaketista sekä jääkiekon maailmanmestaruus ja sitä seurannut ehkä vähän hallitsematon julkinen juhlinta.
Samaan aikaan onnistui yksilötasolla elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki yrittämään tupakanpolttoa Cannesin filmifestivaalien lehdistötilaisuudessa ja heilauttamaan itseään jälleen twist-tyyppisesti, mikä on aiheuttanut ”kuohuntaa” mediassa. Suomalainen kulttuuri twisteineen ja valmentajan ilmaveiveineen on päässyt otsikoihin ja sähköiseen verkkomediaan kiitettävällä volyymilla. Eivät suomalaiset mitään käyttäytymisen harmaata vakiokansaa ole.
Erityisesti keskustelu jääkiekkoilijoiden huuruisesta juhlinnasta on aktivoinut kansalaisia. Nimenomaan kansalaisia, sillä esimerkiksi presidentti ja yleensäkin päättäjät ovat pyrkineet ymmärtämään tapahtumia paljon enemmän kuin kansalaiset itse. Seuraamalla keskustelupalstoja ja kommentteja sen sijaan on käynyt ilmiselväksi, että kansalaiset jääkiekon mestarimaassa ovat kovasti jakautuneet kahteen leiriin: puolesta tai vastaan.
Tuntuu siltä, että kiivaan vaalikevään ja sen jälkeen jääkiekon kuitenkin yllättävän mestaruuden ja väkevät toribileet kokeneet suomalaiset ovat entistä enemmän mustavalkoinen joko-tai-kansa. Se on itse asiassa jopa pelottavaa tulevaisuutta ajatellessa.
Voittamisen kulttuuriin kuuluu…
Voittamisen kulttuuriin kuuluu myös juhlimisen kulttuuri. Monet ovat sitä mieltä, että ne luontuvat automaattisesti yhteen, mutta ei se taida Suomessa ihan niin olla, jos kohta aina muuallakaan. Onhan meillä yksilötasolla ollut voittajia läpi historian, mutta voittajien joukossa aina niitä, joille suomalainen sana örveltäminen on ollut se aika välitön seuraus.
On tosikertomuksia olympiavoittajista, jotka eivät aina ole jaksaneet edes palkintojenjakoon tai painijoista, joita on kipattu poliisiautosta lehtimiesten jalkoihin, jotta nämä huolehtisivat maanmiehistään. Matti Nykäsen monet käänteet ovat tulleet tutuiksi, mutta jo ennen häntä Pietikäisen kaimapoika tempaisi Puijon tornissa puoli pulloa kossua ja sitten tultiin mäestä – ensin pullo taskusta ja sitten Matti.
Media ei silloin ennen ollut oikein tarkkana paitsi Nykäsen tempauksissa. Nyt kiekkojoukkueen kuviot televisioitiin kaikelle kansalle ja sata tuhatta näki ne enemmän tai vähemmän jo torilla ja ympäristössä. Tuhannet ovat vähän kiehahtaneen julkisen juhlimisen hyväksyneet, tuhannet tuominneet ja sitten tuhannet tuominneet ne, jotka ovat tuominneet tai hyväksyneet. Näinhän ne keskustelut aina poukkoilevat.
Taustalla on tietysti voittamisen harvinaisuus suomalaisessa joukkueurheilussa. On ihan selvää, että mopo saattaa helposti karata, koska jääkiekossakin mestaruus 16 vuoden välein on käytännössä kuin ensimmäinen. Sen verran on jäätä noiden mestaruuksien välissä sulanut. Mestaruus oli nyt taas niin suuri epävarmuuden ja pettymysten ajan jälkeinen voitto, että palkintokin kuuluu olevan, ellei tuhannen palasina niin useammassa osassa kuitenkin. Toivottavasti se on jäljennös.
Eikä tuo mopo vain pelaajilta karannut, vaan myös koko kiekkokansalta. Sai vähän karatakin, mestaruus tuotti sen verran kyllä iloa ja riemua. Sen sijaan joukkueen ja jääkiekon johtohenkilöiltä se ei saisi karata. Johtaminen on varautumista lähes kaikkeen. Pettymyksiin meillä osataan suhtautua, mutta myös voittamisessa on ongelmansa, joihin johtamisen täytyy olla valmistautunut.
Valmentaja Jukka Jalosen lausunto lapsista ja humalaisista vanhemmista oli varmasti varomaton sanavalinnaltaan, mutta ymmärrän hyvin, että valmentaja on loppuun asti loistavan yhtenäisen joukkueensa puolella. Johtaminen lajissa kokonaisuutena on se mitä voidaan arvostella.
Samalla voidaan kysyä miksi Suomi niin harvoin on voittanut, vaikka pitää itseään jääkiekkoilun suurvaltana? Onkohan sitä lajissa koskaan objektiivisesti analysoitu ja arvioitu vai ainoastaan sisältä? Tiheämmin voittamalla eivät sivuvaikutuksetkaan olisi niin voimakkaita.
Toivottavasti liioittelua
On selvää, että jääkiekon maailmanmestaruus nosti pintaan myös todellisen Suomi-kuumeen. Joka alan tietäjät ovat jo arvioineet ja luoneet uhkakuvia siitä, että yletön kansallistunne saattaa johtaa vääristymiin maassa, jossa ns. muukalaisvastaisuus oli vahvasti esillä jo eduskuntavaalienkin aikaan.
On totta, että Suomi on jakautumassa kahteen suurempaan leiriin. Monessa asiassa ollaan joko puolesta tai vastaan. Ensimmäisestä maailmansodasta tutuksi tulleella ei-kenenkään maalla on entistä vähemmän kansalaiskulkijoita, entistä vähemmän sivistysvaltiolle ominaisten kompromissien ja ratkaisujen ymmärtäjiä.
On silti toivottavasti liioittelua ennustaa, että jääkiekon maailmanmestaruus tuottaisi lisää yhteiskunnallisia ongelmia, kasvattaisi nationalismia ja sitä kautta vaikeuttaisi erilaisuuden hyväksymistä. Valitettavasti se kyllä voi tukea vaaleissa esiintynyttä samankaltaista suuntausta.
Jälleen ainakin hetkeksi kokoon saatu ”poika” kiertää nyt Suomea. Huumaa kestää vielä jonkin aikaa, jonka jälkeen nähdään oliko sittenkin kysymys vain urheilun tuomasta hienosta viihteestä vai jostain syvemmästä. Maailmanmestaruus oli mahtava suoritus, viihdettä parhaasta tuutista. Sellaisena se pitäisi myös nähdä.
Muuten saatetaan tulla päinvastaiseen tilanteeseen kuin mistä on tullut tutuksi sanonta ”voi voitettuja”. Senhän totesi gallialainen päällikkö Brennus ryöstäessään joukkoineen Roomaa aika kauan sitten. Brennus pakotti roomalaiset maksamaan lunnaita. Näiden valittaessa lunnaiden punnitustavasta Brennus heitti raskaan miekkansa puntariin ja tuumasi ivallisesti voi voitettuja.
Jos jääkiekon maailmanmestaruus nyt aiheuttaa – kuten jotkut ovat ennustaneet – Suomessa yhteiskunnallisia ongelmia, voidaan sanoa, että voi voittajia. Eikä sillä tarkoiteta ylijuhlineita pelaajia, vaan niitä, joilla suhteellisuus elämässä on katoamassa joukkohurmaan.
Filppula innolla Jokereihin - "Organisaatio, jossa olen halunnut pelata"
Ilari Filppula tekee paluun SM-liigakaukaloihin loistavan AHL-kauden jälkeen. Jatko Pohjois-Amerikassa ja Detroitin organisaatiossa olisi kiinnostanut, mutta myös nelivuotinen sopimus Jokereihin kelpaa enemmän kuin hyvin.
\- Sain sellaisen tarjouksen, että se kannatti mielestäni tehdä. Tämä on organisaatio, jossa on olen halunnut pelata. Perhe ja kaveri ovat toki myös täällä, Filppula kommentoi torstaina.
\- Vaikka nautin vuodesta ulkomailla ja olen viihtynyt muissakin kaupungeissa ja seuroissa, niin kyllä Helsinki on kotikaupunki ja Jokerit kotiseura. Kyllä se on asia, jota olen pitkään jo odottanut. Vähän kuin kotiin tulisi, keväällä 2010 TPS:n paidassa SM-kultaa juhlinut hyökkääjä jatkoi.
Toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen on rakentanut Jokerien pakkaa vahvalla otteella ensi kautta varten. Filppula näkee helsinkiläisjoukkueessa runsaasti potentiaalia.
\- Vaikuttaa mielestäni todella hyvältä. Siinä on kokemusta ja nuorta taitoa. Siitä tulee hyvä sekoitus ensi kaudella.
Filppula iloitsi muiden suomalaisten tavoin Leijonien MM-kullasta. Omaa tulevaisuuttaan kansainvälisissä peleissä mies ei tohtinut lähteä spekuloimaan.
\- En ole asiaa sen kummemmin miettinyt. Kausi on siinä vaiheessa, etten ole vielä käynyt edes jäällä. Jos kutsu tulee, niin totta kai se on hienoa. Ensisijainen tavoite on kuitenkin saada Jokerit hyvään liitoon. Katsotaan sitten, mitä siinä sivussa tulee, Filppula päätti.
Filppulan lisäksi Jokerit kiinnitti torstaina riveihinsä Timrån tehohyökkääjä, Riku Hahlin.
Latvian presidentille esitetään jatkoa
Presidentti Valdis Zatlersille esitetään jatkokautta Latvian johdossa. Keskusta-oikeistolainen valtapuolue nimitti Zatlersin presidenttiehdokkaaksi virallisesti torstaina.
\- Luotamme siihen, että Valdis Zatlers jatkaa työtänsä kunnialla, edustaa maatamme kansainvälisesti ja tukee maan poliittista vakautta, puolueen tiedotteessa sanotaan.
Latviassa presidentin valitsee kansalaisten sijaan maan parlamentti. Zatlers tarvitsee äänestyksessä yksinkertaisen enemmistön eli 51 ääntä Latvian 100-päisessä parlamentissa.
Zatlers ei voi vielä olla täysin varma jatkokaudestaan. Poliittisen kentän vasemmalla puolella oleva suurin oppositiopuolue, jolla on 29 paikkaa parlamentissa, ei äänestäne hänen puolestaan. Lisäksi kaksi muuta puoluetta, joilla on yhteensä 22 paikkaa, eivät ole vielä ilmoittaneet, aikovatko ne tukea Zatlersia.
Toisaalta muita ehdokkaita Latvian presidentiksi ei ole vielä asetettu. Ehdokkaiden nimittämisen takaraja on ensi viikon maanantai.
Latviassa presidentillä ei ole paljon valtaa. Zatlers on kuitenkin käyttänyt säännöllisesti puheenvuoroja, joilla hän on kehottanut kansaansa pysymään yhtenäisenä talouskriisin kourissa.
Zatlers on toiminut Latvian presidenttinä vuodesta 2007 alkaen.
LENTOPALLO: Antikainen HPK:sta Pieksämäelle
Naisten mestaruusliigassa pelaava Pieksämäki Volley on tehnyt sopimuksen passari Annina Antikaisen kanssa. Sopimus on mallia 1+1. Antikainen pelasi kaksi viimeistä kautta HPK-naisissa, jossa hän voitti SM-hopeaa ja -pronssia sekä Suomen cupin hopeaa. Tätä ennen Antikainen pelasi Vanajan RC:ssä, jossa hän voitti kaksi Suomen mestaruutta, yhden Suomen cupin ja yhden SM-pronssin.
Alokas Mikko Koivu: Virheistä opitaan
Leijonien MM-kultajoukkueen kapteeni Mikko Koivu totuttelee varusmiespalvelukseen Lahden urheilukoulussa. Alokas Koivu näkyy kasarmilla vain hetkittäin, sillä suuren osan ajasta vievät tulevan NHL-kauden harjoitukset ja muut jääkiekkokuviot.
\- Kaikki on uutta ja opittavaa riittää, mutta niinhän sen pitääkin olla. Alokkaalla on paljon kysymyksiä ja virheitä tulee matkassa, mutta niistä opitaan, Koivu sanoi.
Koivun mukaan palveluspaikkana Lahti on sikäli ihanteellinen, että NHL-kauteen valmistautuminen ja varusmiespalvelus saadaan räätälöityä yhteen.
\- Tavoitteena on, että tulevana syksynä olen paremmassa kunnossa kuin koskaan aikaisemmin. NHL-kauden alkaessa haluan olla sataprosenttisessa terässä ja valmiina pitkään kauteen, Koivu painotti.
Koivun varusmieselämä on varsin katkonaista. Jo perjantaina matka käy Turkuun, jossa juhlitaan Leijonien MM-kultaa. Leijonissa Koivu toimi kultajoukkueen kapteenina, mutta armeijassa turkulainen on ainakin tässä vaiheessa "vain alokas".
\- Armeija on minulle uusi haaste. Päivä kerrallaan mennään ja matkan varrella oppii uutta. Täällä on mahdollista oppia uudenlaista johtajuutta. Olen mielelläni välillä luonnossa, tämä on ihan hauskaa ja kotimaassa on hyvä olla, Koivu mietti.
IVY-maiden ja Suomen rautatiekokouksessa ei saavutettu tuloksia
Suomen VR ja samaa raideleveyttä käyttävät naapurimaat ovat pitäneet Helsingissä rautatiekokouksen niukoin tuloksin. Suomen, Baltian sekä IVY-maiden rautatieneuvoston kokouksessa yritettiin turhaan saada sopimusta muun muuassa junanvaunujen nykyistä sujuvammasta hallinnoinnista.
Sopimus helpottaisi kansainvälisen rautatierahdin ja Suomenkin kauttakulkuliikenteen hoitamista. VR:lle ongelma ei tosin ole suuri, koska se käyttää omia vaunujaan. Neuvotteluja jatketaan ensi vuonna Azerbaidjanissa.
Portugali-otteluihin mukaan yksi ensikertalainen
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Daniel Castellani on valinnut kesän ensimmäisen maailmanliigajoukkueen Portugali-otteluun. Joukkueeseen mahtuu yksi ensikertalainen: libero Jarmo Korhonen.
Castellanin 12 pelaajan ryhmään valittiin myös maajoukkueeseen palannut Tuomas Sammelvuo. Sammelvuo ei vielä ole lähellekään täysin pelikuntoinen, mutta mahdollisia takakenttäkomennuksia saattaa Castellanin mukaan olla tarjolla. Lisäksi argentiinalaisvalmentaja painotti Sammelvuon tärkeyttä joukkueen henkisenä johtajana.
Joukkueen passareiksi otteluihin valittiin Ranskassa kautensa tulevana viikonloppuna päättävä Eemi Tervaportti ja Jani Sippola. Mikko Esko kuntoutuu hyvää vauhtia. Hän ei ole mukana Portugali-otteluissa, mutta saattaa olla mukana jo seuraavana viikonloppuna Serbiassa.
Hakkuriosastolla Mikko Oivanen on ainoa varsinainen hakkuri, mutta Urpo Sivula sekä Matti Hietanen ovat varalla myös tälle paikalle. Varsinaisia "puhtaita" yleispelaajia ovat Sammelvuon lisäksi Antti Siltala ja Jari Tuominen. Olli Kunnari tulee mukaan maailmanliigavahvuuteen ensimmäisenä kotipeliviikonloppuna.
Keskitorjujaosasto on tutu aiemmilta vuosilta, kun Portugaliin matkaavat Konstantin Shumov, Matti Oivanen ja Jukka Lehtonen.
Suomi kohtaa Portugalin kahteen otteeseen vieraskentällä 28.-29. toukokuuta Povoa de Varzimissa.
Thaimaassa vietetty verilöylyn vuosipäivää
Thaimaan Bangkokissa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään poliittisten väkivaltaisuuksien vuosipäivänä. Vuodentakaisissa yhteenotoissa kuoli yli 90 ihmistä. Jännitteitä aiheuttaa se, ettei turvallisuusjoukkojen liiallista voimankäyttöä ole edelleenkään kattavasti selvitetty.
Tänään alkoi myös heinäkuussa järjestettävien ja ennakkoasetelmiltaan sekavien Thaimaan parlamenttivaalien vaalikampanjointi.
Viisi vuotta sitten sotilasvallankaappauksella syrjäytettyä pääministeri Thaksin Shinawatraa tukevien punapaitojen mielenosoitukset päättyivät viime vuonna verisesti. 90 ihmistä kuoli ja 2 000 loukkaantui.
Toistaiseksi vain hallituksen vastustajia on tuomittu väkivaltaisuuksista, vaikka turvallisuusjoukkojen tiedetään ampuneen ihmisiä.
Väkivaltaisuuksien vuosipäivänä Thaimaassa alkoi virallisesti heinäkuun parlamenttivaalien kampanjointi. Vaalit ratkaistaan istuvan pääministerin Abhisit Vejjajivan -demokratiapuolueen ja Thaksin Shinawatraa kannattavien punapaitojen Puea Thai -puolueen välillä.
Thaksin on maanpaossa, mutta se ei estä häntä osallistumasta politiikkaan. Aiemmin tällä viikolla ilmoitettiin, että Puea Thai -puolueen pääministeriehdokas on Thaksinin 43-vuotias pikkusisko Yingluck Shinawatra. Hänen uskotaan pyrkivän järjestämään veljelleen armahdusta, mikäli puolue voittaa.
Halonen: Elämän perusedellytykset ovat pohja turvallisuudelle
Hyvät elämän perusedellytykset ovat vankka pohja globaalille turvallisuudelle, muistutti tasavallan presidentti Tarja Halonen torstaina pitämässään puheessa. Hänen mukaansa maailman turvallisuutta uhkaavat paitsi aseelliset yhteenotot myös muun muassa luonnonkatastrofit, äärimmäinen köyhyys, tarttuvat taudit sekä sähkönjakelun ja tietoverkoston vaarantuminen.
Tarja Halosen mukaan Pohjois-Afrikan viime kuukausien tapahtumat ovat osoittaneet, että konfliktiherkkyyttä lisäävät demokratian, ihmisoikeuksien ja oikeusvaltioperiaatteen laiminlyönti sekä sosiaalisen oikeudenmukaisuuden puutteet.
Halonen sanoi maanpuolustuskurssien ja Maanpuolustuskurssiyhdistyksen 50-vuotisjuhlassa pitämässään puheessa, että ihmisten käsitys omasta ja yhteisestä turvallisuudesta ja siihen vaikuttavista uhkatekijöistä on muuttunut vuosikymmenten aikana. Turvallisuus ymmärretään nyt laajana kokonaisuutena, johon kuuluu myös häiriötekijöihin ja nopeisiin odottamattomiin muutoksiin varautuminen.
\- Valtioiden väliset sodat ovat vähentyneet, mutta valtioiden sisäiset konfliktit, joihin ulkopuoliset usein ottavat osaa, ovat kasvaneet pelottavassa määrin.
Halonen pitää kasvavana haasteena sitä, että samanaikaisesti kun moderni yhteiskunta muuttuu yhä herkemmäksi häiriöille, niin iihmiset sietävät yhä heikommin epämukavuutta ja omien oikeuksiensa rajoittamista.
Bayern vahvisti pelottavaa hyökkäystään alasarjan maalihirmulla
Bayern München on hankkinut saksalaishyökkääjä Nils Petersenin riveihinsä kolmivuotisella sopimuksella. 22-vuotias Petersen iski tällä kaudella Saksan 2. Bundesliigan Energie Cottbusissa 33 ottelussa 25 täysosumaa.
Petersen liittyy Bayernin hyökkäyskalustoon, johon kuuluvat jo Bundesliigan maalikuningas Mario Gomez, Miroslav Klose ja Ivica Olic. Heistä Klosen sopimus on tosin katkolla.
Bayernin kausi päättyi pettymykseen, sillä joukkue jäi Bundesliigassa kolmanneksi. Sen edelle ehtivät Dortmund ja Leverkusen. Viime keväänä Mestarien liigan loppuottelussa taistellut Bayern putosi tänä vuonna kilpailun neljännesvälierissä.
Kirkonkello soi Helene Schjerfbeckin muistolle
Tammisaaressa on julkistettu kuvataiteilija Helene Schjerfbeckin muistomerkki. Schjerfbeck työskenteli kaupungissa 1800- ja 1900-lukujen vaihteessa. Norjalainen taiteilija valikoitui muistomerkin toteuttajaksi kansainvälisen suunnittelukilpailun kautta.
Koleassa säässä julkistettuun muistomerkkiin kuuluu teräspilareiden välissä roikkuva kirkonkello sekä puistonpenkkejä. Yli 20 metrin korkeudessa roikkuvaa kelloa voi soittaa teokseen kuuluvan kahvan avulla. Lähinaapurit suhtautuivat teokseen alunperin varauksella, mutta tunteet ovat pehmentyneet matkan varrella.
\- Kyllä minä ymmärrän sen, että ihmiset suhtautuvat kriittisesti ulkomaalaiseen ihmiseen, joka tulee tekemään jotain kummallista heidän lähipuistoonsa. Hyvin paljon tätä on kommentoitu, mutta kun olen jutellut ihmisten kanssa täällä ollessani, he ovat alkaneet ymmärtää teosta ja sen merkityksiä, taiteilija Anne Katrine Dolven kuvailee.

  Kirkonkello ja kahdeksan penkkiä

Muistomerkin kelloa ei voi kilkutella mielin määrin, sillä teoksen kahvamekanismi rajoittaa kellon soittamista. Kellon sointi on melko vaimea ja teoksessa on myös muita ulottuvuuksia, taiteillija muistuttaa.
\- Kello on vain yksi osa teoksesta. Oikeastaan koko puisto muodostaa muistomerkkikokonaisuuden. Penkit ovat tärkeä osa tätä teosta, niitä on nyt kahdeksan tässä puistossa. Osa niistä on tarkoitettu yhdelle ihmiselle, osa useammalle. Mielestäni on tärkeää, että voi halutessaan istua yksin, eikä tarvitse kaivata ketään vierelleen. Myös Helene Schjerfbeck käytti paljon tätä puistoa. Hän sanoi, että puistonpenkki on hänen ateljeensa.
Helene Schjerfbeckin kuolemasta tulee ensi vuonna kuluneeksi 150 vuotta. Muistomerkin toteuttaneen taiteilijan Anne Katrine Dolvenin teoksista on koottu kesän ajaksi näyttely Tammisaaren Elverketiin.
LENTOPALLO: Suomen tytöt rökittivät Tanskan
Suomi otti jo toisen voittonsa lentopallon alle 20-vuotiaiden tyttöjen MM-karsinnoissa Moskovassa. Tanska kaatui jytkynumeroin 3-0 (25-12, 25-12, 25-19).
Suomen aloitussyöttö oli jälleen hyvä niin kuin ensimmäisessä ottelussakin Israelia vastaan. Aloitusten vastaanottokin sujui nyt paremmin kuin avauspelissä.
\- Tänään yritettiin saada lisää töitä keskipelaajille ja osittain siinä onnistuttiinkin. Meillähän on kolme hyvää keskaria, Suomen päävalmentaja Mariliisa Salmi kertoi.
Pohjoiseen odotetaan ministeripestiä
Pohjoisen kansanedustajat uskovat, että hallitukseen saadaan ministeri myös Pohjois-Suomesta. Lapin demarikansanedustaja Johanna Ojala-Niemelän mukaan pohjoisesta on useita kokeneita poliitikkoja jotka sopisivat ministeriksi. Lapin yliopiston politiikan tutkijan Petri Koikkalaisen mukaan Pohjois-Suomessa on panostettava alueen edunvalvontaa mikäli hallitus syntyy nyt kaavaillulta pohjalta.
Kuuden puolueen keskinäiset hallitusneuvottelut alkavat perjantaina, joten vielä torstaina mukaan lähtevien puolueiden sisällä tehtiin kovasti alustavia toimia.
Lapin demariedustaja Johanna Ojala-Niemelä oli vielä keskipäivän aikoihin Rovaniemellä mutta jo iltapäiväksi lensi Helsinkiin puolueen ryhmäkokoukseen, jossa päätettiin neuvotteluryhmien kokoonpanoista.

  Ojala-Niemelä ministeriksi?

Vaikka puolueiden välillä on merkittäviä näkemyseroja uskoo Oja-Niemelä, että neuvotteluissa päästään hyvään tulokseen. Ministerisalkkuja eivät demarit ole vielä jakaneet.
\- Nyt on arvioitu että SDP saisi kuusi salkkua, mutta nimet on sitten ihan Jutta Urpilaisen vakaassa harkinnassa ja hän tuo siitä esityksen.
-Toivon tietenkin, että nämä alueelliset näkökohdat ratkaisee ja pohjoisesta Suomesta olis edustettuna ministeri myös tulevassa hallituksessa. Mutta kyllä uskon, että kyllä Lapin ääni tulee jatkossakin kuulumaan myös hallitustyöskentelyssä.
Sen lisäksi, että Ojala-Niemelällä on useita kokeneita ministeriehdokkaita pohjoisesta, on hän itsekin valmis ottamaan vastaan miisterisalkun.
-Ilman muuta, jotka näissä hommissa on mukana niin se olis kunniatehtävä myös.

  Kainuussakin odotetaan salkkua

Kainuulainen vasemmistopolitiikko ja entinen kansanedustaja Osmo Polvinen pitää hyvänä että oma puoluekin pääsi mukaan hallitusneuvotteluihin muiden pienempien puolueiden kanssa.
-On hyvä nämä voimat koota yhteen nyt kun kokoomuksen kanssa katotaan, että tuleeko tästä pelistä sitten mitään vai eikö siitä tule.
Polvinen pitää selvänä että vasemmistoliitolta löytyy hyvä ministeriehdokas pohjoisesta.
\- Kyllä pohjoisesta aina on vasemmistoliitolta löytyny ministeri ja jos nytkin tänne tullee että se varmasti löytyy.

  Tiedossa etelän politiikkaa

Koska Keskusta menetti vahvan aseman poliittisessa kentässä ja Eduskunnassa ovat vallan ottaneet puolueet joiden äänestäjäkunta sijoittuu asuu ihan eteläisimmässä osassa Suomea.
Lapin yliopiston Politiikan tutkijan Petri Koikkalaisen mukaan tilannetta paransi hiukan se, että hallitusneuvotteluihin tuli myös vasemmistoliitto, mutta siitä huolimatta Pohjoisen edunvalvonta vaatii kovaa työtä.
-Kun esimerkiksi Keskusta ei ole hallituksessa, niin on tämmöisiä puolueen kautta muodostuneita verkostoja tällä hetkellä ei ole käytettävissä. Nyt täytyy yrittää luoda uudelleen niitä uuteen hallitukseen ja siihen kuuluviin puolueisiin.
Tuomioja: SDP:hen kasautunut inhoa vihreitä kohtaan
SDP:n pitkäaikainen kansanedustaja Erkki Tuomioja arvioi SDP:hen kasautuneen iso annoksen inhoa vihreitä kohtaan. Hänen mukaansa se on ymmärrettävää, kun ottaa huomioon vihreiden roolin porvarihallituksessa ja monien suurten kaupunkien kunnallispolitiikassa.
\- Nyt heidän vaalitappionsa on kuitenkin käynnistänyt sellaisen sisäisen kuohunnan, joka näyttää johtavan korostettuun tarpeeseen ottaa etäisyyttä porvaripolitiikkaan, jota he olivat edellisessä hallituksessa toteuttamassa, Tuomioja analysoi blogissaan.
Ahkerana blogin pitäjänä tunnettu Tuomioja sanoo, ettei kommentoi hallitusneuvotteluja ennen niiden päättymistä.
Blogissaan hän ruotii myös neuvotteluja vetävän Jyrki Kataisen (kok.) arviota, että julkisen talouden tasapainottaminen on hallituksen päätehtävä.
Tuomioja sanoo siitä huolehtimisen olevan tärkeää myös sosiaalidemokraateille, mutta hän muistuttaa, ettei se ole puolueelle itseisarvo vaan huolenpitoa välineestä, jota eriarvoisuutta vähentävä hyvinvointivaltio tarvitsee.
\- Se miten kokoomus tämän uuden välttämättömyyden sisäistää, ratkaisee neuvottelujen kohtalon, Tuomioja arvioi.
10 kysymystä IMF:stä
IMF:n eli kansainvälisen valuuttarahaston ympärillä laineet ovat lyöneet korkealle viime aikoina. Eronneen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahnin rikosepäilyistä liikkeelle lähtenyt vyyhti on nostanut IMF:n julkisuuteen, mistä järjestö tuskin haluaa ihmisten sen muistavan. Mikä sitten on tämä rahan ja vallan keskittymä IMF? Ketkä rahoittavat järjestön toimintaa? YLE Uutiset keräsi vastauksia keskeisiin kysymyksiin kansainvälisestä valuuttarahastosta. Vastaajana on Suomen Pankki.

  Mikä IMF on?

Kansainvälinen valuuttarahasto, (International Monetary Fund, IMF) on vuonna 1945 perustettu kansainvälinen järjestö, jossa on tällä hetkellä 187 jäsenmaata.

  Mitä se tekee?

IMF:n tehtävänä on edistää maailmantalouden kasvua ja taloudellista vakautta. Se toimii talouspoliittisena neuvonantajana jäsenmailleen ja tarjoaa rahoitusta maksutasevaikeuksissa oleville jäsenmaille. Lisäksi se auttaa tarvittaessa köyhiä maita talouksiensa tasapainottamisessa.

  Miten se toimii?

IMF:n kolme tärkeintä toimintoa ovat: 1) seuranta, 2) tekninen apu ja koulutus sekä 3) luotonanto. Näiden toimintojen tueksi IMF tekee tutkimusta ja kerää tilastoja.

1) Seuranta: IMF pyrkii edistämään taloudellista vakautta ja maailmantalouden kasvua kannustamalla jäsenmaitaan harjoittamaan hyvää talouspolitiikkaa. Tämän saavuttamiseksi IMF seuraa säännöllisesti jäsenmaittensa talouskehitystä. Lisäksi IMF harjoittaa alueellista seurantaa ja maailmantalouden seurantaa. IMF pyrkii myös arvioimaan yksittäisten maiden politiikkatoimien vaikutusta muihin maihin.

2) Tekninen apu ja koulutus: IMF tarjoaa mm. finanssi-, raha- ja valuuttapolitiikkaan sekä tilastoihin liittyvää teknistä apua ja koulutusta auttaakseen jäsenmaiden viranomaisia suunnittelemaan ja toteuttamaan tehokasta talouspolitiikkaa.

3) Luotonanto: IMF tarjoaa tilapäistä rahoitusta maksutasevaikeuksissa oleville jäsenmailleen helpottaakseen niiden talouksien toipumista. Maan viranomaiset suunnittelevat läheisessä yhteistyössä IMF:n kanssa talouspoliittisen ohjelman, jonka tueksi IMF antaa tilapäistä rahoitusta. Rahoituksen saamisen edellytyksenä on ohjelman ehtojen noudattaminen.

  Mistä IMF saa varansa?

IMF:n luotonantoon käytettävät varat tulevat pääasiassa sen jäsenmaiden jäsenosuuksista. Käytännössä jäsenmaiden keskuspankit sitoutuvat pyydettäessä antamaan IMF:n käyttöön kansainvälisesti vaihdettavaa valuuttaa, usein yhdysvaltain dollareita tai euroja. Kunkin maan vastuiden yläraja määräytyy sen jäsenosuuden mukaan. Jäsenosuudet heijastavat jäsenmaiden kokoa ja roolia maailmantaloudessa.
Talouskriisin yhteydessä 2009 lähes neljäkymmentä jäsenmaata sitoutui myöntämään valuuttarahastolle lisäresursseja erillisen, monenkeskisen NAB-lainasopimuksen (New Arrangements to Borrow) puitteissa. NAB-järjestely aktivoidaan ainoastaan poikkeuksellisissa maailmantalouden olosuhteissa kun valuuttarahaston jäsenosuuksiin perustuvat resurssit arvioidaan riittämättömiksi.

  IMF:llä on hallussaan yhdet maailman suurimmista kultavaroista, miksi?

IMF:n hallussa olevat suuret kultavarannot perustuvat pitkälti historiallisiin syihin. Kullalla oli tärkeä rooli kansainvälisessä rahoitusjärjestelmässä aina vuoteen 1973 asti, kun ns. Bretton Woods -kiinteiden valuuttakurssien järjestelmä romahti. IMF:n hallussa olevat kultavarannot ovat kertyneet aikanaan, kun IMF:n jäsenmaiden piti maksaa osa IMF-jäsenosuudestaan kullalla ja kultaa käytettiin myös mm. luotonannon yhteydessä korkojen ja lyhennysten maksamiseen.

  Millaista talouspolitiikkaa IMF edustaa?

IMF ei edusta mitään tiettyä talouspolitiikan linjaa, vaan pyrkii mandaattinsa puitteissa tarjoamaan jäsenmailleen poliittisesti riippumatonta asiantuntija-analyysiä. Kaikki IMF:n talouspolitiikkasuositukset hyväksytään IMF:n johtokunnassa, jossa kaikki 187 jäsenmaata ovat edustettuina 24 johtokunnanjäsenen välityksellä.

  Mikä on ollut IMF:n rooli Euroopan velkakriisissä?

IMF on osa ns. kriisinhallintatroikkaa. IMF osallistuu Euroopan velkakriisimaiden ohjelmien suunnitteluun ja monitorointiin yhteistyössä EU-komission ja EKP:n kanssa. IMF osallistuu myös kriisinhallintaohjelmien rahoitukseen, jossa sen osuus on ollut noin kolmannes.

  Miksi monien talouskriisissä olevien maiden mielenosoituksissa kannetaan IMF:n vastaisia kylttejä?

IMF:ää koskeva kritiikki kohdistuu usein kriisimaiden sopeutusohjelmien rahoituksen vastineeksi määriteltyihin ehtoihin, jotka koetaan liian tiukoiksi tai tunkeileviksi. On kuitenkin muistettava, että sopeutusohjelma ehtoineen on kriisimaan viranomaisten suunnittelema, IMF:n 187-jäsenmaan hyväksymä sekä tarpeellinen kriisimaan talouden epätasapainojen korjaamiseksi ja velkakestävyyden takaamiseksi. Vastauksena saamaansa kritiikkiin IMF on hiljattain uudistanut ehtojaan. Niitä on pyritty keventämään ja kohdistamaan paremmin kriisinhallinnan kannalta keskeisimpiin talouspoliittisiin toimenpiteisiin.

  Päättääkö IMF:n pääjohtaja itse jonkin maan asioista?

IMF:n toimitusjohtaja ei yksinään päätä minkään maan asioista, vaan kaikki IMF:n jäsenmaita koskevat päätökset tehdään IMF:n johtokunnassa, jossa 187 jäsenmaata ovat edustettuina 24 johtokunnanjäsenen välityksellä.

  Miten Suomi on mukana IMF:ssä?

Suomi liittyi IMF:n jäseneksi 1948. Suomi kuuluu Pohjoismaiden ja Baltian maiden vaalipiiriin, jonka yhteiset näkemykset IMF:n johtokunnassa koordinoidaan vaalipiirin maiden kesken. Vaalipiiriin kuuluu 8 maata (kaikki pohjoismaat ja Baltian maat). Vaalipiirillä on jäsen IMF:n 24-paikkaisesa johtokunnassa. Johtokunnanjäsenen paikka kiertää vaalipiirin maiden kesken ennalta sovitun aikataulutuksen mukaisesti.
Suomen Pankki vastaa lain mukaan Suomen suhteista IMF:ään. Suomen Pankin pääjohtaja on IMF:n hallintoneuvoston jäsen. Suomen Pankki on maksanut Suomen jäsenosuuden ja antaa pyydettäessä jäsenosuutensa puitteissa IMF:n käyttöön kansainvälisesti vaihdettavaa valuuttaa. Suomen IMF-jäsenosuus on noin puoli prosenttia. Suomi on myös mukana NAB-järjestelyssä, jossa sen osuus niin ikään on noin puoli prosenttia.
MM-pojat Manseen maanantaina
Tampereella tuleva viikko alkaa iloisissa merkeissä. Keskustorin kansanjuhla kiekkoleijonien kunniaksi järjestetään 23.toukokuuta kello 19.00-20.30.
Voitokkaasta MM-joukkueesta Tampereelle saapuu toistakymmentä pelaajaa. Mukana ovat ainakin Pasi Puistola, Anssi Salmela, Niko Hovinen, Leo Komarov, Janne Lahti, Teemu Lassila, Antti Pihlström, Tuomo Ruutu, Topi Jaakola, Lasse Kukkonen, Jani Lajunen ja Sami Lepistö. Pelaajien lisäksi myös pokaali on paikalla.
Kansanjuhlassa esiintyvät muun muassa Pate Mustajärvi, Pantse Syrjä, Jussi Selo ja Lari Halme. Tapahtuman pääjärjestäjänä on Tampereen kaupunki.
Tapahtuma aiheuttaa erityisjärjestelyjä kaupungin keskustassa. Muun muassa Keskustorin pysäköintipaikat ovat pois käytöstä koko maanantain ajan. Lisäksi Bussiliikenne siirtyy käyttämään poikkeusreittejä ja Hämeenkatu on suljettu liikenteeltä maanantaina kello 18-22.
Tekeekö Ronaldo historiaa?
Cristiano Ronaldolla on mahdollisuus tehdä espanjalaista jalkapallohistoriaa, kun Real Madrid kohtaa sunnuntaina La Ligan viimeisellä kierroksella sarjajumbo Almerian.
Ronaldo on paukutellut tällä kaudella jo 38 maalia Realin 94 maalista, millä hän jakaa La Liga -historian kauden maaliennätyksen Athletic Bilbaon Telmo Zarran ja Real Madridin Hugo Sanchezin kanssa. Zarra teki maalinsa kaudella 1950-1951, kun taas Sanchez onnistui tässä kaudella 1989-1990.
Jos siis Ronaldo onnistuu maalinteossa sunnuntaina, nousee hän yksin tilaston kärkeen. Real pelaa viimeisen ottelunsa kotonaan sarjataulukossa viimeisenä olevaa Almeriaa vastaan. Almerian putoaminen kakkosdivisioonaan on jo varmistunut, kuten myös Realin kakkossija La Ligassa. Mestaruuden varmistanut Barcelona pelaa vieraissa yhdeksäntenä olevaa Malagaa vastaan.
Provinssin lipunmyynti ennätysvauhdissa - katso miten muilla menee
Provinssrockin lippuja on mennyt ennakkoon samaa tahtia kuin vuonna 2008. Muidenkin festivaalien ja suurten keikkojen liput ovat menneet odotetusti kaupaksi. Linkin Parkin keikka Helsingissä on vetänyt tässä vaiheessa vähiten.
Huippuvuonna _Provinssirockiin_ myytiin yli 80 000 lippua ja jokainen päivä oli varattu ennakkoon loppuun. Seinäjoen elävänmusiikin yhdistyksen toiminnanjohtaja **Harri Pihlajamäki** kertoo, että vielä riittää tekemistä.
\- Näyttää tällä hetkellä erittäin hyvältä. Edellinen ennätysvuosi on 2008, jolloin myytiin ennakkoon loppuun ja tällä hetkellä ollaan samoissa lukemissa (ajankohtaan nähden), ehkä jopa edellä. Ollaan varovaisen optimistisia, sillä tietysti pitää vielä myydä hurjasti lippuja.
Tämän vuoden selkeä pääesiintyjä on jenkkimetallibändi **System of a Down**, se esiintyy sunnuntaina. Pihlajamäen mukaan koko festivaalin kestäviä kolmen päivän lippuja menee tasaisesti, eikä yksi päivä ole muita edellä.
_Ilosaarirockin_ ohjelmistosta ei löydy tänä vuonna **Faith No Moren** kaltaista sukupolvirajat ylittävää suursuosikkia. Toisaalta festivaalien on nähty myyvän loppuun jo monena vuotena peräkkäin, vaikka saman kokoluokan esiintyjää ei olisikaan. Tapahtuma onkin tuottaja **Asko Piiparisen** mukaan edellisvuoden tasolla lipunmyynnissä. Hän on varovaisen optimistinen loppuunmyynnin suhteen.
**Juhani Merimaa** puolestaan kertoo, että _Ruisrockin_ lipunmyynti on keskimäärin samalla tasolla kuin se on ollut pitkin 2000-lukua. Hän odottaa juhannuksen jälkeen lipunmyynnin vilkastuvan. Festivaalien avauspäivänä esiintyy peräti viisi ulkomaista bändiä, jotka kaikki voisivat olla pääesiintyjiä millä tahansa rockfestivaalilla: **Paramore**, **The Prodigy**, **Primus**, **Hurts** ja **The National**. Kaikkien päivien lippuja on silti mennyt tasaisesti, eikä yksi päivä nouse yli muiden. Merimaa ottaa esille **Iron Maidenin** keikan, joka on Ruisrock-perjantaina Helsingissä. Se saattaa viedä festivaaleilta jonkin verran yleisöä.
_Live Nation_ järjestää kesällä useamman tapahtuman Helsingissä. Parhaiten on ennakkoon mennyt juhannuspäivän jälkeisen sunnuntain **Foo Fightersin** keikka.
\- Odotamme loppuunmyytyä Foo Fighters -keikkaa keikkapäivään mennessä - se on ollut iloinen yllätys. Sinne on muutamia tuhansia jäljellä enää, kertoo Live Nationin **Mirkka Rautala**.
Linkin Parkin kesäkuiseen keikkaan on enää muutama viikko aikaa ja Rautalan mukaan lipunmyynti tulee jäämään hieman alle 20 000. Hän on silti tyytyväinen määrään, koska keikkatarjontaa on paljon. Helsinkiin kaapattu raskaan rockin _Sonisphere_ **Slipknotin** vetämänä on myynyt tähän mennessä yli puolet lipuistaan.
Myöhemmin elokuussa järjestettävä **Rihannan**, **Tinie Tempahin** ja **Santogoldin** tähdittämän _On the Beachin_ lipuista on myyty reilu puolet - sinne odotetaan noin 20 000 kävijää.
Tapahtumien päivämäärät
**16.6.** Linkin Park (Helsinki)
**17. - 19.6.** Provinssirock (Seinäjoki)
**26.6.** Foo Fighters (Helsinki)
**2.7.** Sonisphere Festival (Helsinki)
**15. - 17.7.** Ilosaarirock (Joensuu)
**15.8.** On the Beach (Helsinki)
**Lähteet:** YleX
Kangasala ei lämpene terveydenedistämissuunnitelmalle
Kangasala pitää suunnitelmaa Pirkanmaan alueellisesta terveyden edistämisestä sekavana, sisällöltään kapeana ja kunnille kustannuksia lisäävänä. Kangasalan mukaan mielenterveyden ja psyykkisen hyvinvoinnin osuus on suunnitelmassa puutteellisesti esillä.
Sen sijaan mukana olevien terveysliikunnan ja ravitsemussuositusten käytännön toteutus tulee Kangasalan mukaan jättää kunnille itselleen, toteutettavaksi omien resurssien ja tavoitteiden mukaisesti.
Kunnanhallitus antoi lausuntonsa asiasta Pirkanmaan sairaanhoitopiirille keskiviikkona.
Modernin tanssin edelläkävijä: Pirjo Viitaselle taidepalkinto
Tanssitaiteilija Pirjo Viitanen on saanut Pohjanmaan taidetoimikunnan taidepalkinnon. Perustelujen mukaan kokkolalainen Viitanen on ollut maineikas tanssitaiteen edistäjä koko Pohjanmaalla viimeisten parinkymmenen vuoden aikana.
Taidetoimikunta luonnehtii Pirjo Viitasta yhdeksi ensimmäisistä modernin tanssin tienraivaajista Suomessa. Hän on tanssinut muun muassa Riitta Vainion ryhmässä sekä Praesens-ryhmässä.
Tanssijana, koreografina ja pedagogina tunnustusta saanut Viitanen on Kokkolan talvitanssit - Vinterdans i Karleby -tapahtuman alkuunpanija, taiteellinen johtaja ja suunnittelija vuosina 1994-2010.
\- Tapahtuman ansiosta pohjalainen yleisö on saanut kokea ja nähdä laadukasta tanssitaidetta omilla kotikonnuillaan. Tapahtuma on mahdollistanut myös monen nuoren Pohjanmaalta kotoisin olevan tanssijan tai koreografin paluun kotinäyttämölle, kertoo taidetoimikunta tiedotteessaan.
Viitanen on toiminut Vaasan läänin taidetoimikunnassa, myöhemmin Pohjanmaan taidetoimikunnassa, useaan otteeseen tanssin edustajana sekä toimikunnan puheenjohtajana.
Tällä hetkellä hän istuu valtion tanssitaidetoimikunnan jäsenenä kuudetta kauttaan. Pirjo Viitanen on myös Pohjanmaan tanssin aluekeskuksen hallituksen jäsen.
Pohjanmaan taidetoimikunnan taidepalkinto sisältää kunniakirjan ja 3 000 euron palkintosumman.
Kouvolan terveyspalvelut iso pala päättäjille
Valtuustoryhmät ovat sopineet, että palvelujen tulevaisuudesta päätetään vasta syksyllä. Enemmistöryhmissä kannatetaan uuden sairaalan rakentamista, mutta kysymystä sen sijainnista vältellään.
Kouvolan valtuuston enemmistöryhmät SDP ja kokoomus ovat tyytyväisiä saatuaan lisäaikaa terveyspalvelupäätöksen valmisteluun. Ryhmien mukaan ennen päätöstä selvitettävää on vielä paljon.
Jos Kouvolaan rakennetaan uusi sairaala koituvat haasteeksi esimerkiksi laajan kaupungin kehnot liikenneyhteydet.
\- Ihmisten on päästävä liikkumaan sinne mahdollisimman helposti. Lisäselvityksiä tulee saada myös siitä, miten valtio on tässä mukana, toteaa SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Harri Helminen.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Jyrki Hyttinen sanoo, ettei ryhmillä ole vielä selkeää käsitystä edes omasta kannastaan uudistuspakettiin.
\- Palveluverkon laajuus, toimipisteiden määrät, sairaalan sijainti, kustannusvertailut. Kaikki ne täytyy käydä läpi huolella, Hyttinen summaa.

  Vanhalle sairaalalle vähän puolustajia

Avoimista kysymyksistä huolimatta valtuuston enemmistö tuntuu olevan selkeästi uuden sairaalan rakentamisen kannalla.
\- Yksittäiset valtuutetut voivat olla eri mieltä, mutta päänäkemys on se, että vanha sairaala on tullut tiensä päähän, keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Sari Lankinen kertoo.
Kokoomus on samoilla linjoilla. Sen mukaan uusi sairaala mahdollistaa parhaiten perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyön tiivistämisen. Myös SDP:n ryhmäjohto on samaa mieltä.
\- Erittäin tärkeä asia on myös se, että jos me saadaan uusi hyvä toimiva sairaalakokonaisuus niin varmasti saamme sinne myös lääkäri- ja hoitohenkilökuntaa rekrytoitua, sanoo puheenjohtaja Harri Helminen.
Kysymys sairaalan sijainnista jättää kuitenkin valtuutetut sanattomiksi. Suunnittelijat ovat ehdottaneet ensisijaisena vaihtoehtona sairaalan paikaksi Kotiharjun aluetta Kouvolan keskustan kupeessa.

  Selvitykseen ollaan tyytyväisiä

Ehdotettu malli vähentäisi terveydenhuollon toimipaikat puoleen nykyisestä. Esimerkiksi Voikkaalta ja Korialta lähtisivät terveysasemat ja neuvoloiden määrä kaupungissa putoaisi viiteen.
Enemmistöryhmissä uskotaan, että paketti toteutuu pienin viilauksin. Etenkin vasemmisto ja perussuomalaiset kauhistelevat karsintaa.
\- Onhan se kova, kokoomuksen Jyrki Hyttinen myöntää.
\- Mutta nämä on näitä asioita mitä poliittisesti täytyy miettiä, hän linjaa.
Keskustan Sari Lankinen sanoo, että lopullista laajuutta on vaikea arvioida.
\- Toivon sen kuitenkin rakentuvan hyvin pitkälti tämän paketin varaan. Se on huippuasiantuntijoiden valmistelema ja pitkän ajan suunnittelun tulos.
SDP:n Helminen on vakuuttunut, että vääntöä on luvassa.
\- Tällä esityksellä joka nyt on pöydällä, sitä ei hyvässä hengessä voi viedä loppuun asti. Tai ei ainakaan hyvällä mielellä, niin paljon tämä asukkaita puhuttaa, Helminen toteaa.

  Valtuuston rohkeus koetuksella

Kokoomuksen ja SDP:n ryhmäjohtajien mukaan päätöksenteon siirtäminen kesäkuulta elokuulle ei ole ratkaisevaa palveluremontin aikataulun kannalta.
Aikalisän ottamisessa ei valtuutettujen mukaan ole kyse vitkuttelusta vaikean asian äärellä, vaan ajanotosta yhteisen tahdon etsintään.
\- Kyllä meidänkin, jotka kannamme vastuumme näin suuresta päätöksestä on saatava käydä keskustelua. Kuntalaiset ovat vasta nyt alkaneet kääntyä päättäjien puoleen, Harri Helminen perustelee.
Keskustassa toivotaan, ettei asiaa jäätäisi vatvomaan liian pitkään pahenevan lääkäripulan keskellä.
\- Itse terveydenhuollon kannalta tämä aikalisä tuntuu kohtuuttomalta. Pitää myös tulla päätöksiä, että päästään toteuttamaan, Sari Lankinen muistuttaa.
Tampereen taidemuseo leikkii totuudella ja tarulla
Tampereen taidemuseon 80-vuotisjuhlanäyttely kysyy 'Onko totta?'. Teokset ovat aitoja, mutta näyttelytekstit enimmäkseen sepitettä. Juhlanäyttelyn on koonnut fantasiakirjoistaan tunnettu kirjailija Johanna Sinisalo.
Tampereen taidemuseon juhlanäyttelylle haluttiin tekijä alan piirien ulkopuolelta. Kuraattoriksi valittiin Finlandia-palkinnonkin saanut Sinisalo. Näyttely on koottu Tampereen taidemuseon omista kokoelmista.
Tampereen taidemuseon kokoelma on maan toiseksi suurin julkinen kokoelma. Siinä on 14-tuhatta teosta - eli kirjailijalla oli mistä valita.
Näyttely leikittelee tarulla, tarinoilla ja todella. Näyttelyn teokset ovat aitoja, mutta kirjailijan tekstit opettavat katsojaa epäilemään.
\- Älä lue kaikkea sellaista, mikä kuulostaa uskottavalta sillä mielellä, että ostat sen heti totena, muistuttaa Sinisalo.
Taidemuseo sai myös kuvitteellisen tulevaisuuden - epämääräisiä asukkaita ja rappiota.
\- Totuus on aina vähän subjektiivista. Historiaakin useimmiten kirjoitetaan uudestaan, kun tilanteet muuttuvat ja saadaan uutta tietoa. Ja joskus myöskin historialla voidaan leikitellä, sanoo Sinisalo.
Juhlanäyttely huijaa historiankirjoituksellaan
Tampereen taidemuseon 80-vuotisjuhlanäyttely haastaa katsojan kysymällä 'Onko se totta?'. Juhlanäyttelyn on koonnut ja sen tekstit kirjoittanut kirjailija Johanna Sinisalo. Näyttelyn teokset ovat aitoa taidetta museon omista kokoelmista, mutta niihin kirjoitetut tarinat ovat kirjailijan taitavaa sepitettä.
Museorakennuksen historia on lähes sata vuotta taidemuseon historiaa vanhempi. Juuri rakennus pisti Johanna Sinisalon kynän ja mielikuvituksen liikkeelle.
\- Tällaisella lähes 200-vuotiaalla arvorakennuksellahan olisi voinut olla monen muunkinlaisia historioita kuin se, että se on ollut ensin kruunun viljamaksiinina ja sitten taidemuseona. Sitä miettiessäni sain ajatuksen kirjoittaa nipun historioita, jotka eivät ole oikeita. Mitä kaikkea tässä talossa olisi voinut tapahtua, jos kohtalo olisi mennyt toisin, Sinisalo pohtii.
Trophy Trouble For Hockey Lions
The World Championship trophy won by Finland’s men’s ice hockey team has received so much love and affection that it is now undergoing much-needed repairs at a goldsmith's workshop in Helsinki. The repair is a big job, but goldsmith Pertti Malinen believes that he can restore it to its former glory.
There are several dents in the cup, and the handles have become detached from the main body of the trophy. According to Malinen the trophy is not well-made. Of particular concern to him are the handles, which he says are too heavy for their purpose.
He believes a combination of the wild celebrations that followed Finland's first hockey gold in 16 years, and the poor design of the trophy, are to blame for the damage.
“This has been quite a challenging project,” added Malinen. ”Two days have already gone. The cup should be ready by Thursday, and I believe we’ll get it ready on schedule.”
There is some time pressure on the repair, as the trophy has an appointment with the winning squad in captain Mikko Koivu's home town Turku on Friday.
The trophy, which is worth several thousand euros according to the goldsmith, was still in five pieces when YLE Sport visited the workshop on Thursday morning.
Malinen will make enough holes for all the screws, correct the dents in the trophy’s bowl, and give each part a good clean. Finally, the trophy will be put back together and given a good polish.
Kultaa vuollut ruotsalaiskiekkoilija lopettaa
Menestyneimpiin ruotsalaisiin jääkiekkoilijoihin kuuluva Fredrik Modin päättää uransa. Selkävaivoista kahden edellisen NHL-kauden aikana kärsinyt Modin kertoi päätöksestään ruotsalaiselle Dagbladetille.
\- Tämä on oikea päätös. Paikkani eivät enää kestä, tällä kaudella vain neljä NHL-ottelua pelannut Modin kommentoi.
36-vuotias Modin ehti voittaa pitkällä urallaan jääkiekkoilijan himoitun triplan: hän juhli niin maailmanmestaruutta, olympiakultaa kuin Stanley Cup -voittoakin. Näistä jälkimmäisin on konkarihyökkääjälle arvokkain.
\- Siitä olin unelmoinut, Modin totesi.
Brynäsistä Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Modin ehti pelata NHL:ssä yli 15 vuotta. Mies edusti taalakaukaloissa Torontoa, Columbusta, Los Angelesia, Atlantaa, Calgarya ja Tampa Bayta, jossa hän juhli Stanley Cup -voittoa (2003-04).
Sadat sakset suihkivat Suurtorilla
Sadat käsiparit ahkeroivat maton kuteita Turun Vanhalla Suurtorilla torstai-iltapäivänä leikkuutalkoissa. Naisporukalla leikeltiin kilometritolkulla kudetta. Tavoitteena on kaikkiaan kolmenkymmenen kilometrin mittainen maton kude.
Innokkaita leikkaajia oli Perniöstä, Laitilasta, Pöytyältä, Kemiöstä, Raisiosta, Salosta, Paimiosta, Paraisilta ja Turusta. Lisävahvistusta naisporukkaan oli saatu myös yli maakuntarajojen. Innokkaita saksijoita oli myös Mikkelin seudulta, Savosta, Pirkanmaalta ja Satakunnasta.
Maailman pisin matonkude käytetään parhaillaan kudottavaan Paraatimattoon. Puolen kilometrin pituinen matto sijoitetaan kesällä sitten Kakolanmäelle. Matto kuuluu osana Tarinamatot-hankkeeseen, joka puolestaan kuuluu Turku 2011 Euroopan Kulttuuripääkaupunkiohjelmaan.
Katso oheisesta videosta, kuinka sadat käsiparit tekevät töitä matonkuteiden parissa.
Ilmajoen päiväkodit saivat polkutraktoreita
Paikalliset maaseutunuoret ovat lahjoittaneet Ilmajoen kunnan päiväkodeille kuusi polkutraktoria. Virallinen traktorien luovutustapahtuma järjestettiin Käpälämäen päiväkodissa.
Jokainen kunnan päiväkoti saa yhden menopelin. Tempauksella Ilmajoen maaseutunuoret halusivat korostaa kotimaisen maatalouden tärkeyttä ja tuoda iloa päiväkotien arkeen.
Paikanpäälle saapuneet polkutraktorikuskit eivät kaivanneet käyttökoulutusta, vaan traktorin rattiin ja polkimille sännättiin heti kättelyssä. Yksi polkijoista oli Roope Hanka. Hän kertoi, että polkutraktorilla pääsee yhtä kovaa kuin ralliautolla. Lisäksi traktorien punainen väri miellytti Roopea.
Lumipenkat sitoivat kevään katupölyn
Katupöly on vaivannut pohjalaiskaupungeissa tänä keväänä normaalia vähemmän. Tilannetta auttoi pitkälle venynyt lumien sulaminen. Kokkolassa katupölyä suitsitaan tehokkaasti kastelemalla kadut suolavesiliuoksella ennen harjausta.
Katupölystä kärsivät ovat selvinneet tästä keväästä aiempaa paremmin. Hengitettäville hiukkasille säädetyt raja-arvot eivät ole rikkoontuneet Kokkolassa kertaakaan. Seinäjoella rajat ovat paukkuneet neljä ja Vaasassa pari kertaa.
\- Pitkä runsasluminen talvi jatkui varsin myöhään keväälle. Se edesauttoi katujen pysymistä varsin kosteina, lumipenkkojen ansiosta varsinkin katujen reunat säilyivät märkinä. Juuri katujen reunoille kertyy yleensä suurin määrä katupölystä, kertoo Kokkolan kaupungin ympäristösuunnittelija Risto Koljonen.
Hitaan sulamisen johdosta katujen harjaus päästiin aloittamaan heti katupölykauden kynnyksellä.
Viime vuonna Kokkolassa raja-arvot rikkoontuivat kerran, Seinäjoella neljä ja Vaasassa kymmenkunta kertaa. Vuosi 2009 oli katupölyn osalta vaikea. Vaasassa ja Seinäjoella raja-arvot paukkuivat yli kymmenen kertaa, Kokkolassa viisi.
Kastelu suolaliuoksella auttaa
Kokkolassa kadut kastellaan puhdistuksen yhteydessä miedolla suolaliuoksella. Mieto suolavesiliuos sitoo kuivuessaan pienhiukkaset karkeammaksi pölyksi, joka ei lähde niin herkästi leijumaan kaduille.
\- Kokemukset tästä ovat olleet erittäin hyviä. Suolavesiliuosta on käytetty jo 6-7 vuotta. Tämän johdosta raja-arvojen ylitykset puolittuivat vuositasolla ja menetelmä on käytössä jo lukuisissa rannikon kaupungeissa käytössä, sanoo Koljonen.
Vaasassa ja Seinäjoella harjauksen yhteydessä käytetään yleensä pelkkää vettä. Seinäjoella suolaliuosta voidaan käyttää, jos on olemassa jäätymisriski. Vaasassa puolestaan suolaus on tiukasti rajattua.
Yhdysvallat on varautunut zombie-hyökkäykseen
Mitä tehdä kun naapuristossasi kaikki palaavat haudan takaa nälkäisinä?
Yhdysvaltojen tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskuksia ylläpitävä CDC-virasto on varautunut zombie-epidemiaan. Sairauksien valvonnasta vastaava virasto kertoo sivuillaan kuinka he toimisivat epäkuolleiden kansannousun edessä.
Mikäli zombiet valtaisivat kadut, aloittaisi CDC tutkimukset kuin minkä tahansa muunkin epidemian kohdalla. Virasto antaisi teknistä tukea zombie-ongelmasta kärsiville kaupungeille, osavaltioille ja kansainvälisille yhteistyökumppaneille. Apu olisi konsultaatiota, laboratoriotesteja ja -analyysejä, potilaiden hoitoa, tartuntojen levinneisyyden tarkkailua ja karanteenien järjestelyä. Uhka tulisi haudan takaa, mutta elävät ihmiset sitä vastaan taistelisivat.
CDC pyrkisi selvittämään taudin syyn, zombie-viruksen lähteen, sen kuinka virus leviää ja kuinka tartuntoja voisi estää. Yhdessä muiden kansallisten virastojen kanssa CDC lähettäisi zombien riivaamille alueille myös ensiapujoukkoja.
Tartuntatauteihin erikoistunut virasto suosittelee keskustelemaan perheen kanssa ennakkoon parhaasta pakoreitistä. Että mihin suuntaan rynnätä kauhuissaan kun etuovi murtuu verenhimoisen massan painosta. Virasto kehottaa etsimään ennakkoon parhaat pakoreitit omasta kaupungista, sekä päättämään perheelle yhteisen kokoontumispaikan kodin ulkopuolelta.
Sivustolla annetaan myös ohjeet siitä, mitä kaikkea kannattaisi pakata hätäpakkaukseen, jonka voi vaan napata mukaansa kuolleiden käsien hapuillessa ikkunoista talosi sisälle. Suosituksessa reppuun tulee pakata vettä, ruokaa, lääkkeitä, jeesusteippiä, pattereilla toimiva radio, saippuaa, pyyhkeitä, vaihtovaatteita ja kopioita niin ajokortista kuin passistakin. Laastareita ei hirveästi tarvita, sillä zombien puremahan muuttaa uhrinkin aivojen syöntiin omistettujen karkeloiden suureksi faniksi. Ei siinä sitten enää mitään voi tehdä.
Eikä siitä mukaan otetusta pesäpallomailasta/moottorisahasta/haulikostakaan varmaan haittaa olisi...
**Lähteet:** CDC
Granlund ylioppilaaksi aikaisintaan syksyllä
Jääkiekkoilija Mikael Granlundin kevät on ollut melkoista voittokulkua, mutta yksi tavoite jäi vielä saavuttamatta: ylioppilaaksi pääseminen.
Granlundin kevääseen on kuulunut Suomen mestaruuden voittaminen HIFK:n riveissä ja tuoreimpana maailmanmestaruuden voittaminen Bratislavan MM-kisoissa.
Granlundin piti myös kirjoittaa itsensä ylioppilaaksi tänä keväänä, mutta SM-liigafinaalikiireiden takia hän ei ehtinyt kirjoittaa kaikkia aineita.
Tulipalosta suuret vahingot Suomussalmella
Pihavaraston tulipalo aiheutti suuret vahingot torstaina Suomussalmella. Tuli tuhosi kymmenien tuhansien eurojen arvosta varastossa ollutta tavaraa.
Suomussalmen Pyhäkylällä sattuneessa omakotitalon pihapiirissä olleen kaksiosaisen varaston tulipalossa tuhoutui muun muassa henkilöauto, vene, talon lämmönjakohuone ja maalämpöpumppu, puutarhatraktori sekä iso joukko työkaluja. Palomestari Antti Husso arvio vahinkojen nousevan kymmeniin tuhansiin euroihin.
Tulipalo syttyi torstaina iltapäivällä. Se ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Timo Mustakallio -kilpailun osallistujat valittu
Savonlinnassa heinäkuussa järjestettävään Timo Mustakallio -laulukilpailuun on valittu 16 laulajaa. Kilpailu on avoin nuorille suomalaisille laulajille.
Kilpailuun tuli 77 hakemusta, esikarsinnassa oli mukana 43 laulajaa. Kilpailussa on kaksi erää ja ne käydään Olavinlinnassa 2.-3.7.2011. Kilpailun ensimmäinen palkinto on 15 000 euroa.
Tämän vuoden kilpailijat ovat Joonas Asikainen, Alina Heikkilä, Katariina Heikkilä, Ann-Marie Heino, Ronnie Karlsson, Eeva-Maria Kopp, Simo Mäkinen, Milla Mäkinen, Olga Nikolskaja-Heikkilä, Hannakaisa Nyrönen, Anna-Maija Perttunen, Meeri Pulakka, Minna Seilonen, Aleksi Suikkanen, Minna Vilén sekä Minna-Liisa Värelä.
Kuuntele suosikkiyhtyeen levy ennakkoon
Joensuulaisyhtye Stellan odotettu albumi on huomisesta lähtien ennakkokuuntelussa ylex.fi:ssä.
_Jokin on muuttumassa_ -albumin biiseihin voi tutustua yksinoikeudella YleX:n netissä viikon ajan.
Stellan kitaristi ja kosketinsoittaja **Janne** toivoisi, että fanit tutustuisivat uuteen levyyn kaikessa rauhassa.
\- Haluaisin, että jokainen sais kuunnella sen rauhassa kuulokkeet päässä jossakin. Se tekis sille albumille oikeutta. Joskus mietin, että olis kiva, että ihmiset kuulisivat sen siellä missä se on tehty, mutta ei sinne studioon voi raahata niin paljon ihmisiä, Janne juttelee.
Stella esiintyy YleXPop-klubilla Helsingin Tavastialla 28. toukokuuta.
**Kuuntele uusi levy [täällä](http://ylex.yle.fi/musiikki/ennakkokuuntelu/stella-jokin-on-muuttumassa).**
Greenpeace valtasi perunatilan
Greenpeace on vallannut Haaparannan Alavojakkalassa perunatilan, jolla viljellään geenimuunneltua perunalajiketta. Aktivistit ovat kahlehtineet itsensä rakennuksiin estääkseen geenimuunnellun Amflora-lajikkeen viljelyn tilalla.
Lajike on hyväksytty Ruotsissa, mutta Greenpeacen mukaan sitä ei ole testattu tarpeeksi, eikä sen viljelyä pitäisi sallia.
Tilan omistaja, perunanviljelijä Mattias Laitamaa pitää iskua yksityiseen elinkeinonharjoittajaan kohdistuvana haitantekona, eikä ymmärrä Greenpeacen toimia
.

Finnlines odottaa tulostahdin paranevan loppuvuotta kohti
Varustamokonserni Finnlines teki alkuvuonna viime vuotta kovempaa tappiota. Finnlinesin mukaan tulosta heikensivät ennalta odottamattomat ahtauslakot, vaikea jäätilanne ja raakaöljyn hinnan nousu.
Tammi-maaliskuussa Finnlinesin tulos ennen veroja oli 6,1 miljoonaa euroa tappiolla. Viime vuoden vastaavaan aikaan tulos ennen veroja painui 3,8 miljoonaa euroa tappiolle.
Konsernin liikevaihto oli 139 miljoonaa euroa, mikä oli noin 14 prosenttia enemmän kuin viime vuoden tammi-maaliskuussa.
Loppuvuonna Finnlines odottaa, että viime vuonna alkanut tuonnin ja viennin elpyminen jatkuu yhä. Finnlinesin hallitus odottaa kaiken kaikkiaan tämän vuoden tuloksen paranevan viime vuodesta.
Lähijunaliikenteen lisääminen vaatisi muutoksia Tampere-Pori -radalle
Jos lähiliikennettä lisätään Tampereen ja Porin kaupunkien läheisyydessä, pitäisi radalle rakentaa kaksiraiteisia osuuksia. Myös uusien asemien perustaminen tulisi tuolloin harkintaan. Lähijunaliikenteen lisääminen on keskeisimpiä aiheita Liikenneviraston tekemässä Tampere-Pori-radan tarveselvityksessä.
Lisäraiteiden rakentamisessa on omat haasteensa muun muassa maaston takia, sanoo Liikenneviraston ylitarkastaja Anna Vainio.
\- Se, rakennetaanko kohtauspaikkoja vai kaksoisraiteita, riippuu myös siitä, millaista lähiliikennettä tulee ja millaisella vuorovälillä se kulkee. Tämä vaatii vielä tarkempaa suunnittelua.
Intiassa pidätyksiä noitavainojen vuoksi
Intiassa poliisi on pidättänyt kolmattakymmentä ihmistä noitavainojen vuoksi. Pidätettyjä epäillään tappaneen ainakin 11 ihmistä, joita he pitivät noituuden ja taikuuden harjoittajina.
Ainoastaan huhtikuun aikana seitsemän naista ja neljä miestä on tapettu kylissä Assamin osavaltiossa. Heitä pidettiin noituuden harjoittajina. Noituudellaan he olivat kyläläisten mukaan aiheuttaneet kuolemia ja sairauksia.
Poliisin mukaan tähän mennessä 23 ihmistä on pidätetty yhteyksistä surmiin. Poliisi etsii lisäksi vielä muutamia epäiltyjä.
Assamin osavaltiossa noitavainot ovat jatkuneet vuosia. Kyläläiset surmaavat noitina pidetyt naapurinsa kylmäverisesti.
Graafisen alan työkiistassa on päästy sopuun
Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM ja työnantajien edustaja Viestintäalan keskusliitto VKL ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen graafisen alan työkiistaan tänään iltapäivällä. Alan lakonuhka on peruuntunut.
Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM ja Viestintäalan keskusliitto VKL ovat yli kuukauden verran käyneet neuvotteluja kirjatyöntekijöiden, viestinnän toimihenkilöiden ja sanomalehdenjakajien uusista työehtosopimuksista.
Kiistaa osapuolten kesken on aiheuttanut etenkin palkankorotuksen taso.
Graafisen alan ylityökielto puretaan neuvottelutuloksen johdosta heti. Alalla tuli 12. toukokuuta voimaan ylityökielto, jonka seurauksena Helsingin Sanomat ja Aamulehti jäivät osittain painamatta. Ylityökiellon julisti Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM.
Koulukiusaaminen tallentui tv-kameroille
Lappeenrannan Lönnrotin koululla pureuduttiin koulukiusaamiseen televisiokameroiden kautta tällä viikolla. YLE Teeman tuottama ja kuvaama Avoin tarina -ohjelmasarjan jaksot käsittelevät sateenkaariperheitä, uusperheitä, päihdeongelmia ja koulukiusaamista.
Tarinat ovat nuorten itsensä kirjoittamia. Lappeenrannassa kuvatussa tarinassa pääosassa oli koulukiusaaminen. 13-vuotiaan tytön kirjoittama tarina kertoo Iiriksestä, joka tarkkailee pihalla tapahtuvaa syrjimistä. Päähenkilöä esittää Lönnrotin koulun viidesluokkalainen Saara Talka. Tarinan Iiris on tarkkailija, joka seuraa Ilona-tyttöä kiusaavaa tyttöporukkaa.
\- Tämä on antanut aika paljon mieleen asioita. Millaista olisi olla kiusattu ja millaista on olla kiusaaja, Saara Talka pohtii.
Koulukiusaaminen oli yksi kirjoituskilpailun suosituimmista aiheista. Se oli myös syy miksi aihe valikoitui Avoin tarina -ohjelmaan.
\- Kiusaaminen, sen näkeminen ja siinä osallisena oleminen on varmasti kaikille koululaisille tuttua jollain tavoin. Nyt otetaan käyttöön se, että mietitään miksi tämä henkilö tekee näin? Miksi taas tuo ei tee mitään? Eläydytään siihen rooliin ja hetkeen ja annetaan mennä, kuvailee sarjan ohjaaja Tuula Rajavaara.
Ohjelmasarja on viisiosainen. Neljä jaksoa kuvattiin pääkaupunkiseudulla, mutta Lappeenranta valikoitui viidenneksi murteen ja miljöön takia.
\- Tarinassa koululla on katos, millainen on täällä Lönnrotin koulullakin, lisäksi löysimme mahtavat näyttelijät ja halusimme tuoda tarinan eri murrealueelle, kehuu Rajavaara.

  Kiusaaminen ei saa pisteitä

Avoin Tarina toteutettiin viimeksi 10 vuotta sitten. Interaktiivisessa kirjoituskampanjassa tarkoituksena on antaa nuoren ääni kuulua. Aiheet ovat muuttuneet kymmenessä vuodessa.
\- Kymmenen vuotta sitten aiheena oli totta kai kuten nytkin yksinäisyys ja koulukiusaaminen, mutta esimerkiksi nyt nousi esille myös sateenkaariperheet ja uusiperheen arki. Nuoret käsittelevät ongelmia nykyään myös perheidensä kautta enemmän, aprikoi Rajavaara.
Tarinan kiusattua Ilonaa esittävä Pinja Ruuth eläytyy rooliinsa omien kokemustensa kautta.
\- Minua on kiusattu vanhassa koulussa ja se on tosi typerää. Minulla on sellainen mielikuva, että jos on kiusaaja, niin sitä kiusaajaakin on joskus kiusattu.
Tarinat nähdään ensimmäisen kerran marraskuussa. Keväällä kuvausryhmä palaa kouluun ja kuvaa loppukohtaukset. Tarinaan kuvataan kolme vaihtoehtoista loppuratkaisua. Lopullinen tarina näkee päivänvalon yleisöäänestyksen jälkeen vuoden päästä. Kuvaukset ovat jo nyt jättäneet jälkensä.
\- Tässä jää aika mieleen se, että ei kannata kiusata ketään tai mitään, niin itselläkin on hyvä mieli, Saara Talka kommentoi.
Liikenneonnettomuuksissa hyvä suuntaus
Liikenneonnettomuuksien ja niissä loukkaantuneiden määrä on alkuvuonna vähentynyt Lapissa. Tilastokeskuksen mukaan Lapissa tapahtui tammi-huhtikuussa 58 onnettomuutta, joissa loukkaantui 68 ihmistä.
Molemmat määrät ovat pienimpiä vuoteen 2003 ulottuvalla tarkastelukaudella. Sen sijaan tieliikennekuolemia alkuvuodesta tapahtui paljon, kuolonuhreja oli yhteensä kuusi.
Vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana on vaatinut kuusi uhria myös 2004 ja 2010
Pottumaa parvekkeelle
Perunan kasvattamiseen ei tarvita omaa peltotilkkua. Mukulat kehittyvät mainiosti 10 litran ämpärissä omalla parvekkeella.
Hyötykasvien kasvattaminen on jatkuvasti suositumpaa, eikä tarvitse kummoista viherpeukaloa. Peruna on sieltä helposta päästä, kertoo Marttojen erikoisneuvoja Eija Europaeus.
\- Pottumaan perustaminen parvekkeelle kuulostaa hieman suureelliselta, mutta pottuja voi kokeilla ainakin astiakasvatuksena, hän sanoo.
Kasvatukseen tarvitaan ämpäri, kasvumultaa ja tietenkin itäneitä perunoita.
\- Niitä voi löytyä vaikka jääkaapin alaosasta, Europaeus naurahtaa.

  Heinäkuussa satoa

Juhannuspottuja halajavat ovat jo myöhässä. Perunan kasvuun menee noin 2 kuukautta.
\- Nyt kun laittaa, niin heiäkuussa pääsee nauttimaan.
Europaeusta itseään ei tosin ämpärissä kasvattaminen kiinnosta. Yksi 10 litran ämpärissä itänyt peruna tuottaa 3-5 peunaa.
\- Siitä tulisi itse vain vihaiseksi. Ja me olaan Lemiltä, sieltä saa hyvää paikallista pottua, Europaeus nauraa.
Parveke- ja sisäkasvatukseen hän kuitenkin kannustaa kaikkia halukkaita.
\- Kokeilla voi kaikkea, sehän tässä on kiehtovaa. Mutta kasvattaa sitten siemenestä tai taimesta, on hyvä tietää millainen kasvutapa on kyseessä, mitä on tulossa. Pienistä voi aloittaa, että pääsee nauttimaan kasvusta ja uusista mauista, Europaeus opastaa.
Vanhala Paperiliiton johtoon
Paperiliiton liittovaltuusto on valinnut uudeksi puheenjohtajaksi vt. puheenjohtajan Petri Vanhalan. Hän korvaa Paperiliiton johdossa Jouko Ahosen, joka erosi tehtävästä huhtikuussa. Petri Vanhala on työskennellyt aiemmin Paperiliiton liittosihteerinä.
Pitkään Paperiliittoa johtanut Jouko Ahonen aloittaa kesäkuussa työmarkkina- ja teollisuuspoliittisen asiamiehen työn Teollisuuden palkansaajissa.
Ahonen hyllytettiin puheenjohtajan paikalta viime marraskuussa, sen jälkeen kun hän oli puolustanut Ylen A-studiossa työeläkeyhtiöiden johtajien korkeita palkkoja.
Vanhala sanoo luottavansa joukkuepeliin liiton johtamisessa.
\- Meidän tulee olla houkutteleva järjestö, joukkue, johon halutaan kuulua, Vanhala linjasi kiittäessään liiton hallintoa valinnastaan.
Niskalalle ja Vehaselle Ruorimiehet -mitali
Rauman kaupunki myönsi tänään jääkiekon maailmanmestaruuden voittaneille Janne Niskalalle ja Petri Vehaselle Ruorimiehet -mitalit. Arvokas Ruorimiehet -mitali voidaan myöntää tunnustukseksi henkilölle tai yhteisölle, joka erityisen ansiokkaalla teollaan tai toiminnallaan on ollut hyödyksi Rauman kaupungille.
Mitalien yhteydessä luovutetussa ansiokirjassa todetaan, että mitali on myönnetty tunnustuksena erinomaisista urheilusuorituksista sekä kannustavasta esimerkistä raumalaiselle urheilulle.
Mitalit Niskalalle ja Vehaselle luovutti kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vesa Heino. Heino totesi onnittelupuheessaan, että jääkiekon maailmanmestaruus oli iso asia koko kaupungille eikä jättänyt ketään kylmäksi. Raumalaiset pelaajat osoittivat kisoissa mestarillisia taitoja ja pelasivat joukkueen parhaaksi antaen hyvää esimerkkiä juniorikiekkoilijoille.
Rauno Mokka ojensi Raumalaiskiekkoilun Tuki ry:n puolesta molemmille 5000 euron stipendit. Niskala ja Vehanen luovuttivat yksissä tuumin rahat nuorisojäähallin rakentamiseen Lähdepellolle ja lupasivat yrittää saada MM-pokaalin nähtäväksi myös Raumalle.
Juhlallisuudet jatkuvat huomenna perjantaina Äijänsuon jäähallissa kaikille avoimissa Rauman Lukon järjestämissä mitalijuhlissa.
Petri Vehaselle ja Janne Niskalalle myönnetyt Ruorimiehet -mitalit ovat järjestyksessään 89. ja 90. Mitaleilla on aiemmin palkittu vain viisi yksittäistä urheilijaa. Vuonna 1988 sen saivat Jarmo Myllys ja Jari Torkki olympiamenestyksen ansiosta. Vuonna 1992 mitalit myönnettiin Erik Hämäläiselle, Mika Niemiselle ja Timo Saarikoskelle.
Ilmaveivi ja voittomaali syntyivät lappeenrantalaisterillä
Yhdeksän jääkiekkomaajoukkueen pelaajaa luisteli Slovakian maailmanmestaruuskisoissa Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kehitetyillä erikoisterillä. Pelaajakohtaisesti valmistetuilla terillä luistelivat muun muassa Petteri Nokelainen ja Mikael Granlund.
Erikoisterät on valmistettu Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Ramonedge-terähuoltoyrityksen yhteistyöllä.
Yliopistossa luisteluterille etsittiin oikea materiaalikoostumus ja kehitettiin terähuoltoa. Terät valmistettiin pelaajakohtaisesti.
Ramonedge-yrityksen terien kehittäminen ja huoltotyö alkoi vuonna 2002 Ruokolahdella, jonka jälkeen sitä on kehitetty Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa neljä vuotta. Jyväskylän yliopiston liikunta- ja terveystieteiden tiedekunnan Liikuntabiologian laitoksella puolestaan tutkittiin terähuollon vaikutusta luistelun taloudellisuuteen jääkiekossa.
Ramonedgellä on toimipisteet Lappeenrannan ja imatran lisäksi Jyväskylässä ja Mikkelissä.

  Luistelijoilta kiittävää palautetta

Muun muassa imatralainen Petteri Nokelainen ja joukkueen nuorimpiin kuuluva Mikael Granlund luistelivat erikoisterillä.
Finaalissa voittomaalin laukonut, hyökkääjä Petteri Nokelainen lähti mielellään mukaan kehitystyöhön, ja hän on ollut tyytyväinen uusiin teriin.
\- Ne ovat samaan aikaan sekä terävät että liukkaat. Tykkään niistä tosi paljon. Luistelu on kevyempää ja helpompaa. Enää en vaihtaisi takaisin vanhoihin teriin, joiden teroitusjälki on röpelöisempää uusiin verrattuna, Nokelainen sanoo.
MM-kultamitalistit Mikael Granlund, Petteri Nokelainen ja Jyrki Välivaara ovat niin sanottuja terätallipelaajia, jotka ovat saaneet jatkuvasti käyttöönsä uudet terät ja terähuollot sekä olleet mukana kehitystyössä.
Heidän lisäkseen kuusi muuta MM-kultamitalistipelaajaa käytti kisoissa vastaavia teriä.
Vankka pohjalaisedustus hallitusneuvotteluissa
Perjantaina alkaviin hallitusneuvotteluihin osallistuu pohjalaismaakunnista seitsemän kansanedustajaa. Jutta Urpilainen kuuluu neuvottelujen johtoryhmään, omien ryhmiensä puheenjohtajia ovat Paula Risikko ja Mia-Petra Kumpula-Natri.
SDP:n puheenjohtaja, kokkolalainen Jutta Urpilainen on puolueensa pääneuvottelija perjantaina alkavissa, hankalaksi ennustetuissa hallitusneuvotteluissa.
Seinäjoelta kotoisin oleva, kokoomuksen Paula Risikko on puheenjohtajana hyvinvointipolitiikan ryhmässä, jossa RKP:n edustajana on mukana myös närpiöläinen Ulla-Maj Wideroos.
Elinkeinopolitiikan neuvotteluryhmää johtaa vaasalainen, SDP:n Mia-Petra Kumpula-Natri. Samassa ryhmässä on myös pedersöreläinen, RKP:n kansanedustaja Mats Nylund.
Kristillisdemokraattien puoluesihteeri, Pedersörestä kotoisin oleva Peter Östman on mukana talouspolitiikan linjoista päättävässä talousryhmässä.
Oikeuspolitiikkaa, sisäistä turvallisuutta ja maahanmuuttoa linjaavassa neuvotteluryhmässä on RKP:n edustajana pietarsaarelainen Anna-Maja Henriksson.
Luvatta pitkään Euroopassa asustellut paljastui Suomessa
Rajavartiolaitos on saanut kiinni 14 vuotta luvattomasti Schengen-alueella oleskelleen. 43-vuotias nainen oli matkalla Portugalista Helsingin kautta Kiinaan, kun rajatarkastuksessa kävi ilmi, ettei naisella ollut viisumia passissa. Tapaus on poikkeuksellinen, vaikka Helsinki-Vantaalla on jäänyt kiinni laittomasti alueella oleskelleita tänä vuonna yhä enemmän.
Aasialainen nainen on jäänyt kiinni Helsinki-Vantaalla oleskeltuaan luvattomasti Schengen-alueella 14 vuotta. Nainen oli poistumassa Portugalista takaisin Kiinaan Helsingin kautta, kun rajatarkastuksen yhteydessä kävi ilmi, ettei naisen passissa ollut viisumia tai oleskelulupaa Schengen-alueelle.
\- Aina näitä tapauksia tulee esille, mutta tämä on poikkeuksellisen pitkä aika luvattomalle oleskelulle, sanoo Helsingin Rajavartiolaitoksen päällikkö, kapteeniluutnantti Pentti Alapelto.
Kiinnijääneiden määrä noussut
Alapellon mukaan ilman lupaa alueella oleskelevien kiinnijääneiden määrä on noussut. Tänä vuonna Helsinki-Vantaalla on jäänyt kiinni useita kymmeniä laittomasti alueella olleita. Joku on ollut luvatta alueella kuusikin vuotta, mutta 14 vuotta on kuitenkin tiedossa olevien tapausten joukossa pisin aika.
\- Meillä rajatarkastukset ovat tehokkaita ja henkilökunta ammattitaitoista, en osaa sanoa ovatko tarkastukset sitten muualla Euroopassa löyhempiä, Pentti Alapelto sanoo.
Rajavartiolaitos ei ole kiristänyt eikä tämän tapauksen vuoksi kiristä vartiointia.
Pyöritti kauppaa Portugalissa lähes 10 vuotta
Nainen on kertomansa mukaan tullut Eurooppaan Ranskan myöntämällä kertaviisumilla joko vuonna 1997 tai 1998. Kertaviisumi on lähtökohtaisesti tarkoitettu lyhytaikaista oleskelua varten. Nainen kertoi asuneensa Ranskassa ensimmäiset 4 - 5  vuotta ja jatkaneensa sitten Portugaliin, missä asui aina vuoteen 2011 asti. Nainen on sanonut pyörittäneensä Portugalissa omaa sekatavarakauppaa.
Rajavartiolaitos teki henkilöstä maahantulokielto- ja käännytysesityksen Maahanmuuttovirastolle, joka määräsi naiselle viiden vuoden maahantulokiellon Schengen-alueelle.
Helsingin rajatarkastusosasto antoi henkilölle rangaistusvaatimuksen ulkomaalaisrikkomuksesta ja toimeenpani käännytyspäätöksen. Nainen on poistunut lennolla takaisin kotimaahansa.
Suomi ja muut Pohjoismaat aloittivat Schengenin sopimusten soveltamisen yhtä aikaa 25.3.2001. Schengen-sopimuksen piiriin kuuluu suurin osa EU-maista.
Urheiluseurojen avulla houkutellaan uusia verenluovuttajia
Ikäihmiset ovat ahkeria verenluovuttajia. Koska luovuttajien yläikäraja on asetettu 66 vuoteen, veripalvelu pyrkii nyt innostamaan verenluovutukseen erityisesti nuorempia ikäluokkia urheiluseurojen kanssa.
Entinen jenkkifutaaja, nykyinen amerikkalaisen jalkapalloseuran puheenjohtaja Jari Jalava luovuttaa mielellään verta. Koko lajiliitto on sitoutunut yhteistyöhön Punaisen Ristin veripalvelun kanssa.
\- Tämä on sitten ei heikkohermoisille -osasto, tuumaa Jalava sairaanhoitajan ottaessa verinäytettä sormesta hemoglobiinin mittausta varten.
Sarjakausi on juuri alkamassa, joten itse pelaajat eivät tällä kertaa voineet luovuttaa verta.
\- Pelaajille on hyvä, ettei pari päivää ennen peliä luovuta verta. Itse pelissä saattaisi heikottaa. Pelin jälkeen sitten ensi viikolla on hyvää aikaa, tuumaa Jalava.

  Verenluovuttajan ikäraja 18-66 vuotta

Verenluovuttajan yläikäraja on 66 vuotta. Kun vanhemmat ikäluokat joutuvat näin väistymään, tilalle verenluovuttajiksi tarvitaan uutta väkeä. Urheiluseurat ovat näin hyvänä houkuttimena nuoremmille ikäluokille.
\- Tässä on yhteistyökuvio urheiluseurojen kanssa, mutta sillä erotuksella, ettei tässä pyöritellä rahaa vaan verta, sanoo Seinäjoen Veripalvelun vastaava sairaanhoitaja Markku Valli.

  Ei rahaa vaan vapaalippuja

Kovakuntoinen urheilija ei paljon eroa tavallisesta verenluovuttajasta.
\- Samanlaista verta urheilijalla virtaa, kuin tavallisella tallaajallakin. Hyvä terveys ja 18 vuoden ikä riittää, tiivistää Valli.
Rahaa ei siis käytetä veripalvelun ja urheiluseurojen yhteistyössä. Houkuttimena ovat kuitenkin pääsyliput kovan luokan otteluihin.
\- Jokainen luovuttaja, joka käy ennen toukokuun loppua, saa vapaalipun meidän otteluihin. Se on kiva tapa tutustua lajiin. Meillä on se periaate, ettei jenkkifutaaja luovuta muuta kuin verta, tiivistää Jari Jalava.
Kansainvälinen energiajärjestö vetoaa öljyjärjestöön
Kansainvälinen energiajärjestö IEA vetoaa öljynviejämaiden OPEC-järjestöön öljyntuotannon lisäämiseksi. IEA:n mukaan tuotantoa on lisättävä, jotta maailmantalouden toipuminen ei vaarantuisi.
OPEC-maat pitävät kokouksen parin viikon kuluttua. Öljymarkkinoita seuraavien analyytikoiden mukaan on epätodennäköistä, että OPEC päättäisi kokouksessa lisätä öljyntuotantoa.
IEA.n vetoomusta OPEC:lle pidetään poikkeuksellisena. IEA:n tapoihin ei kuulu puuttua öljyntuottajien tekemisiin.
Raakaöljyn hinta nousi alkuvuoden aikana rakettimaisesti. Syynä olivat Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän levottomuudet, joiden seurauksena Pohjanmeren Brent-raakaöljyn tynnyrihinta nousi korkeimmillaan lähes 130 dollariin. Toukokuun alussa hinta putosi jyrkästi takaisin 110 dollarin tuntumaan, sillä kalliin hinnan pelättiin vähentävän öljyn kysyntää.
Useat analyytikot - joukossa muun muassa investointipankki Goldman Sachsin ja Deutsche Bankin analyytikot - odottavat kuitenkin, että öljyn hinta nousee vuoden loppuun mennessä takaisin alkuvuoden korkeuksiin tarjonnan vähentyessä.
Mansikanviljelijälle työsyrjinnästä lievä tuomio
Kuopion käräjäoikeus on tuominnut tänään suonenjokelaisen marjanviljelijän työsyrjinnästä, koska ulkomaalaisille poimijoille oli maksettu liian alhaista tuntipalkkaa vuosina 2008 ja 2009. Rangaistus syyksi luetuista teoista on 30 päiväsakkoa.
Oikeus kuitenkin hylkäsi syyttäjän vaatimukset yli 82 tuhannen euron takaisinmaksuvelvollisuudesta valtiolle.
Ulkomaalaiset poimijat eivät vaatineet oikeudessa rangaistuksia mansikanviljelijälle, heillä ei myöskään ollut mitään rahallisia vaatimuksia. Oikeus toteaakin, että syytteen tarkoittamien väitettyjen rikosten rangaistavuus on tässä tapauksessa tulkinnanvarainen.
Viljelijän omistama yhtiö on noudattanut samaa käytäntöä, mitä Suomessa on yleisesti mansikanpoiminta-alalla noudatettu. Syyttäjän vaatiman takaisinmaksuvelvollisuusseuraamuksen tuomitseminen johtaisi viljelijän omistaman yhtiön konkurssiin, Kuopion käräoikeus toteaa.
Mestislegenda jäi ilman Jukurisopimusta
Jukureita lähes koko 2000-luvun edustanut Petri Lehtonen jäi ilman sopimusta ensi kaudelle. Miehelle Jukurien päätös tuli täytenä yllätyksenä.
\- Tilanne on se, ettei mihinkään ole sopimusta, toteaa Petri Lehtonen vieläkin hämmentyneenä.
Jukuripaitaa numero 31 yllään pitänyt taitohyökkääjä sai iskun palleaan kolmisen viikkoa sitten, kun ensi kauden joukkuetta kasaava päävalmentaja Jarno Pikkarainen ei tarjonnut ikijukurille enää jatkoa joukkueessa.
\- Ei ollut Jukureissa lopettaminen minun päätökseni, sanoo Lehtonen.
\- Päinvastoin, koin ja koen edelleen, että olisin voinut omalla panoksellani myös ensi kauden joukkuetta auttaa.
Päävalmentaja Jarno Pikkarainen näkee selvän syyn Petri Lehtosen tilanteeseen.
\- Lehtosen olisi pitänyt mahtua kahteen ensimmäiseen kenttään. Nyt on ehkä parempi näin.
Rikkonainen kausi alla - finaalikin päättyi pettymykseen
Lehtosen viime kausi - ja koko ura - oli loppua nilkkaleikkaukseen. Operaatio piti miehen yli kolme kuukautta pois tositoimista. Pelillisesti "Lehi" oli loppukauteen tyytyväinen, finaalitappiota lukuunottamatta.
\- Jos noin rikkonaisilla pohjilla pystyin tuollaiseen suoritukseen, niin mihin ehjällä kaudella? Ylöspäin mentiin koko ajan.
\- Heti finaalien jälkeen jo tuntui, että rikkonaiseen kauteen ei halua lopettaa. Eikä karvaaseen finaalitappioon, pohtii Lehtonen.
Tulevaisuus auki - ulkomaat vaihtoehtona
Petri Lehtonen on kuulunut Jukureiden tukipilareihin 2000-luvun alusta saakka. Kaudella 2004 - 2005 mies tosin piipahti Ranskassa Grenoblen joukkueessa. Mikkelin aikaan Lehtonen on ollut niin tyytyväinen, että näkee seuravaihdon lähes mahdottomuutena.
\- Mestiksen kanssa homma on niin, että vaikealta tuntuu laittaa jonkun muun jengin paitaa päälle.
Laakereille ei ole kuitenkaan jääty lepäämään.
\- Agenttiin olen ollut yhteydessä. Ulkomaat on yksi vaihtoehto, pidän korvat auki ja yritän pitää itseäni kunnossa, sanoo Lehtonen.
Jukurivalmentaja Pikkarainen tarjosi lehtihaastattelussa Lehtosta mikkeliläisen, Suomi-sarjaan nousseen Hydraulic Oilersin riveihin.
\- Hydraulic Oilers ei ole vaihtoehtona tällä hetkellä, tyrmää useita mestismestaruuksia voittanut hyökkääjä.
Valmentajaksi?
Jukuriorganisaation tuki on ollut vahvaa tähän saakka. Katkeruutta sarvipäitä kohtaan ei Lehtosen mukaan ole.
\- Seuraan ei jää mitään hampaankoloon, katsotaan mitä yhteistyötä voidaan tehdä. Mahdollisesti valmennushommia.
\- Kaikki pitää kotiasioidenkin kanssa sovittaa yhteen.
Jormakkakin ilman sopimusta
Myös pitkän linjan jukurimies Tuomo Jormakka on tällä hetkellä ilman jukuripahvia.
\- Oman mielipiteeni heidän tarjoukseensa annoin, sen jälkeen ei ole Jukureista kuulunut.
Mies on vaitonainen suunnitelmistaan.
\- Katotaan nyt ja ollaan rauhassa. Tässä on kaikkea muutakin touhua, niin en ole kerennyt sen kummemmin miettimään, toteaa Jormakka.
Jukurien pelaajarunko kasassa
Jukureiden päävalmentaja Jarno Pikkarainen on tyytyväinen joukkueen kasaamisprosessin vaiheeseen.
\- Nyt on hyvä runko alla. Ei välttämättä kannata hätäillä pelaajamarkkinoilla, toteaa Pikkarainen.
Jukuriluotsi odottaa vielä hyviä vahvistuksia kotimaasta etenkin hyökkäyspäähän.
\- Jotkut pelaajat odottavat vielä sopimuksia SM-liigaan ja ulkomaille. Jos ne ovet alkavat sulkeutua, voimme saada koviakin vahvistuksia.
\- Juhannusta ennen joukkue on varmaankin kasassa, tosin SaiPa-yhteistyö voi tuoda myös elokuussa vaihtuvuutta, sanoo Pikkarainen.
Krista Kiuru kutsuttiin hallitusneuvotteluihin
Puheenjohtaja Jutta Urpilainen on kutsunut satakuntalaiskansanedustaja Krista Kiurun (sd) hallitusohjelmaneuvotteluihin. Kansanedustaja Erkki Tuomiojan ja Krista Kiurun vastuualueisiin kuuluvat ulko,- turvallisuus-, kehitysyhteistyö- ja EU-politiikka sekä puolustuspoliittiset asiat.
Ryhmää täydentää tarvittaessa puoluesihteeri Mikael Jungner. Hallitusneuvotteluiden on määrä alkaa perjantaina ja jatkua pitkälle ensi viikkoon.
Unikeon paloa tutkitaan törkeänä tuhotyönä
Naantalin tiistaisen rakennuspalon syyksi on varmistumassa tuhotyö. Poliisin tutkimusten mukaan entisen Unikeko-hotellin palo ei ole voinut syttyä esimerkiksi luonnonilmiöstä. Vanha hotellirakennus on jo vuosia ollut lukituksesta huolimatta nuorison temmellyskenttänä, poliisi kertoo.
Tiloja luvatta käyttäneistä on tullut jo aiemminkin ilmoituksia.
Paloa tutkitaan toistaiseksi nimikkeellä törkeä tuhotyö, jonka ankarin rangaistus on kymmenen vuotta vankeutta.
Poliisi pyytää tulipalosta tai sen aiheuttajista jotain tietäviä ilmoittamaan havainnoistaan virka-aikana paloa tutkivan tutkintaryhmän puhelimeen 050-4562200.
Muurahaispesä tuottaa hyvää kukkamultaa
Tyhjilleen jäänyt muurahaispesä tarjoaa ravinnerikasta multaa kukkaruukkuun ja kasvimaalle. Muurahaiset saattavat hylätä pesän levittäytyessään uusille alueille tai kun pesän ominaisuudet heikkenevät.
Vilkas muurahaispesä ehti elävöittää Esteri Peltoniemen mökkimetsää jo 20 vuoden ajan, kunnes viimekesänä keko hiljeni. Muurahaiset hylkäsivät komean pesän ja katosivat. YLE Oulu Radion luontohetkeen soittanut Esteri ihmetteleekin miksi ja mihin muurahaiset lähtivät.
\- Kyllä varmaan on kyse siitä, että ne levittäytyvät uusille alueille, biologi Kalevi Kuusela arvioi.
Biologin mukaan parhaimmillaan muurahaismetsikössä voi muurahaismättäitä olla hehtaarin alueella jopa kymmeniä. Mutta miksi muurahaiset hylkäsivät vanhan pesänsä?
\- Teoriassa voi olla myös niin, että pesän ilmastointi ei enää toimi. Senhän pitää ilmastoitua ympäri vuoden.
\- Muurahaispesien käytäväjärjestelmät toimiessaan ovat sellaisia, että ilma pääse kiertämään pesässä omalla painollaan, selvittää Kuusela.
Esteri Peltoniemi varmisti että pesä on varmasti autio ja kuopaisi sitä lapiolla, todetakseen, että sieltä löytyy hyvää ja muhevaa multaa.
\- Se on kuin ruokamultaa, että voiko sen levittää tuonne kasvimaalle, Esteri Peltoniemi kysyy.
\- Ennen vanhaan sitä käytiin muurahaispesistä ottamassa kukkamullat. Eli se on hyvää lannoitetta. Ei muuta kuin perunapeltoon levittämään sitä, Kalevi Kuusela opastaa.
Markus Mustajärvi elinkeinopolitiikan neuvotteluryhmään
Hallitusneuvottelut alkavat perjantainaamuna. Lapin kansanedustajista mukana on Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi, joka on mukana elinkeinopolitiikan neuvotteluryhmässä.
Mustajärvi on ainoana lappilaisedustajana hallitusneuvotteluissa.
Laihialla hyvät kokemukset alkolukosta
Alkolukko tulee pakolliseksi koulu- ja päiväkotikyydeissä elokuun alusta lähtien. Laihia on edelläkävijä alkolukon käytössä, sillä Laihian kunnassa alkolukko on ollut pakollinen koulukyydeissä jo vuoden alusta lähtien. Kokemukset alkolukosta ovat hyviä.
Yksi Laihian koulukyytejä tarjoavista on yrittäjistä on Kari Saarela. Saarelan kuuteen autoon on asennettu alkolukot ja yrittäjä itse tervehti alkolukon käyttöönottoa jo ennen sen pakollisuutta hyvillä mielin. Ennen kaikkea on kyse lasten turvallisuudesta, miettii Kari Saarela.
\- Otin alkolukon käyttöön positiivisella mielellä, koska liikenneturvallisuutta pitää kehittää koko ajan. Koulukuljetukset on mielestäni sellainen asia, mikä on ihan ehdoton. Kyydissähän kulkevat ne kaikkein tärkeimmät, eli lapsemme, toteaa Kari Saarela.
Myös vanhemmat ja koulut ovat tyytyväisiä Laihian rooliin tiennäyttäjänä alkolukon käyttöönotossa. Palaute on ollut pelkästään hyvää.
\- Palaute on ollut ainoastaan positiivista. Ja onhan se niin, että yksi ainoakin humalainen koulukuljettaja on liikaa ja jos sen voi estää, sehän on äärettömän hyvä juttu, toteaa Perälän koulun rehtori Raija Karppi.
Alkolukon asentaminen ei ole ihan halpa satsaus yrittäjälle. Saarelan käyttämät alkolukkojen asennus maksaa noin 1500 euroa kappale. Saarelan kuuteen autoon se teki noin 10 000 euron laskun.
Investointi maksaa kyllä itsensä takaisin turvallisuudessa ja varmuudessa, toteaa Kari Saarela..
Keski-Suomeen kaksi ministeriä?
Sosialidemokraattien ja Kokoomuksen Keski-Suomen piiritoimistoissa uskotaan tulevassa hallituksessa olevan myös keskisuomalaisia ministereitä. Hallitusneuvotteluihin osallistuvien kuuden puoleen puheenjohtajat ovat tavanneet tänään aamupäivällä ensimmäistä kertaa.
Keskisuomalaisista kansanedustajista Susanna Huovisesta (sd.) ja Henna Virkkusesta (kok.) ennustetaan ministereitä.
Keski-Suomen Sosialidemokraatit suhtautuvat luottavaisesti jyväskyläisen Susanna Huovisen mahdollisuuksiin.
\- Susanna Huovisella on jo ministerikokemusta, hänellä on kohtuullisen pitkä edustajakausi jo takanaan ja hän toimi viime kaudellakin ympäristövaliokunnan puheenjohtajana, toiminnanjohtaja Jari Blom SDP:n Keski-Suomen Piiri Ry:stä toteaa.
Blomin mielestä Huovinen olisi hyvä valinta ympäristöministeriksi.
\- Uskon, että jos ympäristöministerin salkku tulee SDP:lle, niin sillon on Susanna Huovista kyllä vaikea ohittaa.
Keski-Suomen Kokoomukselle opetusministeri Henna Virkkusen ministeripesti ei tulisi yllätyksenä. Hallituksen tulevaa kokoonpanoa tai Kokoomuksen saamaa salkkumäärää piiritoimistosta ei kuitenkaan haluta vielä arvioida.
\- Henna Virkkunen on hoitanu opetusministerin tehtävänsä erittäin hyvin ja hän on puolueen varapuheenjohtaja, joten kyllä toiveikkaana ollaan. Ollaan kuitenkin tilanteessa, jossa puolueiden määrä hallituksessa on varsin suuri ja jolloin jakajia on enemmän ja salkkuja vähemmän. On positiivista jos salkku saadaan, toiminnanjohtaja Olli-Pekka Niskanen Kokoomuksen Keski-Suomen Piiristä sanoo.
Varsinaiset hallitusneuvottelut käynnistyvät huomenna.
Nato: Gaddafin sotakoneisto on heikentynyt
Sotilasliitto Naton pommitukset ovat heikentäneet merkittävästi Libyan johtajan Muammar Gaddafin sotilaallista voimaa, sanoo Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen.
\- Olemme merkittävästi heikentäneet Gaddafin sotakoneistoa ja nyt näemme sen tulokset: oppositio on saanut enemmän tilaa, Rasmussen puhui Slovakiassa.
Hänen mukaansa Nato jatkaa sotilaallista painostusta Gaddafin hallintoa kohtaan.
\- Olen luottavainen, että vahvan sotilaallisen painostuksen, kasvavan polittisen painostuksen ja opposition tuen yhdistelmällä Gaddafin hallinto lopulta romahtaa.
JALKAPALLO: Köln kiinnitti keskikenttälupauksen
Bundesliigan Köln on hankkinut riveihinsä albanialaisen keskikenttälupauksen. 19-vuotias Odise Roshi siirtyy Kölniin Albanian liigan Flamurtari Vlorasta.
Porin Teatterissa rikottiin katsojaennätyksiä
Porin Teatteri rikkoi jälleen katsojaennätyksensä kuluneena näytäntövuotena. Teatterissa kävi yli 54 000 katsojaa. Yksistään Aladdin ja taikalamppu -näytelmän näki yli 11 000 katsojaa.
Yleisön suosikkeihin kuului myös Kuin ensimmäistä päivää, joka keräsi yli 8 500 katsojaa. Salien täyttöaste oli edellisvuosien tapaan korkea, päänäyttämöllä 84 % ja pienellä näyttämöllä 85 %.
Porin Teatterin syyskauden avaa palkittu musikaalikomedia The Producers - Kevät koittaa Hitlerille.
Karoliina jännitti viime hetkeen saakka
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset on julkistettu. Lukioissa torstai on ollut kiireinen, kun ylioppilastutkintolautakunnan kouluille lähettämiä tietoja on välitetty eteenpäin abiturienteille.
Esimerkiksi Tornion yhteislyseon lukiossa osa abiturienteista kävi henkilökohtaisesti kysymässä tietoja menestyksestään.
\- Tämä on päivä, joka antaa helpotuksen. Kun saa tiedon, että on päässyt ylioppilaaksi, niin sitten ei tarvitse enää stressata, kuvailee torniolainen Karoliina Pelimanni.
Vaikka Karoliina tiesi odottaa läpimenoa, niin tulosten kuuleminen jännitti silti.
\- Joissakin aineissa pistemäärä oli tipahtanut, mutta suuria muutoksia ei ollut tapahtunut, ilahtuu Karoliina. Hän jakoi kuuden aineen kirjoitusurakan kahteen osaan ja kirjoitti osan aineista viime syksynä.
Koska valkolakin saaminen ei ollut uhattuna, niin Pelimannin perheessä on jo ehditty aloittaa juhlavalmistelut. Juhlamekko on hankittu, mutta valkolakki puuttuu vielä.
\- Juhlavalmistelut on aloitettu remontilla ja vähitellen alkaa myös leipomisurakka, tietää Karoliina, joka on perheen kolmas ylioppilas.
Valintakokeisiin valmistautumista
Vaikka juhlavalmistelut pitävät Karoliinan kiireisinä, niin hän käy myös töissä ja valmistautuu pääsykokeisiin. Osa valintakokeista on jo takana, mutta osa pidetään vasta myöhemmin kesällä. Tulevaisuudensuunnitelmat uudella ylioppilaalla ovat valmiina.
\- Olen hakenut opiskelemaan kasvatustieteitä, sillä haluan luokanopettajaksi. Tämän lisäksi olen hakenut opiskelemaan yhteisöpedagogiaa ammattikorkeakouluun.
Tornion yhteislyseon lukiossa valkolakin saa tänä keväänä 132 ylioppilasta, joista ammattilukion on suorittanut 37 nuorta.
Lukion rehtorin Jari Pitkäsen mukaan valkolakin saajia on suurin piirtein saman määrä kuin edellisvuosina, mutta ammattilukiosta valmistuvien ylioppilaiden määrä on aikaisempaa vähän suurempi.
Pitkäsen mukaan suurin osa nuorista haluaa yhä valkolakin keväällä, sillä Torniossa lakitetaan syksyisin kymmenkunta nuorta.
Yksi vangittiin Rauman puukotuksesta
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi tänään todennäköisin syin tapon yrityksestä tai törkeästä pahoinpitelystä raumalaisen 36-vuotiaan miehen. Mies oli tunkeutunut maanantaina aamuyöllä yksityisasuntoon Raumalla ja puukottanut entuudestaan tuntemaansa miestä. Puukotuksen uhri on toipumassa vammoistaan.
Taivas varjele -biisin tekijä selvisi
Suomen Leijonien MM-kultavoiton myötä järjettömään suosioon noussut Taivas varjele! julkaistaan Sony Musicin kautta.
Yhtiön mukaan kappaleen esittää Finnish Hockey Mafia featuring kuuluttajalegenda Antero Mertaranta.
Kappaleen takana on kotimainen konemusiikkiguru Joonas Hahmo. Hänet tunnetaan paremmin housemusiikin piireissä, mutta hän on tehnyt musiikkia myös kotimaisille popartisteille, kuten muun muassa Antti Tuiskun Sekaisin-biisin.
Hän pyörittää myös kotimaista levy-yhtiötä Hahmo Recordings.
Taivas varjele! on kerännyt YouTubessa jo lähes miljoona katsojaa.
\- Biisin piti alun perin olla vain nimettömänä tehty vitsi, mutta homma levisi käsistä, Hahmo kertoo Sony Musicin välityksellä.
Kalastaja hukkui Tohmajärvellä
Kalastamassa ollut mies hukkui Tohmajärvellä torstaina. 71 -vuotias mies oli lähtenyt laskemaan verkkoja järveen ja pudonnut veneestä. Poliisi sai tiedon rantaan ajautuneesta, ja vettä täynnä olevasta veneestä.
Hukkunut löydettiin 30 metrin päästä rannasta.
Opinto-ohjaaja iloitsee uusista ylioppilaista
Useat hiki hatussa puurtaneet abiturientit saivat torstaina hyviä uutisia, kun koulut julkaisivat kevään 2011 uudet ylioppilaat. Erityisesti löysin rantein ylioppilaskirjoituksiin osallistuneet saavat parhaimmillaan huokaista helpotuksesta.
Torstaiaamu valkeni Haukiputaalla synkkänä ja sateisena. Kunnan lukiolla oltiin sen sijaan hyvinkin aurinkoisissa tunnelmissa. Koulu julkaisi aamupäivällä kaikkien lukioiden tavoin listan kevään 2011 uusista ylioppilaista. 75:n valmistuvan joukossa komeili myös Fanny Säävälän nimi.
\- Kyllähän tätä on odoteltu, ja onneksi minunkin nimeni sieltä listalta sitten löytyi. Hyvältähän se tuntuu, tuore ylioppilas hymyilee.
Fanny myöntää, että ylioppilastodistuksessa olisi ollut hänen kohdallaan parantamisen varaa, ja esimerkiksi äidinkielen arvosana jäi hieman harmittamaan, mutta kovin raskaasti nuori nainen ei siitä jaksa murehtia.
\- Tarkoituksena oli, että paperit ylipäänsä saadaan, ja nythän ne saatiin!
Ylioppilaaksi pääseminen on monelle lukiolaiselle oman opiskelu-uran merkittävin etappi. Näin sekä heille, jotka ovat raataneet todistuksen eteen läpi kevään Laudaturit silmissä, että sellaisille, joille riittää rennosti vain se, että paperi tulee käteen ja lakki päähän - arvosanoista viis.
Uusien valkolakkisten julkistaminen jaksaa herättää vuodesta toiseen riemua myös opettajien ja opinto-ohjaajien keskuudessa. Haukiputaan lukion opinto-ohjaaja Miika Siironen kertoo, että tulosten ilmaantuminen saa aina kuhinaa aikaan paatuneessakin opettajakunnassa.
\- Kyllä se on koululle tavallaan sellainen sadonkorjuun hetki, kun näemme, mihin asti työmme on kantanut, Siironen toteaa.
Kesän alussa raskaan työn uurtajilla on edessä ansaittu ja odotettu juhlapäivä. Sen jälkeen nuoret aikuiset kääntävät katseensa uusiin haasteisiin ja kouluihin. Fanny Säävälä aikoo itse pyrkiä ainakin OKL:ään.
\- Haluaisin opettajaksi. Siihen työhön olenkin jo saanut täältä Haukiputaan lukiosta erittäin hyvää mallia!
Riihimäellä törkeä pahoinpitely - mies sairaalakuntoon
Hiukan alle nelikymppinen mies potkittiin ja hakattiin Riihimäellä asuntoalueella keskiviikkona iltapäivällä. Mies soitti itse itselleen ambulanssin ja päätyi lopulta sairaalan leikkauspöydälle.
Miehen pihalta löytäneet auttoivat miehen asuntoon, eikä mies tällöin kertonut auttajilleen tapahtumista. Mies oli kuitenkin tilannut itselleen sairasauton ja sitä kautta tieto tuli myös poliisille.
Mies sai lyönneistä ja potkuista sisäisiä vammoja, joiden takia hänet on leikattu. Sairaalasta vammoja luokiteltiin vakaviksi, mutta uhrin tila ei ole kriittinen.
Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Tekijä on poliisin tiedossa, mutta häntä ei ole vielä löydetty.
Olutrosvo uhkasi veitsellä
Lahden keskustassa Vesijärvenkadulla sijaitseva Siwa ryöstettiin teräaseella uhaten. Ryöstäjät saivat saaliiksi kolme litraa olutta. Vorot jäivät valvontakameran nauhalle.
Siwa-myymälä ryöstetiin teräaseella uhaten kellon 22 jälkeen perjantaina 13.5.2011.
Tapahtumaketju lähti liikkeelle, kun kaksi miestä tuli asioimaan myymälään. Yksi miehistä oli tullut myymälässä yksin olleen myyjän kanssa kassalle. Samaan aikaan toinen mies otti hyllystä kuuden oluen pakkauksen, veti povestaan suuren veitsen esille ja uhkasi sillä myyjää kävellen samalla ryöstösaaliin kanssa kaupasta ylos.
Ryöstösaaliin arvo on noin 15 euroa, mutta asian tekee vakavaksi saaliin saamiseksi käytetty väkivalta, veitsellä myyjään kohdistunut uhkaus, muistuttaa poliisi.
Poliisi ei ole toistaiseksi pääsyt tekijöiden jäljille ja pyytää nyt yleisön apua ryöstäjien tunnistamiseksi. Mahdollset tunnistamiset sekä muut asiaan liittyvät tiedot voi ilmoittaa Päijät-Hämeen poliisille numeroon 040 4564 312
Päijät-Hämeen poliisilaitos tutkii tapausta ryöstönä, josta rangaistukseksi on säädetty vankeutta neljästä kuukaudesta aina kuuteen vuoteen asti.
Sipoo kyselee asukkailtaan neuvoa korvauskiistaan
Sipoon kunta kysyy asukkailtaan, mitä sen pitäisi tehdä Itäsalmi-korvausten suhteen. Halua riitauttaa Helsigille määrätyt korvaukset olisi, mutta menestyksen eväät ovat heikot.
Sipoo on ollut tyytymätön hiljattaiseen korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen, jonka mukaan Helsingin pitää maksaa Itäsalmeen jääneestä omaisuudesta 7,9 miljoonaa euroa. Sipoon kuntapäättäjien mielestä hinta alittaa omaisuuden arvon selvästi.
Kunta on selvittänyt keinoja vaatia korotusta korvauksiin oikeusteitse, mutta mahdollisuudet näyttävät heikoilta. Nyt asukkailta tiedustellaan kuntalaiskyselyllä pitäisikö oikeusprosessia kehnoista menestyksen edellytyksistä huolimatta viedä eteenpäin.
Sipoon kunnanhallitus käyttää kuntalaiskyselyä päätöksenteon pohjana.
Kirjailija Matti Pulkkinen on kuollut
Kirjailija Matti Pulkkinen on kuollut, hän oli 67-vuotias. Pulkkinen muistetaan erityisesti vuonna 1985 ilmestyneestä romaanistaan 
Romaanihenkilön kuolema, joka ruoti kehitysapupolitiikkaa ja Suomen suhdetta Neuvostoliittoon.
Esikoisromaanissaan 
Ja pesäpuu itki Pulkkinen kuvasi pohjoiskarjalaista maaseutuyhteisöä ja juuriltaan irronnutta nuorukaista.
Vain neljä romaania uransa aikana julkaissutta Pulkkista pidetään suomalaisen postmodernin romaanin uraauurtajana.
Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri esiintyy jälleen Wienin Musikvereinissa
Wienin Musikvereinissa esiintyminen merkitsee eräänlaista kultamitalisijoitusta, sillä Musikvereinin kultaiseen saliin pääsevät esiintymään vain maailman huiput.
Torstai-illan konsertin ohjelmassa on sekä pohjoismaista että suomalaista musiikkia. Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin kapellimestari Juha Kankaan mukaan Musikvereinissa soitettava ohjelmisto haastaa keskieurooppalaisen konserttiyleisön.
\- On mielenkiintoisa nähdä, miten Sibeliuksen 
Rakastava-sarja otetaan vastaan, sillä se on hieman vaikea kappale täällä Keski-Euroopassa. Minulla on sellainen kokemus, että se ei ole yhtä helposti vastaanotettava kuin Sibeliuksen pikkukappaleet, joita ollaan täällä myös soitettu. Mutta illalla se nähdään.
Jos ohjelmisto haastaa yleisön, niin myös salijärjestelyt ovat vaativia. Orkesteri pääsee vain hetkeksi kokeilemaan akustiikkaa ennen illan konsertin alkua. Orkesterin solistille Anu Komsille tämä konsertti on debyytti kultaisessa salissa. Hän on ollut pahassa flunssassa, mutta pääsee toivottavasti esittämään Benjamin Brittenin laulusarjan.
\- Kävin sellaisella kuuluisalla lääkärillä oopperataloa vastapäätä, jonka seinillä oli kaikki maailman oopperalaulajat. Hän näytti vihreää valoa, Komsi kertoo.
Närpiössä palaa omakotitalo
Yksikerroksinen omakotitalo palaa parhaillaan Närpiössä Pjelaxin kylässä. Talon kattorakenteet ovat tuhoutuneet täysin ja palo on levinnyt välikatosta myös taloon.
Sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä, mutta talo tuhoutuu palossa lähes kokonaan. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen kahta iltapäivällä.
Talon asukkaat eivät olleet paikalla palon syttyessä. Syttymissyystä ei ole vielä mitään tietoa.
Mikko Koivun juhla siirtää jalkapallo-ottelun alkua perjantaina - otteluun vapaa pääsy
Jalkapallo-TPS siirtää perjantain JJK-ottelun alkamisaikaa Mikko Koivun kultajuhlien takia. Ottelu pelataan iltavalaistuksessa kello 20.30 alkaen. Juhlapäivän kunniaksi TPS tarjoaa vapaan pääsyn otteluun.
Maailmanmestaruuden voittanut Leijonien jääkiekkomiehistö juhlii mestaruutta perjantaina Turussa. Siirron myötä myös turkulaistaustaiset Mikko Koivu ja maalivahti Teemu Lassila pääsevät esittelemään voittopokaalia jalkapallo-otteluun.
Jääkiekon maailmanmestareiden kultajuhla järjestetään Aurajokirannassa Barkerinpuiston edustalla Förin tuntumassa Läntisellä Rantakadulla.
Yle Turun nettilähetys alkaa kello 17.40. Nettilähetyksessä on luvassa myös haastatteluja. Paikalle odotetaan Mikko Koivun lisäksi myös muita maailmanmestareita.
Juhani Aho loi pohjan modernille suomenkieliselle kirjallisuudelle
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 150 vuotta kansalliskirjailija Juhani Ahon (1861-1921) syntymästä. Vuoden 2011 aikana Juhani Ahon muistoa juhlistetaan monin tavoin eri puolilla Suomea. Aho oli ensimmäisiä suomalaisia ammattikirjailijoita.
Kansalliskirjailija Juhani Ahon 150-vuotisjuhlaa vietettiin torstai-iltana Helsingin yliopiston päärakennuksen juhlasalissa. Juhlan järjesti Juhani Ahon Seura yhdessä Helsingin yliopiston ja Aho-Brofeldtin suvun edustajien kanssa. 150-vuotisjuhlavuoden suojelija on presidentti Tarja Halonen.
Aho kasvoi Savon sydänmailla
Juhani Aho - alkuaan Johannes Brofeldt - syntyi herännäispapin esikoiseksi vuonna 1861. Hän eli lapsuutensa ja nuoruutensa Savossa Lapinlahdella ja Iisalmessa. Aho kirjoitti ylioppilaaksi Kuopion lyseosta 1880 ja aloitti samana vuonna opinnot Helsingin yliopistossa. Hän ei kuitenkaan koskaan valmistunut, vaan jättäytyi kirjailijaksi ja vapaaksi lehtimieheksi.
Aho kirjoitti alunperin myös lehtiin yhteiskunnallisesti kantaaottavia kirjoitelmia. Ahoon vaikutti venäläinen, pohjoismainen ja ranskalaisen realismi. Hän kuvasi kansaa, suurkaupunkia, säätyläisiä ja kirjoitti psykologisesti kohteistaan.
Taiteilijapiirien elämää
Juhani Aho eli aikana, jolloin suomalainen kirjallisuusperinne oli vielä vähäistä ja maailman kirjallisuuspiiresitä nähtynä takapajulaa. Suomalaiset kirjailijat joutuvat lunastamaan paikkansa epätasa-arvoisilla markkinoilla. Juhani Ahoa pidetään yhtenä ensimmäisistä suomenkielisistä ammattikirjailijoista.
Aho oli läheinen taiteilijaperhe Järnefeltien kanssa ja meni myöhemmin naimisiin taiteilija Venny Soldan-Brofeltin kanssa. Taiteilijapariskunta eli kumpikin työlleen. Pariskunta muutti erilleen 1910-luvulla, mutta pysyi naimisissa Ahon kuolemaan asti.
Nelikymmenvuotinen ura
Juhani Aho kirjoitti useita romaaneja ja novelleja. Hänen esikoisromaaninsa oli Rautatie (1884), jota pidetään myös hänen pääteoksenaan. Muita tunnettuja teoksia ovat muun muassa Papin rouva (1893), Yksin (1890) sekä Juha (1911), josta on tehty neljä elokuvaa ja kaksi oopperaa. Hän on myös tunnettu kehittämästään lyhyestä tarinatyypistä, lastusta. Lastuista tunnetuin on Siihen aikaan kun isä lampun osti. Aho toimi myös suomentajana ja on suomentanut muun muassa Zacharias Topeliuksen Välskärin kertomuksia -romaanisarjan.
Johannes Brofeldtistä Juhani Ahoksi
1900-luvun alkupuolella venäläinen sortopolitiikka ajoi useat poliittiset vaikuttajat maanpakoon, niin myös Juhani Aho lähti perheineen Etelä-Eurooppaan. Ahot palasivat Suomeen kesällä 1904 - samana päivänä kuin kenraalikuvernööri Bobrikov ammuttiin. Kolme vuotta myöhemmin Aho vaihtoi ruotsinkielisen nimensä Johannes Brofeldtin virallisesti Juhani Ahoksi.
Kansalaissota ja poliittiset tapahtumat jättivät jälkensä Juhani Ahoon. Aho alkoi sairastella vuonna 1920 ja kuoli vuotta myöhemmin Helsingin Diakonissalaitoksella.
Lahden Perussuomalaiset tähyää vaalivoittoa kunnallisvaaleissakin
Lahden Perussuomalaiset tavoittelee valtuustoryhmänsä koon moninkertaistamista tulevissa kunnallisvaaleissa. Puolue on valinnut "jytkyvoitto" tähtäimessään ensimmäiset kunnallisvaaliehdokkaat syksyn 2012 vaaleihin.
Perussuomalaiset tähtäävät tulevissa kuntavaaleissa 15 valtuustopaikkaan Lahden kaupunginvaltuustossa. Tällä hetkellä puolueella on 59 jäsenisessä valtuustossa kolme paikkaa.
Lahdessa puolue nimesi ensimmäiset ehdokkaansa syksyn 2012 kuntavaaleihin. Nykyisistä valtuutetuista mukana ovat Lasse Koskinen ja Rami Lehto.
Lahdessa kukin puoluejärjestö tai valitsijayhteisö voi nimetä kaikkiaan 89 ehdokasta, koska kaupungissa on yli 100 000 kuntalaista.
Ensimmäisessä valinnassa perussuomalaisten ehdokkaiksi nimettiin seuraavat henkilöt.
Varastomies Kielo Berg; insinööri, toimitusjohtaja Pertti Jukko; kouluttaja, toimittaja, kaupunginvaltuutettu Lasse Koskinen, laboratoriotyöntekijä, kaupunginvaltuutettu Rami Lehto; opettaja, yrittäjä Antero Parikka; koneteknikko, varavaltuutettu Paavo Rautkoski, moottoriasentaja Timo Touhonen ja kiinteistövälittäjä, myyntipäällikkö Markku Vainio.
Polvinen: Pohjoista ei saa unohtaa salkkujaossa
Kainuun vasemmiston puheenjohtaja Osmo Polvinen povaa huomenna käynnistyvistä hallitusneuvotteluista vaikeita. Mukana ovat kokoomuksen, SDP:n, vasemmistoliiton, vihreiden, RKP:n ja kristillisdemokraattien puheenjohtajat.
Polvisen mukaan hallitusneuvotteluiden lähtötilanne poikkeaa huomattavasti totutusta. Hänen mukaansa nyt etsitään todellisia vastuunkantajia.
Polvinen arvelee, että hallitusneuvottelut helpottuvat, jos vanha hallitus hoitaa Portugalin tukikysymyksen pois päiväjärjestyksestä.
\- Silloin päästään keskustelemaan Suomelle tärkeistä kysymyksistä eli talouden tasapainottamisesta, verotuskysymyksistä, alueellisesta tasa-arvosta sekä kansan jakautumisesta rikkaisiin ja köyhiin.
Polvinen ei halua arvioida sitä, kenelle mikäkin ministerisalkku sopisi. Hänen mukaansa on kuitenkin erittäin tärkeää, että pohjoiseen saadaan tärkeitä salkkuja.
\- Pohjoisesta puhuttaessa tarkoitetaan puolta Suomea, eikä Suomella ole varaa jättää toista puoliskoa ilman merkittäviä ministerin salkkuja.
Hallitusneuvottelut alkavat perjantaiaamuna Säätytalolla. Puolueet eivät ole asettaneet takarajaa hallitusneuvotteluiden päättymiselle.
Kahdeksan laudaturia vaati työtä ja vapaa-aikaa
Kahdeksan laudaturia kevään ylioppilaskirjoituksissa kirjoittanut orimattilalaisabiturientti Olli Jouppila ei usko pelkän lahjakkuuden riittävän moneen laudaturiin. Jouppilan lisäksi vain kaksi muuta ylioppilasta koko maassa ylsi tänä keväänä yhtä huimaan tulokseen.
Erkko-lukiosta kirjoittava nuori mies sanoo, että pitkäjänteinen opiskelu vaatii vastapainokseen riittävästi vapaa-aikaa ja harrastuksia.
Katso video tulevan ylioppilaan mietteistä klikkaamalla kuvaa.
Poliisi lisää näkyvyyttään sosiaalisessa mediassa
Poliisi vahvistaa läsnäoloaan sosiaalisessa mediassa. Aiemmin vain Helsingin poliisilaitoksessa toimineen virtuaaliseen lähipoliisitoimintaan tulee mukaan poliiseja kahdeksasta muusta maakunnasta. Jalkautumalla verkkoyhteisöihin poliisi haluaa lisätä vuorovaikutusta yleisön kanssa.
Virtuaaliset lähipoliisit vastaavat kysymyksiin ja keskustelevat poliisin omilla sivuilla IRC-galleriassa, facebookissa ja muualla sosiaalisessa mediassa. Tavoitteena on tarjota kansalaisille helppo tapa olla vuorovaikutuksessa poliisin kanssa.
Sosiaalisessa mediassa toimiminen on poliisille uudenlaista jalkautumista sinne, missä ihmiset ovat. Poliisin läsnäolo verkossa madaltaa varsinkin nuorten kynnystä kertoa ja keskustella asioista. Se luo myös turvallisuudentunnetta nettiin.
Helsingin poliisissa nettitoiminta on alkanut vuonna 2009 ja kokemukset ovat olleet hyviä. Läsnäolo sosiaalisessa mediassa on poliisin mukaan ollut tehokas tapa rikosten ennalta ehkäisemiseen, ohjaukseen ja neuvontaan. Kuukausittain noin 20 netissä saatua ilmoitusta on aiheuttanut toimenpiteitä. Useimmin toimenpiteisiin ovat johtaneet seksuaalinen hyväksikäyttö ja kiusaamistapaukset.
Läsnäolo sosiaalisessa mediassa ei poliisin mukaan vie resursseja muulta poliisin toiminnalta. Uudet virtuaalipoliisit toimivat ainakin puolen vuoden ajan, minkä jälkeen Poliisihallituksen työryhmä arvioi, miten sosiaalisessa mediassa ollaan jatkossa mukana.

  [Virtuaalisen lähipoliisin löydät täältä: www.poliisi.fi](http://www.poliisi.fi/poliisi/home.nsf/pages/86CFB36DC0022AB4C2257871002D92FB?opendocument)

Ilosaarirock suojelee uhanalaista rupiliskoa
Nelikymppinen rockfestivaali Ilosaarirock suojelee vuoden ajan uhanalaista rupiliskoa. Suojelu on osa festivaalin ainutlaatuista ympäristönsuojelun yhteistyötä Unescon Pohjois-Karjalan biosfäärialueen kanssa.
Festivaali lahjoittaa liskon suojeluun 3 000 euroa. Rock-tapahtuman haastamana myös Pyhäselän paikallisosuuspankki lahjoittaa saman summan Ilosaarirockin ensimmäisen vuosittaisen suojelukohteen pelastustöihin.
Ilosaarirock on perustanut myös oman nimikkopuistikon Kolille. Poppipuistikoksi nimetty alue symboloi festivaalin laajamittaista ympäristötyötä.
Ilosaarirock on muun muassa tehnyt suomalaisista festivaaleista kattavimman ilmastokuormitus-tutkimuksen.
Perussuomalaiset tavoittelevat jytkyä kunnallisvaaleissa
Pohjois-Karjala nousi taantumasta muuta maata rivakammin
Pohjois-Karjala on noussut taantumasta muuta maata rivakammin. Koko maan liikevaihto oli noin kahdentoista prosentin nousussa, kun Pohjois-Karjalassa päästiin yli 18 prosenttiin.
Myönteisintä liikevaihdon kehitys maakunnassa oli metsäsektorilla ja metalliteollisuudessa.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kuntakehityspäällikkö Seppo Tiainen iloitsee maakunnan oppineen toipumaan lamasta aiempaa nopeammin. Edellisen 1990-luvun laman jälkeen maakunta lähti nousuun vasta pari vuotta muuta maata jäljessä.
Nyt Pohjois-Karjala on talouden kasvun kärkimaakuntia.
Syrjälänkankaan vedenottamolle avustus
Liikenne vienyt kolmea henkeä
Jännitystä Lauritsalan lukiossa
Lauritsalan lukiossa koettiin onnistumisen huumaa ja pienoisia pettymyksiä ylioppilaskokeiden tulosten paljastuessa.
Henna Kostilainen odottaa Lauritsalan lukion kanslian avautumista. Ylioppilaskokeiden tulokset julkistetaan pian ja nyt jännittää mitä tuleman pitää.
\- Ruotsi meni kehnosti, toivottavasti pääsen läpi. Ollaan kuitenkin kavereitten kanssa laskettu pisteitä niin monta kertaa, että pitäisi päästä, hän kertoo.
Nyt Henna kutsutaan kansliaan. Uutiset ovat helpotus: Läpi mentiin.
\- Tuntuu tosi hyvältä, eipä mennyt 3 vuotta turhaan, hän huokaisee helpotuksesta.

  Nousuja ja laskuja

\- Jee pääsin läpi, riemuitsee puolestaan tuore ylioppilas Sini Heinonen.
Saadut arvosanat eivät yllätä.
\- Aata, beetä ja ceetä. Sitä mitä odotinkin, hän luettelee.
Siniä jännitti etukäteen ennen kaikkea historian koe.
\- Viime syksynä historian rajana oli 12 pistettä ja sain alustavasti 13, hän kertoo.
Maiju Aholaakolle tulos on puolestaan pienoinen pettymys.
\- Äidinkieli laski M:ään kun tulossa oli tulossa E. Enkku tosin nousi B:hen. Kai tässä pitäisi kuitenkin tyytyväinen olla, hän tuumaa.

  Kaksoistutkinto on kova homma

Sekä Aholaakko, että Kostilainen kirjoittivat kaksoistutkinnon. He ovat nyt ylioppilaita, sekä vaatetusalan artesaaneja.
Kaksoistutkinnon hankkiminen on kova rutistus.
\- Mutta jos on kiinnostusta niin kyllä jaksaa, Aholaakko toteaa.

  Lukio takana, elämä edessä

Ylioppilaat eivät jää laakereilleen lepäämään. Kiikarissa ovat jo seuraavat opinnot.
\- Toivottavasti pääsen kouluihin minne olen hakenut, sanoo muun muassa Tampereelle ja Porvooseen restonomiopintoihin hakenut Henna Kostilainen.
Sitä ennen kuitenkin juhlitaan.
\- Kyllä me mennään tänään tanssimaan, hihkuu Sini Heinonen.
Oppositio häiriköi ääntenlaskua Albaniassa
Torstaina Albanian keskusvaalilautakunnan edustalla nähtiin käsirysy opposition kannattajien ja poliisin välillä. Mielenosoittajat yrittivät tunkeutua estämään paikallisvaalien äänten uudelleenlaskun, jota he pitävät laittomana.
Protestoijien joukkoon kuului yli sata opposition kannattajaa sekä useita sosialistipoliitikkoja. Väkijoukko yritti päästä poliisin vartioketjun läpi rakennukseen, jossa lasketaan uudelleen 8. toukokuuta pidettyjen paikallisvaalien ääniä. Ilmapiiri oli hyvin kireä, mutta tönimistä pahempaan väkivaltaan ei syyllistytty.
Toukokuun alun paikallisvaaleissa käytiin tiukka taistelu Albanian pääkaupungin Tiranan pormestarin pestistä. Alustavien tulosten mukaan oppositiojohtaja Edi Rama olisi pääsemässä jatkokaudelle vain 10 äänen turvin. Osa äänistä kuitenkin lasketaan uudelleen, koska ne oli jätetty väärään vaaliuurnaan.
Oppositio on pitänyt uudelleenlaskua laittomana ja kutsunut koolle kansannousua sen estämiseksi.
Albania on uinut poliittisen kriisin suossa vuodesta 2009 alkaen, jolloin oppositio syytti lainsäädännöllisiä vaaleja vilpillisiksi ja vaati äänten uudelleenlaskua. Valtaa pitävät demokraatit kuitenkin torjuivat vaatimukset.
Ylioppilaat iloisina
-Nyt tuntuu hyvältä, hienoa saada paperit, sanoo Savonlinnan Lyseon lukion opiskelija Aino Kosonen. Kädessä ovat ylioppilaskokeiden tulokset ja edessä ylioppilasjuhlat. Kaikkiaan Savonlinnan Lyseon lukiosta valmistuu nyt 126 uutta ylioppilasta.
Myös rehtori Ismo Falck on tyytyväinen. Koulun onnistumisprosentti hipoo sataa. Erityistä iloa tuottavat ne oppilaat, jotka onnistuttiin saattamaan ylioppilaiksi, vaikka tie ei ollut helppo. Tuloksissa oli paljon myönteisiä yllätyksiä.
-Tunne on mahtava, kun saa jakaa näitä tietoja. Tulee oma ylioppilaspäivä mieleen, ja silloin kyllä jännitti, kertoo koulusihteeri Tuija Miettinen. Abiturientti Janne Vuorinen puolestaan yllättyy iloisesti, kun katsoo tuloksiaan.
-Yllätys! Nyt on hyvä fiilis! Kesäkuussa menen pyrkimään Jyväskylän kauppakorkeakouluun, sanoo nuori mies iloisena.
Aino Kosonen ei tunne erityisiä paineita ylioppilaaksi tulosta. Kokeet eivät liikoja stressanneet ja oma perhe tukee tyttärensä aikomuksia opiskelujen suhteen. Edessä on kuitenkin kasvamista ja itsenäistymistä, jos opinnot vievät toiselle paikkakunnalle.
-Ehkä joku pitää isänmaan toivona. Ehkä voin tehdä jotain suurtakin ja antaa ihmisille jotain, liikunnasta urheilusta ja terveystiedosta kiinnostunut nuori nainen sanoo hymyillen.
Insinöörit koulun penkille Pirkanmaalla
Pirkanmaalla varaudutaan informaatioteknologia-alan rakennemuutoksen muuntokoulutuksen avulla. Alustavien tietojen mukaan jopa tuhat työntekijää osallistuu alan muuntokoulutukseen.
Nokian väenvähennykset ja informaatioalan murros vaikuttavat Pirkanmaalla arviolta kahdentuhannen työntekijän työsuhteisiin alihankintayrityksissä.
Alihankkijayrityksissä on vuoden 2011 alusta lähtien käynnistetty noin 15 yt-neuvottelut, joista parhaillaan on meneillään kahdeksan.
Saamenkielisille sanomalehtiuutisille tukea
Valtioneuvosto muutti sanomalehtien tukiehtoja niin, että muutoksen jälkeen sanomalehti saa tukea saamenkielisten uutisten ja juttujen julkaisuun. Sanomalehti Lapin Kansa on tehnyt tukihakemuksen.
Täsmennyksen jälkeen tukea voi saada joko suomen tai ruotsin kielellä julkaistava lehti. Saamenkieliset ovat voineet saada tukea jo usean vuoden ajan oman lehden julkaisuun.
Valtion selvitysmiehen mukaan ainoa järkevä tapa varmistaa säännöllinen saamenkielinen palvelu on perustaa se olemassa olevan lehden yhteyteen.
Lapin Kansassa on ollut suunnitelmia julkaista myös saamenkielistä aineistoa. Päätoimittaja Antti Kokkosen mukaan tukihakemus on jätetty huhtikuussa.
\- Jos rahaa tulee, alamme hakea saamenkielisen sisällön tuottajaa. Saamenkielisten sivujen julkaisutapaa ei ole vielä suunniteltu, Kokkonen sanoo.
Lehmolaisille uusi ruokakauppa ja hypermarketille kaavaluonnos
Kontiolahden Lehmossa on tänään avattu kuuden vuoden tauon jälkeen ovet K-ruokakauppaan. Uudessa K-supermarketissa on myymäläpinta-alaa yli 1200 neliömetriä. Kauppiaan lisäksi töissä on kymmenen henkilöä.
Lehmon alueella asuu noin 5000 ihmistä. Kauppias Silja Törrönen sanoo, että kilpailussa asiakkaista pärjätään Lehmon näköisellä kaupalla:
\- Olemme koettaneet kaupasta Lehmon näköisen kaupan. Eli että sieltä löytyisi lehmolaisten tarpeisiin mahdollisimman paljon tuotteita.
\- Paikallisuus tarkoittaa muun muassa sitä, että meillä on paljon esimerkiksi eläin puolella tarvikkeita ja ruokatuotteita. Myös lapsiperheet olemme huomioineet hyvin, sanoo Törrönen.
Lehmoon avattiin tänään Pohjois-Karjalan 62. K-kauppa.

  Kesko suurella volyymilla Karsikkoon

Joensuun Karsikon Citymarketin asemakaavaluonnos on asetettu nähtäville tänään. Kesko suunnittelee Ilomantsintien, valtatie kuuden ja Oksojantien kainaloon suurta liikekeskusta. Tavoite on, että rakennustyöt alkavat keväällä 2012.
Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Kari Niskasen mukaan vielä ei ole tiedossa, mitä kaikkea alueelle tulee:
\- Kaava lähtee nyt siitä, että sille tontille tulee Citymarket. Ja Citymarketin yhteyteen tulee muita erikoistavarakaupan toimijoita.
\- Alueellehan ollaan myös kaavoittamassa huoltoasematonttia siihen hypermarketkaavan viereen, kertoo Niskanen
Kolmen kilometrin etäisyydellä tulevasta hypermarketista asuu nyt noin 25 000 ihmistä.
Yleisötilaisuus uuden hypermarketin ja liikenneaseman kaavoitustilanteesta pidetään ensi keskiviikkona (25.5. klo 17) Karsikon koululla.
Hiihtotunneli sai ostajan Paimiossa
Paimion hiihtotunneli Paippi on myyty Finnfoam-osakeyhtiölle. Finnfoam aikoo jatkaa hiihtoputken toimintaa keskeytyksettä. Kauppahinta oli 300 000 euroa.
Lounais-Suomen Osuuspankki ja Finnvera ovat hyväksyneet Finnfoamin tekemän tarjouksen Lounais-Suomen Hiihtotunnelin konkurssipesän kiinteistöstä.
Tarjouksen mukaan Finnfoam Oy haluaa säilyttää Turun, Paimion ja Salon alueen asukkailla mahdollisuuden ympärivuotiseen hiihtoharrastukseen ja jatkaa hiihtoputken toimintaa keskeytyksettä. Finnfoam Paippi tulee myös jatkossa tarjoamaan etuja nykyisille pienosakkaille.
Finnfoam on kiinteistövuokraukseen ja lämmöneristykseen erikoistunut salolainen perheyritys. Yritys on ollut hiihtoputken pääsponsori alusta alkaen.
Museoväki kutsuu patsastalkoisiin
Tampereen taidemuseo – Pirkanmaan aluetaidemuseo on käynnistänyt projektin, jossa kerätään tietoa Pirkanmaan alueen julkisista veistoksista. Tarkoituksena on julkaista koko maakunnan veistoksia esittelevät nettisivut, Tampereen veistossivujen tapaan. Yleisö on ensimmäistä kertaa kutsuttu mukaan patsastalkoisiin.
Museon tutkijat keräävät virkatyönään arkistoista, kirjallisuudesta ja lehdistä tietoa veistoksista. He myös kuvaavat teokset ja tarkastavat tarvittaessa niiden kunnon.
Uutta on, että myös suuri yleisö kutsutaan nyt mukaan patsastalkoisiin. Tampereen museoiden sivuilta löytyy museopalveluiden yhteisöllinen verkkopalvelu Solmu, johon pirkanmaalaisten toivotaan laittavan veistoksista ottamiaan kuvia ja teostietoja.
Lasten piirroksetkin arvokkaita
Erityisesti lasten ja nuorten toivotaan löytävän kotiseutunsa veistokset ja ottavan niistä kuvia hanketta varten. Päiväkodit ja koulut haastetaan mukaan talkoisiin. Myös piirretyt ja maalatut kuvat voidaan aluetaidemuseolla skannata ja liittää mukaan Solmun kuvagalleriaan.
Julkisella veistoksella tarkoitetaan kunnan, joskus myös yrityksen tai seurakunnan omistamaa julkisella paikalla sijaitsevaa teosta, jonka luo jokaisella on vapaa pääsy. Hautausmailla, yksityishenkilöiden haudoilla tai kotipihoilla olevat veistokset eivät kuulu hankkeen piiriin.
Muistoja pystytyksestä ja paljastuksesta
Pirkanmaan veistosten ja muistomerkkien määrä on suuri, ja eteläiseltä Pirkanmaalta alkaneen hankkeen odotetaan kestävän useita vuosia. Mikään kiire kuvien ottamisella ei siis ole ja kuvia voi museoväen mukaan lisätä tietokantaan, vaikka ei veistosten tekijää tai teoksen nimeä tietäisikään.
Museoväki on erityisen kiinnostunut patsaiden paljastustilaisuuksien ja pystytyshetkien muistoista. Näissä tapahtumissa mukana olleilta toivotaan muisteloita Solmun tekstisivuille.
Eduskunnan tupakointikielto laajenee tuntuvasti
Eduskunnassa saa tupakoida entistä harvemmassa paikassa. Kansliatoimikunta päätti torstaisessa kokouksessaan, että tupakointi kielletään kaikissa eduskunnan tiloissa paitsi tupakointiasemilla ja Pikkuparlamentin lasitetuilla parvekkeilla. Päätös astui voimaan välittömästi.
Tupakointia rajoitetaan nykyisestä myös eduskunnan ulkoalueilla. Esimerkiksi pääsisäänkäynnin, Pikkuparlamentin ja kirjaston edustoilla ei saa enää tupakoida.
Lisäksi hallinto-osasto velvoitettiin siihen, ettei uusiin tiloihin suunnitella enää rakennettavaksi ollenkaan tupakointitiloja. Työterveyshuollon puolestaan edellytetään tehostavan ammatillista apua tupakoinnin lopettamiseksi.
Eduskunnan tupakointikieltoja on ajanut erityisesti väliaikainen puhemies Ben Zyskowicz (kok.).
Riku Tallikärpänen
"Törtsis vaan!" Tallikärpästen jaloon sukuun kuuluva Riku hupsutti hevoshulluja ja sellaisiksi mieliviä Pikku Kakkosen yhteydessä tulleessa lastensarjassa.
Mitä tulee ratsastamiseen ja hevosiin, ei sellaista asiaa olekaan jota Riku Tallikärpänen ei tiedä. Riku on matkustellut ympäri maailmaa ja hänellä on sukujuuria Amerikassa. Viime aikoina Rikun aikaa ratsastukselta on vienyt tiivis valmentautuminen tallikärpästen lentomestaruuskilpailuihin. Kun Asta ja Masi kiinnostuvat ratsastuksesta, päättää Riku silmukoiden hiomisen ohella ryhtyä ratsastuksen yliopettajaksi. Lapset tutustuvat Rikun ja ratsastusopettaja Terttu Armisen johdolla hevosiin ja ratsastusvälineisiin, kuten satulaan, kuolaimiin ja suitsiin. Ratsastuksen jälkeen myös hevonen hikoilee, joten huolellinen harjaaminen on tärkeää. Kengittäminen tuntuu oppilaista hurjalta. Ajatella, että kengät naulataan kiinni kavioon! Riku tietää kuitenkin kertoa, ettei kengitys satu kynsien leikkuuta enempää. Kynsien leikkuu on tylsää, ainakin hevosista. Siksi niitä pitääkin välillä taputella.Riku on luonnollisesti ratsastuksen asiantuntija, mutta miten on laita Astan ja Masin? Entä miten kävi Rikulle lentomestaruuskilpailuissa?Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Lajunen: Opettajapulakaan ei palauta opettajankoulutusta Kajaaniin
Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen ei anna toivoa Kajaanin opettajankoulutukselle. Kajaanin toive heräsi Opetusministeriön selvityksesta, jossa todetaan, että Suomea uhkaa opettajapula, ellei koulutuspaikkoja lisätä viidenneksellä nykyisestä.
Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen tyrmää Kajaanin toiveet opettajankoulutuksen aloittamisesta uudelleen. Opetusministeriön tuoreen selvityksen mukaan Suomea uhkaa opettajapula, jos koulutuspaikkoja ei lisätä reippaasti.
Oulun yliopiston rehtori muistuttaa, että opettajankoulutusta järjestää tällä hetkellä kahdeksan yliopistoa ja paikkoja voidaan tarvittaessa lisätä nykyisiin yksiköihin. Oulun yliopisto päätti vuosi sitten lakkauttaa opettajien koulutuksen Kajaanissa ja keskittää sen Ouluun.
Tuoreessa Opetus- ja kulttuuriministeriön selvityksessä on todettu, että opettajien koulutuspaikkoja pitäisi lisätä kahdellakymmenellä prosentilla nykyisestä.
Lehtinen
Lapset palaavat Helsingin kantakaupunkiin
Lapsiperheet pakenivat kantakaupungin pienistä asunnoista 1970-luvun alussa suuriin lähiöihin. Muuton suunta pysyi samana aivan viime vuosiin asti. Nyt lapsiluku Kalliossa, Alppiharjussa ja muissa vanhoissa kaupunginosissa on lähtenyt nousuun. Selityspatteristosta löytyy muuttuneita arvostuksia ja työelämän epävarmuutta.
Kun suuret esikaupunkialueet valmistuivat 60-luvun lopussa, tuli etenkin Kallion ja Alppiharjun lapsiluku ryminällä alas. Ahtaista yksiöistä ja kaksioista rynnittiin paremman elämänlaadun ja avaruuden perässä kauas kantakaupungista. Vuonna 1965 Kallion-Alppiharjun lapsiluki oli vielä 5 500, kymmenen vuotta myöhemmin enää runsaat 3 000. Määrä jatkoi hiipumistaan vuosikymmenien ajan; vuonna 2004 Kallion-Alppiharjun alueella asui enää reilusti alle 1 000 lasta.
Viimeisin taantuma kuitenkin käänsi muutoksen suunnan. Kolmen vuoden aikajaksoilla ennustetta päivittävät väestöennustajat puhuvat jo trendistä. Lapsia syntyy alueella jo neljättä vuotta 50 aiempia vuosia enemmän, eikä perheillä tunnu olevan enää kiirettä muuttaa väljemmille vesille. Kantakaupungin pikkukaksioihin jopa muuttaa muualta kaupungista lapsiperheitä. Alle kuusivuotiaiden määrä lähti kasvuun jo 2005.

  Kalliossa valtava nuorten osuus

Lapsiperheiden virta lähiöihin tyrehtyi ensin Kruununhaassa, sitten ilmiö levisi Punavuoreen, Eiraan ja Kallion-Alppiharjun alueelle. Edelleen Kalliossa ja muissa kantakaupungin vanhoissa osissa lapsiperheitä on vähän, mutta muutos on ilmeinen, kuvailee Helsingin tietokeskuksen projektipäällikkö Pekka Vuori.
\- Jos Kalliossa soittaa sataa ovikelloa, löytyy alle viiden oven takaa lapsiperhe. Helsingissä keskimäärin lapsiperheitä on asuinkunnista lähes viidennes. Kallio on ollut vuosien ajan hyvin omintakeinen kaupunginosa; sinne muutetaan ensimmäisenä, kun tullaan Helsinkiin, siellä on aivan poikkeuksellisen suuri nuorten osuus väestöstä ja viime vuosina sieltä ovat kadonneet lähes täysin vanhukset. Lapsien määrä on kuitenkin selvästi nousussa.
Helsingille äkillinen muutos aiheuttaa pulmia. Kantakaupungissa alle kuusivuotiaiden määrä on kasvanut vuodessa 600:lla, mutta päivähoitopaikkojen perustaminen on hidasta ja kallista. Investointihaluja hillitsee se, ettei tiedetä, onko trendi sittenkään pysyvä. Kalliossa väki on liikkuvaista, Pekka Vuori muistuttaa.
\- Muuttaminen on todella tyypillistä alueen ihmisille; laskennallisesti joka kolmas vaihtaa asuntoa vuodessa. Päiväkotipuolella on todellakin jouduttu aika lailla luovuutta käyttämään, että tästä tilanteesta on päästy eteenpäin.

  Taustalla arvojen muutos

Tarkkaan ei tiedetä, mistä muutos johtuu, mutta valistuneita arvauksia kaupungin tietokeskuksen projektipäälliköltä heltiää.
\- Varmaankin vaikuttaa elämäntapa-arvostusten muuttuminen; ei haluta olla riippuvaisia autosta tai kahdesta, vaan elää vaikka ahtaastikin keskellä palveluja ja kaupungin kuhinaa.
Raadollisempiakin syitä Pekka Vuori esittää; lapsiluku kääntyi nousuun kun talous kääntyi laskuun. Pieniin asuntoihin jäädään lasten kanssa, kun vaihtoehtoja ei ole.
\- Yhteiskunnan tukema vuokra-asuntotuotanto on yhä lähes jäissä taantuman jäljiltä, samalla asuntojen hinnat ovat karanneet aivan käsistä. Suuri asuntolaina on monelle mahdoton, kun työelämässä vielä tapahtui muutos, jonka seurauksena nuorille aikuisille on vähän vakituisia töitä tarjolla. Vuokralla ja ahtaasti asutaan, kun lainanotto on liian riskaabelia.

  Arki auton varassa ei houkuttele

Leikkipuisto Linjan pihalla temmeltävien 4- ja 1,5- vuotiaiden Venlan ja Veikon vanhemmat osittain vahvistavat Vuoren hypoteesit. Mari Huuhtanen ja Ville Keto ovat asuneet Kalliossa yli kymmenen vuotta, eikä mielessä edes käynyt muuttaminen, kun jälkikasvua ilmestyi.
Moni tuttava teki toisenlaisen ratkaisun ja asuu nyt kehyskunnassa omakotitalossa. Mari Huuhtanen ei sellaista elämäntapaa kaipaa; Kalliossa kaikki on lähellä.
\- Meillä on kesämökki, jossa saa tonkia ja rakentaa ja täyttää sellaiset tarpeet. Kalliossa kaikki tarhat, koulut, kirjasto, neuvola, kaupat, leikkipuistot...kaikki mitä oikeastaan lapsiperhe tarvitsee on lähellä. Työmatkat ovat lyhyet, metrolla, ratikalla, bussilla pääsee joka suuntaan, mihin haluaa. Emme ole olleet valmiita siihen, että tunti, kaksi menisi työmatkoihin päivässä.
Ainoa asia, mitä Huuhtanen ja Keto myöntävät Kallioon kaipaavansa ovat lisäneliöt. Isompi asunto on ollut turhaan etsinnässä jo pitkään. Silti Kalliosta ei ole aikeita muuttaa, vaikka tilavampi koti jäisi haaveeksi ja lapsiakin tulisi lisää.
\- Me olleen tehty se ratkaisu, että tingitään sitten niistä asumisneliöistä kun halutaan tämä sijainti pitää ja tässä asua. Me viihdymme täällä.
Keto-Huuhtasen perheellä ei kuitenkaan ole pahaa sanaa sanottavana sen paremmin päivähoidosta kuin Kalliosta muutenkaan. Perheen äidin mielestä Kallio on mainettaan parempi kaikin tavoin.
\- Huono maine perustuu vanhentuneisiin tietoihin. Ehkä jotkut kadut täällä saattavat vielä olla vähän sellaisia huonomaineisempia, mutta ainakaan täällä Etu-Kallion alueella ei ole ikinä tarvinnut lasten kanssa pelätä mitään.
Väyrynen povaa haja-asutusalueille kylmää kyytiä
Radio Savon haastattelema ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrynen pitää hyvin mahdollisena, että suunniteltu hallituspohja ei tule onnistumaan. Väyrynen uskoo, että hallitusneuvotteluista tulee todella pitkät ja vaikeat, koska jännitteitä on jo etukäteen niin monen ryhmän kesken.
\- Se on selvää, että tämä pohja on uusi sinipuna, ja sinipunahallitukset tarkoittavat kylmää kyytiä pienituloisille ja haja-asutusalueille, Väyrynen lataa.
Keskusta on köysissä
Eduskuntavaaleissa kärsitty tappio vaatii toimenpiteitä puolueen sisällä. Ensimmäiset elintärkeät hetket tulevat seuraavissa presidentinvaaleissa ja kunnallisvaaleissa, joissa Keskustan on Väyrysen mukaan oltava voittajien joukoissa.
\- Myös puoluejohdon on nöyrryttävä. On kierrettävä kenttää ja uudelleen voitettava niiden ihmisten luottamus, jotka Keskustaan nyt pettyivät. Jos siinä ei onnistuta, on mahdollista että johtajat vaihtuvat seuraavassa puoluekokouksessa
Väyrysen kone lämpenee
Väyrysen vaalityö kohti puolueen presidenttiehdokkuutta on jo alkanut. Väyrynen pitää mahdollisuuksiaan jäsenvaaleissa hyvinä.
\- Tätä puoluetta on johdettu liikaa ylhäältä päin. Presidenttiehdokkuudesta päättää kuitenkin koko Keskustan kenttä ja silloin minä olen vahvoilla.
\- Yhteydenottoja on tullut jo ympäri Suomen. Pienistä puroista ne isotkin virrat alkavat.
Väyrynen vieraili Kuopiossa luennoimassa Itä-Suomen yliopistolla kehityspolitiikasta. Hän tapasi päivän aikana myös keskustalaista kenttäväkeä.
Lintupallot suojaavat joutsenia sähkölinjoilta
Sähköyhtiö Vattenfall asentaa Keski-Suomeen runsaat 250 lintupalloa laulujoutsenten suojelemiseksi. Suurin osa palloista asennetaan maakunnan eteläosaan Jämsän seudulle ja loput pohjoiseen Keski-Suomeen.
Pallojen tarkoituksena on estää lintuja lentämästä päin voimajohtoja. Lintupallot asennetaan sähköverkkoon noin 10-20 metrin välein, jolloin ne kiinnittävät joutsenten huomion ja linnut väistävät johdon lentäessään.
Etenkin lentoonnousu- ja laskupaikoilla sähköjohdot voivat olla joutsenille vaaraksi. Sähköyhtiö kertoo saaneensa tietoa joutsenille vaarallisista paikoista lintuharrastajilta ja paikallisilta asukkailta.
\- Yhteistyö lintuharrastajien ja asiakkaittemme kanssa joutsenten suojelemiseksi on osa ympäristötyötämme, joka kuuluu ympäristösertifikaattimme piiriin, kertoo Vattenfall Verkon suunnitteluinsinööri Heikki Paananen.
\- Sekä aiheeseen paneutuneiden lintuharrastajien että paikallisten asukkaiden aktiivisuuden ansiosta saamme asiantuntevaa tietoa joutsenille vaarallisista paikoista, Paananen jatkaa.
Lintupallojen asennuksesta ei aiheudu sähkökatkoksia.
\- Asennustyöt tehdään jännitetyönä, jolloin työstä ei aiheudu keskeytystä sähkönjakeluun eikä haittaa asiakkaille. Asennus on ammattilaisillekin vaativa homma. Sään pitää olla hyvä, sillä turvallisuusriskejä ei oteta, Paananen toteaa.
Muistosetelin käyttö toi sakot
Kajaanin käräjäoikeus tuomitsi nuoren miehen lievästä rahanväärennöksestä sakkoihin. Mies yritti maksaa ostoksia matkamuistosetelillä kahteen otteeseen.
Vuonna 1976 syntynyt kajaanilainen yritti käyttää maksuvälineenä 100 euron setelin mallia, jossa oli venäjäkielinen teksti "Matkamuisto, ei käy maksuvälineenä".
Käräjäoikeus katsoi teot 25 päiväsakon arvoiseksi. Maksettavaa miehelle kertyi yhteensä 150 euroa.
Elokuvaohjaaja Lars von Trier suljettiin Cannesista Hitler-kommenttien vuoksi
Tanskalainen elokuvaohjaaja Lars von Trier on suljettu pois Cannesin elokuvafestivaaleilta Saksan toisen maailmansodan aikaista natsijohtajaa Adolf Hitleriä koskevien kommenttiensa vuoksi. Filmifestivaali ei ole koskaan aiemmin sulkenut kutsuttua ohjaajaa pois elokuvajuhlilta.
Lars von Trierin uusi elokuva 
Melancholia on osa Cannesin kilpailusarjaa eikä sitä ole festivaalin tiedotuksen mukaan poistettu kilpailusta kohusta huolimatta.
Ohjaaja kertoi elokuvansa lehdistötilaisuudessa keskiviikkona "sympatisoivansa ja ymmärtävänsä" Hitleriä.
\- Elokuvafestivaalin johto tuomitsee selkeästi nämä kommentit ja julistaa Lars von Trierin persona non grataksi (epätoivotuksi henkilöksi) Cannesin festivaaleilla, alkaen välittömästi, lausunnossa sanotaan.
"Ymmärrän Hitleriä"
Lars von Trier on tunnettu tahallisista provokaatioistaan.
\- Ymmärrän Hitleriä. Hän teki jotain vääriä valintoja, totta kai, mutta voin kuvitella hänet istumassa bunkkerissaan, ohjaaja sanoi.
\- Siis toki olen todella paljon juutalaisten puolella, tai en paljon koska Israel on kiusankappale, hän jatkoi.
Myöhemmin keskiviikkona von Trier pahoitteli puheitaan tiedotteessa.
Lars von Trierin elokuva Dancer in the Dark voitti Cannesin pääpalkinnon vuonna 2000.
EU-vaikuttajat haluavat IMF:n johtoon Euroopan asiat tuntevan
Saksan liittokansleri Angela Merkel toivoo, että Kansainvälisen valuuttarahaston seuraava pääjohtaja olisi Euroopasta. Samoilla linjoilla on EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn ei ottanut kantaa siihen, mistä maasta Dominique Strauss-Kahnin seuraajan pitäisi tulla, mutta Rehn painotti, että tulevalla pääjohtajalla pitää olla tietoa Euroopan taloudesta.
\- On elintärkeää, että IMF:n johtaja valitaan meriittien ja pätevyyden perusteella. Se on meriitti, jos valittavalla henkilöllä on tietoa Euroopan taloudesta.
Barroso viestitti tiedottajansa välityksellä, että IMF tarvitsee vahvan johtajan.
\- Vaikka kansallisuus ei olekaan valintakriteeri, on luonnollista, että EU-jäsenmaat pääsevät yhteisymmärrykseen vahvasta ja kilpailukykyisestä ehdokkaasta, joka voi saada tukea IMF.ltä. Olen varma, että nyt yritetään saada eteenpäin vahva eurooppalaisehdokas, Barroson tiedottaja kertoi torstaina.
Hämeen väkiluvun kasvu taittui
Kanta-Hämeen väkiluku kasvaa edellisvuotta hitaammin. Kantahämäläisä on tilastokeskuksen mukaan nyt lähes 175 000. Vuoden ensimmäisellä kolmanneksella asukkaiden määrä on kasvanut noin 120:llä henkilöllä.
Viime vuoteen verrattuna kasvu on selvästi hidastunut.
Riihimäen seutukunnalla kaikki kolme kuntaa Hausjärvi, Loppi ja Riihimäki kasvavat edelleen. Myös Hämeenlinnan seutu kasvaa, vaikka Hattula on menettänyt asukkaitaan.
Sen sijaan Forssan seudulla asukkaiden määrä on vähentynyt. Tämä johtuu siitä, että Jokioinen, Tammela ja Ypäjä ovat menettäneet väkeään.
Humppilassa asukkaiden määrä on hivenen kasvanut ja Forssassa pysynyt ennallaan.
Mitä mahtoi lähipoliisi miettiä tänään?
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos lähtee mukaan sosiaaliseen mediaan. Uudet virtuaaliset lähipoliisit vastaavat kysymyksiin muun muassa IRC-galleriassa ja facebookissa. Nettikeskustelujen avulla on tarkoitus tehdä poliisin toimintaa tutuksi etenkin nuorille.
Tavoitteena on lisätä poliisin näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa sekä tarjota kansalaisille uusia tapoja ottaa yhteyttä poliisiin. Virtuaalinen lähipoliisi toimii verkossa aluksi puolen vuoden ajan, jonka jälkeen Poliisihallituksen työryhmä arvioi kokeilun jatkoa.
Poliisien määrä sosiaalisessa mediassa kasvaa. Keski-Pohjanmaan lisäksi virtuaalimaailmaan lähtevät myös poliisit Länsi-Uudeltamaalta, Itä-Uudeltamaalta, Kanta-Hämeestä, Päijät-Hämeestä, Etelä-Savosta ja Lapista.
Aiemmin sosiaalisessa mediassa on ollut poliisin edustajia Helsingin poliisilaitoksesta. Liikkuva poliisi ja Poliisiammattikorkeakoulu ovat lisäksi vastanneet kysymyksiin Suomen poliisin facebook-sivuilla.
Kalakoulusta kasvaa vahvoja lohenpoikasia
Luonnonvesiin istutetaan koulutettuja järvilohen ja järvitaimenen poikasia Pohjois-Karjalassa. Lohenpoikaset on totutettu kasvatuslaitoksella yllättäviin ympäristön muutoksiin, joita ne kohtaavat myös järvissä ja joissa. Virikekasvatuksen uskotaan vähentävän istutusten varassa elävien kalojen poikaskuolleisuutta.
Ensimmäiset virikekasvatetut järvilohen poikaset päästettiin vapaaksi Lieksanjokeen. Vertailun vuoksi jokeen meni myös tavallisen laitoskasvatuksen saaneita poikasia.
Pielisen kalastusalueen puheenjohtaja Jukka Turunen otti kalat tyytyväisenä vastaan:
\- Tämmöistä se elämä nykyään on, että virikkeitä pitää olla kalallekin. Tämä tutkimus merkintähankkeen ohessa antaa erittäin arvokasta tietoa kalojen selviytymisestä. On ollut mysteeri mihin lohi katoaa Pielisellä, sanoo Turunen.
Istutustulosten parantamiseksi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on tutkinut virikkeiden käyttöä kalankasvatuksessa. Koulua käyneistä poikasista on saatu koealtaista lupaavia tutkimustuloksia Paltamon tutkimuslaitoksella Kainuussa.
\- Kalat ovat olleet terveempiä, niissä on ollut vähemmän loisia ja evät ovat olleet paremmassa kunnossa. Ne ovat jopa parempia uimareita. Odotamme erittäin paljon näiltä virikekaloilta myös luonnonympäristössä, sanoo erikoistutkija Jorma Piironen.

  Virikkeiden tarjoaminen yksinkertaista

Virikepoikasille on tarjottu kasvatusaltaissa tiilistä ja kivistä rakennettuja suojapaikkoja. Veden virtaamaa ja korkeutta on muuteltu satunnaisesti. Myös ruokintatapoja on vaihdeltu. Vesistöön päästettyjen kalojen toivotaan osaavan piiloutua petokaloilta ja hyödyntävän ravintoa nykyisiä istukkaita paremmin.
\- Se on selvää, että petokalat ovat todellinen riski istutusten onnistumiselle ja nyt pääsemme ensimmäistä kertaa testaamaan, kuinka hyvin virikeympäristössä kasvaneet poikaset väistävät petoja, kertoo Jorma Piironen.
Virikkeiden järjestäminen on yksinkertaista ja edullista, joten sen uskotaan leviävän kalankasvastukseen. Virikekasvatusta voi tarjota jopa mätipallolle.
\- Jo pelkästään se, että mäti on soran joukossa edesauttaa sitä, että poikaset pystyvät hyödyntämään paremmin vararavintonsa. Kaloista tulee hieman kookkaampia, kun ne joutuvat kaivautumaan ylös sorasta. Ne saavat paremman startin elämälleen, kertoo erikoistutkija Jorma Piironen.
Pieliseen ja Höytiäiseen istutetaan tänä keväänä 50 000 merkattua järvilohen ja järvitaimenen poikasta, joista virikekasvatettuja ja niiden vertailueriä on noin 8000.
Kalastajilta toivotaan tietoa kaikista saaliiksi saaduista merkatuista lohikaloista.
Aina Com laskee hintojaan pakosta
AinanComin talokaapeliliittymien hinnat laskevat puoleen viimeistään heinäkuun alussa. AinaCom on kilpailuviraston mielestä monopoliasemansa avulla hinnoitellut talokaapeliliittymät väärin ja perinyt rajua ylihintaa.
Aina laskee metallijohtimisen Aina Talokaapeli-tuotteen hintaa nykyisestä noin 50 %. Hinta perustuu keskimääräisiin kustannuksiin ja on yhtenäinen koko Ainan perinteisellä toimialueella.
Aina ilmoittaa myös, että se poistaa nyt Talokaapeliliittymään sisältyneen kaapelitelevisioliittymän.
Maailmanmestareille oma postinumero
Suomen jääkiekkomaajoukkueen maailmanmestareille voi lähettää onnitteluja niitä varten perustettuun postiosoitteeseen. Posti tekee yhteistyötä Suomen Jääkiekkoliiton kanssa ja hoitaa lähetykset pelaajille.
Onnittelut maailmanmestareille voi lähettää perinteisen kirjeen tai kortin lisäksi netin kautta osoitteessa www.posti.fi/postikorttinetista.
Perinteinen kortti päätyy perille normaalin postimaksun hinnalla ja nettionnittelukortin voi maksaa verkkopankin välityksellä.
Onnittelulähetykseen kirjoitetaan osoitteeksi pelaajan nimi ja postinumeroksi 02011 MAAILMANMESTARIT
Onnitteluosoite on voimassa kesäkuun loppuun asti.
Rovaniemeläisabien katseet jo tulevaisuudessa
Kevään kirjoituksiin osallistuneet saivat poikkeuksellisesti jo torstaina tietoonsa ylioppilaskirjoitusten tulokset. Rovaniemen Lyseonpuiston lukion kansliassa riitti abiturientteja jopa jonoksi asti, kun kirjoittaneet halusivat omin silmin nähdä, millaisia tuloksia ylioppilaslautakunnasta tuli takaisin.
Rovaniemen Lyseonpuiston lukiosta ylioppilaaksi kirjoitti tänä vuonna 126 oppilasta. Erityisenä ylpeyden aiheena rehtori Risto Kuoksa pitää Antti Salmisen suoritusta. Salminen kirjoitti täydet pisteet pitkästä matematiikasta.
\- Pitkä matematiikka oli ehkä edellisvuosia helpompi, sanoo vaatimaton pistemies.
Muutoin Salmisen papereista löytyi kaksi muutakin ällää.
\- Hyvältä näyttää. Alustaviin tuloksiin nähden meni paremmin kuin odotin. Kemia oli ällän ja eksimian rajalla ja näytti menevän älläksi, iloitsee Salminen tutkiessaan tulostettua paperilappua, jossa tuoreen ylioppilaan tulokset ovat.
Seuraavaksi Salmista kutsuu isänmaa ja sen jälkeen jatko-opinnot.
\- Olen odottavissa tunnelmissa. Koulukausi on loppunut ja alkaa muut jutut. Matematikkoa minusta ei välttämättä tule, ehkä fyysikko, pohtii Antti Salminen.

  Armeija antaa pojille lisäaikaa

Myös Aapo Autti on astumassa armeija palvelukseen heinäkuussa.
\- Armeija antaa yhden lisävuoden hakea jatko-opintoihin, mutta toisaalta armeijassa ei ehkä löydy aikaa lukea pääsykokeisiin.
Autti yrittää jo tänä keväänä päästä Jyväskylän yliopistoon opiskelemaan liikuntapedagogiikkaa ja liikunnanyhteiskuntatieteitä.
\- Olisihan se paras, että armeijan jälkeen olisi opiskelupaikka jo tiedossa, Autti pohtii.
Monella tytöllä jatko-opiskelupaikka on hakusessa jo ensi syksyksi. Neljä ällää kirjoittanut Eeva-Maija Vuollo hehkuu kuitenkin vielä ylioppilastulosten valossa.
\- Meni vähän paremmin kuin mää aattelin, nuori nainen nauraa onnellisena.
Ällät tulivat äidinkielestä, englannin kielestä, ruotsista ja psykologiasta. Lisäksi monitaitoinen Eeva-Maija kirjoitti italian, ranskan ja pitkän matematiikan.
\- Huomenna voitaisiin tehdä jotain kavereiden kanssa, miettii Eeva-Maija Vuollo sitä, miten juhlia hyvin menneitä kirjoituksia.
Juhlia ei voi kuitenkaan pitkän kaavan mukaan, sillä katse on tiukasti tulevaisuudessa. Oppikirjojen pariin on palattava, mikäli ensi syksynä aikoo koulunpenkillä istua.
\- Olen hakenut Oulun yliopistoon kansainväliseen luokanopettajakoulutukseen. Odottelen, että jos se pääsykoekutsu sieltä tulisi, jännää Eeva-Maija Vuollo.
Cannes-ohjaaja pyysi anteeksi natsi-kommenttejaan
Dogma-elokuvista tuttu mies on nyt saanut porttikiellon Cannesiin.
Tanskalainen elokuvaohjaaja **Lars von Trier** on pyytänyt anteeksi natsikommenttejaan. Ohjaaja julisti eilen Cannesin elokuvajuhlilla uutuuselokuvansa lehdistötilaisuudessa olevansa natsi, sekä ymmärtävänsä **Hitleriä** ihmisenä.
Pitkän puheen aiheesta pitänyt von Trier nousi välittömästi arvostetun elokuvatapahtuman kuumimmaksi puheenaiheeksi. Monet ovat kuitenkin sitä mieltä, että ohjaaja on nyt sabotoinut kommenteillaan mahdollisuutensa festivaalin pääpalkinnon, eli Kultaisen Palmun, voittoon. Von Trier on pyytänyt anteeksi kommenttejaan ja sanonut niiden olleen vain vitsi.
\- Mikäli olen satuttanut jotakuta lehdistötilaisuudessa sanomillani sanoillani, pyydän koko sydämestäni anteeksi. En ole juutalaisvastainen, enkä ennakkoluuloinen. En myöskään ole natsi.
Kultainen palmu -palkinto jaetaan sunnuntaina festivaalien parhaalle elokuvalle. Von Trierin _Melancholia_ -elokuvan lisäksi palkinnosta kisaa myös **Aki Kaurismäen** tuorein tuotos _Le Havre_.
**PÄIVITYS:** Lars von Trier on nyt suljettu pois Cannesin elokuvafestivaaleilta kommenttiensa vuoksi. Filmifestivaali ei ole koskaan aiemmin sulkenut kutsuttua ohjaajaa pois elokuvajuhliltaan.
**Lähteet:** Reuters
Taliban iski rakennusyritykseen - 35 työntekijää kuoli
Itäafganistanilaisen tienrakennusyrityksen työntekijöitä on kuollut terroristijärjestö Talibanin tekemässä hyökkäyksessä yrityksen tiloihin. Iskussa kuoli 35 työntekijää ja haavoittui ainakin 20.
Lisäksi 13 työntekijää on yhteenoton jäljiltä kadoksissa. Taliban on ilmoittanut, että se ei ottanut panttivankeja.
Hyökkäys tapahtui torstaina Paktian maakunnassa sijaitsevan tienrakennusyrityksen tiloihin. Yrityksen vartijat yrittivät estää hyökkäyksen. Taistelu vartijoiden ja Talibanin hyökkääjien välillä kesti kaksi tuntia.
Kuolleiden joukossa on sekä yrityksen vartijoita että muuta henkilökuntaa. Myös Talibanin jäseniä kuoli yhteenotossa. Hyökkääjät varastivat kuorma-autoja ja pakenivat paikalta.
Avilon tekee liukosellua paperisellusta ensimmäisenä maailmassa
Valkeakosken kuitutuotantoa jatkava Avilon oy ryhtyy valmistamaan tarvitsemaansa raaka-ainetta itse. Avilon on kehittänyt prosessin, jolla viskoosikuituun tarvittavaa liukosellua saadaan paperisellusta. Yhtiön mukaan teknologia on toistaiseksi ainutlaatuinen maailmassa.
Tähän mennessä Avilonin tuotanto on ollut riippuvainen markkinaliukosellusta, jonka saatavuus on ollut erittäin niukka ja hinta poikkeuksellisen korkea.
Liukosellun puute on talven aikana aiheuttanut Avilonille tuotantokatkoja. Suomesta ehdittiin myydä esimerkiksi Kemijärven tehtaan liukosellulaitteet Kanadaan.
Avilonin teknologian patentointi on käynnissä. Yhtiö aikoo jatkossa myös kaupallistaa menetelmänsä lisensoimalla sen.
Perussuomalaisten käänteet kiinnostivat nettikommentoijia
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvostelee ankarasti hallitusneuvotteluihin lähteviä puolueita ja kertoo perussuomalaisten rauhallisesta oppositioon vetäytymisestä YLE Radio 1:n Ykkösaamussa. Nettikommentoijat ovat kirjoittaneet suoraselkäisyydestä, luottamuksesta ja vastuusta.




Nimimerkki Vai moraalinen ei haukkuisi vielä tässä vaiheessa ketään.

  "Mitä "rakentavaa kritiikkiä" sellainen on, että hallitusneuvottelijoita haukutaan moraalisesta rappiosta ennen kuin hallitusohjelmasta on sovittu sanaakaan?"

Nimimerkki Hahhatihaa näkee diktatuurin merkkejä tilanteessa.

  "Soinihan täällä ajaa diktaattorimaista puoluepolitiikkaa persujensa kanssa, ei pysty tekemään kompromisseja. Demokratiassa on oikeus sanoa mielipiteensä asioista, mutta päätöksen teossa enemmistön mielipide voittaa."

Nimimerkki JR on odottavalla mielellä.

  "Katsotaan, kuinka äijien käy. Jos homma menee ihan jumiin, niin ainahan asiaa voidaan lähteä ratkaisemaan toiseltakin suunnalta: SDP, PS, VL ja KD hallitukseen."

Nimimerkki sepi salonkylältä pitää Soinin tyylistä.

  "Soini teki oikein, kun piti ryhdikkäästi vaalilupauksensa, eikä lähtenyt kansanpetturien lailla vastikkeetonta rahanjakoa vastuuttomille EU-luuserimaille kannattavaan hallitukseen."

Nimimerkki Peltsi on keksinyt hallitukselle jo uuden nimen.

  "Tulossa on pappilan hätävarahallitus. Se on koottu värkeistä, jotka ovat jääneet jäljelle."

Nimimerkki jussipussi syyttää Soinin joukkoja.

  "Ensin vaaleissa luvataan mahdottomia ja sitten ei haluta kantaa vastuuta edes mahdollisistakaan. Soini sentään yritti, mutta joukot pistivät pensselit santaan. Kyllä näyttää Soinia harmittavan."

Nimimerkki Hande52 pitää suoraselkäisyydestä.
"Perussuomalaiset pitivät hallitusneuvitteluissa sen minkä vaaleissa lupasivat. Olisi ollut pöyristyttävää mennä mukaan Kataisen Portugali pakettiin ja EU politiikkaan. Minulle ja monille muille perussuomalaisia äänestäneelle tämä on suoraselkäisyyttä ja periaatteista kiinni pitämistä."
Lasse Lehtinen presidenttikisaan
Kirjailija ja yhteiskunnallinen moniottelija Lasse Lehtinen aikoo lähteä tavoittelemaan SDP:n presidenttiehdokkuutta. Lehtinen on jo itse antanut suostumuksensa kisaan. Lehtisen asettaa ehdokkaaksi ensi viikolla Kuopion Työväenyhdistys.
SDP:n Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Eero Hoffren kertoo, että Lehtinen asetetaan SDP:n ehdokkaaksi ensi viikon tiistaina Kuopion Työväenyhdistyksen kokouksessa.
\- Meillä on elokuussa jäsenvaalit ja syyskuun alussa tiedämme, mikä on jäsenvaalin tulos. SDP tulee syksyllä muodollisesti asettamaan puoluevaltuustossa ehdokkaan ennen vaaleja.
Hoffren sanoo, että liikkeelle lähdetään tosimielllä.
\- Lehtinen on vanha taistelutoverini. Olen ollut hänen vaalikampanjoissaan mukana vuodesta 1972, eurovaaleissa nyt viimeksi ja mielellämme asetamme hänet ehdolle. Hän on tähän tehtävään erittäin sopiva, Hoffren toteaa.
Ehdokasasettelu kiinni heinäkuussa
Lehtinen on ollut SDP:n europarlamentaarikkona kauden 2004 - 2008 ja kansanedustajana kolme kautta 1975 - 1983. Häntä pidetään myös yhtenä "presidentintekijänä" Martti Ahtisaaren taustalla.
SDP:n ehdokasasettelu päättyy heinäkuun alkupuolella. Jos ehdokkaita on vähintään kaksi, järjestää puolue neuvoa-antavan jäsenäänestyksen.
Lopullisen kandidaatin valitsee puolueen valtuusto loka-marraskuussa.
Presidentinvaalit ovat keväällä 2012.
Rovaniemi rakentaa uuden niemen Kemijokeen
Rovaniemi rakentaa Sairaalanniemeen uuden niemen. Niemeen rakennetaan oleskelualueita, laavuja sekä pienvenelaituri. Lisäksi niemen päähän rakennetaan näkötorni. Niemi muotoillaan luonnonmukaisiksi kumpareiksi ja sinne istutetaan runsaasti kasvillisuutta.
Rovaniemen keskustan vetovoimaisuutta lisäämään tarkoitettu keskustan kohdan Kemijoen ranta-alueen saneeraussuunnitelma on valmistunut.
Suunnitelma lähtee siitä, että se kehittää keskustan matkailullista vetovoimaa, lisää keskustan asuinviihtyisyyttä, parantaa yritysten toimintaedellytyksiä ja toimintaympäristöä sekä vahvistaa Rovaniemen asemaa kansainvälisenä ja monipuolisena matkailukeskuksena.
Suunnitelman toteutus on tarkoitus aloittaa lähivuosina ja sen valmistuminen kestää neljä vuotta. Hankkeen kokonaiskustannukset tulevat olemaan noin 9 miljoonaa euroa. Rahoitusta haetaan myös Euroopan unionilta.

  Neljä erilaista aluetta

Suunnittelualue jakaantuu neljään eriluontoiseen alueeseen: historialliseen puistoon (Sairaalanniemi), kaupunkipuistoon (siltojen välinen alue), tapahtumapuistoon (Koskikadun pään kohta rannassa) sekä yhteys villiin luontoon -alueeseen (alueen pohjoisosa). Jokaisella alueella on oma erityinen luonteensa.
Historiallista puistoa eli Sairaalanniemeä laajennetaan suunnitelman mukaan enimmillään noin 150 metriä Kemijoen alajuoksulle päin rakentamalla jokeen uusi niemi. Se alue rakennetaan oleskelu- ja virkistyspuistoksi, joka toimii keskusta-alueen asukkaiden lähivirkistysalueena.
Niemeen rakennetaan oleskelualueita, laavuja sekä pienvenelaituri. Lisäksi niemen päähän rakennetaan näkötorni. Niemi muotoillaan luonnonmukaisiksi kumpareiksi ja sinne istutetaan runsaasti kasvillisuutta.
Kaupunkipuistoalueen siltojen välisen alueen nykyinen asfalttipintainen kulkuväylä saneerataan pääosin kevyen liikenteen yhteydeksi kaventamalla väylää sekä pintamateriaalein ja kalustein. Ajoyhteydet kerrostaloille säilytetään. Konttisenpuiston kohdalla uusi esiintymislava rakennetaan osittain puiston törmään siten, että suora näkyvyys kevyen liikenteen reitille katkeaa. Lavankatsomolle rakennetaan myös telttakatos.
Hallituskadulta rakennetaan uusi yhteys jokirantaan esiintymislavan eteläpuolitse ja nykyinen tenniskenttä puretaan. Esiintymislavan kohdalle Kemijoen rantaan rakennetaan pieni oleskelu- ja onkimistasanne.

  Kiinteä vierasvenelaituri Koskikadun päähän

Tapahtumapuistoon eli Koskikadun pään kohdalle joen rantaan rakennetaan kiinteä ranta- ja vierasvenelaituri. Laiturin kohdalle ylätasanteelle rakennetaan aukio, jolle on mahdollista sijoittaa kaupallisia palveluja kuten kahvila tai kioski. Koskenrannanpuistoa kehitetään tulevaisuudessa ns. taidepuistona, jonne voidaan sijoittaa esittävää taidetta ja maataideteoksia.
Ystävyydenpuiston ilmettä kehitetään istuttamalla Pohjanpuistikon puoleiselle osalle puustoa sekä keskiosaan kukkaistutuksia. Alueen käyttö tulevaisuudessa kelkkaparkkina tullaan ratkaisemaan asemakaavalla.
Alueen pohjoisosan yhteys villiin luontoon -alueella Jätkänpuisto säilytetään myös tulevaisuudessa tapahtumia mahdollistavana puistona. Jokirantaan rakennetaan graniittipalkein terassoituja tasoja, jotka toimivat oleskelu- ja auringonottotasanteina. Kulkuväylät saneerataan kevyen liikenteen reiteiksi.
Valtakadun pään kulkuyhteys kiinteistöille ja venesatamaan saneerataan pihakatumaiseksi viihtyisäksi väyläksi. Nykyisen leikkipuiston yhteyteen rakennetaan lähiliikuntapisteitä sekä valtatie 4:n viereen koirapuisto. Lainaan venesatamaa laajennetaan korjaamalla nykyinen laituri sekä laajentamalla rantaan sijoitettuja venepaikkoja.

  Koko alueen valaistus uusiksi

Koko alueen valaistus on myös suunniteltu uusiksi. Valaistuksen parantaminen suunnitteluhankkeessa sisältää kolme eri osa-aluetta: toiminnallisen valaistuksen, hahmotuksellisen valaistuksen ja elämyksellisen valaistuksen kehittämisen.
Ympäristötaide osana hanketta sisältää myös kolme eri osa-aluetta: pysyvät teokset, kausiluonteiset teokset sekä tilapäiset teokset ja tapahtumat. Pysyviä teoksia ovat maataideteos, ympäristöinstallaatioita sekä veistoksia.

  Yleisötilaisuus suunnitelmasta

Rovaniemen kaupunki järjestää tästä Kemijoen rannan suunnitteluhankkeesta yleisötilaisuuden Rovaniemen kaupungin Tiroli-salissa, Rovakatu 2, torstaina 26.5.2011 klo 17 – 19. Yleisötilaisuudessa esitellään valmistunutta suunnitelmaa Kemijoen ranta-alueen saneeraamiseksi.
EU-komissio huomautti pankkien pääoman riittämättömyydestä
EU-komissio on antanut kuudelle EU:n jäsenmaalle huomautuksen pankkien pääoman riittämättömyydestä. Komissio käskee näitä jäsenmaita korjaamaan puutteet kahden kuukauden kuluessa.
Pankkisektoria koskevaa direktiiviä olisi pitänyt noudattaa jo tämän vuoden tammikuusta alkaen. Komission mukaan Kreikka, Italia, Puola, Portugali, Slovenia ja Espanja eivät ole noudattaneet sitä.
Osittain puuttellisesti direktiiviä ovat noudattaneet Belgia, Luxemburg, Slovakia ja Ruotsi.
Pankkien pääomavaatimuksia koskevan direktiivin tavoitteena on taata, että pankeilla ja rahoituslaitoksilla on riittävästi pääomaa ja että ne eivät harjoita liian suuria riskejä sisältävää luotonantopolitiikkaa.
Jos mainitut kuusi jäsenmaata eivät täytä direktiivin vaatimuksia kahden kuukauden kuluessa, EU voi viedä asian EU-tuomioistuimeen.
Pelkosenniemellä alle tuhat asukasta
Pelkosenniemen väkiluku on alittanut tuhannen asukkaan rajan. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Pelkosenniemen väkiluku oli huhtikuun 30. päivä 994 asukasta.
Lapin väkiluku on kasvanut 11 asukkaalla viime vuoden lopusta. Lapissa asui huhtikuun lopussa 183 499 ihmistä.
Kenolla 20 000 euroa Pelloon
Keskiviikon kenoarvontojen 20. kierroksen suurin voitto meni Länsi-Lappiin. Veikkaus.fi:ssä rivinsä jättänyt pellolainen nappasi Kenon 8-tason täysosumallaan 20 000 euroa.
Vuonna 2002 alkanut Keno on Veikkauksen toiseksi suosituin peli. Keno arvotaan kahdesti päivässä.
Kenoa pelattiin vuonna 2010 yli 346 miljoonalla eurolla.
Vesi virtaa taas Kaunisharjussa
Vaajakoskella Kaunisharjun alueella oli vedenjakelussa tänään ennalta suunnittelematon katko.
Vesikatko alkoi tänään kello 11.45, kun kaivinkone kuopaisi vahingossa vesiputken poikki lähellä vedenottamoa.
Jyväskylän Energian mukaan putki on saatu iltapäivän aikana korjattua ja vesikatko päättyi kello 14.50.
Tea Hast voitti Franzén-kirjoituskilpailun
Keminmaan koulun yhdeksäsluokkalaiset jännittivät torstaina aamupäivällä valtuustosalissa Peter Franzén kirjoituskilpailun voittajaa. Peter Franzén oli mukana Skype-yhteyden kautta öisestä ja sateisesta Los Angelesista.
Keminmaan valtuustosalissa palkittiin jo toisen kerran Peter Frantzén -kirjoituskilpailun parhaat. Franzén antoi kirjoituksen aiheet ja hän myös valitsi voittajat. Kilpailussa jaettiin myös viisitoista kunniamainintaa.
Kilpailun voitti Tea Hast 9A-luokalta. Tarinassa on pieni kaupunki, johon päätetään sijoittaa ydinvoimala.
\- Se pelkistyi minulle surumielisenä ja kauniina tarinana meistä ihmisistä, jotka olemme sitä mieltä, että meillä on oikeus päättä koko planeettamme olemassa olosta välittämättä ikävistä seuraamuksista. Hieno ajankohtainen tarina, joka laittaa miettimään, toteaa Franzén.
Toisen palkinnon sai Reeta Juntto 9B-luokalta kirjoituksellaan Metsälampi ja onnellisuus.
\- Tarina on kaunis. Se imaisee mukaansa mystiseen seikkailuun. Se on hienosti kirjoitettu ja suomen kieltä on käytetty loistavasti. Tarina kuvaa ihmisen pyrkimystä onneen rauhanomaisella tavalla. Jos jossain paikassa olisi pakko viettää ikuisuus, minulle kävisi tämän tarinan metsälampi, perustelee Frantsen.
Kolmantena palkittiin Tuomas Julku 9D-luokalta. Kirjoitus kertoo purjehdushaaveesta, perinteisestä seilaamisesta ilman nykyaikaista tekniikkaa.
\- Tarinan kirjoittaja on kertonut upeasti haaveestaan. Se on kirjoitettu asiantuntevasti ja kiinnostavasti. Voisin kuvitella, että kirjoittajassa virtaa seikkailijan veri, sanoo Franzén.
Tuleviin kirjoituskilpailuihin Keminmaan koulun opettajat heittivät ehdotuksen kahdesta sarjasta eli olisi sarjat tytöille ja pojille. Perusteluna oli, että saataisiin myös pojat kirjoittamaan.
Peter Franzén ei tyrmännyt ajatusta, mutta heitti, että yleinen sarja pitää kuitenkin olla.
Veneväylällä ajelehtineet tukit on kerätty pois
Veneväylällä alkuviikosta ajelehtineet tukit on saatu kerättyä pois vedestä Korpilahdella. Yksittäisiä tukkeja voi vielä kuitenkin paikka paikoin ilmaantua.
Vaikka suurin osa veneväylällä ajelehtivista tukeista on saatu kerättyä pois, kannattaa veneilijöiden silti olla valppaana vedessä ajelehtivien tukkien varalta.
\- Vesihän nousee päijänteessä juhannukseen asti, niin saattaa olla, että yksittäisiä tukkeja lähtee vielä liikkeelle. Kehottaisin varovaisuuteen siellä Korpilahden vesialueella, Korpilahden järvipelastajien puheenjohtaja Pertti Vuorinen toteaa.
Korpilahden järvipelastajat seuraavat tilannetta Korpilahden ja Kärkisten salmen välisellä alueella juhannukseen asti.
Veneväylällä ajelehti alkuviikosta kymmeniä uittolautasta irronneita tukkeja. Pelastuslaitos, Korpilahden järvipelastajat ja paikallinen yrittäjä keräsivät puut pois vedestä.
Veneilijöitä kehoitetaan liikkumaan alueella varovasti ja ilmoittamaan vaaraa aiheuttavista irrallisista pientukeista hälytyskeskukseen.
Pienoisrautatie koukuttaa lapsia ja aikuisia
Moni lapsi lumoutuu pienoisrautatien ääressä. Moni heistä jatkaa pikkutarkkuudessaan palkitsevaa harrastusta vielä aikuisenakin. Myös insinööritaidoille on käyttöä.Pienoisrautatie voi olla puhtaasti leikkikalu, pikkutarkan harrastuksen muoto, taikka jotakin siltä väliltä. Moni innostuu rakentamaan rautatieverkostonsa itse. Toisia kiinnostaa liikkuvan kaluston rakentaminen, toisia radan maisemointi, toisia taas rakennelman vaatima elektroniikka.
Pianisti Kauko Kuosma erikoistui aikoinaan pienoisveturien valmistamiseen. Miksi ihmeessä, kun niitä sai valmiina kaupastakin? "Tämä on harrastus, eikä harrastuksen tekemiseen minun mielestäni tarvitse liittyä paljonkaan järkeä."
Paitsi pitkäjänteisyyttä ja pikkutarkkuuta kaluston valmistaminen kokonaan itse vaatii myös insinööritaitoja.Rata ja maisema mallinnetaan yleisimmin mittavakaavassa 1:87. Sähkövirtana käytetään perinteisesti joko tasa- tai vaihtovirtaa, joka syötetään veturiin ratakiskoista. Nykyisin on olemassa myös digitaalinen ohjausjärjestelmä. Uusi menetelmä mahdollistaa useamman veturin liikuttamisen radalla samanaikaisesti toisistaan riippumatta.
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pienoisrautatie) (fi.wikipedia.org)
Taivas varjele – tämä mies teki kultabiisin
Suomen Leijonien MM-kultavoiton myötä järjettömään suosioon noussut Taivas varjele! julkaistaan Sony Musicin kautta.
Kappaleen esittää **Finnish Hockey Mafia** featuring kuuluttajalegenda **Antero Mertaranta**.
Kappaleen takana on kotimainen konemusiikkiguru **Joonas Hahmo**. Hänet tunnetaan paremmin housemusiikin piireissä, mutta on tehnyt musiikkia myös kotimaisille popartisteille, kuten muun muassa **Antti Tuiskun** _Sekaisin_-biisin. Hän pyörittää myös kotimaista levy-yhtiötä Hahmo Recordingsia.
Taivas varjele! on kerännyt YouTubessa jo lähes miljoona katsojaa.
” Biisin piti alun perin olla vain nimettömänä tehty vitsi, mutta homma levisi käsistä.” Hahmo kertoo Sony Musicin välityksellä.
Taivas varjele! -kappaleen digitaalinen julkaisupäivä on huomenna perjantai 20. toukokuuta.
**Lähteet:** Sony Music
Purjelentokoneturma epäilyttää Romanian poliisia
Mies on kuollut Romaniassa, kun hänen purjelentokoneensa putosi maahan lähellä Moldovan rajaa. Onnettomuuspaikan ympäristöstä löytyi 17 rasiaa moldovalaista tupakkaa, joten poliisi epäilee miehen olleen tupakan salakuljetuspuuhissa.
Miehen ruumis löytyi Scanteiestin kylästä Itä-Romaniasta. Löytö tehtiin varhain torstaiaamuna.
Käynnissä ovat tutkimukset miehen henkilöllisyyden selvittämiseksi. Viranomaisten mukaan miehen purjelentokonetta ei ollut rekisteröity Romaniassa.
Poliisi entistä vahvemmin sosiaalisessa mediassa
Poliisi lisää seurantaansa sosiaalisessa mediassa. Aiemmin Helsingin poliisilaitoksessa toimineen virtuaalipoliisin lisäksi nettiläsnäoloa lisätään poliisilaitoksissa kymmenessä maakunnassa.
Helsingin poliiisin virtuaalipolisiin lisäksi Liikkuva poliisi ja Poliisiammattikorkeakoulu ovat vastanneet yleisön kysymyksiin Suomen poliisin facebook-sivuilla.
Varsinaiseen virtuaalipoliisipartiointiin liittyvät heti mukaan Länsi-Uudenmaan ja Itä-Uudenmaan poliisilaitos, Keski-Uudeltamaalta poliisi liittyy mukaan syyskuussa.
Uudet virtuaaliset lähipoliisit vastaavat kysymyksiin ja keskustelevat poliisin omilla sivuilla muun muassa IRC-galleriassa ja facebookissa. Tavoitteena on lisätä poliisin näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa sekä tarjota kansalaisille helppo tapa olla vuorovaikutuksessa poliisin kanssa.
Uudet virtuaalipoliisit toimivat ainakin puolen vuoden ajan, minkä jälkeen Poliisihallituksen työryhmä miettii, miten sosiaalisessa mediassa ollaan jatkossa mukana.
Tuulivoimalla miljoonien rahavirrat Itä-Suomeen?
Itäsuomalaiset maakuntaliitot etsivät parhaillaan paikkoja tuulivoimapuistoille. Kun sopivat paikat puistoille ovat löytyneet, tarjoaisi tuulivoimatuotannon pyörittäminen paikallisille mahdollisuuden miljoonien eurojen rahavirtojen suuntaamiseen omaan maakuntaan. Jos tilaisuuteen ei tartuta, valuu hyöty
Paikallisten yksityishenkilöiden ja maakunnallisen sähköyhtiön omistaman Saimaan Woima Oy:n tarkoitus on kehittää ja tuottaa tuulivoimaa Etelä-Savossa. Yhtiössä katsotaan, että voimaloiden omistus olisi hyvä yleensäkin olla paikallisissa käsissä. Rakentaminen sekä huolto ja ylläpitokin voivat työllistää, mutta sähköstä irtoava hyöty on aivan omaa luokkaansa.
\- Jos liikevaihto valuu ulos maakunnasta, joko suomalaiselle energiayhtiölle jossain muualla tai jopa ulkomaiselle yhtiölle, niin tänne maakuntaan ei jää yhtään mitään muuta kuin se voimala pyörimään emmekä me saa siitä mitään muuta hyötyä, sanoo Saimaan Woiman osakas ja hallituksen puheenjohtaja Nils Grotenfelt.
Etelä- ja Pohjois-Savon sekä Pohjois-Karjalan maakuntaliitot ovat kolmen muun liiton kanssa teettäneet valtion tuella selvityksen tuulivoimalapuistoille soveltuvista alueista. Selvitys valmistuu juhannuksen alla. Tulosten hyödyntäminen on pitkälti maanomistajien käsissä.
\- Nyt olisi kunnilla mahdollisuus, kun on kyse uudesta energian ja teollisuuden alasta kyse, tehdä aktiivista työtä maanomistajien kanssa ja jopa kilpailuttaa näitä alueita, sanoo kaavoituspäällikkö Janne Nulpponen Etelä-Savon maakuntaliitosta.
Maakuntaliittojen selvityksessä on parhaiten tuulivoimaloille soveltuvilta alueilta laskettu saatavan kohtuullisen hyviä tuottoja. Rahavirrat voivat olla hyvinkin vuolaita, kun vielä valtio on luvannut tuulivoimasähkön tuottajille takuuhinnan kymmeneksi vuodeksi.
\- Silloin puhutaan kymmenistä miljoonista euroista vuodessa, jos tämä oikein hyödynnetään. Ja se olisi varmasti meidän talousalueelle ihan mukava lisä, Grotenfelt toteaa.
Afrikan tähdet hehkuvat Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan Taidemuseon ARS 11 - Afrikan tähdet näyttely esittelee itseoppineita nykytaiteilijoita. Vaikka monet ovat muuttaneet Eurooppaan, Afrikan monet kasvot välittyvät värikylläisissä töissä.
Afrikan tähdet levittäytyvät satelliittinäyttelyinä eri puolille maata. Hämeenlinnan Taidemuseossa teemana on ite-Afrikka, eli taiteilijat ovat itseoppineita. Tosin tämä pätee suurimpaan osaan afrikkalaistaiteilijoita. Pohja on kansanperinteestä, mutta nykytaiteilijat laajentavat perinteet uusiin suuntiin ja tuovat niihin omia elämänkokemuksiaan.
\- Halusimme näyttelystä monimuotoisen. Koko Afrikkaahan ei voi mitenkään kattaa. Vähän niin kuin Afrikan tähti -pelissä, myös näyttelyssä käymme eri puolilla mannerta ja poimimme pieniä näytteitä, sanoo Hämeenlinnan näyttelyn suomalainen kuraattori Tuula Karjalainen.
Hämeenlinnassa esillä on kolmen taiteilijan töitä ja kokoelma käsin maalattuja elokuvajulisteita.
Ghanalainen Ataa Oko Addo oli puuseppä ja erikoisten figuratiivisten ruumisarkkujen tekijä. Eläkkeelle jäätyään hän piirsi antropologin pyynnöstä kuvia arkuistaan. Piirrokset laajenivat taiteeksi ja aihemaailma mm. eläimiin ja kasveihin. Ataa Oko käyttää usein Ghanan lipun värejä.
Franck Lundangi maalaa herkkiä luonto- ja ihmisaiheita. Entinen ammattijalkapalloilija pakeni Angolasta sotaa Eurooppaan ja löysi taiteen. Lundangi hakee innoituksensa Afrikan lisäksi hiljaisuudesta ja sen kuvaamisesta.
Algerialainen Paul Amar oli käsityöläinen ja taksinkuljettaja. Amar löysi simpukat materiaalikseen ranskalaisesta matkamuistomyymälästä. Hän on tehnyt simpukkaveistoksia yli 200. Värikkäät ja yksityiskohdissaan ylitsepursuavan runsaat työt kuvaavat juhlien ja valon maailmaa.
Taidekeräilijä Pascal Saumade on tuonut Hämeenlinnaan kokoelman ghanalaisia juuttikankaalle maalattuja elokuvajulisteita. Videoklubit näyttivät nigerialaisia kauhuelokuvia, aasialaista kung futa ja b-luokan Hollywood-tuotantoa. Asiakkaita houkuttelemaan yrittäjät maalauttivat julisteita, jotka saattoivat olla talomaaleilla säkkikankaalle tehtyjä. Tekijöinä on sekä ammattikuvittajia että katutaiteilijoita. Kuva-aiheet kumpuavat enemmän maalarin mielikuvituksesta kuin mainostettavasta elokuvasta.
Hämeenlinnan Afrikan tähdet ovat osa Kiasman Ars 11 -näyttelyä.
Hämeenlinnasta työt jatkavat matkaa syyskuussa Oulun taidemuseoon.
Jyväskylän MM-rallin startti Paviljongilta
Jyväskylän MM-ralli starttaa tänä vuonna sittenkin Paviljongilta. Vaihtoehtona rallin lähtöpaikaksi on ollut Jyväskylän keskusta, jonne lähtö olisi siirretty Paviljongin alueen rakennustöiden takia.
Suurten lavojen ja yleisön sijoittaminen kävelykadulle on osoittautunut mahdottomaksi, joten lähtö tapahtuu viime vuosien tapaan Paviljongilta.
\- Jossain vaiheessa suunniteltiin, että oltaisiin tehty lähtö Aren aukiolle, mutta kävimme vähän katselemassa ja mittailemassa ja todettiin, että ei me mahduta siihen kaiken yleisön kanssa. Siinä olisi mennyt ahtaaksi lavasysteemien, odotusalueiden ja terassien sun muiden kanssa, kertoo kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen.
Hirvikolareita selvästi aiempaa vähemmän
Hirvikolarien määrä on vähentynyt tällä vuosikymmenellä selvästi. Viime vuonna hirvikolareista tehtiin 1 304 ilmoitusta, kun vielä vuosituhannen alussa kolareita sattui vuosittain noin 3 000. Samalla kolareissa kuolleiden määrä on vähentynyt. Myös peura- ja kaurisonnettomuuksien määrä on kääntynyt laskuun.
Viime vuonna hirvionnettomuuksissa ei kuollut yhtään ihmistä. Viimeksi näin on käynyt yli 40 vuotta sitten. Keskimäärin viime vuosina on hirvionnettomuuksissa kuollut vuosittain seitsemän ihmistä.
Liikenneviraston selvitys kertoo myös, että hirvionnettomuuksissa loukkaantui viime vuonna 98 ihmistä. Määrä on 2000-luvun pienin ja noin kolmannes huippuluvusta 373, joka oli vuonna 2001.
Myös peura- ja kaurisonnettomuuksien määrä kääntyi viime vuonna pitkän jakson jälkeen laskuun. Viime vuonna peura- tai kaurisonnettomuuksia sattui 2 733 ja edellisvuonna 3 466. Viime vuoden onnettomuuksissa loukkaantui 24 ihmistä.
Norsunluurannikko haluaa kansainvälisen tutkinnan joukkosurmista
Norsunluurannikon presidentti Alassane Ouattara on pyytänyt kansainvälistä rikostuomioistuinta tutkimaan viime vaalien jälkeisissä levottomuuksissa tapahtuneita joukkosurmia. Ouattaran kirje julkaistiin keskiviikkona tuomioistuimen nettisivuilla.
Toukokuun 3. päivänä kirjatussa pyynnössä Ouattara kuvaa joukkosurmia vakavimmaksi rikokseksi, joka on tehty vaalien jälkeen maan alueella.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n pääsyyttäjä Luis Moreno-Ocampo on ilmoittanut valmistelevansa muodollisen tutkinnan aloittamista väitetyistä joukkosurmista. Erityisesti huomio kiinnitetään Norsunluurannikon länsiosaan, josta on löytynyt satoja ruumiita. Gbagbon ja Ouattaran joukot ovat syytelleet toisiaan joukkosurmista.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Ouattaralle uskolliset joukot olisivat tappaneet ja raiskanneet satoja ihmisiä sekä polttaneet kyliä viime maaliskuussa. Kirjeessään Ouattara kertoo, että hänen oikeusministerinsä on aloittanut syytösten tutkinnan.
Ouattara nousi valtaan entisen presidentin Laurent Gbagbon pidätyksen jälkeen viime kuussa.
Meksikon vankilatappelussa useita kuolleita
Kahdeksan vankia on kuollut meksikolaisessa vankilassa syttyneessä tappelussa. Asein ja puukoin riehuneet vangit ehtivät tapella 20 minuuttia ennen kuin vartijat pystyivät lopettamaan kahakan. Kuolleiden lisäksi 11 vankia loukkaantui.
Vankilatappelu käynnistyi keskiviikkoyönä Pohjois-Meksikossa sijaitsevassa Durangon kaupungissa. Välittömästi ei ollut selvää, mistä syystä verinen nujakka sai alkunsa.
Vartijat takavarikoivat vangeilta tappelun jälkeen kymmenkunta terä- ja tuliasetta.
Meksikon vankilat ovat ylitäynnä; niissä on noin 222 000 vankia. Levottomuudet vankilan sisällä ja vankilapaot eivät ole harvinaisia.
Arktika kutsuu kiikarinulkoiluttajia
Parhaillaan käynnissä oleva arktisten lintujen muutto kokoaa harrastajia lintutorneihin. Virolahdella käynnistyvät perjantaina Arktika-päivät. Opastusta on tarjolla myös asiaan vihkiytymättömille.
Torstaiaamuna taivas Virolahden Kellovuoren yläpuolella on avoin ja tunnelma odottava. Toistaiseksi arktisten lintujen muutto, arktika, ei ole tuonut taivaan peittäviä valtavia lintuparvia Kellovuoren kohdalle.
Pieniä sadan linnun hanhiparvia on sentään vilahtanut havaintopaikan yli.
Perjantaina tilanteen toivotaan olevan eri, kun Virolahdella käynnistyvät sunnuntaihin asti kestävät Arktika-päivät.
\- Ennustajan tehtävä on hankalaa, tuumaa Kellovuoren lintutornin vakiopäivystäjä Seppo Grönlund. Hän toivoo viikonlopuksi sepelhanhi- ja kuikkaparvia.
Arktika-päivät järjestetään tänä vuonna seitsemättä kertaa ja asialla on Kymenlaakson lintutieteellinen yhdistys. Puuhamiehenä toimiva Jari Markkula odottaa Virolahden Aidaslahteen satapäistä kävijäjoukkoa.

  Lintuturismi, tulevaisuuden matkailuvaltti

Tapahtuma ei ole tarkoitettu pelkästään elämäntapabongareille, vaan paikalle ovat tervetulleita kaikki luonnosta kiinnostuneet. Kokemattomille lintutarkkailijoille järjestetään Arktika-koulu lauantaina.
\- Se on tarkoitettu niin sanotuille kiikarinulkoiluttajille. Ei tarvitse omistaa edes kiikareita, mutta on tärkeää, että on luontoihminen. Opiskellaan parvien muotoja, vähän ääniä ja tuntomerkkejä.
Koulu järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Se, jääkö kokeilu ainoaksi laatuaan, on kiinni yleisön kiinnostuksesta.
Arktika-päivillä osallistujille on tarjolla myös alan kirjallisuutta, luonto-oppaiden tietotaitoa ja esimerkiksi perjantainen noutokoirien näytös.
Markkula toivoo tietysti runsasta osanottajamäärää. Hänen mukaansa lintuharrastuksesta voisi saada Virolahdelle kunnon matkailuvaltinkin.
\- Sitähän se on tälläkin hetkellä. Oikeastaan ei ole mitään muuta kuin kehittämistä eteenpäin. Ihan selkeä tilaus on olemassa, hän tuumaa.
Vorot liikkeellä Jämsässä
Soramontuilla ahkeroineet varkaat ovat työllistäneet viime päivinä poliisia Jämsässä ja Kuhmoisissa.
Jämsässä ja Kuhmoisissa on tehty viikon aikana useita varkauksia, jotka ovat kohdistuneet lähinnä soramontuille.
Montuilla sijaitsevista säiliöistä on varastettu yhteensä 1700 litraa polttoöljyä. Lisäksi Jämsän Länkipohjassa soramontulta anastettiin pyöräkuormaajasta cd-soitin ja polttoainekäyttöinen lisälämmitin.
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan Jämsän poliisille.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Myllymäen teollisuusalueella havaittiin peräkärryä vetävä valoton henkilöauto. Auton epäillään pakomatkalla törmänneen tahallaan sitä seuranneesseen autoon.
Poliisi seurasi auton jälkiä Ehunsalmelle, josta se löydettiin tyhjänä ja ilman peräkärryä. Pakenijoiden jäljittämistä jatkettiin poliisikoiran avustuksella ja lähistöllä sijaitsevasta rakennuksesta otettiin kiinni useita henkilöitä. Kiinniotettuja epäillään muun muassa varkaudesta, varkauden yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Eläkkeelle jäänyt Learjet-kone saapui Poriin
Länsirannikon koulutus Oy WinNova on hankkinut vuoden 1974 mallisen Learjet 24D -lentokoneen huoltoharjoitteluvälineeksi lentotekniikan käyttöön. Lentokone lennettiin Yhdysvalloista Floridasta Suomeen Porin lentoasemalle viikko sitten.
Learjet 24D aloittaa käytännössä uuden elämän ja eläkepäivänsä Porissa.
\- Kotka on laskeutunut Poriin ja sen lennot on nyt lennetty. Vaikka kone on lähes 40 vuotta vanha, se on tekniikkansa puolesta vielä monia vuosia opetuskäyttöön soveltuva. Koneen uusi elämä opiskelijoiden huoltoharjoitteluvälineenä on siis alkanut, toteaa Länsirannikon Koulutus Oy WinNovan toimitusjohtaja Lasse Schultz.
Learjet 24D soveltuu järjestelmiensä osalta yhteiseurooppalaisen lentokonetekniikan huoltohenkilöstön lupakirjaopetukseen. WinNovan lentokonetekniikan koulutus antaa opiskelijoilleen lentokoneasennuksen ammatillisessa perustutkinnossa vaadittavat tiedot ja taidot.
Kainuun uudet ylioppilaat 2011
Näillä sivuilla julkaistaan Kainuun uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin.
Hakemistossa mainitaan vain ne ylioppilaat, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään tutkinnossa ja jotka myös saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana eivät ole ne ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneet, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Myöskään niitä ylioppilaita ei välttämättä mainita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon hyväksytysti jo aiemmin, mutta jotka saavat lukion päättötodistuksen vasta nyt.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
sivuilta maanantaina 30.5.
Kesäopinnoista apua opiskelijoiden kesätyöttömyyteen
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu on pyrkinyt parantamaan omaa kesäopintotarjontaansa. Kansaneläkelaitos tarjoaa kesäopintoja varten opintotukea, joka on hyvä vaihtoehto sosiaalitoimen toimeentulotuelle.
Opiskelijat, jotka eivät saa hankittua itselleen kesätyöpaikkaa, ovat usein kaupungin sosiaalitoimen toimeentulotuen varassa.
Tuuli Ollilla Joensuun sosiaalitoimesta kertoo, että viime kesänä opiskelijoiden toimeentulohakemuksia tuli kuukausittain noin 500 kappaletta. Vaikka opiskelijoiden tukihakemusten määrä onkin hienoisesti laskenut toissa kesästä, kuormittaa hakemusten määrä sosiaalitoimea merkittävästi.
Yksi ratkaisu opiskelijoiden kesätoimeentuloon on KELA:n myöntämä kesäopintotuki. Jos opiskelija haluaa hyödyntää kesopintotuki-mahdollisuutta, on hänen muistettava hakea tukea etukäteen.
\- Kesäopintotukea haetaan muutamalla lomakkeella, jotka täytetään ja lähetetään oppilaitoksen opintotukilautakunnalle, joka välittää paperit edelleen KELA:lle, kertoo POKA:n koulutuspoliittinen vastaava Marko Auvinen.

  Tukikuukausien seuranta opiskelijan vastuulla

Kesäopintotukea hakevien opiskelijoiden on kuitenkin hyvä muistaa, että kesäopinnot kuluttavat opintotukikuukausia siinä missä normaaliin opiskeluaikaankin tapahtuvat opinnot. KELA myöntää opintotukea korkeakouluopintoihin yhteensä enintään 70 tukikuukauden ajalle.
-Kesätukien hakeminen vaatii opiskelijalta aikamoista valveutuneisuutta. Kaikki eivät ole tietoisia tukikuukausien kulumisesta ja tästä saattaa seurata ongelmia, jos opiskelija haluaa ammattikorkeakoulututkintonsa jälkeen jatkaa toiseen ammattikorkeakouluun tai yliopistoon, sanoo POKA:n Auvinen.
Opiskelijat voivat tarkistaa käytettävissä olevien tukikuukausien määrän KELA:n nettisivuilta, joille voi kirjautua verkkopankkitunnuksilla.
Esimerkiksi neljä vuotta kestävää, 240 opintopisteen laajuista ammattikorkeakoulututkintoa varten KELA myöntää opintotukea enintään 46 tukikuukaudelle.

  Selkeyttä tiedottamiseen


 POKA:n puheenjohtaja Seppo Mustonen toivoisi oman oppilaitoksensa kesäopintotukiasioista tiedottamiseen selkeyttä.
-Tiedotusta ei hoideta riittävän hyvin. Opiskelijoille ei kerrota tarpeeksi selkeästi kuinka tukia haetaan. Kesätentteihin haettavista tuista kerrotaan, mutta varsinaisista kesäopinnoista ja kesäopintotuesta ei infoa ole juurikaan tarjoilla.
Ilmaveivi
Jääkiekkomaajoukkueen pitkä projekti päättyi sunnuntaina ansaittuun kultaan. Projektissa oli kantavana voimana uuden pelityylin opettelu ja sitten sen mittaaminen ulos. Toisaalta pelkkä joukkue ei koskaan riitä, vaan tarvitaan yksilöitä - Ilmaveivi-Granlundeja ja niitä perinteisempiä suomalaissankareita kuten nöyriä Immosia.
Musta olikin hauskaa seurata, kuinka valmentajat alkoivat heti pakollisten analyysien jälkeen höyrytä yksilövalmennuksen tehostamisesta. Ilmaveivi oli puhunut.
Mitä tuo yksilöllisen valmennuksen tehostaminen sitten tarkoittaa? Mä en jaksa enkä suostu uskomaan sitä, että urheilija kehittyy optimaalisesti jos omatoimiseen taitoharjoitteluun joudutaan pakottamaan. Sisäistä motivaatiota toki saa, ja pitääkin herätellä. Mulla on kokemusta molemmista; yksinään tapahtuvasta kikkailusta pallon kanssa ja suunnistuspuolella kikkailusta karttojen kanssa myös työpöydän ääressä. Sanoisin, että ensin mainittu vielä menee, mutta toisessa pitää olla jo vähän hullu.
Kuitenkin itselleni juuri tämä omalaatuinen kikkailu on ollut se voimatekijä, josta taito ja itseluottamus rakentuu. Jotenkin sen taidon on oltava "omaa" ja vahvaa, ekspertiisin osoitus itselleni. Salibandytreeneissä mulle tuli 15-vuotiaana tavaksi viskellä palloa seinän kautta korkeuksiin, ja sitten sen pudotessa kohti lattiaa liimata se haltuun pehmeästi. Opin homman sadoilla toistoilla, mutta edelleen kentille ehtiessäni jyystän tätä samaa osaharjoitetta. Miksi? Koska se on kivaa, ja haluaisin oppia sen pohjia myöten.
Suunnistustreeneissä heitin kompassin sivuun 18-vuotiaana, koska halusin valita suuntani pelkän kartan perusteella ja tietää koko ajan missä menen. Kompassi oli minulle kiusallinen, koska sitä käyttäessäni varsinaiseen suunnitelmalliseen etenemiseen (lue=suunnistukseen!)liittyvät ajatukset tuuppasivat jäämään. Vähitellen kompassitta suunnistamisen inhimilliset virheet vähenivät, ja se omalaatuinen taito & itseluottamus karttuivat. Vedin kaikki yötreenitkin ilman kompassia, ja olo oli naiivin rajaton.
Vaikka olen kolmikymppinen, niin yhtään en koe muuttuneeni. Sama naiivin rajaton fiilis on tärkeä, ja en yhtään ihmettele kun "ilmaveivimäisiä" osasuorituksia kesän aikana tapahtuu metsän puolellakin. Kannattaa muistaa myös Granlundin tapauksessa, että takana on varmasti satoja ellei yli tuhat tuntia treeniä pelkästään sen jipon toteuttamiseen. Ei siinä sitten enää mitään yltiöpäistä rohkeutta vaadita että tuollaisesta stuntista päätetään. Tilaisuus tulee ja sit se vaan tehdään.
Jäävuori-ilmiössä onkin tämän homman vaara. Ihmisethän näkevät telkusta vain sen kahden sekunnin ilmaveivisetin ja rohkeuden toteuttaa se. Sitä tuhatta tuntia treeniä ja "taitoa kokonaisuutena" onkin kyllä aika vaikea visuaalisesti näyttää. Jäävuoren huippuna näkyy nyt ilmaveivi, eikä pinnan alle väistämättä jäävä loistokas peli, jota Mickekin koko kisat työnsi menemään. Sama juttu on vähän Ikosen ilmaveivin, kompassittomuuden kanssa. Siihen on aina hyvä tarttua, vaikka monet oikeat syyt onnistumisiin ja epäonnistumisiin lymyävätkin jossain pinnan alla.
Tämän viikon treenien pääteemana onkin ollut omien vahvuuksien vahvistaminen lyhyillä suunnistusvetotreeneillä. Eilen 4 x 1,5km ja tänään 2 x 2km. Määrät ovat maltillisia, koska viikonloppuna odottaa SM-erikoispitkä. Edessä on 26km upeaa korpea Koitereen vieressä Oinasvaarassa, nam nam!

  Pasi Ikonen

Rahanvaihtohuijareita liikkeellä
Ulkomaalainen huijarinainen ja -mies ovat viime päivinä liikkuneet ainakin Pohjanmaan alueella. Kauppojen kassalta rahaa suurilla seteleillä maksaessaan huijaava kaksikko on ilmeisesti siirtynyt Etelä- ja Länsi-Suomesta kohti pohjoista.
Keskiviikkoiltana 17.5. on pariskunta käynyt ostoksilla laihialaisessa valintamyymälässä. Kassalla mies on maksanut noin 20 euron ostoksensa ja suurella setelillä maksaessansa onnistunut erehdyttämään kassanhoitajaa .
Mies oli saanut hämäystoiminnallaan haltuunsa muutaman sata euroa. Samana iltana on pariskunta käynyt vaasalaisessa marketissa ja sielläkin onnistunut huijaamaan itselleen rahaa suurehkon summan.
Poliisin saamien vihjetietojen mukaan pariskunta on ensin liikkunut Etelä-Suomessa ja nyt Vaasassa tehtyjen havaintojen jälkeen siirtyneet pohjoiseen päin.
Kaksikko liikkuu hopean harmaalla sedan mallisella Ford Mondeolla. Mondeo on Iso-Britannian rekisterikilvissä ja tunnus on PN52 DPY. Pariskunnan mukana on pieni tyttö. Liitteenä kuvia tekijöistä ja heidän käyttämästään autosta.
Havaintoja tekijöistä voi ilmoittaa Pohjanmaan poliisilaitoksen numeroon 071 87 49350 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.pohjanmaa(ät)poliisi.fi
Metsämajaleikkiä 1920 – luvulla Enon Siikavaarassa
Seitsemästä veljeksestä nuorin oli täyttänyt viisi ja vanhin 18 vuotta, joka on myös ottanut tämän kuvan. Valokuvauksesta kiinnostuneena hän osallistui metsäleikkeihin taltioimalla nuorempien touhuja.
Pojat olivat rakentaneet majansa metsään omin päin ja mahdollisimman kauas kotoa.
Majaleikeistä oli nautittu jo useita päiviä ennen kuin heidän isänsä metsässä samoillessaan havaitsi poikien rakennelman. Kun illalliselle kokoonnuttiin tuvan pöydän ääreen, isä oli rykäisten todennut, että on ilmestynyt asumus tuonne perämetsiin. Pojat kuuntelivat vaiti ja katselivat syrjäsilmin toisiaan kunnes rohkein myönsi.
Heitä jännitti pitäisikö kaikki nyt purkaa pois. Mutta isä olikin kiitellyt hyvin tehdystä rakennelmasta ja varoitellut olemaan tarkka nuotion kanssa.
Jennifer Lopez on Khloe Kardashianin unelmanainen 
Kardashianin siskoksista Khloe ihailee American Idol –tuomaria.
Monen miehen päiväunien kohde **Jennifer Lopez,** joka tähdittää tällä hetkellä _American Idol_ –ohjelmaa, on nyt myös saanut monien naisten huomion. Yksi heistä on **Kardashianin siskoksista Khloe**. Neiti pitää Jenniferiä täydellisenä naisena ja ihmetteleekin, miten laulaja näyttää aina niin hemmetin hyvältä.
\- Olen hulluna J-Lo’hon ja kaikkeen mitä hän tekee! Hän näyttää aina aivan älyttömän hyvältä ja todellakin menisin hänen kanssaan sänkyyn, jos tulisi mahdollisuus.
**Lähteet:** Music-News.com
Metsävisan Lapin voitot Inariin
Lapin parhaat metsävisailijat löytyivät tänä vuonna Inarista. Peruskoulujen yläluokkalaisten kisassa paras oli yhdeksäsluokkalainen Elle-Maari Kokkonen Inarin Partakosta.
Myös toiseksi paras metsävisailija tulee Inarista: Veera Mertaniemi Ivalon yläasteelta.
Lapin paras metsävisailija osallistuu valtakunnalliseen loppukilpailuun, joka pidetään Rovaniemellä 30. ja 31. toukokuuta.
Metsävisa täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Juhlavisan teemana ovat luovuus ja innovaatiot eli luonnon omat ja ihmisten keksinnöt.
Kaikkiaan metsävisaan osallistui Lapissa 1800 oppilasta 26 koulusta.
Kallis polttoaine rasittaa Viking Lineä
Varustamokonserni Viking Line arvioi tekevänsä tänä vuonna huomattavasti huonomman tuloksen kuin viime vuonna, jos polttoaineiden hinnat pysyvät edelleen korkealla.
Ensimmäisellä vuosineljänneksellä Viking Line teki yhä kovempaa tappiota. Tammi-maaliskuun liiketulos painui miinukselle 15,8 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli miinuksella 13,7 miljoonaa euroa.
Liikevaihto pysyi liki ennallaan. Tammi-maaliskuun liikevaihto oli 100,6 miljoonaa euroa, kun se viime vuoden vastaavaan aikaan oli 97,9 miljoonaa euroa.
Viking Linen liikennöintialue kattaa pohjoisen Itämeren. Konsernin markkinaosuus liikennöintialueella oli alkuvuonna 33,6 prosenttia. Markkinaosuus kutistui hieman, sillä vuotta aiemmin se oli 36 prosenttia.
Metallimanageri: ”Suomessa on tosi paljon bändejä, joilla on mahdollisuus breikata maailmalla.”
Tuoreen managerikoulutuksen avulla yritetään tavoittaa suomalaisen musiikin läpimurtoa maailmalla.
Finnish Music Express -projektin vientikoulutus vie musiikin ammattilaisia kohti kansainvälistä menestystä.
Useat kotimaiset artistit ja bändit tavoittelevat kansainvälistä läpimurtoa, mutta se vaati paljon muutakin kuin artistien panostusta. Siinä auttaa olennaisesti ammattitaitoinen manageri.
Sibelius-Akatemian täydennyskoulutuskeskus on aiemmin kouluttanut  managereita 90-luvun lopulla ja nyt oli jälleen aika vastata kentän  tarpeeseen. Sillä suomalaisten managementtien määrä ei ole kasvanut viime vuosina merkittävästi, vaikka samanaikaisesti musiikkialan toimintaympäristön jatkuvat muutokset, alan ammattimaistuminen ja kansainvälistyminen ovat lisänneet manageritoiminnan tarvetta.
Näin managerikoulutuksen suunnittelija **Mikko Pietinen** kommentoi musiikkimanagereiden tärkeyttä tässä ajassa.
\- Jos artisteja lähdetään viemään ulkomaille, niin managerin olemassaolo on erittäin olennaista. Kun nykyään levymyynti on vähentynyt ja mennään keikkailu edellä, niin eihän ne levy-yhtiöt niitä keikkoja sovi.
Managerikoulutukseen osallistunut metallimanageri **Jukka Varmo** uskoo suomalaisbändien vahvuuksiin ulkomailla.
\- Jokaisessa bändissä on joku kulma, joka viehättää ulkomailla. Se saattaa olla suomalaisuus ja sellainen melankolinen aspekti joka puree ainakin Keski-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa, Varmo kertoo.
Metallimanageri edustaa useita suomalaisia yhtyeitä, kuten **Dauntless, Profane Omen, Insomnium, Swallow the Sun** ja **Barren Earth**.
\- Esimerkiksi Insomnium on todella hyvässä viennissä tällä hetkellä ja kyllä Suomessa on tosi paljon bändejä, joilla on mahdollisuus breikata maailmalla. Ei nyt ihan miljoonamyyntiin, mutta kuitenkin, manageri tietää.
Tornio vetää kaulaa Kemiin väkiluvussa
Tornio kasvattaa väkilukueroa Kemiin. Keväällä seutukunnan asukasluvultaan suurimmaksi kunnaksi nousseessa Torniossa oli viime kuun lopussa 22 570 asukasta, mikä on 29 enemmän kuin Kemissä.
Tilastokeskuksen ennakkoväkiluvun mukaan koko Kemi-Tornio -seutukunnan yhteenlaskettu asukasmäärä oli 60 619. Keminmaassa asuu 8 549, Simossa 3 492 ja Tervolassa 3 427 ihmistä. Ylitornion väkimäärä oli huhtikuussa 4 702.
Lady Gaga haluaa lapsia ja perheen
Laulaja Lady Gaga aikoo vielä jokin päivä perustaa perheen.
Supertähti **Lady Gaga**, jonka _Forbes_-lehti valitsi hiljattain maailman vaikutusvaltaisimmaksi julkkikseksi, kertoo haluavansa vielä jonain päivä perheen ja lapsia. Tällä hetkellä tähti kuitenkin aikoo keskittyä uraansa.
\- Haluan perheen ja lapsia, mutta en vielä vähään aikaan. Nyt minulla on todella paljon faneja ja minun täytyy koko ajan synnyttää lisää pikku hirviöitä. Yritän pitää raskausarvet mahdollisimman minimissä, Gaga vitsailee.
**Lähteet:** Digital Spy
Ilari Filppula ja Riku Hahl vahvistavat Jokereita
Pohjois-Amerikassa jääkiekon AHL-liigassa pelannut Ilari Filppula palaa ensi kaudeksi jääkiekon SM-liigaan. Filppula on tehnyt Jokereiden kanssa peräti neljän vuoden sopimuksen. Lisäksi Jokerit on tehnyt sopimuksen Ruotsissa pelanneen Riku Hahlin kanssa.
Filppulan, 29, piti pelata Jokereissa jo viime kaudella, mutta hän tarttui Detroit Red Wingsin tarjoamaan NHL-sopimukseen. Filppula pelasi loistokauden AHL:ssä Grand Rapidsin joukkueessa ja oli koko sarjan paras eurooppalainen pistemies. Hyökkääjä keräsi 76 ottelussa 20+44=64 tehopistettä.
Riku Hahl, 30, on pelannut viisi viimeisintä kautta Ruotsin Elitserienissä Timrån ja Frölundan paidassa. Hän oli göteborgilaisseura Frölundan kolmanneksi tehokkain pelaaja viime kaudella pistein 4+20=24. Hahl ja Jokerit tekivät 1+1-vuotisen sopimuksen.
Lisäksi Jokerit on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen lupaavan puolustajan Petteri Lindbohmin, 17, kanssa. Hän siirtyy seuraan Bluesista. Vankkarakenteinen Lindbohm pelasi viime kaudella muun muassa 18-vuotiaiden MM-kisoissa Saksassa.
Koeajalla joukkueessa ovat aiemmin tiedotetun tshekkihyökkääjä Petr Kalusin lisäksi unkarilainen maalivahti Zoltan Hetenyi, 23, puolustaja Niko Tuhkanen, 23, sekä ruotsalaishyökkääjä William Wallén, 19. Kaikki ovat jo mukana liigajoukkueen harjoituksissa, ja koeajat kestävät alustavasti elokuun loppuun.
Kaksi virolaisjoukkuetta naisten liigaan
Kaksi virolaisjoukkuetta on tulossa mukaan lentopallon naisten Mestaruusliigaan ensi kaudella. Virolaiset osallistuvat runkosarjan kahdelle ensimmäiselle kierrokselle, jonka jälkeen pelataan kuuden parhaan joukkueen lopputurnaus, jossa ainakin yksi joukkue on Virosta.
Tämän jälkeen liigassa pelataan runkosarjan kolmas kierros ja pudotuspelit normaalisti vain suomalaisjoukkueiden kesken.
Virolaisia vastaan pelatut ottelut lasketaan mukaan Mestaruusliigan sarjataulukkoon aivan normaalisti.
Virolaisjoukkueina ovat olleet esillä GMP Tallinn ja Viljandi. Ajatus on että niiden ei tarvitse lainkaan pelata Virossa omaa runkosarjaansa vaan ne pääsevät suoraan maansa pudotuspeleihin.
Virolais-suomalainen kuuden joukkueen lopputurnaus pelattaisiin yhden viikonlopun aikana perjantaista sunnuntaihin helmikuun lopussa.
Mestaruusliigan hallitus hyväksyi perusajatuksen jo viime kesänä, mutta toteutusta lykättiin vuodella.
Kevättä rinnassa: poropeukalosta multasormeksi
Lämmin huhtikuu hämäsi. Sanoivat kevään tulevan vauhdilla. Vappu oli ja meni, koivutkin olivat jo vaihtaneet hiirenkorvansa oikeiksi lehdiksi, mutta helmikuussa tilaamani pelargonian taimet eivät olleet vieläkään saapuneet.  
Puutarhaliikkeen kotisivut kertovat seuraavaa: "Taimet toimitetaan huhtikuusta alkaen, kevään edistymisestä riippuen. Kylmä rajoittaa lähettämistä kovin aikaisin. Myöhemmin toimitetaan puolivalmiita ja valmiita pelargoneja. Taimien koko saattaa vaihdella." Uteliaisuus ehkä tyydyttyy, mutta sormet janoavat kahta kauheammin multaa kynsiensä alle. Googletan huolestuneena kadoksissa olevaa kevättä.

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=7&amp;t=&amp;a=3427)
Auringossa ja keväässä on ihmeellistä taikaa. Parhaita ovat ne ensimmäiset riehakkaat kävelyretket kevätauringossa takki auki ja kaulahuivi ympärillä loimottaen. Ei haittaa vaikka huomenna nenä vuotaa, sillä keväällä päivät pitenevät, joutilaisuus lisääntyy ja murheet laimenevat. Parveke, patio, takapiha tai huvimaja on pakko saada siivotuksi viimeisistäkin talven tunnelmasta ja lumen hajun rippeistä. Semmoinen homma on hyvä suunnitella etukäteen.

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=31&amp;t=&amp;a=7992)
Muistelen koko tappamieni kukkien, kasvien ja yrttien kirjoa. Sydäntä kylmää. Tyrkkään ajatuksen syrjään, ostan yrttejä varten pienoiskasvihuoneen ja vedän istutuskumihanskat käteen. Epäonnistumisista huolimatta päätän vakaasti ryhtyä kotipuutarhamestariksi. Ihmeellistä on, että onnettominkin, aloitteleva puutarhuri voi onnistua! Tarvitaan ainakin asiantuntevia neuvoja, pitkää pinnaa sekä rutkasti kunnianhimoa ja sinnikkyyttä.

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=31&amp;t=&amp;a=8684)

(http://olotila.yle.fi/piha/ikkunalauta-ja-parveke)
Pelargonioissa on käsin virkattujen pitsisten liinojen tapaista, menneen ajan lumoa. Kissa, pelargonia ja kahvikuppi tasseineen ovat sommitelmana kuin suoraan Suomi-filmistä. Mikä tärkeintä, ne tekevät kodista kodin tuntuisen: kodikasta sisustusta ei aina luoda sisustuslehdissä esitellyillä design-huonekaluilla. Mummolassakin pelargoniat kukoistavat joka vuosi rehevinä ja runsaina. Ehkä mummokin olisi pian kuin kotonaan meidän parvekkeella.
Hyvä pelargonian kesäkukinta varmistetaan kuulemma parhaiten talvilevolla. Edes syksyn tullen ilmestyviä, ruskean käpristyneitä lehtiä ei kannata säikähtää: se on pelargonian talviturkki. Tavoitteenani on tietenkin nukuttaa koko porukka talviunille, jotta sitten ensi keväänä kukkiminen jälleen maittaisi.
Söderskärin majakka
Pellingin saaristossa sijaitseva Söderskärin majakka sytytettin ensimmäisen kerran v. 1862. Nykyisin matkailukohteena toimiva majakka on yksityisomistuksessa.
Venäjän vallan aikana vilkastunut meriliikenne vaati uutta valomajakkaa ulkosaaristoon. Niimpä Söderskärin majakka päätettiin rakentaa Mattlandetin saarelle aivan avomeren ääreen. Alustavat piirustukset majakasta teki Albert Edelfelt, jotka Ernst Lohrmann sitten lopullisesti valmisteli. Pian majakan valmistuttua siinä huomattiin vakavia puutteita. Se huojui kovassa tuulessa, oli kallellaan ja keskeltä notkolla. Majakkaa vahvistettiin 1914-1917 ratakiskoilla, rautavanteilla ja betonista valmistetulla "rautakorsetilla". Sodan aikana Söderskärin majakalla oli tärkeä tehtävä. Puhelinyhteys oli ratkaisevan tärkeä, kun saarella toimi pieni ilmatorjuntayksikkö sekä lennätin- ja puhelinkeskus. Saari säästyi hyökkäyksiltä ja säilyi asuttuna myös sodan aikana, vaikka majakka olikin pimeänä tuon ajan. Vuonna 1957 majakka automatisoitiin ja neljä vuotta myöhemmin myös luotsiaseman toiminta lakkautettiin. Majakka sammui lopullisesti 1989. Tämän jälkeen ympäristöministeriö perusti tyhjilleen jääneisiin rakennuksiin riistantutkimusaseman, jonka toiminta lakkautettiin vuonna 2007. Vuodesta 2003 alkaen majakka on ollut yksityisomistuksessa ja toimii nykyään matkailukohteena. Teksti: Heidi Tetri

Katso myös
[Söderskärin Internet-sivut](http://www.soderskar.fi/) (soderskar.fi)[Majakasta Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/S%C3%B6dersk%C3%A4rin_majakka) (fi.wikipedia.org)
Suolijärviin vettä poikkeuksellisen hitaasti
Posiolla hämmästellään Suolijärvien vähävetisyyttä. Ala-Suolijärven ranta-asukkaat eivät muista, koska vesivoimalle säännöstellyn järven vedenpinta olisi lumen sulattua ollut niin matalalla kuin se nyt on. Asukkaat pohtivat täyttyykö järvi laisinkaan.
Suolijärvien vedet johdetaan Kemijärvelle Jumiskon tunnelivoimalaitokseen. Voimalaitosta ylläpitää ja vesistöjä säännöstelee PVO-Vesivoima Oy.
Yhtiön ympäristöpäällikkö Aaro Horsma antaa järvien vesipulalle luonnollisen selityksen: kevät oli vähäluminen ja se tuli aikaisin. Vettä ei ole liioin satanut. Horsman mukaan Suolijärvillä ollaan kuitenkin säännöstelyn lupaehtojen mukaisessa tilanteessa.
\- Tokihan joku voi ajatella, että voimayhtiö on tahallaan juoksuttanut järven tyhjiin, mutta siitä ei ole kysymys. Ei todella. Virtaamat järveen päin vain ovat niin onnettoman pienet, että järvi ei täyty siihen malliin kuin ennen.
Horsman mukaan tilanteeseen on nyt havahduttu, koska paljaat rannat nyt näkyvät. Aikaisemmin järven pohja on ollut lumen ja jään peitossa veden nousemiseen asti. Horsma ei silti kiellä, etteikö vettä olisi nyt vähän.
\- Mutta vähävetisempiäkin aikoja on säännöstelyhistorian aikana ollut, hän sanoo ja tutkii vanhoja korkeuskäyriä.
Parempaan päin ollaan kuitenkin menossa. Alimmasta rajasta Ala-Suolijärven vesi on jo metrin noussut ja nousu jatkuu.
Järven vähävetisyys ja matalalla oleva pohjavesi on saanut suolijärviset huolestumaan myös kaivojensa puolesta.
\- Jos kaivoissa oli huhtikuun lopussa vettä, niin on niissä kesälläkin, ympäristöpäällikkö Aaro Horsma rauhoittelee
Opiskelijat valmiita seksityöhön rahapulan helpottamiseksi
Joka kolmas berliiniläinen yliopisto-opiskelija on valmis seksityöhön saadakseen rahaa. Myös lähes kolmannes pariisilaisopiskelijoista ja lähes viidennes kiovalaisopiskelijoista olisi valmiita prostituutioon, eroottiseen tanssiin tai esiintymään nettikameralle saadakseen rahaa, kertoo tuore saksalaistutkimus.
Sekä naiset että miehet ovat yhtä valmiita rahoittamaan opintojaan seksipalveluilla.
Tutkimuksen mukaan noin neljä prosenttia haastattelussa mukana olleista 3 200:sta saksalaisopiskelijasta on jo tehnyt seksityötä.
Tutkimuksen tekijät arvioivat, että opintojen vaativuuden lisäännyttyä, opiskelijoilla ei ole enää aikaa tienata rahaa perinteisissä töissä. Tämän vuoksi korkean tuntipalkan tarjoavat seksityöt kiinnostavat opiskelijoita.
Ulkomaisten yöpymiset Lapissa kasvoivat
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymisiä kirjattiin Lapin majoitusliikkeissä 108 015 vuorokautta maaliskuussa, mikä oli 14,4 prosenttia enemmän kuin maaliskuussa 2010. Tämä selviää Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Yöpymisten kokonaismäärä kasvoi Lapissa kolme prosenttia viime vuodesta. Majoitusliikkeissä tilastoitiin kaikkiaan 321 805 yöpymisvuorokautta. Kotimaiset matkailijat yöpyivät Lapissa noin 213 790 kertaa, mikä on 1,9 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden maaliskuussa.
Venäläisten matkailijoiden yöpymisten määrä Lapissa kasvoi vuodentakaisesta yhteensä 71,8 prosenttia.

  Koko maassa 10 prosenttia

Ulkomaisten matkailijoiden yöpymisiä kirjattiin koko maassa 413 000 vuorokautta maaliskuussa 2011, mikä oli 10 prosenttia enemmän kuin maaliskuussa 2010. Yöpymisten kokonaismäärä kasvoi prosentin viime vuodesta. Yhteensä tilastoitiin kaikkiaan 1,6 miljoonaa yöpymisvuorokautta.
Kotimaiset matkailijat yöpyivät runsaat 1,2 miljoonaa kertaa, mikä oli prosentin vähemmän kuin viime vuoden maaliskuussa.
Luvut ovat Tilastokeskuksen majoitustilaston ennakkotietoja ja ne on kerätty majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 10 huonetta, mökkiä tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa sekä retkeilymajoilta.
Myönnetty merimetsojen häirintälupa evättiin
Varsinais-Suomen ELY-keskus on evännyt jo myöntämänsä merimetsojen häirintäluvan Airisto-Velkuan kalastusalueelle. ELY-keskus päätti pyörtää antamansa päätöksen, sillä sen toimeenpanon tiedoksiannossa oli puutteita.
Turun hallinto-oikeuden kirjaamo ei voinut mahdollisen valittajapiirin laajuuden tai epäselvyyden vuoksi täysin varmasti todeta, oliko päätöksen tiedoksianto tapahtunut oikein ja kaikille valittamiseen oikeutetuille tahoille.
Oikeudellisesti sitovasti kysymys ELY-keskuksen päätöksen tiedoksiantotavan lainmukaisuudesta ja valitusajan oikeasta päättymisestä voi tulla hallinto-oikeuden ratkaistavaksi vasta, jos joku taho, jolle päätöstä ei ole ilmoitettuna aikana annettu tiedoksi, myöhemmin tekee valituksen päätöksestä.
Airisto-Velkuan kalastusalue kertoo tiedotteessaan, että saalis- ja lintumäärien ei pitäisi mitenkään ratkaisevasti vaikuttaa kalastusalueen tilanteeseen. Kyse on pesinnän estämisestä Mynälahden ja Rouhunaukon alueella. Merimetsojen määrä ei häirinnän takia vähenisi vaan ne siirtyisivät pesimään muualle.
Kalastusalue toteaa, että häirintälupien hakeminen on ajan haaskausta, jos päätökset tulevat joko myöhässä tai ne eivät ikinä saavuta lainvoimaa.
Kun äiti ei saa unta
Nimi on hurja: __Kuolema korjaa univelat__. KokoTeatterin esitys kertoo äidistä, joka on lopettanut nukkumisen kokonaan. Tai torkahtaa hän kesken päivää joskus, vahingossa, ja näkee heti painajaisia.
Näyttämökuva syntyy nukkekodista, idyllistä, jonka suurennettu kuva on heijastettu takaseinään.Somassa kodissa äitiä valvottaa kolme kullannuppua, pikkuruista nukkea, Sulo, Sohvi ja Simo, sekä isänukke Jaska.
Äitiä näyttelee monologinäytelmän kirjoittanut Minna Puolanto. Esityksessä on vahva itsekoetun tuntu, niin tosia ja tarkkoja tämän äidin kokemukset ovat. Esitys sekoittaa akrobatiaksi vääntyvään arkeen tanssia ja mimiikkaa. Taustalla muusikko Timo Hirvonen komppaa unettoman äidin raakaa rumbaa.
Äiti pyörittää taloutta öin ja päivin, jaksaa kaiken, tekee kaiken, käy ylettömillä ylikierroksilla. Vauva vaatii tissiä, isompi kömpii viereen, potkii ja pyörii.
Ystävät eivät ehdi kuunnella, vaikka äidillä on hirmuinen aikuisen seuran kaipuu. Lehdet tuuttaavat juttuja oikeasta ja väärästä vanhemmuudesta. Ikuinen huono omatunto vaivaa. Kakku pitäisi paistaa. Rinta on täynnä rakkautta, mutta suusta tulee pelkkää motkotusta. Tukka hapsottaa. ltapäiväpullakahvit jäävät joka kerta kesken.
Painajaisissaan äidistä tulee lapsia ja miestä pelotteleva kaamea barbababa, kauppareissulla raivopäinen mamma kiilaa ja ohittelee kuin kilparadalla.
Nuorten ja keski-ikäisten naisten kansoittamassa katsomossa (yleisön joukossa on vain yksi mies) käy hyväksyvä hyrinä. Näytelmän katsominen on vapauttavaa, toteaa ystäväni, parivuotiaan pojan äiti. Minäkin koen esityksen niin: tuntuu hyvältä tajuta, kuinka samanlaisten vastusten kanssa muutkin pienten lasten äidit joskus kamppailevat.
Huvittavaa ja kamalaa on se, että vaikka Minna Puolannon kirjoittama ja Anna Veijalaisen ohjaama esitys on liioitteleva tanssillinen farssi, on tarina silti oikeastaan tylyn arkirealistinen. KokoTeatterin äidin tempoilua katsoessaan ymmärtää oman elämänsä olleen hetkittäin yhtä hullua. Niin hullua, että sen olisi voinut kirjoittaa suoraan sketsiksi.
Esityksen lopussa äiti pääsee vihdoin lepäämään, jonnekin minne lie bittiavaruuteen. Siellä hän makaa, kumisevassa humisevassa hiljaisuudessa. Kukaan ei vaadi mitään, ei pyydä mitään, äiti saa vain olla. Onko hän silloin onnellinen? Arvatkaa.
 
**(http://www.kokoteatteri.fi) Kuolema korjaa univelat. Käsikirjoitus ja koreografia Minna Puolanto. Ohjaus Anna Veijalainen, lavastus ja valot Max Wikström, musiikki Timo Hirvonen, roolissa Minna Puolanto. Kantaesitys KokoTeatterissa 8.12.2010, lisäesityksiä 27.5.2011 asti.**
Ilosaarirock perustaa Poppipuistikon ja suojelee rupiliskoa
Joensuun Ilosaarirock käynnistää uuden luvun suomalaisten tapahtumien ympäristötyössä muun muassa perustamalla nimikkopuistikon Kolille yhdessä UNESCOn kanssa.
Pohjois-Karjalan kulttuurialan käyttöön tuleva alue on nimetty Poppipuistikoksi.
Maailman mittakaavassa ainutlaatuinen teko toteutettiin yhteistyössä UNESCOn kanssa. Poppipuistikko symboloi heinäkuussa 40 vuotta täyttävän Ilosaarirockin laajamittaista ympäristötyötä sekä koko kulttuurialan tavoitetta edistää kestävää kehitystä.
Lisäksi festivaali ryhtyy suojelemaan erittäin uhanalaista rupiliskoa osana METSO -ohjelmaa. METSO on monimuotoisuuden suojelua edistävä ohjelma, jonka avulla turvataan eliölajien elinympäristöinä arvokkaita metsiä.
Ilosaarirock edelläkävijä tapahtumien ympäristötyössä
Ilosaarirock on panostanut kierrätykseen, päästöjen vähentämiseen sekä festivaalin ympäristökuormituksen pienentämiseen voimakkaasti 2000-luvulla. Panostus on tuottanut tuloksia; jätemäärät ovat pysyneet kurissa, kierrätettävän jätteen määrä on kasvanut vuosittain ja festivaalia pyöritetään miltei täysin uusiutuvalla sähköllä.
Ilosaarirockia järjestävän Joensuun Popmuusikot ry on sitoutunut monivuotiseen työhön festivaalin ympäristöystävällisyyden lisäämiseksi. Festivaali pyrkii pienentämään ilmastokuormitusta ja on lupautunut lahjoittamaan EU:n päästökaupan päästöoikeuksien mukaan lasketun summan hyväntekeväisyyteen vuosittain. Samankaltainen toiminta on tuttua lentoyhtiöiden tarjoamasta vapaaehtoisesta päästöjen kompensaatiomaksusta.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Pirkanmaa valitsi kirkkaan brändin
Torstaina julkistettu Pirkanmaan kansainvälinen brändi on kiteytetty sanalliseen tunnukseen All Bright - erotumme kirkkaasti. Yleisesitteessään brändi näyttäytyy vihreänsävyisenä.
Pirkanmaan kansainvälinen brändi on kiteytetty sanalliseen tunnukseen All Bright - erotumme kirkkaasti. Yleisesitteessään brändi näyttäytyy vihreänsävyisenä. Pirkanmaalta siinä mukana vain Tampereen nimi.
Brändiä käytetään kuitenkin koko maakunnan mainostamisessa ja mielikuvien luomisessa. Brändillä tahdotaan näyttää maakunnan moni-ilmeisyys, kertoo innovaatiojohtaja Anne-Mari Järvelin Tredeasta.
\- Brändillä tahdotaan kertoa monenlaisia asioita. Matkailijoille tahdotaan kertoa luontomme kontrasteista ja kulttuurimme erilaisista vivahteista. Investoijille puolestaan tahdomme kertoa siitä, että meillä on sujuva ympäristö ja meidän toimintamme on luotettavaa. Innovaatioihmisille tahdotaan kertoa meidän luovuudestamme ja edelläkävijyydestämme. Mehän olemme monessa asiassa olleet maailman ensimmäisiä ja keksineet niitä kirkkaita uusia ideoita, Järvelin perustelee.
Alkuvuonna tieliikenteessä kuoli kaksi ja loukkaantui 57
Tieliikenneonnettomuuksissa sekä kuolleiden, että loukkaantuneiden määrä on hienoisessa nousussa Pohjois-Karjalassa. Maakunnan tieliikenteessä kuoli alkuvuonna kaksi henkilöautoilijaa ja loukkaantui 57 tielläliikkujaa.
Tilastokeskuksen tammi-huhtikuun välisen ajan tilastot kertovat, että loukkaantumisia sattui eniten henkilöautoilijoille. Loukkaantuneista yhdeksän oli alaikäisiä.
Sekä tieliikenteessä kuolleiden että loukkaantuneiden määrissä on hienoinen nousu viime vuoden vastaavaan ajankohtaan.
Viime vuoden neljänä ensimmäisenä kuukautena liikenneonnettomuuksissa kuoli yksi ihminen ja loukkaantui 52.
Koko maassa tieliikenne on vaatinut alkuvuonna 63 ihmisen hengen.
Kaupunginjohtaja: Energiafuusio jäihin
Kymenlaakson energiayhtiöiden yhdistymissuunnitelmista luovutaan toistaiseksi. Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää asiassa aikalisän ottamista. Kotka ja Hamina jäivät fuusiosta pois jo aiemmin.
Lamminmäen mukaan fuusioittamiseen on kuitenkin vielä palattava, koska energiayhtiöiden haasteet markkinoiden muutoksessa eivät poistu.
Hänen mukaansa jatkossa käydään tavoitekeskusteluja siitä, missä muodossa yhdistäminen voisi toteutua.
Energiayhtiöt ja omistajat teetättivät yhdistymisestä omat selvityksensä. Lamminmäki näkee, ettei kummankaan selvityksen mukaista yhdistymistä voida toteuttaa sellaisenaan.
Kouvolan valtuustoryhmien puheenjohtajat ja kaupunginjohtaja kävivät asiasta keskustelua tiistaina.
Venäjän opetusta tarvitaan ammattikouluihin
Itä-Suomen koulun johtava rehtori Petri Kyyrä haluaa kielikeskusteluun uuden näkökulman. Hänen mielestään venäjän kielen opetusta pitäisi tarjota ammattiopistoissa.
Itä-Suomen koulun johtavan rehtorin Petri Kyyrän mielestä keskustelu venäjän kielen asemasta on painottunut liikaa Itä-Suomeen. Hänen mielestään venäjän kielen taitoa tullaan lähivuosina tarvitsemaan muuallakin.
\- Jos kehitys Venäjällä jatkuu näin, valtaavat turistit ja matkailijat pian muunkin Suomen, ei vain Itä-Suomen, toteaa Kyyrä.
Hänen mielestään katseet pitäisi suunnata nyt ammatillisen koulutuksen puolelle.
\- Mielestäni nyt tarvittaisiin työelämän tarpeet huomioivaa asiakaspalveluvenäjän koulutusta. Ammatillisen koulutuksen rinnalle sellaista opetusta, joka suuntaisi käytännön kielitaitoon. Kielitaitoa on parempi kohentaa siellä, missä sitä oletettavasti tullaan tarvitsemaan, jatkaa Kyyrä.

  Kielikeskustelun taso hämmentää

Venäjää itse aikuisiällä opiskellut rehtori Petri Kyyrä on hämmentynyt ja pettynyt viime kuukausina velloneen kielikeskustelun tasoon.
\- Sanaa "pakko" ei pitäisi käyttää, kun puhutaan kielten opiskelusta, sanoo Kyyrä.
Kyyrän mukaan pakollisen ruotsin kielen poistaminen ei ole mikään ratkaisu venäjän opetuksen lisäämisessä. Ruotsin määrä perusopetuksessa on nyt noin kolme prosenttia. Kyyrän mielestä pitäisikin kysyä, olisiko joitakin muita oppiaineita, joita voisi karsia.

  Laajempi valikoima tarjolle

Rehtori Petri Kyyrä toivoo, että kielten opetuksessa olisi entistä enemmän vapaaehtoisuutta.
Hänen mielestään kouluissa pitäisi olla yksi pakollinen vieras kieli ja sen jälkeen laajempi valikoima, joista voisi valita. Kielivalikoimaan pitäisi kuulua venäjän lisäksi ainakin espanja, ranska ja saksa.
\- Vielä toistaiseksi me kuulumme Eurooppaan ja Euroopan unioniin, nauraa Kyyrä.
Linnanmäen uutuuslaite jäi jumiin - kuusi kyydissä
Linnanmäen uutuuslaite Ukko on jumiutunut 30 metrin korkeuteen kesken koeajon kuusi ihmistä kyydissään. Pelastuslaitos on auttanut kyytiläisiä alas tikasauton kanssa.
Ukko-vuoristorata ei ole vielä yleisökäytössä. Uuden vuoristoradan vaunu jumittui kesken koeajon ja mainoskuvausten hieman ennen puolta kahtatoista torstaina. Laitteeseen mahtuu 12 matkustajaa, eli puolet paikoista oli käytössä. Kyydissä oli huvipuiston oma testiporukka.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Ville Mensalan mukaan kyytiin juuttuneet olivat rauhallisia.
\- Vaunu jäi jumiin kohdassa, jossa laitteen järjestelmä vetää sitä ylöspäin. Ihmiset ovat vaunussa selkä maahanpäin melko inhimillisessä asennossa istuimissaan. Ei ole minkäänlaista paniikkia tässä tilanteessa syntynyt.
Viimeisiä kahta matkustajaa irrotettiin puoli yhden aikaan.

  "Laite kunnossa avajaisissa"

Ukko on määrä avata yleisölle 27.5. ja sitä ennen testiajot jatkuvat päivittäin. Linnanmäen toimitusjohtaja Risto Räikkönen vakuuttaa, että kaikki on kunnossa siihen mennessä. Räikkönen arvelee, että kostea ja kolea sää vaikutti laitteen antureihin.
\- Sitä on testikäytetty viikkojen ajan jo ja se on jumiutunut joskus aikaisemminkin. Nyt tehdään tarvittavat viimeistelysäädöt, ettei vastaavaa enää tapahtuisi.
Räikkönen kertoo, että koeajolle jumittunut joukko suhtautui pitkään oleiluunsa Ukon kyydissä lähinnä seikkailunhaluisesti.
\- He olivat hyvin rauhallisia, eikä heillä ollut mitään hätää. Sinne ylös toimitettiin heille lapasia ja lämmikettä, että tarkenivat.
Kuninkaalliset häät saivat kassakoneet kilisemään
Huhtikuun lopussa Britanniassa järjestetyt kuninkaalliset häät vilkastuttivat vähittäiskauppaa odotettuakin enemmän. Myynti kasvoi huhtikuussa 1,1 prosenttia maaliskuuhun verrattuna. Käytetyn rahan määrällä mitattuna kasvu oli 1,6 prosenttia.
Kyseessä oli suurin huhtikuussa mitattu kasvu vuoden 2002 jälkeen. Edellisvuoden huhtikuuhun verrattuna kauppojen myynti lisääntyi 1,4 prosenttia.
Huhtikuun vähittäiskaupan oli etukäteen arvioitu kasvavan 0,8 prosenttia.
Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen häiden kunniaksi Britanniassa oli yksi ylimääräinen vapaapäivä. Lisäksi ennätyksellisen lämmin sää sai kansan liikkeelle.
Varsinkin vaatteiden, kenkien ja ruuan myynti lisääntyi huhtikuussa.
Karstulasta puuhataan pulmailuparatiisia
Karstulassa on käynnistynyt maailmanlaajuisestikin ainutlaatuinen hanke parantaa kuntalaisten hyvinvointia pulmalelujen avulla. Leikin varjolla on tarkoitus kehittää muun muassa ongelmanratkaisutaitoja ja parantaa keskittymiskykyä vauvasta vaariin.
Pulmia polvesta polveen -hankkeen tarkoitus on edistää pulmalelujen ja -pelien avulla eri-ikäisten ihmisten vuorovaikutustaitoja, pitää yllä motoriikkaan ja muistiin liittyviä toimintoja ja tarjota myös vaihtoehtoinen ajankulu ja viihdyke vaikkapa tietokonepeleille. Hanke on saanut LEADER-rahoitusta Maaseudun Kehittämisyhdistys VIISARI ry:ltä.
Pulmalelujen harrastus on ympäri maailmaa laajaa ja Karstulan kulttuurisihteeri Seppojuhani Ruotsalainen on luonut jo yhteyksiä näihin harrastajapiireihin. Kansainvälisestikin Karstulan hanke on ainutlaatuinen.
FM Johanna Hottola toimii hankkeen projektipäällikkönä ja häntä tituleerataan myös pulmakoordinaattoriksi. Hottola kertoo, että parhaillaan luodaan hankkeen tiimoilta verkostoja ja tarkoitus on muun muassa jakaa pulmaleluja paikkoihin, joissa ihmiset kokoontuvat.
\- Karstulan kirjastossahan on jo vuoden verran ollut pulmaleluja lainattavissa ja kuulemma varsinkin lapsiperheet niitä lainaa. Nyt pulmalelut on tarkoitus tuoda myös päiväkoteihin ja sellaisiin paikkoihin, joissa ihmiset kokoontuvat, että niitä päästään yhdessä ratkomaan. Näin viritetään myös vuorovaikutustaitoja ja yhteistä ongelmanratkaisua, kuvailee Hottola.
Onnistuminen palkitsee
Lapsille pulmalelut voivat tarjota esimerkiksi hienomotoriikan harjoitusta ja vanhuksille niiden kanssa puuhailu voi olla osa muistisairauksien ennaltaehkäisyä.
\- Jos jollakin alueella harrastaa ongelmanratkaisua, se auttaa monissa muissakin ongelmissa hakemaan uusia näkökulmia ja luovia ratkaisuja. Onnistumisen elämykset tuovat myös uskoa itseen ja omiin kykyihin.
Niille, jotka tuskailevat ja turhautuvat pulmalelujen parissa Hottolalla on kannustava viesti.
\- Näin on käynyt minullekin, mutta olen jonkin ajan kuluttua kyllä sitten palannut pulman pariin. Kyse on kärsivällisyydestä ja sinnikkyydestä. Onnistuminen tapahtuu toisilla hitaammin ja toisilla nopeammin. Ajattelen, että sellaiset asiat, joissa hyöty saavutetaan hauskan kautta, on mitä parhaimpia tapoja oppia. Pulmalelut on hauskoja, mutta myös hyödyllisiä, sanoo pulmakoordinaattori Hottola.
Pulmalelujen ympärillä järjestetään kesällä Karstulassa myös Pulmapäivät.
Leijonien kovia kokenut MM-pokaali korjauksen alla - katso kuvat
Suomen jääkiekkomaajoukkueen maailmanmestaruuspokaali sai ensimmäisten juhlien aikana jo niin paljon hellyyttä osakseen, että pokaali on tällä hetkellä korjattavana helsinkiläisessä palkintopokaalien erikoisliikkeessä. Pokaalin kunnostusurakka on iso, mutta kultaseppäkaivertaja Pertti Malinen uskoo palauttavansa pokaalin entiseen loistoonsa.
Suomen mestaruuspokaali tuotiin korjaukseen, koska pokaalin kahvat olivat irronneet juhlien tiimellyksessä ja kupoliosakin oli saanut muutaman kolhun osakseen.
\- Mielipiteeni on, että tämä pokaali on vähän heikosti rakennettu. Pokaali on ollut kahdeksan pienen ruuvin varassa. Pokaalin kahvat ovat lisäksi suhteessa aivan liian painavia. Ei tällainen oikein retuuttamista kestä. Kummassakin on vikaa, juhlijoissa ja pokaalinrakentajissa, kultaseppäkaivertaja Malinen hymyili työstäessään uusia ruuvinpaikkoja pokaalin jalkaosaan.
Kiirettä on pitänyt, sillä pokaalin pitäisi olla perjantaina Leijona-kapteeni Mikko Koivun käsivarsilla Turun kansanjuhlassa.
\- Tämä on ollut aika haastava projekti. Kaksi päivää on mennyt. Pokaali on saatava torstaina valmiksi. Uskon, että se saadaan aikataulussa kuntoon, Malinen lupasi.
Pokaali, joka kultaseppäkaivertajan arvioiden mukaan on useiden tuhansien arvoinen, oli vielä viidessä osassa, kun YLE Urheilu kävi katsomassa sitä torstaina aamupäivällä.
\- Suurin työ on ollut uusien reikien laittaminen ruuveja varten ja niiden kierteittäminen. Lisäksi tässä on naputettu takaisin ylös näitä kupoliosan klommoja. Työstämisen kanssa pitää olla varovainen, jotta pokaali pysyy siistinä.
\- Seuraavaksi sitten pokaali putsataan hyvin ja yritämme sitä kiillottaa. Lopuksi pokaali kasataan takaisin yhteen, Malinen kuvaili työvaiheita.
Kunnostettua pokaalia odotetaan saapuvaksi myös Urheiluruudun vieraaksi, kun kapteeni-Koivu ja päävalmentaja Jukka Jalonen saapuvat studiovieraiksi 22. toukokuuta klo 20.45 - 21.15.
Pirkanmaan voimajohtoihin lisää lintupalloja
Vattenfall asentaa kesäkuussa Pirkanmaan voimajohtoihin lisää lintupalloja. Muun muassa Nokian Alasenlahdella ja Ylöjärven Mutalanlahdella sähkölinjaan kiinnitetään merkkipalloja, jotka auttavat lintuja huomaamaan johdot. Varsinkin joutsenet törmäilevät merkitsemättömiin voimajohtoihin kohtalokkain seurauksin.
Vattenfallin verkkoalueella lintupalloja on jo noin 90 joutsenten suosimassa pesimä- ja levähdyskohteessa muun muassa Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Kansallislinnun suojeleminen on yhteistyötä.
\- Yhteistyö lintuharrastajien ja asiakkaittemme kanssa joutsenten suojelemiseksi on osa ympäristötyötämme, joka kuuluu ympäristösertifikaattimme piiriin. Kansallislintuna joutsen koskettaa meitä suomalaisia ja yhteistyöllä paikallisten ihmisten kanssa saamme paljon hyvää aikaan, kiittää Vattenfall Verkon suunnitteluinsinööri Heikki Paananen.
Nousut ja laskut joutsenen kohtalonhetkiä
Kaupunkien ja taajamien ulkopuolella valtaosa sähköverkosta on pylväiden varassa ilmajohtona. Joutsenille sähköjohdot voivat olla turman paikka lentoonnousu- ja laskupaikoilla. Lintupallot ovat osoittautuneet hyväksi keinoksi varjella joutsenia törmäyksiltä.
Pallotuksia tehdään kausiluontoisesti.
\- Kevät- ja kesäasennuksissa olemme tehneet vuosien mittaan enemmän vesistöylitysten pallotuksia. Syysmuuton aikaan kohteina ovat olleet joutsenten levähdys- ja ruokailualueet, kuten pellot, joilla pallojen asennustyöt tehdään satokauden jälkeen, Paananen kertoo.
Asiakkaille ei koidu haittaa
Asennukset tehdään jännitetyönä, eikä niistä aiheudu sähkökatkoja Vattenfallin asiakkaille.
\- Saadessamme tiedon riskipaikasta, tutkimme kohteen ja selvitämme miten palloilla parhaiten voi vähentää lintujen riskiä törmätä sähköjohtoon. Asennustyöt tehdään jännitetyönä, jolloin työstä ei aiheudu keskeytystä sähkönjakeluun eikä haittaa asiakkaille, Heikki Paananen vakuuttaa.
Lintupallot asennetaan sähköverkkoon noin 10 -20 metrin välein. Ne kiinnittävät joutsenten huomion, jolloin siivekkäät väistävät johdon lentäessään.
Asennus on ammattilaisillekin vaativa homma.
\- Sään pitää olla hyvä, sillä turvallisuusriskejä ei oteta, Paananen muistuttaa.
Paanasen mukaan viime vuosien kokemukset ovat osoittaneet, että joutsenten määrä on kasvanut reilusti viime vuosina.
\- Meillä on tuhansien järvien maa. Myös Vattenfallin alueella on runsaasti vesistöjä, joissa joutsenet pesivät tai levähtävät muuttomatkoillaan.
Tuhannen lintupallon raja onkin pian ylittymässä.
Talouslehti pisti julkkikset järjestykseen - kenellä oli eniten julkkisvoimaa?
Talouslehti Forbes nosti vuosittaisen Celebrity 100 -listansa kärkipaikalle naisen, joka pukeutui kerran lihapukuun ja jolta löytyy 90 miljoonan dollarin tulot, 32 miljoonaa Facebook-fania sekä 10 miljoonaa seuraajaa Twitteristä.
**Lady Gaga** on kivunnut talouslehti Forbesin Celebrity 100 -listan huipulle. Vuosittain koottava lista pistää järjestykseen julkimot heidän vaikutusvaltansa ja rahatilanteensa mukaan. Popin uusi kuningatar oli viime vuonna sijalla 3, mutta onnistui nyt valtaamaan huippupaikan talk show -moguli **Oprah Winfreyltä**.
Gaga on tienannut viimeisen vuoden aikana noin 90 miljoonaa dollaria. Hänellä on 32 miljoonaa fania Facebookissa ja Twitterissäkin seuraajia on 10 miljoonaa silmäparia. Forbesin päätoimittaja **Dorothy Pomerantzin** mukaan nämä kaikki olivat osasyitä tähden noteeraukselle.
\- Lady Gagan vahva läsnäolo sosiaalisessa mediassa on syy siihen, miksi hän ohitti Oprahin tänä vuonna. Hän on paras esimerkki siitä, miten tulevaisuudessa julkkisten kannattaa uriaan luoda.
Oprah tipahti ykköspaikalta siis kakkoseksi. Kolmantena Forbesin listalla komeilee 17-vuotias teinipop-sensaatio **Justin Bieber**. Hän on vuoden sisään kerännyt itselleen 53 miljoonan dollarin tulot. Neljäntenä listalta löytyy irkkubändi **U2** ja viidenneltä sijalta **Elton John**.
**Lähteet:** Forbes
Otto Mäkilän näyttely ylitti odotukset
Modernisti Otto Mäkilän näyttely Turun taidemuseossa on ollut menestys. Kuraattori Mia Haltia kertoo, että näyttelyn on nähnyt jo yli 20 000 museovierasta.
Kävijätavoitteeksi asetettiin 10 000, mutta määrä on kaksinkertaistunut, iloitsee Mia Haltia. 
Punainen levoton kipinä -näyttelyssä on esillä yli sata Otto Mäkilän työtä. Mukana ovat kaikki Mäkilän ikoniset teokset, joihin kuuluvat mm. Turun taidemuseon omistamat maalaukset Poésie (1938) ja He näkevät mitä me emme näe (1939).
Esillä on myös teoksia, joita ei ole esitelty yleisölle vuosikymmeniin. Turun taidemuseo on saanut näyttelyä varten lainaksi töitä useasta museosta, julkisyhteisöltä ja yksityishenkilöiltä. Tauluja on etsitty näyttelyyn jopa lehti-ilmoituksien avulla.
Otto Mäkilää pidetään Suomessa surrealismin edelläkävijänä. Hän aloitti muotokuvilla, mutta siirtyi Pariisin vuosiensa jälkeen 30-luvulla moderniin ilmaisuun.
Otto Mäkilän 
Punainen levoton kipinä -näyttely on nähtävillä Turun taidemuseossa toukokuun loppuun asti.
Mitä mieltä olet Kristiina Wheelerin kappaleesta Ihanaa?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Kristiina Wheeler: _Ihanaa_
**Mitä?** Kristiina Wheeler on Hitchinissä Iso-Britanniassa syntynyt laulaja-lauluntekijä. Wheelerin toinen (ja ensimmäinen suomenkielinen) albumi julkaistaan syksyllä. Ihanaa on albumin ensimmäinen single.
Wheelerin ensimmäinen suomenkielinen kappale, Kiitos kun muistit, soi ohjaaja **Dome Karukosken** uusimmassa elokuvassa _Napapiirin sankarit_.
**Hä?** Wheeler osallistui viime syksynä televisiossa nähtyyn, legendaariseen Fort Boyard – Linnake tv-ohjelmaan ja voitti joukkueineen koko kisan.
**Äänestys on päättynyt**
68% tykkäsi
32 % ei tykännyt
Ensimmäinen Jarkko Laine -kirjallisuuspalkinto runoilija Juha Kulmalalle
Runoilija Juha Kulmala saa ensimmäistä kertaa jaettavan Jarkko Laine -kirjallisuuspalkinnon. 10 000 euron suuruinen tunnustus myönnetään erityisen haastavalle kotimaiselle kirjalliselle teokselle. Juha Kulmalan nyt palkittava 
Emme ole dodo -runoteos ilmestyi vuonna 2009.
Palkintoraadin arvioitavana olivat kaikki Suomessa kahden viime vuoden aikana ilmestyneet kirjallisuuden lajityypit näytelmistä runoihin, romaaneihin ja jopa aforismeihin. Myös lasten- ja nuortenkirjallisuus sekä esseet olivat edustettuina.
Jarkko Laineen seuran puheenjohtaja ja palkintoraadin jäsen Joni Pyysalo sanoo, että rima pyrittiin näin nostamaan mahdollisimman korkealle.
\- Suomessa ei oikein ole tällaisia palkintoja, jotka kattaisivat kaikki kirjallisuuden lajityypit.
Vastedes joka toinen vuosi jaettavan palkinnon kantavana ajatuksena on ennen muuta nostaa esiin haastavia, ehkä hurjiakin kirjoja, jotka eivät muuten välttämättä tule palkituiksi.
\- Haastavuus voi olla yhtä hyvin erinomaista luontolyriikkaa kuin tiukkaa yhteiskunnallista tekstiä tai muodollista kokeilua. Mutta suorituksen täytyy olla jollakin tapaa poikkeuksellinen, Pyysalo kuvailee.
Kulmala yllätti palkintoraadin
Runoilija Juha Kulmalan 
Emme ole dodo (Savukeidas 2009) nousi palkintoraadissa esiin ikään kuin mustana hevosena. Kaikki yhdeksänhenkisen raadin jäsenistä eivät olleet aiemmin tutustuneet hänen tuotantoonsa.
\- Hän oli yllättävä siinä mielessä, että kaikki raatilaiset eivät olleet edes kuulleet hänestä, mutta palkintonsa hän ehdottomasti ansaitsee, Joni Pyysalo sanoo.
Palkintoperustelujen mukaan Kulmalan runokokoelman monikerroksisuus ja terävä aikalaisilmiöiden havainnointi haastaa lukijan, ja "runsassisältöinen, dadamainen kieli svengaa jazzin tavoin -- silti kaikesta tästä ei synny kakofonista sekamelskaa vaan todentuntuinen kertomus elämästä.”
Runoutta ei palkita kuten proosaa
Juha Kulmala itse hakee parhaillaan inspiraatiota tuleviin tuotoksiinsa Ateenassa. Hän on otettu palkinnosta.
\- No tuntuu tietysti todella hyvältä, vaikka tietysti tuntuu mahdottomalta, että kirjallisuutta voitaisiin laittaa mihinkään absoluuttiseen parmmuusjärjestykseen, hän sanoo.
10 000 euron suuruinen palkinto on kuitenkin tervetullut työskentelyapuraha.
\- Hienoa, että tämä palkinto jaettiin runoudelle, koska proosa huomataan paremmin ja sille myös jaetaan enemmän rahapalkintoja, Kulmala sanoo.
Jarkko Laine -palkintoraadin puheenjohtajana toimi Turun yliopiston rehtori Keijo Virtanen. Muut jäsenet olivat kirjailijat Paula Havaste, Kari Hotakainen, Torsti Lehtinen, Joni Pyysalo ja Vuokko Tolonen sekä Helsingin kirjamessujen päätoimikunnan puheenjohtaja Stig-Björn Nyberg, YLEn kirjallisuustoimittaja Seppo Puttonen sekä kriitikko Taina Ratia.
Palkinnon rahoittavat Haavikko-säätiö, Otava, Otavamedia, Turun kaupunki, Turun yliopisto ja WSOY.
Jarkko Laine (1947 - 2006) oli tuottelias kirjailija, runoilija ja kääntäjä sekä Kirjailijaliiton pitkäaikainen puheenjohtaja.
Tarjoaako Suomi hoivaa vai hoivahelvettiä?
Laitilassa toimiva Hoivasairaala Elina lopettaa toimintansa lähipäivinä. Aluehallintovirasto on määrännyt perheyhtiön tilat käyttökieltoon. Elinassa ei ole toteutettu viranomaisten määräämiä korjauksia. Karkeasti tiivistettynä voi sanoa, että henkilökunta ei ole tarpeeksi osaavaa, heitä on liian vähän ja he ovat rajoittaneet asukkaiden perusoikeuksia. Elinan väki on yhtä varma toimiensa oikeutuksesta kuin viranomaiset omiensa. Taustalla on kuntien huutava pula hoitopaikoista.
Sosiaali-ja terveyskysymysten setvimistä voisi verrata suolla tarpomiseen: päältäpäin tukevalta näyttävä maaperä upottaa pelottavasti ja hetteikön ylittäminen vaikuttaa lähes mahdottomalta. Siis mitä?
Pinnalta katsoen laki takaa kaikille suomalaisille sopivan hoidon ja paikan. Rujossa todellisuudessa ihmisiä runnotaan koneiston rattaissa kuin konsanaan Chaplinia Nykyaika-elokuvassa.
Hoitopaikat eivät riitä, hoitajat eivät riitä, rahat eivät riitä. Vain potilaita riittää. Tämä näkyy kanteluiden määrässä. Niitä tehdään pelkästään Lounais-Suomessa parisataa joka vuosi. Ylilääkitys, pitkä yöpaasto ja henkilökunnan vajaus ovat yleisimmät syyt.
Hoivasairaala oljenkortena monille
Yksi kantelukohteista on ollut Laitilassa toimiva Hoivasairaala Elina. Se on myös asetettu käyttökieltoon kesäkuun alusta. Sen kymmenvuotinen tarina on surullinen esimerkki ihanteiden ja todellisuuden kolarista. Viranomaiset sylkevät hankalat tyypit nokkimisjärjestyksessä aina alemmalle tasolle. Viimeisellä tasolla on Hoivasairaala Elinan kaltainen laitos, joka armahtaa ja lakaisee ongelman pois terveempien silmistä. Perheyhtiö Elinan johtaja Marja - Liisa Tuomi on tehnyt sitä nyt 10 vuotta.
\- Käydessäni aikuisiällä ammattikorkeakoulua sairaanhoitotutkintoa varten, en voinut olla ihmettelemättä opettajien vieroksuvaa asennetta sairaan ihmisen kohtaamiseen. Ihmisen läheisyys oli vaikeaa ja pääpaino oli lääkkeiden käytössä. Kotikasvatus on opettanut itseäni kohtelemaan kaikkia ihmisiä heidän ihmisarvonsa mukaisesti. Usein ihmisen häiriökäyttäytyminen johtuu siitä, ettei hän koe tulevansa kuulluksi. Meille on otettu todella vaikeita tapauksia, jotta julkisella puolella olisi paremmat mahdollisuudet hoitaa selaisia, joilla vielä on toivoa, huokaa aivan ilmeisesti elämänsä hoidettaville omistanut Tuomi.
On totta, että Hoivasairaala Elinasta on tehty useita kanteluita ja on totta, että siellä on sidottu asiakas kädestään tuolinkarmiin. Kun asiakas jatkuvasti hakkaa hoitajia kainalosauvallaan, hänet sidotaan, eikä tainnuteta rauhoittavilla. Tai, Kun suuri osa asiakkaista on dementian vuoksi menettänyt vessassakäynnin taidon tai asiakas purkaa vihaansa maalaamalla ulosteellaan seiniä, on vessan ovi suljettu. Esimerkiksi tällaiset potilaat julkinen sairaanhoito on lähettänyt Laitilaan, joka on ottanut heidätkin vastaan. Heistä on tullut perheen jäseniä, kertoo tekemisiään ilmeisen vakavasti pohtinut Elinan johtaja Marja-Liisa Tuomi.
\- Useimmilla tänne tulevilla ei ole yhtään omaista, mutta täällä he saavat kodin. Vietämme perhejuhlia yhdessä, pullantuoksu leijailee ja ihmistä kuunnellaan. Tosin myös asetetaan rajoja, sehän on sairasta hoitavan ihmisen vastuu. Rajoja ei kuitenkaan aseteta lääkkeillä, kukapa haluaisi olla päiväkaupalla turtana lääkkeistä. Ja ne kyllä omasta mielestäni ovatkin lähempänä myrkkyä, puuskahtaa topakka Tuomi.
Hoitajat ymmällään
Käyttökiellon iskiessä Laitilassa oli 26 potilasta ja 27 työntekijää. Suuren osan hoitajista laitos on kouluttanut itse. Lähihoitaja Marika Lappalainen on järkyttynyt työntekijöiden leimaamisesta osaamattomiksi. Värähtelevä ääni ja kostuvat silmät paljastavat pahan mielen syvyyden.
\- Tietysti meidän ammattitaitomme leimaaminen vajavaiseksi tuntuu pahalta. Sellaisen käsityksen ihmiset ainakin lehdistä ja muualta nyt saavat. Ja kuitenkin meillä on erittäin hyvä koulutus kaikilla jotka työskentelemme täällä, sanoo aamuvuorosta kotiin kiiruhtava Marika Lappalainen.
Kahden viikon jaksoista vuoden hoitopaikka
Yksi kiitollinen Hoivasairaala Elinan käyttäjä on ollut Turku. Se on saanut Laitilasta turvasataman, mihin toimittaa yhteiskunnan ulkopuolelle hypänneet tai hyljätyt, jotka sairaanhoitopiiri sylkee mahdollisimman nopeasti ulos annettuaan välittömän hoidon. Turun sosiaali-ja terveydenhuollon Vanhustenhoidon ylilääkäri Heikki Alangolle käyttökielto tuli täytenä yllätyksenä.
\- Tilanne on nyt kyllä kiperä, sillä Elinan tarjoamien hoitopaikkojen tarve ei poistu mihinkään. Olemme käyttäneet Elinaa hyväksemme, koska meillä on paljon hoidettavia, jotka käyttävät rajusti alkoholia tai huumeita tai he ovat muutoin yhteiskunnan ulkopuolelle ajautuneita. Puhun nyt jatkohoidosta, en sairaanhoidosta. Olemme voineet yhteistyössä pitää hoidettavaa jopa vuoden Elinassa aina kahden viikon hoitojakso kerrallaan. Tämä vaatii sekä vanhustenhoidon, sosiaalityön että terveydenhuollon keskinäistä yhteistyötä. Itse olen ainakin viiden vuoden ajan säännöllisesti ollut tekemisissä Hoivasairaala Elinan kanssa, enkä ole löytänyt erityistä huomautettavaa, pohdiskelee Alanko.
Hän tietää kanteluista ja on joutunut myös tekemään niihin liittyviä selvityksiä.
\- Arviointi on aina melko tulkinnanvarainen kysymys. Itselleni tulleista valituksista ainoat ovat tulleet siitä, että Laitilaan on Turusta matkaa 60 km. Kyllä minusta näyttää ennemminkin siltä, että hoidettavat ovat kovastikin viihtyneet Elinan kodinomaisissa tiloissa ja jopa kuntoutuneet yhteiskuntaan päin, sanoo Alanko vakavana.
Vaikeiden potilaiden määrä lisääntyy
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt sulkemisesta kantelun perusteella. Niitä on tullut useampia, eikä kieltoa koskaan päätetä heppoisin perustein, vakuuttaa johtaja Kirsi Paasikoski. Elina suljetaan viimeistään 9.6.
Aivan ilmeisesti Laitilaan hoivasairaala Elinaan on lähetetty asiakkaita, jotka olisi pitänyt hoitaa muualla. Ovatko kunnat tehneet väärin? Onko hoivasairaala tehnyt väärin, kun se on heidät vastaanottanut? On muunmuassa pitänyt kaupungin lähettämän potilaan, joka ensi töikseen repi potilashuoneensa irtaimiston tuhannen päreiksi ja hajotti myös ikkunat. Hoivasairaalaa ei varoitettu väkivaltaisesta potilaasta, joka oli tulossa pikasiirrolla TYKS:sta.
Tällaisia potilaita tai - asiakkaita on yhä enemmän. Nyt heille on ainakin yksi sijoituspaikka vähemmän. Hoivasairaala Elinan johtaja Marja-Liisa Tuomi on saanut tarpeekseen. Parhaimmillaan 40 ihmistä Laitilassa työllistänyt perheyhtiö ajetaan alas. Vahva persoona on puolustanut oikeaksi katsomiaan kodinomaisia hoitotapoja mieluummin kuin alistunut määräyksiin.
\- Sanotaan, että Suomi on tasa-arvoinen maa, mutta se ei pidä paikkaansa. Julkisella puolella on aivan samanlaisia puutteita, mutta niihin ei uskalla kukaan puuttua. Hoitotyössä pitäisi muuttaa asenteita hoitamiseen ja ihmisen kohtaamiseen. Ei hoitotyötä voi tehdä kansliasta käsin. Pitää olla hoidettavien ihmisten keskuudessa ja yhteydessä heidän kanssaan. Valtaisat terveydenhuoltoon kerättävät summat pitäisi käyttää ihmisten hoitoon, ei rakenteiden ylläpitoon. No, mutta kesäkuussa minä olen vapaa ja voin vaikka polttaa juhannuskokossa koko Elinan kymmenen vuoden rojut, kukas näistä tietää. Minä ryhdyn nyt laulamaan karaokea, tuhahtaa Marja-Liisa Tuomi.
Ylikorkea rekka ruuhkautti liikennettä Vaajakoskella
Väärälle reitille eksynyt ylikorkea rekka katkaisi Vaajakosken moottoritien liikenteen tänä aamuna. Jyväskylään suuntautunut liikenne ruuhkautui pahoin.
Betonilastissa ollut korkea rekka ei mahtunut alittamaan moottoritien ylittäviä siltoja.
Poliisi joutui katkaisemaan Jyväskylään johtavat kaistat siksi aikaa, että rekka kääntyi ja ajoi vastavirtaan Vaajakosken moottoritieltä vanhalle tielle.
Pahimmillaan autojonot ylsivät Vaajakoskelta Kanavuoren ABC:lle asti.
Murhaajan elinkautistuomio pysyi ennallaan
Murhasta elinkautiseen vankeuteen tuomitun kajaanilaisen miehen tuomio on pysynyt voimassa Itä-Suomen hovioikeudessa. 18-vuotias mies tappoi toisen kajaanilaisen miehen viime vuoden maaliskuussa lyömällä tätä puukolla rintaan ja selkään yli 50 kertaa.
Kainuun käräjäoikeuden mukaan teko oli erityisen julma ja raaka, ja mies tuomittiin murhasta. Hovioikeus ei nähnyt syytä muuttaa käräjäoikeuden tuomiota.
Murha tapahtui maaliskuussa 2010 Kajaanissa Kumputiellä. Surmatyön jälkeen mies anasti uhriltaan kaksi pulloa kirkasta viinaa ja heitti murha-aseina käyttämänsä puukot metsään. Oikeuden mukaan uhri oli tapahtumahetkellä vahvassa humalassa ja puolustuskyvytön. Lisäksi murhasta tuomitulla oli teon aikana useita mahdollisuuksia keskeyttää tekonsa ja harkita sitä.
Graafisen alan sovittelussa sovintoehdotus
Graafisen alan työkiistan sovittelu on edennyt sovintoehdotuksen tekemiseen valtakunnansovittelijan toimistossa. Osapuolten vastaukset sovintoehdotukseen julkistetaan tänään iltapäivällä.
Osapuolet ovat nyt vetäytyneet tahoilleen, ja niiden päätökset julkistetaan iltapäivällä kello 16.
Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM ja työantajia edustava Viestintäalan keskusliitto VKL ovat yli kuukauden verran käyneet neuvotteluja kirjatyöntekijöiden, viestinnän toimihenkilöiden ja sanomalehdenjakajien uusista työehtosopimuksista.
Kiistaa osapuolten kesken on aiheuttanut etenkin palkankorotuksen taso.
Graafisella alalla tuli 12. toukokuuta voimaan ylityökielto, jonka seurauksena Helsingin Sanomat ja Aamulehti jäivät osittain painamatta. Ylityökiellon julisti Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM.
Tällainen on Alatorin uusi kauppakäytävä
Kuopion Alatorin kauppakäytävän esittelyaineisto on valmistunut ja hankkeen koemarkkinointi käynnistyy. Vuonna 2013 valmistuvaa kauppakäytävää markkinoidaan yhtenä Suomen suurimmista kauppakeskuksista. Käytävä yhdistää yhteensä noin 70 000 neliömetriä katettua tilaa Kuopion keskustassa.
Hanke sisältyy torin pysäköintilaitoksen laajennukseen ja liittyy uuden kävelykeskustan rakennushankkeisiin. Aineisto esitellään kaupunginhallitukselle ensi viikon suunnittelukokouksessa.
Hankkeen sopimukset on tarkoitus neuvotella syksyn 2011 aikana siten, että kauppakäytävän rakennustyö käynnistyy noin vuoden päästä ja valmistuu vuoden 2013 alussa.
Perhokalastus koukuttaa myös nuoria
Kesän kalastuskausi on jo käynnissä. Virtaavan veden ääreltä löytää yhä useammin perhokalastajan. Urheilukalastuksen kuninkuuslajiksikin joskus mainittu perhostelu on myös nuorten kalastajien valinta.
Suomessa perhokalastusta on pidetty vanhojen herrasmiesten harrastuksena ja tekniikaltaan vaikeimpana kalastuksen lajina, mutta siitä huolimatta se houkuttaa yhä useammin myös nuoria harrastajia. Vaajakosken Koukku ja Paukku -kalastusseuran nuorisojaoston vetäjä Hemmo Hirvonen kertoo, että perhokalastus on sekä tyttöjen että poikien laji.
\- Seuraan on tullut uusia harrastajia kymmenen ikävuoden molemmin puolin, Hirvonen sanoo.
Kouluryhmille kalastusta opettanut Hirvonen toteaa, että myös aivan tavallinen kalojen onkiminen on lasten mieleen.
\- Kävin vähän aikaa sitten Jyskän koulun oppilaiden kanssa kesäongella ja kyllä siellä tytöt ja pojat olivat innoissaan kun kala tuli.

  Ummikkokin oppii perhokalastuksen nopeasti

Perhokalastuksen konkarit muistuttavat, että aiempi kalastustausta ei ole välttämätön perhokalastusharrastusta aloittelevalle. Usein perhokalastusta harrastavat ovat tosin aloittaneet kalastusharrastuksen esimerkiksi virvelöinnillä ja siirtyneet siitä perhokalastukseen.
\- Mutta kokemus ei missään nimessä ole välttämätöntä, perhokalastuksen oppii nopeasti, Koukku ja Paukku -seruan puheenjohtaja Kimmo Hartikainen muistuttaa.
Mikä perhokalastuksessa sitten viehättää?
\- Ehkä se on se esteettisyys joka siinä viehättää, se on nätin näköistä kun perhoa heitetään. Pelkkä heittäminen on jo mukavaa. Myös perhot ovat kauniita kuin korut, toteaa puheenjohtaja Hartikainen.
Perhot ovat värikkäitä ja näyttäviä syöttejä. Konkarikalastajan pakista löytyy kullekin kalalle omat perhonsa.
Perhokalatukseen sopivia alueita löytyy Keski-Suomesta runsaasti. Suosittuja perhokalastuskohteita ovat muun muassa Huopanankoski ja Keihärinkoski Viitasaarella, Muuramenjoki Muuramessa sekä Vaajakoski Vaajakoskella.
Puolet ruotsalaisista ei halua Natoon
Sotilasliitto Natoon liittymisen kannatus on pudonnut Ruotsissa. Vuosittain tehdyn kyselyn mukaan puolet ruotsalaisista vastustaa maan liittymistä Natoon. Svenska Dagbladetin Sifo-tutkimuslaitoksella teettämän kyselyn mukaan 23 prosenttia vastaajista kannattaa sotilasliittoon liittymistä.
Nato-jäsenyyden kannatus on pudonnut Ruotissa 10 prosenttiyksikön verran vuoden 2009 maaliskuusta. Vastustajien määrä on pysynyt samana ja epävarmojen tai tietämättömien määrä on kasvanut 10 prosenttiyksiköllä.
Jäsenyyden kannattajia löytyy tasaisesti kaiken ikäisistä ruotsalaisista, kun taas vastustus on voimakkainta yli 30-vuotiaiden keskuudessa. Miehet puolestaan kannattavat useammin Natoon liittymistä kuin naiset. 37 prosenttia naisvastaajista ei omannut mielipidettä asiaan.
VM:n valtiosihteeri Sailaksen sairausloma jatkuu
Viime syyskuussa imusolmukesyövän takia sairauslomalle jääneen valtiosihteeri Raimo Sailaksen sairausloma jatkuu vielä kolme kuukautta.
Näillä näkymin valtiovarainministeriön kansliapäällikön on määrä palata töihin elokuun lopulla.
Raimo Sailas jäi sairauslomalle syksyllä 2010. Ministeriön tiedotteen mukaan imusolmukesyövän hoidot ovat edenneet suunnitellusti.
Sailaksen tehtäviä hoiti viime syksynä alivaltiosihteeri Juhani Turunen ja sen jälkeen alivaltiosihteeri Martti Hetemäki.
Alonso: Päätän urani Ferrarilla
Kauden 2016 yli sopimustaan Ferrarin kanssa jatkanut Fernando Alonso sanoo päättävänsä Formula 1 -uransa italialaistallissa. Espanjalaiskuljettaja ajaa parhaillaan tallissa toista vuottaan.
\- Olen erittäin tyytyväinen päästyämme sopimukseen. Tunsin oloni heti mukavaksi Ferrarilla, ja nyt se on jo kuin toinen perhe minulle, Alonso kiittelee Autosport-lehdelle.
Nykyisen sopimuksensa lopussa Alonso on 35-vuotias. Vaikka Alonso ei ota kantaa uransa mahdolliseen jatkoon sopimuksen päättymisen jälkeen, näyttää selvältä, että kaksinkertaisen maailmanmestarin ura päättyy aikanaan Maranellossa.
\- Minulla on rajaton luotto Maranellossa toimiviin miehiin ja naisiin sekä niihin, jotka johtavat heitä. Sen takia on luonnollista jatkaa sopimustani pitkäaikaisesti tallissa, jossa tulen ilman epäilyksiä päättämään F1-urani joku päivä.
Työrauha palasi UPM:n Pietarsaaren tehtaalle
Metsäteollisuus ja ammattiliitto Pro ovat sopineet paperiteollisuuden toimihenkilöitä koskevan kiistan, ja lakkokierrokset eri paperitehtailla päättyvät. UPM:n Pietarsaaren tehtaan toimihenkilöt ehtivät kevään mittaan olla lakossa peräti kahteen eri otteeseen.
Käytännössä toimihenkilöiden palkkoja ja palkkausjärjestelmää koskeva kiista saatiin sovittua keskiviikkona, valtakunansovittelija Esa Lonkan johdolla. Palkankorotus on 2 - 2,5 prosenttia, ja se on linjassa alan yleisen tason kanssa. Paikallisesti neuvoteltavan erän suuruus on yksi prosentti.
Lakossa olleet toimihenkilöt palasivat töihin torstaista alkaen. Toimihenkilöt ovat lakkoilleet useaan otteeseen huhtikuun alusta lähtien. Viime vaiheessa lakossa oli ammattiliitto Pron mukaan noin 2 500 toimihenkilöä, joista UPM:n Pietarsaaren tehtaalla noin 80 henkilöä.
Kultainen MM-finaali toiveuusintana sunnuntaina
Leijonien mestaruusjuhliin päättynyt jääkiekon MM-kisojen loppuottelu televisioidaan uusintana sunnuntaina 22. toukokuuta. Ruotsi-Suomi -loppuottelun tapahtumia voi muistella TV2:ssa klo 13.20.
Viime sunnuntaina pelattua MM-finaalia seurasi jo suorana enimmillään jopa 2,435 miljoonaa suomalaista. Tästä huolimatta Yle sai runsaasti toiveita katsojilta, että kultainen finaali lähetettäisiin uusintana.

  MM-loppuottelu, Ruotsi - Suomi 
  uusinta 22.5. TV2 klo 13.20

Tammerkosken lukio muuttaa pian
Monelle nuorelle selvisi tänään, saako muutaman viikon päästä painaa valkolakin päähän vai ei. Tampereella sijaitsevassa kuvataidepainotteisessa Tammerkosken lukiossa lakkia sovittelee 77 kevään uutta ylioppilasta.
Tammerkosken lukion opetussuunnitelmassa on poikkeuksellisen laaja tarjonta kuvataiteessa, kaikkiaan 26 kurssia. Koulussa on 350 oppilasta, ja valtakunnan mittapuussa se on keskikokoinen.
Rehtori Matti Hännikäisen mukaan koulun opiskelijat ovat perinteisesti menestyneet hyvin ylioppilaskirjoituksissa. Torstain juhlatunnelma tarttuu silti myös rehtoriin.
\- Kyllä ilmassa on näinä päivinä aina jännitystä ja vähän haikeuttakin. Joka vuosi tulee kuitenkin uusia oppilaita ja uusia ylioppilaita, joiden kaikkien kanssa on mukava työskennellä.
Tampereen lukiomuutoksessa Kaarilan lukio liitetään Tammerkosken lukioon, ja ne muuttavat molemmat remontoitavaan Sampolaan.
\- Syyslukukaudella 2012 Sampolassa alkavaan luovien alojen lukioon tulee 600 - 700 oppilasta Pirkanmaalta ja jopa kauempaa. Opintotarjonta laajenee, ja saamme myös kuvataiteille ja uutuutena käsitöille aivan upeat tilat.
Kolme vuotta sopiva aika
Tamperelainen Iiro Myllymäki ja ylöjärveläinen Laura Pajunen suorittivat kumpikin lukion kolmessa vuodessa.
\- Kolme vuotta oli ihan sopiva tahti; ehdin tehdä siinä ajassa laskujen mukaan yli 25 öljyvärimaalausta. Takana on myös muun muassa viitisen kappaletta tilaustöitä; kuvaamataidonopettaja on auttanut paljon niidenkin tekemisessä, Laura kertoo.
\- C:n papereilta lähinnä näyttää eli meni vähän huonommin kuin olisi pitänyt, mutta olen silti ihan tyytyväinen kun homma on ohi. Nyt on aika helpottunut mutta myös haikea olo - olen viihtynyt täällä niin hyvin.
Laura sai lukion kuvataidediplomin, ja on jo pyrkinyt useampaankin kuvataidepainotteiseen opiskelupaikkaan ympäri Suomea. Kolmesta on jo tullut vastauskin valintakoepäiville.
Tamperelainen Iiro Myllymäki kirjoitti laudaturin kaikista valitsemistaan aineista eli äidinkielestä, lyhyestä matematiikasta, pitkästä ruotsista, lyhyestä espanjasta, terveystiedosta ja englannista.
\- Toimittajan työt kiinnostaisivat. Nyt haen tiedotusopin laitokselle sekä Tampereen että Jyväskylän yliopistoon - niihin saa hakea samalla valintakokeella. Lehtityö ehkä kiinnostaa eniten, Iiro tuumii.
Kiinalainen piratismi tuli kalliiksi amerikkalaisille
Kiinassa rehottava piratismi ja siellä tehtävät väärennökset iskevät kapulaa Yhdysvaltain talouden rattaisiin.
Yhdysvaltain hallituksen tilaaman raportin mukaan Kiinan piraattimarkkinat ovat vahingoittaneet amerikkalaisia yrityksiä sangen tuntuvasti. Selvityksen mukaan amerikkalaiset yritykset ovat menettäneet piratismille 48 miljardia dollaria pelkästään vuonna 2009, Samaisessa selvityksessä todettiin, että mikäli Kiina alkaisi valvoa piraattituotteita ja väärennöksiään, syntyisi Yhdysvaltoihin 2.1 miljoonaa uutta työpaikkaa.
Yhdysvaltain senaatin talouskomission puheenjohtaja **Max Baucus** antoi lehdistölle lausunnon, jossa uskoi raportin johtavan jonkinlaiseen toimintaan.
\- Kiinan epäreilut toiminnat maksavat Yhdysvalloille miljardeja dollareita ja miljoonia työpaikkoja. Kiina epäonnistuu amerikkalaisten tekijänoikeuksien suojelemisessa toistamiseen ja jatkaa vain amerikkalaisten yritysten sortamista. Emme voi teeskennellä, etteikö tällä olisi jotain oikeita seurauksia kun kerran numerot näyttävät että tämä vaikuttaa suoraan kansalaistemme työpaikkoihin.
Raportin uskotaan antavan presidentti Obamalle nyt paremmat mahdollisuudet painostaa Kiinan hallitusta tarttumaan rehottavaan piratismiin entistä paremmin.
**Lähteet:** Reuters
Kai Lehtinen lumoutui Kiven kielestä
Taaborinvuorella valmistaudutaan kuumeisesti heinäkuussa koittavaan Seitsemän veljeksen ensi-iltaan. Näyttelijä-ohjaaja Kai Lehtinen onnistui välttelemään Kiven teosta Teatterikorkeakoulu-aikoihin asti, mutta sen jälkeen veljekset ovatkin pitäneet miehen otteessaan.
Vaikka suuri osa Suomen koululaisista joutuu jossain välissä tankkaamaan Kiven Seitsemän veljestä, onnistui Kai Lehtisen väistellä kansalliskirjailijan merkkiteosta aikuiseksi asti.
\- Koulussa varmaan pinnasin ne tunnit, kun Seitsemästä veljeksestä oli kyse. Sitten kun Teatterikorkea-aikoina alettiin tehdä Seitsemää veljestä, jouduin myöntymään sille, että minulla ei ollut mitään suhdetta teokseen, siihen, mistä siinä on kyse ja kuka sen on kirjoittanut. Kun jouduin itse Juhaniksi, ymmärsin, millaisesta projektista on kyse ja hämmennyin, kun olin onnistunut luistelemaan elämäni ilman tätä suhdetta.

  Suomalaisesta törttöilystä lämmöllä ja ymmärryksellä

Taaborinvuoren katsomo täyttyy joka kesä ihmisistä, joille Nummisuutarit ja Seitsemän veljestä ovat merkityksellisiä teoksia. Lehtisen mielestä taika on Kiven muodoltaan syvällinen kieli, jolla kuitenkin kuvataan huvittuneella sävyllä suomalaisuutta ja siihen kuuluvaa törppöilyä siinä missä myös kuolemaa, mystiikkaa ja muita vakavia kysymyksiä. Lehtisen mielestä teoksesta löytyy aina uutta ja veljesten viesti on se, että me olemme hyviä juuri sellaisina kuin me olemme.
\- Kiven kieli kertoo niin paljon enemmän kuin itse voisi koskaan kuvitella, siksi se kiinnostaa vuodesta toiseen. Me emme ole sellaisia, joille maailmalla hurrataan, mutta onneksi hurraamme itse omalle mentaliteetillemme. Turhaa miedän on yrittää hännystellä ja tehdä itsestämme hienompia kuin olemme, ymmärrämme, sen, että me olemme mitä olemme, eikä tarvitse yrittää olla muuta. Kaikki, mitä erilaisista veljeksistä tulee esiin on häpeämättömän suomalaista.
Kiven kieli on asettanut Lehtiselle erityiset haasteensa tämänkertaisessa ohjaustyössä. Veljesten lisäksi näyttämöllä on läsnä kuollut isä, joka on kirjassa vain mainintana. Isälle on pitänyt kirjoittaa suuhun sanoja, jotka yleisö tunnistaisi Kiveksi.
-Tällä kertaa sakki, joka veljeksiä esittää kaipasi yhtenäistä tekijää. Tuli mieleen, miksi se ei voisi olla isä, vaikka hän ei veljeksille näykään. Itse luotan jonkinlaiseen sielunelämän kypsymiseen, niin siksi isä voi olla mukana kokoavana sieluna toteamassa tapahtumia, vaikka ei pysty niihin vaikuttamaan.

  "Lukutaito on yliarvostettua"

Kiven teoksessa agraarikulttuuri murtui, kun maailma tunkeutui Jukolaan lukutaidon myötä. Lukemaan oppiminen antoi osalle veljeksistä avaimet perhe-elämään ja muutenkin sosiaaliseen nousuun, parhaimmillaan lakimieheksi. Vaikka kirjassa lukutaito on kaiken salpa, on Lehtisen mielestä tärkeämpiäkin asioita.
\- Tuohon aikaan lukeminen tarkoitti maailman aukeamista ja sitä, että sitä oli mahdollista ymmärtää. Maailma kuitenkin kehittyy nytkin koko ajan. Siksi en välttämättä allekirjoita sitä, että pitää oppia lukemaan, vaan tarttisi oppia elämään, siitä olisin enemmän huolissani.
Meri-Lapin uudet ylioppilaat
Julkaisemme näillä sivuilla Meri-Lapin uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
[
  
](http://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/index.html)sivuilta maanantaina 30.5.

  (Täältä löytyvät myös aikuisopetuksen ylioppilaat)
Keittomaaleja tehdään kesäkuussa Kajaanissa
Kainuun Ammattiopiston Timperintien yksikön pihamaalla keitetään perinteisiä maaleja kesäkuun toisena lauantaina. Keittomaalien lisäksi sekoitetaan öljymaaleja.
Punamultamaali lienee keittomaaleista tunnetuin, mutta KAO:n tapahtumassa keitetään myös maito- ja piimämaaleja.
\- Ne ovat perinteisiä sisämaaleja. Maitomaaliin käytetään nimensä mukaisesti maitoa sekä liitujauhoa. Ennen vanhaan siihen käytettiin myös viinaa, kertoo kouluttaja Marko Karvonen KAO:lta.
\- Keittomaalejahan voi tehdä eri värejä ja sävyjä, ja öljymaalejakin pystyy sekoittamaan itse ämpärissä. Punamultamaalia ei lopulta ole vaikea tehdä, mutta sen keittäminen vaatii aikaa, kertoo aikoinaan itsekin myyntiin asti maaleja tehnyt Karvonen.

  Kuuden tunnin sekoittaminen

Punamultamaalia kannattaa Karvosen mukaan tehdä kerralla parisataa litraa.
\- 200 litran tynnyrissä aineksia keitetään avotulella, ja tärkeintä on, ettei anna sen palaa pohjaan. Siinä menee kuutisen tuntia, ja seosta pitää sekoittaa vähän väliä. Se on samalla hauska sosiaalinen tapahtuma.
Ei siis ihme, että yhteisöllisyyttä koettiin entisaikoina jo arkiaskareissakin enemmän kuin nykyään, kun maaliakin kokoonnuttiin keittämään porukalla.
\- Keittomaalit eivät säily kovin kauaa, joten ne kannattaa käyttää mahdollisimman pian valmistumisen jälkeen. Meilläkin oli yrittäjäkaverin kanssa aikoinaan maalihommissa jopa parikymmentä pataa porisemassa, kun keittomaaleille oli kysyntää.
Keittomaalipäivä on KAO:n Timperintien yksikön pihamaalla lauantaina 11. kesäkuuta klo 8 alkaen. Ilmoittautumiset pyydetään 
[Kainuun ammattiopiston](http://www.kao.fi/suomeksi/Etusivu.iw3) nettisivujen kautta.
SK: Yleisö ei kuule peitetoimintaraporttia
Vaasan hovioikeus jatkaa tänään torstaina Ulvilan murhan käsittelyä Porissa. Satakunnan Kansan verkkolehden mukaan murhaan liittyvä keskusrikospoliisin peitetoimintaraportti käsitellään kokonaan salaisesti, eikä yleisö pääse edes kuulemaan arviota peitetoiminnalla saavutetuista tuloksista.
Ulvilan murhaistunnot jatkuvat Porin oikeustalossa vielä perjantaina. Loppulausunnot on määrä lukea ensi viikon keskiviikkona.
HUS ja Helsingin kaupunki palkittiin sosiaali- ja terveydenhuollon kehittämisestä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on palkinnut HUS:in mielenterveys-verkkopalvelun ja Helsingin kaupungin asunnottomien terveyspalvelun.

Mielenterveystalo on psykiatrian ja mielenterveyspalveluiden palveluohjaus- ja tietoportaali, joka kehitettiin osaksi Husin verkkopalveluja kaksi vuotta sitten. Verkkopalvelussa on kaikille avoin osio, josta löytyy tietoa ja neuvoja mielenterveysongelmista ja -palveluista.
Helsingin terveyskeskuksen 
Terve Asunnoton - hankkeessa ovat mukana kaupungin terveysasemat ja sosiaaliviraston Hietaniemenkadun palvelukeskus. Ne pyrkivät hoitamaan asunnottomien terveyttä ennen kuin ongelmat vaativat kallista jatkohoitoa, kertoo johtava ylilääkäri Kari Korhonen Helsingin terveyskeskuksesta.
\- Asunnottomille, joilla on terveysongelmia, on saatu palvelu järjestettyä ilman, että se on ehtinyt päivystysluontoiseksi hätätäilaksi. Esimerkiksi potilaiden amputointeja on arvioitu, että on voitu välttää. Tulehduksia on voitu hoitaa aiemmassa vaiheessa. Sellainen näppituntuma on, että tästä on syntynyt merkittäviäkin säästöjä, Korhonen sanoo.
THL:n Terve-Sos -palkinto on jaettu vuodesta 1990 alkaen.
Terve-Sos-palkinto on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tunnustus poikkeuksellisen onnistuneelle, esimerkilliselle tai valtakunnallisesti merkittävälle ja innovatiiviselle sosiaali- ja terveydenhuollon tutkimus- ja kehittämis- tai kokeiluhankkeelle.
Fernando Alonso jatkaa Ferrarilla
Formula 1 -luokan kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso ja Ferrari-talli ovat jatkaneet sopimustaan neljällä vuodella. Uusi sopimus pitää espanjalaiskuljettajan Ferrarin ratissa kauden 2016 loppuun saakka.
Alonso korvasi Kimi Räikkösen Maranellon ylpeydessä ennen viime kauden alkua. Ensimmäinen kausi tuotti MM-hopeaa, ja Alonso on ilmoittanut jo aiemmin haluavansa päättää uransa Ferrarin ratissa.
\- On suuri ilo päästä jatkosopimukseen Fernandon kaltaisen kuljettajan kanssa, joka on osoittanut pystyvänsä voittamaan vaikeimmissakin olosuhteissa, Ferrarin puheenjohtaja Luca di Montezemolo totesi Autosport-lehdelle.
\- Fernandolla on kaikki vaadittavat ominaisuudet - sekä teknisesti että henkilönä - ollakseen johtavassa roolissa Ferrarin historiassa, ja toivon, että hän rikastaa sitä uusilla voitoilla hyvinkin pian.
Maailmanmestaruutensa Renault'lla vuosina 2005 ja 2006 voittanut Alonso on tällä hetkellä MM-sarjassa viidentenä 41 pisteellään.
Nainen kuoli horjahdettuaan soutuveneestä Salossa
Keskiviikkona iltapäivällä Salon Särkisalossa tapahtui veneilyonnettomuus, jossa menehtyi kaarinalainen vuonna 1931 syntynyt nainen. Hän oli ollut miehensä kanssa nostamassa kalaverkkoja. Veteen hän tippui, kun hän vaihtoi paikkaa soutuveneessä miehensä kanssa.
Nainen oli soutanut soutuvenettä verkkoja kokiessa. Pariskunta oli vaihtanut soutajaa, kun nainen oli kaatunut osuen veneen reunaan. Vene oli kääntynyt ympäri ja pariskunta oli joutunut veden varaan.
Molemmilla oli yllään paukkuliivit, jotka olivat lauenneet ja täyttyneet. Rantaan oli matkaa noin 50 metriä. Mies oli saanut veneestä kiinni, joka ajautui tuulen viemänä rantaan. Nainen ei ollut saanut veneestä otetta.
Mies oli saanut ulkopuolista apua naisen nostamiseen merestä. Elvytyksistä huolimatta nainen menehtyi. Paikalla oli myös Mediheli. Tapahtuma-aikaan merellä oli kova tuuli.
Ilmailuväki etsii Hanssin-Jukan osia
Hämeenlinnassa vuoteen 1981 saakka kahviona toimineen DC-kakkosen Hanssin-Jukan osia haetaan koneen entisöintiin. Keski-Suomessa Tikkakoskella entisöitävänä oleva kone on tarkoitus saada ulkoisesti esittelykuntoon syyskuussa ja museokuntoon vuonna 2013.
Hämeenlinnan seudulla arvioidaan olevan vielä tallessa lukuisa määrä koneesta irrotettuja osia. Hämeenlinnan Ilmailukerho onkin käärinyt hihansa entisöinnin edistämiseksi. Se kerää heinäkuun lopussa järjestettävän Kuumaa Huuma -tapahtumassa aikoinaan pois luovutettuja osia palautettaksi historialliseen lentokoneeseen.

  Osia purettiin kahvion tieltä

Suomen ilmavoimien kytössä ollut DC-2-kone "Hanssin-Jukka" toimi kahviona Hämeenlinnan linja-autoaseman kulmalla vuodesta 1959 vuoteen 1981 saakka. Ilmasotakoulun kilta on kunnostamassa Hanssin-Jukkaa Tikkakoskella.
  
Ilmailun harrastaja Heikki Horma Hämeenlinnan Ilmailukerhosta uskoo, että ihmisillä on edelleen tallessa Hanssin-Jukan osia, joita tarvitaan koneen kunnostuksessa.
  
 - Kyllä meillä on vahva usko siihen, että osia löytyy vielä vinteiltä ja varastoista. Osia purettiin koneesta silloin, kun Hanssin-Jukkaa muutettiin kahvioksi. Koneeseenhan tarvittiin tilaa kahvilan pöytiä ja muuta kalustoa varten.

  Ruotsin lahja Suomelle

Hanssin-Jukka hankittiin Suomen ilmavoimille ruotsalaisen kreivi Carl Gustav von Rosenin järjestämällä kansalaiskeräyksellä. Kone palveli kuljetuskoneena talvi- ja jatkosodassa.
  
Ruotsalainen kreivi Carl Gustav von Rosen järjesti talvisodan aikana Ruotsissa kansalaiskeräyksen, jonka tuotolla lahjoitettiin Suomen ilmavoimille DC-2-kone. Kone sai nimen Hanssin-Jukka.
  
Kone palveli kuljetuskoneena talvi- ja jatkosodassa. Talvisodassa koneelle tehtiin yksi pommituslento. Toiseen moottoriin tulleen vian takia lento jouduttiin kuitenkin keskeyttämään. Ohjaajana lennolla toimi kreivi von Rosen.
  
 Hanssin-Jukka oli Suomen ilmavoimien käytössä vuodesta 1940 kesäkuuhun 1955. Kone määrättiin romutettavaksi vuonna 1955, mutta hämeenlinnalainen entinen lentomestari Osmo Rantala sai kuitenkin tehtyä puolustusministeriön kanssa kaupat koneesta. Hämeenlinnaan Hanssin-Jukka tuotiin aprillipäivänä 1959.

  Kahviona Hämeenlinnassa

Saman vuoden elokuussa kahvio avattiin, mutta 1970-luvulla toiminta alkoi hiipua ja loppui kokonaan vuonna 1981.
  
 Kun Hämeenlinnan kaupunki ei ollut kiinnostunut suositun matkailunähtävyytensä kunnostamisesta,
  
Karjalan lennoston kilta osti koneen Keski-Suomen ilmailumuseolle vuonna 1983.
  
Siellä Ilmasotakoulun kilta aloitti koneen kunnostamisen kesällä 2010. Museokunnossa Hanssin-Jukka on suunnitelmien mukaan vuonna 2013.
  
Hanssin-Jukan osia voi tuoda heinäkuun lopulla järjestettävään Kuumaa Huumaa -tapahtumaan, jossa muun muassa esitellään koneen kunnostustyötä.
Konnunsuon YVA-menettely valmistunut
Tohmajärven Konnunsuon turvetuotannon ympäristöön vaikuttava arviointityö on valmistunut. Niin sanotussa YVA-menettelyssä on kuultu muun muassa ranta-asukkaita ja alueen kalastuskuntia.
Lausunnoissa korostetaan Lusojoen ja Vääränlahden heikkoa nykytilaa, jonka pelätään turpeen noston myötä pahentuvan entisestään.
Asukkaiden mielestä hanke pitäisikin jättää toteuttamatta.
Vapon ajatuksena on käynnistää turvetuotanto Konnunsuolla parin sadan hehtaarin suuruisella alueella. Asia etenee nyt Itä-Suomen aluehallintovirastoon, joka on turvetuotantoluvan käsittelevä viranomaistaho.
Nopeusnäytöt poistetaan teiden varsilta
Autoilijat eivät enää jatkossa voi tarkistaa autonsa nopeutta maanteiden varsilla olevista nopeusnäytöistä. Liikennevirasto aikoo poistaa kaikki nopeusnäyttötaulut. Pohjois-Suomen alueella olevat nopeusnäytöt poistetaan jo tämän kesän aikana.
Nykytekniikka on liikenneviraston mukaan ajanut vanhanaikaiseksi käyneiden nopeusnäyttöjen ohi. Tämä on nostanut taulujen huolto- ja ylläpitokuluja kohtuuttomasti. Myös nopeusnäytöissä käytetty tekniikka on jo niin vanhanaikaista, ettei niihin tahdo saada varaosiakaan helposti.
\- Nykyään myös aika monessa autossa on jo oma navigaattori, josta autoilijat voivat itse tarkistaa nopeutensa, kertoo liikenneinsinööri Jutta Kaisanlahti Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
\- Lisäksi ne muistuttavat autoilijoita ajamaan nopeusrajoitusten mukaisesti.
Kaisanlahden mukaan tekniikka on muutenkin kehittynyt nopeusnäyttöjen asentamisajoista eikä niistä enää ole samanlaista hyötyä autoilijalle. Esimerkiksi navigaattorin ilmoittama nopeus vastaa tarkemmin todellista nopeutta kuin nopeusnäytöissä näkyvä noin lukema.
Koko maassa nopeusnäyttöjä on tällä hetkellä vielä 38. Niiden avulla autoilijat ovat tähän saakka voineet tarkistaa oman ajonopeutensa.
Muurisen ja Rannikon seuroille tappiot, Leen kausi paketissa
Kimmo Muurisen Frankfurt Skyliners avasi koripallon Saksan Bundesliigan välieräsarjansa Alba Berliniä vastaan 80-81-kotitappiolla. Teemu Rannikko puolestaan seurasi pohjevaivaisena sivusta, kun Varese kärsi Italian Serie A:n puolivälieräavauksessa 53-78-tappion Cantùn vieraana. Gerald Lee jr. puolestaan takoi 21 pistettä Udinen hävitessä kolmannen puolivälieräottelunsa Venetsialle Italian kakkosliigassa.
Kimmo Muurinen pelasi 13 minuuttia keräten kaksi levypalloa ja yhden virheen. Myös Carl Lindbom oli Skylinersin kokoonpanossa, mutta ei pelannut. Välieräsarja jatkuu Berliinissä sunnuntaina. Finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Gerald Lee jr.:n Snaidero Udinen kausi Italian kakkosliiga päättyi puolivälierävaiheeseen. Udine haastoi ennakkosuosikki Venetsian tiukkaan taisteluun puolivälierien kolmannessa ottelussa kotonaan, mutta hävisi pistein 85-88. Venetsia jatkoi LegaDuen välieriin otteluvoitoin 3-0.
Lee takoi kauden päätöspelissä 32 minuutissa 21 pistettä (kakkoset 8/10, vapaaheitot 5/7), poimi kaksi levypalloa, riisti pallon kahdesti ja antoi yhden korisyötön.
Lee pelasi kaudella 2010/11 LegaDuen runkosarjassa 28 ottelua, joista 27 avausviisikossa keräten keskiarvoikseen 14,6 pistettä, 5,8 levypalloa ja 1,3 riistoa ottelua kohden. Kolmessa pudotuspeliottelussa Lee rekisteröi 12,3 pistettä, 3,0 levypalloa, 1,7 riistoa ja 1,0 syöttöä ottelua kohden.
15 loukkaantui Lapin teillä huhtikuussa
Lapin teillä loukkaantui huhtikuussa 15 ihmistä. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tieliikenneonnettomuuksia sattui kaikkiaan 11, ja onnettomuuksissa kuoli yksi ihminen. Vuosi sitten Lapin tieliikenteessä loukkaantui kolme ihmistä vähemmän, mutta kuoli samoin kuin viime kuussa yksi ihminen.
Koko maassa sattui huhtikuussa kaikkiaan 360 henkilövahinkoon johtanutta tieliikenneonnettomuutta. Niissä kuoli 11 ja loukkaantui 449 ihmistä.
Kuolleita oli 13 vähemmän ja loukkaantuneita 5 enemmän kuin vuoden 2010 huhtikuussa.
Säästöt eivät tue työhyvinvointia
Säästöjen ja työhyvinvoinnin yhteensovittaminen osoittautui vaikeaksi Tampereen perusopetuksessa viime vuonna. Yli 2 miljoonan euron säästötavoite saavutettiin, mutta kunta 10 -kyselyn mukaan esimerkiksi päätöksenteon oikeudenmukaisuuden koettiin heikentyneen kahdessa vuodessa.
Työnantajaansa oli valmis suosittelemaan enää 54 prosenttia perusopetuksen henkilöstöstä. Vielä kaksi vuotta sitten noin 75 prosenttia oli työnantajaansa tyytyväinen.
Pylly vasten pyllyä pum pum - tämä julkkisnainen kohentaa peppuaan seksillä
”Lenkkarit pois sängyssä!”
Reality-tähti **Kourtney Kardashian** rakastaa peppuaan. Seurapiirikaunottaren on kuitenkin pidettävä huolta takapuolestaan.
\- Rakastan peppuani, mutta sinne tuppaa muodostua varsinaiset satulalaukut joten pitää vähän katsoa sen perään.
Arvatkaapas miten peppuaan rakastava Kourtney pysyy timmissä rantakunnossa? No seksin myötä! Nainen lörpötteli peppu-haastattelussaan pitävänsä reipasta seksiä myös ”hyvänä liikuntamuotona”. Onkohan sillä pedissä verkkarit?
**Lähteet:** Yahoo!
Eupec pinnoitti viimeisen putkensa
Itämeren kaasuputken pinnoitustyöt päättyivät torstaina Kotkassa. Ranskalaisyhtiö Eupec pinnoitti viimeisen putken puolenpäivän maissa Mussalon tehtaalla.
Muutaman vuoden aikana Eupecin Kotkan tehtaalla on pinnoitettu kaikkiaan 76 000 putkenpätkää.
Töissä on vielä torstaina 220 henkilöä. Tuotannon loputtua tehtaalla jatkaa vielä noin 90 työntekijää, lähinnä logistiikkatöissä elokuun loppuun.
Tehtaan tilojen jatkokäytöstä ei ole vielä tehty päätöksiä. Eupec lakkauttaa tehtaan, koska sopivia uusia projekteja ei ole löytynyt.
Uudistus avaa liikenteen säännöt mopoilijalle
Mopokorttiuudistuksen tavoitteena on opettaa nuorisolle liikennekäyttäytymistä. Liikenneopettaja Pia Kaimio pohtii, ettei ennen uudistusta monellekaan mopoilijalle ole ollut selvää, missä se mopon paikka liikenteessä on.
Uudistuksen tuomat suurimmat muutokset liittyvät tutkintoon, johon liittyy paitsi ajo-opetusta, myös teoriaa.
\- Ennen ei ole tarvinnut käydä läpi teoriaopetusta. Monella mopoilijalla ei ole ollut käsitystä siitä, missä se mopon paikka on esimerkiksi ryhmittyessä, sanoo Ajotaitopalvelu Drivian omistaja ja kouluttaja Pia Kaimio.
Mopokorttiuudistuksessa tullaan kevyen kaksipyöräisen kuljettamiseen vaativassa tutkinnossa lähemmäs ajokorttia.
\- Taksat tulevat tällä alueella pyörimään kaikkine kuluineen 400-450 eurossa, Kaimio summaa. Hinta siis nousee huomattavasti, sillä tähän asti kortin hinta on ollut noin 55 euroa.
Vaikka ajotaitoa kartutetaan korttiuudistuksen myötä niin käytännössä kuin kirjoista päntäten, vetoaa Pia Kaimio tulevien mopopoikien ja -tyttöjen vanhempiin.
\- Ottakaa vastuu siitä omasta lapsesta ja yrittäkää kasvattaa turvalliseen liikkumiseen.
Onnettomuuksien vähentämiseen tähtäävä mopokorttiuudistus tulee voimaan kesäkuun alussa.
Kosteikkojen lintutilannetta kartoitetaan Pohjois-Savossa
Kosteikkojen lintutilannetta kartoitetaan Pohjois-Savossa. Kevään ja kesän aikana perustettaviin kosteikkoihin pyritään houkuttelemaan muun muassa uutta riistalintukantaa, kuten haapanoita, taveja ja sinisorsia sekä erilaisia kahlaajia ja laululintuja.
Seuraavat laskennat kosteikoilla tehdään kesäkuussa, jolloin poikueet ovat liikkeellä sekä vielä syksyllä, jolloin selvitetään lentokykyisten poikasten määrä.
Vesilintukannat ovat kärsineet viime vuosina muun muassa talvehtimisongelmista. Lisäksi kasvaneet vieraspetokannat ovat verottaneet vesilintujen määrää.
EU-varoin rakennettavilla kosteikoilla ehkäistään lisäksi muun muassa maatalouden aiheuttamaa valumaa vesistöihin.
LENTOPALLO: Euroopan cupeihin kuusi suomalaisjoukkuetta
Suomesta lähtee lentopallon Euroopan cupeihin maksimimäärä joukkueita eli neljä miesten ja kaksi naisten joukkuetta.
Miesten Suomen mestari Team Lakkapää ja pronssijoukkue Tampereen Isku-Volley osallistuvat CEV-cupiin. Hopealle sijoittunut Vammalan Lentopallo ei lähtenyt mukaan Euroopan cupeihin.
Miesten Challenge cupiin osallistuvat liigan neljänneksi tullut oululainen Etta ja viidenneksi tullut Pielaveden Sampo.
Naisten Challenge cupiin lähtevät Suomen mestari LP Viesti ja liigassa kakkoseksi tullut Oriveden Ponnistus. Vielä on tosin mahdollista, että LP Viesti saa paikan CEV-cupiin Challenge cupin sijasta.
Cupien arvonnat ovat juhannuspäivänä 25.6. Luxembourgissa.
IMF:n johtoon tarjolla ehdokas jokaisesta maanosasta
Keskustelu Kansainvälisen valuuttarahaston tulevasta pääjohtasta lähti kunnolla käyntiin Dominique Strauss-Kahnin ilmoitettua erostaan. Pääjohtaja on perinteisesti ollut eurooppalainen. Torstaina ainakin Japanin valtiovararainministeri Yoshiko Noda ehti jo vaatia IMF:n pääjohtajan valintaprosessiin läpinäkyvyyttä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kertasi torstaina näkymyksensä, jonka mukaan Strauss-Kahnin seuraajan on tultava Euroopasta. Omaa suosikkiaan Merkel kieltäytyi toistaiseksi nimeämästä. Hän tyytyi toteamaan, että seuraaja-asiaan etsitään ratkaisua nopeasti.
Strauss-Kahnin mahdollisina seuraajaehdokkaina pidetään muun muassa seuraavia henkilöitä:
Kemal Dervis
Turkkilainen Dervis on vahvoilla, jos IMF:n pääjohtaja valitaan Euroopan ulkopuolelta. Dervis pelasti Turkin talouden kuilun partaalta vuonna 2001 valtiovarainministerinä toimiessaan. Sitä ennen Dervis työskenteli parikymmentä vuotta Maailmanpankissa.
Christine Lagarde
Ranskan valtiovarainministeri Lagarde oli pari vuotta sitten talouslehti Financial Timesin äänestyksessä Euroopan paras valtiovarainministeri. 55-vuotiaan Lagarden suurin este pääjohtajavalinnassa on hänen kansallisuutensa: 33 viime vuoden aikana ranskalainen on ollut IMF:n johdossa 26 vuotena.
Axel Weber
Saksalaista Weberiä pidettiin vahvana ehdokkaana Euroopan keskuspankin johtoon, mutta Weber itse jättäytyi kisasta pois. 53-vuotias Weber toimi Saksan keskuspankin pääjohtajana vuosina 2004 - 2011. Vähän aikaa sitten hänet nimitettiin taloustieteen professoriksi Chicagoon.
Trevor Manuel
55-vuotias Manuel toimi 13 vuotta Etelä-Afrikan valtiovarainministerinä. Tehtävässä vuonna 2009 lopettanutta Manuelia kunnioitetaan laajasti maailman talouspiireissä. Manuelia on jo pitkään veikkailtu niin IMF:n kuin Maailmanpankin kärkipaikoille. IMF:n sisäpiirin kuuluvien mielestä Manuel sopisi paremmin köyhyyttä vastaan taistelevaan Maailmanpankkiin.
Agustin Carstens
Meksikon keskuspankin johtoon viime vuoden tammikuussa noussut Carstens on tehnyt suurimman osan urastaan Meksikossa muun muassa valtiovarainministerinä. Vuosina 2003 - 2006 hän työskenteli IMF:n palveluksessa.
Arminio Fraga
Fragaa on kuvailtu yhdeksi parhaimmista Brasilian keskuspankin pääjohtajista. Fraga oli pääjohtajana vuosina 1999 - 2002 eli aikana, jolloin Brasilian taloudessa elettiin myrskyisiä aikoja. Fraga on myös työskennellyt miljardööri George Sorosin pääomasijoitusyhtiön palveluksessa.
Mark Carney
Kanadalaista Carneyta pidetään neutraalina ehdokkaana IMF:n johtoon. Carney on tällä hetkellä pääjohtajana Kanadan keskuspankissa, jossa hänen kautensa on puolivälissä.
KÄSIPALLO: Kallio Cocksin uusi päävalmentaja
Toni Kallio, 38, on Riihimäen Cocksin uusi päävalmentaja. Kallio on valmentanut SM-tasolla GrIFK:ta, Westiä, HIFK:ta ja Atlasta.
Varsinais-Suomen uudet ylioppilaat 2011
Julkaisemme näillä sivuilla Varsinais-Suomen uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin. Listoilta on poistettu muutama nimi, jotka eivät halua tutkintoaan julkisuuteen.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
sivuilta maanantaina 30.5.
Voit onnitella uusia ylioppilaita myös alla olevan lomakkeen avulla.
Turun lukiot
Salon lukiot
Kaarinan lukiot
Länsi-Turunmaan lukiot
Varsinais-Suomen muut lukiot
Kevään 2011 ylioppilaat
Lukiot ovat julkistaneet kevään uusien ylioppilaiden nimet. YLE Uutiset on koonnut valkolakkien saaneiden nimet yhteen.
Tiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin. Listaa päivitetään sitä mukaa, kun tietoja kouluilta tulee.
He ovat Päijät-Hämeen uudet ylioppilaat - katso lista
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille ylioppilastutkintolautakunnasta torstaina. Katso lukiokohtaisesta nimilistasta, ketkä valkolakin saavat.
Yle Lahti julkaisee sivuillaan Päijät-Hämeen uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
sivuilta maanantaina 30.5.
YLEISURHEILU: Hyppölä juoksi kuudessa tunnissa 81 kilometriä
Tero Hyppölä paransi omissa nimissään ollutta kuuden tunnin ratajuoksun Suomen ennätystä Kuopiossa. Hyppölän tulos oli 81,229 kilometriä. Aiempi ennätys parani yli kolmella kilometrillä.
Hyppölä kiersi Väinölänniemen 400 metrin juoksurataa yli 203 kierrosta. Tuloksen luonnetta havainnollistaa, että Hyppölän keskivauhti merkitsee 2700 metrin Cooperin testin vauhdilla 30 kappaletta Cooperin testejä peräkkäin ilman taukoja.
Uudenmaan uudet ylioppilaat 2011
Julkaisemme näillä sivuilla Uudenmaan uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin. Listaa päivitetään sitä mukaa kun tietoja kouluilta tulee.
Hakemistossa mainitaan vain ne ylioppilaat, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään tutkinnossa ja jotka myös saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana eivät ole ne ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneet, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Myöskään niitä ylioppilaita ei välttämättä mainita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon hyväksytysti jo aiemmin, mutta jotka saavat lukion päättötodistuksen vasta nyt.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
sivuilta maanantaina 30.5.
Maatiloja ei kuole entiseen tahtiin
Maatilojen määrän lasku on tasaantunut Tampereella ja Orivedellä. Aktiivisten maatilojen määrä oli viime vuonna Orivedellä 240 ja Tampereella 112. Kokonaisluvuissa on mukana myös uusia tiloja.
Yhteistoiminta-alueen muissa kunnissa Pälkäneellä, Juupajoella ja Kangasalla tilanne on saman suuntainen. Mänttä-Vilppulassa ja Virroilla tilojen määrä on laskenut lievästi, Ruovedellä pysynyt lähes ennallaan.
Valkoselkätikasta runsaasti havaintoja Etelä-Savossa
Valkoselkätikkojen pesiä on varmistettu Etelä-Savossa jo yhdeksän kappaletta. Määrä on vuoden ajankohtaan nähden erityisen hyvä. Metsähallitus jatkaa tikkakartoitustaan vielä kesäkuun toiselle viikolle.
Valkoselkätikan havaintoja tehdään yleisesti vielä kesäkuun puolella, joten Metsähallituksen suojelubiologi Pekka Heikkilä on syystäkin tyytyväinen tehtyjen pesähavaintojen määrään.
\- Edellisvuosiin verrattuna tilanne näyttää hyvältä. Keskeisiä elinpaikkoja on vielä tarkastamatta, eli hyvää vuotta kohden ollaan menossa, Heikkilä sanoo.
Tikkahavaintoja ei tehdä pelkästään kevään aikana vaan niitä aletaan pohjustamaan jo edellisvuonna. Talvella linnut saattavat ruokailla esimerkiksi tietyissä pihapiireissä, mikä antaa osviittaa kevään pesintää ajatellen.
Maaliskuussa on vuorossa tikkojen rummutusaika, jolloin linnut ilmoittavat reviiristään. Pekka Heikkilä on kuitenkin odottanut eniten juuri touko-kesäkuuta.
\- Nyt on päällä hektinen vaihe, joka on samalla kultavaihe. Emot kantavat poikasilleen ruokaa, joten lintujen liike on nyt erityisen helposti havaittavissa, Heikkilä kiittelee.
Suurin osa pesien munankuorista onkin tässä vaiheessa jo rapsahdellut.
\- Kyllä viimeistään viime viikon aikana valtaosassa Etelä-Savon korkeudella olleissa pesissä on kuoriutuminen tapahtunut.
Yleisesti valkoselkätikka on vaatelias lintulaji. Se elää valoisissa lehtimetsissä, joita löytyy monesti rantojen läheisyydestä.
\- Lehtipuuta pitää olla paljon, eikä seassa saa olla kuusta tai muuta havupuuta, mikä pimentää metsää. Talvireviirin suhteen elinympäristön laatu on ratkaiseva asia, mutta pesäpaikan laatuvaatimukset eivät ole niin korkeita. Kesällähän ruokaa riittää melkein vain puun juurelta hakemalla, Heikkilä naurahtaa.
JÄÄKIEKKO: Jämsä Sportin urheilutoimenjohtajaksi
Markus Jämsä on Mestiksen Sportin uusi urheilutoimenjohtaja. Jämsä siirtyy tehtäväänsä yhtiön sisältä, jossa hän on aiemmin toiminut joukkuejohtajana, sekä osana myynti- ja markkinointiteamia.
Äitiyden suorittaminen on rankkaa työtä
Nykyisin vanhemmat kyllä tietävät, millaista on hyvä vanhemmuus.  Tietoa on tarjolla lehdissä, kirjoissa ja netissä. Vanhemmat, ja  erityisesti äidit, myös pyrkivät toimimaan sen mukaisesti: olemaan  lapsilähtöisiä, sensitiivisiä ja läsnä olevia. Ja kokevat suuria  paineita tässä roolissa. Kaikki paineet eivät synny ulkoapäin. Varsinkin koulutetut naiset  ruoskivat itseään kohti täydellisen äitiyden ideaalia. Tällainen nainen  suorittaa elämää samalla tavalla kuin tyttönä koulua: kiltisti ja  säntillisesti puurtaen, pyrkien ja tyytyen vain kiitettäviin  arvosanoihin. Mutta eikö äidin pidäkin tehdä kaikkensa lapsensa eteen? Totta kai, mutta äitiyden suorittaminen on rankkaa työtä ja ilmiön  negatiivinen puoli on, että äitiys saattaa haudata alleen kaiken muun.  Koko naisen. –  Kun sain ensimmäisen lapseni, niin mun pitkät luonnonkiharat hiukset,  jotka oli usein ollut hyvin pörröiset ja railakkaan väriset, muuttui  polkkatukaksi ja mä lähdin hakemaan omalla pukeutumisellani sellaista  hillittyä läsnäoloa, muistelee viiden lapsen äiti **Piia Korsijärvi** ja  myöntää, ettei tällaiseen äitiyteen solahtaminen ollut helppoa: – Mulla oli hirveän vaikea olla siinä roolissa. **Millainen on hyvä äiti?** **Eija Sevón** pohti väitöstutkimuksessaan, millaista on tulla äidiksi  nyky-yhteiskunnassa, jossa äiteihin ja äitiyteen kohdistetaan monia  odotuksia ja vaatimuksia. – Naisten ja miesten perherooleihin liitetyt sukupuolittuneet  odotukset, merkitykset ja kulttuuriset kertomukset asettavat helposti  äideiksi tulevat naiset mahdottomien haasteiden eteen ja estävät  sukupuoliroolien murtamisen. Nämä asenteet ovat juurtuneet suomalaiseen  vanhemmuuskulttuuriin lujasti, Sevón havaitsi. Piia Korsijärven hillitympi polkkatukkakausi kesti parisen vuotta. – Siinä kohtaa, kun mä heräsin siihen, että voin olla muutakin kuin  odotustenmukainen äiti, meinasin lyödä asioita yli ja ehkä vähän  provosoinkin omalla ulkonäölläni. Laitoin lävistyksen kieleen ja saatoin  kulkea erikoisen värisessä huulipunassa. Halusin kovasti kapinoida sitä  vastaan, millaisena äiti meidän yhteiskunnassa, mediassa, neuvolassa ja  muutenkin, esitetään, Piia muistelee. Myös Sevónin tutkimuksen tuoreet äidit kokivat tarvetta puhua äidiksi  tulostaan ja arjestaan. Samalla kuitenkin äitiydestä ja perhe-elämästä  puhumiseen ja kertomiseen liittyy voimakkaita kulttuurisia normeja ja  ihanteita, joista eriävistä kokemuksista naisten oli vaikea puhua  haastatteluissa. Äitiyteen kietoutuivat myös voimakkaat hallitsevat  kertomukset, jotka määrittelevät hyvän äitiyden tietynlaiseksi ja  vaikenevat äitiyteen liittyvistä kielteisistä tunteista ja naisen omista  tarpeista. Nämä kertomukset asettavat uusille äideille moraalisen  ihanteen, jota pyritään tavoittamaan, mutta joka samalla on  saavuttamaton. **Onko vanhemmuus hukassa?** Ainakin otsikoiden mukaan media näyttäisi olevan kovasti huolissaan  vanhemmuuden tilasta: ”Huostaanotot lisääntyneet ja vanhemmuus hukassa”.  Mutta onko vanhemmuus hukassa? Sevónin tutkimuksen mukaan vanhemmuus ei ole hukassa. Pikemminkin  vanhemmat ovat tiedostavia ja lapsilähtöisiä ja pyrkivät toimimaan  suositusten mukaan. Mutta rooliristiriidat aiheuttavat paineita. Näistä  paineista puhuu myös viiden lapsen äiti Piia Korsijärvi: – Minusta tuntuu, että hyvä aikuisuus ja sen roolijaot on hukassa. –  On hirveän tärkeää koko perheen kannalta, että niitä rooleja  huomioidaan arjessa ja lapsillekin opetetaan erilaisia rooleja elämässä.  Yhdelle sinä olet ystävä, toiselle koulukaveri, kolmannelle isosisko ja  neljännelle pikkusisko. Ja äitien itsekin pitäisi muistaa, että kun  ennen äitiyttä oltiin naisia, ystäviä, vaimoja, kumppaneita,  työkavereita, ja niin edelleen, niin ne samat roolit jatkuvat edelleen  äitinäkin, kasvatusalalla työskentelevä Piia muistuttaa. – Minun mielestäni äidin pitää osata yhdistää naiseuden ja äitiyden  roolit. Me kasvatetaan lapsista aikuisia ja meidän pitää äiteinä  näyttää, mikä on tervettä aikuisuutta ja että siihen kuuluu muutakin  kuin vanhemmuus. Nykynaiset näyttäisivät heittäytyvän äitiyden projektiin  suunnittelemalla ja hankkimalla tietoa enemmän kuin mitkään aiemmat  sukupolvet. Mutta tässäkin näyttäisi pätevän vanha totuus: tieto lisää  tuskaa. Kaikki tieto, lukeminen ja valmistautuminen näyttäisivät tuovan  mukaan paljon huolta, paineita ja pelkoja. Ei kai kadoksissa ole  sittenkin äitiyden ilo ja luonnollisuus? **Synnytys minun tavallani, kiitos!** Synnytysten ja naistentautien erikoislääkäri, **Nanneli Pallasmaa, **Naistenklinikka, TYKS, törmää työssään synnytyslääkärinä naisiin, jotka  haluaisivat synnyttää keisarileikkauksella, vaikkei siihen olisi  lääketieteellistä syytä. –  Kyllähän tässä työssä aina välillä tapaa naisia, jotka ajattelevat,  että naisella pitäisi olla oikeus itse päättää synnytystapansa ja valita  keisarinleikkaus, mikäli he niin haluavat, kertoo perinatologi ja  synnytysten ja naisten tautien erikoislääkäri Nanneli Pallasmaa Turun  yliopistollisen keskussairaalan Naistenklinikalta. Tulevat äidit ovat innokkaita nettikeskustelijoita ja tätä  synnytystapakeskustelua käydään myös internetin keskustelupalstoilla.  Mutta miksi naiset haluavat keisarinleikkauksen? – Kyllähän tässä näkyy myös nykyihmisten mieletön kontrolloinnin  tarve. Alatiesynnytys on sen takia monille mahdoton ajatus, että sinä et  voi tarkkaan suunnitella sitä ajankohtaa, milloin se alkaa ja milloin  se loppuu, ja mitä siinä välillä tapahtuu. Sitten ajatellaan, että  keisarinleikkaus on jollain tavalla kontrolloidumpi tapa, kun se tehdään  tiettynä sovittuna päivänä, tiettyyn kellon aikaan ja vatsa avataan ja  suljetaan ”kuin vetoketjulla”, Pallasmaa sanoo. – Tällaisten ajatusten takana on jonkinasteista vieraantumista  luonnosta ja semmoinen nykyihmisen usko tekniikan ylivertaisuuteen ja  siihen, että ihminen olisi keksinyt paremman ja turvallisemman tavan  synnyttää kuin luonto on satojen tuhansien vuosien aikana kehittänyt. **Päätös sektiosta kuuluu synnytyslääkärille, ei potilaalle** Suomessa syntyy keisarinleikkauksella noin 17 prosenttia lapsista,  kun Yhdysvalloissa sektiolla syntyy kolmannes ja Italiassa lähes puolet.  Vastustetaanko Suomessa leikkauksia? Pallasmaan mielestä leikkauksia ei Suomessa vastusteta, jos niille on lääketieteellinen peruste. – Suomalaisen käytännön puolesta puhuu myös, että meillä äitikuolemat  ja vastasyntyneiden kuolemat ovat vähäisyydessään maailman huipputasoa. – Yhdysvalloissa ja Italiassa on aika paljon yksityissairaaloita ja  voi tietysti ajatella, että yksityislääkärille, joka on sitoutunut  hoitamaan tietyn synnyttäjän synnytyksen, on paljon helpompaa hoitaa  synnytys virka-aikana puolessa tunnissa leikkauksella kuin joutua  esimerkiksi viikonloppuna yöllä valvomaan tuntikausia alatiesynnytystä,  jonka kulusta ei kuitenkaan voi etukäteen tietää, miten se menee.  Yhdysvalloissa tärkeä tekijä on myös oikeustoimien pelko, joka on ihan  todellinen hankaloittava tekijä synnytyslääkäreille ja saa heidät  suorastaan suosittelemaan leikkausta. Jossain määrin taustalla on  varmaan myös taloudellisia syitä, Pallasmaa selittää. Turun  yliopistollisessa keskussairaalassa työskentelevä Nanneli Pallasmaa  tekee väitöskirjaa synnytystapojen vaikutuksesta äidin  synnytyskomplikaatioihin. Hän muistuttaa, että keisarinleikkaus on suuri  leikkaus, jota varjostavat raskauden lisäämät tulehdus-, verenvuoto- ja  veritulppariskit. – Keisarinleikkaukseen liittyy noin neljä kertaa enemmän vakavia  komplikaatioita ja äitikuolleisuutta kuin alatiesynnytykseen. Toisaalta  varsinkin tämmöisessä suunnitellussa keisarinleikkauksessa, missä ilman  supistuksia vauva vain ikään kuin nostetaan maailmaan, vauvoilla on ns.  käynnistysvaikeuksia siinä määrin, että keskolahoitoa tarvitaan neljä  kertaa enemmän kuin alakautta syntyneillä, Pallasmaa muistuttaa. – Kun näin isoista riskeistä puhutaan, päätös sektiosta kuuluu synnytyslääkärille, eikä maallikolle. **Vähätelläänkö meillä äidin pelkoa?** Mutta miksi äitiä ei kuunnella? Vähätelläänkö meillä äidin pelkoa? – Ei pitäisi vähätellä. Synnytyspelkoa käsitellään hyvällä  menestyksellä pelkopoliklinikoilla, mutta aina se ei onnistu. Tällä  hetkellä noin joka viides suunnitelluista sektioista tehdään  synnytyspelon vuoksi. Pitää kuitenkin muistaa, että se, että naiset  saisivat vapaasti päättää synnytystavastaan, ei ole naisen arvostusta  vaan välinpitämättömyyttä, Pallasmaa painottaa. Internetin keskustelupalstoilla yksi tulevien äitien huolista on, pilaako alatiesynnytys paikat. Tutkimusten mukaan ei pilaa. – Väestöliiton haastattelututkimuksessa pariskunnan molemmilta  osapuolilta kysyttäessä yli 85 prosenttia pariskunnista oli sieltä  mieltä, että tilanne on vähintään yhtä hyvä tai parempi kuin ennen  synnytystä, Pallasmaa hymyilee. Mutta saako nainen olla huolissaan fyysisestä viehättävyydestään – vielä äitinäkin? –  Kun nainen saa lapsen, kehoon tulee väistämättä erilaisia muutoksia:  rinnat eivät ole enää yhtä kiinteät kuin ennen, vatsanahka on vähän  löysä ja ehkä pientä suonikohjua löytyy. Mutta silloin jos sinä olet  äiti, niin siitä asiasta ei saa puhua, koska silloin sinä olet itsekäs  etkä hyväksy itseäsi sellaisena kuin olet, Piia Korsijärvi täräyttää. **Omanlainen äiti** Äitien harteille kasataan paljon odotuksia ja paineita. Rooleista poikkeaminen voi aiheuttaa kovaa kritiikkiä muilta ihmisiltä. – Kun mä viiden lapsen äitinä puhun niistä muutoksista, joita mun  kropassani on tapahtunut, ja esimerkiksi suonikohjuista, jotka haluaisin  poistattaa, niin saan kuulla, että mun pitäisi olla tyytyväinen itseeni  ja hyväksyä nämä muutokset. Jotenkin se, että sanon näitä asioita  ääneen, tekee minusta pinnallisen – ja huonon äidin, Piia sanoo. Monesti sanotaan, että naisen pitäisi kantaa raskauksien ja  synnytysten mukanaan tuomat muutokset kunniamerkkeinä. Piia on asiasta  toista mieltä – ja on vahvasti sitä mieltä, että hänellä on myös oikeus  olla. – Se, että haluaisin silikonirinnat ja haaveilen, että tuo viisi  numeroa liian iso vatsanahka joskus napsaistaisiin pois, ei tarkoita  sitä, että mä unohtaisin äitiyteni siinä kohtaan. Kyse ei myöskään ole  siitä, että mä säästäisin sen lasten ruokarahoista tai että mun pitäisi  heti pitäisi heti synnytyksen jälkeen olla siinä kunnossa. Mutta minulla  on oikeus sanoa se ääneen ja toivoa tämmöisiä asioita ilman, että saan  kokemuksen siitä, että olen tyhmä tai huono äiti. Ja tällaisen  oikeutuksen haluaisin antaa kaikille äiteille, Piia jyrähtää. **Äiti ja nainen – samassa paketissa!** Äitiyteen sisältyy ristiriitaisia tunteita. Lapsi merkityksellistää  naisen elämää, tuottaa syvää iloa ja nautintoa ja antaa pätevyyden  kokemuksia, joilla on tärkeä merkitys naisen identiteetille. Samalla  lapsen kanssa elämiseen yleensä sisältyy epävarmuuden, syyllisyyden,  huolen, väsymyksen ja uupumuksen tuntemuksia. –  Minut on pysäyttänyt se työmäärä, jonka minä kotona teen – äitinä.  Kaikki ne pyykki- ja tiskikoneelliset, siivoamiset ja ruoanlaitto.  Meidän lapset on allergikkoja ja astmaatikkoja ja sen takia meidän pitää  pitää koti hyvin siistinä ja meillä on myös paljon ekstraa  ruoanlaittoa. Mistä mä saan voimaa jaksaa? Saan voiman siitä, että mun  24/7-elämässäni on myös naisen paikka, Piia selittää. – Monesti siinä kun on viikonkin valvonut sairastavien lasten kanssa  ja tuntuu, että elämässä ei todellakaan ole muuta kuin se äitiys, niin  kun tuossa sitä lattiaa luuttuaa, niin on ihana huomata, kun niissä  rakennekynsissä heijastaa joku paljetti ja huomaa, että mä olen  sittenkin nainen, Piia nauraa. Äitiys ei olekaan itsestään selvää ja kaikille naisille samanlaista,  vaan äidiksi tulo on yksilöllinen oppimisprosessi – omanlaisensa  jokaiselle naiselle. – Jotenkin se, että olen itselleni antanut luvan olla moninainen ja  ihanainen, ihan luvallisesti kameleontti, niin se on antanut mulle myös  voimaa nousta aamulla äitinä. Lisätietoja:__Eija Sevónin kasvatustieteen väitöskirja ”Maternal responsibility and  changing relationality at the beginning of motherhood” (Äidin vastuu ja  muuttuvat perhesuhteet äitiyden alussa). Jyväskylän yliopisto 2009.__ Lähde:__ Akuutti 15.3.2011__**Linkit:**[Jyväskylän yliopiston perhetutkimuskeskus](https://www.jyu.fi/ytk/laitokset/perhetutkimus/tutkimus/tutk)[HS.fi: Tutkimus: "Superäideillä" kohonnut masennusriski](http://www.hs.fi/ulkomaat/artikkeli/Tutkimus+Super%C3%A4ideill%C3%A4+kohonnut+masennusriski/1135268811468?fb_ref=fb-recommend%3Bfb-recommend%3Bfb-recommend%3Bfb-recommend&fb_source=home_oneline)
Tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä kasvanut
Tieliikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä on noussut Pohjois-Savossa. Tilastokeskuksen mukaan maakunnan tieliikenteessä loukkaantui tammi-huhtikuun välisenä aikana 67 tielläliikkujaa. Viime vuonna vastaavaan aikaan loukkaantuneiden määrä oli 46.
Sen sijaan kuolemaan johtaneita onnettomuuksia sattui alkuvuonna ainoastaan yksi, kun viime vuonna vastaavaan aikaan onnettomuuksissa oli menehtynyt jo kaksi henkilöä.
Tilastokeskuksen tammi-huhtikuun välisen ajan tilastot kertovat, että loukkaantumisia sattui eniten henkilöautoilijoille. Koko maassa tieliikenne on vaatinut alkuvuonna 63 ihmisen hengen.
Markus Jämsä Sportin urheilutoimenjohtajaksi
Vaasan Sport on nimennyt urheilutoimenjohtajaksi Markus Jämsän. Jämsä siirtyy tehtävään joukkuejohtajan paikalta, Jämsä on työskennellyt yhtiössä myös osana myynti- ja markkinointiryhmää.
Markus Jämsällä on takanaa pitkä ura pelaajana ja joukkueen kapteenina Sportissa, Jämsä on pelannut myös Rauman Lukossa.
Jämsä vastaa jatkossa pelaajasopimuksista, sekä ottaa vastuun urheilullisen toiminnan kehittymisestä
Sportissa, niin edustusjoukkueen osalta, kuin myös liigassa pelaavien A-junioreitten osalta. Jämsän johdolla seura haluaa myös tiivistää yhteistyötään muihin pohjanmaalia toimiviin jääkiekkoseuroihin. Hänen vastuullaan on jatkossa myös pelaaja- ja varustebudjetti. Hän raportoi tehtävistään toiminnanjohtajalle.
\- Jämsän nimittäminen urheilutoimenjohtajaksi oli luonteva valinta ja osa hallituksen linjaamaa viisivuotisprojektia. Projekti käynnistyi viime vuonna ja sen tarkoituksena on kohentaa yhtiön taloudellinen ja urheilullinen toiminta, sanoo Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi.
Räikkösen NASCAR-ura alkaa ryminällä
Kimi Räikkönen valmistautuu parhaillaan uransa ensimmäiseen rata-autoilun NASCAR-sarjan osakilpailuun. Räikkösen debyytti tapahtuu ryminällä, sillä kaikki kisaviikonlopun ajaminen tapahtuu yhden päivän aikana.
Räikkönen ajaa ensimmäisen kisansa NASCARin World Truck -sarjan Charlotten osakilpailussa perjantaina paikallista aikaa. Saman päivän aamuna Räikkönen ajaa kaksi harjoitussessiota, aika-ajot iltapäivällä ja itse kisan iltamyöhällä. Autosport-lehden haastattelema tallipäällikkö Kyle Busch kertoi, että Räikkösen valmistautumista uuteen lajiin on helpotettu videoiden avulla.
\- Lähetimme hänelle videoita viime vuosien Charlotten kisoista. Taisimme laittaa mukaan myös muutaman incar-kameran kuvat, jotta hän voi kuunnella moottoria ja sitä, minkä verran missäkin kohtaa tarvitaan kaasua, Busch kertoi Autosportille.
Räikkösen ensimmäinen haaste NASCAR-sarjassa on itse osakilpailuun selviytyminen. Haaste ei kuitenkaan ole järin suuri, sillä aika-ajojen 45 osallistujasta 36 ajajaa pääsee kilpailuun. Räikkönen on jo vakuuttanut taidoillaan ainakin Kyle Busch Motorsports -tallin väen.
\- Testasimme kaksi päivää Greshamissa ja sen jälkeen Rockinghamissa. Räikkönen teki loistavaa työtä. Kesti ehkä tunnin tai kaksi, niin hän oli jo täydessä vauhdissa Greshamissa. Kun menimme Rockinghamiin, ajoi hän jo nopeampia kierrosaikoja kuin mitä testikuskimme viime vuonna ajoivat, tallin päämekaanikko Eric Phillips kehui.
Räikkönen ajaa debyyttikisansa Suomen aikaa lauantaiyönä.
Kontiolahden kunnanjohtajavalinta siirtyy
Uuden kunnanjohtajan valinta viivästyy Kontiolahdella. Alunperin kunnanhallituksen oli tarkoitus tehdä esitys uudesta johtajasta viikon päästä, mutta asiasta päätetäänkin vasta 30. toukokuuta.
Kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan näillä näkymin 13. kesäkuuta.
Viivästyminen johtuu soveltuvuustestien järjestelyistä.
Kontiolahden kunnanjohtajuudesta kisaavat Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen, maakuntaliiton hallinto- ja talousjohtaja Jari Aho ja Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman.
Lauluntekijä Tero-Petri Suovanen teki minielämäkerran
Arjen löytöretkeilijät -sarjan tehtävänä oli kirjoittaa minielämäkerta, joka tuntui muusikko Tero-Petri Suovasesta varsin mieluisalta ja tarpeelliseltakin terapiamuodolta. Tosin 39-vuotias elämäkerturi piti itseään kohtuullisen nuorena moiseen puuhaan, verrattuna esimerkiksi "oikeasti koviin jätkiin", kuten Jörn Donneriin ja Jukka Virtaseen.
Tämänkertaisen arjennyrjäytys-tehtävän Meiju Niskalan kalenterikirjasta Arjen löytöretkeilijöille tekijäksi arvottiin musiikkimies Tero-Petri Suovanen. Hän on itse ahkera muusikoiden elämäkertojen lukija. Viimeksi tuli paneuduttua Junnu Vainion elämäntarinaan.
Sen sijaan nuorempien atistien elämäkertoja Suovanen ei pidä ihan yhtä kiinnostavana luettavana.
\- Muistan Dingon elämäkerran, jonka Kari Levola taisi tehdä heistä juuri silloin suosion huipulla. Kuinka paljon kiinnostampi kirja esimerkiksi Neumannista olisi tällä hetkellä, kaikkien niiden vaiheiden jälkeen! Onhan se paljon hienompaa lukea viisaita sanoja kuin tyhjiä toiveita.
Omassa minielämäkerrassaan hän lähti liikkeelle lapsuuden kesistä ja paljain varpain kulkemisesta.
\- Suurin aallonpohja on ehkä yläastella kovikseksi opetteleminen. Mukavaa taas on aikuisuus, jolloin ei tarvinnut enää totella ketään, mutta toisaalta tulivat myös vastuun ilot. Loppu on tuntematonta.

  Haaveissa elokuvamusiikki

Minielämäkerran kirjoittamiseen kuului myös kertoa tulevaisuuden haaveista. Tero-Petri Suovanen kertoo koko elämänsä pyörivän musiikin ympärillä; suurin haavekin on musiikillinen.
\- Kaikkien aikojen suurin haaveeni on ollut, että pääsisin värittämään jonkun elokuvan omalla musiikillani. Olen elokuvamusiikkifriikki ja keräilen sieltä fiiliksiä omaankin musiikkiini. Saatan jämähtää ihan kummallisiinkin elokuviin. Ei ole väliä minkälainen elokuva tai ohjaaja siinä minun elokuvassani olisi.
Omaelämäkerrallisuus puskee esiin myös entisen Limonadi Elohopea -yhtyeen laulajan, nykyisin Tero-Petri -nimisen orkesterin kanssa keikkailevan ja levyttävän lauluntekijän omissa kappaleissa.
\- Kerään sattumia kaupungilta. On niissä lauluissa paljon minua... mutta on niissä paljon sinuakin, toteaa Tero-Petri Suovanen hieman salaperäisesti pienen pohtimisen jälkeen.
Vedenalainen maailma avautuu Suomenlinnassa
Sekä helsinkiläisten että Helsingissä vierailevien turistien suosikkikohde Suomenlinna avaa museossaan uuden näyttelyn. 
Näkin kengissä, Suomenlinnan vedenalainen kulttuuriperintö-näyttely kertoo saaren vesialueen historiasta. Vedenalainen kulttuuriperintöön voi tutustua mm. kolmiulotteisen mallinnuksen avulla.
Näyttely perustuu Museoviraston vuosina 2007–2010 tekemään vedenalaisinventointiin. Esillä on vedestä 1950-luvulta lähtien kerättyä esineistöä. Erikoisuutena on vedenalainen kulttuurimaisema, johon pääsee ensimmäistä kertaa tutustumaan kolmiulotteisen mallinnuksen avulla. Näyttelyssä tunnelmaa luo Ona Kamun musiikki, joka perustuu Suomenlinnassa nauhoitettuihin vedenalaisääniin.

  Potkukelkkoja ja tykinkuulia

Vuonna 1748 perustettuun linnoitukseen ja sitä ympäröivälle vesialueelle on kertynyt runsaasti jälkiä ihmisen toiminnasta. Kylmä ja vähäsuolainen itämeri on säilönyt sinne päätyneen tavaran kotitalousjätteestä ammuksiin, hylyistä potkukelkkoihin ja polkupyöristä massiivisiin vedenalaisiin rakenteisiin.
Näyttelyssä esitellään sekä arkista että monumentaalista vedenalaista kulttuuriperintöä linnoituksen kaikilta ajanjaksoilta, perustamisesta nykyaikaan asti.
\- Vedenalainen kulttuuriperintö on kaikkea sitä, mitä ihmiset ovat meren pohjaan toimillaan aiheuttaneet, rakentaneet tai hukanneet, kertoo näyttelyn koostanut tutkija Minna Leino Museoviraston Meriarkeologian osastolta.
\- Ilman meriarkeologian välittämää tietoa vedenalaisesta maailmasta on vaikea olla selvillä. Meille on hyvin tärkeää, että tuomme pinnan alta tietoa ihmisten ilmoille. Eikä meriarkeologia ole pelkästään aarrelaivoja vaan se kulttuuriperintö alkaa heti rantaviivasta ja se on yllättävän lähellä, sanoo Leino.
Meritaito oy, valtion omistama vesiteiden ylläpitoon, kehittämiseen ja tutkimiseen erikoistunut yritys, on mallintanut Suomen linnan ympärystän merenpohjan. Näyttelyssä on esillä 3D-mallinnos, jolla voidaan liikkua kuvatulla alueella ja havaita vedenalaisia muotoja ja rakennelmia. Esiin nousee mm. valtava vedenalainen hirsistä rakennettu pato.
\- Hirsiarkkupato on 100m leveä ja 12m korkea. Sen tarkoituksena oli suojata korjaustelakka-allasta, jota Venäjän armeija suunnitteli Suomenlinnaan. Siinä kävi sitten sillä tavalla, kun vuosi oli 1917, niin hanke ei koskaan toteutunut ja tämä pato jäi merenpohjaan. Tämä Suomenlinnan pato on maailman suurin vedenalainen hirsiarkkupato, valistaa tutkija Minna Leino.

  Meren äänet soivat musiikkina

Suomenlinnan Museon näyttelyä laajentaa tilassa soivat musiikki. Sen on veden äänien inspiroimana luonut muusikko, säveltäjä Ona Kamu.
\- Se maailma on niin mielenkiintoinen, koska siellä kuuluu paljon pientä piperrystä. Esimerkiksi lämpimissä vesissä, jos kalat syövät korallia, niin se on ihanaa pientä ratinaa. Kutsun sitä "pieneksi suureksi maailmaksi", tarinoi Ona Kamu.
\- Olen koko lapsuuteni viettänyt saaristossa. Nyt asun täällä Suomenlinnassa. Harrastan myös sukellusta, tosin lämpimissä vesissä, joten vesi ja meri ovat minulle todella tärkeitä ja läheisiä.

  Vedenalainen satumaailma

Lapsia houkutellaan tutustumaan vedenalaiseen maailmaan Tiina Miettisen luoman Näkki-hahmon avulla. Näyttelyssä voi mm. kokeilla vanhan sukelluspuvun kypärää ja kenkää sekä piirtää omia havaintoja tai kuvitelmia vedenalaiseen tarumaailmaan liittyvästä näkistä.
Koko perheelle sopiva, 
Näkin kengissä, Suomenlinnan vedenalainen kulttuuriperintö-näyttely, avautuu yleisölle perjantaina.
Maakunnan sote-osaajat esittäytyvät Espoossa
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveysalan osaajat markkinoivat palvelujaan Espoossa. TerveSos2011-messuille Espooseen on matkannut maakunnasta bussilastillinen edustajia muun muassa kehitysyhtiöistä, ammattikorkeakoulusta ja alan yrityksistä.
Esillä on muun muassa päihdekuntoutuksen, sairaanhoitopalvelujen, mielenterveyskuntoutuksen ja vanhustenhoidon alan yrittäjiä.
Messuilla esitellään maakunnassa kehitettyjä palvelumalleja, markkinoidaan palveluja ja pidetään lähellä tuotettujen palvelujen puolta.
EAKR:n Itä-Suomen seurantakomitea kokoontuu Varkaudessa
Euroopan aluekehitysrahaston (EAKR) Itä-Suomen seurantakomitea kokoontuu Varkaudessa torstaina ja perjantaina. Komitean mukaan rahoitusta alueen kehittämishankkeisiin on sidottu tämän ohjelmakauden aikana jo yli 800 miljoonaa euroa.
EU-rahaa tästä on noin 200 miljoonaa. Toiset 200 miljoonaa ovat peräisin valtiolta ja kunnilta. Loput 400 miljoonaa ovat yksityistä rahoitusta.
Komitean mukaan innovaatiotoiminnan ja osaamisrakenteiden sekä verkostojen vahvistaminen on luonut uusia tutkimus- ja kehitysympäristöjä sekä osaamiskeskuksia Itä-Suomeen. Näin alueen kilpailukyky- ja työllisyystavoitteita on pystytty edistämään suunnitellusti.
Maa järisee vielä kuukausia
Maanalaiset räjäytykset Tampereen keskustassa jatkuvat pitkään syksyyn. Hämpin Parkin hallilouhinta on kuitenkin jo loppusuoralla. Pakkahuoneen aukion kohdalla paukkuu enää pari viikkoa.
Ajotunnelien ja kuilujen louhintaräjäytykset kestävät pitempään, toteaa Lemminkäinen Infran projekti-insinööri Jarkko Meriläinen.
\- Ajotunneleita louhitaan vielä syksyyn asti ja kuilulouhintojakin riittää elo-syyskuulle asti. Niiden valmistuessa Hämpin Parkin louhinnat on aika pitkälle tehty.
Hallilouhinnoissa räjytykset tapahtuvat iltaisin 21 ja 22 välillä. Hämeenkadun varren kuilulouhinnoissa räjäytyksiä on myös päiväaikaan.
Kaksoispommi tappoi lähes 30 Irakissa
Ainakin 27 ihmistä kuoli kahden autopommin räjähdettyä Pohjois-Irakin Kirkukissa torstaina aamulla. Räjähdykset sattuivat lähellä poliisiautoasemaa. Vielä hieman myöhemmin räjähti kolmaskin pommi.
Suurin osa uhreista on poliiseja. Toinen pommi räjähti, kun poliisit saapuivat tutkimaan ensimmäisen räjähdyksen aiheuttamia tuhoja.
Kolmas pommi räjähti noin 45 minuutin kuluttua kahdesta edellisestä kaupungin sairaalaan johtavan tien varrella. Kolmas pommi ei tiettävästi tappanut ketään, mutta haavoitti useita. Myös sen kohteena oli poliisipartio.
Pommi-iskujen sarjassa haavoittui ainakin 70 ihmistä.
Kirkukin pommit olivat vakavin isku Irakissa viikkokausiin. Etnisesti arabeihin, kurdeihin ja turkmeeneihin jakautunut Kirkuk on ollut pitkään väkivaltaisuuksien näyttämönä. Poliisit syyttivät iskusta kuitenkin al-Qaidaa.
Aamulehti saattaa tulla vasta illalla
Aamulehden painamisessa ja ja jakelussa on torstaina ollut ongelmia. Aamulehden mukaan noin 40 000 kappaletta eli ainakin joka neljäs lehti oli jakamatta vielä aamuseitsemän aikoihin.
Välittömänä syynä ovat tekniset ongelmat, mutta tilannetta vaikeuttaa myös graafisen alan ylityökielto. Ammattiliitto Teamin ja Viestinnän Keskusliiton neuvottelut työehtosopimuksesta jatkuvat torstaina.
Aamulehti on avannut netissä näköislehden kaikkien luettavaksi.
Kaikki lehdet pyritään jakamaan päivän aikana.
Siimojen virittelijä Vanajaveden luodolla
Ely-keskuksen työntekijä ja lintuharrastaja tekivät viime viikolla lintukartoitusta Vanajaveden Tokeensuunlahdella ja huomasivat yhdelle luodolle viritetyn siimoja. Siimoihin oli kuollut yksi kalatiira ja harmaalokki. Yksi elossa ollut takertunut kalatiira saatiin vapautettua.
Siimat oli viritelty luodolla olleisiin muutamiin puihin ja toisesta päästä vedenpohjaan laitettuihin tappeihin.
Yhteensä luodolla oli kymmenkunta siimaviritelmää. Luodolla havaittiin pesintäänsä aloittelemassa kymmenen kalatiira paria. Valmiita pesäsyvennyksiä löytyi useita ja parissa oli jo munat.
Luodolla oli vesilintujen pesiä. Siimat oli viritelty tarkoiluksella vahingoittaa lintuja niin, että pesälle tullessaan niillä oli suuri vaara törmätä siimoihin.
Vaikka nämä linnut ovat rauhoittamattomia, ei niitä saa pyydystää tällaisella tavalla.
Kyseinen luoto oli lintukartoituksen perusteella Tokeensuunlahden ainoa kalatiirojen pesimäyhdyskunta.
Poliisi tutkii asiaa luonnonsuojelurikoksena ja metsästyslain rikkomisena.
Pohjois-Karjalan uudet ylioppilaat 2011
Julkaisemme näillä sivuilla Pohjois-Karjala uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin. Listaa päivitetään sitä mukaa, kun tietoja kouluilta tulee. Lopullisen tiedon saa myöhemmin Ylioppilastutkintolautakunnan sivuilta. Onnea ylioppilaille!
Ylioppilaslautakunta on ilmoittanut kevään 2011 kirjoitusten tulokset lukioihin 19.5.2011.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
sivuilta maanantaina 30.5.
Koulut, jotka ovat lähettäneet meille tietonsa:
Philip Rothin palkitsemista vastustanut Booker-raadin jäsen erosi
Amerikanjuutalaisen kirjailijan Philip Rothin palkitseminen ei ollut yksimielinen päätös Booker-palkintoraadissa. Yksi kolmesta tuomarista erosi raadista vastalauseena palkinnon myöntämiselle. Kansainvälinen Booker palkinto jaetaan joka toinen vuosi ja sen suuruus on noin 68 000 euroa.
Philip Roth valittiin palkinnonsaajaksi 13 kirjailijan joukosta. Palkinto julkistettiin keskiviikkona Sydneyn kirjailijafestivaaleilla Australiassa. Tuomariston jäsen Carmen Callil kertoi Guardian-lehdelle, ettei 78-vuotias Roth ansaitse palkintoa, koska "hän kirjoittaa yhä uudestaan ja uudestaan samasta aiheesta melkein kaikissa kirjoissaan." Rothin kirjoja on arvosteltu yksipuolisesta naiskuvastaan.
Kansainvälinen Booker-palkinto jaettiin neljännen kerran
Kansainvälinen Booker-palkinto jaetaan englanniksi kirjoittavalle tai englanniksi käännetylle, kansainvälisesti tunnetulle kirjailijalle hänen koko tuotannostaan. Palkinto on jaettu vasta neljä kertaa. Alkuperäinen, jo vuodesta 1968 jaettu Man Booker Prize for Fiction eli yleisemmin Booker-palkinto myönnetään vuosittain Kansainyhteisön tai Irlannin kansalaisen kirjoittamasta englanninkielisestä romaanista.
Amerikanjuutalainen Newark inspiraationa
Roth kuvaa teoksissaan juutalaisten elämää sodanjälkeisessä Amerikassa. Hänen tunnetuin romaaninsa on vuonna 1969 ilmestynyt Portnoyn tauti (Portnoy's Complaint). Monet hänen romaaneistaan sijoittuvat Newarkin kaupungin amerikanjuutalaiselle asuinalueelle.
Roth on voittanut useita kirjallisuuspalkintoja 50-vuotisen uransa aikana, muun muassa Pulitzer-palkinnon vuonna 1997 romaanistaan Amerikkalainen pastoraali. Hän on myös saanut kahdesti amerikkalaisen National Book Awardin. Häntä on povattu myös useaan otteeseen kirjallisuuden Nobel-palkinnon saajaksi.
Rothilta on suomennettu lukuisia teoksia. WSOY julkaisee uusimman suomennoksen Nöyryytys (The Humbling 2009) ensi syksynä.
Rahanlainauksesta kieltäytynyt pahoinpideltiin Rovaniemellä
21-vuotias mies pahoinpiteli 17-vuotiasta miestä pään alueelle Rovaniemellä kauppakeskuksessa Koskikadulla rahanlainausyrityksen päätteeksi.
Ennestään tuntematon mies oli tullut pyytämään rahaa nuoremmalta mieheltä kauppakeskuksen aulassa, mutta mies ei ollut suostunut pyyntöön. Tästä suivaantuneena rahan pyytäjä oli lyönyt uhria.
Tapahtuma tallentui valvontanauhalle. Uhri ei saanut näkyviä vammoja.
Nähdäänkö Barcelonassa vihdoin ohituksia?
Formula 1 -sarjan kauden viides osakilpailu ajetaan sunnuntaina Barcelonassa. F1-sarjassa on tällä kaudella nähty uusien sääntöjen myötä enemmän ohituksia kuin koskaan aikaisemmin, mutta Barcelonassa ohitusten kasvu todella punnitaan.
Jos Monacon katuratakisaa ei lasketa, on Barcelona F1-kalenterin vähiten ohituksia tarjoava rata. Barcelonan radalla ajetusta 20 kisasta peräti 16 on voitettu paalupaikalta. Viimeisen vuosikymmenen ajan kisa on aina voitettu paalulta.
Barcelonan radan ohituksien vähyyteen on ollut kaksi merkittävää syytä. Radan pääsuora on vain 880 metrin mittainen, ja sen perään ajettava 16-mutka on todella nopea. Lisäksi tallit testaavat ahkerasti Barcelonassa, joten tallit osaavat optimoida autonsa ja renkaansa parhaiten juuri tätä kisaa ajatellen.
Tällä kaudella Barcelonan kisassa kuitenkin tehtäneen uusi ohitusten ennätys, jos aiempien kisojen trendi jatkuu.
Yhteenlasketuissa ohitusmäärissä (normaalit ohitukset ja liikuteltavan takasiiven avulla tehdyt) on nähty huomattavaa kasvua; Australiassa 30, Malesiassa 70, Kiinassa 90 ja Turkissa 112. Esimerkiksi Turkissa nähtiin 11 kertaa enemmän ohituksia kuin viime vuoden Espanjan kisassa (112-10).
\- On todella mielenkiintoista nähdä, miten sääntöuudistukset purevat Barcelonassa. Olemme nähneet takasiiven ja KERS-järjestelmän tuomat edut kauden aiemmissa kisoissa, joten on jännä nähdä miten asiat edistyvät Barcelonassa. Aiemmin ohituspaikkoja on ollut täällä todella vähän, McLaren-tallin päällikkö Martin Whitmarsh sanoi F1-sarjan verkkosivuilla.
Irlannin entinen pääministeri on kuollut
Irlannin entinen pääministeri Garret FitzGerald on kuollut. Hän oli 85-vuotias. FitzGerald johti Irlannin hallitusta kahteen otteeseen 1980-luvulla.
FitzGerald edusti Irlannin suurinta puoluetta Fine Gaelia, jonka puheenjohtajan tehtävistä hän erosi vuonna 1987. Lopullisesti hän jätti politiikan vuonna 1992. Myöhemmin FitzGerald toimi kanslerina Irlannin kansallisessa yliopistossa.
Pääministerinä toimiessaan FitzGerald taivutteli Britannian pääministerin Margaret Thatcherin antamaan Dublinille sanavaltaa Pohjois-Irlannin kysymyksessä. Tämä kehitys loi lopulta pohjan 1998 allekirjoitetulle rauhansopimukselle.
Kymenlaakson ylioppilaat keväällä 2011
Katso täältä, ketkä Kymenlaaksossa saavat valkolakin.
Ylioppilaskokeen suoritti hyväksytysti tänä keväänä koko maassa noin 28 800 opiskelijaa.
Julkaisemme näillä sivuilla Kymenlaakson uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
sivuilta maanantaina 30.5.
Listaa päivitetään sitä mukaa, kun tietoja kouluilta tulee.
Päivähoidon tarve kasvaa Sodankylässä
Työllisyyden paraneminen on lisännyt päivähoidon tarvetta Sodankylässä. Hoitopaikkojen tarve on kasvanut erityisesti vuorotyössä käyvillä perheillä. Sodankylässä onkin jouduttu ponnistelemaan päivähoitopaikkojen saamiseksi kaikille halukkaille.
Sodankylän sivistyslautakunta teki keskiviikkona järjestelyitä, joiden avulla noin kolmellekymmenelle uudelle lapselle saatiin päivähoitopaikka ensi syksyksi. Sivistystoimenjohtaja Risto Varis kertoo, että lisätilojen ja henkilökunnan palkkaamisen avulla syksyksi on järjestynyt noin ylimääräisen kymmenen päivähoitopaikan pelivara.
Päivähoitopulaa helpottaa Variksen mukaan myös hakemalla lisälupaa väliaikaistiloissa toimineelle 15-paikkaiselle ryhmäperhepäiväkodille.
\- Ryhmäperhepäiväkodit ovat helpottavat tilannetta. Esimerkiksi Sattasessa vanhemmat ovat esittäneet tilojen järjestämistä ryhmäperhepäiväkodille, Varis sanoo.

  Kolmas päiväkoti keskustaan

Sivistyslautakunta esittää kunnanhallitukselle ja edelleen valtuustolle, että Sodankylässä ryhdyttäisiin pikaisesti valmistelemaan kolmannen päiväkodin perustamista. Risto Variksen mukaan Sodankylään voisi nousta kolmas päiväkoti jo ensi talven aikana.
\- Keskustassa on muutama vaikkapa päivähoitotarkoitukseen varattu tontti, Varis kertoo.

  Vaikea ennakoida

Risto Variksen mukaan päivähoidon tarvetta on vaikea ennakoida.
\- Tulppana on tällä hetkellä kunnan asuntopula. Kaivosten vaikutusta on hankala arvioida, sillä kaivokset vetävät myös paljon keikkatyöntekijöitä, Varis kuvailee.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Sompio-lehti.
Pori haluaa kohdella yrittäjiä tasapuolisesti
Porin kaupunki pyrkii parantamaan yhteistyötä yrittäjien kanssa. Kaupunki ja Satakunnan Yrittäjät arvioivat yrittäjyyden vaikutuksia jatkossa yhteistyössä. Lisäksi Poriin perustetaan myös elinkeinotiimi sekä panostetaan jatkossa enemmän myös yrittäjyyskasvatukseen..
Porin kaupunki ja yrittäjät päättivät yhteistyöstä viime perjantaina.
Satakunnan Yrittäjien toimitusjohtajan Markku Kivisen mukaan yhteistyöllä pyritään mm. yrittäjien tasapuolisempaan kohteluun Porissa.
Elina kirjoitti seitsemän ällää
Ounasvaaran urheilulukiossa opiskellut Elina Itkonen kirjoitti Lapissa parhaan tuloksen, seitsemän ällää. Elina on hiihtänyt kilpaa muun muassa Lapin Veikoissa ja viimeksi Ounasvaaran hiihtoseurassa. Hiihto on Elinalla verissä, sillä hänen äitinsä Taina Itkonen ( os. Impiö) oli yksi Suomen menestyneistä naishiihtäjistä 1970-luvulla. Hänen isänsä on suunnistajana tunnettu Pertti Itkonen.
Huipputulos tuli pienenä yllätyksenä Elinalle, sillä hän ei tiedustellut etukäteen, millä pisteillä aineet lähtivät koulusta ylioppilaslautakuntaan.
\- Sen tiesin, että fysiikka lähtee ällänä, kertoo Elina.
Elina suoritti lukio-opinnot neljässä vuodessa. Tuore ylioppilas käytti hyväkseen mahdollisuutta hajauttaa ylioppilaskirjoitukset. Ensimmäiset aineet hän kirjoitti vuosi sitten keväällä.
Urheilullinen nuori nainen näkee aktiiviurheilun tukevan opiskelua.
\- Urheilussa oppii ajankäyttöä ja oppii myös asettamaan päämääriä ja tavoittelemaan niitä.
Par´aikaa Elina on valmistautumassa Helsingissä lääketieteellisen hakukokeisiin. Ylioppilasjuhlat pidetään kotona.
\- Minä olen ostanut lakin ja mekon. Äiti huolehtii muuten siellä kotona juhlien laittamisesta, kertoo Elina Itkonen.
Mies ajoi rajua ylinopeutta Rovaniemellä
Rovaniemeläisen miehen auton nopeudeksi mitattiin 140 km/h Sahanperällä keskiviikkona. Alueella on 80 km/h nopeusrajoitus.
Poliisin suorittaessaan liikennevalvontaa partio ajoi Ylikylän suunnasta kohti keskustaa, kun Sahanperän kohdalla tuli vastaan reilua ylinopeutta ajanut henkilöauto. Poliisi pysäytti miehen, otti kortin talteen ja määräsi hänet ajokieltoon.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Puhalluskoe näytti nollaa.
Mikko Koivu ja "kundi" saapuivat Turkuun
Jääkiekon maailmanmestarit aloittivat maakuntakiertueensa perjantaina. Kultajoukkueen kapteeni Mikko Koivu esitteli voittopokaalia Turussa Barkerinpuiston kansanjuhlassa. Turun Aurajokirantaan oli kokoontunut tuhansia kiekkofaneja katsomaan kapteeni Mikko Koivua ja mestaruuspokaalia.
Paikalle juhlittavaksi saapuivat Mikko Koivun lisäksi maalivahti Teemu Lassila ja joukkueen fysioterapeutti Jussi Luoma. Mestaruuspokaali ja Koivu tovereineen saapuivat jokilautta Förillä paikalle hieman ennen iltakuutta.
Turun kaupungin onnittelut esitti kaupunginjohtaja Aleksi Randell, joka myös luovutti Mikko Koivulle 2 500 euron shekin, jonka Koivu saa ohjata eteenpäin haluamaansa juniorijääkiekkotoimintaan.
Turun jääkiekko-TPS:n toimitusjohtaja Kari Hietarinta luovutti kaikille kolmelle graniittiset muistokivet.
Turun Kultajuhla järjestettiin Aurajokirannassa Barkerinpuiston edustalla Förin tuntumassa Läntisellä Rantakadulla. Ohjelma on hyvin turkulaishenkinen. Esiintyjinä olivat mm. Mira Luoti, Kapa ja Sakke, Kilpi sekä Ressu ja Tommi Läntinen.
Ja laulutaitojaan esitteli myös itse kapteeni Koivu yleisöstä mukaan otettujen nuorten kanssa.
Lukiolaiset istumalakkoon jatko-opiskelujen takia
Lukiolaiset aikovat järjestää huomenna perjantaina istumalakon Säätytalon portailla. Tarkoituksena on muistuttaa hallitusneuvotteluihin osallistuvia siitä, kuinka vaikeaa on saada jatko-opiskelupaikka.
Lukiolaisten mukaan olisi erittäin tärkeää nopeuttaa jatko-opiskeluun siirtymistä nykyisestä. Nyt opiskelupaikka irtoaa nuorelle keskimäärin vasta 21,5 vuotiaana, eli kansainvälisesti arvioiden myöhään.
Suomen Lukiolaisten liitto muistuttaa myös, että lakkiaisvuonnaan vain kolmannes uusista ylioppilaista saa jatko-opiskelupaikan korkeakoulusta, kun sitä tavoittelee kolme neljästä.
Liiton mielestä katkos toisen ja korkea-asteen välissä vaatisi kehittämistä muun muassa työurien alkupään pidentämiseksi. Kehittämisen varaa on lukiolaisten mielestä niin koulujen valintajärjestelmissä kuin ylioppilastutkinnossakin.
Venäläiset matkustavat innolla Suomeen
Venäläiset matkailijat yöpyivät maaliskuussa Suomessa 36 prosenttia enemmän viime vuoteen verrattuna, käy ilmi tilastokeskuksen majoitustiedoista. Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät maaliskuussa yhteensä kymmenen prosenttia vuoden takaisesta.
Venäläisten ohella merkittävintä kasvua oli norjalaisten yöpymisissä; 27 prosenttia, sekä japanilaisten, joille kertyi neljännes enemmän yöpymisiä kuin maaliskuussa 2010. Virolaisten, italialaisten ja brittien yöpymiset taas vähenivät eniten maaliskuussa.
Venäläiset olivat myös ulkomaalaisten matkailjoiden suurin kansallisuusryhmä. Myös toiseksi suurimman matkailijaryhmän saksalaisten yöpymiset kasvoivat kymmenellä prosentilla maaliskuussa. Suomi kiinnosti myös kolmanneksi nousseita ruotsalaisia, heitä yöpyi 15 prosenttia aiempaa enemmän.
Eniten yöpymiset lisääntyivät itä-rajan tuntumassa olevissa Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakunnissa, molemmissa noin parikymmentä prosenttia. Tilastokeskuksen majoitustilastoissa ei ole mukana niin sanottuja päivämatkailijoita.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä pohditaan huomenna alkavien hallitusneuvottelujen kulkua ja tulevan hallituksen kokoonpanoa. Myös MM-kultamitalistien juhlinta puhuttaa.
Monissa lehdissä pohditaan onnistuuko uuden hallituksen muodostaminen Jyrki Kataisen eilen ilmoittamalta kuuden puolueen pohjalta.


  [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
 mukaan kokoonpanolla on leveät hartiat, mutta hatara pää. Lehti muistuttaa, että vaaleista on kulunut jo kuukausi ja hallituksen muodostamisessa ollaan vielä melko lailla alkutekijöissä. Alkuperäisen aikataulun mukaan eduskunta olisi jo tämän viikon tiistaina äänestänyt uudesta pääministeristä ja huomenna hyväksynyt hallitusohjelman. Se, että hallitustunnustelija Jyrki Katainen sai eilen päätettyä puolueista, jotka Säätytalolle pääsevät, ei vielä merkitse hänen urakkansa helpottumista. Pystyvätkö kokoomus ja SDP jotenkin nielemään tai kiertämään vasemmistoliiton jyrkät EU-politiikkaan tekemät ehdot?
Kun on oikein tiukka paikka, koiraskin poikii, lehti toteaa. Todennäköisempää kuitenkin on, että näemme ulosmarssin tai perusteellisen takinkäännön.


  [Ilkan](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/kataisella-maksatetaan-kovaa-hintaa-paaministerin-paikasta-1.1009938)
 mukaan hallitusneuvotteluihin otettiin lopulta mukaan kaikki puolueet, jotka eivät ehdottomasti kieltäytyneet. Tosin vihreät ilmoittivat halunsa vasta viikon miettimisen jälkeen, ja vasemmistoliitto vasta sosiaalidemokraattien käskystä. Vielä ei ole varmaa, että hallitus syntyy kuuden puolueen pohjalta. Hallituspohja on vain yksi osa kaupankäyntiä. Seuraavaksi käsittelyyn tulevat ministerinsalkkujen jakaminen ja hallitusohjelman kirjoittaminen. Lehden mukaan Kataisella maksatetaan nyt kovaa hintaa pääministerin paikasta. Kokoomukselle on luvassa aikaisempaa kevyempiä salkkuja hallituksessa, jossa kahdella suurimmalla puoleella ei ole enemmistöä.
Myös 

  [Uutispäivä Demari](http://www.demari.fi/)
 
muistuttaa, ettei Suomessa ole vaalien jälkeen enää ainuttakaan suurta puoluetta. Se tarkoittaa, että pienillä puolueilla on paljon sanomista hallitusta muodostettaessa. Aiemmin ne pääsivät mukaan vain kutsuttuna täydennysjoukkoina tasapainottamaan poliittisten valtavirtojen suhteita. Demarin mukaan on selvää, että ohjelmalinjauksista käydään kulisseissa neuvonpitoa jo täyttä häkää. Eikä ole poissuljettua sekään, että hallituspohja vielä supistuu.


  [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/index.html)
 huomioi, että tulevia hallitusneuvotteluja käydään koko eduskunnan rintamaleveydeltä. Vain keskusta puuttuu. Jokainen puolue haluaa nyt nostaa omaa profiiliaan. Silti todennäköistä on, että hallitus syntyy nyt valitulta pohjalta. Jos ei muuten, niin kokoomus antaa periksi. Muuten Jyrki Kataisesta ei tule pääministeriä. Tosin, kun hallitus ulottuu laidasta laitaan, sen koossa pitäminen voi olla tuskallista, Suomenmaa toteaa.


  [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal)
 muistuttaa, ettei tuleva sateenkaarihallitus saattaa ohjelmassaan sortua kasvupolitiikkaa tukahduttavaan kompromissien viidakkoon. Lehti toteaa, että hallituspohjasta huolimatta edessä ovat samat kovat tosiasiat kuin ennenkin. Työuria on jatkettava, kestävyysvajeen purkamiseen pitäisi käydä käsiksi, kuntaremontti on käynnistettävä, vanhenevan väestön hoiva- ja terveyspalvelujen tuottama yhtälö on ratkaistava ja työllisyysastetta nostettava. Kaikkien haasteiden ratkaisun pääavain on kasvua luova talous- ja veropolitiikka. Jos hallitus ei kykene siitä sopimaan, ansaitsee se jäädä lyhytikäiseksi. Nyt mitataan sosiaalidemokraattien kykyä tehdä politiikkaa, jolla Suomi saavuttaa vähintään kolmen prosentin tasaisen talouskasvun.


  [Turun Sanomien](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/222633.html)
 pääkirjoitustoimituksen päällikkö Juhani Heimonen puuttuu toiseen, aamun lehtiä laajasti puhuttavaan aiheeseen kolumnissaan MM-tason örvellystä. Heimosen mukaan Haaparannan poliisi olisi jääkiekon MM-finaalin jälkeen halunnut laskea rajanylityspaikan puomit ja panna miehet passiin Suomen rajalle. Tie idästä vyöryvälle hunnilaumalle jäi kuitenkin auki. Heimosen mukaan suomalaiset voivat olla leijonille kiitollisia kahdestakin syystä. Ensin saimme aiheen ratketa rajattomaan riemuun, ja sitten sielua hivelevään paheksuntaan MM-örvellyksen jälkeen.
Veitsiluodon toimihenkilöt tyytyväisiä lakon päättymiseen
Stora Enso Veitsiluodon toimihenkilöiden luottamusmies Jari Hujanen on tyytyväinen paperiteollisuuden toimihenkilölakon päättymiseen. Hujasen mukaan työntekijät saavuttivat tärkeimmän tavoitteensa eli palkkausjärjestelmän uusimisen.
\- Alalla on ollut käytössä järjestelmä, jossa samasta tehtävästä on voitu maksaa hyvinkin erilaisia kuukausipalkkoja. Nyt tehtäväkohtaiset palkat yhdenmukaistuvat, eli samasta työstä maksetaan samaa palkkaa, Hujanen sanoo.
Myös palkankorotukset noudattelevat metsäteollisuuden työntekijöiden ja ylempien toimihenkilöiden linjaa. Toimihenkilöiden palkat nousevat 2-2,5 prosenttia.
\- Valitettavasti nämä uudistukset piti hakea vaikeimman kautta. Täytyy olla tyytyväinen, että nyt päästään palaamaan normaaliin päiväjärjestykseen, Hujanen sanoo.
Myös työnantajapuoli Metsäteollisuus on kertonut olevansa tyytyväinen sopimukseen.
Huhtikuun lopulta saakka lakkoilleet toimihenkilöt ovat palanneet töihin torstaiaamusta alkaen. Kemissä lakon piirissä oli Stora Ensolla, Eforalla ja Botnialla yhteensä noin 250 toimihenkilöä.
Ylitornio palkkaamassa viisi hoitajaa vanhustenhuoltoon
Ylitornio on parantamassa vanhustenhuoltoa. Kunta suunnittelee viiden uuden hoitajan palkkaamista.
Hoitajista kaksi tulisi terveyskeskussairaalaan ja kolme Palvelutaloon.
Lisäksi tavoitteena on palkata kaksi ihmistä ruokahuoltoon sekä lisätä kuntoutukseen puolen henkilön työpanos sisäisellä siirrolla.
Vuosittainen lisärahan tarve on nykyisellä palkkatasolla noin 200 000 euroa.
\- Myös palvelurakennetta aiotaan muuttaa kehittämällä kotihoitoa, kertoo perusturvajohtaja Eeva Leukumaa.
Pidemmän ajan tavoitteena on kehittää kotihoitoa niin, että laitoshoidon tarve pienenisi.
Lapin aluehallintovirasto on tarkastuskäynnin jälkeen vaatinut Ylitornion kuntaa lisäämään vanhustenhuollon resursseja niin, että ne ovat vähintään vähimmäismitoituksen mukaiset.
Kunnalla on kesäkuun puoliväliin asti aikaa antaa Aville vastaus, kuinka se korjaa puutteita.
Vanhustenhuollon kehittämistä käsitellään torstaina perusturvalautakunnassa, mistä se etenee kunnanhallitukseen 30.5.
Suomessa on kompasteltu korkeallakin tasolla
Maamme historiassa on tunnettuja kaatumistapauksia presidentti Urho Kekkosesta jääkiekkovalmentaja Pasi Nurmiseen. Kaikkia kompurointeja ei kuitenkaan vielä omana aikanaan raportoitu julkisuuteen.
Kekkonen liukastui vuonna 1956 neuvostokollegansa Kliment Voroshilovin valtiovierailun yhteydessä. Presidenttien laskeutuessa pelastusalus Kompassiin Kekkonen menetti tasapainonsa, mutta vanhana urheilijana korjasi tilanteen tyylikkäästi ja salamannopeasti. Liukastumista ei suinkaan peitelty, ja Kekkonen saattoi olla ylpeäkin reaktionopeudestaan.
Toisenlainen tilanne oli marraskuussa 1980, kun terveydeltään heikentynyt Kekkonen palasi valtiovierailulta lentokoneella. Adjutantti Juha Engströmin mukaan (HS 22.5.2011) huononäköinen presidentti häikäistyi eikä nähnyt, että laskuportaissa oli jäljellä vielä yksi askel. Tv-kamerat tallensivat hänen kompastumisensa portaiden alapäässä. Nauha kuitenkin hyllytettiin ja näytettiin tv:ssä ensi kertaa vasta 1990-luvulla, koska vanhentunutta presidenttiä haluttiin suojella.
1990-luvulle tultaessa julkisuuden luonne oli jo muuttunut, eivätkä valtionpäämiehetkään enää olleet turvassa median riepottelulta. Vuonna 1994 ruotsalainen iltapäivälehti väitti, että presidentti Martti Ahtisaari oli Tukholman-vierailunsa päätteeksi järjestänyt kuninkaanlinnassa riehakkaat jatkot, joiden aikana hän loukkasi päänsä. Presidentinkanslian tiedotteen mukaan Ahtisaari satutti otsansa iltatoimien yhteydessä. Ahtisaari syytti myöhemmin tapahtuneesta uusia nahkapohjaisia lakeerikenkiään.
Leijonien voitettua jääkiekon maailmanmestaruuden vuonna 2011 valmentaja Pasi Nurminen palasi Suomeen juhlakunnossa. Koneesta alas talutettu Nurminen kompastui kentälle päästyään ja kaatui punaiselle matolle kolhaisten MM-pokaalia. Nurmisen mukaan välikohtaus johtui siitä, että rikkoutunut kengänkärki osui mattoon.
Taiteeksi kaatuilun kohotti 1960-luvulla vanha jalkapallomaalivahti Vesa-Matti Loiri. Jatkoaika-ohjelma järjesti jopa epävirallisen kaatuilun SM-kisan, jonka Loiri voitti. Heittäytyjämestarin taidoilla oli käyttöä muissakin viihdetuotannoissa.
Aki Kaurismäki sanojen tuolla puolen
Elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki ei liiemmin julkisuudessa paistattele. Haastatteluja hän antaa harvakseltaan, ja kun antaa, on niissä tärkeät aiheet usein vitsailuun ja sarkasmiin kietoutuneena.
Kolmelta eri vuosikymmeneltä poimituissa haastatteluissa Kaurismäki kertoo kulloinkin ajankohtaisena olevasta elokuvastaan ja sen herättämistä ajatuksista polveillen ihmisen arvokkuudesta aina taiteen turhuuteen. Muutamissa otteissa äänessä ovat myös elokuva-alan asiantuntijat sekä katsojat.
"Kun aletaan tekemään taidetta, kaikki on menetetty, elokuva on tarina eikä taide", totesi Kaurismäki Venetsian elokuvajuhlilla vuonna 1990 kuvatussa haastattelussa. Omaperäinen tyyli ja tarinat ovat tehneet Kaurismäestä yhden arvostetuimmista suomalaisista elokuvantekijöistä.
Suhteestaan Suomeen Kaurismäki puhuu muun muassa Berliinin elokuvajuhlilla kuvatussa haastattelussa, jossa hän toteaa ettei ole koskaan halunnut kritisoida tavallisia suomalaisia. Kaurismäen mielestä Suomi on jakautunut kahtia, kansaan ja piittaamattomaan hallintoon, eikä hän kestä katsoa Suomen "loputonta rääkkäämistä ja tuhoamista".
Kaurismäen tavaramerkki on alusta asti ollut minimalistinen tyyli, jossa hiljaisuus kertoo sanoja enemmän. Hupielokuvien ja klassikkosovitusten jäätyä taakse ovat huumorin ja melankolian sävyttämät elokuvat käsitelleet yleensä tavallisia ihmisiä kovan yhteiskunnan armoilla. Yksi vahva teema on ollut ihmisen arvokkuus.
Kaurismäen puheenaiheissa, kuten elokuvissakin, on usein esillä moraalinen puhtaus, tavallisen ihmisen puolella oleminen, kriittinen suhde vallanpitäjiin sekä kaiken läpitunkeva melankolinen huumori, jota usein savukkeen ja viinilasin ääressä viljellään.
"Pojat kuvaavat sitä maailmaa, josta he ovat lähtöisin ja jonka he tuntevat", toteaa Mikko Niskanen terveisissään Aki Kaurismäelle. Molemmat nähtiin vieraina Elokuvakatsaus-ohjelmassa 1986, jossa esiteltiin Kaurismäen uutuus "Varjoja paratiisissa, sekä Niskasen "Elämän vonkamies".
Kaurismäki kertoo, miksi suomalaiset elokuvajuhlat kannattaa järjestää Lapissa.
Ennen Hamletin tv-esitystä lokakuussa 1989 nähtiin Aki Kaurismäen haastattelu, jossa käsiteltiin muun muassa Hamletin vähäisiä katsojamääriä Suomessa ja toisaalta ulkomaista menestystä.
Berliinin elokuvajuhlien tiimoilta 1990 tehdyssä haastattelussa Kaurismäki arvelee elokuviensa olevan suosittuja ulkomailla eksoottisuutensa takia, mutta Suomessa epäsuosiossa, koska "ne kuvaavat sitä todellisuutta, jota suomalaiset haluavat paeta".
Elokuva on käsityötä.
"Mun ois täytyny vaihtaa alaa ellen olisi tehnyt elokuvaa työttömyydestä", totesi Kaurismäki Kauas pilvet karkaavat -elokuvasta. Vuoden 2008 haastattelussa Kaurismäki puhuu eriarvoisuudesta ja lupaa palaavansa siihen teemaan. Kolme vuotta myöhemmin ensi-iltansa saanut elokuva Le Havre pureutuu aiheeseen pakolaispojan tarinan kautta.
"Kukaan ei vaivaudu edes tutustumaan tulevaan elämänkumppaniinsa ennenkuin se ehtii erota siitä", sanailee Kaurismäki Juha-elokuvaa koskevassa haastattelussa.
Kaurismäelle myönnettiin taiteen akateemikon arvonimi toukokuussa 2008. Perusteluissa todettiin Kaurismäen olevan harvoja suomalaisia taiteilijoita, jonka erityinen tyyli tunnetaan maailmanlaajuisesti. Radiohaastattelussa kuullaan ohjaajan mietteitä juuri ennen juhlatilaisuutta.
[Aki Kaurismäen elokuvia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-684)
Uudet ylioppilaat Etelä-Karjalassa
Uusien ylioppilaiden tiedot ovat saapuneet lukioihin. Etelä-Karjalassa ylioppilaaksi on kirjoittanut 616 kevään abiturienttia. YLE Etelä-Karjala julkaisee tänään kaikkien uusien ylioppilaiden nimet.
Koko maassa ylioppilaskokeen suoritti hyväksytysti tänä keväänä noin 28 800 opiskelijaa. Lopulliset tilastot Ylioppilastutkintolautakunta julkaisee 30. toukokuuta.
Tarkka uusien ylioppilaiden määrä ei ole vielä tiedossa, sillä noin 1 200 opiskelijalta puuttuu lukion päättötodistus.
Reputtaneiden määrä on tänä keväänä suhteellisen pieni. Hylätyn arvosanan sai noin 1 700 kirjoittanutta, eli reputusprosentiksi jäänee 5,5.

  Etelä-Karjalan ylioppilaskirjoituksissa perusvuosi

Eteläkarjalaiset lukiot saaneet tiedot uusista ylioppilaista aamun aikana.
Imatran yhteislukion rehtori Aapo Ropposen mukaan laudaturit olivat tänä vuonna tiukassa. Koulun paras tulos oli tänä vuonna kolme laudaturia kirjoittanut abiturientti.
Lappeenrantalaisen Kimpisen lukion rehtori Kari Inkinen pitää kevään tuloksia kohtuullisina.
\- Tämä ei ollut huippuvuosi, mutta ei pohjanoteerauskaan, sano Inkinen.
Paras tulos Kimpisessä saavutettiin kuudella laudaturilla ja yhdellä eximialla. Mitään erityisen suurta ainemäärää ei Kimpisessä tänä vuonna urakoitu. Enimmillään ainemäärä kohosi 7 - 8 aineeseen.
Inkisen mukaan useimmat abiturientit kirjoittavat perusvalikoiman, johon kuuluu 4 pakollista ainetta ja pari muuta. Tutkinnon suorittamista myös hajautetaan. Enemmistö kokelaista hajauttaa ylioppilaskokeen vähintään kahteen kertaan, eli kolmannen luokan syksylle ja keväälle. Ylioppilastutkinnon suorittamisen voi aloittaa jo toisen luokan keväällä, ja jatkaa halutessaan vielä neljännelle vuodelle.
Kaikki Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta.
Kevään uudet ylioppilaat YLE Keski-Pohjanmaan alueella
Julkaisemme näillä sivuilla Keski-Pohjanmaan, Kalajokilaakson ja Pietarsaaren seudun uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin. Listaa päivitetään sitä mukaa, kun tietoja kouluilta tulee.
Hakemistossa mainitaan vain ne ylioppilaat, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään tutkinnossa ja jotka myös saavat lukion päättötodistuksen. Mukana eivät ole ne ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneet, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
Myöskään niitä ylioppilaita ei välttämättä mainita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon hyväksytysti jo joskus aiemmin, mutta jotka saavat lukion päättötodistuksen vasta nyt.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
sivuilta maanantaina 30.5.
Keski-Suomen uudet ylioppilaat
Katso kaikkien Keski-Suomen lukioista kirjoittaneiden uusien ylioppilaiden nimet.
Keski-Suomessa kevään ylioppilaita on noin 1 400. Koko maassa valkolakin saa noin 29 000 opiskelijaa.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
sivuilta maanantaina 30.5.
Suunnitelmat pettivät - maailman hypetetyin albumi jo piraattitavaraa
Lady Gagan Born This Way löytyy laittomien laataajien bittivirroista jo viisi päivää ennen virallista julkaisupäivää.
Albumin piti olla alkuperäisten suunnitelmien mukaan ennakkokuunneltavissa vain tiettyjen nettipalveluiden eurooppalaisissa versiossa: Englannissa Metro-lehden sivuilla, Suomessa esimerkiksi Spotify Premium -tilin käyttäjille ja Farmvillen pelaajille. Yhdysvaltalaisten Gaga-fanien piti päästä Born This Wayhin käsiksi vasta ensi viikolla albumin julkaisun myötä.
Musiikin tallentaminen nettistreamista on monelle tietokoneen käyttäjälle tuttua puuhaa, joten ei ole suuri yllätys, että ennakkokuunteluista on vuotanut tallenteita vertaisverkkoon - maailmanlaajuiseen laittomaan jakeluun.
 
**Lady Gagan** levy-yhtiö, Universal Music Groupiin kuuluva Interscope, ei ole vielä kommentoinut vuotouutista.
**Aiemmin ylex.fi:ssä:**
[Popsensaatiolta eivät keinot lopu kesken - levy kuluttajille hinnalla millä hyvänsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-249637)
**Lähteet:** Guardian
Jalonen myönsi: Usko oli välillä koetuksella
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on yhä ”huikeissa fiiliksissä”, vaikka MM-kullan varmistumisesta on jo neljä päivää. Jalonen myönsi Aamu-TV:ssä vieraillessaan, että usko oli välillä koetuksella, kun Leijonat joutui toistuvasti takaa-ajoasemaan Slovakian MM-kisoissa.
Suomi nousi tappioasemasta voittoon kaikissa muissa voitto-otteluissaan paitsi avausottelussa Tanskaa ja välierässä Venäjää vastaan. Jalonen myönsi, että usko joukkueeseen horjui jo välillä.
\- Usko oli kovilla, sitä ei voi kieltää. Kärsivällisyys oli rohkeuden lisäksi toinen iso teema. Nousut voittoihin turnauksen alussa lisäsivät uskoa pelitapaan ja sitä kautta kärsivällisyyttäkin löytyi. Mutta kyllä se usko oli välillä valmentajillakin koetuksella, ja sen takia vähän hermoilimmekin siellä aitiossa.
\- Yhden pelin jälkeen otimme palaveriakin, ja otimme jotain piikkiimmekin käytyämme liian kuumana. Pitäisi vain luottaa pelaajiin ja peliin. Pelaajat olivat siinä varmaan paremmin hereillä kuin me, Jalonen myönsi.
Vaikka usko oli koetuksella, jatkuvat nousut voittoihin eivät tulleet sattumalta. Alkusarjan päätöskamppailussa Tshekkiä vastaan Suomi joutui taipumaan, mutta tämän jälkeen Leijonat oli täyttä rautaa etenkin kolmansissa erissä.
\- Maalit taisivat kolmansissa erissä olla 15-3 ja siihen vielä kolme rankkarivoittoa päälle - onhan se aika kova suoritus. Siihen täytyy pikkuisen olla onneakin, mutta kyllä se joihinkin muihin asioihin perustuu, Jalonen totesi.
”Suomalainen pelaaja on kuitenkin aikalailla joukkue-orientoitunut”
Yksi iso asia vahvoissa kolmansissa erissä oli jaksaminen. Tähän taas syynä nähdään yleisesti neljän ketjun tasainen peluuttaminen, joka on etenkin pakeista puhuttaessa äärimmäisen harvinaista. Jalosen mukaan ajatus oli lopulta helppo myydä joukkueelle.
\- Asioita pitää aina perustella joukkueelle, mutta suomalainen pelaaja on kuitenkin aikalailla joukkue-orientoitunut. He ymmärtävät senkin, että meillä ei hirveästi tähtipelaajia ole, joten meidän on luotettava joukkuepeliin. Sillä tavalla se ei ollut vaikeaa. Lähdimme siitä, että jaksamme pelata yhdeksän peliä ja kolme erää - joskus vähän enemmänkin.
MM-kultaa voittaneessa joukkueessa oli peräti yhdeksän pelaajaa SM-liigasta. Kun Jalonen joutui viime keväänä pakonkin sanelemassa tilanteessa nuorennusleikkauksen eteen Vancouverin olympiakisojen jälkeen, edes hän ei uskonut moiseen määrään.
\- En olisi uskonut. Vaikka SM-liigan tasoa on moitittu, tämä oli hyvä osoitus siitä, että kärkipelaajat SM-liigassa ovat erittäin hyviä pelaajia. Joukkue olisi ollut varmasti vähän erilainen, jos kaikki pelaajat esimerkiksi NHL:ssä olisivat olleet terveinä. Hyvä, että meni näin, mutta eihän sitä koskaan tiedä, mitä sitten olisi tapahtunut, Jalonen pohti.
Yksi näistä SM-liigapelaajista oli 19-vuotias Mikael Granlund. Granlundin veret seisauttanut ilmaveivimaali Venäjää vastaan välierässä oli huikea taidonnäyte vielä huikeammassa paikassa, mutta sekin oli vain jäävuoren huippu. Jalonen huomasi Granlundin todellisen tason vasta kesken kisojen.
\- Jos ihan rehellisiä ollaan, se vahvistui vasta kisojen aikana. Sen olen tiennyt, että hänestä tulee huippupelaaja, mutta että näin nopeasti. Kun oli muutama treeni ja peli takana, totesimme, että on ihan poikkeuksellisesta yksilöstä kysymys. Kun tuon ikäinen kaveri pystyy ratkomaan pelejä tiukoissa paikoissa, se on kova juttu, Jalonen äimistelee yhä.
\- Ilmaveivi on perimmäisesti temppu, mutta siinä tilanteessa se oli ainoa tapa laittaa kiekko maaliin. Siinä tilanteessa kävi varmaan niin, että Venäjän sadan miljoonan tähdet menivät shokkiin, kun huomasivat meillä olevan paremman pelaajan kuin yksikään heistä. Me taas saimme siitä sellaisen virtapiikin, että meitä ei enää pysäyttänyt mikään.
Jatkosta keskusteltaneen kesällä
Bratislavassa maailmanmestaruutta juhlinut joukkue on ikärakenteeltaan melko optimaalinen nippu, joten ainakin teoriassa tämän rungon päälle on hyvä rakentaa. Myös Jalonen näkee kultajoukkueessa tulevaisuuden menestyksen kivijalan.
\- Jos ensi kevään MM-kotikisoja ajatellaan, varmasti tässä on tietynlainen runko. Tuo lisää itseluottamusta, kun kerran olemme jo voittaneet. Jos vuoden päästä kaksi pelaajaa on samalla tasolla, saatamme valita mieluummin meille tutun pelaajan, joka tietää, mitä voittaminen tällä tasolla vaatii ja joka tuntee meidät.
Jalosen omasta asemasta nousi keskustelua Bratislavassakin ennen ratkaisevaa puolivälieräottelua. HPK:n Suomen mestariksi keväällä 2006 luotsannut riihimäkeläinen uskoo, että MM-kulta toi tietyn työrauhan.
\- Uskon, että tällä saa työrauhan ainakin vähäksi aikaa. Ehkä siinä tulee sellainen rauha itsellekin. Arvostus on aika pientä, ellei voita jotain. Kun nyt on voittanut, arvostus varmaan nousee. On tosin sanottava, että ei minulla huono työrauha ole ollut. Jos kolmas perättäinen puolivälierätappio olisi tullut, minun asemastani olisi varmasti keskusteltu liitossa. Nyt sitä keskustelua ei tarvitse käydä, Jalonen totesi.
Jalonen lisäsi vielä, että jatkosta keskusteltaneen kesällä. Nykyinen päävalmentajasopimus Suomen Jääkiekkoliiton kanssa umpeutuu ensi kevään MM-kotikisoihin.
Uudet ylioppilaat Pohjois-Pohjanmaalla
Näiltä sivuilta löytyvät Pohjois-Pohjanmaan lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin.
Hakemistossa mainitaan vain ne ylioppilaat, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään tutkinnossa ja jotka myös saavat lukion päättötodistuksen. Mukana eivät ole ne ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneet, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Myöskään niitä ylioppilaita ei välttämättä mainita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon hyväksytysti jo joskus aiemmin mutta jotka saavat lukion päättötodistuksen vasta nyt.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
sivuilta maanantaina 30.5.
  

  

Eksote puuttuu asiakaspalvelun ongelmiin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri parantaa asiakkaiden tietoturvaa tänä vuonna uusien ohjeiden ja henkilöstön koulutuksen avulla. Sosiaali- ja potilasasiamiehen mukaan parantamisen varaa on monissa muissakin asioissa.
Sosiaali- ja potilasasiamiehen tietoon on tullut erityisesti terveydenhuollosta puutteita tietoturva-asioissa osastohoidossa ja vastaanotoilla.
Kohentamista kaipaavat myös mm. asiointitilanteiden hoito, tietojen kirjaaminen ja tietojen vaihto omaisten kanssa. Esimerkiksi kaikki ilmoitetut kokemukset epäasiallisesta kohtelusta selvitetään.
Kaikkiaan sosiaaliasiamies kirjasi viime vuonna sosiaali- ja terveydenhuoltoa koskevia muistutuksia 102 kappaletta. Näistä yhdeksän kymmenestä koski terveyspalveluja ja niistä yli puolet sairaalapalveluja.
Sosiaaliasiamies Johanna Eklundin mukaan sosiaalipalvelujen asiakkaat tuntevat muistutusmenettelyn selvästi huonommin; sosiaalihuollon osa-alueilta muistutuksia tehtiin viime vuonna yhteensä kymmenen.
Asiamies tarkasteli viime vuoden muistutuksista erityisesti niiden käsittelyaikoja. Terveyspalveluissa muistutuksista vain noin viidennekseen saatiin annettua vastaus määräajassa eli kuukaudessa.
Perhe- ja sosiaalipalveluissa sekä vanhustenhoidossa sen sijaan vastaus tuli asiakkaalle noin parissa viikossa.

  Oikaisuvaatimukset vetivät vesiperän

Sosiaalihuollon asiakkaalla on oikeus tehdä myös oikaisuvaatimus viranhaltijan tekemästä päätöksestä yksilöasioiden jaostoon. Sen päätökseen tyytymätön voi valittaa hallinto-oikeuteen.
Viime vuonna erilaisista sosiaalipalvelupäätöksistä tehtiin yhteensä 151 oikaisuvaatimusta, joista 117 koski toimeentulotukea. Päätöksistä vain yksi muuttui jaostossa.
Vuosiselvitystä varten asiamies hankki myös Etelä-Suomen aluehallintovirastolta tiedot viime vuoden kanteluista. Eksoten alueen jäsenkunnista sosiaalihullon kanteluita ratkaistiin neljä kappaletta.
Kahdessa vanhustenpalvelua koskevassa asiassa virasto antoi antoi huomautuksen. Lastensuojeluasiassa virasto kertoi kantansa, ja toimeentulotuen palvelua koskeva kantelu ei johtanut toimiin.
Eksoten tietojen mukaan terveyspalveluja koskevia kanteluja oli ratkaistu Avissa ja Valvirassa viime vuonna yhteensä kuusi. Käsittelyssä on Avissa kahdeksan kantelua, Valvirassa viisi ja eduskunnan oikeusasiamiehellä kaksi.
Salen ryöstäjät iskivät nyt Siwaan?
Amurin Siwa ryöstettiin keskiviikkona iltaseitsemän aikaan. Kaksi epäiltyä ryösti kaupan teräaseella ja kirveellä uhaten. Tuntomerkkien perusteella tekijät ovat samat kuin edellisenä päivänä Pohjolankadun Salen ryöstäneet.
Mustiin pukeutuneet tekijät pakenivat Siwan ryöstettyään juosten Mustanlahdenkadun yli länteen päin. Saalis jäi vähäiseen rahasummaan ja tupakkaan.
Poliisi epäilee ryöstäjiksi samoja voroja, jotka ryöstivät kaupan Tammelassa tiistaina.
Havainnot tekijöistä voi soittaa Pirkanmaan poliisille numeroon 071 8745 800 tai sähköpostilla rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Päiväkodin tulevaisuus auki Husulassa
Yksityinen Leiritien päiväkoti suljetaan päiväkodin kannatusyhdistyksen talousvaikeuksien vuoksi lokakuun lopussa. Kannatusyhdistys on jo irtisanonut henkilökuntansa.
Kaupunki selvittää parhaillaan kannattaako sen jatkaa päiväkodin pyörittämistä itse vai etsiä tilalle uusi yrittäjä.
Jos päiväkoti siirtyisi kaupungille sitä voitaisiin laajentaa ja Husulan Marinkujan kosteusvaurioisen päiväkodin lapset voitaisiin siirtää samoihin tiloihin.
Haminan perusturvalautakunta käsitteli asiaa keskiviikkona ja päätti arvioida vaihtoehdot kesäkuun kokouksessa.
Soini ei kadu jättäytymistä oppositioon
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvostelee ankarasti hallitusneuvotteluihin lähteviä puolueita. YLE Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Soini sanoo, ettei hän hätäillyt päätöksessään perussuomalaisten jättäytymisestä oppositioon.
Timo Soinin (peruss.) mielestä raskas ratkaisu jättäytyä oppositioon vaalivoiton jälkeen oli äänestäjistä suoraselkäistä. Näin hän kommentoi maakuntalehtien gallupien tulosta, jonka mukaan perussuomalaisten suosio on kasvanut entisestään.
\- En todellakaan ollut valmis tällaiseen moraaliseen rappioon ja peliin, joka nyt näyttäytyy Suomen kansalle, Soini sanoo.
Hänen mukaansa puolueella oli selkeä linja, jossa katsottiin, onko Portugalin tukipaketti mahdollista kaataa. Se ei ollut.
"Kansanvallan haudankaivuuta"
Soini paheksuu uudelleen virinnyttä ajatusta siitä, että vanha hallitus toisi tukipaketin eduskunnan käsittelyyn. Tällöin vasemmistoliitto voisi äänestää pakettia vastaan ja osallistua silti hallitukseen.
\- Nyt ruvetaan venkoilemaan, että jo eduskunnan jättänyt hallitus tuo tiedonannon eduskuntaan. Tämä on kansanvallan haudankaivuuta, Timo Soini julisti Ykkösaamun haastattelussa.
Hän uskoo, että uuteen eduskuntaan saadaan aikaan hyvä oppositio.
\- Se on erittäin tärkeää kansanvallassa, että vallanpitäjiä pitää rakentavan kriittisessä hengessä arvostella.
Keskusta Soinin linjoilla
Myöskään toisessa oppositioon jäämässä olevassa puolueessa keskustassa ei uskota Mari Kiviniemen (kesk.) johtaman hallituksen tiedonantoon. Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen totesi Ykkösaamun haastattelussa, että tiedonannolla mitataan eduskunnan luottamusta hallitukseen.
\- Olisi aika erikoista, jos eduskunta äänestäisi toimitusministeriön luottamuksesta tilanteessa, jossa uutta hallitusta muodostavista puolueista ainakin yksi, eli vasemmistoliitto, on kertonut äänestävänsä Portugali-pakettia vastaan.
Pekkarinen äityi kehumaan Soinia suoraselkäisyydestä.
\- Timo Soini on pitänyt ennen vaaleja antamansa sanan myös vaalien jälkeen. Samaa totisesti ei voi sanoa esimerkiksi sosiaalidemokraattien, vasemmistoliiton tai kristillisdemokraattien toimista.
Myös keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen torjuu ajatuksen toimitusministeristön tiedonannosta.
Aamun kirjassa Kari Häkämiehen Presidentin murhe
Presidentti Kaarina Saarron aviomies Sakari on kadonnut. Lopulta Venäjälle ja Islantiin asti ulottuvia rikoksia ratkovat jo esikoisromaanista tutut poliisit Söder ja Joronen. Näiden lisäksi kirjassa on kunnianhimoinen nuori toimittaja Lotta Simula, joka jahtaa uutisia kuin Liza Marklundin Annika Bengtzon.
Paitsi rikollisuudesta Kari Häkämies kirjoittaa myös vallasta ja politiikasta. Kiinnostavaksi kirjan tekeekin se, että hän on entinen oikeusministeri ja sisäministeri. Politiikan sisäpiiriläisenä Häkämies kirjoittaa, etteivät tiedot esimerkiksi kovasta rikollisuudesta kulje oikeusministerin ja sisäministerin välillä.
Kari Häkämies on kirjoittanut vetävän rikosromaanin. Entisenä poliitikkona hän tarjoaa lukijalle mahdollisuuden tirkistellä, mutta käyttää sitä ilmeisen tietoisesti myös kirjan myyntivalttina.
Kari Häkämies (s. 1956)
Rehelliseksi tunnettu (2009)
Presidentin murhe (2011)
Muistettu kaupunki yhdistää äänitaiteen kaupunkimaisemaan
Miltä tuntuisi katsella kaupunkia kahvilan ikkunasta ja kuunnella samalla ääniteosta, jossa kerrotaan ulkona liikkuvien ihmisten tarinoita? Tämä onnistuu nyt Euroopan kulttuuripääkaupunki Turussa.
Muistettu kaupunki on yksi niistä Turun kulttuuripääkaupunkivuoden teoksista, jotka perustuvat tavallisten turkulaisten kokemuksiin.
Emma Puikkosen, Markus Heinon ja Selja Ahava-Fosterin toteuttama ääniteos avautuu eri kohteissa ympäri kaupunkia. Ideana on pistää luurit päähän kahvilan pöydässä, kuunnella ja katsella samalla edessä avautuvaa kaupunkia. Käsikirjoitusta on tehty keräämällä muistoja ympäri kaupunkia, esimerkiksi vanhainkodeissa.
Kalle Talonen kävi Wiklundin kahvilassa ja laittoi Markus Heinon kanssa luurit päähän. Samalla katseltiin aamuista Kauppatoria ja kuviteltiin tarinoita siellä kulkeville ihmisille.
Uutta löytöeläinten hoitajaa etsitään edelleen
Sisä-Savon löytöeläimille ei ole löytynyt vielä uutta hoitajaa. Tehtävää tähän saakka Joroisista käsin hoitanut yrittäjä jää kesän lopussa eläkkeelle, eivätkä alueen kunnat ole ponnisteluista huolimatta löytäneet uutta löytöeläinyrittäjää.
Kuntien on lakisääteisesti tarjottava hoitopalvelu karkuun päässeille ja kiinniotetuille eläimille. Varkauden hallintojohtaja Markku Siren myöntää, että työ vaatii yrittäjältä paljon; tehtävät ovat päivystysluontoisia ja painottuvat usein iltoihin ja viikonloppuihin.
Varkauden, Pieksämäen, Joroisten, Leppävirran ja Heinäveden kunnat jatkavat yrittäjän etsimistä lehti-ilmoituksin vielä muutaman viikon ajan.
Joukkotappelu Rovaniemen keskustassa
Rovaniemellä Lapinkävijäntiellä tapahtui kahdeksan henkilön välinen joukkotappelu torstaina aamuyöllä.
Paikalle saapuneen poliisipartion mukaan kahdelle erilliselle porukalle oli tullut riitaa ja osapuolet olivat hyökänneet toistensa kimppuun.
Osalliset olivat miehiä ja naisia ja iältään 19-24-vuotiaita. Kaksi osallista sai tappelussa näkyviä vammoja kasvoihin ja käsivarsiin. Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta tappeluun. Poliisi jatkaa tapahtuman selvittämistä kuulusteluilla.
Tuominen: Ehdottomasti yksi parhaista saavutuksistani
Olli Tuominen hävisi Egyptin Hurghadan squash-turnauksen välierässä toiseksi sijoitetulle isäntämaan Karim Darwishille erin 0-3 (3-11, 6-11, 4-11).
Tuomisen edellinen ottelu 70 000 dollarin turnauksessa saatiin päätökseen vasta aikaisemmin samana päivänä.
\- Kaveri oli vakuuttava, eikä pienellä vatsapöpöllä saa tällä kertaa kuin selittelypisteitä. Toki jos ottelu olisi ollut tiukempi, se olisi voinut vaikuttaa. Huonosta pelistä huolimatta semifinaalipaikka tämän tason kisassa on ehdottomasti yksi parhaista saavutuksistani, Tuominen selvitti tiedotteessaan.
Hallitusneuvottelijat kokoontuivat hyvässä ilmapiirissä
Hallitusneuvotteluihin osallistuvien puolueiden puheenjohtajat kokoontuivat aamulla ensimmäiseen tapaamiseensa valtioneuvoston juhlahuoneistoon Smolnaan. Kysymyksessä oli hallitusneuvotteluja valmisteleva tapaaminen. Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) luonnehti tapaamisen ilmapiiriä hyväksi ja sanoi, että ilmapiiri on parantunut koko ajan.
Puheenjohtajat perustivat työryhmiä hallitusneuvotteluihin, jotka alkavat perjantaiaamuna Säätytalolla. Ryhmien puheenjohtajuudet jaettiin kokoomuksen ja SDP:n kesken. Kataisen mukaan niistä ei kuitenkaan voi vielä ennakoida tulevaa salkkujakoa.
\- Ei minkäännäköisiä johtopäätöksiä. Nämä on jaettu kahden suurimman puolueen kesken, ja sehän jo itsessään osoittaa, että salkkujako on sitten aivan erikseen, hän sanoi.
Työryhmiin osallistuvat puolueiden neuvottelukuntien jäsenet oman erikoisalansa mukaan. Puolueiden puheenjohtajat eivät ole yleensä olleet eri alojen työryhmissä mukana. Kiistat, joista työryhmissä ei päästä sopuun, jäävät viime kädessä puolueiden puheenjohtajien johtoryhmän ratkottavaksi.
He eivät asettaneet takarajaa hallitusneuvotteluiden päättymiselle.
Mukana olivat kokoomuksen, SDP:n, vasemmistoliiton, vihreiden, RKP:n ja kristillisdemoraattien puheenjohtajat.
Katainen: Yhdentekevää, kuka esittelee Portugali-asian
Hallitusneuvotteluissa päätetään myös Portugali-tuen tulevasta käsittelystä eduskunnassa.
Katainen ei halunnut vielä ottaa kantaa siihen, voisiko Mari Kiviniemen (kesk.) hallitus tuoda Portugali-tiedonannon eduskunnalle.
\- Se on sinänsä ihan yhdentekevää. Suomi on oman poliittisen linjansa jo määritellyt suuressa valiokunnassa, ja se keskustelu käydään eduskuntasalissa. Vastuuta pitää kantaa. Minulle on ihan yhdentekevää, kuka sen esittelee, hän sanoi.
Kataisen mukaan talousasiat ovat hallitusneuvotteluiden suurin haaste.
Gartner: Nokian markkinaosuus laskee yhä
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osuus maailman matkapuhelinmyynnistä oli tammi-maaliskuussa 25,1 prosenttia, kertoo analyysiyhtiö Gartner. Nokian markkinaosuus laski viime vuoden vastaavasta ajasta 5,5 prosenttiyksikköä ja vajosi alimmilleen sitten vuoden 1997.
Markkinaosuudeltaan toiseksi suurin oli Samsung, jonka osuus oli tammi-maaliskuussa 16,1 prosenttia. Kolmas oli LG 5,6 prosentin osuudella. Sekä Samsungin että LG:n markkinaosuudet laskivat viime vuodesta hieman.
Neljänneksi suurin markkinaosuus oli Applella. Sen osuus oli tammi-maaliskuussa 3,9 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 2,3 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan matkapuhelimien myynti kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 19 prosenttia viime vuodesta.
Älypuhelimien myynti veti hyvin. Ensimmäisellä neljänneksellä myydyistä matkapuhelimista älypuhelimien osuus oli 23,6 prosenttia.
\- Älypuhelimien osuus olisi voinut olla korkeampikin, mutta monet valmistajat raportoivat toimittavansa markkinoille uusia älypuhelinmalleja vasta toisella neljänneksellä. Uskomme, että kuluttajat lykkäsivät ostopäätöstään tämän takia, sanoo pääanalyytikko Roberta Cozza Gartnerilta.
Android älypuhelinalustojen kärjessä
Älypuhelinalustojen voimasuhteet muuttuivat tammi-maaliskuussa täydellisesti viime vuoteen verrattuna. Tämän vuoden tammi-maaliskuussa Android piti markkinoiden kärkipaikkaa 36 prosentin osuudella. Toinen oli Symbian 27,4 prosentin markkinaosuudella.
Viime vuoden tammi-maaliskuussa Symbian oli kärkipaikalla 44,2 prosentin markkinaosuudella ja Android toisena 9,6 prosentin osuudella.
Microsoftin markkinaosuus oli tammi-maaliskuussa 3,6 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 6,8 prosenttia.
Satakunnan uudet ylioppilaat 2011
Julkaisemme näillä sivuilla Satakunnan uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin. Listaa päivitetään sitä mukaa, kun tietoja kouluilta tulee. Hakemistossa mainitaan vain ne ylioppilaat, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään tutkinnossa ja jotka myös saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana eivät ole ne ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneet, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
Myöskään niitä ylioppilaita ei välttämättä mainita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon hyväksytysti jo joskus aiemmin mutta jotka saavat lukion päättötodistuksen vasta nyt.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
sivuilta maanantaina 30.5.
Lihavuus lisää leikkauspotilaiden tulehduksia
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan lihavien leikkaushaavat tulehtuvat tavallista herkemmin. Tutkimuksessa havaittiin, että lihavien tulehdusriski on jopa 60 prosenttia suurempi normaalipainoisiin verrattuna.
Tulehdukset myös pidensivät sairaalassa vietettyä aikaa noin 1,5 vuorokaudella. Lisäksi joka kolmas tulehduspotilas joutui takaisin sairaalaan, kun muista potilaista vain yksi viidestätoista tarvitsi lisähoitoa.
Suomessa ja monissa muissa maissa leikkausinfektioiden määrää käytetään sairaaloiden laadun mittaamiseen. Sairaaloiden vertailu voi vinoutua, mikäli sairaalassa hoidetaan paljon lihavia potilaita.
Lihavuuden vaikutuksia leikkaushaavatulehduksiin selvitettiin 7 000 paksusuolen poistoleikkauksessa olleelta potilaalta. Potilaista 1 200 painoindeksi oli yli 30 eli he olivat merkittävästi lihavia. Potilaat oli leikattu kahdeksassa eri sairaalassa.
Merkittävästi lihavien tai heitä vielä lihavampien leikkaushaavoista tulehtui joka seitsemäs, kun normaalipainoisten haavoista tulehtui vain joka kymmenes.
Tutkimustulokset julkaistiin Archives of Surgery -lehdessä.
Lapin uudet ylioppilaat
Lapin tämän kevään uusien ylioppilaiden nimet on julkaistu.
Lapissa oli tänä keväänä noin 1200 abiturienttia. Hajautetun yloppilaskirjoituksen vuoksi kaikki eivät tavoittele valkolakkia tänä keväänä.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
sivuilta maanantaina 30.5.
Lapin parhaan tuloksen seitsemän laudaturia kirjoitti Rovaniemen Ounasvaaran lukiossa opiskellut Elina Itkonen. Hän suoritti lukion neljässä vuodessa.

  
    [ENONTEKIÖN LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/enontekion_lukio_2603336.html)
  


  
    [IVALON LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/ivalon_lukio_2603383.html)
  


  
    [KEMIN LYSEON LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/kemin_lyseon_lukio_2603405.html)
  


  
    [KEMIJÄRVEN LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/kemijarven_lukio_2603418.html)
  


  
    [KEMINMAAN LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/keminmaan_lukio_2603446.html)
  


  
    [KITTILÄN LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/kittilan_lukio_2603458.html)
  


  
    [KOLARIN LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/kolarin_lukio_2603535.html)
  


  
    [MUONION LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/muonion_lukio_2603568.html)
  


  
    [PELLON LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/pellon_lukio_2603584.html)
  


  
    [POSION LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/posion_lukio_2603599.html)
  


  
    [RANUAN LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/ranuan_lukio_2603616.html)
  


  
    [ROVANIEMEN AIKUISLUKIO / AMMATTILUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/rovaniemen_aikuislukio__ammattilukio_2603627.html)
  


  
    [ROVANIEMI / LYSEONPUISTON LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lyseonpuiston_lukio_rovaniemi_2603666.html)
  


  
    [ROVANIEMI / MUUROLAN LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/muurolan_lukio_rovaniemi_2603683.html)
  


  
    [ROVANIEMI / OUNASVAARAN LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/ounasvaaran_lukio_rovaniemi_2603697.html)
  


  
    [SALLAN LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/sallan_lukio_2603859.html)
  


  
    [SAVUKOSKEN LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/savukosken_lukio_2603870.html)
  


  
    [SIMON LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/simon_lukio_2603884.html)
  


  
    [SODANKYLÄN LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/sodankylan_lukio_2603902.html)
  


  
    [TERVOLAN LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/tervolan_lukio_2603910.html)
  


  
    [TORNION YHTEISLYSEON LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/tornion_yhteislyseon_lukio_2603924.html)
  


  
    [UTSJOEN SAAMELAISLUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/utsjoen_saamelaislukio_2603959.html)
  


  
    [YLITORNION YHTEISKOULUN LUKIO](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/ylitornion_yhteiskoulun_lukio_2603968.html)
  

Maailman lehdet
Portugali on viime viikot seurannut Suomen poliittisia tapahtumia tiiviimmin kuin koskaan. Kun Suomen ehdot Portugalin tukipaketille olivat selvinneet, portugalilaislehdet unohtivat Suomen tykkänään.
Portugalilaislehtien Suomi-kirjoittelu saavutti huippunsa viime viikolla, kun niissä alkoi kiertää tietoja videopätkästä nimeltään "Mitä suomalaisten pitäisi tietää Portugalista".
Sävyltään nationalistinen vaikkakin hupaisa kuusiminuuttinen esitettiin huippuvaikuttajia koonneen konferenssin loppukevennyksenä Estorilissa Portugalissa. Video alkaa Suomen ja Portugalin yhteisellä lippuhistorialla, ja päättyy lukuihin siitä, kuinka paljon Portugali auttoi Suomea sotien jälkeen.
Videon julkistamisen aikoihin portugalilaiset pelkäsivät EU-tukipaketin kaatumista Suomen niskoitteluun, ja lehdet seurasivat suomalaispuolueiden neuvottelujen jokaista liikahdusta.
Mutta, kun Suomen asettamat kaksi ehtoa Portugalin tukipaketille olivat tulleet julkisuuteen, Suomi katosi lähes tyystin portugalilaislehdistä. Público kirjoitti vielä.
\- Suomen ehdoista toinen, valtionomaisuuden yksityistäminen, sisältyi jo EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston neuvottelemaan säästösuunnitelmaan, eikä se tuonut Portugalin tulevaisuudelle mitään uutta.
Kansallisen lentoyhtiön, ilmailuhallinnon, sähkönjakelun ja mahdollisesti muidenkin valtioninstituutioiden yksityistäminen sisältyvät alkuperäisiin lainaehtoihin.
Suomen asettaman toisen ehdon mukaan Portugalin tulee pyytää yksityisiä sijoittajia pysymään maassa - ehto, joka ei sekään ole erityisen vaikea täyttää.
Suomi-kirjoittelun yhtäkkinen lopahtaminen ilmentäneeekin, että Suomen Portugalin paketille asettamat ehdot olivat jonkinlainen helpotus.
Kahtiajakautunut maa
Kun EU:n valtiovarainministerit sitten pääsivät maanantaina sopuun 78 miljardin euron lainapaketista, virallinen Portugali riemuitsi. Samalla se muistutti myös paketin tuomista velvollisuuksista.
\- EU:n rahaministereiden päätös oli äärimmäisen tärkeä sekä Portugalille että koko Unionille. Nyt Portugalin on kunnioitettava tehtyjä sopimuksia ja päästävä talouskasvun vauhtiin , kirjoitti Portugalin presidentti Anibal Cavaco Silva Facebookissa.
Samaan aikaan Kansainvälisen valuuttarahaston ja EU:n edellyttämä 3-vuotinen rakennemuutosohjelma herättää monissa suurta pelkoa. Portugalin on alistuttava ankaraan säästökuuriin, jota lehdissä kuvaillaan sanalla "kova".
Valtiontalouden alijäämään pureutuvaan ohjelmaan sisältyy julkisen sektorin keventämistä, työelämän lainsäädännön muuttamista, palkkojen ja eläkkeiden jäädyttämistä ja laskemistakin, julkisten rakennushankkeiden siirtämistä myöhemmäksi, terveysmaksujen ja erilaisten verojen korottamista. Säästöjä vaaditaan koulutuksestakin.
Historiallinen pudotus
Público-lehdessä Ana Rita Faria kuvailee säästöpaketin vaikutuksia ennennäkemättömiksi. - Paketissa vaadittavat työelämän joustot helpottavat irtisanomisia, laskevat ansioita ja nostavat työttömyyden uusiin ennätyksiin.
Ankara vyönkiristys seuraavien kolmen vuoden aikana pudottaa palkat ja kulutuksen historiallisen alas.
Artikkelin mukaan reaalipalkat putoavat kahdenkymmen vuoden takaiselle tasolle, ja sosiaaliturva romahtaa, kun työttömyysturva heikennetään, perhetukia pienennetään ja työpaikoista tulee yhä epävarmempia.
\- Tässä rakennetaan kahden kerroksen EU:ta, lopettaa Ana Rita Faria Público-lehdessä.
Vasemmisto huolissaan työelämästä
Portossa ilmestyvä Jornal de Noticias siteeraa Portugalin suurimman ammattiliiton pääsihteeriä Manuel Carvalho da Silvaa, joka kehotti työläisiä ja ammattiliittoja vaatimaan kokonaan uutta kehityssuuntaa Eurooppaan.
\- Meidän on otettava sellainen suunta, joka takaa sosiaalisen ja oikeudenmukaisen Euroopan.
Portugalille asetettujen säästötavoitteiden ay-johtaja sanoi vievän entistä epäoikeudenmukaisempaan yhteiskuntaan, epävarmuuden ja tyytymättömyyden lisääntymiseen.
\- Se asettaa Portugalin Kansainvälisen valuuttarahaston, Euroopan komission ja Euroopan keskuspankin puristukseen. Carvalho da Silva muistuttaa vielä, että Portugalissa on ennestään suuri määrä epämääräisiä työsuhteita ja Euroopan alhaisimmat palkat.
Diario Económico siteeraa Portugalin kommunistisen puolueen pääsihteeriä Jerónimo De Sousaa, joka kutsuu säästöpakettia "brutaaliksi sodanjulistukseksi työntekijöille". Kommunistijohtajan mukaan säästöpaketti ja pistää kaiken kaupan.
Väyrynen: Strauss-Kahnin seuraajasta odotettavissa vaikea vääntö
Kansainvälisen politiikan asiantuntija, professori Raimo Väyrynen arvioi, että Kansainvälisen valuuttarahaston seuraava pääjohtaja valitaan Euroopasta. Huolimatta siitä, mistä maasta tuleva pääjohtaja on, IMF:n keskeisenä tehtävänä pysyy talouskurin valvominen, Väyrynen sanoo.
Valuuttarahaston pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn ilmoitti torstaiaamuna Suomen aikaa eroavansa virastaan. Väyrysen mukaan Strauss-Kahnilla ei ollut muuta mahdollisuutta - IMF:llä kun on niin keskeinen rooli rahapolitiikan ohjaamisessa.
IMF:n pääjohtaja on perinteisesti tullut Euroopasta, kun taas Maailmanpankin pääjohtaja Amerikasta.
\- Uskon, että Eurooppa tulee paikkaa yhä itselleen vaatimaan. Mutta olen aika varma, että myös Aasiasta nousee ääniä. Tavallista vaikeampi vääntö odotettavissa, Väyrynen arvioi Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Sitäkin vaihtoehtoa on väläytetty, että IMF:lle valittaisiin aluksi väliaikainen johtaja.
"Poliittinen tahto tärkeää"
Vaikka Strauss-Kahnin lähtö IMF:stä ei ollut kunniakas, pääjohtajan tehtävät hän hoiti hyvin, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija Paavo Suni..
\- Strauss-Kahn astui virkaan vaikeina aikoina - talous- ja finanssikriisien aikaan - ja osoittautui vahvaksi johtajaksi, sanoo Suni.
Sunin mukaan Strauss-Kahnin seuraajaksi olisi löydettävä henkilö, jolla on poliittisesti vahva tahto ja joka valitaan tehtävään kykyjen, ei kansallisuuden ansiosta.
\- Johdossa pitäisi olla henkilö, joka pystyy poliittisesti vaikuttamaan ratkaisuhin. Strauss-Kahnilla oli esimerkiksi keskeinen rooli Euroopan velkakriisissä. IMF muun muassa toi kriisimaiden apupaketteihin ehdollisuudet.
Vahvana ehdokkaana IMF:n johtoon Suni pitää Ranskan valtiovarainministeri Christine Lagardea ja Singaporen valtiovarainministeri Tharman Shanmugaratnamia.
Lasten yksinolo mietityttää kesäisin
Koululaisten kesäloma on alkamassa muutaman viikon kuluttua. Etenkin eka- ja tokaluokkalaisille yksinolo on vielä jännittävää ja jopa pelottavaakin. Vanhempia mietityttää, missä vaiheessa lapsen voi jättää yksin ja kuinka pitkäksi aikaa.
Ia Koivisto viettää tänä kesänä ensimmäistä kesälomaansa. Loma on vaatinut monenlaisia järjestelyjä, sillä Ian äidillä on vapaata vain muutamia viikkoja ja tyttärellä koko kesä.
\- Ei, en edes harkinnut, että Ia olisi vielä yksin koko päivän, Ian äiti Netta Järvinen kertoo.
Kesäkuussa Ialla on kolmen viikon lastenleiri. Järvinen kertoo käyttäneensä aikaa sopivan leirin etsimiseen, jotta alkukesäksi olisi ohjelmaa päivisin. Iltapäiviin jää silti lyhyitä hetkiä kotona ilman äitiä.
\- Äiti lähtee töihin ja minä menen leirille ja sitten kotiin. Kotona on kissanpentu, sen kanssa on mukava olla, Ia kuvailee tulevia vapaapäiviään.
\- Lisäksi Ian isovanhemmat ja täti ovat luvanneet olla hänen kanssaan. Loput aukot paikataan äitiyslomalla olevien serkkujeni avulla, Netta Järvinen kertoo.
Avainlapset jäämässä historiaan
Mannerheimin Lastensuojeluliiton päivystysohjaaja Maarita Kettunen on saanut vanhemmilta paljon yhteydenottoja. Moni miettii, missä vaiheessa lapsi voi olla yksin, ja kuinka pitkiä aikoja.
\- Meidän kulttuurimme on sellainen, että aikanaan ollaan oltu paljon yksin, oli niin sanottuja avainlapsia. Tietoisuus lasten kasvusta ja kehityksestä, turvallisuudentunteesta on sittemmin lisääntynyt. Se saa vanhemmat pohtimaan näitä asioita, Kettunen kertoo.
\- Kyllä vanhempia mietityttää, miten koululaisen turvaverkon järjestäisi. Sekin mietityttää, voiko lasta jättää isomman sisaruksen hoitoon.
Käytännön asioista sovittava
Kettusen mukaan on tärkeää, että lapsi saa halutessaan aikuisen nopeasti kiinni. Tässä auttaa esimerkiksi puhelin tai tarvittaessa naapuri. Tärkeää on myös se, ettei lapsi itse tunne yksinoloa epämiellyttäväksi tai pelottavaksi. Lapset kehittyvät ja kypsyvät omaan tahtiinsa, joten kaikki ratkaisut eivät sovi kaikille samanikäisille lapsille.
Mikäli lapsi viettää aikaa yksin, kannattaa käytännön asioista sopia ja keskustella etukäteen. Yhdessä on hyvä sopia esimerkiksi siitä, saavatko ystävät tulla kotiin vanhempien poissa ollessa.
Ia on sopinut pelisäännöistä äitinsä kanssa. Yhdessä ollaan pohdittu, mitä saa ja mitä kannattaa tehdä.
\- Nyt on tässä kevään aikana harjoiteltu vähän iltapäivisin, se on mennyt ihan hyvin. Olemme sopineet, että tietokoneella ei pelata, kun äiti ei ole kotona. Ja televisiosta saa katsoa vain ennestään nauhoitettuja lastenohjelmia, Ian äiti Netta Järvinen kertoo.
Kuningatar Elisabet pahoitteli irlantilaisuhreja
Britannian kuningatar Elisabet II on esittänyt pahoittelunsa Irlannin ja Britannian yhteenottojen uhreille. Kuningatar Elisabetin Irlannin-vierailu huipentui keskiviikkona illallisvastaanottoon, jolla kuningatar ilmaisi osanottonsa yhteenottojen uhreille, mutta ei esittänyt anteeksipyyntöä.
\- On surullinen ja valitettava tosiasia, että saarivaltiomme ovat kokeneet paljon kuohuntaa ja menetyksiä. Kaikille, jotka ovat kärsineet vaikean menneisyytemme takia, esitän osanottoni ja surunvalitteluni, kuningatar sanoi puheessaan, jonka hän aloitti iiriksi.
Keskiviikkona kuningatar vieraili myös paikalla, jossa brittisotilaat tappoivat 14 irlantilaista vuonna 1920. Irlannin itsenäisyystaistelun aikana Croke Parkin stadionilla tehtyä verityötä pidetään kostona 14 brittiviranomaisen tappamisesta.
Lisäksi kuningatar osallistui keskiviikkona ensimmäisessä maailmansodassa kaatuneiden irlantilaisten muistotilaisuuteen. Sodassa kuoli lähes 50 000 brittijoukoissa taistellutta irlantilaissotilasta.
Keskiviikkona kuningatar Elisabet ja prinssi Philip vierailivat myös Guinnessin olutpanimolla. Hallitsijapari ei kuitenkaan odotuksista huolimatta nauttinut Guinness-tuopillisia.
Torstaina ohjelmassa on muun muassa tutustuminen kilpahevosia kasvattavaan tilaan.
Kuningattaren vierailu on ensimmäinen brittimonarkin vierailu Irlannissa sataan vuoteen. Tiistaina alkaneen vierailun turvatoimet ovat äärimmäisen tiukat, sillä matka on aiheuttanut mielenilmauksia ja pommiuhkauksia.
Kolme kirjoitti kahdeksan laudaturia
Kevään ylioppilaskirjoituksissa kolme opiskelijaa on kirjoittanut kahdeksan laudaturia. Kevään huipputulokset kirjoitettiin Orimattilan Erkko-lukiossa, Lohjan Yhteislyseon lukiossa ja Turun Lyseon lukiossa.
Ennätystä ei kuitenkaan tällä tuloksella rikottu, sillä viime vuonna Torniossa abiturientti kirjoitti 11 laudaturia.
Kahdeksan laudaturia meni nyt Eetu Heinoselle Turkuun, Olli Jouppilalle Orimattilaan ja Olli Dufvalle Lohjalle.
Ylioppilaskokeen suoritti hyväksytysti tänä keväänä noin 28 800 opiskelijaa. Lopulliset tilastot Ylioppilastutkintolautakunta julkaisee 30. toukokuuta.
Tarkka uusien ylioppilaiden määrä ei ole vielä tiedossa, sillä noin 1 200 opiskelijalta puuttuu lukion päättötodistus.
\- Useissa kouluissa suoritusten deadline on kuitenkin mennyt jo umpeen, kertoo Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Anneli Roman.
Romanin mukaan lukioista otetaan tällä hetkellä vielä yhteyttä ja tarkistetaan tuloksia, joten siksikin tilastot voivat vielä muuttua.
Reputtaneiden määrä on tänä keväänä suhteellisen pieni. Hylätyn arvosanan sai noin 1 700 kirjoittanutta, eli reputusprosentiksi jäänee 5,5.
Lämpiön puolelta: Taivas varjele, miksi taksi ei tule!
Kello 01.05 Herään maanantain vastaisena yhden kieppeillä Helsingin kantakaupungissa outoon tööttäävään ääneen. Kun saan unenpöpperöiseen päähäni jotain selkoa, ajattelen, että voitto sitten tuli, ja tarkistan asian kännykkään tulleesta uutisviestistä: 6-1! Perjantaina suunniteltu aamun lähetys menee siis uusiksi. Päätän lähteä töihin tavallistakin aikaisemmin.
03.15 Kolmen jälkeen astun ulos porttigongista ja kadulla odottaa epätavallinen näky. Normaalisti tähän aikaan täysin tyhjä kaupunki on täyttynyt kotiinpäin raahustavista juhlijoista.
03.17 Taivas varjele! Yleensä taksin saa näilllä kulmilla lennosta, mutta nyt ei todellakaan ole tavallinen yö. Katson yli kymmenmetristä taksijonoa järkyttyneenä. Pasilassa pitäisi olla pian. Mikä eteen?
03.27 Kymmenen minuuttia taksijonossa jumitettuani päätän ottaa pyörän. Polkiessani siunaan, että ei tullut tänä aamuna laitettua hametta päälle.
03.30 Pyörän selässä kohtaan unenomaisen kaupungin, mieleen tulee zombie-elokuva. Hiljaiset hahmot vaeltavat siniristilippuineen keskellä tietä. Välillä hiljaisuuden rikkoo yksittäinen "Hyvä Suomi!" -karjahdus. Jostain kaukaa kuuluu autojen tööttäilyä. Täydet taksit sujahtelevat ohi.
03.35 Kauanko tämä matka oikein kestää?
4.00 Perillä toimituksessa! Onneksi muut ovat ehtineet ajoissa ja lisäväkeäkin on hälytetty paikalle. Kaksi ja puoli tuntia aikaa perehtyä leijonavoittoon ja aamun lähetyksen uuteen marssitukseen.
06.15 Aamu-tv:n studiossa maskeerattuna ja rauhoittuneena. Uutistenlukija viereisessä studiossa valmistautuu omaan osuuteensa.
06.24 "Hyvää huomenta, Suomi on voittanut jääkiekon maailmanmestaruuden."
Tienpenger petti - kuorma-auto ojaan Jämijärvellä
Kolme ihmistä loukkaantui lievästi keskiviikkoiltana kuorma-auton suistuttua ojaan Jämijärvellä. Turvelastissa ollut kuorma-auto kaatui ojaan tien penkan pettäessä. Kuorma-autossa olleet henkilöt toimitettiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi. Vammat olivat lieviä.
Onnettomuus sattui vähän ennen iltayhdeksää Kuusijoentiellä.
KÄSIPALLO: Horelli Atlaksen päävalmentajaksi
Jaakko Horelli on nimitetty Vantaan Atlaksen uudeksi päävalmentajaksi. Horelli on aiemmin toiminut muun muassa Helsinki Giantsin valmennuspäällikkönä sekä Suomen 1992 syntyneiden poikien maajoukkueen valmentajana.
Pesäkarhut jatkaa aluemestarina
Porin Pesäkarhut vei voiton naisten superpesiksen paikalliskamppailusta Rauman Lukkoa vastaan. Ottelu oli superpesiksen sarjaottelun lisäksi myös aluemestaruusottelu ja niinpä kahden sarjapisteen lisäksi porilaiset jatkoivat aluemestaruuksiensa putkea.
Porilaiset voittivat avausjakson selvästi lyönnein 10-1. Toisella jaksolla juoksut jäivät molemmilla yhteen, joten lopputulos lyötiin taululle jaksovoitoin 1-0 Pesäkarhuille.
Nälkä ja ylilääkitys tuottivat eniten kanteluita
Ylilääkitys ja nälkä tuottavat valtaisat määrät kanteluita sosiaali-ja terveydenhuoltoa valvovalle virastolle. Lounais-Suomen aluehallintovirasto vastaanotti viime vuonna 200 kantelua. Terveydenhoidon kantelut kohdistuvat useimmiten lääkärin menettelyyn.
Niistä kaksi kolmasosaa kanteluista koski terveydenhuoltoa ja kolmannes sosiaalihuoltoa. Siitä taas vanhustenhuolto tuotti eniten kanteluita. Noin puolet aluehallintovirastolle tehdyistä kanteluista osoittautuu ainakin osittain aiheellisiksi.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan uudet ylioppilaat
Kevään 2011 uusien ylioppilaiden tiedot alueemme lukioista on koottu YLE Pohjanmaan sivuille. Nimet on julkaistu lukioiden toimittamien tietojen mukaan.
Ylioppilaslautakunta on ilmoittanut kevään 2011 kirjoitusten tulokset lukioihin 19.5.2011.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
sivuilta maanantaina 30.5.
Katso myös Pohjanmaan ruotsinkielisten lukioiden ylioppilaat:
Avovaimo suuttui Johnny Deppille: Hatut hiiteen!
Vanessa Paradis vaatii elämänkumppani Johnny Deppiä hankkiutumaan eroon mittavasta hattukokoelmastaan.
**Johnny Depp** tunnetaan näyttelijänä, mutta myös rakkaudestaan hattuihin. Näyttelijä on jopa äänestetty vuoden hattupersoonaksi. Deppin avovaimo, laulajatar **Vanessa Paradis** on kuitenkin raivostunut siitä, että hatut vievät pariskunnan Pariisin-kodista kahden huoneen tilan.
\- Vanessa haluaa kaappitilaa ja hatut vievät liikaa tilaa. Vanessa uhkasi, että ellei Johnny hankkiudu hatuista eroon, hän heittää ne roskiin miehen ollessa poissa kotoa, lähde kertoo.
Depp on kauhuissaan uhkauksesta, sillä näyttelijä rakastaa hattujaan ja ostaa niitä koko ajan lisää. Paradisin uhkaus tuli sen jälkeen, kun Johnny tuli kotiin hatun kanssa, jonka hän oli ostanut kodittomalta mieheltä.
\- Se oli viimeinen pisara. Vanessa oli raivona. Johnny aikookin nyt siirtää hattukokoelman johonkin pariskunnan muuhun kotiin.
Laaninen tyrmää toimitusministeristön Portugali-tiedonannon
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen tyrmää uudelleen herätetyn ajatuksen siitä, että pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) johtama toimitusministeristö toisi vielä Portugalin tukipaketin eduskuntaan tiedonantona. Laaninen pitää järjestelyä periaatteellisesti erikoisena.
\- Se on kyllä ihan puhdasta pelin politiikkaa. En muista, että koskaan Suomen itsenäisyyden historiassa toimitusministeristö olisi tiedonantoa vienyt eduskuntaan, Laaninen sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Laanisen mukaan kyseessä on poliittisen hallituksen tehtävä ja onnistuisi hänen mielestään myös aikataulullisesti.
\- Olisi hyvin tässä tilanteessa perusteltua, että uusi hallitus tämän asian hoitaisi, Laaninen arvioi.
Eduskunnan käytäväpuheissa on noussut edelleen esiin mahdollisuus siitä, että Kiviniemen toimitusministeristö eli käytännössä pääministerin sijainen, valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) toisi Portugali-tiedonannon eduskuntaan, jolloin vasemmistoliitto voisi vielä äänestää sitä vastaan.
Uimonen: "Paella-hallituksen" ohjelman rakentaminen vaikeaa
Ylen Vaaliasiantuntijan Risto Uimosen mielestä hallitusneuvotteluissa mukana olevien kuuden puolueen on hyvin vaikea saada aikaan uskottava hallitusohjelma. Uimosen mukaan jäljellä oleva "paellla-hallitukseksi" kuvattu porukka on hyvin eripurainen ja puolueiden tavoitteet eroavat liikaa toisistaan. Neuvotteluihin olisi pitänyt kutsua kolme vaaleissa eniten ääniä saanutta puoluetta, Uimonen toteaa.
Vaaliasiantuntija Risto Uimosen mukaan näin laajapohjainen hallitus muodostetaan normaalioloissa vain, jos ollaan pahassa kriisissä.
\- Tämä on väkisin kasattu hallitus, johon vielä sosiaalidemokraattien vaatimuksesta otettiin viimeisenä vasemmistoliitto, Uimonen sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Harvinaisen eripurainen porukka
Uimosen mukaan hallitusneuvotteluissa ovat arvokonservatiivit ja arvoliberaalit sekä lisäksi vasemmistoliitto, jolla on omintakeinen politiikka.
\- Kyllä siinä on hankaluuksia löytää kaikille sopiva hallitusohjelma. Tämä on harvinaisen eripurainen porukka, Risto Uimonen hämmästelee.
Uimosen arvioi, etä tällä joukolla hallitusohjelmasta tulee tilkkutäkki, jonka pohjalta ei kyetä ratkaisemaan yhteiskunnan suuria asioita, kestävyysvajetta ja eläkekysymyksiä.
\- Tällä koalitiolla ei arvioni mukaan saada sellaista ohjelmaa, että tämä ongelma ratkeaa, Uimonen arvioi.
Uimonen uskoo myös, että hallitusohjelman ongelmien takia virkamiesten valta voi kasvaa, kun sopua haetaan neutraalin valmistelun pohjalta.
\- Toivon silti, että vastuuta kannetaan ja että olisin väärässä.
Demokratian kannalta käsittämätöntä
Perussuomalaisten jäämistä hallituksen ulkopuolelle Risto Uimonen pitää demokratian kannalta outona ja käsittämättömänä.
\- Puolueet, jotka aloittavat neuvottelut, hävisivät 18 paikkaa ja perussuomalaiset, jotka voittivat 34 ovat oppositiossa, mutta nyt ollaan tässä. Kootaan tähteistä paella-hallitus, pannaan kaikki kasaan ja sitten uuniin, Uimonen kuvaa kuviota.
Perussuomalaisten jääminen oppositioon on Risto Uimosen mielestä kuitenkin loogista, vaikkakin demokratian kannalta omituista ja käsittämätöntä.
\- Puolue, ja erityisesti puheenjohtaja Timo Soini, sitoutui niin voimakkaasti omaan eurooppapolitiikkaansa. Sitten SDP ja kokoomus sopivat, että jatketaan Portugalin tukemista ja vakausrahastojen linjaa, niin Soini ajautui umpikujaan, Uimonen muistuttaa.
Uimonen arvioi, että perusuomalaisten olo tulee neljän vuoden aikana oppositiossa ontoksi, kun joutuu vain huutamaan ja räksyttämään, kun muut tekevät päätöksiä.
\- Hallituksella, joka nyt todennäköisesti syntyy, on niin leveät hartiat, että ei voi kuin räksyttää oppositiossa. Se ei ole kivaa. Puolueen, joka sai tuollaisen vaalivoiton olisi velvollisuus mennä hallitukseen. Se on demokratian pelisääntöjen mukaista.
Hesarin ja Aamulehden paino-ongelmat viivästyttävät jakelua
Helsingin Sanomilla ja Aamulehdellä on ollut torstaina paino-ongelmia, ja tästä syytä lehtien jakelu on myöhässä. Lehdet yritetään jakaa asiakkaille torstain aikana, mutta ainakin osa Aamulehden tilaajista saa lehtensä vasta perjantaina.
Helsingin Sanomat kertoo viivästyksen syyksi Sanomalan painossa sattuneet tekniset ongelmat ja painajien ylityökiellon. Vikojen vuoksi pääkaupunkiseudulla jaetaan 17 000 lehteä myöhässä.
Aamulehteä taas on painamatta ja jakamatta vielä reilut 40 000 kappaletta teknisten ongelmien takia.
Lehdet pyritään jakamaan tilaajille torstaina, mutta Aamulehden mukaan ainakin Orivedellä, Mänttä-Vilppulassa, Ruovedellä, Virroilla ja Jämsässä lukijat saavat lehtensä vasta perjantaina.
Beyoncé blondina tuliterässä musiikkivideossa – katso!
Poptähti on julkaissut musiikkivideon Run The World (Girls) -kappaleelleen.
Laulajatar **Beyoncé** on julkaissut uudelle hittikappaleelleen hyvin omantyylisensä musiikkivideon. Videolla eletään Mad Max -tyylisessä aavikkomaassa, jossa Beyoncélla on oma, naispainotteinen jengi.
Luvassa on tietenkin paljastavia vaatteita, rytmikkäitä hetkutustansseja sekä maassa kiehnäämistä. Bonuksena nähdään räjähtäviä autoja ja hyeenoja.
**Katso video** **[TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=VBmMU_iwe6U)**. 
**Lähteet:** YouTube
Tyhjä puuvene seilaili Kemijärvellä
Tyhjä puuvene seilasi Kemijärvellä tänään keskustan tuntumassa joella.
Pelastuslaitos hinasi veneen maihin. Poliisi pyytää ihmisiä kiinnittämään huomioita veneiden kiinnityksiin veden noustessa. Puuveneen omistaja voi tiedustella venettään Kemijärven poliisiaseman numerosta 071 87 66 040.
HS: Pohjoinen oppositiossa
Pohjois-Suomi muodostaisi selkeän opposition perusteilla olevalle sateenkaarihallitukselle. 25 kansanedustajasta vain 11 edustaa täällä hallituspuolueita.
Helsingin Sanomien ynnäämän puoluekannatuksen mukaan kuudella hallituspuolueella on Oulun vaalipiirissä vain 45,3 prosentin ja Lapissa 46,4 prosentin kannatus.
Etelä- ja Keski-Suomessa hallitus nauttii enemmistön kannatusta.
Hallitusneuvotteluihin lähtevien puolueiden yhteiskannatus oli eduskuntavaaleissa korkein Helsingin vaalipiirissä, 80,1 prosenttia.
Argentiinassa kuolonuhreja vaatinut lentoturma
Argentiinassa 22 ihmistä on saanut surmansa lentoturmassa Patagonian alueella maan eteläosassa. Paikallisen lentoyhtiön Sol Airlinesin Saab 340 -potkurikone oli matkalla Neuquenista Comodoro Rivadaviaan, kun se putosi.
Koneessa oli 19 matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä. Viranomaisten mukaan kaikki koneessa olleet saivat surmansa. Onnettomuuspaikalla olevien pelastusviranomaisten mukaan kone on tuhoutunut täysin ja jäljellä on vain hiiltyneitä osia.
Koneen miehistö lähetti hätäkutsun ennen koneen putoamista. Onnettomuus tapahtui noin 45 minuuttia nousun jälkeen.
Los Menucosin pormestarin mukaan ihmiset ovat kertoneet kuulleensa taivaalta räjähdyksen. Koneen hylky löytyi 25 kilometrin päästä Los Menucosin kylästä.
Argentiinalaismedioiden mukaan potkurikoneen moottorit ovat saattaneet jäätyä viileässä ilmassa.
Kommentoi politiikan kiinnostavuutta:
Politiikan kevät on ollut yllätyksiä täynnä. Perussuomalaiset nousivat vaaleissa keskustan ohi vaalituloksellaan, mutta jättäytyi oppositioon keskustan lisäksi. Uutta hallituspohjaa on väännetty pitkään ja eilen se julkistettiin. Siinä ovat kokoomus, SDP, vihreät, RKP, kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto. Tällaista hallituspohjaa pidetään poikkeuksellisena.
HS: Suuryritysten johtajien palkat kääntyivät nousuun
Helsingin Sanomien selvityksestä käy ilmi, että suurimpien pörssiyhtiöiden johtajien rahapalkat ovat kääntyneet jälleen nousuun. Johtajien palkkioiden yhteissumma kasvoi viime vuonna 4,4 prosenttia, kun taas tavallisen palkansaajan lompakko lihoi keskimäärin vain 2,6 prosenttia.
Suuryrityksen johtaja sai palkkaa ja bonuksia keskimäärin 790 000 euroa eli noin 30 000 edellisvuotta enemmän. Finanssikriisin myötä johtajapalkat laskivat kaksi edellistä vuotta.
Viime vuoden parhaimmin tienanneiden johtajien kärjessä olivat Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo, Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta ja UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen.
Helsingin Sanomat tutki myös suuryritysten johtajien sidoksia toisiinsa. Kävi ilmi, että johtajat päättävät toistensa palkoista ja palkitsemisesta ristiin yritysten hallituksissa. Esimerkiksi Varman toimitusjohtaja Matti Vuoria istuu Wärtsilän ja Sammon hallituksissa ja palkitsemisvaliokunnassa, joissa hän osallistuu toimitusjohtajan palkkaa ja muuta palkitsemista koskeviin päätöksiin.
Wärtsilän ja Sammon toimitusjohtajat taas tekevät päätöksiä Vuorian eduista Varman hallituksessa. Yritysten mielestä tilanne ei johda esteellisyyteen.
San Josen sikailija kuumensi tunteet NHL:ssä
San Jose Sharksin Ben Eager keräsi suurimmat otsikot jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin toisen finaalin jälkeen, vaikka Vancouver Canucks otti 7-3-voiton. Eager piti tuomarit kiireisinä, ja myös pelikielto ottelun tapahtumista on mahdollinen.
Eager taklasi toisessa erässä Daniel Sediniä rumasti selästä, mikä sai Vancouverin päävalmentajan Alain Vigneaultin raivon partaalle. Eager selvisi tempustaan kaksiminuuttisella, mutta edessä saattaa olla pelikieltoa.
\- Liiga tulee tekemään oikeita päätöksiä, Vancouverin päävalmentaja Alain Vigneault tyytyi toteamaan pelikieltokysymykseen NHL:n verkkosivuilla.
Hieman yllättäen myös San Josen päävalmentaja Todd McLellan näki Eagerin taklauksen sekoittaneen joukkueensa peliä. Kun lumipallo lähti vyörymään väärään suuntaan, käännettä parempaan ei enää nähty.
\- Ben Eagerin taklaus sai joukkueemme turhautumaan hivenen. Emme käsitelleet sitä erityisen hyvin. Se luonnollisesti lähti kasvamaan siitä, McLellan harmitteli.
\- Tätä joukkuetta ei voi ajaa takaa. He ovat liian hyviä. On oltava joko tasatilanteessa tai johtoasemassa. He olivat parempia kaksinkamppailuissa. Tähän aikaan vuodesta se voittaa, kumpi on vahvempi kamppailuissa ja kumpi on sitkeämpi.
Myöhemmin ottelussa Eager otti tyhmän jäähyn, jonka aikana Vancouver iski ottelun ratkaisseen 4-2-maalin. Lopussa Eager teki vielä maalin, jonka jälkeen hän aukoi päätään Canucks-maalivahti Roberto Luongolle. Viimeisillä sekunneilla Eager vielä hakemalla haki tappelua.
\- On vain hyvä, että hän on jäällä, koska hän ottaa tyhmiä jäähyjä, liigan parhaaksi maalivahdiksi ehdolla oleva Luongo totesi heti ottelun jälkeen CBC:n TV-lähetyksessä.
Rysäkarin entinen sotilassaari kiinnostaa kymmeniä ostajia
Rysäkarin entinen sotilassaari kiinnostaa kymmeniä ostajaehdokkaita, vaikka myyjä arvioi kauppahinnan kohoavan miljooniin. Senaattikiinteistöt on kaupannut saarta viime syksystä lähtien.
Helsingin edustan entisiä linnoitussaaria ei ole ennen ollut kaupan, kertoo Rysäkarin myyntiä hoitava Erkki Vaalasranta Senaattikiinteistöistä. Hän pitää kuitenkin mahdollisena, että tulevaisuudessa Rysäkarin lisäksi kauppalistalle tulee muitakin entisiä sotilassaaria.
Senaattikiinteistöt ei ole asettanut alueen käytöllä rajoituksia. Myyjä ei myöskään halua arvuutella saaren tulevaa käyttötarkoitusta.
\- Ensimmäisessä vaiheessa kysytään ostajaehdokkailta, mitä käyttötarkoituksia heillä on saarelle suunnitteilla. Sitten keskustellaan museoviranomaisten kanssa, miten sellainen käyttö soveltuu saarelle. Siellä on osin muinaismuistokohteita, Vaalasranta kertoo.
Rysäkarin vanhimmat rakennukset on rakennettu 1910-luvulla. Alkuperäisistä rakennuksista parhaiten ovat säilyneet upseeritalo ja sotilaskoti.
Rysäkari sijaitsee Helsingin edustalla noin viiden kilometrin päässä Lauttasaaresta lounaaseen. Saari on osa Helsingin edustalle perustettua Suomenlinnan linnoitusketjua. Linnoitusketju on peräisin ensimmäisen maailmansodan ajoilta.
Senaattikiinteistö kerää kirjallisia ilmoittaumisia alueesta kiinnostuneilta toukokuun loppuun saakka. Saarelle on tarkoitus löytää uusi ostaja syksyyn mennessä.
Puolustusvoimat ilmoitta vuonna 2008 luopuvansa Rysäkarin ja kolmen muun Helsingin edustan sotilassaaren hallinnasta.
Titanicin kapteenin sikarirasia löytyi vaatekaapista
Vuonna 1912 uponneen Titanicin kapteenille kuulunut sikarirasia on löydetty yllättäen makuuhuoneen vaatekaapista läheltä Britannian Liverpoolia. BBC:n mukaan löydön teki huutokaupanpitäjä, joka etsi talosta antiikkiesineitä.
Talossa asuvalla eläkeläisnaisella ei ollut aavistustakaan esineen historiasta. 40:lle havannalaissikarille mitoitettu laatikko oli kerännyt hyllyllä pölyä 20 vuotta.
Pähkinäpuisen esineen arvioidaan tuottavan huutokaupassa 10 000 - 20 000 puntaa eli 11 000 - 22 000 euroa.
Rasian kannessa on risteily-yhtiö White Star Linen logo ja kapteeni Edward John Smithin nimikirjaimet.
Rasia päätyi taloon kapteeni Smithin vaimon sukulaisilta, jotka antoivat sen talossa nykyisin asuvan naisen isälle.
Kuparia onkin kultaa enemmän Jokioisilla
Jokioisten malmiesiintymästä on löytynyt runsaasti kuparia. Aikaisempien tutkimustulosten perusteella Geologian tutkimuskeskus oletti, että Jokioisten esiintymän merkittävin malmi on kulta.
Tulosten tarkennettua on osoittautunut, että esiintymässä kupari on tärkeimmässä roolissa, ja kultaa ja hopeaa esiintyy sivutuotteina.
Jokioisten valtauksen raportointi on meneillään. Myyntiraportti tehdään vuoden lopulla, jolloin selviää, ovatko kaivosyritykset kiinnostuneita esiintymästä.
Vasemmistoliitossa rauhoitellaan yrittäjiä
Vasemmistoliiton satakuntalainen kansanedustaja Jari Myllykoski sanoo, että yrittäjien ei pidä pelätä vasemmiston hallituksessa oloa. Myllykoski vakuuttaa, että tahtotila työllisyyden parantamiseksi on aito. - Meillä kyllä tiedetään, että ilman työnantajaa ei ole palkkatyötä. Hallitusneuvotteluihin Vasemmistoliitto lähtee tosissaan, vaikka puolueen kannattajat epäilevätkin yhteistyön mahdollisuutta Kokoomuksen kanssa.
Jari Myllykoski (vas) sanoo, että kentän epäilyt laajapohjaisen hallituksen toimivuudesta juontavat juurensa Paavo Lipposen hallituksiin.
\- Tämä on täysin ymmärrettävää. Korostan, että vasemmistoliitto istuu neuvottelupöytään niillä arvoilla, joita se korosti omassa vaaliohjelmassaan, selittää Myllykoski.
Jari Myllykoski on siviiliammatiltaan Metalliliiton työehtosihteeri.
Turku-tulppaani saa seuraajan
Turkulaiset ihastuttanut oma Turku-tulppaani saa seuraajakseen Turku-pelargonin. Sen toivotaan korvaavan väriloiston pihoilla sen jälkeen kun keväiset tulppaanit ovat nahistuneet.
Turku-pelargoni on kasvatettu Koroisten puutarhassa ja on näytillä ensi kertaa Turun linnan ryytimaalla kello 11.00. Turun kaupungin puistoihin ja kaupunkilaisten pihoille on istutettu lähes 200 000 tulppaanisipulia, jotka kukkivat parhaillaan.
Tänään alkaa myös perinteinen pihakilpailu. Turun kaupunginosien ja omakotiyhdistysten alueraadit lähtevät arvioimaan tulppaani-istutuksia.
Varsinaiset pihojen arvostelukierrokset käydään sydänkesällä, kun pihat ovat parhaimmillaan.
Bussitoimistosta tarjouksia
Turun joukkoliikennetoimisto antaa asiakkaille alennuksia avajaisjuhliensa kunniaksi. Uuden joukkoliikenteen palvelutoimiston avajaisia juhlitaan torstaista lauantaihin Kauppatorin kulmauksessa.
Uuden arvokortin hankkivat asiakkaat saavat viiden euron hintaisen korttiaihion ilmaiseksi. Lisäksi uuden tai vanhan arvokortin toimistossa vähintään 20 eurolla lataavat asiakkaat saavat kortilleen 5 euroa ylimääräistä arvoa.
Uusi palvelutoimisto on avoinna maanantaista perjantaihin klo 9 -18 ja lauantaisin klo 9 -14.
Sisävesille odotetaan kesäksi myötätuulia
Viime kesän ennätyshelteet siivittivät risteily-yrittäjät hyvään tulokseen. Myös alkavaan kauteen lähdetään positiivisin odotuksin.
Sisävesiristeilyjen kiinnostus näyttää lisääntyneen. Vesijärvellä ja Päijänteellä liikennöivistä yrityksistä kerrotaan, että ennakkovarauksia kesällä on tullut selkeästi viime vuotta enemmän.
Alalla on Lahdessakin useita toimijoita ja kilpailua riittää. Uusin tulokas, yrittäjä Esa Mykkänen hankki omistukseensa Lahdessa jo pitkään risteilleen tilausalus M/S Happy Daysin.
\- Tilauksia on ruvennut tulemaan hyvin. Meidän laivamme on vähän erilainen kuin isot alukset. Tämä on vähän pienempi ja samalla kohderyhmä on erilainen.
Mykkänen uskoo, että kaikille riittää asiakkaita, varsinkin jos Lahden hotellihankkeet toteutuvat.
\- Uutena yrittäjänä on heti vaikea sanoa, kuinka kovaa kilpailu on. Mutta varsinkin jos Teivaaseen aletaan tekemään hotellia, niin uskoisin, että kaikille riittää asiakkaita, laivuri miettii.
Myös Lahden Järvimatkailun kolme alusta risteilevät jo Vesijärvellä. Päijänne Risteilyt Oy liikennöi viiden aluksen voimin ja aloittaa risteilyt lähipäivinä.
Pohjois-Savon uudet ylioppilaat
Pohjois-Savon uudet ylioppilaat löytyvät täältä. YLE Savo julkaisee koulujen nimilistoja sitä mukaa, kun koulut ilmoittavat tietojaan.
Julkaisemme näillä sivuilla Pohjois-Savon uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin. Listaa päivitetään sitä mukaa, kun tietoja kouluilta tulee.
Hakemistossa mainitaan vain ne ylioppilaat, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään tutkinnossa ja jotka myös saavat lukion päättötodistuksen. Mukana eivät ole ne ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneet, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
Myöskään niitä ylioppilaita ei välttämättä mainita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon hyväksytysti jo joskus aiemmin mutta jotka saavat lukion päättötodistuksen vasta nyt.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
sivuilta maanantaina 30.5.
Ikea tulossa ehkä Kaakkois-Suomeen
Ikean perustaja Ingvar Kamprad odottaa saavansa esityksen uudesta tavaratalosta piakkoin. Lappeenrantaan tai Haminaan sijoittuva Ikea olisi Suomen kuudes, kertoo Savon Sanomat.
Suomen seuraava Ikea rakennetaan mahdollisesti Kaakkois-Suomeen.
Ikean perustaja Ingvar Kamprad toteaa torstaiaamun Savon Sanomissa, että hän odottaa yrityksen Suomen johdolta piakkoin esitystä uudesta tavaratalosta. Sijoituspaikkavaihtoehtoina ovat Kampradin mukaan olleet esillä Lappeenranta ja Hamina.
Uusi tavaratalo voisi toteutua seuraavien neljän vuoden aikana, Ingmar Kamprad arvioi.

  "Liian aikaista sanoa"

Ikean Suomen maajohtaja Andre Schmidtgall kuitenkin toppuuttelee huonekalujätin perustajan puheita.
\- Itäinen Suomi on mielenkiintoista aluetta, mutta esimerkiksi Lappeenranta on vain yksi monesta mahdollisuudesta. Olemme olleet yhteydessä moniin muihinkin kaupunkeihin, Schmidtgall sanoo.
Maajohtajan mukaan liian mielenkiintoista sitoutua mihinkään päivämäärään.
\- On tehtävä enemmän arvioita ennen seuraavaa siirtoa. Seuraavan 2 vuotta keskitymme liikkeen avaamiseen Kuopioon ja Vantaan ja Espoon liikkeidemme laajennukseen.
Lappeenranta valmis ottamaan Ikean vastaan
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen myöntää, että yhtiö on käynyt kaupungin kanssa keskustelua tavaratalon mahdollisesta sijoittumisesta Lappeenrantaan.
Miettisen mukaan Lappeenrannalla on tarjota yhtiölle hyviä kauppapaikkoja.
Ikean tuloa Lappeenrantaan on toivottu vuosia ja Miettinen uskoo, että Lappeenranta voi tarjota Kaakkois-Suomessa parhaan toimintaympäristön yhtiölle.
Haminassa paikka olisi Summassa
Huonekaluketju Ikean seuraava tavaratalo sijoittuisi Haminassa Summan risteysalueelle.
\- Jos Ikea tulisi Haminaan, sijoittuisi se Summan risteysalueelle, kertoo kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Hän ei paljasta, onko yritys neuvotellut kaupungin kanssa. Summan risteysalueelle on kuitenkin haettu toimijoita, muun muassa huonekalukauppaa.
Glykolipäästöt lähes puolittuneet Helsinki-Vantaalla
Viime talvena lentokentällä käytettiin glykolia enemmän kuin koskaan ennen. Jäänestoainetta pääsi silti ympäristöön vähemmän kuin aikaisemmin.
Glykolipäästöjä on pystytty suitsimaan käyttämällä entistä tehokkaammin lentokoneiden etäjäänestopaikkaa. Alueet, joilla jäänesto- ja poistokäsittelyt on sallittu, on lisäksi viemäröity jätevesiviemäriin. Myös kentän pengeraltaita on parannettu.
Viime vuonna kenttää ympäröivien ojien ympäristökuormitus lähes puolittui. Viime vuonna muun muassa glykolia sisältäviä valumavesiä pääsi ojiin 180 tonnia. Viimeisen kymmenen vuoden aikana valumavesiä on päässyt ojiin keskimäärin 300 tonnia vuodessa.
Tiedot käyvät ilmi Finavian viime vuoden ympäristöraportista.

  Kehäradan glykoliongelma odottaa ratkaisua

Kehäratatyömaan glykoliongelma aiotaan ratkaista vielä tämän vuoden aikana.
Kehäradan kahdeksan kilometrin pituisesta tunnelista noin 700 metrin matka kulkee glykolista saastuneessa maaperässä. Tämä osuus Kehärata-tunnelia joudutaan rakentamaan muuta tunnelia kalliimmilla menetelmillä, kertoo Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen.
\- Rakennetaan tunnelin sisäpuolelle tällainen ilmatiivis rakenne, jonka taakse pääsee purkautumaan nämä glykolia sisältävät vedet tunnelista. Jäänestoaineitahan on käytetty lentonkoneissa noin 50 vuotta ja sitä on kerääntynyt eri aikoina eri tavalla sinne maaperään. Kaikki merkit viitta siihen, että siellä on sitä hyvinkin isot määrät, Ruohonen toteaa.
Glykolista on tulossa Kehäradan rakentamiseen noin 20 miljoonan euron lisäkustannukset.
Flunssa ei enää pidätellyt LeBron Jamesia
Miami Heat tasoitti voitot koripallon NBA-liigan itäisen konferenssin finaaleissa Chicago Bullsia vastaan 1-1:een hakemalla 85-75-voiton. Molemmat joukkueet puolustivat erinomaisesti, ja eroksi muotoutui lähinnä avausottelussa uinuneiden Miamin tähtipelaajien peliesitys.
Ensimmäisessä, Chicagon 103-82-voittoon päättyneessä ottelussa Dwyane Wade jäi 18:aan ja LeBron James 15 pisteeseen. James on kärsinyt flunssasta, mutta toisen ottelun esitys oli jo selvästi parempi: supertähti pussitti 29 pistettä, poimi kymmenen levypalloa ja syötti vielä viisi koria.
\- Mitä tahansa se vaatii. Nämä ovat konferenssifinaalit, ja vastakkain on kaksi erinomaisesti puolustavaa joukkuetta. On vain oltava kärsivällinen… ja kehitettävä hyökkäystä, James selvitti ottelun jälkeen.
\- Laitoin kaikki peliin tänään. Olen iloinen, että nyt on muutama päivä aikaa nauttia Miamin ilmastosta ja parantaa tämä flunssa, James jatkoi viitaten ottelusarjan jatkoon (kaksi seuraavaa ottelua pelataan Miamissa).
Wade heitti 24 pistettä, mutta avausottelussa Miamia kannatellut Chris Bosh joutui tyytymään kymmeneen. NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Bullsin Derrick Rose oli Chicagon ylivoimainen pistehai 21 pisteellään.
Blogi on myös joukkoviesti
Harva tulee ajatelleeksi, että blogia kirjoittaessaan tai kotisivuja päivittäessään hän tuottaa materiaalia joukkoviestimeen, samalla tavalla kuin ammattitoimittaja. Jokainen nettiin kirjoittaja on myös velvollinen noudattamaan samoja lakeja ja sääntöjä kuin toimittajat lehdissä, radiossa ja televisiossa.
\- Mikäli kyseessä on sanoman levittäminen laajalle yleisöjoukolle, pätee siihen aivan samat rikoslain sananvapausrajoitukset kuin muihinkin joukkoviestimiin, kertoo Jyväskylän yliopiston erikoistutkija Heikki Kuutti.
Internet on yksi joukkoviestinnän muoto. Kotisivua ja blogia kutsutaan yksityiseksi joukkoviestinnäksi.
\- Yksityiseen joukkoviestintään ei kohdistu odotuksia, esimerkiksi ilmestymistiheyden suhteen, samalla tavalla kuin perinteiseen joukkoviestintään, siksi myös vastuu on vähän rajatumpi, Kuutti sanoo.
Rajattu vastuu tarkoittaa, ettei yksityisellä sivustolla ole päätoimittajaa, vaan vastuu kirjoituksista on pelkästään kirjoittajalla.

  Lakeja on noudatettava

Laki, jota useinmiten nettikirjoittelussa rikotaan on kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Lakikirjoista löytyy kuitenkin useita pykäliä, joita nettikirjoittajan tulee huomioida.
Ensinnäkin perustuslain pohjalta jokaisella suomalaisella on sananvapaus. Se ei kuitenkaan oikeuta kirjoittamaan mitä sattuu. Kunnianloukkauksesta ja yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä voi rapsahtaa sakkoja.
Yleisen edun suojan perusteella esimerkiksi valtiosalaisuuksia levittävä voidaan laittaa vastuuseen. Salaa äänitetyn tai kuvatun materiaalin levittäjä voidaan myös haastaa oikeuteen vastaamaan rikoslain pykälien rikkomisesta. Puhumattakaan lapsipornosta ja nettipiratismista.
\- Yleensä näiden rikkomisesta määrätään sakkorangaistuksia. On katsottu, että vankeustuomio on liian kova tuomio, kun vastapuolella on kuitenkin sananvapaus, joka on jokaisen perusoikeus, erikoistutkija Heikki Kuutti kertoo.

  Netiketti ei velvoita

Toimittajat noudattavat lakeja paljon tiukempaa omaehtoista eettistä säännöstöä, Journalistin ohjeita. Näiden ohjeiden noudattamista valvoo Julkisen sanan neuvosto, jonka tuomioita voi silloin tällöin nähdä mediassa.
Vastaava koodisto löytyy myös internetistä. Netiketti tosin ei velvoita ketään. Sen noudattaminen riippuu jokaisen omastatunnosta, koska rangaistuksia netiketin noudattamatta jättämisestä ei ole.
Netiketistä löytyy ohjeita mm. sähköpostin kirjoittamiseen, nettikommentointiin ja chattikäyttäytymiseen.

  Tekijällä oikeus teoksiinsa

Tekijänoikeus on luovan työn tekijän suoja. Sen piiriin kuuluvat kaikki teokset, kuten valokuvat, taulut, romaanit, runot, puheet jne. Teosta ei saa kopioida omiin tarkoituksiinsa ilman tekijän lupaa.
Tästä on internetissä olemassa kuitenkin pieni poikkeus. Netissä olevaa materiaalia voi linkittää omille sivuilleen, siten, että linkki ohjaa selkeästi toiselle sivulle. Linkistä tulisi myös näkyä, että sen takana on jonkun muun tuottamaa aineistoa.
\- Niin kauan, kun aineisto ei ole julkaistu omalla sivulla, vaan linkki viittaa selkeästi toiselle sivustolle, niin on katsottu, että se on tekijänoikeudellisesti ok, Heikki Kuutti sanoo.
Jos löytää vaikka omia kuviaan jonkun toisen sivuilta, voi niitä vaatia poistettavaksi. Korvausta kuvan käytöstä voi vaatia, jos kuvaa on käytetty ansaintatarkoituksessa, esimerkiksi mainoksessa.
Ylioppilaskirjoitusten tulokset tulevat kouluille
Torstaina päättyy pitkä helmikuussa alkaneista ylioppilaskirjoituksista asti kestänyt jännitys. Juhlien valmistelu voi alkaa, kun ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuvat kouluille aamulla.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tuloksia odotetaan kouluille torstaina. Ylioppilastutkintolautakunta postittaa tutkinnon tulokset lukioihin aamulla.
Jokainen kokelas saa tietää omat tuloksensa omasta lukiostaan lukion ilmoittamasta ajankohdasta alkaen. Esimerkiksi Hollolan lukioon tuloksia odotetaan aamukahdeksaksi.
Rehtori Kimmo Laitinen kertoo, että oppilaille tuloksista on luvattu tietoa yhdeksästä alkaen. Hollolassa tiedot saa perinteisesti paperiliuskalla koululta tai päivän aikana sähköisestä oppilashallintojärjestelmästä.
Paperin toimihenkilölakko päättyy
Kiistaa aiheuttaneesta palkkausjärjestelmästä päästiin sopuun.
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakko päättyy. Ammattiliitto Pro ja Metsäteollisuus ry ovat sopineet palkkausjärjestelmän toteuttamisesta konsernitasolla lokakuun loppuun mennessä sekä vähintään 1,5 prosentin palkankorotuksesta. Lakko laajeni maanantaina lähes koko alalle, koko maassa lakossa oli kaksi ja puoli tuhatta toimihenkilöä.
Töihin toimihenkilöt palaavat välittömästi.
Ristinkirkon urku-urakoitsija valittiin
Omatoimisista vesientarkkailijoista haetaan apua viranomaisille
Ketäpä ei oman mökkirannan kunto kiinnostaisi! Samalla kun havainnoi kotirantansa tilaa, voi auttaa viranomaisia täydentämään tietoja vesistöjen tilasta. Varsinais-Suomesta haetaan havainnoitsijoita omatoimiseen seurantaan.
Omat vedet paremmiksi -kampanja innostaa vesistöjen lähellä asuvia havainnoimaan kotirantansa tilaa entistä tarkemmin, ja näin tuottamaan arvokasta tietoa vesiensuojelun yhteiseksi hyväksi. Satakunnassa jo hyvässä vauhdissa oleva projekti levittäytyy nyt Varsinais-Suomeen, ja touko-kesäkuun vaihteen tietämillä järjestetään koulutustilaisuudet Turussa ja Salossa.
Omatoimisen seurannan menetelminä ovat mm. näkösyvyyden mittaus, leväseuranta ja kalastuskirjanpito, joiden saloihin kursseilla opastetaan. Tervetulleiksi toivotetaan niin mökkiläiset, ranta-asukkaat kuin veneilijätkin, tai ylipäätään vesistöjen äärellä viihtyvät.
Esimerkiksi näkösyvyyden mittaus sujuu helposti yksinkertaisella mittalaitteella.
– Näkösyvyyttä mittaava sekkilevy on noin 20 cm halkaisijaltaan oleva valkoinen levy, jos käytetään järvissä mittaamiseen, ja merissä levy on yleensä 30 cm halkaisijaltaan. Tällä pystytään katsomaan kuinka paljon valo ylettyy pinnnan alle, ja samalla arvioimaan, paljonko vesistössä on erilaista hiukkasta, joka saattaa kuvata vesistön rehevöitymiskehityksen huonontumista, esittelee suunnittelija Kati Javanainen.
Sekkilevyn tekee vaikka itse helposti taipuisasta mittanauhasta ja siihen kiinnitettävästä valkoisesta levystä.
Vesistöjen näkösyvyys vaihtelee suuresti, joet ovat yleensä sameimpia virtaamansa takia ja järvissä on käyttöä pidemmällekin mittanauhalle; Javanaisen mukaan järven näkösyvyyden olisi toivottavaa olla vähintään metrin luokkaa. Aurajoen näkösyvyys oli haastattelupäivänä vain 28 cm Haliste
Tiedot tehokkaampaan käyttöön
VELHO-hankkeen tavoitteena on saada Varsinais-Suomesta joitakin kymmeniä aktiivisia tarkkailijoita, Satakunnassa heitä on jo noin 60. Hanke on kolmevuotinen.
Seurannan on hyvä olla pitkäjänteistä, sillä vasta vuosien kuluessa kerätyt havainnot antavat tietoa siitä, mihin suuntaan vesistön tila on kehittymässä.
Omatoimiset tarkkailijat tuottavat viranomaisille arvokasta lisätietoa, joka auttaa kohdentamaan vesistöjen suojelutyötä ja toimenpiteitä.
– Näistä eri tahojen tekemistä seurantatuloksista pyritään keräämään karttatieto-ohjelmaan tietoa, joka on kaikkien kansalaisten saatavilla. Saamme näin lisätietoa laajemmalta alueelta. Tarkoituksena on, että havainnointi jatkuisi vielä hankkeen päätyttyäkin, ja kartta-ohjelma kehitettäisiin sellaiseksi, että asukkaat pystyisivät itse laittamaan tietoja sinne, kertoo Kati Javanainen.
Tarkoituksena on myös kerätä eri tahojen tekemiä raportteja ja havaintoja vesistöjen tilasta yhteen paikkaan, jolloin tiedot olisivat nykyistä helpommin yleisesti hyödynnettävissä.
VELHO-hanke järjestää havainnointikurssit yhteistyössä Pro Saaristomeri-ohjelman kanssa, ja kursseilla jaetaan tarvittavaa välineistöä sekä raportointikansio.
Oman vesistön seurantakurssi tiistaina 24. toukokuuta Aurajoen opastuskeskuksessa Turussa (Valkkimyllynkuja 2) sekä tiistaina 7. kesäkuuta Leipyölin tilalla Salon Perniössä (Leipyölintie 218).
Ilmoittautuminen sähköpostilla kati.javanainen(at)ely-keskus.fi tai puhelimella 040-7699 070.
Pietarsaaren keskusta vihertyy
Pietarsaari uudistaa keskustan kasvillisuutta sekä kaatamalla vanhoja puita että laatimalla istutussuunnitelmia. Puustosuunnitelmaa on tarkoitus laajentaa myös keskustan ulkopuolelle.
Pietarinpuistikolta on kaadettu syksyn ja kevään aikana noin sata vanhaa koivua. Noin 80-vuotiaiden koivujen paikalle istutetaan saman tien uudet puut.
Pietarsaaren kaupunginpuutarhuri on laatinut myös ydinkeskustaan yksityisille tonteille puunistutussuunnitelman.
Kaupunginpuutarhuri Jan-Ole Bäckin mielestä kaupungissa pitäisi olla paljon enemmän vihreyttä
\- Minun mielestäni saisi olla enemmän. Haluaisin tonteille enemmän vihreyttä kadulle päin. Olen kirjannut keskustan tonteille paikkoja, minne voisi vihreää ajatella lisää. Luulisin, että kaupunki voisi myös jollakin tavalla tulla asiassa vastaan, niin että tonteille saataisiin lisää puita, toteaa Jan-Ole Bäck.
Strauss-Kahn eroaa IMF:n johdosta
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn eroaa virastaan. Tiedotteen mukaan IMF:n hallitus käsittelee uuden johtajan valintaa lähiaikoina. Strauss-Kahnia epäillään hotellin siivoojan raiskauksen yrityksestä Yhdysvalloissa.
IMF:n tiedotteessa Strauss-Kahn sanoo haluavansa suojella valuuttarahastoa. Hän sanoo ajattelevansa myös vaimoaan, lapsiaan, perhettään ja ystäviään.
Paine Strauss-Kahnin erolle kasvoi koko viikon. Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithner vaati tiistaina IMF:ää nimittämään virallisesti väliaikaisen pääjohtajan. Myös ainakin Espanjan ja Itävallan valtiovarainministerit kehottivat Strauss-Kahnia eroamaan.
Strauss-Kahnin on arvioitu muuttaneen IMF:n linjaa hellemmäksi verrattuna aiempaan jyrkän uusliberalistiseen suuntaukseen, jossa kriisimailta vaadittiin aina jyrkkiä leikkauksia ja rakenneuudistuksia. Strauss-Kahn korosti tarvetta kiinnittää aiempaa enemmän huomiota työllisyyteen.
Valtatyhjiön IMF:n huipulla on pelätty heikentävän rahaston päätöksentekoa ja asemaa juuri, kun sen pitäisi esittää keskeistä roolia Euroopan velkakriisin selvittämisessä. Strauss-Kahnin kokemuksen ja eurooppalaisen politiikan tuntemuksen on arvioitu olleen oleellisessa osassa, kun velkakriisiin ajautuneiden maiden pelastuspaketteja on rakennettu.
Epäillään suuseksiin pakottamisesta
Strauss-Kahn painottaa tiedotteessaan kiistävänsä häneen kohdistuvat syytteet. Syytteet koskevat raiskauksen yritystä, seksuaalista hyväksikäyttöä ja vapaudenriistoa.
Strauss-Kahnin epäillään jahdanneen viikonloppuna newyorkilaisen hienostohotellin huoneessaan siivoojaa ja pakottaneen tämän suuseksiin.
Tämän jälkeen Strauss-Kahnin uskotaan lähteneen hotellista niin pikaisesti, että hän unohti matkapuhelimensa huoneeseensa.
Asianajajat kuitenkin selittävät kiirettä sovitulla lounastapaamisella, josta heillä on todisteita.
Poliisi otti Strauss-Kahnin kiinni lentokoneesta vain hetkeä ennen kuin koneen oli määrä lähteä kohti Pariisia.

  Oikeus käsittelee takuita

Strauss-Kahnin pyyntöä päästä vapaaksi takuita vastaan käsitellään tänään torstaina oikeudessa New Yorkissa.
Puolustusasianajajat yrittävät saada hänet vapaaksi miljoonan dollarin takuusummaa vastaan. Ehtoihin kuuluu, ettei hän saisi poistua asunnostaan ja hänen liikkeitään valvottaisiin elektronisesti.
Maanantaina oikeus päätti olla päästämättä Strauss-Kahnia vapaaksi takuita vastaan.
Paperin toimihenkilölakossa sopu
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakko päättyy. Lakko laajeni maanantaina lähes koko alalle, Pirkanmaalla siihen osallistui noin 350 toimihenkilöä, koko maassa kaksi ja puoli tuhatta.
Ammattiliitto Pro ja Metsäteollisuus ry ovat sopineet palkkausjärjestelmän toteuttamisesta konsernitasolla lokakuun loppuun mennessä sekä vähintään 1,5 prosentin palkankorotuksesta.
Töihin palataan viimeistään viikonvaihteessa.
Sosnovyi Borin ydinjätteet siirretään Siperiaan teräskonteissa
Venäjän Sosnovyi Borissa valmistaudutaan valtavaan ydinjätevarastojen tyhjennysurakkaan. Leningradin ydinvoimalan käytetyn polttoaineen säilytysaltaat ovat ääriään myöten täynnä. Korkea-aktiivinen jäte on määrä kapseloida ja rahdata terässäiliöissä junalla Siperiaan.
Suomenlahden etelärannalla sijaitseva Leningradin ydinvoimala on jauhanut sähköä pian 40 vuotta Luoteis-Venäjän ja myös Suomen tarpeisiin. Käytetty ydinpolttoaine on varastoitu Suomen tapaan vesialtaisiin laitosalueelle. Nyt altaat alkavat olla tupaten täynnä polttoainenippuja, mikä uhkaa jo laitoksen toimintaa.
Tänä vuonna voimalaitosalueelle valmistuu pitkän veivaamisen jälkeen nykyaikainen ydinjätteen kuivavarasto ja kapselointilaitos. Voimayhtiö Rosenenergoatom aikoo tyhjentää varastoaltaat ja pakata korkea-aktiiviset polttoaineniput valtaviin teräskapseleihin.
\- Meneillään on viritysvaihe, koeajamme laitteita ja koulutamme henkilökuntaa, kertoo kapselointilaitoksen johtaja Vladimir Simonov.
Uutta laitoksella on se, että polttoaineniput pilkotaan kolmeen osaan ennen pakkaamista suojakuoriin. Kyseistä tekniikkaa on kokeiltu aiemmin muun muassa Yhdysvalloissa ja jo suljetussa Ignalinan ydinvoimalassa, Liettuassa.
Polttoainesauvat viipaloidaan suojakammiossa robottikäsien avulla, panssarilasien takana. Suojakammioon ei ole ihmisellä mitään asiaa, sillä säteilytasot ovat siellä tappavia sauvoja pilkottaessa.
Yli vuosikymmenen urakka edessä
Leningradin ydinvoimalan vesialtaisiin on kertynyt 40 vuodessa 30 000 polttoainenippua. Kun aseistettujen vartioiden ja piikkilanka-aitojen ympäröimä kapselointilaitos saadaan käyntiin, työskennellään siellä kolmessa vuorossa 24 tuntia vuorokaudessa, 11 kuukautta vuodessa. Tällä vauhdilla polttoainealtaat saadaan tyhjennettyä 16,5 vuodessa.
Uuden kapselointilaitoksen hintaa ei suomalaistoimittajille kerrottu. Jotain kertoo se, että yhden ydinjätteen kuljetus- ja varastointisäiliön hinta on noin miljoona euroa. Niitä tarvitaan kymmeniä vuodessa.
Ydinjätesäiliöt nostetaan rahtijunaan, joka vie kerran kahdessa kuussa jätteet Uralin taakse Siperiaan, Krasnojarskin kuivavarastoon. Valtavasta mittakaavasta huolimatta Säteilyturvakeskuksen Venäjä-asiantuntija Heikki Reponen pitää suunnitelmaa järkevänä.
\- Ilman muuta tällä tavalla pitää edetä, eli siirtyä kuivakonttiin joka on sinänsä passiivinen. Sitä ei siis tarvitse jäähdyttää. Kontit on syytä kerätä johonkin keskitettyyn paikkaan, jossa ne ovat keskitetyn valvonnan alla, Reponen sanoo.
Venäjällä ei loppusijoitusratkaisua
Siperian Krasnojarskissa ydinjätteet on määrä käsitellä ja jättää odottamaan uusiokäyttöä ainakin vuoteen 2040 asti. Venäjä toivoo ratkaisua niin sanotuista hyötöreaktoreista, jotka voivat tulevaisuudessa hyödyntää todennäköisesti myös matalarikasteista käytettyä ydinpolttoainetta.
Ydinjäte ei ole ihmiselle vaarallista, mikäli säilytyskontti pysyy ehjänä. Kontin sisällä jäte pysyy kuitenkin vaarallisen säteilevänä sadoista vuosista tuhansiin vuosiin.
Matala- ja keskiaktiivinen jäte, kuten saastuneet työvälineet ja vaatteet, aiotaan loppusijoittaa Leningradin voimalaitoksen alueelle, kuten Suomen Olkiluodossa ja Loviisassa on tehty.
Petri Vanhala vahvoilla Paperiliiton johtoon
Paperiliitto valitsee tänään torstaina uuden puheenjohtajan. Liittovaltuusto kokoontuu päättämään valinnasta iltapäivällä Imatralla. Vahva ennakkosuosikki huhtikuussa eronneen Jouko Ahosen seuraajaksi on vt. puheenjohtaja Petri Vanhala, joka on työskennellyt aiemmin liittosihteerinä.
Virallisia ehdokkaita ei tehtävään ole asetettu, joten Vanhalan mahdollisista kilpailijoista ei ole tietoa.
Pitkään Paperiliittoa johtanut Jouko Ahonen aloittaa kesäkuussa työmarkkina- ja teollisuuspoliittisen asiamiehen työn Teollisuuden palkansaajissa.
Ahonen hyllytettiin puheenjohtajan paikalta viime marraskuussa, sen jälkeen kun hän oli puolustanut Ylen A-studiossa työeläkeyhtiöiden johtajien korkeita palkkoja.
Cityketut yleistyvät Lappeenrannassa
Kolmen poikasen kanssa Huhtiniemen urheilukeskuksen kupeessa asustava kettuemo seuraa uteliaana aivan pesän vierestä juoksevia lenkkeilijöitä. Kaupungistuneita kettuja on nähty Lappeenrannan keskustan tuntumassa aikaisemminkin, mutta Huhtiniemen kettu osoittaa jo selkeästi kesyyntymisen merkkejä.
Citykettu on Suomessa melko tuore tuttavuus. Esimerkiksi Lontoossa niitä on nähty ainakin sadan vuoden ajan.
Ilmiö sinänsä on ihan luonnollinen. Puhutaan villieläinten urbanisoitumisesta. Ympäristötarkastaja Toni Pöntelin pitää pienenä ihmeenä sitä, että Suomessa citykettuja on nähty tähän mennessä vielä niin vähän.
\- On kyllä pieni ihmettelyn aihe, minkä takia ilmiö on antanut odottaa itseään Suomessa niin pitkään, Pöntelin sanoo.
Kettu on petoeläin. Pöntelin kuvailee sitä opportunistiseksi ja älykkääksi eläimeksi. Evoluution myötä kettukin muuttuu ja oppii, että ruokansa voi löytää helpomminkin.

  Yhteiselo villieläimen kanssa ei ole yksioikoista

Ketuista on tullut jonkin verran huolestuneita yhteydenottoja Lappeenrannan seudun ympäristötoimeen. Toni Pöntelinin mukaan ketuista ei kuitenkaan ole mitään haittaa kaupunkiympäristössä.
\- Poliisi voi poistaa kaupunkialueelta vaaraa aiheuttavan villieläimen, mutta silloin puhutaan yleensä karhuista tai liikenteessä toikkaroivista hirvistä, Pöntelin sanoo.
Pienten lemmikkien kanssa Pöntelin kuitenkin suosittelee olemaan varovainen. Kettu voi napata pihalla olevan pienen koiran, kissan tai kanin iltapalakseen.
Nyt havaitut ketut asustelevat parin kilometrin päässä keskustusta.

  Ruokkimista ei suositella

Mikään laki ei kiellä ruokkimasta villieläimiä. Lappeenrannassakin Huhtiniemen pesän läheisyydestä on löydetty leivän palasia. Ympäristötarkastaja Toni Pöntelin ei kuitenkaan suosittele kettujen ruokkimista. Hänen mielestään mieluummin kannattaa pitää hieman etäisyyttä.
\- Ihmisellä on kummallinen tapa laitostaa eläimiä. Meillä on jo pullasorsia, jotka eivät enää osaa muuttaa talveksi etelään, kun niitä ruokitaan niin paljon.
Ruokkiminen myös tekee villieläimistä rohkeampia ja silloin konfliktien riski kasvaa.

  Urbanisoituminen laajenee

Tähän mennessä Suomessa tunnettuja selkeästi kaupungistuneita eläinlajeja on kaksi, kanit ja ketut. Pöntelin toivoo, ettei seuraava laji ole ainakaan karhu.
\- Jos pitää tulevaisuutta ennustaa, niin kääntäisin katseen Helsinkiin, Forumin katolle. Huuhkajan suhteen kyse on samasta ilmiöstä. Seuraavaksi varmaan Lappeenrannassakin urbanisoituvat suuret petolinnut, Pöntelin ennustaa.
Muurahaistorjunta vaatii kärsivällisyyttä
Muurahaisten häätäminen on pitkää, harrasta ja kärsivällisyyttä vaativaa puuhaa, toteaa terveystarkastaja Sirpa Lepistö-Mäkivaara. Helpoiten niistä pääsee hänen mukaansa eroon pesän hävittämisellä, mutta aina pesää ei löydy ja on turvauduttava myrkkyihin.
Sirpa Lepistö-Mäkivaaran mukaan pesän hävittäminen on tehokkain muurahaisten häätökeino, mutta pesän löytäminen ei ole helppoa.
\- Ne ovat monesti niin ovelia ja pesä on jossain rakenteissa niin ettei sinne pääse käsiksi. Jos pesän löytää niin sen voi hävittää mekaanisesti poistamalla sen tai kaatamalla kuumaa vettä muurahaispesän päälle ja vähän pöyhimällä, niin se on sellainen luonnonmukainen ja helppo konsti muurahaisten hävittämiseen.
Kotikäyttöiset myrkyt toimivat Lepistö-Mäkivaaran mukaan joissakin tilanteissa, mutta sitkeimmissä tapauksissa apuun kannattaa kutsua tuholaistorjuja.
\- Vaaditaan kovia konsteja, jotta muurahaisista päästään eroon. Ne ovat tosi sitkeitä ja sinnikkäitä otuksia. Niitä on niin paljonkin ja kun ne ovat hyönteisiä, niin niillä on eri kehitysvaiheet ja aikuisten hävittäminen ei riitä.
Lepistö-Mäkivaaran mukaan muurahaishäädössä kannattaa olla tiukkana, sillä ne aiheuttavat paljon vahinkoa.
\- Niiden jaloissa kulkee bakteereita paikasta toiseen ja ne saastuttavat elintarvikkeita. Epämiellyttäväähän se on eivätkä ne kuulu asuntoon. Kukapa niitä haluaisi syödä, jos ne ovat päässet joihinkin ruokapurkkeihin.
Kuluttajat halutaan yritysten tuotekehittäjiksi
Yritysten tuotekehitys ei ole enää salaista puurtamista uusien ideoiden kanssa. Nyt tuotekehittelyä tehdään näkyvästi sosiaalisessa mediassa kuluttajien arkisia ideoita hyödyntäen.
Suomalaisen Työn Liitto värvää nyt suomalaisia kuluttajia mukaan yritysten tuotekehitystyöhön.
Liitto on yhdessä 14 yrityksen ja Sitran sekä Tekesin kanssa perustanut yhteisöpalvelu Avainklubin, jossa arjen oivalluksista toivotaan syntyvän uusia tuotteita. Tavoitteena on jalostaa suomalaisten päivittäisen elämän keksintöjä ja ideoita tuotekehitykseen. Kuluttajien tarpeiden ja oivallusten uskotaan olevan iso voimavara yrityksille.
Mukana olevia yrityksiä ovat muun muassa F-Secure, Lumene, Suomen Kerta Oy ja Tapiola.

  Suosikkisuklaasta jäätelöä ja kanta-asiakaskorteista eroon

Huhtikuun lopussa avattu palvelu on nyt pilottivaiheessa. Mukana on hyvin erityyppisiä yrityksiä, sillä kokeilussa halutaan nähdä, miten erilaiset yritykset voivat hyödyntää kuluttajien ideoita. Ensimmäisiä yrityksiä pyydettiin mukaan Avainklubiin, mutta sen jälkeen sana lähti kiertämään ja osa yrityksistä ilmoittautui itse, kertoo koordinaattori Joni Kataja Suomalaisen Työn Liitosta.
\- Yrityksillä voi olla omia, käynnissä olevia tuotekehityshankkeita. Lisäksi kuluttajat voivat ideoida vapaasti uusia tuotteita tai kehittää vanhoja, kertoo Kataja palvelusta.
Ideoita on tullut jo runsaasti ja niitä tulee lisää jatkuvasti. Tähän mennessä kuluttajat ovat ottaneet muun muassa kantaa siihen, minkälainen pakkaus tietylle tuotteelle toimii parhaiten.
Suositusta suomalaisesta suklaasta on ehdotettu jäätelöä ja kanta-asiakaskortit halutaan yhdistää. Kuluttajat toivovat myös värikkäitä jatkojohtoja.
\- Me odotamme koko ajan, milloin saamme markkinoille ensimmäisen Avainklubi-tuotteen, jatkaa Kataja.
Tavoitteena Avainklubissa on suomalaisten tuotteiden kehittäminen ja menestystuotteiden synnyttäminen. Suomalaisen Työn Liiton koordinaattori Joni Kataja toivoo, että kuluttajien tuotekehittelyn myötä saataisiin luotua tuotteita, joille olisi aidosti kysyntää.
Avainklubi on miljoonien käyttäjien tunteman Facebookin kaltainen. Se avattiin huhtikuun lopussa. Palveluun pitää ensin rekisteröityä, mutta sinne voi kirjautua myös olemassa olevilla FB-tunnuksilla.
Linnojen tarinat odottavat esittäjää
Hämeen vanhan linnan perusnäyttelyt pitäisi uudistaa. Linnojen jokaisen kiven pitää kertoa tarina. Tätä mieltä on Museoviraston uusi pääjohtaja Juhani Kostet. Hänen mielestään linnan näyttelyt eivät enää vastaa nykypäivän ihmisen tarpeita.
Hämeen vanhan linnan kiviseinät huokuvat tarinoita, Ingeborg Åkentytär Tottin samettiset helmat liehuvat mielikuvissa, mutta satunnaiselle linnan kävijälle tarinat eivät kantaudu. Museoviraston uusi pääjohtaja Juhani Kostet on kääntänyt katseensa linnan tyhjiin saleihin ja vanhoihin perusnäyttelyihin.
\- Nyt kun vanhat linnat ovat Kansallismuseon alaisuudessa, uskon että tarinoihin ja näyttelyihin saadaan lisää puhtia. Näyttelyt täytyy ehdottomasti uusia ja mahdollisimman pian.
Juhani Kostet hakee historiallisiin linnoihin myös ns. vuosikelloa: jokaisella vuodenajalla olisi linnatapahtuma, joka vetää yleisöä. Hänen mielestään tämänpäivän museo ei elä enää pelkästään seinistä ja esineistä; ihmiset kaipaavat tarinoita.
\- Museoissa pitää tapahtua ja nimenomaan perheet pitää saada mukaan. Ihmiset kaipaavat elävyyttä ja tapahtumia, joihin voivat osallistua. Esimerkiksi perhepäivät vetävät väkeä ja lasten kautta saamme tulevaisuuden museokävijöitä.
Hämeen vanhan linnan perusnäyttelyitä ovat mm Hämeen esihistoriaa käsittelevä Terra Tavestorum, Tiilen historiasta, sekä Pielaveden-Vaaraslahden raha-aarteesta kertovat näyttelyt.
Peltotöihin pääsee pian Etelä-Lapissa
Kevätkylvöt alkavat pian suotuisimmilla alueilla Etelä-Lapissa.
Tutkija Antti Hannukkala Maatalouden tutkimuskeskuksesta Rovaniemeltä arvioi, että kasvukausi on normaalissa aikataulussa ja peltotöihin pääsee piakkoin. Hannukkalan mukaan pelloille kaivataan nyt vesisateita, jotka pureutuisivat routakerrokseen.
\- Myös pelloille näytetään pääsevän ajoissa. Meillä on vielä routaa paljon, joten pelloille muodostuu tulppa, kun maa ei lämpiä. Mutta nyt kun vesisateita tulee, niin routa sulaa ja se nopeuttaa pellon saamista muokkauskuntoon., Hannukkala kertoo.
Lapissa hanget sulivat nopeasti haihtumalla, joten sulamisvedet eivät ole ohentaneet routakerrosta. Hannukkalan mukaan nurmet talvehtivat hyvin eikä hankien alta ole paljastunut laajoja nurmituhoja.
\- Lopullisen tilanteen näkee, kun nurmet ovat lähteneet kasvuun. Mutta ensiarvio on, että aika vähillä vahingoilla päästiin ja siinä mielessä tämä näyttää aika hyvältä keväältä, Hannukkala sanoo.
Lapissa ensimmäinen säilörehusato korjataan juhannuksen seutuvilla ja toinen sato elokuun puolivälin paikkeilla.
Vantaa hakkasi kuoriaisharvinaisuuden kotipuita
Vantaan kaupunki on hakannut Mätäojalta metsää, jossa elää harvinainen kovakuoriaislaji. Mätäojalla asustava halavasepikkä elää vain Suomessa ja täälläkin vain kahdessa paikassa.
Mätäoja on kuoriaisen tärkein esiintymisalue. Suomen luonnonsuojeluliitto arvostelee voimakkaasti alueella tehtyjä hakkuita. Liiton mukaan ne aiheuttivat mittavaa vahinkoa uhanalaiselle halavasepikälle.
Liiton mukaan Mätäojalla asuu toinenkin harvinainen laji. Mätäoja on Manner-Suomen ainoa paikka, josta on tavattu laikkujumi nimistä kuoriaista.
Vantaa ei ole ainoa kunta, jossa tehdään turhia hakkuita, sanoo luonnonsuojeluliitto.
\- Monissa muissakin kunnissa hakataan turhaan raitoja ja pajuja roskapuina, vaikka niillä voi elää harvinaisia lajeja, sanoo Luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirin luonnonsuojeluasiantuntija Keijo Savola.
Liitto on jättänyt Vantaan ympäristölautakunnalle selvityspyynnön alueen hakkuista.
Klamilaan halutaan uusi koulu
Virolahden teknisen lautakunnan mielestä vanha sokkeloinen Klamilan koulu pitäisi korvata uudella. Valtiokin näyttäisi tulevan kustannuksiin mukaan.
Virolahti aikoo rakentaa Klamilaan uuden koulun. Nykyisessä koulussa oli tarkoitus aloittaa ensi vuonna laajennusremontti. Kunnostusta suunnitelleen työryhmän mukaan kunnan on kuitenkin viisainta rakentaa uusi koulu toiselle tontille.
Klamilan puukoulun vanhimmat osat on rakennettu 1800-luvun puolella ja sitä on kunnostettu useaan otteeseen. Laajentaminen tulisi maksamaan lähes yhtä paljon kuin uuden koulun rakentaminen, eikä sillä saataisi riittäviä tiloja.
Uuteen kouluun voitaisiin yhdistää läheisessä päiväkodissa toimiva esikoulu. Uudisrakennukseen tehtäisiin myös 240 neliön liikuntasali, joka palvelisi iltaisin kyläläisiä. Uutta koulua suunnitellaan Museotien varteen noin kilometrin päähän nykyisestä.
Vancouver-pakin sankari-ilta liikaa San Joselle
Vancouver Canucks meni 2-0-johtoon jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjassa lyömällä San Jose Sharksin kotonaan 7-3. Ottelun hahmoksi nousi hyvässä niin sanotun Gordie Howen hattutempun tehtaillut Canucks-puolustaja Kevin Bieksa ja pahassa San Josen Ben Eager.
Ensimmäinen erä oli melkoista ilotulitusta. San Jose meni 1-0-johtoon jo kahden ja puolen minuutin kohdalla, kun Dany Heatley vapautti Logan Couturen maalintekoon. Sami Salo unohti Vuoden tulokkaaksi ehdolla olevan Couturen täysin vapaaksi.
Erän puolenvälin tienoilla Vancouver iski kaksi maalia 37 sekuntiin. Ensin Daniel Sedin napautti ylivoimalla 1-1-tasoituksen veljensä Henrikin syötöstä, ja reilu puoli minuuttia myöhemmin Raffi Torres vei Vancouverin 2-1-johtoon. Patrick Marleau toi erän lopulla San Josen tasoihin.
Toisessakin erässä Vancouver oli tasakentällisin pelattaessa edellä, ja se palkittiin yhdellä osumalla. Ottelun näkyvin pelaaja Kevin Bieksa yllätti koko San Josen viisikon karkaamalla pakin paikalta läpiajoon ja laittamalla kiekon 31 torjuntaa ottaneen Antti Niemen jalkojen välistä maaliin. Vapauttavan nappisyötön tarjoili Chris Higgins. Toisen erän lopulla Bieksa tappeli Patrick Marleau’n kanssa.
Runkosarjan voittanut Vancouver on tämän vuoden pudotuspeleissä hävinnyt vain kerran oltuaan johdossa kolmanteen erään lähdettäessä, eikä tämä tilasto heikentynyt päätöserässä. Toisen erän lopulla Daniel Sediniä selästä taklanneen San Josen Ben Eagerin ottelun toinen tyhmä jäähy kostautui ennen erän puoltaväliä.
Niitin löi hyvän pelin pelannut Chris Higgins, jonka veto yllätti maskissa olleen Antti Niemen. Toisen syöttöpisteen maaliin sai erinomaista kevättä pelaava Bieksa, joka näin ollen sai täyteen niin sanotun Gordie Howen hattutempun (maali, syöttö ja tappelu).
Daniel Sedin iski vielä pelin ratkettua illan toisen ylivoimamaalinsa Henrikin syötöstä ja myös puolustaja Aaron Rome pääsi avaamaan playoffien maalisaldonsa Sedinien ja Alex Burrowsin pyöritettyä Sharks-puolustuksen täysin pihalle. Mason Raymond ja Ben Eager onnistuivat vielä maalinteossa, joten loppulukemiksi saatiin 7-3.
Eager otti maalinsa jälkeen roolia ajelemalla Canucks-maalivahti Roberto Luongon päälle ja vielä aukomalla päätään tälle. Eager saikin jäähyn ja viimeisten sekuntien nujakointinsa takia päällensä ainakin hetkellisesti koko jääkiekkoilevan maailman halveksunnan muun muassa Twitterissä.
Edellisen kerran vuonna 1994 Stanley Cupin finaaleissa pelannut Vancouver voitti molemmat kotiottelunsa, joten se johtaa läntisen konferenssin finaalisarjaa voitoin 2-0. Sarja jatkuu kahdella San Josen kotiottelulla, joista ensimmäinen pelataan Suomen aikaa lauantaiaamuna kello 4.00.
Tutkija: Hallituspohja vaatii tarkan ohjelman
Laajalta pohjalta käynnistyvien hallitusneuvottelujen ohjelma kirjataan varsin yksityiskohtaiseksi. Näin uskoo tamperelainen politiikan tutkija Pertti Timonen. Hän näkee, ettei kansan tahto ei toteudu välttämättä kaavaillussa hallituspohjassa, kun suurin voittaja jää oppositioon.
Timonen on sitä mieltä, että laajan hallituspohjan toimivuus on kiinni pääministerin vahvuudesta.
\- Se toimii, jos puolueet luottavat toisiinsa ja jos on sellainen pääministeri, joka pystyy pitämään joukkonsa kurissa. Lipponen pystyi tähän edellisen sateenkaarihallituksen aikaan. Nämä kaksi asiaa pitää hoitaa, muuten hallitus hajoaa.
Hallitus selviää ilman suurempia karikoita, jos sille kirjoitetaan yksityiskohtainen ohjelma.
\- Siitä pidetään sitten kiinni, vaikka sataisi tulisia kiviä. Kyllä siihen pitää uskoa silloin, kun lähdetään liikkeelle.
Hävinneiden puolueiden hallituksen kasaamisen käänteet ovat hämmästyttäneet monia äänestäjiä.
\- Se on ollut jo tätä ennenkin vähän yllättävää. Nythän sataan vuoteen huonoimman tuloksen tehnyt keskusta korvataan vasemmistolla, joka taas sai historiansa huonoimman tuloksen. Poliittinen viesti vaaleissa ei varmasti ollut tämä, Timonen arvioi.
Vasemmistoliitto oli vaaleissa paljolti perussuomalaisten linjoilla. Nyt kuitenkin Arhinmäen joukot ovat menossa hallitukseen, Soinin oppositioon.
\- Minun mielestäni pitää laittaa vielä aika suuri kysymysmerkki tähän vasemmistoliiton kohtaloon. Sekä vasemmistoliitolla että perussuomalaisilla oli tiukka kanta EU-tukipakettiin. Tuntuu aika oudolta, että toinen puolueista käy nyt hallitusneuvotteluja. Tämä ei tunnu oikein loogiselta, mutta politiikka ei aina ole loogista, päivittelee Pertti Timonen.
Myyrätutkija: värisevät ja piippaavat karkottimet huijausta
Kauppojen hyllyiltä löytyy monenlaisia myyräkarkottimia, mutta asiantuntijan mukaan näyttöä niiden toimivuudesta ei ole. Myyrä lähtee parhaiten nurkista perinteisellä loukulla tai myrkyllä.
Kilpisjärveltä sopulivaelluksia seuraamasta tavoitettu metsäeläintieteen professori, myyrätutkija Heikki Henttonen tietää, että myyrät voivat olla riesa. Ne levittävät tauteja ja kaivavat puutarhan täyteen koloja.
Helpotusta ei ole näillä näkymin luvassa, sillä myyräkanta on viime vuosina vain vahvistunut. Myyrähuippua odotetaan varsinkin sisä-Suomeen myös ensi syksyksi.
Erinäiset tuotekehittelijät ovat havainneet myyräongelman, ja tarjoavat kutsumattomien vieraiden karkottamiseen jos jonkinlaista laitetta. Osa karkottimista lähettää korkeataajuuisia piippauksia, joiden väitetään olevan myyrille vastenmielisiä. Lisäksi tarjolla on esimerkiksi väriseviä karkottimia.
Myyrätutkija Henttonen ei laittaisi rahojaan likoon laitteiden puolesta.
\- Erikoisvipstaakkeleista, että ne ovat huijausta. Niistä ei ole tehty luotettavia tutkimuksia ja sen mukaan, mitä on tehty, ne eivät ole auttaneet.

  Loukku tepsii

Myyrien karkottamiseen on myös ei-kaupallisia konsteja ja perinteitä. Jotkut laittavat koloon valkosipulia tai hiustupon, jonka hajun uskotaan patistavan myyrät matkoihinsa.
Myyrätutkija puolestaan suosittelee tarttumaan perinteiseen hiirenloukkuun.
\- Loukku on hyvä keino, jos on kyse puutarhasta ja ulkorakennuksista. Nirri vaan pois ja sillä selvä, Henttonen opastaa.
Taimille voi käyttää pahaan hajuun perustuvia karkotteita. Arvopuiden taimet kannattaa lisäksi suojata taimisuojilla – tosin ne suojaavat kasvia vain maan pinnalta.

  Myyräkuume hyvä syy karkottamiseen

Erityisen ongelman muodostaa myyrätutkijan mukaan vesimyyrä, joka menee maan alle. Vesi- ja peltomyyrää varten voi laittaa talvella myrkkysyötin, joka perustuu samoihin aineisiin kuin rotanmyrkky. Myrkkysyöttijyväsiä voi Henttosen mukaan laittaa myyrien kaivamiin käytäviin maan alle.
\- Ihmisten kynnys käyttää myrkkyä on aika suuri. Pelätään lemmikkieläinten puolesta, jos lähistöllä hoipertelee myrkkyä syöneitä myyriä.
Myyristä kannattaa kuitenkin hakeutua eroon, jos ne tulevat esimerkiksi sisätiloihin. Syksyllä ulkorakennuksiin ja mökkeihin hakeutuva metsämyyrä kun levittää myyräkuumetta aiheuttavaa virusta, joka säilyy viikkoja tartuntakykyisenä eläimen ulosteessa.
Myyrän saa houkuteltua loukkuun monin keinoin. Henttonen käyttää tarkoitukseen ruisleipää ja onpa hän talvella saanut myyriä loukutettua suksivoiteellakin.
\- Juustonpalanen tai rusinakin ovat hyviä. Pääasia, että siinä on haiseva pala, joka kiinnittää myyrän huomion. Jos loukkuja käyttää kesällä puutarhassa, ne tulee suojata, jotta pikkulinnut eivät mene niihin.
Vattajan lunastussummat käsittelyyn
Maaoikeus käsittelee Lohtajan Vattajan harjoitusalueen lunastussummista tehtyä valitusta kesäkuussa. Lunastustoimikunta päätti korvaussummasta vajaa vuosi sitten.
Sanomalehtii Keskipohjanmaan mukaan Lohtajan ja Karhin jakokunnat vaativat aluieden luovutuksesta valtiolta korvaukseksi runsasta kolmea miljoonaa euroa, kun lunastustoimikunta on määritellyt summaksi runsaat kuusi ja puolisataatuhatta euroa.
Guantanamon vankilassa kuolemantapaus
Yhdysvaltain Guantanamo Bayn tukikohdan vankilassa Kuubassa säilytetty afgaanivanki on kuollut. Yhdysvaltain mukaan 37-vuotias mies teki ilmeisesti itsemurhan.
Vartijoiden kerrotaan löytäneen Inajatullah-nimisen vangin elottomana sellistään keskiviikkoaamuna. Häntä ei saatu enää elvytettyä. USA ei toistaiseksi kerro tarkempia yksityiskohtia, esimerkiksi itsemurhan tekotapaa.
Inajatullah oli ollut Guantanamo Bayssa syyskuusta 2007 lähtien. Yhdysvaltain mukaan tämä oli suunnitellut terroristiverkosto al-Qaidan iskuja ja avustanut taistelijoiden kuljetuksessa muun muassa Pakistanissa ja Afganistanissa.
Inajatullah on kahdeksas Guantanamossa tammikuun 2002 jälkeen kuollut vanki. Kuusi vankia on tehnyt itsemurhan ja kaksi kuollut luonnollisista syistä.
Guantanamossa on ollut tammikuun 2002 jälkeen kaikkiaan 779 vankia. Tällä hetkellä siellä on noin 170 vankia. Useimmat heistä on otettu kiinni epäiltyinä yhteyksistä al-Qaidaan tai Talibaniin.
Porin puuvillatehtaan palosta 30 vuotta
Porin puuvillatehtaan suurpalosta tulee perjantaina kuluneeksi 30 vuotta. Suuri tehdasalue lähes autioitui palon jälkeen pikkuhiljaa kokonaan. 1990-luvulla alue alkoi nousta uuteen elämään. Tänä päivänä alueella työskentee toistatuhatta ihmistä. Lisäksi yliopistokeskus tuo alueelle oman värinsä.
Porin Puuvillatehtaan palosta tulee huomenna kuluneeksi tasan 30 vuotta. Aikanaan se oli Suomen sodanjälkeisen ajan tuhoisin tulipalo. Kun Kalevi Halminen aloitti vuonna 1988 työnsä Porin Puuvillan kiinteistöpäällikkönä näky oli lohduton:
\- Silloin vielä Finlaysonin värjäämö toimi. Työntekijöitä oli enää toistasataa. Muut tehdasalueen rakennukset olivat pääasiassa tyhjää täynnä.
\- Alueen uusi nousu alkoi 1990 alun laman jälkeen. Alueesta tuli vetovoimainen monine mahdollisuuksineen. Nyt vuokralla on jo yli 40.000 neliötä. Tämä alkaa jo olla melkoinen yhteisö.
\- Vakituisesti työssäkäyviä alueella on toistatuhatta ja sitten vielä yliopistokeskuksessa opiskelee aikamoinen määrä opiskelijoita. Jos oikein positiivisesti haluaa laskea, niin täällähän on jo melkein yhtä paljon väkeä kuin silloin parhaina vuosina 1950-luvulla, sanoo Halminen.

  Vielä mahtuu lisää toimijoita

Kiinteistöpäällikkö Kalevi Halminen sanoo, että meillä täällä Puuvillassa on käyttämätöntä rakennusoikeutta vielä kahdeksan ja puoli hehtaaria.
\- Se on semmoinen määrä mikä piisaa vielä pitkäksi aikaa.
\- Vielä senkin jälkeen kun kauppakeskus on jo toiminnassa, siitä on jonkin verran käyttämättä.
Terveydenhoito johtaa kantelutilastoja
Lounais-Suomen aluehallintovirasto vastaanotti esimerkiksi viime vuonna 200 kantelua. Niistä kaksi kolmasosaa koski terveydenhuoltoa ja kolmannes sosiaalihuoltoa. Siitä taas vanhustenhuolto tuotti eniten kanteluita. Ylilääkitys ja nälkä painottuvat.
Potilasturvallisuus on nimittäjänä useimmille kanteluille joita tulvii sosiaali-ja terveydenhuoltoa valvovalle AVI:lle, kertoo johtaja Kirsi Paasikoski.
\- Hoitohenkilökunnan vähyys, yli 11 tuntiin venyvä paasto ja ylilääkitys ovat yleisimmät kantelunaiheet vanhustenhoidossa. Terveydenhoidon kantelut kohdistuvat useimmiten lääkärin menettelyyn. Puolet kaikista kanteluista todetaan aiheettomiksi, mutta lähes puolet osoittautuu ainakin osittain aiheellisiksi niin, että meidän on ilmaistama huolestuneisuutemme jostakin asiasta tai peräti annettava painokkaampi huomautus, sanoo johtaja Paasikoski.
\- En usko että kiusallaan niitä kukaan ryhtyisi tekemään, kyllä yksilön kokemus siinä on ratkaiseva tekijä. Joka tapauksessa kantelut työllistävät meitä valtavasti. Viime vuonna kahdeksan työntekijää teki täyspäiväisesti pelkkiä kanteluita koko vuoden. Se on kyllä liian paljon, koska väkeä pitäisi riittää myös valvonta-ja tarkastuskäynteihin sekä lupahallintoonkin, pohtii Paasikoski.
AVI on onnistunut käsittelemään ison tukun vanhoja, jopa vuodelta 2006 peräisi olevia kanteluita ja alkaa nyt olla ajantasalla, niin ettei päätöksen odotteluun kulu vuosikausia. Johtaja Kirsi Paasikoski toivoo silti, että kanteluiden määrä vähenisi ja sellaisten laitosten määrä kasvaisi, joista ei koskaan tule yhtään valitusta, sillä sellaisiakin on, hän korostaa.
Puutarhan kukoistus voi tyssätä vääränlaisiin taimiin
Mikäli kotipuutarhurin kasvit eivät menesty ahkerasta hoidosta huolimatta, syy voi olla Suomen ilmastoon soveltumattomat taimet. Myynnissä on talven kestäviksi väitettyjä lajikkeita, joita ei ole koskaan testattu Suomen oloissa. Puutarhakasvien taimista jo puolet on tuontitavaraa, eikä kaikkien kasvien alkuperämaasta ole tietoa.
Toiminta on osin lainvastaista, mutta Eviran resurssit eivät riitä kattavaan valvontaan. Taimikaupan kuumin sesonki on nyt käsillä, joten ostajan kannattaa olla tarkkana. Varsinkin marketeissa on tarjolla ulkomaisia lajikkeita, joita myydään harhaanjohtavasti.
\- Ei niitä olekaan testattu, siellä otetaan viljelyyn lajikkeet, jotka ovat heille sopivia, ei heidän tarvitse miettiä, ovatko ne talven kestäviä. Sitä samaa tavaraa myydään myös meille ja sitten tulee suuriakin ongelmia, koska se materiaali ei ole sopivaa Suomen, varsinkaan aivan pohjoisen olosuhteisiin, kertoo Oulujoen Taimiston puutarhuri Matti Kulju.
Kansainvälinen taimibisnes on mittavaa ja oikoo monesti mutkat suoriksi. Kärkimaat, Hollanti, Saksa ja Tanska voivat viljelyttää taimet ties missä, mutta siitä pitäisi ostajalle ilmoittaa.
\- Taimen kulkuhan on vapaata kunhan alkuperä merkitään, kasvatusmaa pitää merkitä. Jos siinä jätetään jotain mainitsematta niin sillon rikotaan lakia, sanoo Matti Kulju.
Resurssipula vaivaa valvontaa
Elintarvikevirasto Evira myöntää, että taimiaineistolakia rikotaan ja valvonnassa on puutteita resurssipulan vuoksi. Taimitarhoille tehdään noin 140 tarkastusta vuosittain ja jos käry käy, asia pyritään korjaamaan muistutuksin ja neuvonnalla.
\- Vastuu oikean tiedon välittämisestä on myyjällä, mutta kuluttajankin on osattava sitä vaatia. Kysyä alkuperää ja jos myyjä ei sitä tiedä, on paras jättää ostamatta, sanoo Kulju.
Innokkaat kotipuutarhurit testaavat epävarmojakin lajikkeita riskeistä tietoisina, moni seuraa tarkasti myös trendejä ja satsaa alati vaihtuviin muotikasveihin. Varmasti luotettavia ja Suomen vaihtelevissa sääoloissa testattuja lajeja on toki tarjolla satamäärin myös pohjoisen oloihin. Arktisin omenalajike on menestynyt Sallassa asti, mutta se on kyllä poikkeus.
MM-pokaali Oulun torille keskiviikkona
Kovia kokenut MM-pokaali aloittaa maakuntakierroksen Turusta perjantaina. Oulussa kansalaisjuhla järjestetään keskiviikkona 25. toukokuuta.
Jääkiekkomaajoukkueen railakkaissa mestaruusjuhlissa kolhiutunut MM-pokaali "Kundi" saapuu pohjoiseen ensi viikolla.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurmisen mukaan Kärppien kanssa on suunnitteilla kansanjuhla, jossa pokaalin näkee mahdollisimman suuri joukko kiekkoleijonien kannattajia.
\- Emme enää kommentoi pokaalin kolhuja, mutta se on kunnossa perjantaina, kun maakuntakierros alkaa Turusta, sanoo Matti Nurminen.
Tässä vaiheessa pokaali käy vain Oulussa. Matti Nurmisen mukaan myös Rovaniemeltä on esitetty toiveita, mutta päätöksiä ei toistaiseksi ole tehty.
Myöhemmin kesällä kukin kiekkoleijona saanee MM-pokaalin omaan käyttöönsä vuorokaudeksi, jolloin on mahdollista, että "Kundia" esitellään myös muilla pelaajien kotipaikkakunnilla.
Torilla keskiviikkona
Suomen jääkiekkojoukkueen MM-kullan kunniaksi järjestetään kansalaisjuhla keskiviikkona 25. toukokuuta klo 19.00 - n. 20.30 Oulun kauppatorilla.
Kansalaisjuhlassa ovat paikalla kaikki kuusi pohjoissuomalaista pelaajaa perheineen: Juhamatti Aaltonen, Mikael Granlund, Topi Jaakola, Lasse Kukkonen, Janne Pesonen ja Mika Pyörälä sekä tietenkin itse ”poika”. Kansalaisjuhlan järjestävät yhteistyössä uusi Oulu ja Kärpät.
Osa-aikaeläkeläisten määrä kasvaa pyrähdellen
Osa-aikaeläkeläisten määrä on on vakiintunut Keski-Pohjanmaalla noin 400:aan. Välillä määrä kasvaa pyrähdyksittäin. Vuonna 2003 osa-aikaeläkkeelle siirtyvien määrää kasvatti ikärajan palauttaminen 58 ikävuoteen. 2009 sitä vauhditti lama.
Kokkolan kaupungin siivouspäällikkö Marketta Hannus siirtyi osa-aikaeläkkeelle kolme kuukautta sitten. Hän on tyytyväinen ratkaisuunsa:
\- Varmaan vuoden mietin sitä, miten sen pystyisi järjestämään, mutta lopulta työstä pystyi irrottamaan sellaisia osa-alueita, joita siirrettiin siivoustyön johtajille.
\- Kolmen kuukauden kokemuksen perusteella se on toiminut kiitettävän hyvin. Kaikki ovat olleet innostuneita uusista tehtävistään. Palkkaukseen on tullut yllättävän pieni muutos. Verotus kevenee, tulee eläkeläisvähennys. Ero on yllättävän pieni, sanoo Marketta Hannus.
Kotkan seurakunnat lisäävät katupartiointia
Kotkan seurakunnat lisäävät jalkautumistaan nuorten joukkoon. Kaakkois-Suomen ELY-keskus on myöntänyt syrjäytymisen ehkäisyhankkeelle vajaan 60 000 euron rahoituksen Euroopan sosiaalirahastosta.
Projektin tavoitteena on kouluttaa seurakuntien yhteiseen katupäivystykseen 20 uutta vapaaehtoista, eli tuplata nykyinen työvoima.
Katupäivystyksestä halutaan tehdä viikoittaista. Nyt partiot kiertelevät kaupungilla noin kerran kuussa ja toiminta painottuu juhlapyhiin.
Erityisnuorisotyönohjaaja Tuula Uusitalon mukaan jalkautuminen on tehokas keino auttaa syrjäytymisavaarassa olevia nuoria.
\- Jos saamme päivystyksiä ja vapaaehtoisten määrää lisättyä, pääsemme paremmin keskusteluyhteyteen sellaisten nuorten kanssa, jotka ovat lisätuen tarpeessa. Heitä voidaan ohjata muiden nuorisohuollon palvelujen pariin, Uusitalo toteaa.
Nuorisotyöntekijöiden huoli nuorista on kasvanut viime aikoina.
\- Kaduilla ja puistoissa aggressiivisuus on lisääntynyt. On paljon vihan ja koston tunteita nähtävillä. Nuoret myös pelkäävät, kun eivät oikein tiedä mitä illan aikana voi tapahtua, Uusitalo kertoo.
Projektissa nuorille aiotaan järjestää myös kohtaamispaikkatoimintaa. Toimintaa on tarkoitus kehittää yhdessä muun muassa poliisin ja oppilaitosten kanssa.
Paperiliitto saa uuden puheenjohtajan
Paperiliitto valitsee tänään torstaina uuden puheenjohtajansa. Liittovaltuusto kokoontuu päättämään valinnasta Imatralle iltapäivällä.
Tehtävään ei ole asetettu virallisia ehdokkaita.
Vahva ennakkosuosikki eronneen Jouko Ahosen seuraajaksi on liiton varapuheenjohtaja Petri Vanhala.
Vanhala on kotoisin Kymenlaaksosta.
Kainuuseen viritellään aivan uutta yliopistoa
Asiaa syksystä asti pohtinut professorikollegio haluaa Kainuun mukaan hakemaan lupaa Lönnrot-yliopistolle, jonka kotipaikaksi tulisi Kajaani. Lönnrot-yliopisto keskittyisi opetusvientiin verkossa.
Professorikollegio pyytää Kainuun maakuntaa liittymään Opetus- ja kulttuuriministeriölle lähetettävään hakemukseen, jolla haetaan ensinnäkin lupaa yliopistolain muuttamiseksi niin, että Lönnrot-yliopisto voitaisiin perustaa. Professoreiden mukaan Kainuu sopisi jo olemassa olevin puittein opetuksen kotipaikaksi.
Lönnrot-yliopisto keskittyisi opetusvientiin verkossa, mutta maakuntajohtaja Alpo Jokelainen näkee asiassa laajempiakin mahdollisuuksia.
\- Kun on kyse verkkoyliopistosta, niin ei ole rajattu, että se on vain vientiä tai joku aine. Sillä on rajattomat mahdollisuudet toimia myöskin perinteisemmällä tavalla paikasta riippumattomasti Suomessa. Tämä antaa ihan uusia ulottuvuuksia myöskin, sanotaanko Kainuun yliopistolle, joka ei ole näistä entisistä tuottavuustavoitteista sillä tavalla riippuvainen.

  Vahva JOS

Jokelainen haluaa puhua Lönnrot-yliopistosta ja sen tuomista mahdollisuuksista vahvasti ehdollisina tässä vaiheessa. Vaikka asiata on puhuttu paljon, päätöksiä ei ole tehty lupien saannista puhumattakaan.
\- Kyllä tämä voisi olla uudenajan airut myös koko Suomessa ja miksei maailmallekin jatkossa.

  Lönnrot-yliopistolle löytyisi tilaa ja henkilöstöä

Kainuu ja Kajaani tarjoaisivat myös yliopistolle paljon mahdollisuuksia. Opetukseen löytyisi henkilöstöä ja muunmuassa Kajaaniin rakentuva supertietokone mahdollisuuksia. Hakemukseen liittymisestä on tarkoitus päättää maakuntahallituksessa kuudes päivä kesäkuuta.
\- Kun tässä on nyt noussut muutenkin nämä yliopistollisen koulutuksen määrät ja tarpeet tapetille, niin voisin vähän keventäen ja lohduttaen sanoa, että Kainuulla on nyt tässä useampi hevonen, jolla voi veikata ja totota.
Hevosurheilun puolella Kajaaniin ei luotettu niin paljon, että se olisi saanut Kuninkuusravi-isännyyden vuodelle 2015.
Etelä-Savon uudet ylioppilaat
Etelä-Savon uudet ylioppilaat löytyvät täältä. YLE Etelä-Savo julkaisee koulujen nimilistoja sitä mukaa, kun koulut ilmoittavat tietojaan.
Julkaisemme näillä sivuilla Etelä-Savon uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin. Listaa päivitetään sitä mukaa, kun tietoja kouluilta tulee.
Hakemistossa mainitaan vain ne ylioppilaat, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään tutkinnossa ja jotka myös saavat lukion päättötodistuksen. Mukana eivät ole ne ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneet, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
Myöskään niitä ylioppilaita ei välttämättä mainita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon hyväksytysti jo joskus aiemmin mutta jotka saavat lukion päättötodistuksen vasta nyt.
Muun Suomen ylioppilaat näet 
[YLE Uutisten](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/kevaan_2011_ylioppilaat_2605157.html) sivuilta. Lopullinen lista kaikista valkolakin saaneista puolestaan löytyy 
sivuilta maanantaina 30.5.
Tsunami vei Japanin talouden taantumaan
Japanin ennestäänkin vaikeuksissa ollut talous ajautui taantumaan maaliskuussa iskeneen maanjäristyksen ja tsunamin sekä niitä seuranneen ydinturman vuoksi. Maan bruttokansantuote laski tammi-maaliskuussa 0,9 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna. Kyseessä oli toinen peräkkäinen vuosineljännes ilman talouskasvua.
Analyytikot arvioivat laskun jatkuvan myös huhti-kesäkuussa. Tammi-maaliskuun lukujen perusteella Japanin BKT laskisi tänä vuonna 3,7 prosenttia.
Maaliskuun katastrofi sulki tehtaita, aiheutti komponenttipulan, laski energiantuotantoa ja suitsi japanilaisten kulutushaluja. Tuotanto ja vienti kärsivät, ja vaikeuksien arvioidaan jatkuvan myös lähikuukausina.
Yksityinen kulutus vähentyi 0,6 prosenttia, kun japanilaiset katastrofin seurauksena vähensivät varsinkin viihteeseen ja matkailuun käyttämiään jenejä.
Maaliskuun 11. päivä iskeneessä maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa kuoli tai katosi lähes 25 000 ihmistä.
Lukukausimaksukokeilu alkaa nihkeästi
Vain Aalto-yliopisto ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto lähtevät ensi syksynä mukaan lukukausimaksukokeiluun. Ammattikorkeakouluista kokeiluun osallistuu puolenkymmentä. Kokeilun aikana lukukausimaksua voidaan periä Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta, jotka suorittavat yliopistojen englanninkielisiä maisteriohjelmia tai ylempää ammattikorkeakoulututkintoa.
Aalto-yliopiston yhdeksään maksulliseen koulutusohjelmaan tuli Euroopan ulkopuolelta yli 400 hakemusta. Hakijoista 150 oli hakukelpoisia. Heistä 81 opiskelijaa valittiin. Vararehtori Martti Raevaaran mukaan huippuhakijoita tuli Intiasta, ja heillä lukukausimaksu korvautuu kaksin verroin yliopiston myöntämällä apurahalla.
Noin 30 valittua saa lukukausimaksun suuruisen apurahan, 32 puolet siitä, ja viisitoista opiskelijaa joutuu maksamaan itse 8000 euron vuosimaksun kokonaan, kertoo vararehtori Martti Raevaara Aalto-yliopistosta.
Ei rahan takia
Lappeenrannan teknillinen yliopisto lähtee mukaan kokeiluun kolmella ohjelmalla. Ohjelmiin tuli 150 hakemusta, joista valtaosa EU/ETA-alueen ulkopuolelta. Hyviä hakijoita saatiin muun muassa Venäjältä, kertoo vararehtori Minna Martikainen. Rahallista merkitystä kerättävillä lukukausimaksuilla ei yliopistolle Martikaisen mukaan ole.
\- Ehdottomasti merkitystä on sillä, että ollaan kokeilussa mukana ja opitaan tekemään hyvin hankalaa ja uutta asiaa.
Kokeilun aikana voidaan kehittää Martikaisen mukaan opintoprosesseja, kansainvälisten asioiden hallintoa markkinointia kansainväliset vaatimukset täyttäviksi.
Kokeilu monille liian lyhyt
Esimerkiksi Helsingin ja Itä-Suomen yliopisto eivät sen sijaan osallistu vielä vuoteen 2014 jatkuvaan kokeiluun. Sekä opiskelijamäärät että kokemus jäisivät vähäisiksi, perustelee akateeminen rehtori Kalervo Väänänen Itä-Suomen yliopistosta.
\- Me toivoisimme, että uusi hallitus tekisi nopeasti ratkaisun tämän kokeilun vakinaistamisesta, koska on erittäin vaikea lähteä pitkäjänteisesti suunnittelemaan sitä, jos käy niin, että se loppuu parin vuoden päästä.
Maailmanlaajuisesti ulkomaalaisille tarjottu yliopistokoulutus on yli 60 miljardin euron markkina, joten pienikin siivu siitä olisi rehtori Väänäsen mielestä tavoittelemisen arvoinen.

  Ammattikorkeakoulujen vaikea tavoittaa kiinnostuneita

Ammattikorkeakoulupuolella lukukausimaksuja ottaa pienesti käyttöön puolenkymmentä oppilaitosta. Kokeilun aloittavat Tampereen, Jyväskylän, Keski-Pohjanmaan sekä Savonia- ammattikorkeakoulu muutamissa ylemmän amk-tutkinnon ohjelmissa. Sekä maksujen suuruus että apurahajärjestelmät vaihtelevat.
Ammattikorkeakouluissa on koettu yhdeksi hankaluudeksi markkinointi. Koulutuksesta kiinnostuneita on vaikea tavoittaa ulkomailta, sillä ylempään ammattikorkeakoulututkintoon vaaditaan kolmen vuoden työkokemus, eli mahdolliset hakijat ovat jo työelämässä.
Maksukokeilu koskee kaiken kaikkiaan hyvin pientä osaa Euroopan ulkopuolelta tulleista opiskelijoista. Suomen yliopistoissa opiskeli vuonna 2009 hiukan alle 7 000 ja ammattikorkeakouluissa hiukan yli 7 000 Euroopan ulkopuolelta tullutta opiskelijaa.
Savolaista kaviaaria myyntiin elokuussa
Joroislainen Carelian Caviar saa ensimmäisen erän kaviaaria markkinoille loppukesästä. Yrityksen Varkauteen rakentamalla kaviaarin jalostuslaitoksella vietetetään torstaina harjannostajaisia. Elokuussa rakennetaan lisää.
Carelian Caviarin toimitusjohtaja Markku Pättiniemen mukaan kaviaaria saatanee tänä vuonna noin 1 000 kiloa.
\- Meillä on oma tuotemerkki, mitä me aletaan markkinoida elokuussa Varkaudessa järjestettävässä Sampea ja Shamppanjaa -tapahtumassa. Siitä sitten kasvatetaan tuotantoa vähitellen.
Lähivuosina kaviaarimäärä kasvaa 1 000:sta 5 000:een kaviaarikiloon vuodessa, uskoo Pättiniemi.
\- Pari kolme suurinta tuottajaa Euroopassa saa kaviaaria vuodessa 5 000-10 000 eli olemme oman tavoitteen täytyttyä merkittäviä tuottajia alalla, Pättiniemi kertoo.
Pättiniemen mukaan kaviaaria markkinoidaan kontrolloidulla laadulla, ainutlaatuisella tuotantotekniikalla sekä hyvälaatuisella vedellä, mitä Itä-Suomessa riittää. Pättiniemi uskoo, että suomalaisella puhtaalla mielikuvalla ja tarinalla kaviaari lyö itsensä helposti läpi.
\- Kotimaata enemmän myyntiä on ulkomailla. Kohteet on ravintoloita, vähittäiskauppoja, lentoyhtiöitä ja risteilyfirmoja. Yksi kohderyhmä on myös uudelleenpakkaajat, jotka ostavat suuremman erän kaviaaria ja pakkaavat sitä omiin tuotemerkkeihinsä.
Yrityksen Varkauteen rakentamalla kaviaarin jalostuslaitoksella vietetetään torstaina harjannostajaisia. Elokuussa aloitetaan kaviaaria tuottavien sampien lajittelu- ja paastoaltaiden laajennustyöt. Laajennus on valmis vuoden päästä.
Porton sankari: Kuin uni olisi käynyt toteen
Porto saavutti ensimmäisen eurocup-pokaalinsa seitsemään vuoteen, kun se löi jalkapallon Eurooppa-liigan finaalissa toisen portugalilaisjoukkueen Bragan 1-0. Voittomaalin puskenut Falcao hehkutti joukkuehenkeä voiton jälkeen.
\- Nyt on niin paljon tunteita, että tätä on vaikea selittää. Tämä on kuin uni olisi käynyt toteen. Tämä joukkue on todella ylpeä itsestään, ja olemme tehneet kovasti töitä, Falcao selvitti.
\- Suurin salaisuutemme on se, että olemme kuin perhe - joka tulee toimeen. Olemme nöyrä joukkue. Pelaamme aina koko joukkueen hyvinvoinnin eteen, ja sen takia kaikki antavat aina parhaansa.
33-vuotiaasta Andre Villas-Boasista tuli kaikkien aikojen nuorin valmentaja, joka on voittanut eurooppalaisen seurajoukkuekilpailun. Portolla on liigamestaruuden lisäksi mahdollisuus vielä Portugalin cupin voittoon, joten Villas-Boas onkin saanut kovasti suitsutusta ensimmäisellä Porto-kaudellaan päävalmentajana.
\- Tavoitteista voi unelmoida, ja me olemme unelmoineet tämän turnauksen voitosta. Olemme tunteneet ikään kuin velvollisuudeksemme voittaa Eurooppa-liigan. Sääli, että finaalista ei tullut spektaakkelia, mutta se on todellisuus eurocupien finaaleissa, Villas-Boas muistutti.
Tulipalo aiheutti vahinkoa kerrostalossa Petosella
Kuopion Petosella sattui myöhään eilenillalla rakennuspalo, joka aiheutti savuvahinkoja asuinkerrostaloon. Kolmikerroksisen talon kuivaushuoneessa paloi kaksi runkopatjaa.
Kuivaushuoneesta savu levisi myös pyörävarastoon, portaikkoon ja ensimmäisen kerroksen huoneistoon. Palo aiheutti lähinnä nokivahinkoja.
Palon syttymissyytä ei tiedetä, mutta poliisi epäilee palon olleen tahallaan sytytetty. Poliisi jatkaa tutkimuksia tänään.
Paperiyritysten lakot päättyvät
Metsäteollisuus ry. ja ammattiliitto Pro ovat valtakunnansovittelijan johdolla sopineet myöhään illalla palkankorotuksesta, joka on 2 - 2,5 prosenttia. Lisäksi paikallisesti neuvoteltavan erän suuruus on yksi prosentti.
Töihin palataan heti torstaista alkaen. Suurin kiista koski toimihenkilöiden palkkausjärjestelmää ja henkilökohtaisten palkkojen määrittelyä.
2500 toimihenkilöä on lakkoillut useaan otteeseen huhtikuun alusta lähtien.
Lapin hegemoniaottelu päätyi ratkaisemattomaan
Lapin herruus jalkapallon Kakkosessa jäi keskiviikkona ratkaisematta. FC Santa Claus ja Tornion Pallo-47 päätyivät 1-1 -tasapeliin.
Avausjakson lopulla Tornion Pallo-47:n Daniel Caumo vei vieraat 1-0 -taukojohtoon. Santacalusin Antti Peura kuitenkin tasoitti lisäajalla.
Molemmat lappilaisjoukkueet ovat keränneet neljästä ottelustaan seitsemän pistettä ja ovat Kakkosen lohko C:n keskikastissa.
Metsäteollisuus ja ammattiliitto Pro sopuun
Metsäteollisuus ry. ja ammattiliitto Pro ovat sopineet paperiteollisuuden toimihenkilöitä koskevan kiistan ja näin ollen myös eri paperiyritysten lakot loppuvat. Sopu syntyi valtakunnansovittelija Esa Lonkan johdolla. Palkankorotus on 2-2,5 prosenttia, ja paikallisesti neuvoteltavan erän suuruus on yksi prosentti.
Suurin kiista koski toimihenkilöiden palkkausjärjestelmää. Erityisesti sitä, kuinka henkilökohtaiset palkat määritellään työn vaativuus huomioon ottaen.
Sekä Metsäteollisuus että ammattiliitto Pro ovat tyytyväisiä ratkaisuun.
Lakossa olleet useiden paperiyritysten toimihenkilöt palaavat töihin torstaista alkaen. Toimihenkilöt ovat lakkoilleet useaan otteeseen huhtikuun alusta lähtien. Lakkojen oli määrä jatkua kesäkuun 9. asti.
Pohjois-Savossa lakko koski Stora Enson Varkauden tehtaita sekä Eforan toimihenkilöitä. Jos sopua ei olisi syntynyt, toimihenkilölakko oli alkanut tänään myös Juankosken Metso Fabrics -tehtaalla. Lakossa oli koko Suomessa noin 2500 jäsentä.
Weather Forecast
Puolueiden vastakkaisista linjoista puristetaan yhteistä ohjelmaa
Portugalin tukipaketti kiusaa yhä hallituksen rakentamista. Neuvotteluihin nostettu vasemmistoliitto aikoo äänestää tukea vastaan. Kiista saattaa kuitenkin ratketa niin, että vanha hallitus tuo tukipaketin eduskuntaan jo ensi viikolla. Perjantaina alkavia kuuden puolueen hallitusneuvotteluja pohjustetaan puoluejohtajien tapaamisessa.
Hallituksenkasaaja Jyrki Kataisen hymylihakset joutuvat lähipäivinä lujille. Yhteisymmärrys pitäisi taikoa muun muassa vihreiden ja kristillisten avioliittonäkemyksistä, vasemmiston ja kokoomuksen verolinjoista tai perusturvan korotuksista. Oppositioveturi hekumoi ja herjaa etenkin sosiaalidemokrattien puskuvoimin hallituskuvioihin mukaan tullutta vasemmistoliittoa.
\- Kyllähän tämä oli vasemmistoliiton poliittinen konkurssinjulistus, että ensin haukutaan kokoomusta neljä vuotta ja sitten lähdetään tekemään Kataisesta pääministeriä. Että basaarihallitusta pukkaa, siellä on kyllä kaikki kaupan, kommentoi perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tulevan hallituksen koostumusta.
Portugalin tukea vastustaneen vasemmiston luikahtamista hallitukseen helpottaa se, että eduskunta äänestänee tukipaketista jo ensi viikolla, ennen kuin uusi hallitus on koossa. Näin vasemmisto voisi laskea Portugali-tuen vanhan hallituksen kolttosiksi.
\- Me ei joka tapauksessa hyväksytä Portugali-pakettia. Tietysti, mitä aikaisemmin se tulee, se helpottaa tätä tilannetta. Jyrki Kataiselle sanoin, että jos yhtään tunnen meidän kansanedustajia, tällaisessa asiassa ne painaa punaista nappia, totesi vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki.
Vihreät taas uhoaa pysyvänsä halllituskaaviossa vain, jos omat tavoitteet, kuten ei ydinvoimalle ja kyllä ilmastolaille onnistuvat.
\- Minä tiedän tosi hyvin näistä käydyistä keskusteluista, että hallitusohjelman tulee olla meidän kannalta hyvä, jotta se tulee hyväksytyksi, painotti vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki.
Sateenkaarihallituksen rakentaminen alkaa jo nyt aamulla puoluejohtajien tapaamisella.
Onkamon koulun viimeinen kevätjuhla
Tohmajärvellä vietetään tänään (19.5.) viimeistä kevätjuhlaa lakkautettavassa Onkamon koulussa. Onkamo on yksi useista maakunnassa tänä vuonna lakkautettavista kouluista. Esimerkiksi Polvijärvellä lakkautetaan Horsmanahon ja Hukkalan koulut.
Pohjois-Karjalassa on viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana lakkautettu yhteensä noin 90 koulua.
Onkamon koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Tiina Pirinen kertoo, että tämänpäiväisessä juhlassa näytelmien ja musiikkiesitysten lisäksi muistellaan koulun pitkää taivalta.
\- Ensinnäkin tämä gaala on tietysti juhlallinen. Lisäksi kerromme historiikin, mitä vanhempainyhdistys on vuosien varrella saanut aikaiseksi: millaisia tapahtumia on järjestettyä ja mitä ohjelmaa on matkan varrella ollut.
\- Tunnelmat perheissä ovat haikeat. Juuri juttelimme ihmisten kanssa, että isot nenäliinapaketit on varattava mukaan, nenäliinoille voi olla käyttöä juhlassa.
Valtaosa Onkamon koulun oppilaista jatkaa syksyllä koulunkäyntiä Tikkalan koulussa ja vanhimmat oppilaat Kemien koulussa.
Kaikille avoin kevätjuhla alkaa Onkamon koululla kello 18. Sitä ennen tarjolla on kahvit ja näyttely koulun historiasta.
Eläinsuojeluvalvonnassa resurssipulaa
Eläinten hyvinvoinnin turvaamiseksi annettiin viime vuonna 167 eläinlääkärin määräystä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella. Säännöllisiä vuositarkastuksia pystyttiin tekemään vain joka kolmannessa isoissa kohteessa.
Eläinlääkäri lähtee tarkastuskeikalle yleensä sivullisten epäilyjen perusteella.
Eläinlääkärin rutiineihin kuuluu tutkia, onko kohteesta aiemmin tullut vastaavia ilmoituksia, tai annettu eläinten parempaan pitoon liittyviä määräyksiä. Eläinten omistaja pyritään saamaan paikalle tarkastuksen ajaksi.
\- Tilanteita, joissa eläimellä ei ole kaikki hyvin on paljon. Ruokinta, juotto tai olosuhteet eivät täytä säädöksiä. Saattaa olla vaarallisia rakenteita tai likaisuutta, luettelee läänineläinlääkäri Hanna Lounela Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Valvonnassa voidaan antaa määräyksiä, tehdä uusintatarkastuksia, ja jopa asettaa uhkasakkoja. Pahimmassa tapauksessa voidaan eläimet siirtää turvaan tai määrätä hätäteurastukseen.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston vuosiraportin mukaan eläinlääkäreitä ei riitä kaikkialle eläinten hyvinvoinnin valvontaan.
Joka kolmas suuri kohde ehditään tarkastaa
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella säännöllisten vuositarkastusten piirissä on lähes 340 ilmoituksenvaraista kohdetta, kuten isommat tallit, kennelit ja lemmikkieläinkaupat. Näistä tulisi tarkastaa tavoitten mukaan 90 prosenttia, mutta resurssipulan vuoksi vuoden 2010 aikana saatiin tarkastettua vain 37 prosenttia paikoista.
\- Alueet, joissa valvontaeläinlääkäri käytettävissä prosentit olivat selvästi korkeampia kuin alueet, joissa valvontaeläinlääkäriä ei ollut käytettävissä, tiivistää Hanna Lounela.
Kunnat ja yhteistoiminta-alueet ovat viime kuukausina pyrkineet lisäämään valvontaresursseja. Valvonnassa vajausta arvioidaan olevan ainakin muutaman eläinlääkärinviran verran.
Eläinlääkäripäivystykset eivät yllä lain vaatimuksiin
Kuntien ja yhteistoiminta-alueiden tulee lain nojalla varmistaa peruseläinlääkäripalvelut ja päivystys. Suuria ja pieniä kotieläimiä varten tulisi olla erilliset päivytykset ja pääasiassa eri henkilökunta.
Pieneläinpäivystys toimii Pohjois-Suomen AVI:n alueella vasta Oulun seudulla.
Eläinlääkintähuoltolain tarkoittaman yhden-luukun yhteydenottopalvelun on saanut toimimaan vain kolme päivystysaluetta yhdestätoista.
Tampere kiinnostaa kongressiväkeä
Tampereella järjestetään tänä vuonna kaikkiaan 31 kansainvälistä kokousta tai kongressia, jotka tuovat kaupunkiin 7 000 kongressivierasta. Kongressien taloudellinen vaikutus on merkittävä kokous- ja matkailualan elinkeinolle Tampereella. Suosituin kongressipaikka on Tampere-talo.
Tampere-talon vilkas kongressikesä käynnistyi keskiviikkona alkaneella kansainvälisellä hydrauliikkakonferenssilla. Kolmipäiväinen tilaisuus toi paikalle yli 260 asiantuntijaa 23 maasta. Talossa järjestetään tänä vuonna tämänhetkisen varaustilanteen mukaan 17 kansainvälistä kongressia, joihin osallistuu 4 600 kongressivierasta.
Tilaisuuksista peräti kahdeksan toteutuu touko-heinäkuun aikana.
Suurin osa kongresseista on tieteellisiä, pääosin tekniikan ja lääketieteen aloilta.
\- Tämän vuoden suurin kongressi on jälleen lasialan johtava maailmankongressi Glass Performance Days, joka järjestetään Tampereella nyt jo 12. kerran. Kongressiin odotetaan 800 kongressivierasta eri puolilta maailmaa. Yli 500 osallistujan kongresseja ovat myös elokuussa järjestettävät Pohjoismainen urologikongressi ja Pohjoismainen sydän- ja rintaelinkirurgien kongressi sekä lasten kaltoinkohtelua käsittelevä ISPCAN-kongressi syyskuussa, Tampere-talon kongressipäällikkö Erika Eischer kertoo.
Merkittävät taloudelliset vaikutukset
Tampereella vierailee tänä vuonna noin 7 000 kongressivierasta. Kongresseilla on merkittävä vaikutus kokous- ja matkailualan taloudelle.
Viime vuonna kansainväliset kongressit tuottivat Suomelle matkailutuloa 72 miljoonaa euroa, kertoo Matkailun edistämiskeskus MEKiin kuuluvan Finland Convention Bureaun tuore tutkimus. Tamperelaisille hotelleille kongresseista kertyy 34 300 majoitusvuorokautta.
Tutkimuksessa saatujen lukujen perusteella kongressit tuovat Tampereelle tänä vuonna 8,2 miljoonaa euroa. Tampere-talon kongressien osuus luvusta on 5,4 miljoonaa euroa.
Tampere loistaa tilastoissa
Juuri julkaistujen, maailman kongressialan keskusjärjestö ICCA:n tilastojen mukaan Tampere sijoittui viime vuonna hienosti 83. sijalle maailmanlaajuisessa kaupunkivertailussa.
\- Se on todella hyvä saavutus alalla, jossa kilpailu kongresseista on kovaa ja myös järjestelyjen taso sen mukainen. Tampereen sijoituksesta voi kyllä iloita, sillä jäljessämme on monia merkittäviä kongressikaupunkeja, Tampere Convention Bureaun toiminnanjohtaja Ella Kuula korostaa.
Suomi on maatilastoissa sijalla 21 ja Helsinki kaupunkitilastoissa sijalla 28. Pohjoismaat ovat jo pitkään olleet maatilastojen kärkijoukoissa: Ruotsi sijalla 15, Suomi siis sijalla 21, Tanska sijalla 24, Norja sijalla 26 ja Islanti sijalla 56. Maailman johtavat kongressimaat ovat USA, Saksa ja Espanja. Kaupungeista kärjessä ovat Wien, Barcelona ja Pariisi.
Kuusen siemenviljelys Peräseinäjoelle
Metsäkeskus perustaa Peräseinäjoelle kuusen siemenviljelyksen. Kuusen siemenviljelys perustetaan Peräseinäjoen Viitalankylään ja se tulee olemaan 11 hehtaarin suuruinen.
Etelä-Pohjanmaan metsäkeskus on aiemmin perustanut alueelle kaksi siemenviljelystä. 2000-luvun alussa perustettiin 21 hehtaarin suuruinen männyn siemenviljelys Kauhajoen Kokonkylään.
Vuonna 2006 Alavuden Rantatöysään perustettiin 26 hehtaarin kokoinen männyn siemenviljelys.
Vaasan radan sähköistystyöt etenevät aikataulussa
Vaasan ja Seinäjoen välisen radan sähköistystyöt etenevät ripeästi. Ajojohtimet on vedetty jo Laihialle asti, ja perässä tulee seuraavana niiden säätö ja tarkastus, kertoo työmaapäällikkö Jarkko Luoma.
Työt etenevät Seinäjoelta Vaasaan päin. Samanaikaisesti tehdään muun muassa valaistus- ja kaapelointitöitä. Töitä tehdään pääosin nyt öisin.
Urakan pitäisi olla valmis aikataulun mukaisesti lokakuun loppuun mennessä, kertoo Liikenneviraston ylitarkastaja Pekka Rautoja. Marraskuun aikana tehdään erilaisia testauksia ja käyttöönottoja koejunilla. Varsinainen liikennöinti on määrä aloittaa joulukuussa.
Seinäjoen lentoliikenteestä väännetään jälleen sopimusta
Seinäjoen lentoliikenteen tuesta väännetään jälleen sopimusta. Rengonharjusäätiö, neljä osakaskuntaa ja lentoyhtiö Finncomm Airlines neuvottelevat lentoliikenteen mahdollisista tukitoimista. Nykyinen tukisopimus päättyy kesäkuun lopulla.
Neuvotteluilla on jo kiire, sillä syksyn lentoaikataulut on pian päätettävä. Kunnat eivät lähde tukemaan lentoliikennettä nykyisillä ehdoilla, sanoo Rengonharjusäätiön puheenjohtaja Timo Paavola. Neuvotteluissa haetaan lähinnä oikeantyyppistä markkinointitukea lentoliikenteelle. Timo Paavola ei puhu vielä mistään euromääristä.
\- Neuvottelujen tärkein tavoite on lentoliikenteen turvaaminen Seinäjoelta syksystä eteenpäin. Lentoliikenteen on kuitenkin pyörittävä markkinalähtöisesti, sillä kunnat eivät lähde nykyisillä ehdoilla tukemaan lentoyhtiötä, Timo Paavola toteaa.
Muutamat Rengonharjusäätiön osakaskunnat ovat vielä tänäkin vuonna lunastaneet tuhansia lentolippuja, jotta Seinäjoki-Helsinki -reittiliikenteen tappiot on saatu kuitattua.
\- Matkustajamäärät näyttävät nyt lähteneen kasvuun, Paavola tietää. Finncomm Airlines lupaa analysoida talven matkustajaluvut tarkasti toukokuun loppuun mennessä, jotta saadaan selville, ketkä ovat lentäneet omillaan ja ketkä kunnilta ostamillaan alennuslipuilla. Samaan aikaan pitäisi syntyä myös neuvottelutulos mahdollisista tukitoimista.
Rengonharjusäätiön lisäksi neuvottelupöydässä istuvat Lapuan, Seinäjoen ja Kurikan kaupunkien sekä Ilmajoen kunnan edustajat.
Lähiruokapiiri laajenee Jämsään
Jämsäläiset saavat halutessaan oman lähiruokapiirin. Lähiruokapiirejä koordinoivat jyväskyläläinen kestävän kehityksen yhdistys on yllättynyt lähiruokapiirien saamasta suosiosta Jyväskylän seudulla ja haluaa nyt levittää aatetta myös muualle maakuntaan. Lähiruokapiiri tarjoaisi toteutuessaan markkinointirakoa jämsäläisille maatalousyrittäjille.
Jämsään puuhataan omaa lähiruokapiiriä. Asiasta kiinnostuneille järjestetään ensi maanantaina infotilaisuus. Lähiruokapiirejä on koordinoinut maakunnassa kestävän kehityksen yhdistys Jyväskylän Paikallisagendatoimisto, joka aikoo levittää lähiruokapiiritoimintaa nyt Jämsän lisäksi myös mahdollisesti Multialle.
Jyväskylän seudulla lähiruokapiiriläisiä on nyt noin 600 ja toiminnan suosio on yllättänyt järjestäjät. Koordinaattori Anna Sarkkinen JAPAsta toivoo nyt jämsäläisten tuottajien mukaantuloa toimintaan.
Lähiruokapiirien saama suosio on yllättänyt toiminnan järjestäjät. Jyväskylän ympäristössä toiminta on saanut mukaansa jo noin 600 asiakasta ja piirien kautta on levitetty noin 5000 kiloa perunaa, 5000 kiloa erilaisia viljatuotteita ja 9000 kananmunaa. Tämä merkitsee sitä, että lähiruokapiirien kautta on kulkenut parin vuoden aikana jo huomattavasti rahaa, kertoo koordinaattori Anna Sarkkinen JAPAsta.
\- Hankkeen aikana olemme välittäneet tuotteita suunnilleen 40 000 euron arvosta. Raha menee suoraan tuottajille, kun välkikäsiä ei ole. Tuottajat ovat saaneet itse hinnoitella tuotteensa ja piiri ottaa vain pankkikulujen verran. Eli aika määrä rahaa jää suoraan maakuntaan.
Oskar Osalan vaikea kausi päätökseen
Jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä ei juhlita tällä kaudella suomalaismestaria. Asia varmistui, kun Binghamton Senators pudotti Oskar Osalan ja Rasmus Rissasen edustaman Charlotte Checkersin suoraan voitoin 4-0 ja eteni AHL:n loppuottelusarjaan.
Charlotte oli pudottanut aiemmin pudotuspeleissä hallitsevan mestarin Hersheyn ja runkosarjan nimiinsä vieneen Wilkes-Barre/Scrantonin, mutta tie nousi tylysti vastaan konferenssifinaaleissa. Ottawan farmiseurana toimiva Binghamton nuiji Charlotten kolmannessa ottelussa peräti 7-1.
Torstaiaamun neljäs kamppailu ratkesi jatkoajalla. Ryan Keller laukoi Binghamtonille 4-3-voiton ja samalla finaalipaikan voitoin 4-0. Vastaan tulee joko Houston tai Hamilton (voitot 3-1 Houstonille). Binghamton on viimeksi ollut finaaleissa vuonna 1982.
Samalla päättyi ainakin tällä erää Oskar Osalan Pohjois-Amerikan valloitusyritys. Osala pelaa YLE Urheilun tietojen mukaan ensi kaudella Itä-Euroopan KHL-sarjassa. Tiistaina ilmestyneen Veikkaajan mukaan seura on Neftehimik Nizhnekamsk, mutta myös muita seuravaihtoehtoja on ollut tapetilla.
23-vuotias vaasalainen pelasi Pohjois-Amerikassa kolme kautta Washingtonin ja Carolinan NHL-organisaatioissa. NHL-pelejä kertyi vain kolme, ja paras saavutus oli AHL:n mestaruus Hersheyn paidassa keväällä 2009. Viimeinen kausi oli vaikea, sillä kevään 2010 MM-kisoissa Leijonia edustanut Osala kärsi pitkin kautta olkapäävaivoista.
Rasmus Rissanen ehti pelata tällä kaudella vain yhden runkosarjapelin liityttyään Carolinan farmiseuraan junioriliigakautensa päätöksen jälkeen.
Kuljetusala nostaa hintojaan
Tänään messuilleen Jyväskylään kokoontuva kuljetusala on kovissa kustannusten nousupaineissa. Osa kuljetusyrityksistä on jo nostanut taksojaan, mutta valtaosa ajoittaa hintojensa korotukset kesäkauteen. Eniten kustannuksia nostaa polttoaineen huima hinnan nousu.
Ensimmäistä kertaa Jyväskylässä pidettävät Kuljetusalan Messut avaavat ovensa Paviljongissa tänään kello 10. Kuljetusala on jättänyt taantuman taakseen ja kuljetettavat tavaramäärät lisääntyvät. Kustannuspaineet alalla ovat kuitenkin nyt suuret ja kuljetuksista perittävät hinnat nousussa, kertoo Suomen Kuljetus- ja Logistiikka ry:n Keski-Suomen toiminnanjohtaja Mikko Voutilainen.
\- Yleinen inflaatio ja polttoaineen hintakehitys ovat suurimmat taksoihin painetta aiheuttavat tekijät. Kuljetuskaluston koosta ja suoritealasta riippuen korotukset ovat 4 - 8 prosenttia, kertoo Voutilainen.
Polttoaineen osuus kuljetuskustannuksista on huomattava. Voutilaisen mukaan raskaan yhdistelmäajoneuvon kokonaiskustannuksista polttoaine on 30 - 40 prosenttia.
\- Kun vuodenvaihteesta polttoaineen hinta on noussut yli 16 prosenttia, niin merkittävästä tekijästä on kysymys kuljetuksissa, painottaa Voutilainen.
Minkä kokoinen tv sinulla on?
Televisioiden kuvaruudun koko tuntuu koko ajan kasvavan.
Minkä kokoista tv-ruutua katselet kotonasi?
Bin Laden ylistää kansannousuja uusimmassa puheessaan
Terroristijärjestö al-Qaida on julkaissut Osama bin Ladenin äänittämän viestin. Internetin jihad-foorumeilla julkaistussa äänitteessä bin Laden puhuu Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan yli pyyhkineestä kansannousujen aallosta.
Puheessa bin Laden ylistää arabimaiden vallankumouksia. Yhdysvaltalaisten tarkkailijoiden torstain vastaisena yönä havaitsema puhe on 12 minuuttia pitkä.
\- Vallankumouksen aurinko on noussut Maghrebistä. Vallankumouksen valo tuli Tunisiasta. Se on antanut kansakunnalle mielenrauhaa ja saanut ihmisten kasvot onnellisiksi, bin Laden sanoo äänitteessä.
\- Tunisia oli ensimmäinen, mutta nopeasti Egyptin ritarit saivat kipinän Tunisian vapailta ihmisiltä Tahririn aukiolle.
Al-Qaida on sanonut bin Ladenin äänittäneen puheen viikkoa ennen kuolemaansa.
Bin Laden sai surmansa Yhdysvaltain erikoisjoukkojen iskussa toukokuun alussa.
Strauss-Kahn oikeudessa tänään torstaina
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan Dominique Strauss-Kahnin pyyntöä päästä vapaaksi takuita vastaan käsitellään tänään torstaina oikeudessa New Yorkissa. Strauss-Kahnia yritetään saada vapaaksi takuita vastaan jo toista kertaa.
Strauss-Kahnin puolustusasianajajat yrittävät saada hänet vapaaksi miljoonan dollarin takuusummaa vastaan. Ehtoihin kuuluu, ettei hän saisi poistua asunnostaan ja hänen liikkeitään valvottaisiin elektronisesti.
Strauss-Kahnia syytetään hotellin siivoojan raiskauksen yrityksestä. Syytteet koskevat muun muassa raiskauksen yritystä, seksuaalista hyväksikäyttöä ja vapaudenriistoa. Strauss-Kahn kiistää syytteet. Jos hänet tuomitaan, häntä saattaa odottaa jopa 25 vuoden vankilatuomio.
Maanantaina oikeus päätti olla päästämättä Strauss-Kahnia vapaaksi takuita vastaan.
Tunisia kiistää Gaddafin perheen maahantulon
Tunisian sisäministeriö kiistää väitteet, että Libyan johtajan Muammar Gaddafin vaimo ja tytär olisivat matkustaneet Tunisiaan. Al Jazeera ja Al Arabiya -televisiokanavat kertoivat torstain vastaisena yönä ministeriön edustajan sanoneen, että kukaan Gaddafin perheenjäsenistä ei ole Tunisiassa.
Uutistoimisto Reuters raportoi myöhään keskiviikkoiltana tunisialaisen turvallisuuslähteen sanoneen, että Gaddafin vaimo ja tytär saapuivat Tunisiaan toukokuun 14. päivänä libyalaisen ryhmän kanssa. Lähteen mukaan vaimo Safia ja tytär Aisha oleskelevat Djerban saarella maan eteläosassa.
Tunisia on sanonut pidättävänsä Gaddafin perheenjäsenet, mikäli he pyrkivät maahan.
Pallokentillä aloitetaan turvallisuustarkastukset
Kuntien valvontaviranomaiset aloittavat turvallisuustarkastukset pallopelikentillä eri puolilla Suomea. Tarkastuksia tehdään toukokuun puolivälistä heinäkuun loppuun.
Viime vuosina on sattunut useita vakavia onnettomuuksia ja jopa kuolemantapauksia jalkapallomaalien ja koripallotelineiden kaatumisten takia. Turvallisuuden lisäämiseksi Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on päättänyt aloittaa yhdessä kuntien viranomaisten kanssa valtakunnallisen valvontaprojektin. Turvallisuustarkastukset ovat osa projektia.
Turvallisuustarkastuksia tehdään etenkin sellaisille kentille, joita käytetään aktiivisesti, joiden käyttäjäkunta on vaihtelevaa tai joissa tiedetään sattuneen onnettomuuksia.
Onnettomuuksia ovat aiheuttaneet muun muassa koripallotelineiden liian pienet vastapainot ja jalkapallomaalien siirtäminen epätasaiselle alustalle. Tukesin mukaan esimerkiksi jalkapallomaalien luvaton käyttö voidaan estää sijoittamalla maalit vastakkain ja lukitsemalla ne toisiinsa pidempää säilytystä varten.
Ylioppilaskirjoitusten tulokset julkistetaan tänään
Ylioppilastutkintolautakunta postittaa kevään 2011 tutkinnon tulokset lukioihin tänään torstaina. Jokainen kokelas saa tietää omat tuloksensa omasta lukiostaan lukion ilmoittamasta ajankohdasta alkaen.
Pisterajat julkaistaan ylioppilastutkintolautakunnan verkkosivuilla torstaina.
Keväällä 2011 tutkinnon suorittaneiden ylioppilaiden nimet löytyvät samoilta verkkosivuilta 30.5.
Parolassa kolari - viisi sairaalaan
Parolassa sattui keskiviikkoiltana liikenneonnettomuus, jossa oli mukana kaksi varusmiestä ja kolme siviiliä. Kaikki viisi vietiin tarkastettavaksi Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Panssariprikaatissa palvelevat varusmiehet olivat palaamassa vapaalta takaisin yksikköönsä, kun heidän autonsa törmäsi vastaantulevaan autoon. Onnettomuus sattui yhdeksän jälkeen illalla Parolannummentiellä.
Varusmiesten omaisille on tiedotettu tapahtuneesta.
Poliisi tutkii tapahtumaa.
Falcaon maali riitti Portolle
Portugalilainen Porto juhli Dublinissa jalkapallon Eurooppa-liigan voittoa keskiviikkona. Porto hallitsi ottelua Bragaa vastaan ja voitti lopulta Falcaon maalilla 1-0. Mestaruuden myötä Porto-luotsi Andre Villa-Boasista, 33, tuli kaikkien aikojen nuorin eurooppalaisen seurajoukkuekilpailun voittanut valmentaja.
Kansanedustajat: Sateenkaarihallitus sopuun myös taloudesta
Kokoomuksen ja SDP:n kansanedustajat uskovat, että tuleva sateenkaarihallitus pääsee sopuun myös merkittävistä talouspäätöksistä. Kokoomuksen kansanedustaja Petteri Orpo ja SDP:n kansanedustaja Jouni Backman arvioivat tulevan hallituksen talouspolitiikkaa Ylen A-Plus -ohjelmassa keskiviikkona.
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen kertoi keskiviikkona, että hallitusneuvotteluihin osallistuvat kokoomuksen ja SDP:n lisäksi vasemmistoliitto, vihreät, RKP ja kristillisdemokraatit.
Kansanedustajat Petteri Orpo (kok.) ja Jouni Backman (sd.) uskovat, että tuleva sateenkaarihallitus pääsee sopuun myös merkittävistä talouspäätöksistä.
\- Itselläni on muistikuva ja kokemus vuoden 1995 hallitusohjelmaneuvotteluista ja Lipposen kahdesta hallituskaudesta, joissa oli myös hyvin leveä pohja. Silloin leveällä pohjalla saatiin hyvin johdonmukainen, kestävä, pitkäjänteinen talouspoliittinen linja aikaiseksi. En sikäli näe mahdottomana, että sama ei onnistuisi nyt, sanoo Jouni Backman.
Bacmanin muistuttaa, että valtion talouden tilanne on kuitenkin nyt toinen kuin 90-luvulla, jolloin joka kolmas markka oli velkarahaa. Kasvun ja työllisyyden kannalta Suomi on kuitenkin hänen mukaansa hyvin samantyyppisessä tilanteessa.
Myös Orpo uskoo sovun syntymiseen, sillä Suomen talous pitää saada tasapainoon ja maa kasvuun. Hän povaa silti pitkiä ja perusteellisia neuvotteluja.
Dramaattisia päätöksiä ei vielä tulossa
Backman ja Orpo uskovat, että sopuun päästään myös eläkeikää ja työuraa koskevissa asioissa.
\- Jos katsotaan 10 - 15 vuoden päähän, niin meillä on paljon suurempi vanhusväestö kuin tällä hetkellä ja meillä on 100 000 ihmistä vähemmän työelämässä, Orpo sanoo.
Orvon mukaan Suomen on pidennettävä työuria alku- ja loppupäästä sekä keskivaiheelta, mutta dramaattisia päätöksiä ei välttämättä tehdä vielä tämän vaalikauden aikana.
SDP on pitänyt eläkeiän nostamista kynnyskysymyksenä hallitukseen menemiselle. Backmanin mukaan keskustelu pelkästä eläkeiästä on vienyt harhaan keskustelua työurasta. Myös hänen mukaansa työuran alkupäässä ja keskivaiheilla on huomattavaa potentiaalia vahvistamaan työllisyyttä ja työllisten määrää.
Somaliassa siviilejä kuoli ristitulessa
Somalian Mogadishussa toistakymmentä siviiliä sai keskiviikkona surmansa kranaattitulituksessa, kertoivat paikalliset asukkaat. Kranaatteja iskeytyi tärkeälle Bakaran torille, jonka ympäristössä islamistit ja Afrikan unionin sotilaat ovat viime viikkoina käyneet kiivaita taisteluja.
Silminnäkijöiden mukaan torille ja sen lähistölle iskeytyi useaan otteeseen kranaatteja, kun ihmiset olivat tekemässä ostoksia. Surmansa sai toistakymmentä siviiliä.
Afrikan unionin joukot ovat kertoneet pyrkivänsä valtaamaan Bakaran torin islamistisen al-Shabaabin taistelijoilta. Tori on ääriryhmän merkittävä tulonlähde.
Afrikan unionin joukot tukevat Somalian hallitusta, jonka valta rajoittuu pieneen osaan Mogadishua. Joukkojen vahvuus on 9 000 miestä.
Porto-kärki ratkaisi Eurooppa-liigan finaalin
Portugalilainen Porto kaatoi Dublinissa pelatussa jalkapallon Eurooppa-liigan finaalissa keskiviikkona niin ikään portugalilaisen Bragan 1-0 (1-0). Kamppailun voittomaalin puski Porton kolumbialainen maalitykki Falcao avauspuoliskon loppuhetkillä.
Ottelun ensimmäinen maalipaikka avautui Bragan Custodiolle, mutta keskikenttäpelaajan laukaus puolivolleysta suuntautui ohi Heltonin vartioiman Porto-maalin. Pari minuuttia myöhemmin nähtiin toisessa päässä vaarallinen paikka, kun Hulkin kiukkuinen laukaus viuhui vain niukasti takatolpan väärältä puolelta.
Vauhdikkaiden alkuminuuttien jälkeen molemmat puolustivat tarkasti, eikä kummassakaan päässä nähty varsinaisia maalintekopaikkoja. Aivan puoliskon lopussa Porton maalitykki Falcao kuitenkin onnistui puskemaan Fredy Guarinin nappikeskityksestä kamppailun avausmaalin. Osuma oli kolumbialaiselle hyökkääjälle jo kauden 17 Eurooppa-liigassa.
Toisen jakson alussa Braga sai heti loistopaikan tasoitukseen, kun puoliajalla vaihdosta kentälle tullut Mossoro pääsi läpiajoon. Mossoron hieman kesy laukaus kilpistyi kuitenkin Porto-vahti Heltoniin. 71. peliminuutilla Hulk antoi upean keskityksen ulkosyrjällä, mutta Guarin ei aivan ylettänyt pallon ja numerot säilyivät 1-0:ssa.
Vaihdosta kentälle tullut Fernando Belluschi pääsi yrittämään maalintekoa viisi minuuttia ennen loppua, mutta Porton keskikenttäpelaajan kuti suuntautui maalin ohi. Braga painosti vielä ottelun loppuhetkillä, mutta lopulta ilman tulosta.
Voiton myötä 33-vuotiaasta Porto-luotsista Andre Villa-Boasista tuli kaikkien aikojen nuorin valmentaja, joka on voittanut eurooppalaisen seurajoukkuekilpailun.

  Porto - Braga 1-0 (1-0)


  Porto

1 Helton (v)
  
 21 Cristian Sapunaru (v)
  
 14 Rolando (v)
  
 30 Nicolas Otamendi
  
 5 Alvaro Pereira
  
 25 Fernando
  
 6 Fredy Guarin 73. -> 7 Fernando Belluschi
  
 8 Joao Moutinho
  
 12 Hulk
  
 17 Silvestre Varela 79. -> 19 James Rodriguez
  
 9 Falcao

  Braga

1 Artur
  
 15 Miguel Garcia (v)
  
 3 Paulao
  
 2 Alberto Rodriguez 46. -> 4 Kaka (v)
  
 28 Silvio (v)
  
 27 Custodio
  
 88 Vandinho
  
 45 Hugo Viana (v) 46. -> 8 Mossoro (v)
  
 30 Alan
  
 9 Paulo Cesar
  
 18 Lima 66. -> 19 Albert Meyong

  Maalit

1-0 Falcao (44 min)
Erotuomari: Velasco Carballo (ESP)
Metsäteollisuus ja ammattiliitto Pro sopuun
Metsäteollisuus ry. ja ammattiliitto Pro ovat sopineet paperiteollisuuden toimihenkilöitä koskevan kiistan ja näin ollen myös eri paperiyritysten lakot loppuvat.
Sopu syntyi valtakunansovittelija Esa Lonkan johdolla.
Palkankorotus on 2-2,5prosenttia, ja se on linjassa alan yleisen tason kanssa. Paikallisesti neuvoteltavan erän suuruus on yksi prosentti.
Suurin kiista koski toimihenkilöiden palkkausjärjestelmää. Erityisesti sitä, kuinka henkilökohtaiset palkat määritellään työn vaativuus huomioon ottaen.
Sekä Metsäteollisuus että ammattiliitto Pro ovat tyytyväisiä ratkaisuun.
Lakossa olleet useiden paperiyritysten toimihenkilöt palaavat töihin torstaista alkaen. Toimihenkilöt ovat lakkoilleet useaan otteeseen huhtikuun alusta lähtien. Lakkojen oli määrä jatkua kesäkuun 9. asti.
Lakossa oli noin 2 500 toimihenkilöä.
Gates: Joku Pakistanissa tiesi bin Ladenista
Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gates sanoo uskovansa "jonkun" Pakistanissa tienneen Osama bin Ladenin piilopaikasta. Gates sanoo kuitenkin nähneensä todisteita siitä, että maan johto ei ollut tietoinen terroristijohtajan oleskelusta lähellä Pakistanin armeijan sotilaskoulutuskeskusta.
Gatesin ja Yhdysvaltojen asevoimien komentaja Mike Mullenin mukaan USA:n pitää jatkossakin avustaa Pakistania. Yhdysvalloissa ja maan kongressissa on noussut epäluottamusta Pakistania kohtaan. Gates ja Mullen tunnustavat, että Pakistanin pääkaupungin Islamabadin on tehtävä konkreettista työtä eliminoidakseen paikan, jossa milintantit piileskelevät.
\- En ole nähnyt todisteita siitä, että johto olisi tiennyt bin Ladenin olinpaikasta. Itse asiassa olen nähnyt todisteita päinvastaisesta. Oletan kuitenkin, että joku tiesi, Gates sanoi Yhdysvaltain puolustusministeriön hallintorakennus Pentagonissa.
Lainsäätäjät painostavat jatkuvasti Pentagonia ja haluavat saada tietää, oliko Pakistan osallisena bin Ladenin piilotteluun, vai eikö se todella tiennyt tämän piilottelevan maassa.
USAn hallintoa myös painostetaan saamaan Pakistanin johtajilta takuita siitä, että nämä etsivät militantit, ennen kuin USA sitoutuu lähettämään avustuksia miljardeja lisää.
Mike Mullenin mukaan menee vielä aikaa ennen kuin tiedetään, oliko bin Ladenilla Pakistanissa suojelijoita.
USA:n tiedustelupalvelu analysoi muistiinpanoja, tietokonedataa ja muuta materiaalia, jotka takavarikoitiin kun bin Laden tässä kuussa surmattiin.
Suomen ampujille kolmas olympiapaikka
Ampumaurheilu on nousemassa jälleen Suomen toiseksi suurimmaksi lajiryhmäksi Lontoon olympialaisissa. Kai Jahnsson ampui Yhdysvalloissa ilmapistoolilla Suomelle kolmannen maapaikan ja lisää odotetaan lähiviikkojen aikana.
Ampumaurheiluliitossa uskotaan, että Suomi saa 8-9 ampujaa Lontoon olympiakisoihin. Ennen Jahnssonia Suomen olympiamaapaikat Lontooseen olivat saavuttaneet Mira Suhonen ja Satu Mäkelä-Nummela.
Oranssi kortti vaientaa vanhemmat
Lastensa otteluita seuraavien vanhempien suusta voi kuulla yhtä jos toistakin. Kentän laidalta kantautuvista törkeyksistä voi nyt saada oranssin kortin, joka muistuttaa siitä, että kunnioitus kuuluu tiukkaankin otteluun.
Keltainen ja punainen kortti ovat tuttuja kaikille jalkapalloa seuraaville. Tuttua on sekin, että erotuomari ei aina saa tehdä työtään rauhassa.
Kotoisissa junioripeleissä nähdään usein toisenlaista häiriökäyttäytymistä, kun lasten vanhemmat huutelevat kentänlaidalta rivouksia tuomareille. Ilmiö on tuttu jopa alle kymmenvuotiaiden peleissä, joissa oikeutta jakavat teini-ikäiset aloittelevat erotuomarit.
\- Pelinohjaajat on meillä keskimäärin 15-16-vuotiaita ja aika kokemattomia, ja varmasti tekevät virheitä niin kuin isommatkin siellä kentällä. Aikuisten huutelu on heille aika vaikea asia kestää, ja monet ovat ilmoittaneet, että he lopettavat erotuomari- ja pelinohjaajatoiminnan sen takia, etteivät kestä tätä huutamista, kertoo Suomen Palloliiton erotuomarivastaava Ari Nyberg.
Palloliiton Helsingin piiri on nyt aloittanut kokeilun, jossa pelinohjaajille annetaan käyttöön oranssi kortti. Sen voi antaa tunnekuohun vallassa olevalle aikuiselle. Kortin saa omaksi. Siinä muistutetaan, että toiselle huutaminen ei sovi lasten peleihin. Kortissa on myös nettiosoite, jonne rakentavaa palautetta tuomaritoiminnasta voi lähettää.
Kortti muistuttaa kunnioituksesta
\- Kortti antaa enemmän keinoja puuttua vanhempien häiriökäyttäytymiseen. Tähän mennessä ainut keino on ollut sanoa, ja siitä ei ole mitään hyötyä käytännössä, kertoo pelinohjaaja Topias Tuira.
Oranssilla kortilla pyritään puuttumaan myös asiattomuuksiin, joita lapset kuulevat omien vanhempiensa suusta. Liikunnan ilo on kaukana silloin, kun seitsemänvuotiaalle tytölle huudetaan, että tämä on tainnut jättää sisunsa kotiin, tai kun kahdeksanvuotiaita poikia vaaditaan potkimaan pallon sijaan taitavaa vastustajaa koiville.
\- Jotkut vanhemmat eläytyvät sen verran vahvasti. Harvemmin sieltä mitään törkeyksiä tulee, mutta kyllä niitäkin näkyy valitettavasti yhdeksänvuotiaissakin, sanoo Topias Tuira.
Erotuomarivastaava Ari Nyberg on samaa mieltä.
\- Kyllä sieltä voi tulla kaikenlaista, mitä ei uskoisi ihmisten huutavan toisilleen. Joskus kunnioitus puuttuu ihan kokonaan, ja sitä me halutaan lisää, kunnioitusta.
KPL taisteli voittoon Kiteellä
Kouvola ja Kitee pelasivat miesten Superpesiksessä liki kolmituntisen kamppailun paremmuuden selvittämiseksi. Ottelun ratkaisua haettiin aina kotiutuskilpailusta saakka, jossa KPL oli vahvempi 4-3-lukemin. Kaksi pistettä matkasi Kouvolaan lukemin 2-1 (3-0, 1-6, 1-1, 4-3).
Avausjakso oli Kouvolan heiniä. Ismo Ankkuri avasi pelin iskemällä pallon kolmosluukusta. Hänelle tulitukea antoi Anssi Lammila lyömällä kunnarin tyhjään kenttään ja Jukka Latvala löi velipoikansa kotiin.
Toinen jakso oli isäntä-Kiteen. Se voitti kolmostilanteet peräti 15-3 ja takoi taululle kuusi juoksua. Lyöjäjokeri Mika Laukkanen osui kahdesti, kuten myös lukkari Toni Laakso.
Supervuorossa Kouvola meni 1-0-johtoon Jukka Latvalan lyönnillä, mutta Mika Laukkanen tasoitti pelin. Kotiutuskilpailussa ei paremmuudesta jäänyt epäselvyyttä, vaan Kouvola löi kahdesti pallon väliin (Sami Joukainen, Jukka Latvala) ja viimeisessä parissa Matti Latvalan venkura yllätti Kiteen ulkokentän ja Latvala kiersi vielä kunnarin.
\- Ensimmäinen jakso oli meiltä vaisu. Toisella jaksolla peli vapautui.Kouvolalta pistekin tyydyttää. Pelit ovat lähteneet hyvin käyntiin, totesi Kiteen pelinjohtaja Vesa Varonen.
Kouvolan parhaana palkittiin lyöjäjokeri Ismo Ankkuri. Kiteen lukkari Toni Laakso sai vierailijoiden lyöjäjokeri Sami Joukaisen mainiosti kuriin. Joukainen jäi varsinaisella peliajalla ilman onnistuneita kotiutuksia (0/4). Myös kolme juoksua lyönyt Mika Laukkanen pelasi hyvän pelin.
Thorkildsenin vammat eivät ole vakavia
Nivusvammasta kärsivä norjalainen keihäänheittäjä Andreas Thorkildsen toipuu kisakuntoon ehkä jopa kolmessa viikossa. Näin Thorkildsen olisi mukana Oslon Timanttiliigan kilpailussa kesäkuussa.
\- Thorkildsenin vammat eivät ole vakavia, mutta estävät harjoitukset muutamaksi viikoksi, tohtori Lars Engebertsen kertoi NRK:n haastattelussa.
Tämän hetken arvioiden mukaan Thorkildsen saattaa olla kunnossa jo kesäkuussa. Norjalaiset elättelevät toiveita, että Thorkildsen osallistui Oslon Timanttiliigan keihäskilpailuun 9. kesäkuuta.
\- En osaa sanoa, milloin Thorkildsen palaa kisoihin. Mutta sen voin sanoa, että Thorkildsen palaa kilpailuihin vasta siinä vaiheessa, kun hän on täydessä kunnossa, Engebertsen vahvisti.
Thorkildsen loukkaantui viime viikonvaihteen Timanttiliigan kilpailussa Kiinan Shanghaissa. Thorkildsen sijoittui Tero Pitkämäen jälkeen toiseksi, mutta jätti viimeisen heittonsa väliin nivusvammansa takia.
Medvedev käskee Ukrainaa valitsemaan puolensa
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev kehotti keskiviikkona Ukrainaa valitsemaan Venäjän ja EU:n välillä. Suorasanaisessa lausunnossaan Medvedev totesi, että Ukrainan on päättevä kumman kumppanin kanssa se tiivistää suhteitaan.
Pitämässään lehdistötilaisuudessa Medvedev sanoi, ettei Ukraina voi samaan aikaan tavoitella välejen tiivistämistä EU:n kanssa ja läheisempiä suhteita Venäjään.
\- Kaikkien, myös ukrainalaisten ystävieni ja kollegoideni tulee ymmärtää, että ei voi istua kahdella tuolilla, vaan pitää tehdä valintoja.
Medvedev totesi, että itsenäisenä valtiona päätös on Ukrainan oma. Hän kuitenkin muistutti läheisten EU-suhteiden rakentamisen vaikeuttavan Ukrainan jäsenyyttä Venäjän parhaillaan rakentamassa tulliliitossa. Liittoon ovat tulossa mukaan Valko-Venäjä ja Kazakshtan.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh on viime aikoina pyrkinyt tasapainoilemaan Venäjän ja EU:n välissä. Tultuaan valtaan viime vuonna hän teki myönnytyksiä Venäjän suuntaan, mutta on myös sanonut luotsaavansa Ukrainaa kohti EU-jäsenyyttä.
Analyysi: Sateenkaarihallitus on edellistä piirun verran vasemmalla
Ylen politiikan toimituksen päällikkö Riikka Uosukainen arvioi hallitusneuvotteluissa odottavia kysymyksiä.
Uosukaisen mukaan vasemmisto- ja oikeistopuolueilla on erilaiset käsitykset siitä, mihin suuntaan sinipunapohjainen hallitus vie Suomen politiikkaa.
Vasemmistoliitto sanoo Portugali-paketille yhä ei, mutta on jo hieman tyytyväisempi rahastojen ehtoihin.
Vihreiden järjestöjohtajat kannattavat Niinistöä
Vihreiden järjestöjohtajien suosikki puolueen uudeksi puheenjohtajaksi on Ville Niinistö. Ylen A-studio kysyi asiaa piirijärjestöjen ja suurimpien paikallisyhdistysten puheenjohtajilta. Kaikkiaan 51:stä kyselyyn vastanneesta Niinistöä kannatti 27. Häntä pidettiin asiantuntevana ja esiintymiskykyisenä puheenjohtajana.
Osa vastanneista nimesi kaksi ehdokasta. Eniten pohdintaa oli Ville Niinistön ja Outi Alanko-Kahiluodon välillä. Alanko-Kahiluoto sai kyselyssä toiseksi eniten, 11 ääntä. Alanko-Kahiluotoa kannattavat korostivat hänen ajavan sosiaalista oikeudenmukaisuutta ja nykyistä vasemmistolaisempaa politiikkaa.
Monen vastanneen mielestä Anni Sinnemäki on ollut hyvä puheenjohtaja, mutta vaalitappio pakottaa vaihtamaan puoluejohtoa. Sinnemäki sai kyselyssä seitsemän ääntä. Viimeiseksi jäi neljä ääntä saanut rovaniemeläinen Mika Flöjt.
Vastanneet olivat huolissaan siitä, että vihreät mielletään liiaksi vain suurten kaupunkien puolueeksi. Huhtikuun eduskuntavaalitappion jälkeen puolueeseen on liittynyt yli 2000 uutta jäsentä. Noin puolet heistä on Helsingistä ja Uudeltamaalta.
Vihreät ovat aloittaneet puheenjohtajavalinnasta jäsenäänestyksen. Äänestys on luonteeltaan neuvoa-antava, koska yhdistyslaki ei salli puolueen puheenjohtajan valitsemista jäsenäänestyksellä. Jos yli puolet jäsenistä äänestää, puoluekokous aikoo noudattaa jäsenäänestyksen tulosta.
Vihreiden puoluekokous pidetään kesäkuussa.
Guinness ei maistunut kuningattarelle
Kuningatar Elisabet ja prinssi Philip ovat keskiviikkona vierailleet Irlannin kulttuuri-ikonisella olutpanimolla. Hallitsijapari ei langennut Guinness-tuopin houkutukseen.
Kuninkaallinen pariskunta oli kierroksella Guinness Storehousessa Dublinissa, joka on yksi Irlannin suosituimmista turistikohteista.
Monet jännittivät, maistuisiko parille juoma, joka on katoamaton osa irlantilaista elämää. Uutistoimisto AFP kertoo kansainvälisen median seuranneen vierailua suorana ja huutaneen "Anna mennä, anna mennä - voi ei!", aivan kuin kyseessä olisi ollut jalkapallo-ottelun finaali, kun kuningatar poistui siemaisemattamaan olutta.
Monet arvelet, että ajankohta oli liian aikainen oluen maistamiselle - vielä ei ollut edes lounasaika ja 85-vuotiaalla hallitsijalla oli edessään pitkä päivä.
Kierros olutpanimolla on osa kuningatar Elisabet II:n historiallista, ensimmäistä vierailua Irlannissa.
Contador jatkaa Giron kärjessä
Ranskalainen John Gadret polki Italian ympäripyöräilyn 11. etapin voittoon. Gadret omisti etappivoiton kisassa menehtyneelle Wouter Weylandille, joka haudattiin keskiviikkona. Kisan kärjessä 144-kilometrisen etapin jälkeen jatkaa Alberto Contador.
Gadret teki ratkaisevan nykäisyn ylämäessä muutama sata metriä ennen maalia. Hänen jälkeensä toisena maalilinjan ylitti espanjalainen Joaquin Rodriguez ja kolmantena italialainen Giovanni Visconti. Kärkikolmikko sai saman ajan.
Kokonaiskisan kärjessä jatkava espanjalainen Alberto Contador saapui maaliin viidentenä. Hän sai 1000 Sveitsin frangin sakon luistettuaan tiistaina kisan kärkikuskin velvollisuuksiin kuuluvasta lehdistötilaisuudesta.
Jussi Veikkanen polki etapin maaliin 87:ntenä 3.20 kärjelle hävinneenä.
\- Oli todella vauhdikas päivä tänään. Meillä oli tarkoitus saada oma ajaja mukaan irtiottoon, mutta se ei onnistunut. Olin kuitenkin tyytyväinen omaan ajooni, sillä jalat ovat päivä paremmalta paremmat ja olen toipumassa minua vaivanneesta angiinasta, kertoi Veikkanen.
Kjell Carlströmillä oli keskiviikkona teknisiä ongelmia ja hän saapui maaliin liki yhdeksän minuuttia Gadret'n jälkeen sijalla 110.
\- Kova ja vauhdikas päivä. Minulla sattui vielä olemaan huonosti pyörivä kiekko, jonka takia putosin toiseen porukkaan. Sain vaihdettua kiekon ja nousin vielä yksin ykkösryhmään. Se söi kuitenkin voimia sen verran, että en pysynyt lopussa enää ykkösryhmän mukana, Carlström kertoo.
Kisan seuraava, 184-kilometrinen 12. etappi ajetaan pääosin tasamaalla, ja siellä odotetaan sprintterien voimainkoitosta.
Nyströmit jäivät karsintoihin Puolassa
Emilia ja Erika Nyströmin beach volleyn maailmankiertueen turnaus päättyi Puolan Myslowicessa karsintaan. Voitokkaan avauspelin jälkeen kaksoset hävisivät ratkaisevan toisen ottelunsa englantilaisvastustajille.
Tappio tuli englantilaisparille Shauna Mullin / Zara Dampney 20-22, 21-18, 12-15.
\- Emme pelanneet omalla tasollamme, johtuiko sitten hermostuneisuudesta vai paineista. Britit pelasivat hyvin ja ansaitsivat voiton meidän harmiksemme. Tästä jatketaan Pekingiin ellei paikkaa onnekkaasti avaudu, Erika Nyström totesi.
Avauspelissä Nyströmit voittivat Puerto Ricon kaksikon Yarleen Santiago / Dariam Acevedo 21-18, 21-8. Puertoricolaiset voittivat avauspelissään Suomen kiertueellakin nähdyt virolaiset Natalja ja Polina Bratuhhinan.
Venäjä syyttää israelilaisdiplomaattia vakoilusta
Venäjä on karkottanut Israelin sotilasasiamiehen maasta. Syyksi diplomaatin karkottamiseen ilmoitettiin Israelin mukaan vakoilu. Israel on kiistänyt vakoilusyytöksen.
Israelin asevoimat kertoi tapauksesta keskiviikkona. Asevoimien mukaan venäläiset ottivat sotilasasiamiehen kiinni viime viikolla ja kuulustelivat tätä epäiltynä vakoilusta. Tämän jälkeen hänet karkoitettiin maasta.
Venäjän esittämät vakoilusyytökset ovat Israelin mukaan perättömiä. Venäjä ei heti kommentoinut tapausta.
Selvitys: Nato sijoittaisi Suomeen lentotukikohtia
Ruotsissa on julkaistu selvitys, jossa arvioidaan maan kykyä tulla Baltian maiden avuksi, jos ne joutuvat Venäjän yllätyshyökkäyksen kohteeksi. Arvio on laadittu, koska Ruotsi on uudistamassa puolustustaan ja on luvannut auttaa hyökkäyksen kohteeksi joutuneita naapureita. Selvityksestä käy ilmi, että tositilanteessa Nato pyrkisi sijoittamaan lentotukikohtia sekä Ruotsiin että Suomeen.
Tutkimus on Ruotsin sotatieteen akatemian kokoama, eikä siis edusta Ruotsin virallista kantaa. Mutta koska tarkoituksena on arvioida Ruotsin puolustuskykyä tositilanteissa, se on laadittu huolellisesti ja heijastaa hyvin maan sotilasjohdon näkemyksiä.
Selvityksessä on määriltelty kolme uhkakuvaa ja arvioitu niiden vaatimat voimavarat. Niitä on verrattu puolustusjärjestelmään, joka Ruotsissa astuu voimaan, kun käynnissä oleva uudistus on saatu loppuun.
Nato puolustaisi Baltiaa ilmasodalla
Alemman tason kriiseistä Ruotsi selviää hyvin. Todellisia ongelmia tuottaa vain vaihtoehdoista kolmas, Venäjän yllätyshyökkäys Baltian maiden miehittämiseksi. Se voi alkaa, jos Naton varautuminen myöhästyy tai jos käy ilmi, ettei Nato saa aikaan päätöstä Baltian maiden tukemisesta.
Venäjä voisi aloittaa hyökkäyksen ilman näkyviä valmisteluja näillä yhtymillä, joita vahvistetaan ja nykyaikaistetaan kaiken aikaa. Parissa viikossa niiden määrä voidaan kaksinkertaistaa.
Nato vastaisi hyökkäykseen aloittamalla ilmasodan. Ruotsi antaisi luvan ylilentoihin ja Nato perustaisi Baltiaan sillanpään, josta käsin Venäjän jo miehittämät alueet pyrittäisiin vapauttamaan.
Ydinaseet Naton painajainen
Selvityksen tekijät korostavat, ettei tässä ole kyse Naton suunnitelmasta, vaan ruotsalaisten tulkinnasta.
Tulkinnan ongelmallisin kohta on arvio, jonka mukaan ilmasotaa jatkaakseen Nato tarvitsee välttämättä lentotukikohtia sekä Suomesta että Ruotsista. Riittäisivätkö Natoon kuulumattomien maiden Lissabonin sopimuksessa antamat turvatakuut näin pitkälle menevään solidaarisuuteen, sitä ei tiedä kukaan.
Naton painajainen on se, että Venäjä miehittäisi Baltian nopealla iskulla ja uhkaisi länttä ydinaseilla, jos vastatoimiin ryhdytään. Uhkauksen tukena olisivat nämä Lugan kaupunkiin sijoitetut Iskander -ohjukset, joihin voidaan asentaa sekä tavanomainen että ydinkärki. Venäjä on kaikessa hiljaisuudessa lisännyt niiden kantaman 750 kilometriin, mikä merkitsee keskimatkan ohjuksista solmitun sopimuksen rikkomista.
USA ja EU julistivat voittaneensa WTO:n Airbus-ratkaisussa
Maailman kauppajärjestö WTO kumosi keskiviikkona osan viime kesänä tehdystä Airbus-tukiaistuomiosta. EU ilmoitti vetoomustuomioistuimen päätöksen olevan merkittävä voitto. USA puolestaan korosti päätöksen vahvistavan Airbusin saaneen EU-mailta suuria tukiaisia.
EU:n mukaan WTO:n päätös osoittaa, ettei Airbus ole saanut kiellettyjä vientitukiaisia. EU:n kauppakomissaari Karel De Gucht ilmoitti olevansa erittäin tyytyväinen päätökseen.
Syytös vientituista koski A380-superjumbon kehittämiseen annettua tukea. WTO totesi, että Saksan, Ranskan ja Britannian antama rahoitus ei rikkonut sääntöjä.
WTO kuitenkin totesi, että Airbusin EU:lta saama muu tuki on aiheuttanut vahinkoa Yhdysvalloille.
USA puolestaan korosti, että päätös vahvistaa maan syytökset Airbusin saamista WTO-sääntöjen vastaisista tukiaisista.
Carolina Klüft lopettaa Lontoon olympiakisoihin
Ruotsin yleisurheilumaajoukkueen kirkkaimpiin tähtiin kuuluva Carolina Klüft lopettaa uransa Lontoon vuoden 2012 kesäolympiakisoihin. Klüft kertoi ratkaisustaan Ruotsin radion haastattelussa.
\- Lontoon kisojen jälkeen on aika tehdä jotakin muuta. Olen urheillut jo hyvin pitkään ja haluan tehdä monia muitakin asioita, Klüft kertoi.
\- Jotkut saattavat kadottaa motivaationsa sen jälkeen, kun ovat päättäneet uransa lopettamisen ajankohdasta. Mutta minä olen aina tiennyt, että haluan tehdä muutakin kuin urheilla, Klüft sanoi.
Klüft, 28, ei vielä tarkentanut tulevaisuuden suunnitelmiaan, mutta valmentaminen on suljettu pois vaihtoehdoista.
\- Haluan keskittyä johonkin ihan muuhun kuin urheiluun. Ehkä ohjaan ihmisiä, mutta jossakin muualla kuin urheilukentillä, Klüft kommentoi.
Carolina Klüft voitti seitsenottelussa olympiakultaa ja kolme MM-kultaa, kunnes teki päätöksen vaihtaa pituushyppyyn. Tämän vuoden Daegun MM-kisoissa Klüft kilpailee pituushypyssä ja pikaviestissä.
Urpilainen: Hallituspohja on vahva ja toimintakykyinen
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on tyytyväinen hallituspohjan kokoonpanoon. Hänen mukaansa koossa on laajapohjainen ja toimintakykyinen pohja, jolta on hyvä ponnistaa hallitusneuvotteluihin. Hallitusneuvotteluista Urpilainen odottaa kovaa vääntöä.
Urpilainen luonnehtii hallituspohjaa vahvaksi, laajapohjaiseksi ja toimintakykyiseksi. Hän kuitenkin muistuttaa, että suurin ponnistus on vielä edessäpäin.
\- En usko, että neuvottelut tulevat olemaan helpot, koska haasteet, jotka Suomella ovat edessä, ovat niin mittavat. Niihin ei ratkaisuja helpolla löydy, Urpilainen sanoo.
Urpilaisen mukaan Portugali-kysymys ja vasemmistoliiton suhtautuminen EU-tukipolitiikkaan ovat asioita, joista varmasti keskustellaan pitkään ja hartaasti Säätytalon sisäpuolella.
\- Lähtökohta on se, että hallituksella on vain yksi politiikka, oli kyseessä sitten sisä- tai ulkopolitiikka. Siihen pitää kaikkien puolueiden tavalla tai toisella sitoutua.
Tukipolitiikan ohella suurin haaste hallitusneuvoitteluissa liittyy siihen, miten valtion velkaantuminen pysäytetään, Urpilainen arvioi.
\- Myös verotuksen osalta joudutaan hakemaan yhteistä näkemystä, koska siinä ainakin vaalien alla puolueiden näkemykset olivat kaukana toisistaan, Urpilainen sanoo.
Pirlo jättää AC Milanin, Inzaghi jatkaa vuoden
Italialaista AC Milania 10 vuotta edustanut Andrea Pirlo on ilmoittanut jättävänsä seuran. Keskikenttäpelaajan sopimus päättyy tähän kauteen, ja Pirlo ei ole solmimassa Milanin kanssa uutta sopimusta. Konkarihyökkääjä Filippo Inzaghi, 37, sen sijaan allekirjoitti vuoden jatkosopimuksen.
\- Olen täällä sanomassa hyvästit, Pirlo kertoi lehtimiehille hänen saapuessaan seuran keskukseen.
\- 10 unohtumattoman vuoden jälkeen haluan kiittää seuraa sekä faneja heidän tuestaan, Pirlo sanoi.
Torstaina 32 vuotta täyttävän italialaisen mukaan päätös uran jatkumisesta muualla tehtiin yhteisymmärryksessä Milanin johdon kanssa. Pirlon on huhuttu siirtyvän toiseen italialaisseura Juventukseen, mutta tätä keskikenttäpelaaja ei itse myöntänyt.
\- En ole vielä puhunut Juventuksen kanssa ja me emme puhuneet (Milanin kanssa) mistään tarjouksista, Pirlo totesi.
Pirlo aloitti uransa Milanissa vuonna 2001 ja 10 vuoden aikana keskikenttäpelaaja voitti kahdesti Mestarien liigan sekä Serie A:n. Tämän lisäksi Pirlo oli yksi Italian 2006 vuoden maailmanmestaruuden takuumiehiä. Tällä kaudella Pirlo on kärsinyt paljon loukkaantumisista.
Niin ikään vuodesta 2001 Milania edustanut Inzaghi sen sijaan jatkaa seurassa ainakin seuraavan kauden ajan. Tällä kaudella 37-vuotias hyökkääjä on kärsinyt polvivammasta ja on ollut sen takia paljon sivussa pelikentiltä.
Räsänen: Kristillisdemokraatit haluavat sillanrakentajaksi
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsäsen mielestä hallitustunnustelija Jyrki Kataisen ehdotus hallituspohjasta on poliittiseen tilanteeseen nähden sopiva ratkaisu, sillä vakavat taloushaasteet vaativat laajapohjaisen hallituksen. Räsäsen mukaan puolue haluaa toimia sillanrakentajana yhteiskuntaa repivien jakolinjojen välillä, jotta yhteinen linja löytyisi.
Päivi Räsäsen mielestä hallituksen tärkein haaste on pysäyttää valtion velkaantuminen ja tasapainottaa taloutta sosiaalisesti oikeudenmukaisella tavalla.
Kristillisdemokraatit edellyttää myös, että hallitusohjelma tukee puolueen keskeisiä näkemyksiä perheestä ja elämänsuojelusta.
Britanniassa kohu raiskausrangaistuksista ja -kommenteista
Iso-Britanniassa on noussut kohu oikeusministeri Ken Clarkin esittämästä ideasta lyhentää rangaistusaikoja, jos tekijä myöntää tekonsa ajoissa. Myös ministerin kommentit raiskausten vakavuudesta ovat herättäneet kohua. Taustalla on oikeusministeriön pyrkimys nostaa rikoksen tehneiden tuomioiden määriä.
Englannin oikeusministeri Ken Clarke on esittänyt, että rikoksen tehneiden tuomiota voidaan sovitella, jos he myöntävät tekonsa ajoissa. BBC:n uutisten mukaan paljon kritiikkiä herättäneen esityksen tarkoituksena olisi nostaa tuomiomääriä raiskausten kaltaisissa rikoksissa.
\- On todellinen häpeä maallemme, että vain kuusi prosenttia poliisille ilmoitetuista raiskaustapauksista päätyy raiskaajaan kiinniottoon ja tuomioon. Tämä pitää selvittää, pääministeri David Cameron on sanonut.
Esitys herättää vastutustusta monelta taholta erityisesti siksi, että se voi johtaa hyvin lyhytkestoisiin tuomioihin. Esimerkiksi kolmen vuoden tuomio voi lyhentyä 18 kuukauden mittaiseksi, josta istutaan vain yhdeksän kuukautta. BBC:n mukaan tuomio voi olla jopa vähemmän.

  "Vakavasta" raiskauksesta puhununeen Clarken halutaan eroavan

Englannin työväenpuolue sanoi tänään, että oikeusministeri Ken Clarke pitäisi erottaa raiskauskommenttiensa takia. Clarkea haastateltiin BBC 5 -radioon tuomion sovittelun tiimoilta ja hän mainitsi eron "vakavan" raiskauksen ja niin sanotun deittiraiskauksen välille.
\- En usko monenkaan tuomarin antavan viiden vuoden tuomiota vakavasta pakottamisraiskauksesta. Tuomio on pidempi. Kun nainen raiskataan pakolla ja väkivallalla, on tuomio pidempi.
Kun haastattelija keskeytti hänet ja sanoi raiskauksen olevan aina raiskaus, Clarke vastasi olevansa eri mieltä.
\- Deittiraiskaus voi olla yhtä vakava kuin kamalimmat raiskaukset ovat. Olen kuitenkin seurannut näitä oikeudenkäyntejä ja ne vaihtelevat tavattomasti toisistaan. Lopulta tuomarin on tehtävä päätöksensä vallinneista olosuhteista.
Rangaistukset raiskauksesta vaihtelevat Britannissa neljästä 19 vuoteen, riippuen rikoksen luonnosta.
\- Oikeusministeri ei voi puhua maan naisten puolesta, kun esittää tuollaisia lausuntoja, työväenpuolueen johtaja Ed Miliband sanoi pääministeri David Cameronille parlamentissa.
\- Hänen ei pitäisi olla työssään enää tämän päivän loputtua.
Cameronin ministeriö sanoi Clarkin täsmentävän kommenttejaan.
\- Hän ei halua jättää sellaista vaikutelmaa, ettei ottaisi raiskauksia vakavasti. Kaikki raiskaustapaukset ovat kuolemanvakavia.
Miekkailuliitto ja 5-ottelijat yhdistävät voimansa
Suomen Miekkailuliitto ja Suomen Nykyaikaisen 5-ottelun liitto yhdistävät voimansa. Aloite yhdistymiseen tuli 5-otteluliiton puolelta, mutta liitoilla on yhteiset tavoitteet, ja kumpikin liitto uskoo yhdistymisen parantavan urheilijoiden käytössä olevia resursseja.
5-otteluliiton yhdistymisehdotus tuli Miekkailuliitolle yllätyksenä.
\- Olimme yllättyneitä, sillä emme olleet ajatelleet asiaa niin pitkälle. Mutta kun pidimme pari kokousta ja listasimme edut ja haitat, niin huomasimme, että jäljelle jäi lähinnä etuja, kertoo Miekkailuliiton puheenjohtaja Kimmo Pentikäinen.
Miekkailu elää Suomessa nousukautta, mikä näkyy harrastajamäärissä sekä nuorten menestyksenä kansainvälisissä turnauksissa. Tätä halutaan tukea jatkossakin.
\- Meillä on upea nousukausi; nuorilla on tullut euroopanmestauuksia ja MM-mitaleita. Haluamme varmistaa, että luodaan huippu-urheilijan polku, jotta juniorisaavutuksista kyetään olympiavoittoihin. Siihen tarvitaan resursseja, jotta voidaan varmistaa ammattimainen tuki urheilijalle, Pentikäinen toteaa.
Miekkailussa kilpaillaan kolmella eri aseella: kalvalla, floretilla ja säilällä. Kalpamiekkailu puolestaan kuuluu yhtenä lajina nykyaikaiseen 5-otteluun, uinnin, esteratsastuksen ja ammuntajuoksun rinnalla. Voimavarojen yhdistäminen on Pentikäisen mukaan perusteltua, sillä päällekkäisyyksiä voidaan karsia.
\- Miekkailu on osa viisiottelua, joten toimintamme on nivoutunut jo hyvin samankaltaiseksi. Lisäksi säästämme paljon, kun meillä ei ole päällekkäisisyyksiä. Siten saamme resursseja valmennukseen ja seuratoimintaan.
Miekkailun ja 5-ottelun toimintojen yhdistymiseen liittyvien käytännön toimien valmistelu aloitetaan välittömästi, mutta varsinaisesti miekkailu ja 5-ottelu yhdistävät toimintansa 1.1.2012 alkaen kun nykyisen Miekkailuliiton toimintaan liitetään lajina nykyaikainen 5-ottelu ja liiton nimi muuttuu Suomen Miekkailu- ja 5-otteluliitoksi.
LENTOPALLO: Suomen tytöt kukistivat Israelin
Suomi aloitti mainiosti lentopallon alle 20-vuotiaiden tyttöjen MM-karsinnat Moskovassa. Avausottelussa kaatui Israel 3-1 (25-21, 22-25, 25-23, 25-14).
\- Alku oli hiukan kankeaa, mutta sitten saatiin omasta pelistä kiinni. Aloitussyötöt olivat jälleen meidän joukkueellamme erinomaisia. Israelin vastaanotto pätki ja se ei oikein päässyt pyörittämään hyökkäyspeliään, Suomen valmentaja Mariliisa Salmi kertoi.
Muumioitu prinsessa kärsi sydänvaivoista
Sydänsairaudet ja verisuonitaudit eivät olekaan nykyaikainen ilmiö. Vanhin tunnettu sydäntauti on nyt löytynyt 3 500 vuotta sitten eläneestä egyptiläisprinsessasta.
Tutkijat ovat analysoineet 1580 - 1550 eaa. Egyptin Luxorissa eläneestä prinsessa Ahmose-Meryet-Amonin muumiosta otettuja tomografikuvia. Niiden mukaan prinsessa kärsi verisuonten kalkkeutumisesta.
Prinsessan kuolinsyy on kuitenkin vielä epäselvä, vaikka hän tautia sairastikin, tutkijat huomauttivat. Prinsessa kuoli nelikymppisenä. Nykypäivänä hänelle oltaisiin tehty ohitusleikkaus, tutkijat arvelivat.
Prinsessan muumio oli yksi kaikkiaan 52 muumiosta, jotka tutkijat ovat kuvanneet suonistot tutkiakseen. Tutkituista muumioista puolet kärsi eläessään sydänvaivoista.
Niilin rannoilla 3 500 vuotta sitten eläneiden ihmisten ravinto koostui etupäässä vihanneksista ja hedelmistä. Lihaa oli tarjolla vähän, mutta vehnän ja ohran viljely mahdollisti myös leivän ja oluen valmistuksen.
Sen sijaan nykyään sydän- ja verisuonitautien aiheuttajina pidettyjä tupakkaa, ylenpalttista sokeria tai epäterveellisiä rasvoja ei tuolloin tunnettu. Tutkijoiden mukaan on kuitenkin mahdollista, että korkea-arvoiset ihmiset saivat enemmän rasvaisia lihoja, tai ruokia säilöttiin suolassa. Kyseessä voisi siis olla myös muinainen elintasosairaus.
Selitys voi kuitenkin olla myös geneettinen. Tutkijoiden mukaan on mahdollista, että sydän- ja verisuonitautien synnyn selvittämisessä on jotain jäänyt nykytutkimuksessa huomaamatta.
SQUASH: Tuominen eteni semifinaaliin Egyptissä
Olli Tuominen on selvittänyt tiensä Egyptissä pelattavaan Hurghada Internationalin (70 000$) semifinaaliin voittamalla Egyptin Muhammed Abbasin erin 3-1.
Suomalainen voitti kaksi ensimmäistä erää, mutta kolmas erä meni egyptiläisen nimiin. Kolmannen erän lopussa ilman kosteus alkoi nousta tehden ulos pystytetyn kentän lattian pelaamattoman liukkaaksi. Näin tiistaina aloitettu ottelu keskeytettiin ja sitä päätettiin jatkaa keskiviikkoaamuna sisäkentällä.
Hyvin valmistautunut Tuominen jyräsi neljännen erän selvästi kotiin numeroin 11/5 ja varmisti näin paikkansa semifinaalissa niin ikään Egyptin Karim Darwishia vastaan.
Sähköisiä kannattajakortteja ei voi kerätä
Helsingin vaalipiirilautakunta on kannanotossaan ilmoittanut, ettei puolue voi kerätä kannattajakortteja sähköisesti. Vaalipiirilautakunnan mukaan sillä ei ole lakisääteistä velvollisuutta eikä tehtävän vaatimia resursseja sähköisten kannattajakorttien vastaanottamiseksi.
Asian nosti esille Piraattipuolue, joka olisi halunnut kerätä sähköisiä allekirjoituksia presidentinvaalien valitsijamiesyhdistyksen perustamiseksi. Piraattipuolueella ei ole eduskunnassa kansanedustajia, joten puolue ei voi asettaa ehdokasta presidentinvaaleihin ilman valitsijamiesyhdistystä. Sellaisen perustaminen vaatii 20 000 allekirjoitettua kannattajakorttia.
Kannanotossaan Helsingin vaalipiirilautakunta toteaa, ettei viranomaisilla ole ehdotonta velvollisuutta sähköisten palveluiden järjestämiseksi. Sähköisten kannattajakorttien kerääminen vaatisi vaalipiirilautakunnan mukaan lisää resursseja sekä tarkennuksia etenkin tietoturvaan liittyvissä kysymyksissä.
Vaalipiirilautakunnan sihteeri Heikki Liljeroosin mukaan sähköisten kannattajakorttien kerääminen vaatisi todennäköisesti muutoksia lainsäädäntöön.
Britannia aikoo uusia ohjussukellusveneensä
Britannia kaavailee ohjussukellusveneidensä uusimista. Puolustusministeri Liam Fox sanoi keskiviikkona, että uuden sukupolven veneiden malli on nyt valittu, ja suunnittelun seuraavaan vaiheeseen investoidaan noin neljä miljardia euroa. Britannian ydinpelote perustuu ydinohjuksilla varustettuihin sukellusveneisiin.
Puolustusministeri Fox kertoi parlamentille, että hallitus on valinnut kehitettävän sukellusveneen useiden mallien joukosta. Uudet veneet tulisivat käyttöön 2020-luvulla, kun maan laivaston nykyiset Trident-ohjuksilla varustetut alukset vanhenevat.
Lopullinen päätös ohjussukellusveneiden uusimisesta tehdään Britanniassa näillä näkymin vasta vuonna 2016. Hanke on poliittisesti arkaluontoinen, sillä päähallituspuolue konservatiivit kannattaa uusien veneiden rakentamista, liberaalit taas vastustaa suunnitelmaa.
Fox kertoi parlamentille hallituksen aloittaneen myös erilaisten vaihtoehtoisten asejärjestelmien käyttökelpoisuuden ja hinnan selvittämisen. Hän kuitenkin totesi ydinpelotteen olevan tarpeellinen, sillä se on Britannian turvallisuuden tehokkain tae.
Foxin mukaan uudet veneet takaisivat ydinpelotteen uskottavuuden 2060-luvulle asti. Neljän aluksen hinnaksi tulisi noin 23-28 miljardia euroa.
Arhinmäki: Äänestämme Portugali-pakettia vastaan - kriisirahastotuet mahdollisia
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoo, että puolueen kansanedustajat tulevat todennäköisesti äänestämään Portugalin tukipakettia vastaan. Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) ilmoitti iltapäivällä, että pysyvät erivapaudet esimerkiksi Portugali-kysymyksessä eivät ole mahdollisia.
Ydinkysymykseksi vasemmistoliiton hallitukseen menolle saattaa nousta, miten puolue sovittaa EU-politiikkansa yhteen SDP:n ja kokoomuksen kanssa.
Arhinmäen mukaan kannat on tehty selväksi hallitustunnustelija Jyrki Kataiselle.
-Me teimme Kataiselle selväksi, että vastustamme tätä Portugali-pakettia ja eduskuntaryhmämme tulee äänestämään sitä vastaan. Nyt ollaan hallitusneuvotteluissa mukana ja katsotaan, miten se sopii muulle hallitukselle.
Arhinmäki kiistää, että vasemmistoliitto harrastaisi poliittista takinkääntöä ja äänestäisi ensin vanhan hallituksen toimitusministeristössä Portugali-tukea vastaan, minkä jälkeen puolue voisi uudessa hallituksessa ryhtyä euromaiden kriisirahastojen takuumieheksi ja äänestää eurotukien puolesta.
-Portugalista sanottiin jo ennen vaaleja, että sitä emme voi tukea. Se takki pysyy samassa asennossa, sanoo Arhinmäki.
Portugali-paketin jälkeen tulevista euron kriisirahastoista Arhinmäki sanoo, että nyt ei vielä tiedetä, missä muodossa ne tullaan hyväksymään. Arhinmäen mukaan uusia kriisirahastoja voidaan tukea, jos niissä on riittävässä määrin muun muassa puolueen peräämää sijoittajavastuuta.
Hallitusneuvotteluissa ollaan tosissaan, vakuuttaa Arhinmäki, vaikka puoluevaltuusto on asettanut selkeät kynnyskysymykset neuvotteluille.
-Perusturvan korottaminen, oikeudenmukainen verotus, jolla tasataan tuloeroja, huolehditaan laadukkaista julkisista palveluista ja työelämäkysymykset. Näiden pitää toteutua hallitusohjelmassa, muuten on turha edes yrittää viedä sellaista paperia puoluevaltuustoon, sanoi Arhinmäki.
Lentismiehille mielenkiintoinen vastustaja
Suomen miesten lentopallomaajoukkue jatkaa valmistautumistaan reilun viikon kuluttua alkavaan maailmanliigaan. Viikonloppuna Suomi kohtaa Kiinan kahteen otteeseen. Ensin argentiinalaisen Daniel Castellanin valmentama joukkue pelaa Kiinaa vastaan lauantaina Tampereella ja sunnuntaina pelataan Helsingissä.
Kiina kiertää pelaamassa maaotteluita Euroopassa saapuen Suomeen Hollannista ja jatkaen matkaansa Puolaan.
\- Kiina on erittäin mielenkiintoinen vastustaja pelintyylinsäkin takia. Joukkue pelaa nopeaa peliä, joka perustuu teknisyyteen. Pelitapa on melko samanlainen kuin tulevilla maailmanliigan vastustajillamme Argentiinalla ja Portugalilla, maajoukkueen päävalmentaja Castellani totesi liiton tiedotteessa.
Eemi Tervaportin jatkaessa pelejään vielä Ranskassa ja Mikko Eskon toipuessa sormivammastaan Suomen passarikaksikon tulevat muodostamaan Jani Sippola ja ryhmän ulkopuolelta leirivahvuudessa oleva Joni Markkula. Pelivastuu lienee Sippolalla.
\- Hienoa saada ensimmäinen maaottelu tilille. Pääsin jo viime kesänä näkemään touhua aitiopaikalta Venäjän ja USA:n matkoilla. Totta kai hieman jännittää, mutta hyvä päästä pelaamaan ensimmäinen peli ilman suurempaa menestyspainetta, 21-vuotias Sippola toteaa.
Suomi pelaa lauantaina Tampereella 16 pelaajan kokoonpanolla, mutta sunnuntaina Helsingissä mukana on enää ne 12 pelaajaa jotka matkaavat maailmanliigan otteluihin Portugaliin ja Serbiaan. Joukkue julkaistaan torstaina maajoukkueen lehdistöpäivän yhteydessä.
Suomi aloittaa maailmanliigan ensi viikon lauantaina Portugalia vastaan Povoa de Varzimissa. Joukkueet kohtaavat myös sunnuntaina. Seuraavana viikonvaihteena on luvassa ottelut Serbiaa vastaan Belgradissa.
MM-kultapokaalin kiertue vauhtiin Turusta
Leijonien MM-kultaa juhlitaan lähiviikkoina ympäri Suomea. MM-kisojen mestaruuspokaali kiertää pitkin Suomea. Kiertue pääsee vauhtiin perjantaina Turusta.
Perjantaina juhlahumua järjestetään myös Raumalla ja Hämeenlinnassa, mutta mestaruuspokaali on nähtävissä vain Turussa, jossa sitä esittelee Leijonien kultajoukkueen kapteeni Mikko Koivu.
Perjantaina 27. toukokuuta mestaruuspokaali saapuu Lahteen ja lauantaina 4. kesäkuuta Leijonien mestaruutta juhlitaan Riihimäellä. Tilaisuudet eivät ole Suomen Jääkiekkoliiton järjestämiä, vaan kunkin juhlan järjestelyistä vastaavat kaupungit ja/tai paikalliset jääkiekkoseurat.
Jääkiekkoliitto tiedottaa kiertueen muista paikkakunnista myöhemmin.
Sinnemäki: Hallitus ei myönnä uusia ydinvoimalupia
Vihreiden puheenjohtajan Anni Sinnemäen mukaan puolue sai hallitustunnustelija Kataiselta myöntävän vastauksen kaikkiin kolmeen kynnyskysymykseensä. Vihreät vaatii, ettei hallitus myönnä uusia periaatelupia ydinvoimaloille.
Lisäksi puolue haluaa kohennusta ympäristön- ja ilmastonsuojeluun esimerkiksi ilmastolain avulla. Kolmas vihreiden asettama ehto oli perusturvan korottaminen 100 eurolla sekä ponnekkaampi taistelu köyhyyden vähentämiseksi.
Sinnemäki kommentoi hallitusneuvotteluasemia Vihreiden blogissa.
Vuosi sitten Sinnemäki linjasi vihreiden lähtevän hallitukseen vain, mikäli puolue saa vaalivoiton. Blogikirjoituksessaan Sinnemäki myöntää, että tämä linjaus tulee nyt rikotuksi. Sinnemäen mukaan hän ei vuosi sitten kyennyt ennustamaan tilannetta, jossa vain yksi puolue saa vaalivoiton ja jättäytyy sen jälkeen oppositioon. Hallitukseen ei ole tarjolla yhtäkään voittajapuoluetta, joten tuntuisi väärältä jäädä ajamaan vihreiden tavoitteita oppositiosta käsin, Sinnemäki perustelee.
Vihreät on mukana hallitusneuvotteluissa viiden muun puolueen kanssa.
Arvio: Luvassa on riitaisa hallitus
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen varmistaa eduskunnan vankkaa enemmistöä riitaisan hallituksen hinnalla, arvioi YLE Uutisten politiikan toimittaja Pekka Kinnunen. Katainen ilmoitti keskiviikkona, että hallitusneuvottelut aloitetaan kuuden puolueen voimin. Mukana ovat kokoomus, SDP, RKP, vihreät, kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto.
Vapaaehtoisesti oppositioon jääneen perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini risti tämän jo hävinneiden hallitukseksi, mutta sitä voisi kutsua myös halukkaiden hallitukseksi.
\- Mukana ovat kaikki hallitukseen halunneet. Kuusi puoluetta luo kuitenkin hajanaisuuden. Nyt riidat siirtyvät hallituksen sisälle, Kinnunen arvioi.
Hänen mukaansa hallituspohjaratkaisussa Katainen ja kokoomus varmistivat SDP:n yhteistyöhalukkuutta tekemällä kompromissin ja päästämällä vasemmistoliiton mukaan. Nyt vääntö itse hallitusohjelmasta jatkuu Säätytalolla. Kinnusen mukaan sielläkin ratkaisevaa on kokoomuksen ja SDP:n yhteistyökyky.
\- Kokoomuksen ja SDP:n pitää saada yhteistyönsä toimimaan, muuten käsissä on katastrofi.
Ensimmäisenä kapulana uuden hallituksen rattaissa on vasemmistoliiton nuiva suhtautuminen Portugalin tukipakettiin.
\- Käytäväpuheissa on elätelty edelleen mahdollisuutta, että nykyinen Kiviniemen toimitusministeristö eli käytännössä pääministerin sijainen, valtiovarainministeri Katainen toisi Portugali-tiedonannon eduskuntaan, jolloin vasemmistoliitto voisi vielä äänestää sitä vastaan. Epäluottamuslausetta omalle hallitukselle vasemmistoliitto ei voi äänestää.
Erilaisia näkemyksiä puolueilla on myös talous-, sosiaali- ja veropolitiikasta. Helppoja hallitusneuvotteluja ei siis ole luvassa ja umpikujakin on mahdollinen. Hallitusneuvotteluissa heräävät toiveet ministerin salkuista lisäävät kuitenkin kummasti sovinnonhalua.
Suomalaisrokkari: Torilla tavataan jos Kaurismäki voittaa Cannesissa!
Muusikko Herra Ylppö aikoo järjestää ihailemalleen elokuvaohjaajalle Aki Kaurismäelle ”kultajuhlat”, jos hänet palkitaan tulevana sunnuntaina Cannesin elokuvajuhlilla.
Eilen ensiesityksensä saaneen **Aki Kaurismäen** _Le Havre_ -elokuvan uskotaan olevan vahvoilla festivaalin pääpalkinnon, Kultaisen palmun saajaksi.
\- Se kulttuuriteko on jäänyt liian vähälle huomiolle, että hän on päässyt kilpailusarjaan. Se on harvinaista ja mä haluun juhlistaa sitä, Ylppö kertoo.
Kaurismäen mahdollisen voiton tullessa järjestettävät ”kultajuhlat” alkavat maanantaina 23. toukokuuta klo 18.00 Helsingin Kauppatorilla ja jatkuvat myöhemmin karkkilalaisessa Pikku Pässi -räkälässä. Kyseisessä paikassa Kaurismäki ja Ylppö myös tapasivat toisensa ensimmäisen kerran.
\- Tiesin, että tulisimme tapaamaan, mutta en uskonut että se tapahtuu tänään, Kaurismäki oli sanonut kohdatessaan Ylpön kapakan terassilla.
Ylpöltä eivät ylistyssanat lopu kesken, kun hän kuvailee suomalaista kulttuurisankaria.
\- Aki on tehnyt merkittävän uran jo nyt. Hän on luonut täysin oman tyylinsä, jota arvostetaan ympäri maailmaa, muusikko hehkuttaa.
Herra Ylppö haluaa kuitenkin muistuttaa, ettei kulttuurimenestyksen juhliminen ole millään lailla pois Leijonien tai kenenkään muunkaan menestyksestä.
Ylpön lisäksi ”kultajuhliin” ovat ilmoittautuneet jo ainakin taiteilijat **Rakel Liekki, A.W. Yrjänä, Ismo Leikola** ja **Teppo Vapaus**.
**Lähteet:** YleX
Rakennusala valuu ulkomaalaisten käsiin
Etelä-Karjalassa rakennetaan ahkerasti, mutta yhä enemmän ulkomaalaisella työvoimalla. Rakennusliitossa ollaan turhautuneita, sillä työolojen valvominen on lähes mahdotonta.
Rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapatto kiertelee Lappeenrannan Rauhan loma-asuntoalueen työmaalla työkohteelta toiselle. On meneillään työolojen tarkastuskierros.
Ehkä Lapaton kierros osuu lounasaikaan, sillä kuin taikaiskusta työmaat tyhjenevät hänen saapuessaan.
\- Sana tarkastajista kiertää nopeasti, Lapatto naurahtaa.
Tavoittamiensa työmiesten kanssa Lapatto juttelee palkoista ja työoloista. Juttelu kangertelee, sillä työmaavastaavan lisäksi suomea puhuvia ei löydy. Lapaton tapaamat työmiehet ovat virolaisia ja romanialaisia.
\- Sekin on vastoin lakia, että heillä ei ole täällä suomea puhuvaa edustajaa, hän huomauttaa.
Ilmoitetut palkat vaihtelevat 10 ja15 euron välillä.
\- 10 euroa tästä työstä on liian vähän, Lapatto kommentoi.

  Palkkatiedot sumun peitossa

Joulukuussa Rakennusliitto asetti kaksi Rauhassa toimivaa aliurakoitsijaa saartoon. Virolaiset työmiehet olivat ilmoittaneet palkkansa reilusti työehtosopimuksen alittaviksi. Tällä tarkastuskierroksella ilmoitetut palkat eivät alita minimiä.
Rakennusliiton aluepäällikkö Lapatto on kuitenkin epäileväinen.
\- Työmiehille sanotaan, mitä ilmoitetaan palkaksi tarkastajille. Todelliset palkat voivat olla jotain ihan muuta. Ja jos mukamas maksetaan 13 euroa tunnilta, niin miksei sitten palkattaisi suomalaisia töihin? Tulokkaita kyllä riittäisi, hän tuumaa.
Asioiden todellisen laidan selvittämiseen ei kuitenkaan ole juuri mahdollisuutta. Palkkatietoihin ei liiton tarkastajilla ole pääsyä.
\- Lisäksi firmat vaihtuu kuukausittain, ei näissä voi pysyä perässä, sanoo Lapatto.

  Suomalainen ei saa työtä

Lapatto on pettynyt siihen, kuinka vähän Rauhan työmaa työllistää eteläkarjalaisia.
\- Tänne tulee yhteensä 600 loma-asuntoa. Jos ne rakennettaisiin suomalaisin voimin, täällä ei olisi työttömiä rakennusmiehiä. Siitä huolimatta meillä on maakunnassa 400 työtöntä tällä alalla, hän toteaa.
Virolaiset, romanialaiset, puolalaiset ja bulgarialaiset työmiehet ovat kuitenkin väärä osoite haukuille.
\- Enemmän syyllistäisin urakoitsijoita, jotka heidät ottavat töihin huonolla palkalla.
Lapatto heittää palloa ennen kaikkea poliitikoille.
\- Lisää viranomaisia tarvitaan. Ja toivoisin, että asia ei jäisi vain juhlapuheisiin, vaan että asialle oikeasti tehtäisiin jotain.
Etelä-Afrikan paikallisvaaleissä äänestetään sähköstä ja vedestä
Etelä-Afrikassa äänestettiin keskiviikkona paikallisvaaleissa. Maan valtapuolue ANC vie ennusteiden mukaan enemmistön valtaosassa kunnista, mutta pääoppositiopuolue DA parantanee asemiaan. Vaalien ääntenlaskun odotetaan valmistuvan viikonlopun aikana.
ANC menettää erään ennusteen mukaan ääniosuudestaan noin seitsemän prosenttiyksikköä pudoten hieman alle 60 prosentin rajan. DA:n saaliin odotetaan kasvavan noin 20 prosenttiin äänistä. Tällä hetkellä ainoa puolueen hallitsema suuri asutuskeskus on Kapkaupunki.
\- Tämä on käännekohta Etelä-Afrikalle. Mikään puolue ei enää omista äänestäjiä, liberaalin DA:n johtaja Helen Zille sanoi äänestäessään.
Etelä-Afrikan äänestäjien päähuolena on perusinfrastruktuurin piiriin pääseminen. Vaaleissa äänestetään kirjaimellisesti sähköstä, vedestä ja asunnoista. Monet äänestäjät ovat pettyneet ANC:n paikallispoliitikkojen kykyyn hallinnoida kuntia, kun taas DA on kerännyt pisteitä Kapkaupungin tehokkaasta hallinnosta.
Vaaliteemojen keskittymistä infrastruktuurin ja palveluiden ympärille pidetään tutkijoiden keskuudessa Etelä-Afrikan poliittisen aikuistumisen merkkinä. Vaikka ANC onkin käyttänyt vaaliaseena Nelson Mandelaa ja esi-isien henkiä, on vaaleihin valmistauduttu paikallisten tarkkailijoiden mukaan ennätyksellisen rauhallisissa tunnelmissa. Uurnien sulkeutuessa illalla vaaliviranomaiset sanoivat äänestyksen sujuneen hyvin.
Elokuvaohjaaja Lars von Trierin Hitler-kommenteista kohu Cannesissa
Tanskalainen elokuvaohjaaja Lars von Trier on kohahduttanut Cannesin elokuvajuhlilla natsikommenteillaan. Ohjaaja kertoi elokuvansa lehdistötilaisuudessa "sympatisoivansa ja ymmärtävänsä" Hitleriä. Myöhemmin keskiviikkona von Trier pahoitteli puheitaan, jotka oli tarkoitettu vitsiksi.
Von Trier on tunnettu tahallisista provokaatioistaan. Hänen vitsinsä ei keskiviikkona tullut kuitenkaan ymmärretyksi.
\- Halusin kovasti olla juutalainen, mutta sitten sainkin selville olevani natsi. Tiedättehän, koska perheeni on Saksasta. Sain siitä jotain mielihyvää, von Trier sanoi kysyttäessä hänen saksalaisista juuristaan.
\- Ymmärrän Hitleriä. Hän teki jotain vääriä valintoja, totta kai, mutta voin kuvitella hänet istumassa bunkkerissaan, ohjaaja jatkoi.
Tässä vaiheessa von Trierin elokuvassa näytellyt Kirsten Dunst alkoi olla vaivaantunut.
\- Tarkoitan siis, että uskon ymmärtäväni häntä. Eihän hän ollut tyyppi, jota olisi voinut sanoa hyväksi mieheksi, mutta joo - ymmärrän häntä ja koen häntä kohtaan sympatiaa.
"Okei, olen natsi"
Toimittajat jatkoivat tilanteen seuraamista mykistyneenä, kun von Trier puhui itseään yhä enemmän pussiin.
\- Siis toki olen todella paljon juutalaisten puolella, tai en paljon koska Israel on kiusankappale.
\- Okei, olen natsi, hän päätti lopuksi.
Tanskalaisohjaaja lähetti myöhemmin keskiviikkona tiedotteen, jossa pahotteli vitsillään mahdollisesti aiheuttamaansa mielipahaa ja pyysi anteeksi.
\- En ole antisemiitti enkä millään tavalla rotuennakkoluuloinen. En myöskään ole natsi, von Trier vakuutti lausunnossaan.
Arvioiden mukaan lausunto saattaa vaarantaa von Trierin mahdollisuuksia saada Cannesin pääpalkinto kultainen palmu elokuvastaan Melancholia. Lars von Trier on voittanut palkinnon 2000 Dancer in the Dark -elokuvallaan.
It-alan murros koettelee pörssiyrityksiä
It-sektorin murros on hyydyttänyt alan suomalaisten pörssiyritysten kasvupyrkimykset. Teknobuumin aikana listalle tulleista yrityksistä vain harva on kyennyt lunastamaan omistajiensa odotuksia. Taipaleensa alkuvaiheen yritysten tueksi toivotaan nyt lisää bisnesenkeleitä, joita voisi kannustaa rahanjakoon vaikkapa veroeduilla.
Viime ajat on puhuttu Nokian vaikeuksien heijastusvaikutuksista muihin it-toimialan yhtiöihin. Monen yrityksen kohdalla omien vaikeuksien syynä on kuitenkin koko toimialan iso murros, joka vei työt toisaalle.
\- Vähitellen nämä toiminnat siirtyivät Suomesta pois, kuten muistakin Euroopan maista, halvemman kustannustason maihin. Tässä on taustalla normaali toimialan tai teknologian elinkaari, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Pekka Ylä-Anttila.
\- Täällä on jäljellä vielä semmoisia yrityksiä, jotka vielä taistelee tämän muutoksen kanssa, sanoo puolestaan Nordean seniorianalyytikko Martti Larjo.

  Raju kurssipudotus

Helsingin pörssin informaatioteknologian listalla on Nokian lisäksi 25 muuta yritystä. Valtaosin ne ovat myös pieniä.
Kaksi kolmesta listan yrityksestä on nyt osakkeen hinnalla arvotettuna paljon heikommassa kunnossa kuin vuosi sitten. Pudotusta on tullut monille kymmeniä prosentteja.
Konkurssin partaalla horjuvan GeoSentricin eli entisen Benefonin osakkeen hinta on valunut yhteen senttiin. Pörssilistalta poistuminen voi uhata muitakin yhtiöitä ajan mittaan.
\- Niitä on muutama, kolmesta viiteen kappaletta, arvioi Martti Larjo.
Mutta on joukossa kymmenkunta osakkeen arvon nostajaakin.
\- Mainittakoon vaikka Basware, F-Secure. Teklalla meni niin hyvin, että sitä ollaan nyt ostamassa pois Suomen pörssistä, listaa Larjo muutamia menestyneitä.

  Mistä rahaa kasvun alkuun?

Pörssi näyttää kuitenkin nyt vaikealta tieltä hakea kasvua niin it-yhtiöille kuin monille muillekin aloittaville yrityksille. Vaihtoehtona sekä Larjo että Ylä-Anttila pitävät yksityisiä pääomasijoittajia.
\- Minulla on se käsitys, että parhaille yrityksille löytyy rahaa, mutta se on vain parhaille. Jos asiat eivät ole kunnossa, niin varmasti ei löydy rahaa, toteaa Martti Larjo Nordeasta.
Pekka Ylä-Anttilan mielestä yritysten rahoituksen saantia voitaisiin myös helpotta epäsuoralla yhteiskunnan tuella.
\- Yksi keino voisi olla tietysti se, että näitä varhaisen vaiheen pääomasijoittajia kannustettaisiin verokannustimella. Tämä on tyypillisesti tällainen suomalainen ongelma. Ruotsiin verrattuna meillä on hyvin vähän yksityishenkilöitä, jotka ovat valmiita sijoittamaan kasvukelpoisiin yrityksiin.
Helsingin pörssin it-yritysten markkina-arvo on tällä hetkellä yhteensä vajaat 27 miljardia euroa. Nokian osuus siitä on noin 85 prosenttia.
Metsähallituksen puurekkoihin oikeat paineet
Metsähallitus on ottanut käyttöön uuden teitä, kuljettajia ja autoja säästävän säätöjärjestelmän. Kevään aikana Metsähallituksen puunkuljetuksiin on saatu seitsemän puutavara-autoa, joiden rengaspaineita voidaan säätää olosuhteiden mukaan. Rengaspaineita säätämällä voidaan parantaa renkaiden pitoa ja vähentää teihin kohdistuvaa kuormitusta.
CTI- eli renkaiden ilmanpaineen säätöjärjestelmä on kehitetty jo 1940-luvulla sotilaskäyttöön USA:ssa. Aikojen kuluessa sen käyttö on levinnyt eri aloille ja erilaisin ajoneuvoihin.
Puutavaran kuljetuskalustossa CTI-järjestelmiä on käytössä yleisesti USA:ssa, Kanadassa, Uudessa Seelannissa ja entisissä Itä-Blokin maissa. Myös Euroopassa se on nopeasti yleistymässä. Muun muassa Ruotsissa se on otettu käyttöön jo 2000-luvun alkupuolella.

  Metsähallitukselta avaus

Erilaisia rengaspaineiden säätöjärjestelmiä on ulkomaisilla markkinoilla useita. Suomen Puolustusvoimilla on sotilaskäytössä ollut jo pitkään ajoneuvoja joiden rengaspaineita on pystytty saätämään.
Ennen Metsähallituksen päänavausta on Suomessakin ollut käytössä yksi puutavara-auto, jossa on CTI-järjestelmä.
Metsähallituksen puunajoja tekeville yrityksille niitä on kevään aikana hankittu kaikkiaan seitsemän autoa. Kolme näistä ajaa puutavaraa Lapissa, yksi Kemijärvi-Savukoski suunnalla ja kaksi Rovaniemen ympäristössä.

  Edut houkuttavat

Metsähallituksen Lapin hankintapäällikkö Juha Pyhäjärven mukaan Metsähallitus halusi mukaan, koska muiden maiden kokemuksen perusteella CTI-autoilla saatavat hyödyt ovat merkittävät.
-Ennenkaikkea meillä oli lähtökohtana se, että meidän teihin kohdistuvat vauriot pienenisivät, kun renkaissa on oikeat paineet oikeissa olosuhteissa.
Toinen seikka mihin toivotaan CTI-autoista apua on kelirikko. Nykyisin kelirikko on kaksi kertaa vuodessa eli syksyllä ja keväällä. Pyhäjärven mukaan monesti puutavarakuljetukset joudutaan kelirikon ajaksi pysäyttämään kokonaan.
-Me halutaan nyt katsoa ja kerätä kokemuksia pystytäänkö CTI-autoilla silloin ajamaan ja minkälaisissa olosuhteissa. Eli tavoitteena on parantaa toimitusvarmuutta.
Juha Pyhäjärven mukaan myös yrittäjille ikävät ajoseisokit jäisivät historiaan, mikäli kelirikkoaikoina pystyttäisiin ajamaan.

  Kolme CTI-luokitusta teille

Metsähalllituksen hankintoimen projektipäällikön Ari Siekkisen mukaan ilmanpaineiden säätöjärjestelmän käyttöönoton myötä Metsähallitus on ottanut käyttöön myös uudet tieluokitukset.
Puutavaran kuljetukseen käytettävät ovat luokiteltu kolmeen eri CTI-luokkaan. Yhtenä ryhmänä ovat sekakäyttötiet, joilla puutavaraa voidaan kuljettaa CTI-autojen lisäksi myös tavallisilla rekoilla.
Toisena ryhmänä ovat tiet, joilla voivat kelirikon aikana kulkea vain CTI-autot ja kolmantena ryhmänä tiet, joilla puuta voidaan kuljettaa ympäri vuoden ainoastaan CTI-järjestelmällä varustetuilla puurekoilla.
JALKAPALLO: Milan teki jatkosopimuksen veteraanipakin kanssa
Alessandro Nesta on allekirjoittanut jatkosopimuksen jalkapallon Italian Serie A:n mestarin AC Milanin kanssa. Vuodesta 2002 asti Milania edustanut toppari jatkaa seurassa vielä yhden kauden.
35-vuotias maailmanmestari siirtyi milanolaisjoukkueen riveihin Laziosta. Milanissa toppari on voittanut kahdesti Mestarien liigan sekä Serie A:n.
Aiemmin tällä viikolla Milan teki jatkosopimukset Thiago Silvan, Flavio Roman sekä Mark van Bommelin kanssa.
Vaativaa sairaanhoitoa treenataan simulaattorilla
Todenmukaisia hoitotilanteita jäljittelevät potilassimulaattorit ovat viime vuosina yleistyneet sairaalahenkilökunnan koulutuksessa. Erilaisten simulaattorilaitteiden avulla voidaan harjoitella hyvinkin vaikeiden sairaustapausten hoitoa. Koulutuksella halutaan parantaa potilasturvallisuutta, ja tulokset ovatkin lupaavia.
Simulaattorista on pyritty luomaan mahdollisimman todenmukainen. Tapaturman uhria esittävä nukkepotilas jopa vastaa henkilökunnan kysymyksiin. Simulaattoriharjoituksen tavoitteena on ennen kaikkea selkeyttää moniammatillisen hoitoryhmän työnjakoa ja hioa ryhmätyötaitoja.
\- Terveydenhuollon virheistä ja vahingoista puolet johtuu tiedonkulun ongelmista, ja tätä me pyrimme harjoittelulla parantamaan. Kerätyn palautteen mukaan työntekijät ovat sitä mieltä, että tämä on tarpeellista, sanoo kouluttajana toimiva anestesiologian erikoislääkäri Seppo Lauritsalo Keski-Suomen keskussairaalasta.
Kun potilaana on nukke, tilanne ei muodostu täysin todenmukaiseksi. Nukella harjoittelu on kuitenkin paljon parempi kuin ei harjoittelua.
\- Eihän se tilanne sama ole, oikeasta potilaasta tekee eri tavalla havaintoja esimerkiksi ihonväristä ja ilmeistä. Mutta harjoittelu täytyy ottaa tosissaan, siksi me sitä täällä teemme, sanoo sairaanhoitaja Marja Rytkönen Keski-Suomen keskussairaalasta.
Kolme vuotta sitten aloitetun simulaattorikoulutuksen vaikutus näkyy jo sairaalan arjessa
\- Vaikutelma on, että potilaat pääsevät päivystyspoliklinikalta selvästi nopeammin jatkohoitoon ja lisätutkimuksiin. Esimerkiksi Pupuhuhdassa kun henkilöä puukotettiin, niin puolen tunnin kulutta hän oli leikkaussalissa. Kaikki vaiheet huomioonottaen se on kohtuullisen hyvä saavutus, Lauritsalo toteaa.
Simulaattoreita hyödynnetään myös esimerkiksi leikkausten harjoittelussa ja Jyväskylässäkin käytetyimpiä ovat juuri leikkaussimulaattorit. Koulutuskalenteri on täynnä pitkälle syksyyn.
Keski-Suomi on tällä hetkellä ainoa keskussairaala, jossa simulaattorikoulutusta järjestetään, sillä kalliita laitteita on lähinnä yliopistosairaaloissa ja ammattikorkeakouluissa. Sairaanhoitopiirejä kannustetaankin nyt yhteistyöhön, jota mahdollisimman moni pääsisi osalliseksi hyödylliseksi osoittautuneesta koulutusmuodosta.
Tuulivoimalat tekisivät Kotkasta edelläkävijän
Kotkan kantakaupungin tuntumaan suunniteltu 20 voimalan tuulipuisto toisi mukanaan paitsi töitä, myös uuden imagon. Tuulivoiman edelläkävijä EkoKotka kääntäisi uuden sivun kaupungin ja suomalaisen tuulivoiman historiassa.
Kuusinen, Halla, Hietanen, Kotkansaari, Sunila. Tuuli liikuttaa korkeintaan puunlehtiä näissä paikoissa, tulevaisuudessa ehkä myös tuulivoimaloiden lapoja. Ajatus voimaloista kaupunkikuvan keskellä on uusi ja Kotkasta tulisi Suomessa edelläkävijä.
\- Tämmöistä ei tässä mittakaavassa tietääksemme ole Suomessa, eikä missään muuallakaan, kertoo tuulivoimaprojektia vetävän kehitysyhtiö Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf on samoilla linjoilla.
\- Se ottaa sillä tavalla koville, että eihän sitä suomipoika ole tuulimyllyjä tällä tavalla cityssä nähnyt. Siinä mielessä se on täysin uutta.

  EkoKotka, tulevaisuuden mahtava lintu

Tuulivoimaloiden myötä myös kaupungin imagoa ollaan rakentamassa uusiksi. Teollisuus- ja merikaupungin rinnalle on tulossa tuulivoimamyönteinen EkoKotka.
\- Kotkahan muutenkin kalskahtaa hienolta. Kun sanoo englantilaisille, että Kotka means an eagle, niin "oi! Kotka!". Jos se on vielä EkoKotka, niin sehän on tulevaisuuden mahtava lintu, Lindelöf intoutuu.
Markkinakoneisto jyllää idean varmasti läpi ulospäin ja ulkomaille, mutta mitä tuumaavat lähiseutujen asukkaat?
\- Minusta ne eivät ole esteettisesti nättejä, mutta ne tuovat työpaikkoja, ja ehkä meille halvempaa sähköä, sanoo Tiutisissa kävelylenkillä oleva Pirkko.
\- Jotenkin tuntuu, että tuohon Hallaankin ne tulevat niin tiiviisti. Että kun ne romahtavat meidän tien päälle sieltä, nauraa Pirkon ystävä Anja.
Tommi Ehari asuu Tiutisissa kesät. Jos tuulivoimalat nousisivat Hallaan, hän näkisi ne aina kesäasunnolle ajaessaan.
\- No sattuvathan ne tietysti silmään, mutta kyllä ne minun puolesta saavat tulla, Ehari juttelee.
\- Se on tuulivoimaa, ei mitään atomivoimaa. Kyllä minä hyväksyn tuon. Se on ihan ookoo, sanoo puolestaan Risto Huttunen.

  Homma on vasta alussa

Kotkalaiset tuntuvat suhtautuvan tuulivoimaan varovaisen myönteisesti, tuohan operaatio työtä lähes 600:lle.
Voimaloita Kotkassa saadaan kuitenkin odottaa vielä pitkään. Kysymyksiä on ratkaistavana muun muassa kaavoituspuolella ja ympäristövaikutuksien arvioinnissa. Myös lentoturvallisuuskysymykset ja vaikutukset tutkien toimintaan on selvitettävä.
Cursorin suunnitelmissa on sata tuulivoimalaa Kymenlaaksoon, eikä tavoitteesta tingitä.
Elokuvaohjaaja Lars von Trier: Olen natsi ja ymmärrän Hitleriä
Dogma-elokuvistaan tuttu ohjaaja kohautti Cannesin filmifestivaaleilla.
Tanskalainen elokuvaohjaaja **Lars von Trie**r tunnetaan elokuvistaan kuten _Antichrist_, _Dogville_ ja **Björkin** tähdittämästä _Dancer In The Darkista_. Mies on nyt Cannesissa mainostamassa uutta elokuvaansa ja on onnistunut nostamaan pienoisen kohun lehdistötilaisuudessa laukomillaan ajatuksillaan.
\- Halusin kovasti olla juutalainen, mutta sitten sainkin selville olevani natsi, koska perheeni on Saksasta. Ja sain siitä jotain mielihyvää. Joten mitä voin sanoa. Ymmärrän Hitleriä. Hän teki jotain vääriä valintoja, mutta voin kuvitella hänet istumassa bunkkerissaan. Tarkoitan siis, että uskon ymmärtäväni häntä. Eihän hän ollut mikään hyvä mies, mutta joo - ymmärrän häntä ja koen häntä kohtaan sympatiaa.
Ohjaajan rinnalla istunut näyttelijätär **Kirsten Dunst** oli vaikuttunut hyvin nolostuneelta ohjaajan puheista ja piiloutunut tämän selän taakse kommentoiden vain ”Voi jestas!”.Von Trier tajusi kuitenkin kaivaneensa puheensa aikana itselleen syvän kuopan ja oli lopulta lopettanut puheensa kesken todeten vain että ”No ei siitä enempää.”
Tanskalaisohjaaja kertoi lehdistötilaisuuden jälkeen Associated Press -uutispalvelulle, että oli vain suurimmaksi osaksi vitsaillut.
**Lähteet:** Huffington Post
Afganistanissa kuoli toistakymmentä poliisia pommi-iskussa
Afganistanissa toistakymmentä poliisia kuoli pommi-iskussa keskiviikkona. Poliisien bussia vastaan tehtiin itsemurhaisku Jalalabadin kaupungin lähistöllä maan itäosassa.
Afganistanin poliisin mukaan iskussa kuoli 13 ihmistä ja parikymmentä haavoittui. Hyökkäys tehtiin iltapäivällä muutaman kilometrin päässä Jalalabadin kaupungin lentokentästä.
Iskun tehnyt terroristi ajoi räjähteillä lastatulla autolla päin poliiseja kuljettanutta bussia, viranomaiset sanoivat.
Hyökkäyksen tekijäksi ilmoittautui Taliban-liike.
Helsinki kaipaa asukkaiden mielipidettä tuhoutuneen sillan uusimisesta
Helsinki kaipaa asukkaiden mielipiteitä Laajasalon kävelysillan uudelleenrakentamisesta. Laajasalontien ylittävä kävelysilta tuhoutui viime marraskuussa, kun nostolaite ylhäällä ajanut kuorma-auto törmäsi siihen.
Vanha silta oli kevytrakenteinen. Mahdollinen uusi silta on suunniteltu vankemmaksi, betonirakenteiseksi sillaksi. Sen alustava kustannusarvio on yli satatuhatta euroa.
Onnettomuuden aiheuttajan vakuutus korvaa tuhoutuneen sillan arvon, mutta korvaussumma ei riitä uuden sillan rakentamiseen.
Kaupunkisuunnitteluviraston liikennesuunnitteluosaston mukaan silta ei ole enää yhtä tarpeellinen kuin sen rakentamisen aikoihin 80-luvun loppupuolella, jolloin silta oli merkittävä osa lasten koulureittiä Sarvaston koululle. Sittemmin koulu on lakkautettu.
Jaatinen Sportista JYP-miehistöön
Vaasan Sportissa viime kauden pelannut hyökkääjä Antti Jaatinen pelaa ensi kaudella JYPissä. JYP ja Jaatinen ovat tehneet kaksivuotisen sopimuksen, jossa on yhden vuoden lisäoptio.
JYP on ilmoittanut vahvistavansa rivejään kaikkiaan neljällä uudella pelaajalla. Antti Jaatisen lisäksi seura on julkistanut sopimukset puolustaja Anrto Laatikaisen, maalivahti Riku Heleniuksen ja puolustaja Kristian NÄkyvän kanssa. Jaatinen on ainoa mestiksestä jysävkyläläisjoukkueen riveihin siirtyvä pelaaja.
EU-komissio ihasteli kemianteollisuutta ja kävelykeskustaa
Keski-Pohjanmaa saa yli 62 miljoonaa euroa Euroopan aluekehitysrahastolta ja valtiolta kuluvalla ohjelmakaudella. EAKR-rahalla tuetaan alueen pienteollisuutta, markkinointi- ja koulutushankkeita sekä kunnostetaan asuinympäristöä viihtyisämmäksi.
Euroopan aluekehitysrahaston Pohjois-Suomen toimenpideohjelman seurantakomitea tapaa normaalisti pari kertaa vuodessa. Tällä kertaa kaksipäiväinen tapaaminen oli Kokkolassa. Kokouksessa istui muun muassa kehittämisjohtaja Kaj Lyyski Keski-Pohjanmaan liitosta.
\- Meillä on tällainen yhteinen kokous, jossa on komission edustus paikalla, ohjelmaa toteuttavat ministeriöt ja alueet sekä maakuntien liitot. Ensimmäisenä päivänä tutustuimme Keski-Pohjanmaan maakuntaan ja sen kärkihankkeisiin, toinen päivä kului virallisessa työkokouksessa.

  Kokkolaan viihtyisyyttä ja pienyrityksille kilpailukykyä

Seurantakomitea antoi Keski-Pohjanmaalle kiitosta siitä, että maakunnassa on ohjelmakaudella tuettu vain tarkkaan harkittuja kehityskohteita. Yksi investointi-tukea saaneista on airoja ja meloja jo 50 vuotta Kokkolassa valmistanut Lahnakoski Oy. Aluekehitysraha jouduttaa usein investointi-päätösten tekemistä, toteaa yhtiön toimitusjohtaja Kaj Sandström.
\- Päätöksethän tehdään aina liiketaloudellisin perustein, mutta kyllä aluekehitysrahaston tuki tietenkin helpottaa päätösten tekemistä. Se toimii ikään kuin katalysaattorina hankintojen tai ainakin päätösten tekemiselle.
Euroopan aluekehitysrahaston tuella Kokkolaan on saatu viihtyisyydestään palkittu kävelykeskusta, Pikiruukin uusi koirapuisto ja karppilampi sekä asuntomessualueen pienvenesatama, kertoo kehittämisjohtaja Kaj Lyyski.
\- Ylipäätään Keski-Pohjanmaan yritysten kilpailukyky on vahvistunut ja työllisyyskehitys on säilynyt hyvänä taantumasta huolimatta. Jatkossakin EAKR-tukea kohdennetaan kasvuhakuisille alueille, ja näyttäisi siltä, että se ilmeinen kasvu on haettava pienyritystoiminnasta.

  Euroopan aluekehitysraha tasoitti taantuman vaikutuksia

Kaiken kaikkiaan ohjelmakausi 2007-2013 tuo Keski-Pohjanmaalle yhteensä 62,2 miljoonaa euroa julkista rahoitusta käytettäväksi valittuihin kehityskohteisiin. Tuen saanti edellyttää aina yksityistä rahaa, joten kaiken kaikkiaan alueen kehityskohteisiin on varattu noin 110 miljoonaa euroa.
\- Keski-Pohjanmaa ja alueen kunnat panostavat paljon tämän EU:n toimenpideohjelman toteuttamiseen. Yli 20 prosenttia kaikista rahoista tulee kunnilta, ja lähes puolet alueen yrityksiltä. Ei tämä ole mitään eteläisen Suomen rahojen kierrätystä EU:n kautta meille. Pelkästään tänä vuonna Keski-Pohjanmaan kunnat ovat sijoittaneet 5, 5 miljoonaa euroa, ja ovat vastavuoroisesti saaneet lähes 28 miljoonaa euroa hankkeiden toteuttamiseen, muistuttaa Kaj Lyyski.
EU haluaa eroon muovipusseista jopa kiellolla
EU haluaa vähentää muovipussien käyttöä unionimaissa. EU-komissio on avannut kampanjan, jonka puitteissa kansalaisilta pyydetään ehdotuksia asiassa.
Komissio kaavailee muovipusseille veroa tai jopa täyskieltoa. Jokainen EU-maiden asukas käyttää vuodessa noin 500 muovipussia, ja jätteen määrä on huimaava. Unionissa tuotetaan vuodessa 3,4 miljoonaa tonnia muovipusseja.
\- Viisikymmentä vuotta sitten kertakäyttöiset muovipussit olivat harvinaisia. Nyt me käytämme pusseja vain muutaman minuutin ja ne saastuttavat ympäristöä vuosikymmeniä, ympäristökomissaari Janez Potocnik sanoi keskiviikkona.
EU-komissio kerää yleisöltä ehdotuksia muovipussien käytön vähentämisestä elokuulle asti.
Savonlinnan OKL:n henkilöstö valuu muualle
Huhut Savonlinnan opettajankoulutuksen siirrosta Joensuuhun hämmentävät henkilöstöä. Osa henkilökunnasta on kyllästynyt epätietoisuuteen ja päättänyt siirtyä töihin Etelä-Suomeen. Rehtori Perttu Vartiainen painottaa, ettei päätöksiä Savonlinnan kohtalosta ole vielä tehty.
Jyväskylän yliopiston tuoreen selvityksen mukaan opettajia pitäisi kouluttaa reilusti nykyistä enemmän. Opettajia tulisi kouluttaa, jotta kouluihin riittää päteviä luokanopettajia.
Selvityksessä arvioitiin Suomen luokanopettajatarvetta vuoteen 2025 mennessä. Sen mukaan opettajien täydennystarve on vajaat 7 000 luokanopettajaa.
Selvityksen tulos ei kuitenkaan vaikuta positiivisella tavalla Savonlinnan opettajankoulutuksen säilymiseen, kertoo Itä-Suomen yliopiston rehtori Perttu Vartiainen.
\- Luokanopettajamäärien pysyessä ainakin nykytasolla, ei aiheuta paineita koulutuksen siirtämiseen yhdelle kampukselle. Kahden kampuksen kustannusrakenne on olennaisempi, Vartiainen tiivistää.
Vartiainen korostaa, että mahdollisen lakkautuspäätöksen tekee Itä-Suomen yliopiston hallitus.
Osa Savonlinnan kampuksen henkilökunnasta on saanut tarpeekseen ja päättänyt siirtyä epävarmuuden tieltä töihin Etelä-Suomeen.
Perttu Vartiainen kiistää, että kyseessä olisi merkittävä ilmiö.
\- Meiltä todella on valittu yksi professori Helsingin yliopistoon. Jos tämä tilanne selkiytyy, niin yliopisto kyllä haluaisi, että (hänelle) löytyisi jatkoa. Ei siellä mitään massaliikettä ole. Pikemminkin ongelma on, että meillä on täyttämättömiä tehtäviä, joihin pitäisi saada mahdollisimman hyviä hoitajia, jos tämä tilanne selkiytyy, Vartiainen sanoo.
Jakeluyhtiö tuomittiin maksamaan korvauksia palkkakiistassa
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Helsingin Jakelu Expert Oy:n maksamaan yhtiönsä työntekijälle palkkasaatavia lähes kuusi tuhatta euroa korkoineen. Käräjäoikeuden päätöksen taustalla on yli kaksi vuotta kestänyt kiista mainos- ja ilmaislehtijakajien työehdoista. Nyt annettua päätöstä Posti- ja logistiikka-alan unionissa pidetään välivoittona.
Kiistaa jakajien palkasta on käyty jo tovi. Kaksi vuotta sitten kesäkuussa työtuomioistuin hylkäsi jakeluyhtiöiden valituksen mainos- ja ilmaisjakelulehtien vähimmäispalkasta ja hyväksyi näin PAUn sopimuksen alalla yleissitovaksi. Posti- ja logistiikka-alan unionin PAUn liittosihteeri Heidi Nieminen.
\- Me koetaan, että tämä on niin sanotusti välivoitto siinä asiassa.
Nyt Posti- ja logistiikka-alan unionin mukaan tänään annettu yksittäistä jakajaa koskeva päätös vahvistaa osaltaan sitä, että jakeluyhtiöiden tulee noudattaa jo kaksi vuotta sitten tehtyä alan yleissitovaa työehtosopimusta.
Siinä vähimmäistuntipalkka määritellään noin kahdeksaksi euroksi, nyt se on yleisesti aivan jotain muuta.
\- Tämä on suuri bisnes, tässä liikkuu yli sata miljoonaa euroa vuositasolla, tässä bisneksessä rahaa, jakajat saa siitä kahden kolmen euron tuntipalkkaa. Tämä on monen suomalaisen nuoren ensimmäinen työpaikka ja kyllä se meidän mielestä on jotain muuta kuin reilu aloitus työlle, kun tullaan kahden kolmen euron tuntipalkalla tekemään työtä, joka on fyysisesti hyvinkin rankkaa.
Ilmaisjakelulehtiä jakaa nyt noin 15 000 jakajaa, heistä puolet on säännöllisessä työssä.
Heslingin Jakelu-Expertin toimitusjohtaja Erkki From ilmoitti sähköpostilla, että he tulevat todennäköisesti valittamaan käräjäoikeuden päätöksestä. Fromin mukaan yleissopimuksen hyväksyminen nostaisi Itellan kanssa kilpailevien erillisjakeluyhtiöiden jakelukustannukset kestämättömälle tasolle.
Greenpeace: Kiinassa myynnissä myrkyllisiä leluja
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan Manner-Kiinassa ja Hongkongissa on ollut myynnissä leluja, jotka sisältävät vaarallisia kemikaaleja. Ympäristöjärjestö patistaa valtionjohtoa kieltämään niiden myynnin.
Greenpeace sanoo palkanneensa riippumattoman laboratorion, joka löysi leluista pehmeään muoviin käytettävää ftalaattia. Ftalaatti on kemikaali, joka aiheuttaa hormonaalista virhetoimintaa ja lisääntymisongelmia. Laboratorio tutki 30 lelua, joista yli kolmasosassa oli kemikaalia.
Kaikki otoksen lelut valmistetaan Manner-Kiinan yhtiöissä.
Euroopan Unioni ja Yhdysvallat ovat kieltäneet ftalaattia sisältävien lelujen myynnin maissaan.
\- Valtiojohdot EU:ssa ja Pohjois-Amerikassa ovat tunnistaneet vakavat haittavaikutukset, jotka ftalaattia sisältävät tuotteet aiheuttavat lapsille, Kiinassa ja Hongkongissa lapsia ei kuitenkaan näiltä haitallisilta myrkyiltä suojella, Greenpeace-aktivisti Vivian Yau sanoo.
\- Tällaiset hormonihäiriöitä aiheuttavat tuotteet ovat kaikkein vaarallisimpia lapsille, sillä he pistävät leluja suihinsa ja heidän lisääntymis- ja immuunisysteeminsä ovat vasta kehittymässä.
Kiinassa valmistetut lelut ovat aiheuttaneet monia skandaaleja muutaman vuoden aikana. Vuonna 2007 USA veti markkinoilta miljoonia Aqua Dots-nimisiä leluja, Autralia taas veti markkinoilta Bindeez-lelut samaisena vuonna.
Vuonna 2009 Bosnian viranomaiset varoittivat kuluttajia Kiinassa tehdyistä nukeista, jotka sisälsivät ftalaatteja. Maa tuhosi yli 80 myrkyllistä lelua.
Suomalaisbändin musiikki maistuu surffareille
YleX:n ja Rumban nousevien bändien listauksessakin, Tulevaisuuden tusina  2011:ssa, oleva indiebändi French Films on päässyt australialaisten  surf-videoiden soundtrackiksi.
**French Filmsin** laulaja **Johannes** kertoo, että videoiden tekijät ottivat bändiin yhteyttä sähköpostilla. Golden Sea -biisi pääsi mielenkiintoisesti nimetylle _Thanks for the Dinner and the Sex_ -videolle, jota jaetaan _Waves Magazinen_ välissä. Lehti on jonkinlainen surf-elämäntapa-julkaisu ja sillä on lukijoita noin 80 000. Siihen bändi lähti mukaan ilman korvausta.
\- No ne kysyi biisin käytöstä ja me ajateltiin, et on saatu just biisi ulos, niin näin se saa hyvin lisänäkyvyyttä. Lehdellä on kuitenkin iso levikki, laulaja kertoo.
Toinen video puolestaan on ison vaatemerkin Billabongin kustantama ja siinä nostetaan brändin sponsoroimia nuoria surffaajalupauksia.
Bändi on ilmeisesti jonkinlaisessa nosteessa surfpiireissä. Muunlaisissakin elokuvissa omaa musiikkia olisi kiva kuulla.
\- Varmaan joku kesäinen, mukava - ehkä joku roadmovie sopisi, laulaja sanoo.
Bändikaverit ehdottavat romanttista draamakomediaa, (500) Days of Summeria ja myös Sofia Coppolan elokuvat maistuisivat.
Slovakia antoi kenkää Glen Hanlonille
Jääkiekon MM-kisoissa katkerasti pettyneen Slovakian päävalmentaja Glen Hanlon on saanut potkut. Slovakia jäi äskettäin pelatuissa kotikisoissaan ulos pudotuspeleistä.
Hanlonin, 54, oli tarkoitus luotsata Slovakiaa vuoden 2014 Sotshin olympiakisoihin saakka, mutta kotikisojen mahalaskun jälkeen Slovakian jääkiekkoliitto menetti luottamuksensa Hanloniin.
Kanadalainen Hanlon valmensi Washingtonin NHL-joukkuetta vuosina 2003-2007. Hanlon on luotsannut MM-kisoissa myös Valko-Venäjää, viimeksi vuoden 2009 MM-kisoissa. Hanlon toimi kaudella 2008-2009 SM-liigassa Helsingin Jokereiden päävalmentajana.
Slovakian kiekkoliitto julkistaa Hanlonin seuraajan kesäkuussa.
Eurooppalaisnuori etsii uutisensa netistä
Eurooppalaiset nuoret ovat median kuluttajina yllättävän samankaltaisia. Tällaiseen päätelmään on päädytty EU:n kansainvälisessä Comenius-hankkeessa, johon Ikaalisten yhteiskoulun lukio on osallistunut viime vuosina. Hanke päättyi opiskelijaryhmän vierailuun Suomessa.
Pispalanharjun näkymät huumasivat Tampereella vierailleen kansainvälisen opiskelijajoukon. Vaikka maisemien katseluunkin jäi visiitillä aikaa, reissun varsinainen aihe oli suomalainen mediamaisema.
YLE Tampereen toimituksessa vierailleet lukioikäiset opiskelijat ovat hankkeessa vertailleet kotimaidensa tiedotusvälineitä ja uutisointia. Eroja löytyy.
\- Suomalaisissa ja saksalaisissa viestimissä on paljon kansainvälisiä uutisia. Itävallassa ja Italiassa keskitytään enemmän kotimaan politiikkaan. Kotimaani mediaan kaipaisin enemmän tiedeuutisia, pohtii italialainen Chiara Oselladore.
Parannettavaa löytyy muualtakin.
\- Haluaisin enemmän hyviä uutisia; sellaisia, jotka tekevät ihmiset onnellisiksi, toivoo saksalainen Emelie Bentel.
Netti vie voiton muista välineistä
Eurooppalaisnuoret käyttävät eri tiedotusvälineitä monipuolisesti, mutta painotus on selvä.
\- Opiskelijat pitivät kuukauden ajan mediapäiväkirjaa. Kävi ilmi, että suurin osa tiedoista hankitaan nykyään netistä. Maiden väliset erot jäivät tässä suhteessa tosi pieniksi, kertoo hanketta Ikaalisten yhteiskoulussa ohjaillut kieltenopettaja Liisa Perälä.
Perinteiseenkin mediaan kuitenkin luotetaan.
\- Katselen telkkaria ja kuuntelen radiota. Radio on yleensä aina päällä kun herään, sieltä kuulee uutiset. Netistä katson uutiset jos ne menevät ohi telkkarissa, mutta muuten käytän nettiä lähinnä kouluasioihin ja huvin vuoksi, sanoo Itävallasta Tampereelle saapunut Andrea Kröll.
EU tukee Comenius-ohjelmalla elinikäistä oppimista, kielitaitoa ja kulttuurien välistä tiedonvaihtoa. Parin vuoden jaksosta ulkomaanvierailuineen on jäänyt talteen paljon kouriintuntuvaa myös ikaalilaisille.
\- Olen tavannut uusia ihmisiä, saanut kavereita ja oppinut tuntemaan mediamaailmaa, listaa Emmi Isoviita.
Vas ja portugali
Isot jälkiverot nuuskan salakuljettajille
Muutama vuosi sitten Pietarsaaren seudulla nuuskaa salakuljettaneiden miesten pitää maksaa yhteensä 1,7 miljoonaa euroa jälkiveroja. Asian ratkaisi keskiviikkona Helsingin hallinto-oikeus.
Vaasan tulli oli päättänyt periä valmisteveroja ja muita veroja Suomessa myyntikiellossa olevasta tuotteesta. Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan 1,7 miljoonan euron jälkiverot myydystä nuuskasta olivat oikeutettuja. Verojen kohdentuminen jutun eri tekijöille vaatii hallinto-oikeuden mukaan kuitenkin tarkistamista. Miesten katsottiin tuoneen maahan yli 500 000 purkkia nuuskaa.
Nuuskan salakuljetuksesta tuomitut miehet toivat nuuskaa Ruotsista kuuden vuoden ajan 2000-luvulla. Nuuskan tuominen Suomeen myyntitarkoituksessa on laitonta. Nuuskaa saa Suomessa käyttää ja sitä saa tuoda maahan omaa käyttöää varten.
Mustasaaren käräjäoikeus tuomitsi syksyllä 2008 kaksi pietarsaarelaista palomiestä ankariin rangaistuksiin nuuskan välittämisestä. Kaksikko toimitti nuuskaa mm. joillekin huoltoasemille ja kioskeille.
Toinen päätekijöistä sai kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottoman vankeustuomion, toinen ehdollisen kahden vuoden vankeustuomion sekä yhdyskuntapalvelua 90 päivää. Miesten katsottiin syyllistyneen salakuljetukseen, törkeään veropetokseen ja tupakkalain vastaisen tuotteen myyntiin.
Vallansiirto Jemenissä viivästyi taas
Jemenissä opposition ja presidentti Ali Abdullah Salehin vallansiirto viivästyi keskiviikkona. Osapuolten kerrottiin jo päivällä päässeen sopuun sopimukseen vallansiirrosta, mutta Persianlahden maiden neuvoston sovittelija joutui illalla lähtemään tyhjin käsin maan pääkaupungista Sanaasta. Salehin eroa on vaadittu pitkään mielenosoituksissa, joita viranomaiset ovat murskanneet väkivaltaisesti.
Sekä opposition että presidentin edustajat olivat jo vahvistaneet, että vallansiirrosta on päästy sopimukseen. Sopimukseen ei kuitenkaan lopulta saatu tarvittavia allekirjoituksia.
Välittäjänä hyvin vaikeissa neuvotteluissa on ollut Persianlahden arabimaiden neuvosto. Neuvottelija Abdullatif al-Zayani joutui keskiviikkona lähtemään Jemenistä tyhjin käsin. Opposition mukaan presidentti Saleh kieltäytyi allekirjoittamasta sopimusta.
Opposition kärkivaatimus mielenosoituksissa on ollut lähes 33 vuotta virassa olleen Salehin ero. Saleh myöntyi alunperin ainoastaan siihen, ettei asetu ehdolle enää seuraavissa vaaleissa 2013.
Saleh pyörtänyt aiemminkin
Huhtikuussa presidentti Saleh lupasi jo hyväksyä sopimuksen, mutta lopulta venkoili ja kieltäytyi. Tämän jälkeen luonnokseen on tehty joitakin muutoksia - ilmeisesti osin amerikkalaisten ja eurooppalaisten diplomaattien avustuksella.
Myös kaksi aiempaa sopimusta kun on kaatunut viime metreillä.
\- En usko ennen kuin näen, sen olemme oppineet Jemenistä. -- Saleh on tunnetusti itsepäinen, sanoi poliittinen analyytikko Shadi Hamid Brookings-tutkimuslaitoksesta, kun osapuolet olivat tiettävästi sopineet asiasta.
Sopimuksen perusteella Salehin olisi pitänyt astua syrjään kuukauden kuluessa ja luovutettava valta varapresidentille. Presidentinvaalit oli määrä järjestää kahden kuukauden kuluessa tästä. Salehille ja tämän esikunnalle olisi taattu syytesuoja ja Jemeniin muodostetaan väliaikainen yhtenäishallitus, joka toimii vaaleihin saakka.
Köyhän Jemenin tilanne on huolestuttanut Yhdysvaltoja ja Saudi-Arabiaa. Maassa toimii terroristiverkosto al-Qaidan aktiivinen osasto, jonka katsotaan hyötyvän sekasorrosta. Ali Abdullah Saleh oli pitkään Yhdysvaltojen liittolainen terrorismin vastaisessa taistelussa.
Jemenin kansannousun aikana on kuollut ainakin 180 ihmistä.
Väitös: Helsingin huumekaupassa ei järjestäytynyttä rikollisuutta
Helsingin huumemarkkinat pyörivät pitkälti itsekin huumeita käyttävien kauppiaiden ympärillä. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan järjestäytyneen rikollisuuden sijaan huumekaupassa näkyy käyttäjien kaoottinen arki. Huumepoliisin mukaan tämä helpottaa poliisin työtä.
Sekavaa ja kaoottista moniongelmaisten päihderiippuvaisten arkea, sitä on huumekaupan pyörittäminen Helsingissä. Valtiotieteen maisteri Jussi Perälän sosiologian väitöskirjassa piirtyy kuva huumemarkkinoista, joilla ei näy järjestäytynyttä rikollisuutta.
\- Se arki on aika sekavaa, johtuen siitä että eri tasojen myyjät ja käyttäjät käyttävät itse aineitaan ja kyllä se siltä näyttää, ettei Suomen kokoisessa maassa ja Helsingin kokoisessa kaupungissa pysty järjestäytynyt rikollisuus toimimaan, sanoo valtiotieteen maisteri Jussi Perälä Helsingin yliopisto.

  Poliisi: huumeiden tuonnissa järjestäytynyt rikollisuus näkyy

Huumeiden käyttäjien sekava arki helpottaa poliisin työtä, kun virheet johtavat takavarikkoihin ja kiinniottoihin. Helsingin poliisin huumerikosyksikön rikoskomisario Mika Raatikainen sanoo, että huumeiden tuonnissa järjestäytynyt rikollisuus ja kansainväliset yhteydet kuitenkin näkyvät.
\- Törkeissä huumausainerikoksissa on hyvin usein liittymä ulkomaille. Lähtömaassa on joku joka junailee sen siellä päässä, kaveri joka sen salakuljettaa on usein ulkomaalainen. Suomen päässä levitys on usein suomalaisten hoitamaa, mutta täälläkin on ulkomaalaisia paljon osallisena, Raatikainen luettelee.
Kaupungin huumemarkkinat pyörivät melko pienen piirin voimin. Törkeitä huumerikoksia kirjattiin Helsingissä viime vuonna 300 ja lievempiä kymmenkertainen määrä. Takavarikoitujen huume-erien kilomäärät ovat kasvussa.
\- Kyllähän määrät on näiden liigojen osalta melko huomattavia. Ehkä siinä on jonkunlainen trendi, että tuodaan isompia määriä kerralla, kertoo rikoskomisario Raatikainen Helsingin huumepoliisista.

  Seitsemän vuotta käyttäjien ja myyjien haastatteluja

Jussi Perälän väitös on uraauurtava Suomessa. Hän haastatteli amfetamiinin, kannabiksen ja subutexin käyttäjiä ja myyjiä vuosina 2000–2007. Lisäksi tietoa karttui huumepoliisilta ja esitutkintapöytäkirjoista. Tutkija ei tuntenut ruohonjuuritason työtä pelottavaksi.
\- Ei siellä tullut kuin ihan sattumanvaraisia tilanteita, jotka olisivat saattaneet olla vaarallisia, mutta enemmänkin minua siellä suojeltiin, Perälä sanoo.
YLEn teräväpiirtokanava näkyy kaapelissa
YLE HD näkyy keskiviikosta lähtien Anvian kaapeli-tv-verkossa. Kanavan ohjelmisto koostuu YLE TV1:n ja TV2:n lähetyksistä.
Kanava on ilmainen, mutta se tulee tilata erikseen Anvialta. Katsomiseen tarvitaan Cable Ready HD -hyväksytty digiboksi tai televisio, jossa on kortinlukijalaite. Lisäksi tarvitaan kaapelikortti. Kanavan lähetysaika on noin kello 17.00-23.00.
Laaja hakukomitea MM-hiihtojen perässä
Lahti tavoittelee hiihdon vuoden 2017 MM-kilpailuja laajalla hakukomitealla. Lahden lisäksi siinä ovat mukana muun muassa Helsingin kaupunki, Suomen Urheiluopisto, Opetus- ja kulttuuriministeriö, Päijät-Hämeen liitto sekä YLE.
Hakukomitea on kokouksessaan keskiviikkona linjannut, että kisojen sprinttihiihdot hiihdettäisiin Helsingissä ja muuta lajit Lahdessa.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS vahvisti 1. toukokuuta vuoden 2017 pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruuskisoja hakeviksi paikkakunniksi Lahden lisäksi Oberstdorfin (Saksa), Planican (Slovenia) ja Zakopanen (Puola).
Näistä Oberstdorf ja Zakopane hakivat myös vuoden 2015 pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruuskisoja, jotka FIS:n hallitus myönsi Ruotsin Faluniin.
Parhaillaan Lahden hakukomitea valmistelee hakuasiakirjoja.
Kisaisäntävalinta tapahtuu kansainvälisen hiihtoliiton kongressissa Etelä-Koreassa vuoden kuluttua.
Design-huutokaupalla apua Japaniin
Suomalaiset muotoilijat järjestävät design-huutokaupan maanjäristyksen runteleman Japanin hyväksi. Mukana on sekä yksittäisiä muotoilijoita että designalan yrityksiä.
Huutokaupalla tuetaan japanilaisten suunnittelijoiden tekemiä ratkaisuja katastrofialueen jälleenrakentamiseksi. Lisäksi tuetaan luonnonkatastrofeissa pahoin kärsineen Tohokun alueen muotoilijoita työvälineiden hankinnassa.
Huutokauppa järjestetään Helsingin Valkoisessa salissa kesäkuun alussa.
Rautakouria värvätään kaupungille
Turun kaupunki on palkannut telakalta työttömäksi jääneitä kaupungille töihin. Tammikuusta lähtien telakan tai sen alihankkijoiden entisiä työntekijöitä on palkattu kaupungin listoille noin kolmekymmentä.
Kaiken kaikkiaan tälle vuodelle on varattu miljoona euroa työllistämistoimiin, joilla noin sadalle henkilölle saadaan vähintään kuuden kuukauden mittainen työsuhde. Työllisyystoimenjohtaja Jaana Malenin mukaan työsuhde pyritään tekemään vuoden mittaiseksi.
\- Siitä on eniten hyötyä niin työnantajallekin, kuin työntekijälle.
Hän arvelee, että moni työllistyy senkin jälkeen kokoaikaiseksi. Telakkaväkeä on kaupungilla töissä muun muassa työnjohtajina, siivoojina, puutarha-alalla, päivähoidassa ja sataman korjaustöissä.
Kaupungin suunnitelmista ja työtilaisuuksista on kerrottu kolme kertaa, viimeksi keskiviikkona palvelupiste Troolissa. Paikalla oli satakunta kuuntelijaa, joka on Troolin projektikoordinaattori Eija Erlamon mukaan ennätysmäärä.
Kuuntelemassa oli muun muassa sisustus ja putkitöissä telakalla 33 vuotta ollut Timo Viinanen. Hänellä on hinku takaisin työelämään.
\- Kaikki kaupungin työt kelpaavat, vaikka kasvihuonehommiin, hän naurahtaa.
Erityisen kiinnostunut hän on huoltomiehen hommista. Hän arvelee, että putkiremontteja on vanhoissa kaupungin kiinteistöissä tulossa.
\- Pääsisi siihen vaikka ensin oppipojaksi, hän pohtii.
Viinasesta on hyvä, että työllistymisen eteen tehdään jotakin. Hän tosin arvelee, että tuleva hallitus tulee leikkaamaan, mikä ei tiedä hyvää.
Nuoren Voiman Liitto palkitsi Jyväskylän yliopiston
Nuoren Voiman Liitto on myöntänyt vuosittaisen tunnustuspalkintonsa Jyväskylän yliopiston kirjoittamisen maisteriohjelmalle. Jyväskylän yliopisto on ainoa paikka Suomessa, jossa on mahdollista suorittaa ylempi korkeakoulututkinto kirjoittamisessa.
Palkintolautakunnan mukaan kirjoittamisen maisteriohjelma on toiminut tärkeänä kohtauspaikkana eri ikäisille kirjoittajille ja edesauttanut useiden teosten syntymistä.
Nuori Voima -tunnustuspalkinto jaetaan ansioituneesta toiminnasta kirjallisuuden ja kulttuurin alalla. Palkintosumma on yksi euro.
Metalleilla on kysyntää - Kaavin malmiperinne jatkuu
Kaavin Luikonlahdessa on pitkät perinteet kaivostoiminnalle. Kuparikaivos aloitti vuonna 1968, se toimi aina vuoteen 1983. Talkkia jalostettiin 70-luvun lopulta aina vuoteen 2006. Nyt malmiperinne saa taas uutta puhtia, kun australialainen kaivosjätti on aloittanut tyhjillään olleen rikastamon kunnostuksen.
Rikastamon kunnostusurakalle kertyy hintaa 10 miljoonaa euroa. Malmien jalostus alkaa jo ensi vuonna.
Rikastettava malmi kuljetetaan maanteitse Polvijärven Kylylahdesta, matkaa kertyy reilut 40 kilometriä. Vuotuinen malmimäärä on ainakin puoli miljoonaa tonnia, rekkoja liikkuu Polvijärven ja Luikonlahden välillä puolisen sataa jokainen arkipäivä.
Uusi omistaja, australialainen pörssiyhtiö Altona Mining on pistänyt nopeasti tuulemaan sekä Kylylahdessa että Luikonlahdessa. Yhtiö keräsi suunnatulla kansainvälisellä osakeannilla hiljattain 50 miljoonaa.

  Metalleille on nyt kysyntää

Samanlainen tekemisen meininki kaivospuolella on nyt muutoinkin vallalla Suomessa, kertoo Altona Miningin tytäryhtiö Kylylahti Copperin toimitusjohtaja Jarmo Vesanto.
\- Täällä on Suomessa ehkä 40 toimijaa tekemässä malminetsintää, kaivoksia rakennetaan, osa on jo tuotannossa. Aktiviteettia riittää. Suuri syy siihen on, että metalleilla on kysyntää ja hinnat ovat korkealla, Vesanto sanoo.
Esimerkiksi kuparin hinta on 2000-luvulla moninkertaistunut, sama pätee yleisesti myös muihin metalleihin. Luikonlahdessa jalostetaan kuparin ohessa myös monia muita metalleja.
\- Kupari ja sinkki ovat meidän päätuotteemme. Koboltti-nikkelirikasteelle me rakennamme välivarastoaltaan. Sen jatkokäyttöä tutkitaan koko ajan ja se tuo hyvää potentiaalia jatkoon. Lisäksi tuotannosta saadaan hyödynnetävää rikkirikastetta, sanoo rikastamon johtaja Mikko Keränen.

  Nelisenkymmentä uutta työpaikkaa

Luikonlahdessa toimi aikoinaan kaivos vuosina 1968 - 1983, talkkia on rikastettu 1970-luvun lopulta vuoteen 2006. Nyt muutamaksi vuodeksi hiipunut perinne siis herää uuteen kukoistukseen.
Työvoimakurssitus alkaa syksyllä ja kiinnostus on kova. Uusia työpaikkoja syntyy suoraan noin 40. Kaivoksella onkin myös kunnan vankka tuki.
\- Ei ainakaan julkisesti kukaan ole hanketta asettunut vastustamaan, sanoo huoltoasemaa Luikonlahdessa vuodesta 1968 pyörittänyt kunnanvaltuutettu Harri Saario.
Kaavilla elätellään myös toiveita Lahtojoen timanttivaltauksen kaupallisesta hyödyntämisestä. Jos se toteutuu, uusia työpaikkoja saattaa avautua lisää vielä 80
Linnunlahti on nyt lomakyläalue
Linnunlahden leirintäalue on kokenut täydellisen muodonmuutoksen. Alueelle on noussut yhdeksän paritaloa, joista löytyy kahdeksantoista huippuvarusteltua lomahuoneistoa.
Vaikka alueelta löytyy yhä esimerkiksi paljon telttapaikkoja, on paikan ilme muuttunut, kertoo yrittäjä Marko Riikkinen:
\- Ehkä se lomakylä-sana kuvaa aluetta oikein, vaikka karavaanari- ja telttapaikkoja löytyy vieläkin.
\- Rakentamisen kanssa pidämme taukoa talven yli. Tässä urakassa teimme jo valmiiksi kunnallistekniikan, joten voimme jatkaa rakentamista vuonna 2012, kertoo Riikkinen.
Uusittu Linnunlahti avautuu ympärivuotiseen käyttöön ensi kuun ensimmäinen päivä.
Myös Linnunlahden vastaanottorakennus on kunnostettu talven aikana täysin.
Töiden kustannukset ovat reilut kaksi miljoonaa euroa.
Somalikirjallisuuden messuilla vaalitaan kieltä
Helsingissä Pasilan pääkirjastossa järjestetään loppuviikosta somalikirjallisuuden messut. Tapahtuman avulla somalit pyrkivät vaalimaan omaa kieltään, sillä eri maissa asuvien somalien on vaikea säilyttää yhteistä kieltä.
Ensimmäiset somalikirjallisuuden messut järjestettiin vuonna 2005. Aluksi tapahtuma organisoitiin vapaaehtoisvoimin, mutta viime ja tänä vuonna yhteistyökumppaneiksi on saatu Espoon ja Helsingin kaupungit.
Ohjelmassa on muun muassa kirja-, lehti- ja kirjailijaesittelyjä sekä luentoja somalin kielestä.
Järjestelyistä vastaava kirjastovirkailija Ali Abdirahman muistuttaa, että kielen ylläpitäminen on tärkeää niille, jotka ovat syntyneet maanpaossa tai tulleet Suomeen pienenä.
\- Se pitää identiteetin elävänä, ja siksi pidämme näitä messuja tärkeänä vuosittaisena tapahtumana, Abdirahman sanoo.
Somalin kirjakieli luotiin vasta 1970-luvun alussa. Kieltä puhuu 30-40 miljoonaa ihmistä, myös Somalian naapurimaissa.
Poliisi käräytti mopoilijoita
Poliisin tiistainen moporatsia paljasti puutteita joka neljännen mopon kunnossa tai varusteissa. Liikkuva poliisi tarkasti lähes 200 mopoa tai mopoautoa ja joutui kirjoittamaan 24 rangaistusvaatimusta, 16 rikesakkoa ja 36 kirjallista huomautusta erilaisista rikkomuksista.
Yhtenä muoti-ilmiönä tällä hetkellä on rekisterikilven kääntäminen vaakatasoon, niin ettei se ole luettavissa esimerkiksi takana ajavasta ajoneuvosta. Tästä seuraa aina rangaistus, muistuttaa poliisi.
Poliisi puuttui muutaman mopoilijan virheelliseen ajotapaan tai ylinopeuteen. Yhtään viritettyä mopoa ei löytynyt. Tästä huolimatta viritettyjä mopoja ja mopoautoja, jotka kulkevat yli 65/h, on tavattu kevään aikana valitettavan paljon.
Poliisia ilahdutti erityisesti se, että yhtään rattijuoppoa ei tavattu ja kypärätkin olivat yhtä lukuun ottamatta asiallisesti käytössä.
Valvonta jatkuu edelleen.
Levy-yhtiö perusti oman radioaseman
Helppohan se on omia artisteja saada radiosoittoon.
Brittiläinen levy-yhtiö _Domino Records_ on perustanut oman radio-aseman. Kesäkuun alussa aloittava kanava hyödyntää vahvasti levy-yhtiön omia artisteja ja ohjelmasisällöstä vastaa Dominon lisäksi myös _No Pain In Pop_ -musiikkiblogin sekä pienempien _Transparent Records_ ja _Angular Records_ -levy-yhtiöiden väet. Kanavan nimeksi on valittu _Domino Radio_ ja se kuuluu vain Briteissä.
Kanavan tarkasta sisällöstä ei ole vielä tietoa, mutta Domino Recordsin perustaneen **Lawrence Bellin** mukaan siellä kuullaan musiikkia ympäri maailman, eikä vain Britanniasta. Kanavan mainoslause julistaa sen olevan väylä maailmaan pop-musiikin ulkopuolella.
Domino Recordsin artisteja ovat mm. **Tricky**, **Wild Beasts**, **Arctic Monkeys**, **Anna Calvi**, **Animal Collective**, **Franz Ferdinand**, **Owen Pallett**, **Panda Bear** ja **Elliott Smit**h.
**Lähteet:** Guardian
Nukkekotiharrastaja hurmioituu miniboxista
Nukkekotiharrastaja rakentaa taidokkaasti minikokoisen siivouskomeron tai vaikka pikkupubin. Valtaosa harrastajista on aikuisia. Roomboxit eli pienoishuoneet ovat jo kiilanneet perinteisten nukketalojen rakentamisten ohi.
Päijät-Hämeen Nukkekotiharrastajien sihteeri Leea Lehelmä uskoo, että syy yhden huoneen pienoismallien rakentamisen suosiolle löytyy monipuolisuudesta.
\- Teemahuone vie vähemmän tilaa ja valmistuu nopeasti verrattuna taloon. Vaihtelu virkistää ja teeman mukaan rakennetun pienoishuoneen voi antaa vaikka lahjaksi.
Lehelmä palasi vastikään alan messuilta Lontoosta. Myös siellä roomboxit olivat näyttävästi esillä.
\- Maailmalla erikoistutaan tiettyyn aihepiiriin ja kinnitytään teemoihin ihan eri tavalla kuin meillä Suomessa.
Lontoon messuilla roomboxien rakentajien trendiykkösenä näytti Leea Lehelmän mukaan olevan maalaismiljöö moninaisine yksityiskohtineen.
Lehelmä itse ihastui taidokkaisiin hopeasta tehtyihin miniatyyriveistoksiin ja kukkarakennelmiin.

  Minimaailmojen runsaudensarvi

Pohjana pienoishuoneelle voi olla mikä tahansa riittävän syvä astia.
\- Meillä on tehty kahvila isoon kahvipannuun ja pieni pubi viiden litran olutastiaan.
Rekvisiittaa ja esineitä voi ostaa valmiina, mutta aito harrastaja tekee huoneensa tarvikkeet mahdollisimman pitkälle itse. Askarteluliikkeistä löytyy massoja ja muuta materiaalia käsillä tekemiseen.
Miniatyristin silmä harjaantuu ajan myötä ja esimerkiksi kirpputorit ovat harrastajien aarreaittoja.
\- Monesta esineestä saa purkamalla ja mielikuvitusta käyttämällä käyttökelpoisen johonkin ihan toiseen tarkoitukseen. Hileet ja lasihelmet sopivat mainiosti vaikkapa nameiksi karkkikaupan purkkeihin, Lehelmä vinkkaa.

  Isot miniatyyrimarkkinat

Päijät-Hämeen Nukkekotiharrastajat pitää jäsenilleen kilpailuja. Viimeksi harrastajat rakensivat minikokoisia siivouskomeroita. Alle 15-vuotiaiden sarjassa aihe oli vapaa.
Roombox-kilpailuun osallistuneet työt ovat esillä toukokuun loppuun Taitokeskus Velmassa Lahdessa Vesijärvenkadulla. Yleisöllä on mahdollisuus äänestää oma suosikkinsa teosten joukosta.
\- Uusi teema julkistetaan elokuussa ja sen jälkeen annetaan puoli vuotta aikaa rakentamiseen, kilpailun tulokset julkistetaan taas keväällä, Leea Lehelmä kertoo.
Vuonna 2005 perustettu yhdistys järjestää kesällä Lahdessa Suomen suurimmat miniatyyrimarkkinat.
Sovintoesitys paperin toimihenkilölakossa
Valtakunnansovittelija Vesa Lonka on antanut sovintoesityksen paperiteollisuuden toimihenkilöiden työehtokiistassa. Työnantajien Metsäteollisuus ry antaa vastauksensa sovintoesitykseen vielä keskiviikkoillan aikana.
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden kiistaan on haettu sopua huhtikuun alusta lähtien. Paperiteollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimuksen piiriin kuuluu runsaat 3 000 toimihenkilöä.
Pislaplokille kova vahvistus
Pihtiputaan Pislaplokin lentopallon mestaruusliigajoukkueen tuorein vahvistus on 34-vuotias Jaana Kumpumäki. Pislaplokiin Kumpumäki siirtyy Kuusamon Pallo-Karhuista, joita hän edusti kaksi kautta. Viime marraskuussa Kumpumäki valittiin liigan tähtikentälliseen.
Lisäksi Kumpumäki oli Mestaruusliigan runkosarjan kakkonen ja pistetilaston paras kotimainen keskipelaaja.
-Halusin päästä Satu Natusen valmentamaan joukkueeseen. Olen Nivalasta kotoisin, joten Pihtipudas sopii sijainniltaankin hyvin tähän pelikuvioon, kertoo Jaana.
-Olen iloinen, että Jaana valitsi monen vaihtoehdon joukosta Pislaplokin, kertoo tyytyväinen päävalmentaja Satu Natunen.
Pelicans hankki jenkkihyökkääjän
Lahden Pelicans on pestannut yhdysvaltalaisen hyökkääjä Ryan Laschin. 24-vuotias laitahyökkääjä pelasi viime kauden Ruotsin Södertäljessä. Lisäksi Pelicans on ottanut 20-vuotiaan hyökkääjä Pekka Jormakan koeajalle joukkueeseen.
Lasch oli Södertäljen toiseksi tehokkain pelaaja runkosarjassa tehden 55 ottelussa tehot 12+18. Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen on tyyvtyväinen hankintaan.
\- Saimme mitä halusimme. Lasch on vikkelä ja taitava. Hänellä on erinomainen pelikäsitys ja uskon hänestä olevan meille paljon iloa, Suikkanen kertoo seuran tiedotteessa.
Juniorivuotensa Jyväskylässä pelannut Jormakka liittyy lahtelaisjoukkueeseen kahden vuoden sopimuksella. Laitahyökkääjän sopimuksessa on koeaika, ja sopimuksesta päätetään elokuun loppuun mennessä. Viime kaudella Jormakka pelasi JYP-paidassa seitsemän SM-liigaottelua tehoin 1+3.
Pelicans ilmoitti myös jatkaneensa hyökkääjä Marko Pöyhösen sopimusta vuodella. 23-vuotias Pöyhönen on pelannut Pelicansissa vuodesta 2006 lähtien.
Katainen: Vihreät ja vasemmistoliitto hallitusneuvotteluihin
Hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallitusneuvotteluihin osallistuvat kokoomus, SDP, vasemmistoliitto, vihreät, RKP ja kristillisdemokraatit. Puolueilla on eduskuntapaikkoja yhteensä 126. Katainen ilmoitti asiasta tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Kataisen mukaan pohja on riittävän laaja eduskunnassa, ja se mahdollistaa myös vaikeat talouspäätökset.
Katainen nimesi 126 eduskuntapaikan laajuisen pohjan sateenkaaripohjaksi. Se on suora viittaus Paavo Lipposen ensimmäiseen hallitukseen vuodelta 1995. Hallitus joutui tuolloin tekemään laman jälkeen suuria leikkauksia talouden saamiseksi kuntoon.
-Laajemmat hartiat ovat tässä asiassa hyödyksi, jotta Suomi pystyy jälleen kerran nousemaan maailman yhdeksi vahvimmista talouksista ja hyvinvointiyhteiskunnista, Katainen sanoi.
Hän uskoo, että tällä pohjalla saadaan hallitus aikaan.
Kataisen mukaan hallituksen tärkeimmät haasteet ovat suomalainen työ ja talouskasvu, nuorten syrjäytymisen ehkäisy ja köyhyyden torjunta sekä julkisen talouden kuntoonsaattaminen. Katainen ei kutenkaan maininnut leikkauksista.
Vaatimuksiin palataan neuvotteluissa
Kataisen mukaan vihreiden ja vasemmistoliiton kanssa käydyissä neuvotteluissa ei ilmennyt mitään sellaista, mikä aiheuttaisi ylipääsemättömiä ongelmia hallitusneuvotteluihin osallistumiselle.
Katainen ei kuitenkaan täsmentänyt, miten esimerkiksi vasemmistoliiton kriittinen kanta euroalueen tukiin, kuten Portugali-asiaan, käytännössä ratkaistaisiin hallitustyössä. Hän sanoi, ettei puolue ole hakemassa asiaan pysyviä erivapauksia. Asia ratkaistaan Kataisen mukaan hallitusneuvotteluissa.
Katainen kertoi myös, ettei mikään puolue voi saada pysyviä erivapauksia hallituksen EU-politiikkaan. Nyt jää kuitenkin nähtäväksi, saako vasemmistoliitto jonkin erivapauden Portugali-äänestykseen ja pitääkö sen tukea EU-politiikkaa sen jälkeen johdonmukaisesti.
Saattaa olla mahdollista, että vanha hallitus tuo toimitusministeristönä Portugali-kysymyksen eduskuntaan ensi viikolla tiedontantona, jolloin vasemmistoliitto voisi äänestää tiedontanoa vastaan.
Katainen kertoi, että perussuomalaisten Timo Soini ei pystynyt aiemmin käydyissä neuvotteluissa löytämään tapaa, miten olisi rajannut erivapaudet perussuomalaisten osalta. Kataisen mukaan tämä on ero vasemmistoliiton ja perussuomalaisten välillä ja syy siihen, miksi vasemmistoliitto on nyt neuvottelemassa hallituspohjasta ja perussuomalaiset ei.
Vihreiden kynnyskysymyksiinkään Katainen ei ole sanojensa mukaan antanut yksiselitteistä vastausta. Vihreät on vaatinut muun muassa sadan euron korotusta työmarkkinatukeen ja sitä, ettei uusia ydinvoimalupia myönnetä.
Tammelan stadion juhlii pyöreitä
Tampereen Tammelassa juhlitaan keskiviikkona pallokentän 80-vuotista historiaa juhlaottelulla. Jalkapallon kakkosdivisioonan tamperelaisjoukkueet TPV ja Ilves kohtaavat kentällä kello 18.30 alkavassa ottelussa. Kenttä on koko kauden kovassa käytössä.
Perinteikäs kenttä kerää kiitosta erityisesti tunnelmastaan.
\- Täällä katsomot ovat ihan lähellä kenttää, mikä luo tunnelmaa vaikka väkeä olisi vähemmänkin. Yhteenkuuluvuuden tunne pelaajien ja yleisön välillä syntyy helposti, koska katsomon ja kentän välissä ei ole juoksuratoja. Sitä paitsi ympärikatetussa katsomossa syntyy ihan aito tunnelma, samaan tapaan kuin vaikkapa Englannissa, kehaisee TPV:n hallituksen jäsen ja jalkapalloaktiivi Hannu Kuisma.
80-vuotisjuhlavuoden kunniaksi Tammelan pallokentän kahvion seinille laitetaan suurennuksia Vapriikin valokuva-arkiston kuvista. Vanhoissa otoksissa nähdään niin kentän, kentän hoidon kuin pelitilanteidenkin historiaa vuosikymmenien varrelta.
Pohjoisen työmarkkinat elpyvät kaupan ansiosta
Pohjoisen kasvava kauppa tuo lisää työtä. Tämä näkyy myös tilastokeskuksen tuoreimmissa luvuissa.
Avoimia työpaikkoja on tarjolla Pohjois-Suomessa aiempaa enemmän. Tammi-maaliskuussa työpaikkoja tuli tarjolle 7300, mikä on peräti neljännes viime vuotta enemmän.
Pohjois-Suomi on Etelä-Suomen lisäksi ainoa alue, jossa työpaikat ovat lisääntyneet selvästi. Tilastokeskuksen mukaan työtä on tarjolla etenkin kaupoissa, hotelleissa ja ravintoloissa sekä kuljetusalalla.
Janakan remontin jälkeen parempaa ja kalliimpaa vettä
Janakan vedenkäsittelylaitoksen saneeraus alkoi tiistaiyönä putkien puhdistuksella. Vedenkäsittelylaitoksen uudistuksella on tarkoitus päästä eroon muun muassa raudan aiheuttamista maku- ja hajuhaitoista. Remonttikustannukset näkyvät myös kuluttajilla.
Janakan vedenkäsittelylaitoksen saneerauksella parannetaan Jyväskylän vesihuollon laatua. Vanhan laitoksen korjauksella ja uuden yksikön rakentamisella pyritään pääsemään eroon raudan, mangaanin ja humuksen aiheuttamista maku- haju- ja värihaitosta.
Vedentuotanto Janakassa seisautetaan ensi maanantaina viideksi viikoksi, jonka aikana rakennuksen alta kaivetaan pois vanhat putket. Vanhan rakennuksen viereen Janakanlahden rantaan nousee uusi yksikkö. Remontin loppuvaiheessa vanhempi vedenkäsittelylaitos kunnostetaan ajanmukaiseksi.
Vesilaitoksen korjaussaneerauksen kustannukset ovat viisi ja puoli miljoonaa euroa. Summa tullee näkymään kuluttajien vesimaksuissa, arvioi vesijohtaja Markku Hantunen Jyväskylän Energia Oy:ltä.
\- Tietysti jostakin sitä rahaa tarvitaan. Vesimaksut peritään sen mukaan, että pystymme hoitamaan laadukkaan veden toimittamisen ja siihen liittyen myös investoinnit, Hantunen sanoo.
Työssäkäynti toisessa EU-maassa vei lapsilisät
Ruotsissa Haaparannalla asuva ja Torniossa työssäkäyvä Sanna Autere on esimerkki siitä, kuinka kansallisten lakien erilainen soveltaminen voi pudottaa kansalaisen kahden maan sosiaaliturvan väliin. Hän on odottanut lapsilisää kolmevuotiaasta tyttärestään jo kahdeksan kuukautta.
Työssäkäynti toisessa EU-maassa voi viedä osan lapsiperheille kuuluvista lakisääteisistä etuuksista. Näin siitäkin huolimatta, että rajan yli tapahtuvan työssäkäynnin esteitä on yritetty poistaa ainakin puheiden tasolla jo pitkään.
Sanna Autere muutti Ruotsin puolelle Haaparannalle Seskarön saaresta löytämäänsä mieluiseen kotiin vuonna 2009. Äiti ja tytär asuvat kahdestaan ja Sanna käy osa-aikatyössä Torniossa.
Suomi maksoi lapsilisää aikansa, kunnes maksaminen viime syyskuussa loppui. Syynä on osa-aikainen, määräaikainen työ, minkä perusteella Suomi katsoo, että osa-aikatyö ei täytä sosiaaliturvan ehtoja. Ruotsi puolestaan tulkitsee, että työpaikka on Suomessa ja Suomen pitää maksaa lapsilisät.
\- Kumpikaan maa ei nyt sitten tiedä, kenen kuuluu maksaa. Hulluinta on se, että maksan Ruotsiin veroa 33,8 prosenttia ja Suomeen kaksi prosenttia, minkä pitäisi olla sosiaaliturvamaksu. Kuitenkaan en saa tätä tukea, joka lapselleni kuuluisi.
Pompottelu vie rahat ja voimat
Sanna on ollut asiasta yhteydessä paitsi Kelaan ja Ruotsin Försäkringskassaan, myös lapsiasiavaltuutettuun sekä sosiaali- ja terveysministeriöön. Nyt asia on vireillä muutoksenhakulautakunnassa, mistä päätöksen kerrottiin tulevan ehkä vuoden kuluttua.
\- Kun lapsilisä kuitenkin maksetaan molemmissa maissa ihan kaikille lapsille, tuntuu kummalliselta, ettei tällaiseen tapaukseen löydy tarpeeksi selkeästi kirjoitettua ohjetta mistään, Sanna Autere pohtii ja kertoo olevansa totaalisen väsynyt ja kyllästynyt ikuiseen pompotteluun virastosta toiseen. Puhelinlaskua tätä sotkua setviessä on kertynyt ainakin tulematta jääneiden lapsilisien verran.
\- Samalla viikolla tulivat päätökset Kelalta ja Försäkringskassalta. Päätöksessä vedottiin samaan lakiin, jonka perusteella minun ei kuulu saada kyseisestä maasta lapsilisää. Laki on siis sellainen, miksi se kulloinkin halutaan tulkita.
Lopeta työt, kehotti viranomainen
Sanna tietää, ettei ole ongelman kanssa yksin. Työssäkäynti esimerkiksi juuri Tornionjokilaakson rajaseudulla estyy monissa muissakin perheissä samasta syystä.
Sannan mukaan esimerkiksi moni Ruotsissa asuva kieltäytyy ottamasta työtä vastaan Suomesta saman ongelman takia. Työttömänä olo koetaan helpommaksi.
\- Minuakin on kehotettu lopettamaan työt. Sitä en kuitenkaan halua, enkä voikaan, koska se on ainoa tulonlähteeni. Enkä muutenkaan usko pelkästään tukiverkostojen varassa elämiseen.
Iiro Viinanen: Kello käy, Katainen!
Kello käy Jyrki Kataiselle, jolla hallitustunnustelut ovat olleet pitkään meneillään. Lahtelainen kokoomuksen veteraanipoliitikko ja entinen valtiovarainministeri Iiro Viinanen on sitä mieltä, että valmista olisi pitänyt tulla jo aiemmin.
Iiro Viinasen mielestä hallitustunnusteluissa on edetty liiankin verkkaisesti. Hän antaa Kataiselle kuitenkin armoa, koska kuviota on täydellisesti sotkenut Euroopan kriisimaiden tukeminen. Ensin oli saatava selville, millä reunaehdoilla eri puolueet voivat lähteä hallitusneuvotteluihin.
Viinasen mukaan ei ole viisasta asettaa jyrkkiä reunaehtoja Vihreiden tapaan. Tiukat ehdot venyttävät keskusteluja, ja jos jollekin puolueelle annetaan periksi, täytyy köyttä löysätä muillekin. Näin syntyy entistä hankalampi soppa.
\- Useimmiten hallitusneuvotteluissa järki voittaa ja kaikki joutuvat taipumaan jyrkistä ennakkoehdoistaan.

  Jyränä Lipposen ykkösessä

Iiro Viinanen on ollut hallitusneuvotteluissa useampaan kertaan.
1990-luvulla lama-ajan valtiovarainministerinä hän kävi läpi äärimmäisen hankalat neuvottelut. Viinasen mukaan kaikki kansanedustajatkaan eivät etukäteen tiedostaneet, kuinka kuristava taloudellinen tilanne oli. Hallitusneuvottelupöytään tultiin jakamaan rahaa, mutta sitten huomattiin, että hyvistä tarkoituksista ja jaetuista määrärahoista pitikin leikata.
Taistelu puolueiden kesken oli kova, mutta lopulta silmät aukenivat karmaisevan totuuden edessä ja sopu syntyi. Viinanen oli etukäteen lähes varma valinta valtiovarainministeriksi ja oma rooli kukkaronvartijana oli sangen tyly.
\- Kyllä minulla silloin sellainen jyrän rooli oli, naurahtaa Iiro Viinanen nyt leppoisasti.
Viinanen on valvonut pisimmillään 43 tuntia yhtä kyytiä hallitusneuvotteluissa, jotka olivat usein kovia koettelemuksia. Puolueet olivat ajoittain vahvasti törmäyskurssilla.
\- Joskus jouduttiin häijympiä heittämään ovesta ulos. Ne tulivat sitten toisesta ovesta takaisin vähän nöyrempinä, kun olivat ensin hetken itkeneet itkujaan

  Herrasmieshallitus

Paavo Lipposen ensimmäisessä hallituksessa oli viisi puoluetta: Sosiaalidemokraatit, Kokoomus, Ruotsalainen kansanpuolue, Vasemmistoliitto ja Vihreä Liitto.
Sateenkaarihallituksessa puolueet Viinasen mukaan pelasivat hyvin yhteen ja henki oli hyvä. Silloin tehtiin töitä eikä riidelty.
Hallitusohjelmassa oli etukäteen sovittu tärkeimmät asiat karkealla tasolla ja päätökset nuijittiin yhteisesti läpi siinä hengessä.
\- Valtiovarainministerin pallilta katsottuna se oli herrasmiehen hommaa. Lipponen huolehti mahtavalla tavalla siitä, että sovituista asioista pidettiin kiinni. Kenelläkään ei ollut varaa mukista. Jämerää pääministeriä kaivataan myös nyt ainakin alkuvaiheessa, kun kaikki yrittävät vetää kotiinpäin.

  Perussuomalaisten räksytys kiihtyy

Perussuomalaiset ovat tuoreimman mielipidemittauksen mukaan ensimmäisen kerran Suomen suurin puolue kannatuslukunsa perusteella.
Tässä lienee puolueelle herkulliset asetelmat tehdä oppositiopolitiikkaa ja lähteä kunnallisvaaleihin?
\- Kunnallispolitiikassa ei tarvitse tapella tukiaisten lähettämisestä Välimeren maihin. Se on asia, josta kaikki eivät edes tiedä, mistä siinä on kyse. Kunnissa ollaan lähempänä ihmisten arkea, mutta ei täälläkään voi jakaa rahaa tolkuttomasti, vaikka tarpeita olisi.
Iiro Viinanen ei jaksa uskoa, että puolueen korkeat kannatusluvut toteutuvat sellaisenaan seuraavissa kunnallisvaaleissa. Kansallisella tasolla Perussuomalaisten oppositiopolitiikka roikkuu Timo Soinin Soinin varassa ja kritiikki hallitusta kohtaan on ilmeisen kärkevää.
Viinanen otaksuu, että Perussuomalaiset ottavat kärkiroolin oppositiossa Keskustan ohitse.
\- Mutta ei se sen paremmin mihinkään johda. Kunhan räksyttävät.

  Uusi hallitus Kokoomuksen ja SDP:n ympärille

Iiro Viinanen arvelee, että lopullisissa neuvotteluissa on viidestä kuuteen puoluetta. Hän ei usko, että Kokoomuksen ja SDP:n rinnalla uudessa hallituksessa on neljä pienpuoluetta vaan pitää kolmea kumppania todennäköisempänä.
Viinasen veikkaus on, että hallituksessa ovat Kokoomus, SDP, Vihreät, Kristillisdemokraatit ja RKP.
Jos hallitusneuvottelut kariutuvat, eikä sopua löydy, on mahdollista, että Suomen suurin puolue Kokoomus heitetään ulos neuvotteluista. Ongelmat eivät Viinasen mukaan silti katoaisi.
\- Vastarannan kiiskillä, jotka ovat vastustaneet näitä merkittäviäkin päätöksiä, olisi edessään vielä pahempi pulma. He joutuisivat itse pöydän ääreen ja saisivat niellä sen karvaan kalkin.
Paperiteollisuuden kiistassa sovintoesitys
Paperiteollisuuden toimihenkilöitä koskevassa työkiistassa on annettu sovintoesitys. Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuuden vastausta odotetaan valtakunnansovittelija Esa Lonkan esitykseen vielä tänään illalla.
Paperiteollisuuden toimihenkilöt ovat lakkoilleet useaan otteeseen huhtikuun alusta lähtien. Pirkanmaalla työtaisteluihin on osallistunut satoja henkilöitä.
Romaanin sovittaminen elokuvaksi on oma taiteenlajinsa
Havukka-ahon ajattelija -elokuva on tuonut alkuperäisteokselle runsaasti huomiota, joka näkyy muun muassa kirjastolainauksissa ja kirjan myynnissä. Tämä käy ilmi kainuulaislähtöisen Teemu Karvosen pro gradu -työssä, jossa tutkittiin Veikko Huovisen klassikkoteoksen sovittamista elokuvaksi.
Veikko Huovisen Havukka-ahon ajattelija saavutti suosiota elokuvana. Teemu Karvosen mukaan menestyksen takana on romaanin onnistunut sovitus elokuvaksi.
\- Tämän tyylistä tutkimusta elokuvan sovittamisesta ei ole aikaisemmin tehty. Havukka-ahon ajattelijassa kulkee pääjuoni kaikissa muodoissa. Romaanissa ilmaistaan asioita eri tavalla kuin elokuvassa. Vaikka juoni on molemmissa sama, täytyy elokuvassa tehdä valintoja. Esimerkiksi yksikseen metsässä mietiskelyt toimivat paremmin kirjassa. Elokuvassa ne täytyy joko karsia pois, siirtää tai niihin täytyy lisätä toimintaa.
Teemu Karvonen tuntee kainuulaisen klassikkoteoksen tutkimisen läheiseksi.
\- Olin itse mukana Kari Väänäsen elokuvassa Havukka-ahon ajattelija. Luin romaanin moneen kertaan, merkkasin tärkeitä kohtia ja kävin keskustelua ohjaaja Väänäsen kanssa.
Pro gradu-tutkielman tulokset osoittavat, että romaanin sovittamisessa elokuvaksi tapahtuu valintaa alkuperäisteksen sisällöstä. Elokuvakäsikirjoitus muistuttaa tulosten mukaan tasaisesti sekä elokuvaa että romaania.
\- Tässäkin tapauksessa elokuvalla ja romaanilla on eri tekijät, siksi niitä pitää tarkastella eri teoksina. Havukka-ahon ajattelija -romaanin kirjoittamisen ja elokuvan välissä on 50 vuotta. Eli jos tämä elokuva olisi tehty 1960-luvulla, olisi se voinut olla aivan erilainen kuin nyt.
Itä-Suomeen tiukat ilmastotavoitteet
Itä-Suomen ilmasto- ja energiapolitiikkaan halutaan tiukat tavoitteet. Viiden itäisen maakunnan yhteinen bioenergiaohjelma pyrkii nostamaan uusiutuvan energian osuuden lähes 80 prosenttiin koko energiankäytöstä.
Jo nyt uusiutuvaa energiaa kaikesta alueen energiankäytöstä on yli puolet, eli lähes kaksinkertaisesti muuhun Suomeen nähden.
Uusiutuvia energiamuotoja halutaan suosia muun muassa siksi, että niillä on merkittävä työllistävä vaikutus alueella. Bioenergiaohjelma on juuri lähetetty lausunnoille.
Ohjelman takana ovat Etelä-Karjalan lisäksi Etelä- ja Pohjois-Savon sekä Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakunnat.
Asuntomurroista vuosien vankeusrangaistuksia
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona ympäri Suomea viime kesänä asuntomurtoja tehneet kolme romanialaista useiden vuosien vankeusrangaistuksiin varkauksista ja törkeistä varkauksista.
Pisimmät tuomiot olivat neljän vuoden ja yhdeksän kuukauden mittaisia. Tuomitut määrättiin myös maksamaan yli 100 000 euroja korvauksia. Suomen valtio kustantaa romanialaisten oikeudenkäyntikuluista suurimman osan, useita kymmeniä tuhansia euroja.
Yksittäisistä asunnoista viedyn omaisuuden arvo jäi varsin pieneksi. Saaliin kokonaissumma nousee kuitenkin 60 000 euroon. Summaa peritään nyt korkoineen takaisin epäillyiltä.
Keski-Pohjanmaalla asuntomurtoja tehtiin muun muassa Perhossa ja Toholammilla. Muualla Suomessa joukkion epäillään tehneen murtoja muun muassa Ylivieskassa, Ylitorniolla, Heinolassa, Joutsassa, Viitasaarella, Varkaudessa, Simossa Iissä, Paltamossa Karttulassa, Mikkelissä, Kärkölässä, Sysmässä, Kouvolassa Tuusulassa, Mäntsälässä, Pälkäneellä, Kuhmalahdella, Kannonkoskella, Tammelassa ja Nokialla.
Asianomistajina oli useita kymmeniä ihmisiä eri puolilta Suomea. Tuomitut ovat olleet vangittuina jo viime syksystä lähtien.
Joensuussa Kuninkuusravit vuonna 2015
Kuninkuusravit järjestetään Joensuussa vuonna 2015. Suomen Hippoksen valtuuskunta äänesti päätöksestä tänään. Äänet jakautuivat Joensuun ja Kajaanin välillä tasan 20-20 yhden äänestäessän tyhjä.
Näin puheenjohtajan ääni ratkaisi kilvan Joensuun hyväksi.
Kisaviikonloppu jättää järjestäjäpaikkakunnalle arviolta 20 miljoonaa euroa.
Edellisen kerran Kuninkuusravit pidettiin Joensuussa vuonna 2000.
Taidelainaamot yhä suositumpia
Lainaamisesta on tullut entistä suositumpi tapa hankkia kotiin taideteoksia. Taidelainaamoissa asiakas-, lainaus- ja ostomäärät ovat lisääntyneet. Suomessa toimii jo nelisenkymmentä taidelainaamoa eri puolilla maata.
Helsingin taiteilijaseuran Rikhardinkadun kirjaston taidelainaamossa on vuokrattavana yli 3000 teosta. Vuokra on teoksen hinnasta riippuen 20 - 200 euroa kuukaudessa. Jos teos ei miellytäkään, sen voi palauttaa. Jopa ammattitaiteilija hurahtaa joskus lainaamaan taidetta, kertoo taidelainaamossa pistäytynyt kangasniemeläinen kuvataiteilija Taina Pietilä.
\- Minä olen ottanut täältä jonkun sellaisen, en taulua koska itse teen tauluja, vaan kipsityön.
Lainattavana on maalauksia, grafiikkaa, piirustuksia, valokuva- ja veistostaidetta sekä sekatekniikkatöitä.
Koti koreaksi ylioppilasjuhliin
Koti koristellaan lainataiteella esimerkiksi ylioppilasjuhliin, tietää Helsingin Taiteilijaseuran toiminnanjohtaja Timo Parkkonen.
\- Tietysti kevät on sellaista aikaa, että vaihdetaan verhot ja muut. Kyllä taiteen lainaamisessa näky tällainen "koti uusiksi" -ajattelu, mutta kyllä taidetta lainataan myös, jotta saadaan koti hienommaksi juhlia varten.
Hyvin eri tyyppiset ja ikäiset ihmiset lainaavat taidetta, Parkkonen kertoo.
\- Meillä ovat asiakkaina lisääntyneet lapsiperheet, eli keskiluokkaiset lapsiperheet, 30 plus -ikäiset hankkivat taidetta kotiin.
Taidelainaamovirkailija Teri Kovacs-Ubohin mukaan taidetta lainatakseen ei tarvitse olla asiantuntija.
\- Joskus tulee henkilö, joka ei ole paljon taiteesta tietoinen, mutta haluaa vain taulun kotiinsa. Hän käy tarjontaa läpi ja valitsee "tää on kiva" -periaatteella taidetta mukaansa. Se on ihan sama kenen taiteilijan tekemä se on.
Suurin osa lainataiteesta ostetaan
Rikhardinkadun kirjaston taidelainaamosta lainataan toistatuhatta teosta vuodessa. Niistä 90 prosenttia myös ostetaan. Ostajalle teoksen vuokra hyvitetään hinnasta.
Erityisen vilkas viime vuosi oli Tampereella. Hämeenlinnassa asiakasmäärä ja myynti ovat muutamassa vuodessa kaksinkertaistuneet. Myös Oulussa, Joensuussa ja Seinäjoella suosio on viime vuodet kasvanut.
Osa lainaamoista välittää teoksia myös internetin kautta. Tämä toiminta on kovassa kasvussa, sanoo Timo Parkkonen
-Taiteen verkkokauppaa kehitetetään ympäri Suomea ja uskoisin, että se tulee olemaan parin kolmen vuoden sisällä erittäin merkittävä lisä perinteiselle taidelainaamotoiminnalle.
Barroso varoittaa Euroopan velkataakasta
Julkisen velan taso on Euroopassa liian korkea, varoittaa EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso. Barroso kommentoi asiaa Brysselissä järjestetyssä talousfoorumissa.
Samassa foorumissa puhunut Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoi, että myös yksityisen sektorin pitää osallistua Euroopan velkakriisin ratkaisemiseen.
\- Euromaiden hallitusten ei pidä tuoda vakuuttavasti esiin vain sitoutumistaan tilanteen vakauttamiseen, vaan myös kilpailukyvyn kasvattamiseen. Tätä tarvitaan niin markkinoiden kuin kansalaisten luottamuksen säilyttämiseksi, Schäuble sanoi.
Puhelimessa myydään vaikeita tuotteita
Puhelimessa myyd&auml;&auml;n nykyisin hyvin vaikeita tuotteita: s&auml;hk&ouml;sopimuksia, puhelin- ja nettiliittymi&auml; ja TV:n maksullisia kanavapaketteja. Ne ovat niin monimutkaisia palveluja, ett&auml; aina puhelinmyyj&auml;t eiv&auml;t osaa niit&auml; myyd&auml; eiv&auml;tk&auml; asiakkaat ostaa.

Puhelinmyyj&auml; teki virheen
Hollolalainen Pirjo  sai viime kes&auml;n&auml; soiton puhelinmyyj&auml;lt&auml;. Saunalahden myyj&auml; kauppasi uutta puhelinliittym&auml;&auml;.
-	Sanoin heti, ett&auml; en tilaa mit&auml;&auml;n noin t&auml;rke&auml;&auml; puhelimessa. Pyysin myyj&auml;&auml; l&auml;hett&auml;m&auml;&auml;n kirjallisen tarjouksen, jotta voin harkita asiaa, kertoo Pirjo.
Tarjouspaperia Saunalahdelta ei koskaan tullut. Sen sijaan Pirjo sai kotiinsa tilausvahvistuksen, jossa kerrottiin, ett&auml; puhelimessa oli tehty kaupat uudesta liittym&auml;st&auml;. Saunalahdelta tuli my&ouml;s tekstiviesti, jossa Pirjo toivotettiin tervetulleeksi yhti&ouml;n asiakkaaksi. 
-	Ajattelin ensin, ett&auml; t&auml;m&auml;n t&auml;ytyy olla joku erehdys. Enh&auml;n ollut tilannut mit&auml;&auml;n, Pirjo kertoo.
Saunalahden puhelinmyynti&auml; tekev&auml;ss&auml; Enia OY:ss&auml; kuunneltiin nauhoite Pirjon ja puhelinmyyj&auml;n k&auml;ym&auml;st&auml; keskustelusta. Toimitusjohtaja  Antti Ihanainen vahvistaa tapahtuneen.
-	Valitettavasti t&auml;ss&auml; on myyj&auml;n toimesta tapahtunut virhe. Jostain syyst&auml; myyj&auml; ja asiakas eiv&auml;t ole ymm&auml;rt&auml;neet toisiaan.
Vaikeat palvelut
Kuluttajaviranomaisille tulevista yhteydenotoista erottuu ryhm&auml; palveluja, joissa puhelinmyynti tuntuu menev&auml;n tavallista useammin pieleen. T&auml;llaisia palveluja ovat k&auml;nnykk&auml;- ja nettiliittym&auml;t, s&auml;hk&ouml;sopimukset ja maksulliset TV:n kanavapaketit.
N&auml;m&auml; palvelut ovat teknisi&auml;, vaikeasti vertailtavia, monimutkaisia tuotteita. Siit&auml; huolimatta niist&auml; tehd&auml;&auml;n sopimuksia suullisesti puhelimessa. Asiakkaan pit&auml;isi pysty&auml; nopeasti p&auml;&auml;tt&auml;m&auml;&auml;n, kannattaako vanha sopimus vaihtaa uuteen. Myyj&auml;n taas pit&auml;isi ehti&auml; kertomaan hinnan lis&auml;ksi paljon muitakin t&auml;rkeit&auml; asioita.
-	T&auml;llaisia hankalia palveluja kuten s&auml;hk&ouml;sopimuksia ja erilaisia viestint&auml;palveluja ei pit&auml;isi lainkaan myyd&auml; puhelimessa niin, ett&auml; asiakas tulee yll&auml;tetyksi, sanoo johtaja Anja Peltonen Kuluttajavirastosta.
-	 Yritysten pit&auml;isi itsekin harkita, mitk&auml; tuotteet sopivat puhelinmyyntiin.
Viraston mielest&auml; my&ouml;s alalla yleinen provisiopalkka ohjaa puhelinmyyj&auml;t tavoittelemaan liian innokkaasti kaupan syntymist&auml;. Puhelinmyyjiksi v&auml;rv&auml;t&auml;&auml;n nuoria ihmisi&auml;, joilla ei ole aikaisempaa kokemusta myyntity&ouml;st&auml; ja jotka eiv&auml;t tunne myym&auml;&auml;ns&auml; tuotetta.
Enian toimitusjohtaja Antti Ihanainen vakuuttaa, ett&auml; yritys on panostanut myyjien koulutukseen. Enian myyj&auml;t saavat osan pakastaan vasta sitten, kun asiakas on ottanut palvelun k&auml;ytt&ouml;&ouml;n. Enialla myyj&auml; ei Ihanaisen mukaan hy&ouml;dy v&auml;&auml;rin perustein tehdyst&auml; kaupasta.
Uudistuksia puhelinmyyntiin?
Kaikissa maissa puhelinmyyj&auml; ei saa soittaa samalla tavalla yll&auml;tt&auml;en kuin Suomessa.
-	Esimerkiksi Tanskassa on k&auml;yt&ouml;ss&auml; malli, jossa puhelinmyyntiin pit&auml;&auml; antaa suostumus etuk&auml;teen, kertoo johtaja Anja Peltonen Kuluttajavirastosta.
Tanskan malli voisi toteutua esimerkiksi niin, ett&auml; yritys l&auml;hett&auml;&auml; asiakkaalle kotiin palvelusta kertovaa aineistoa. Siihen tutustuttuaan asiakas voisi ilmoittaa vaikkapa tekstiviestill&auml; tai s&auml;hk&ouml;postilla, ett&auml; puhelinmyyj&auml; saa soittaa.
-	Tanskassa ennakkosuostumus on selv&auml;sti v&auml;hent&auml;nyt puhelinmyynnin ongelmia, vakuuttaa Peltonen.
Enian toimitusjohtaja Antti ihanainen ei ole yht&auml; innostunut asiasta.
-	Minun mielest&auml;ni nykyk&auml;yt&auml;nt&ouml; on ihan hyv&auml;. Mutta toimimme tietysti lakien ja asetusten mukaan.
Peruutusoikeus voi pelastaa asiakkaan
Lakimuutoksia odotellessa asiakas voi k&auml;ytt&auml;&auml; hyv&auml;ksi puhelinmyynnin peruutusoikeutta. Puhelimessa tehdyn kaupan j&auml;lkeen yrityksen on l&auml;hetett&auml;v&auml; asiakkaalle tilausvahvistus. Tilausvahvistuksen saamisesta lukien asiakkaalla on kaksi viikkoa aikaa perua kauppa.
Tilausvahvistus kannattaa ehdottomasti lukea. Siit&auml; voi paljastua asioita, jotka myyj&auml; on puhelimessa j&auml;tt&auml;nyt kertomatta.  Tilausvahvistuksessa pit&auml;&auml; olla n&auml;kyviss&auml; mm. palvelun kokonaishintahinta, toimituskulut ja maksuehdot sek&auml; palvelun p&auml;&auml;ominaisuudet.
Peruuttamisen voi tehd&auml; soittamalla asiakaspalveluun, s&auml;hk&ouml;postilla tai tavallisella kirjeell&auml;. Itselle on hyv&auml; ottaa kopio peruuttamiskirjeest&auml; tai s&auml;hk&ouml;postista.
Jotkut vilunkipeli&auml; harrastavat yritykset ovat l&auml;hett&auml;neet asiakkaille puhelinkeskustelun j&auml;lkeen pelk&auml;n laskun eik&auml; lainkaan tilausvahvistusta. T&auml;m&auml; on laitonta. Kaupan voi perua, eik&auml; laskuakaan t&auml;ss&auml; tapauksessa tarvitse maksaa. Yritykselle pit&auml;&auml; kuitenkin ilmoittaa asiasta.
Jos on aivan varma, ett&auml; ei ole puhelimessa mit&auml;&auml;n tilannut, ei teoriassa tarvitse mit&auml;&auml;n peruakaan.  K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; kannattaa kuitenkin olla yhteydess&auml; yritykseen.
Puhelinmyyj&auml;n moka voi mykist&auml;&auml; k&auml;nnyk&auml;n
Mutta palatkaamme viel&auml; Hollolaan&hellip; Pirjo ei siis ollut tilannut puhelinmyyj&auml;lt&auml; mit&auml;&auml;n. Mutta pian h&auml;n huomasi, ett&auml; pakko on kuitenkin toimia.
Postista tuli ilmoitus kirjatusta kirjeest&auml;.  Siin&auml; kerrottiin, ett&auml; Pirjolle oli tullut postiin uuden liittym&auml;n SIM-kortti, joka pit&auml;isi noutaa. Pirjo meni postiin ja k&auml;ski l&auml;hett&auml;&auml; SIM-kortin takaisin.
Sitten h&auml;n otti kopion tilausvahvistuksesta ja kirjoitti siihen, ett&auml; ei ole tilannut uutta liittym&auml;&auml; eik&auml; aio ryhty&auml; Saunalahden asiakkaaksi. T&auml;m&auml;n tiedon h&auml;n l&auml;hetti kirjeen&auml; Saunalahdelle. Perumisen Pirjo teki kahden viikon sis&auml;ll&auml; tilausvahvistuksen tulosta.
T&auml;st&auml; huolimatta Saunalahdelta tuli yh&auml; uusia tekstiviestej&auml;. Viimeist&auml; edellinen viesti kertoi, ett&auml; liittym&auml;n siirtoon on en&auml;&auml; 24 tuntia aikaa. Viimeisess&auml; viestiss&auml; kerrottiin, ett&auml; numero siirtyy nyt ja vanha liittym&auml; katkeaa. T&auml;m&auml;n j&auml;lkeen Pirjon puhelin mykistyi.
Enian toimitusjohtaja selitt&auml;&auml;.
-	T&auml;m&auml; tapaus on viime kes&auml;lt&auml;. Silloin meill&auml; oli viel&auml; k&auml;yt&ouml;ss&auml; prosessi , jossa numeronsiirto k&auml;ynnistyi siin&auml; vaiheessa,  kun tilaus tehtiin Saunalahden j&auml;rjestelmiin. Olemme sittemmin muuttaneet prosessia niin, ett&auml; numeronsiirto voi k&auml;ynnisty&auml; vasta sitten, kun asiakas on hakenut SIM-kortin postista, kertoo Antti Ihanainen.
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, TV1
Biopolttolaitossuunnitelma yleisön syynissä
Uutta biopolttolaitossuunnitelmaa esitellään keskiviikkona yleisölle Imatralla. Tilaisuus alkaa Stora Enson toimihenkilökerholla kello 18.
Yleisölle esitellään suunnitellun biopolttolaitoksen ympäristövaikutuksia ja laitoksen rakentamista. Neste Oil ja Stora Enso suunnittelevat uutta biopolttolaitosta joko Imatralle tai Porvooseen.
Valvira vaatii HUS:lta lisäselvityksiä lähetteistä
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira vaatii Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriltä lisäselvityksiä lähetteiden käsittelystä. Uhkasakkoa Valvira ei kuitenkaan peri.
Vuosi sitten Valvira velvoitti HUS:n sakon uhalla järjestämään potilaiden hoitoonpääsyn lainmukaisissa määräajoissa.
Valvira on kuitenkin todennut, että HUS ei ole noudattanut Valviran asettamaa velvoitetta käsitellä lähetteet kolmen viikon kuluessa niiden saapumisesta.
Valvira ei vaadi uhkasakkoa maksettavaksi.
Se kehottaa sairaanhoitopiiriä toimittamaan syyskuun loppuun mennessä selvityksen lähetteiden käsittelyaikojen kirjaamisen edistymisestä ja tilanteen seurannan järjestämisestä.
Sairaanhoitopiirissä oli vuoden 2010 lopussa enää 17 potilasta, jotka olivat odottaneet hoitoon pääsyä yli kuusi kuukautta, minkä lisäksi nuorisopsykiatrian erikoisalalla oli kolme ja lastenpsykiatrian erikoisalalla seitsemän henkilöä, jotka olivat odottaneet hoitoon pääsyä yli kolme kuukautta.
3G-verkko tihentyy Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan 3G-tukiasemaverkosto tihentyy jälleen. Sonera on ottanut käyttöön 6 uutta tukiasemaa Lappeenrannassa, Ruokolahdella ja Taipalsaarella. Soneran tavoitteena on tästä lähin rakentaa Etelä-Karjalaan kuukausittain uusia tukiasemia, jolloin matkapuhelinten kuuluvuus pitäisi parantua.
Lappeenrannassa toinen uusista tukiasemista vaikuttaa Yllikkälässä, Selkäharjussa ja Nyrhilässä, toinen tukiasema Reijolassa ja Myllymäessä. Ruokolahdella tukiaseman alueella ovat Haapavesi, Ratalinna, Alakylä, Lempiälä ja Ravali sekä Pohja-Lankila. Taipalsaarella yksi tukiasema vaikuttaa Hovinmäessä, Kirkkosaaressa, Haikkaanlahdessa ja Levässä, toinen tukiasema Merenlahdessa, Nikkilässä ja Heposalossa.
3G-verkko ulottuu kaikkiin Etelä-Karjalan kuntiin.
Sami Seliö joutui ryöstöyrityksen kohteeksi
F1-veneiden maailmanmestari Sami Seliö koki kovia matkalla ensi viikonlopun Portugalin MM-osakilpailuun. Seliö joutui keskiviikkoyönä ryöstöyrityksen kohteeksi Marseillessa Ranskassa.
\- Olimme ajaneet samoilla silmillä Milanosta, ja päätimme ottaa muutaman tunnin unet ison huoltoaseman rekkaparkissa. Toinen rekka ja meidän motorhome jäi siihen, toinen rekka oli ehtinyt jo vähän edemmäs. Asetuimme tallipäällikkö Michael Jenkinsin kanssa hetkeksi nukkumaan, ja melkein samantien havahduin, että nyt joku yrittää tulla ovesta sisään.
\- Ryöstäjät saivat motorhomen oven lukon rikottua ja yrittivät sisään. Pomppasin pystyyn, löin valot päälle ja hetken aikaa temmottiin ovea edestakaisin. Lopulta kaverit lähtivät karkuun, Seliö totesi.
Seliön unihiekka karisi silmistä samantien, ja letka jatkoi matkaansa eteenpäin Espanjan puolelle.
\- Vasta jälkeenpäin tajusin miten vaarallinen tilanne oli. Mistä noista hörhöistä tietää. En tiedä mitä olisi tapahtunut, jos kaverit olisivat päässeet sisään, Seliö hämmästeli.
 Ekosiivousta etikalla ja soodalla
Kotien siivouskaapit pullistelevat erilaista pulloa ja purnukkaa, joissa on monenlaista kemikaalia, jolla koti pit&auml;isi saada putipuhtaaksi. Kuningaskuluttaja selvitti, millaisia myrkkyj&auml; siivouskaapeista l&ouml;ytyy, ja miten kev&auml;tsiivous onnistuu ilman niit&auml;.

Kuningaskuluttaja kantoi viisihenkisen perheen siivouskaapista l&ouml;ytyneet pesuaineet kemistin analysoitavaksi.
- Klooria kannattaa varoa, sill&auml; se on ymp&auml;rist&ouml;lle haitallista. Joissain siivoustuotteissa voi olla klooriin perustuvaa valkaisuainetta tai klooriyhdisteit&auml;, kertoo kemisti Birgit Kemil&auml;inen Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista.
My&ouml;sk&auml;&auml;n fosfaattia sis&auml;lt&auml;vi&auml; pesuaineita ei tulisi k&auml;ytt&auml;&auml;, varsinkaan haja-asutusalueilla, joissa likavedet eiv&auml;t p&auml;&auml;dy vedenpuhdistamoihin. Pesuaineissa voi olla my&ouml;s EDTA- tai NTA-nimisi&auml; ymp&auml;rist&ouml;lle vaarallisia vedenpehmentimi&auml;.
- NTA on huonosti hajoavaa. 90-luvulla luultiin, ett&auml; NTA ja EDTA ovat hyvi&auml; fosfaatin korvaajia. My&ouml;hemmin todettiin, ett&auml; ne eiv&auml;t hajoa luontoon, Kemil&auml;inen selvent&auml;&auml;.
NTA:n arvellaan my&ouml;s aiheuttavan sy&ouml;p&auml;&auml;. My&ouml;sk&auml;&auml;n desinfioivia pesuaineita ei tulisi k&auml;ytt&auml;&auml; kodeissa. Kemil&auml;isen mukaan pahimpia ovat pesuaineet, joissa lukee antibakteerinen.
Kemil&auml;isen arvioimista pesuaineista ei haaviin j&auml;&auml;nyt yht&auml;&auml;n pesuainetta, jossa olisi ollut klooria. Miinusta tuli yleispesuaineesta, josta l&ouml;ytyi ymp&auml;rist&ouml;lle haitallista vedenpehmennint&auml; NTA:ta sek&auml; k&auml;ytt&ouml;valmiista ikkunanpesusuihkeesta..
- T&auml;ss&auml; on korkea PH eli 11. Se on em&auml;ksisen puolella. Ammoniakki aiheuttaa sen korkean PH:n ja on luokiteltu ymp&auml;rist&ouml;vaaralliseksi, Kemil&auml;inen kertoo.
Ruokasooda putsaa keitti&ouml;n
Marttaliiton kotitalousneuvojan, Hanna Pikkaraisen, mielest&auml; jopa isossa perheess&auml; selvi&auml;&auml; muutamalla pesuaineella, ja v&auml;lill&auml; voi siivota my&ouml;s kokonaan ilman kemianteollisuuden valmistamia pesuaineita.
Esimerkiksi keitti&ouml;suihkeen voi korvata hyvin ruokasoodalla. Keitti&ouml;allas tulee s&auml;ihkyv&auml;n puhtaaksi ripauttamalla ruokasoodaa kosteaan altaaseen ja harjaamalla tiskiharjalla.
- Em&auml;ksisen&auml; aineena ruokasooda on tehokkaampi altaanpuhdistaja kuin astianpesuaine, jonka PH on neutraali, selvent&auml;&auml; Uudenmaan Marttojen Pikkarainen.
Ruokasooda sopii my&ouml;s j&auml;&auml;kaapin siivoamiseen, kun lis&auml;&auml; soodaa hieman kostutettuun mikrokuituliinaan.
Keitti&ouml;n uunin pesussa varsinaiset uuninpuhdistusaineet voi korvata mainiosti m&auml;ntysuopak&auml;sittelyll&auml;. M&auml;ntysuopaa levitet&auml;&auml;n kostealla liinalla uuniin, ja annetaan vaikuttaa 50-70 -asteisessa uunissa noin 15 minuuttia, jonka j&auml;lkeen pest&auml;&auml;n pois.
Vessa puhtaaksi etikalla
Mieto yleispuhdistusaine korvaa my&ouml;s WV-p&ouml;nt&ouml;n pesuun tarkoitetun puhdistusaineen. Vessan lavuaari puhdistuu hyvin my&ouml;s tavallisella astianpesuaineella.
- Vedest&auml; voi tulla my&ouml;s kalkkisaostumia, ja niiden puhdistamiseen tarvitaan hapanta pesuainetta, siihen esimerkiksi etikka on vallan mainiota. Eli ensin pest&auml;&auml;n astianpesuaineella, huuhdotaan se pois, ja sen j&auml;lkeen etikalla kalkit pois, Pikkarainen neuvoo.
Vessan k&auml;sisuihkun kalkkisaostumien poisto onnistuu sitruunamehulla. Irrotettu suihkup&auml;&auml; upotetaan sitruunamehuun ja annetaan liota noin kymmenen minuuttia, jonka j&auml;lkeen suihkup&auml;&auml;st&auml; harjataan saostumat pois vanhalla hammasharjalla.
Tuhka kirkastaa takan lasiluukun
Takan lasiluukun puhdistukseen markkinoidaan erilaisia erikoispesuaineita. Paras konsti lasin l&auml;pin&auml;kyv&auml;ksi saamiseen on kuitenkin takan oma tuhka.
- Otetaan v&auml;h&auml;n kostutettua talouspaperia, siihen v&auml;h&auml;n takan pes&auml;st&auml; tuhkaa, ja sill&auml; pyyhit&auml;&auml;n noki pois luukusta. Kun luukku on putsattu, otetaan vanhan lakanan kulmaa, ja pyyhit&auml;&auml;n irronnut noki pois, neuvoo Pikkarainen.
Jos pesuaineita kuitenkin haluaa k&auml;ytt&auml;&auml;, kannattaa valita ymp&auml;rist&ouml;merkitty tuote. Kaikki ymp&auml;rist&ouml;merkityt pesuaineet ovat k&auml;yneet tiukan hyv&auml;ksymismenettelyn, eik&auml; niiss&auml; saa olla ymp&auml;rist&ouml;&auml; kuormittavia aineita. Toisaalta siisti&auml; tulee my&ouml;s kotikutoisemmillakin konsteilla.
Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen YLE Asia/ Kuningaskuluttaja
Uudenmaan pesäpallo kärsii tilan puutteesta
Pesäpallo kasvattaa suosiotaan espoolaiskouluissa. Paikallisen seuran kouluyhteistyö on tuonut lajin pariin myös uusia aktiivisia jurioreita. Pelaajien huipputasolle nousemista kuitenkin hidastaa pääkaupunkiseudulla tarpeeksi pitkien kenttien ja talviharjoittelutilojen puute.
Espoon alakoulujen tytöt ottivat tänään keskiviikkona toisistaan mittaa kansallislajissa Mailapuiston kentällä. Turnauksen ensimmäinen ottelu oli Päiväkehrän koululle voitokas, kehui kuudesluokkalainen Hilla Virri.
\- Turnaus on mennyt tosi hyvin. Me voitettiin eka peli 18-4.
Oppilaat eivät protestoi vaikka pesiskentillä kuluvat toukokuussa lähes kaikki liikuntatunnit, sanoo Päiväkehrän koulun opettaja Petri Stranden
\- Moni sellainen oppilas, joka ei välttämättä muuten ole mikään megaurheilija, pystyy pesäpallossa loistamaan. Pojistakin 60-70 prosenttia on halukkaita tulemaan pesäpallokerhoihin. Periaatteessa tulijoita on enemmän kuin pystymme kerhoja tarjoamaan.

  Junioreille toivotaan parempia mahdollisuuksia

Paikallinen seura Espoon pesis kiertää kouluissa opettamassa lajia kädestä pitäen. Seura onkin saanut kasvatettua jäsenmääränsä runsaaseen 400:aan. Joukkueita on yhteensä yli 20, kertoo puheenjohtaja Maila Lingman-Nukala.
\- Kyllä meillä on aikamoinen buumi menossa tässä koko ajan. Kouluyhteistyö kukoistaa ja sitä kautta tulee uusia harrastajia.
Omien junioreiden odotetaan Uudellamaalla kasvavan pian huipulle asti. Toistaiseksi korkeimmalla Superpesis-tasolla pelaavat vain Hyvinkään tahkon miehet. Lingman-Nukala hakee syytä olosuhteista.
\- Meillä on aivan olemattomat talviharjoitteluolosuhteet. Me maksamme hirveitä hintoja siitä, että pääsemme johonkin salia suurempaan tilaan harjoittelemaan ja juniorit eivät pääse ollenkaan.
Myös täyspitkistä kentistä on alueella pulaa.
Päiväkehrän kuudesluokkalaiset eivät ole kiinnostuneet kilpailusta, sanoo Marie Stenlund.
\- Mutta viime kesänä me kyllä pelattiin meidän koululla ihan muuten vaan pesistä. Nyt kun on tullut onnistumisia niin paljon, kun osuu palloon, niin haluaa koko ajan pelata ja lyödä sitä palloa.
Puukkomiehet ryöstivät kaupan Tammelassa
Pohjolankadulla sijaitseva Sale -kauppaliike ryöstettiin tiistaina kello 9.55 aikaan teräaseella uhaten. Tekoon osallistui kaksi henkilöä, jotka poistuivat juosten Pohjolankatu 8 talojen välistä Osmonpuistoon. Puistosta tekijät jatkoivat matkaa polkupyörillä Tammelan Puistokadulle ja edelleen Tammelantorin suuntaan.
Epäillyistä toinen on pituudeltaan noin 165-175 cm ja ruumiinrakenteeltaan laiha. Toinen on pituudeltaan noin 180 cm ja ruumiinrakenteeltaan tukevampi.
Kumpikin epäilty oli pukeutunut mustaan huppariin ja mustiin housuihin. Lyhyemmällä epäillyllä oli mukanaan musta olkalaukku.
Pirkanmaan poliisi pyytää ilmoittamaan vihjeistä ja havainnoista puhelinnumeroon 071 874 5800 tai sähköpostilla osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Paperiteollisuuden kiistassa sovintoesitys
Valtakunnansovittelija Esa Lonka on jättänyt sovintoesityksen Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuuden työehtosopimuskiistassa. Vastauksia esitykseen odotetaan tänään klo 22.00.
Paperiteollisuuden toimihenkilöt ovat lakkoilleet useaan otteeseen huhtikuun alusta lähtien. Tällä hetkellä lakossa ovat kaikki UPM-Kymmenen, Metsäliiton, Stora Enson ja kunnossapitoyhtiö Eforan sekä Sappi Finlandin Kirkniemen-tehtaan toimihenkilöt.
Työehtosopimuskiistan suurin erimielisyys koskee toimihenkilöiden palkkausjärjestelmää.
Mopoiljat kikkailevat rekisterikilvillä
Rekisterikilpien kääntäminen on noussut kyseenalaiseksi muoti-ilmiöksi mopoilevien keskuudessa. Asia tuli esille liikkuvan poliisin tiistaina järjestämässä mopovalvontaiskussa, joka toteutettiin muun muassa Vaasassa.
Mopojen kilpiä on käännetty vaakatasoon, jolloin niden lukeminen hankaloituu. Poliisi muistuttaa, että kyseessä on rangaistava teko.
Kaiken kaikkiaan joka neljännen mopon kunnossa oli huomautettavaa.
Positiivinen huomio sen sijaan oli, että kypärä oli päässä lähes kaikilla, eikä valvonnassa löytynyt yhtäkään rattijuoppoa.
Flamenco vaatii naulakengät ja korvatulpat
Flamenco on alkujaan kotoisin Andaluciasta, mutta tätä nykyä tämä tunteikas ja temperamenttinen laji liikuttaa myös yhä useamman suomalaisen tanssijalkaa. Jyväskylässä flamencoa on tanssittu 15 vuoden ajan. Tuossa ajassa harrastajamäärä on kasvanut kahdesta sataan.
Kun Jyväskylän flamencoyhdistys vuonna 1996 perustettiin, oli opettajia kaksi ja oppilaita saman verran. Tätä nykyä opettajia on neljä ja oppilaspaikkoja sata.
Yhdistyksen puheenjohtaja Petra Valve kertoo, että varsinkin aikuiset naiset ovat ottaneet flamencon omakseen.
-Harrastajia on monen ikäisiä teini-ikäisistä eläkeikäsiin saakka, mutta ehkä se reilu 30 vuotta on keski-ikä. Syynä on varmaan flamencon vetoavuus tunteisiin, että vähän aikuisemmalle ihmiselle se aukeaa paremmin, Valve arvelee.
Miehiäkin on yhdistyksessä vuosien saatossa tanssinut, mutta juuri tällä hetkellä mukana ei Valveen muistin mukaan ole yhtään miestä. Laji sinänsä sopii kyllä miehillekin oikein hyvin.
-Maailmanlaajuisesti huipputanssijoista suurin osa on miehiä, että kyllä flamenco on vahvasti maskuliininen laji ja miesten suosiossa myös, Valve kertoo.
Naulakengät tanssijalkaan
Kengät ovat flamencotanssijan tärkein varuste. Petra Valve kertoo, että ne valmistetaan käsityönä Espanjassa. Ja kyllä - niiden pohjaan lyödään nauloja, jotta kannat varmasti kopisevat.
-Kengänkärkeen ja korkoon kiinnitetään naulat ja siitä tulee se voimakas ääni, kun jalkoja maahan lyödään, Valve kuvailee.
Kun jalassa on naulakengät, lähtee ääntä sen verran paljon, että tanssijan omaakin kuuloa on syytä suojata. Kenkien lisäksi flamencoharrastaja tarvitseekin myös korvatulpat. Ja ehkä niitä olisi syytä jakaa myös naapureille.
\- Kerrostalossa flamencoharrastusta pitää hillitä. Joskus on tullut koputuksia seinään, Valve naurahtaa.
Liikaa liikkuvia osia?
Toisin kuin usein ajatellaan, flamenco ei ole kansantanssia vaan taidetanssilaji. Ja kun sen noin ilmaisee, saattaa kynnys lähteä kokeilemaan lajia kasvaa entisestään.
Petra Valve myöntää, että flamenco on haastava harrastus.
-Kyllähän se teknisesti on haastava, kun monta eri liikkuvaa osaa pitää hallita: jalat ja kädet ja keskivartalo ja kaikki pitäisi saada yhteen musiikin ja rytmin kanssa, hän kertoo.
Silti Valveen mukaan flamenco sopii kenelle tahansa. Flamencoa voi tanssia eri tasoilla, eikä kaikkien tarvitse tavoitella kuuta taivaalta.
-Voi tulla kerran viikossa unohtamaan arjen kiireet, Valve kannustaa.
Auschwitzin varastettu kyltti saatiin kunnostettua
Auschwitz-Birkenaun keskitysleirin portilta Puolassa varastettu kyltti on saatu kunnostettua. Varkaat paloittelivat ja vääntelivät joulukuussa 2009 varastamansa kyltin, ja kätkivät sen metsään.
Kyltti löydettiin kolme päivää varkauden jälkeen, ja konservaattoreilta kului puolitoista vuotta sen kunnostamisessa.
Kuuluisan Arbeit Macht Frei eli Työ vapauttaa -kyltin tilalla keskitysleirin portin yläpuolella on siitä tehty kopio, eikä alkuperäistä kylttiä aiota enää asentaa portille. Kyltti sijoitetaan todennäköisesti keskityslerin alueelle rakennettavaan näyttelykeskukseen.
Ruotsalainen uusnatsiyhteyksistään tunnettu mies suorittaa parhaillaan varkauden suunnittelusta saamaansa kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeustuomiota. Viisi puolalaista on tuomittu avunannosta rikokseen.
Auschwitz-Birkenaun keskitysleirillä tapettiin vuosina 1940 - 45 yli miljoona ihmistä. Suurin osa uhreista oli juutalaisia.
Tunisiassa kuolleita al-Qaida-taistelussa
Useita ihmisiä on kuollut tulitaistelussa Tunisian armeijan ja al-Qaidan jäseniksi epäiltyjen asemiesten välillä. Turvallisuuslähteiden mukaan ainakin kaksi al-Qaida-epäiltyä ja kaksi tunisialaissotilasta on kuollut taistelussa lähellä Algerian rajaa.
Yhdeksän asemiehen joukko avasi tulen Tunisian sotilaita vastaan armeijan tarkastuspisteellä. Lähteiden mukaan miehet olivat libyalaisia, algerialaisia ja tunisialaisia, ja kuuluivat al-Qaidan Pohjois-Afrikan siipeen. Kaksi siviiliä lisäksi haavoittui luodeista.
Miehillä oli yllään pommivyöt. Viranomaisten mukaan miehet yrittivät salakuljettaa aseita matkatavaroissaan.
Viranomaiset ovat varoittaneet, että al-Qaida saattaa hyödyntää Libyan sekasortoa salakuljettaakseen sieltä aseita muualle. Viime sunnuntaina kaksi ihmistä pidätettiin Tunisiassa pommivyö yllään. Pohjois-Afrikan siipi on voimakkaimpia al-Qaidan alueellisista järjestöistä.
Keskiviikon taistelu käytiin Rouhiassa, noin 200 kilometriä pohjoiseen pääkaupungista Tunisista.
Ruotsalaiset rynnivät Kuopion Ikanoon
Ruotsalaisyritykset luottavat Kuopion uuden kauppakeskuksen vetovoimaan. Ikean yhteyteen rakennetaan lähes sadan liikkeen kauppakeskus Ikano. Ikanon mukaan sopimuksen liiketiloista ovat solmineet käytännössä kaikki johtavat ruotsalaiset erikoisliikeketjut.
Matkuksen kauppakeskukseen tulevat muun muassa vaateliikkeet H&M ja Gina Tricot. Suomalaisista ketjuista sopimuksen Ikanon kanssa on tehnyt ainakin Seppälä.
Kuopioon uusina tulevat norjalaiset Cubus ja Carlings. Kaikkiaan sopimuksia liiketiloista on tehty kolmisenkymmentä.
Kaikkiaan Kuopion Ikanon pinta-alasta puolet on nyt saatu vuokralaisille. Ravintola-alueista yksi on varattu.
Pohjoismaissa ei ole vielä aiempaa kokemusta vastaavasta Ikanon ja Ikean yhdistelmästä. Samankaltainen keskus avataan Ruotsin Västeråsissa ennen kuin Ikea ja Ikano valmistuvat Kuopiossa.
Ikea lahjoitti keskiviikkona Itä-Suomen yliopiston peruspääomaan 300 000 euroa. Yhtiö kertoo haluavansa tukea Itä-Suomen alueellista toimintaa ja metsään liittyvää tutkimusta.
Lapua solmi ystävyysopimuksen Irlantiin
Lapuan kaupunki on allekirjoittanut virallisen yhteistyösopimuksen irlantilaisen Louth:n kreivikunnan kanssa. Kyseessä on ensimmäinen paikallishallintojen allekirjoittama ystävyyssopimus Suomen ja Irlannin välillä.
Lapua tähtää monialaiseen yhteistyöhön Irlannin kanssa. Kulttuuriyhteistyöstä versonut sopimus kattaa myös muun muassa yritysten sekä terveydenhuollon välisen yhteistyön. Sopimus on 5-vuotinen.
Ystävyyssopimuksen saaminen paikallishallintojen välille on ollut pitkällisen työn tulosta. Yhteistyösopimuksen pohjatyö alkoi jo vuonna 2002.
Viimeisen yhdeksän vuoden aikana Lapualta on jo ehditty tehdä erilaista kulttuuri-, ja hankeyhteistyötä mm. irlantilaisen Droghedan kaupungin kanssa.
Lapualla on ennestään ystävyyskaupunkisopimukset mm. Viroon ja Saksaan.
Pappilayhdistys ottaa Chydeniuksen pappilan haltuunsa
Anders Chydeniuksen 1700 -luvulla rakennettu pappila Kokkolassa on yksi Suomen vanhimpia. Seurakuntayhtymän omistama pappila on vuosien varrella ollut niin luokkatiloina kuin asuinhuoneistonakin. Nyt pappila on pääsemässä arvoiseensa käyttöön, kun Kokkolaan on perustettu Pappilayhdistys, joka ottaa arvokkaan rakennuksen haltuunsa.


Kuluneella viikolla Kokkolan kaupunginhallituksessa päätettiin Pappilayhdistyksen perustamisesta. Pappilayhdistyksestä toivotaan pelastusta Kaarlelan pappilalle ja yhdistyksestä toivotaan mahdollisimman laajapohjaista, johon eri tahot voivat tulla mukaan, kertoo Kaarlelan kotiseutumuseon hoitaja ja museoassistentti Merja Passoja.
Pappilalla on monivaiheinen historia, jo rakennettaessa kirkkoherra Verander tuplasi suunnittelmien pituuden ja Kokkolan kaupunki rahoitti yhden huoneen kookkaaseen pappilaan. Pappila palveli seurakunnan tarpeita aina 1950-luvun lopulla saakka.
\- Meillä on ollut monta vaikuttavaa pappia, mutta ketään väheksymättä esiin ennen kaikkea nousevat isä ja poika Chydenius, Jakob ja Anders. Anders tuli tänne papiksi Alavetelistä 1770 ja hän uudisti tätä paikkaa kovasti ja oli hyvin moderni, Merja Passoja kertoo
\- Muita täällä asuneita ovat olleet muun muassa Edvard Johannsson 1896-1915. Kirkkoherra Peter Kankkonen on asunut tässä ja Jan Nygård asui viimeksi.
Pappilan vieressä pieni punainen rakennus on apupapin asunto. Lisäksi pihassa on pitkä kivirakennus, joka sisältää panimotuvan, pakarituvan ja renkituvan. Anders Chydenius rakennutti piharakennuksen kivestä ja tiilestä, sillä silloin puutavara käytettiin laivojen rakennukseen.
Merja Passoja kertoo, että entisaikaan pappiloilla on ollut iso merkitys alueen asukkaille. Kaikki tiesivät missä pappi asui ja pappi auttoi käytännössä kaikessa, myös käytännön arkielämän asioissa. Esimerkiksi Anders Chydenius huolehti kovasti 1700-luvulla maanviljelyksestä.
Ajat ovat muuttuneet ja papit eivät enää asu pappiloissa. Kaarlelan kotiseutumuseolle on kokkolalaisilta tullut toive, että pappila saisi palata vanhaan arvoiseensa käyttöön ja että se voisi edelleen olla kaikille avoin tila. Tällä hetkellä rakennuksessa on luokkahuoneita ja yksityisasunto.
.
Kajaani hävisi Kuninkuusravit puheenjohtajan äänellä
Kajaanissa ei järjestetä kuninkuusraveja vuonna 2015. Suomen Hippoksen valtuuskunta äänesti päätöksestä keskiviikkona. Äänet menivät tasan 20-20 yhden äänestäessä tyhjää, jolloin puheenjohtajan ääni ratkaisi.
Valtuuskunnan kokouksessa noudatettiin yhdistyslakia, jonka mukaan henkilövalinnoissa olisi arpa ratkaissut. Yhdislain mukaan muissa asioissa puheenjohtajan ääni ratkaisee. Nyt valtuuskunnan puheenjohtaja kallistui Joensuun kannalle. Kainuun ravirata osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja ja Suomen Hippoksen valtuuskunnan jäsen Jukka Heikkinen oli pettynyt päätökseen.
\- Kokouksen menettelytapa ja sen oikeellisuus käydään vielä läpi ja katsotaan mitä sen jälkeen tehdään. Yksi mahdollisuus on hakea Kuninkuusravien järjestysoikeutta seuraaville vuosille.
Suomen Hippoksen yleiskokous esitti viime syksynä Kajaania Kuninkuusravien isännäksi, mutta valtuuskunta otti päätöksen pöydälle epäillen Kajaanin kykyä hoitaa suurtapahtumaa. Tänään tehdyn päätöksen mukaan vuoden 2015 kuninkuusravit järjestetään Joensuussa. Kisaviikonloppu jättää järjestäjäpaikkakunnalle rahaa noin kaksikymmentä miljoonaa euroa.
Suomen sydän pumppaa kulttuuriverta kuntoilijoihin
Kulttuuri ja kuntoilu yhdistyvät kulttuuripääkaupunki Turussa nyt entistä tiiviimmin yhteen. Sunnuntaina virallisesti käyttöön vihittävä Suomen sydän -kulttuurikuntoilureitti polveilee kansallismaiseman ytimessä tarjoten elämyksiä monelta kantilta.
Tuomiokirkon kellojen lyönnit helisevät kauniisti korviin aurinkoisessa aamupäivässä. Varsinais-Suomen Kulttuurirahaston asiamies Paula Sjöblomilla on hymy herkässä, sillä vuosia kestänyt suuri urakka on vaiheessa, jolloin päästään nauttimaan tehdyn työn hedelmistä.
\- On hienoa, että vihdoin kaikki on valmista ja Suomen sydän -reitistö otetaan virallisesti käyttöön! hän iloitsee.
Tuomiokirkkokadun ja Henrikinkadun risteyksessä sijaitseva Maaherran makasiini ja Bassin talo on itseoikeutettu reitin alkupiste.
\- Tässä talossa sijaitsevat sekä Varsinais-Suomen Kulttuurirahaston että Turun Yliopistosäätiön toimistot. Olemme ne kaksi päätahoa tässä hankkeessa ja reitin alkupisteeksi tämä valittiin myös siksi, että se korostaa yliopiston merkitystä Turulle, kertoo asiamies Pekka Kanervisto Turun Yliopistosäätiöstä.
Varsinais-Suomen kulttuurirahaston ja Turun Yliopistosäätiön lisäksi Suomen sydän -reitin toteuttamisessa ovat olleet mukana yliopiston Suomen historian oppiaine, Liedon Vanhalinna sekä Turun kaupunki ja sen Kulttuurikuntoilun keskuspuisto -hanke. Tekijäjoukko on laaja, mutta yhteistyö on Kanerviston mukaan ollut helppoa.
\- Vaikka tekijäjoukko voi vaikuttaa suurelta, kyse on kuitenkin aika yksinkertaisesta asiasta eli kulttuurin ja kuntoilun yhdistämisestä luontevalla tavalla.
Opasteita silmille ja korville
Reitti Tuomiokirkolta Liedon Vanhalinnaan on yli 11 kilometriä pitkä. Se vaatii jo kuntoa ja Paula Sjöblom sanookin, että matkalle kannattaa varata pientä evästä, ettei uupumus yllätä.
\- Kesken matkaa voi pitää vaikka pienen piknikin esimerkiksi Halisissa, hän vinkkaa.
Riippuu tietysti ihmisestä kauanko koko reitin kulkeminen kestää, mutta noin pari tuntia siihen kannattaa ainakin varata. Aurajokivartta pitkin luikertelevalle reitille voi tulla mukaan monesta kohtaa ja se lisää sen viehättävyyttä. Koko kymmentä kilometriä ei ole pakko puurtaa, opastaa Sjöblom.
Nettiosoitteesta www.suomensydan.fi voi ladata omaan mp3-soittimeen kolme erilaista ääniopastusta, joiden kera reitistä saa vielä enemmän irti.
\- Takuulla ne tuovat uutta sisäistettävää sellaisellekin ihmiselle, joka muutoin tuntee nämä tienoot, Sjöblom vakuuttaa.
Samasta nettiosoitteesta löytyy myös kaikki muu Suomen sydän -reittiin liittyvä tieto.

  Yleisöinfo Suomen sydän -reitistä Turun pääkirjaston studiossa torstaina 19.5. kello 18.00.

Pankkien kassapalvelut supistuvat jopa kaupungeissa
Lapissa erityisesti pienten pankkikonttorien asiakkaat ovat jo jonkin aikaa ihmetelleet pankkipalvelujen äkäistä muuttumista. Hämmästelyä on aiheuttanut muun muassa kassapalvelujen supistuminen ja myös se, että laskunmaksuautomaatit on viety pois.
Käteisen rahan käsittely pankeissa on jo lähes olematonta. Esimerkiksi Kemijärvellä on pankkien asiakkaat johdatettu lähes täysin elektroniseen maailmaan. Näin on tehty niin Sampo Pankissa, Osuuspankissa kuin Nordeassakin. Kassapalveluajan supistamista perustellaan sillä, että kassoilla ei enää juuri asioida, vaan maksuliikennettä hoidetaan korteilla ja muilla keinoin. Laskut maksetaan omilla tai pankkien asiakaspäätteillä. Pankkihenkilöstöllä sanotaan olevan paljon tärkeämpääkin työtä, kuin vain odottaa asiakkaita kassoille.
Pienillä paikkakunnilla kuten Kemijärvellä Sampo Pankin ja Nordean kassat palvelevat päivittäin enää vain kolme tuntia, kello 10-13. Osuuspankissa kassasta saa rahaa kaksi tuntia pitempään.
Monille elektroninen maailma on kuitenkin vieras ja erityisesti vanhemmille ihmisille. Pankit lupaavat neuvoa laitteiden käytössä, mutta yhä myös vanhat konstit pätevät, kuten Sampo Pankin laskunmaksukuori. Osuuspankissa laskun voi jättää myös pankin laatikkoon tilitiedoilla varustettuna. Maksumääräys hoituu eteenpäin vaikka pikana.
Laskunmaksuautomaatit ovat poistuneet Sampo Pankin ja Osuuspankin tuulikaapeista, koska ne tulivat määränsä päähän. Poikkeuksen tekee Nordea, joka jo kolme vuotta sitten päätti uusia koko maksupäätekannan. Automaatti toimii Nordean sirukortilla. Pankkien yhteiskäyttöä ei silläkään koneella ole.
Nettitietoa nuorille - omasta aloitteesta
Nuorten internetin käyttö lisääntyy ja monipuolistuu jatkuvasti. Erilaiset sosiaaliset mediat ja yhteistöpalvelut vaativat kirjautumista ja esimerkiksi Facebookissa voi jakaa ilman valvontaa niin kuvia kuin tietojakin itsestä ja muista.
Kerran verkkoon ladatut tiedot on vaikea poista, vaikka niiden haluaisi häviävän iäksi. Muun muassa siitä, mitä tietoja netissä kannattaa jakaa, puhutaan tällä viikolla Kainuun lukioissa ja yläkouluissa.
Olli Hyvärinen viettää netissä aikaa pari tuntia päivässä.
\- On meille ennenkin opetettu näitä netin vaaroja, mutta kyllä siinä jotain uuttakin tuli. Ehkä nuo kaikki hakkerihommat, minkälaisia kaikkia niitä on.
Kiertueella kerrottiinkin muun muassa siitä, millainen on hyvä salasana. Se ei välttämättä ole vaikea, mutta muodostuu eri sanoista ja merkeistä. Järjestäjät painottivat, että kaikkiin palveluihin pitäisi keksiä oma salasana, eikä salasanaa saa koskaan kertoa kenellekään. Myöskään vieraille sivustoille ei kannata kirjautua, ettei tule päästäneeksi haittaohjelmaa koneelleen.
Pelkkä tieto ei riitä, vaan tietojen perusteella pitäisi osata myös toimia. Olli Hyvärinen myöntää, ettei netissä surffaillessa juuri tule tietoturva-asioita mietittyä. Aloite kiertueen järjestämiseen tulikin nuorilta itseltään, kertoo tietoturva-asiantuntija Miiro Juuso Concurio Oy:stä.
\- Tosiaan nuoret itse näkivät, että huijaukset yleistyvät ja muutenkin netin vaaroista puhutaan koko ajan. Me näimme siinä sitten tilaisuus, että lähdetään kertomaan nuorille asiasta. Palaute on poikkeuksetta ollut ihan loistavaa, että on todella hyvin otettu vastaan tämä juttu.
Suomessa tietoa jaetaan ja on tarjolla. Monessa muussa paikassa tilanne on toinen, vaikka samat uhkat vaanivat kaikkialla. Sotkamon kansainvälisessä IB-lukiossa mallia nettiturvallisuustiedon jakamisesta nuorille oli ottamassa vieraita Espanjasta ja Italiasta.
\- Itseasiassa meillä Espanjassa ei ole internetkoulutusta. Siksi olemme nyt täällä. Me haluamme tehdä jotain samanlaista Espanjassa, ja olemme oppineet täällä paljon. Se, että nuoret voivat ottaa osaa ohjelmaan, on mielestäni paras tapa opettaa tietoturva-asioita nuorille, kertoo Héctor Carrasco.
Kainuun tilaisuuksissa puhujina ovat olleet tietoturva-asiantuntija ja poliisi. Tämä yhdistelmä miellytti myös ulkomaalaisia vieraita.
\- Paras mahdollinen kokoonpano. Jos asioista puhuisi tuttu opettaja, ei asia menisi yhtä hyvin perille, uskoo Héctor Carrasco.
Onko Tutteli yhä suomalainen?
Tutteli-äidinmaidonkorvikkeen pakkaus uudistui. Samalla pakkauksesta katosi alkuperämaamerkintä ja kotimaisuudesta kertova Joutsenlippu. Eikö Tutteli ole enää suomalainen?
Äidinmaidonkorvikkeita, vieroitusvalmisteita ja imeväisille tarkoitettuja erityisvalmisteita koskevaa tiedotusta ja markkinointia säätelee Kauppa- ja teollisuusministeriön asetus 1216/2007. Tämän asetuksen mukaisesti tietoa näiden tuotteiden ominaisuuksista ja käytöstä voivat lapsiperheille välittää ainoastaan terveydenhuollon ammattilaiset.
Tuttelin valmistajan Nutrician osastonjohtaja Sanna Mekkonen kuitenkin kertoi, että Tutteli valmistetaan edelleen Suomessa Valion Turengin tehtailla. Joutsenmerkistä on luovuttu, koska Tutteliin on tulossa Avainlippu-tunnus.
Turkka Huhtala / TV1 Kuningaskuluttaja
Vanhusten hoidon kulut räjähtävät teollisuusmaissa
Vanhusten pitkäaikaishoitoon käytettävän osuuden bruttokansantuotteesta ennustetaan kaksin- tai jopa kolminkertaistuvan teollisuusmaissa vuoteen 2050 mennessä, kertoo OECD:n raportti. Suomi käytti pitkäaikaishoitoon neljänneksi eniten OECD-maista, menojen osuus oli 2,2 prosenttia vuonna 2008.
Kaikki OECD- maat käyttivät pitkäaikaishoitoon keskimäärin 1,5 prosenttia bruttokansantuotteestaan vuonna 2008. Eniten rahaa vanhusten pitkäaikaishoitoon käyttivät Alankomaat 3,6 prosenttia ja naapurimaa Ruotsi 3,4 prosenttia. Vähiten taas Portugali, joka käytti hoitoon vain 0,1 prosenttia bruttokansantuotteestaan.
OECD- maiden asukkaat ikääntyvät vauhdikkaasti seuraavien vuosikymmenien aikana. Viime vuonna yksi 25 ihmisestä oli yli 80-vuotias, neljässäkymmenessä vuodessa jo yksi kymmenestä asukkaasta on yli kahdeksankymppinen. Raportin mukaan melkein puolet kaikista pitkäaikaishoidon tarvitsijoista on yli 80-vuotiaita.
Raportissa todetaankin, että maiden pitäisi ryhtyä pikaisesti toimeen, jotta kasvavaan hoidon tarpeeseen pystytään vastaamaan ajoissa.
Omaishoitajat näyttävät olevan eri OECD- maiden pitkäaikaishoidon selkäranka. Raportissa korostetaan omaishoitoperheiden erilaisten tukijärjestelmien kehittämistä sekä omaishoidon ja työssäkäynnin parempaa yhteensovittamista. Maiden on huolehdittava myös kattavasta kotihoidosta ja muista julkisen pitkäaikaishoidon palveluista.
Jotta pitkäaikaishoidossa riittäisi tulevaisuudessa työntekijöitä, maiden on panostettava entistä enemmän alan houkuttelevuuteen, työoloihin ja työn organisointiin.
Arja Saijonmaa avaa Työväen Musiikkitapahtuman
Laulaja Arja Saijonmaa esiintyy Valkeakosken Työväen musiikkitapahtuman avajaisissa heinäkuussa. Pitkän kansainvälisen uran tehnyt Saijonmaan kanssa lavalle nousee pianisti Petri Somer. Festivaalin muita esiintyjiä ovat muun muassa Jenni Vartiainen ja Paleface.
Myllysaaren museon ja UPM:n Tervasaaren tehtaan alueella vietettävän juhlatapahtuman ohjelmisto sisältää konserttien lisäksi muun muassa lavatansseja, perinteiset Yöyhteislaulut Kirjaslammen uimalassa sekä musiikkiristeilyjä.
40-vuotiasta tapahtumaa vietetään historiallisessa museomiljöössä, mutta katseet on suunnattu tulevaisuuteen: lajittelussa on kunnostauduttu ja tapahtumassa virtaa vihreä energia.

  Työväen Musiikkitapahtumaa vietetään Valkeakoskella 28.-31.7.

Espanjalaisnuoret osoittavat mieltään huimaa työttömyyttä vastaan
Tuhannet nuoret ovat kokoontuneet eri puolilla Espanjaa osoittamaan mieltään rajua nuorisotyöttömyyttä vastaan. Helmikuun työttömyyslukujen mukaan lähes 45 prosenttia alle 25-vuotiaista espanjalaisista on ilman työpaikkaa.
Koko kansan työttömyysprosentti on noin 21.
Sosiaalisessa mediassa koolle kutsuttuja mielenosoituksia on järjestetty muun muassa Madridissa, Barcelonassa, Bilbaossa ja Granadassa.
Nuoret kehottavat äänestäjiä boikotoimaan ensi sunnuntaina pidettävissä paikallisvaaleissa hallitsevaa sosialistipuoluetta ja pääoppositiopuoluetta konservatiiveja.
Miksei Alkosta saa pienempiä viinipulloja?
Yksin asuvan katsojamme mielestä viinipullot ovat liian suuria. Kun ruuan kanssa viiniä menee lasi tai kaksi, jää loppu viinistä jääkaappiin, missä se hapettuu muutamassa päivässä. Miksei Alkossa ole tarjolla pienempiä viinipulloja?

Alkon tuoteryhmäpäällikkö Petri Aalto kertoo, että Alkon valikoimissa pienempiä viinipulloja on ollut tarjolla jo hyvän aikaa. Valikoima on useissa myymälöissä rajattu, koska kysyntä pienille pulloilla on ollut tähän saakka vähäistä. Pienten pullojen myynti ei ole ollut Alkolle kovinkaan kannattavaa.

– Meillä on pienten pullojen valikoimassa lähes 50 puna-, valko- ja kuohuviiniä. Tämä on ajankohtainen aihe, koska nyt on nähtävissä kysynnän nousu, johon Alkokin on vastaamassa. Tuomme lisää tuotteita pienempiin pullokokoihin.

Aalto muistuttaa, että pienempiinkin Alkon myymälöihin pieniä viinipulloja on tilattavissa.
Turkka Huhtala / TV1 Kuningaskuluttaja
Miksei McDonalds kierrätä biojätettä?
McDonaldsissa ruuantähteet on laitettava samaan roska-astiaan muun jätteen kanssa. Sekaisin menee energiajätettä ja biojätettä. Miksei pikaruokaravintoloissa kerätä biojätettä?
McDonaldsin viestintäpäällikön Heli Ryhäsen mukaan biojätettä kertyy niin vähän, että sitä kannattaisi kerätä.
– Jätteen vähäinen määrä johtuu ilmeisesti siitä, että ateriakoon pystyy muokkaamaan itselleen sopivaksi. Asiakas voi valita nugget-aterian sopivan kokoisena ja juoman omaan tarpeeseen sopivaksi.
Ryhäsen mukaan biojätekeräystä on kuitenkin kokeiltu muutama vuosi sitten. Kokemuksen perusteella asiakkaat eivät mahdollisuudesta huolimatta lajitelleet jätteitään, vaan laittoivat kaiken jätteen sekajäteastiaan.
Turkka Huhtala / TV1 Kuningaskuluttaja
Kylylahden kaivostyöntekijäkoulutus suosiossa
Kylylahti Copperin Polvijärven kaivoksen uusien työntekijöiden koulutukseen on kova tunku. Tähän mennessä hakemuksia on tullut jo yli 180. Haku päättyy sunnuntaina. Kaivostyöntekijöiden elokuussa alkavaan täsmäkoulutukseen otetaan 20 henkilöä.
Haastattelut järjestetään jo kesäkuussa. Pääsyvaatimuksena on vähintään 20 vuoden ikä ja peruskoulun päättötodistus. Täsmäkoulutukseen valitut saavat teoriakoulutuksen Pohjois-Karjalan Aikuisopistolla Outokummussa.
Työssäoppiminen puolestaan tapahtuu toimivilla kaivoksilla eri puolilla Suomea, muun muassa Pampalon kultakaivoksella Ilomantsissa.
Vuodenvaihteen jälkeen opiskelijat siirtyvät käynnistelemään tulevaa työpaikkaansa, Kylylahden kupari- ja kultakaivosta.
Kiteellä tuhansia muuttavia hanhia
Keski-Karjalassa on seurattu ja kuunneltu alkuviikosta hanhien voimistunutta kevätmuuttoa. Esimerkiksi Kiteen Hatunvaaralla laskettiin tiistaina 40 000 muuttajaa. Sateinen sää on myös pysäyttänyt tuhansia valkoposkihanhia Keski-Karjalan pelloille.
Arktinen muutto jatkuu lähipäivinä vilkkaana. Maakunnan ilmatilaan odotetaan lisää valkoposkihanhia, alleja ja sepelhanhia. Seuraavan viikon aikana on tulossa lisäksi suuri määrä hyönteissyöjälintuja, joiden muutto on ollut toistaiseksi tavallista vähäisempää.
Muun muassa pääskyjä on tavattu vasta pieniä määriä, mutta tilanne korjaantuu nopeasti lämpenevien muuttosäiden myötä.
Uusien ydinvoimahankkeiden ympäristöselvitykset käynnistyvät kesällä
Suomen kantaverkosta vastaava yhtiö Fingrid on käynnistänyt kahteen uuteen ydinvoimahankkeeseen liittyvien ympäristöselvitysten valmistelut. Tarkoituksena on selvittää tulevien voimajohtoreittien sijoittumista ja niiden mahdollisia ympäristövaikutuksia.
Fingrid varautuu liittämään uudet ydinvoimalat Suomen kantaverkkoon. Taustaselvityksiä tehdään liittyen kahteen uuteen ydinvoimahankkeeseen. Ympäristövaikutusten arviointi liittyy uusien ydinvoimaloiden voimajohtoreitteihin.
Teollisuuden Voiman Olkiluoto 4 -ydinvoimalaitosyksikköön liittyvät selvitykset tehdään voimajohtoreiteillä Olkiluodosta Raumalle ja sieltä Ulvilaan, Forssaan ja Lietoon. Fennovoiman Fennovoima 1 -ydinvoimalan selvitykset tehdään kahdella vaihtoehtoisella rakennuspaikalla, jotka ovat Pyhäjoki Pohjois-Pohjanmaalla ja Simo Lapissa.
Ympäristövaikutusten arviointimenettely eli YVA on lakisääteinen menettely, josta saatava tieto tulee vaikuttamaan voimajohtoreittien sijoittumiseen. Kansalaisilla on mahdollisuus osallistua arviointimenettelyyn. Asiasta tullaan tiedottamaan Fingridin verkkosivuilla.
Siilinjärven jätevesivuodon vahingot pieniä
Viime viikolla Siilinjärven Haaparinteellä sattuneen jätevesivuodon vahingot ovat jääneet pieniksi. Vuodon vaikutusten tarkkailua ei enää jatketa.
Perjantaina otettujen vesinäytteiden tulosten mukaan bakteeripitoisuudet Kumpu-Jälän purossa olivat lisääntyneet, mutta vedenlaatu täytti uimaveden laatuvaatimukset vuotopaikan alapuolella. Jätevesivuoto havaittiin torstaina Haaparinteen asuntoalueen eteläpuolella.
Tulosten mukaan vuodon aiheutti putken tukkeutuminen. Jätevettä ehti valua maastoon, josta sitä pumpattiin ja alue tehokalkittiin. Vuoto oli yhteensä noin 750 kuutiota.
Raamatun uusi saamenkielinen käännös valmistunee vuonna 2018
Uuden testamentin saamenkielistä käännöstä tarkistetaan paraikaa. Nykyinen saamenkielinen Uusi testamentti on käännetty vapaamuotoisesti ajatusten pohjalta, eikä kyseessä ei ole sanatarkka käännös.
Utsjoen kirkkoherra ja käännöstyön teologinen asiantuntija Arto Seppänen sanoo, että Uuden testamentin käännöksen tarkistamiseen on useampiakin syitä. Ensinnäkin ajatusten pohjalta käännetyssä tekstissä on useampia tulkintamahdollisuuksia, kuin sanatarkassa käännöksessä. Toiseksi Raamatun alunperinen rikas kieli on köyhtynyt nykyisen saamenkielisen käännöksen myötä.
Uutta testamenttia on tarkistettu nyt parin vuoden ajan. Käännös valmistunee puolentoista vuoden sisällä. Tarkoituksena olisi julkaista Raamatun uusi saamenkielinen käännös vuonna 2018, kun myös Vanhan testamentin saamenkielinen käännös on valmistunut.
Nähdäänkö Hetemaj'n veljekset yhdessä Bresciassa?
Hetemaj'n veljekset Mehmet ja Perparim saivat jalkapallo-oppinsa yhdessä HJK:n Malmin kaupunginosajoukkueessa ja nousivat Klubi 04:n kautta HJK:n edustusryhmään. Kaudella 2011-2012 veljeskaksikko saattaa pelata taas yhdessä samassa seurassa.
\- Mitään konkreettista sopimusta ei ole, mutta Brescia on yksi vaihtoehto ensi kauden seuraksi. Agentin mukaan on pari muutakin kiinnostunutta seuraa, mutta pelataan nyt kausi loppuun ja katsotaan sitten mikä on tilanne, Albinoleffeä edustava Mehmet Hetemaj kertoo.
Mehmet Hetemaj'n siirtyminen Bresciaan on vielä spekulointitasolla, mutta vaikka siirto toteutuisi, ei se tarkoita, että veljekset pelaisivat samassa seurassa.
Perparim pelasi vahvan kauden Serie A:ssa ja saanee todennäköisesti paljon tarjouksia Serie A-seuroilta. Houkutus pelata pääsarjassa houkuttanee kunnianhimoista nuorta miestä huomattavasti enemmän kuin paluu tahkoamaan Serie B:tä tippumisensa jo varmistaneen Brescian kanssa.
Kemin vauvalahjaa ei voi aikaistaa
Kemin kaupungin antamaa vauvalahjaa ei voida myöntää lapsen syntymän yhteydessä. Vauvalahjan aikaistamisesta valtuustoaloitteen tehnyt vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Tytti Kumpulainen kertoo, että vanhempien on maksettava lahjasta veroa, jos lapselle ei ole annettu nimeä.
\- Käytännön vuoksi lahjaa ei voi käyttää heti lapsen synnyttyä, vaikka tarvetta olisi, sanoo Kumpulainen.
Kumpulaisen mukaan asian selvittelyä jatketaan pienituloisten ja vähävaraisten perheiden osalta esimerkiksi niin, että kaupungin sosiaalitoimi myöntäisi toimeentulotukea, jonka se perisi myöhemmin vauvalahjasta takaisin.
Kemin kaupunginvaltuusto keskusteli valtuustoaloitteesta maanantaina pidetyssä kokouksessaan.
Kemin kaupunki maksaa 400 euron vauvalahjan kemiläisille perheille syntyvistä lapsista. Vauvalahjalla tuetaan perheitä vauvan tarvitsemien tarvikkeiden hankinnassa ja tuetaan siten nuorten perheiden taloudellista asemaa. Vauvalahja maksetaan neuvolakäyntien yhteydessä.
Puolustus: Ulvilan hätäpuhelussa uusia ääniä
Anneli Auerin puolustusasianajaja Juha Mannerin mukaan käsitellyltä hätäkeskupuhelulta kuuluu uusia ääniä.
Niiden perusteella ei voida hänen mukaansa poissulkea ulkopuolisen tekijän mahdollisuutta.
Vaasan hovioikeus kuunteli tänään Porissa Ulvilan surmaan liittyvän, teknisesti selkeytetyn hätäkeskuspuhelun.
Uusi, suodatettu nauhoite on tehty Finnvox-studioilla. Oikeudessa kuultiin tänään todistajana Finnvoxin studiopäällikköä Risto Hemmiä. Mannerin mukaan Hemmi on saanut nauhalta esiin uusia ääniä.
\- Hän sai sieltä kuulumaan ääniä, joista yksi oli mm. tällainen jonka hän arveli muistuttavan rekonstruktiossa tehtyä lasin ääntä. Se on korkeataajuuksinen ääni ja se oli jäänyt suodatetuilta versioilta kokonaan pois. Alkuperäisellä se kuuluu, mutta ei näy mistään litteroinneilta. Eli tämä oli ainakin uusi ääni. Ja sitten on muita ääniä, jotka voidaan tulkita mahdollisesti tuulikaapin oven avaukseksi ja niin poispäin.
Manner ei lähde arvioimaan uuden nauhan vaikutuksia oikeuskäsittelyyn, mutta Auerin puolustajana hän pyrkii nostamaan esiin kaikkia mahdollisia vastatodisteluja.
\- Näyttöhän on syyttäjällä. Tässähän voisi olla kädet taskussa ja hiljaa, mutta juttu on tietysti senlaatuinen, että tässähän pitää ottaa huomioon esitutkinnan puutteellisuus ja vajavaisuus ja todellakin itse pyrkiä todistamaan tämä syyttömyys.
Routavaurioita voi edelleen ilmestyä
Tunisialainen ihmisoikeusaktivisti huolissaan arabimaiden tilanteesta
Tunisia voisi yhteiskuntansa puolesta toimia esimerkkinä muille arabimaille, sanoo Suomessa vieraileva tunisialainen ihmisoikeusaktivisti Souhayr Belhassen. Maassa on otettu pitkiä edistysaskeleita demokratian rakentamisessa, mutta paljon on vielä tehtävänäkin.
Souhayr Belhassen on Helsingissä Suomen Ihmisoikeusliiton vieraana. Keski-ikäisenä ihmisenä hän sanoo odottaneensa pitkään presidentti Ben Alin diktatuurin kaatumista. Hän hämmästelee vieläkin, miten nopeasti ja melko kivuttomasti vallanvaihto tapahtui.
Belhassenin mukaan Tunisialla on paljon etumatkaa muihin arabimaihin nähden, sillä kansalaisyhteiskunnan itu oli olemassa jo diktatuurin aikana.
\- Meillä on jo vanhastaan monia etuja. Kaikki lapset käyvät koulua ja väestö on hyvin koulutettua. Perhelainsäädäntö on niin ikään melko edistyksellistä. Aviomies ei saa hylätä vaimoaan, vaan avioerosta on päätettävä oikeudessa. Abortti on sallittu ja ehkäisyvälineitä myydään vapaasti.
Tunisiassa valitaan pian uutta perustuslakia säätävä kansalliskokous. Belhassen pitää suurena esitysaskeleena sitä, että puolueet ovat päättäneet ottaa ehdokaslistoille yhtä paljon naisia kuin miehiä.
Libyan sota riski Tunisialle
Riskejäkin Belhassenin mukaan Tunisiassa on riittämiin. Yksi niistä on rajan takana Libyassa riehuva sota.
Maasta paenneen diktaattori Ben Alin lähipiiriä on Tunisiassa edelleen runsaasti. He pyrkivät aiheuttamaan kaikenlaista sekaannusta ja harmia. Yksi vakava ongelma on valtion auktoriteetin rapautuminen diktatuurin vuosina. Ihmiset eivät esimerkiksi luota lainkaan poliisivoimiin.
Matkailun romahtamisen vuoksi monilla on myös pahoja taloudellisia huolia.
Muiden arabimaiden kehitystä Belhassen sanoo seuraavansa hyvin huolestuneena. Syyriassa näyttää olevan menossa todellinen kansanmurha. Egyptissä taas yhden sotilaan diktatuuri näyttää korvautuneen usean sotilaan komennolla.
Hyvänä asiana Belhassen pitää sitä, että Egyptissä ainakin yritetään tehdä tiliä menneisyyden kanssa. Tästä esimerkkinä ovat presidentti Mubarakia ja hänen lähipiiriään vastaan nostetut oikeusjutut.
Anniskelulupia haettu kesäksi paljon
Retkituoli olalle ja menoksi
Kes&auml;n luontoretkille, rannoille ja festareille on mukava ottaa kevytrakenteinen retkituoli. Kolme kovaa testaajaamme ottivat testiin viisi kokoontaitettavaa retkituolia. Voittoon siivitti hyv&auml; kantokassi ja istumamukavuus.

Kolme kovaa: vantaalaiset Satu, Sini ja Outi Nevala keksiv&auml;t oitis tuoleille my&ouml;s muutakin k&auml;ytt&ouml;&auml; kuin retkeily: pelikent&auml;n laidalle jalkapalloharjoituksiin ja -otteluihin. N&auml;in muu perhe voi mukavasti osallistua Sadun jalkapalloharrastukseen.
Valitut testituotteet ovat kauppojen valikoimista l&ouml;ytyneet kokoontaitettavat selk&auml;nojalliset retkituolit. Viidest&auml; testituolista Asaklitt, Campingstol, KingCamp ja Point Zero taittuvat kokoon sateenvarjomaisesti. N&auml;ill&auml; on my&ouml;s kantokassi, johon tuoli enemm&auml;n tai v&auml;hemm&auml;n sulavasti sujautetaan. Outwell Mendoza taas on klaffituoli, jolla ei ole erillist&auml; kantopussia.
Kantokassin hihnan pituus t&auml;rke&auml;&auml;
Kantokassi rankkaa tuolit heti k&auml;ttelyss&auml;. Outwell Mendoza on hankalin kantaa, kun siin&auml; ei ollut kantokassia ollenkaan.
Mit&auml; pitempi kassin kantohihna on, sit&auml; k&auml;tev&auml;mpi kassi on. Pisteet meniv&auml;t selv&auml;sti Point Zerolle, jonka kantokassin hihna oli 22 sentti&auml; lyhyint&auml; Campingstolin hihnaa pidempi. Pitempihihnaisen kantokassin saa tarvittaessa laitettua p&auml;&auml;n yli selk&auml;puolelle. Lyhyempihihnaisia kantokasseja joutui kantamaan vain toisella olalla. Kantokassi on k&auml;tev&auml; my&ouml;s tuolin s&auml;ilytyksen kannalta.
Leve&auml;ss&auml; tuolissa istuu mukavasti
Istujan koko taas vaikuttaa retkituolin t&auml;rkeimp&auml;&auml;n ominaisuuteen, istumamukavuuteen. Point Zero oli mukava ja riitt&auml;v&auml;n leve&auml;.
- Ei t&auml;ss&auml; ole oikeastaan mit&auml;&auml;n huonoja puolia, paitsi jos on ihan pieni lapsi, niin saattaa v&auml;h&auml;n upota t&auml;nne tuoliin, Satu kommentoi.
T&ouml;lkinpidike antaa lis&auml;arvoa
Kolme kovaa arvostivat retkituolien t&ouml;lkinpidikkeit&auml; - edellytt&auml;en, ett&auml; ne toimivat. Outwell Mendozassa ei pidikett&auml; ollut, Kingcampissa taas oli jopa kaksi. Kaikki t&ouml;lkinpidikkeet ovat verkkomallisia. T&auml;rke&auml; ero l&ouml;ytyi pidikkeen pohjasta. Asaklittin t&ouml;lkinpidikkeen pohjassa reunaa kiert&auml;&auml; kovike.
- T&auml;m&auml; vahvistettu mukiteline on hyv&auml;. T&ouml;lkin tai mukin saa nostettua helposti pois ty&ouml;nt&auml;m&auml;ll&auml; mukitelineen pohjasta. Ja se pysyy tukevasti, vaikka istuja nousee tuolista yl&ouml;s, selvitt&auml;&auml; Outi.
Point Zero on ylivoimainen testivoittaja
 
Outin ja Sinin suosikin, Point Zeron, istumamukavuus ja ehdottomasti paras kantokassi takasivat voiton. Jykev&auml; istuvuus kiilasi Outwell Mendozan kakkoseksi, vaikka tuolia olikin hankalin kantaa. Asaklittin t&ouml;lkinpidike oli toimivin, mik&auml; kiritt&auml;&auml; sen kolmanneksi. Sadun suosikin, Campingstolin, tasku oli hyv&auml; lis&auml;. Pirtsakka v&auml;ri ei pelastanut KingCampi&auml; jumbosijalta.
Retkituoli pisteet   hinta &euro;Point Zero  4,5p 14,90 (Stadium)   Outwell Mundow  3,8p  39,90 (Partioaitta) Asaklitt  3,3p  7,95 (Clas Ohlson)   Campingstol  3,2p  19,99 (Biltema) 
KingCamp  2,2p 14,90 (Prisma)
 
Pisteet 1-5.
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Maailmanmestari toivoo ymmärrystä juhlinnalle
Oululaislähtöinen jääkiekon maaimanmestari Lasse Kukkonen on saapunut takaisin Ouluun. Hän toivoo yleisöltä hieman malttia ja ymmärrystä harvinaisen mestaruuden juhlijoille. Lähiaikoina Ouluun saatavaa mestaruuspokaalia jääkiekkoilija haluaa juhlistaa junioreiden kanssa.
Jääkiekkoilija Lasse Kukkonen saapui maailmanmestarina Ouluun etelän juhlahumusta jo tiistai-iltana. Kukkonen toivoo joukkueen juhlimisesta huolestuneelta yleisöltä ymmärrystä maailmanmestareille.
\- Kannattaa ymmärtää, että paineiden jälkeen ilo purkaantuu. Ja pitkän reissun jälkeen ei paljon oltu nukuttukaan, Lasse Kukkonen kuvailee.
\- Mutta mitään pahempaa ei sattunut. Vähän ehkä enemmän ihmisten pitäisi vain ottaa ilon kannalta tämä, eikä niin vakavasti.
Kukkosen maailmanmestaruutta juhlitaan nyt Oulussa. Helsingissä 100 000 ihmisen edessä alkanut juhla jatkuu mestarin mukaan jo keskiviikkona, mutta pienimuotoisemmin.
\- Tänään varmaan saunotaan vähän ja ollaan kavereiden kanssa. Mietitään vähän, mitä tuli tehtyä. Sitten pohditaan, milloin saamme pytyn Ouluun.
Ja kun pokaali saapuu näytille pohjoiseen, lupaa maailmanmestari esitellä sitä jääkiekon ystäville.
\- Tarkoituksena on tuoda pytty näytille. Toivottavasti mahdollisimman moni nuori tulee katsomaan ja jakamaa iloa. Junioreille se on mahdollisuus nähdä, mitä voi lähteä jatkossa tavoittelemaan, Lasse Kukkonen mainostaa.
Kiekkoliitto pahoittelee Leijonien ylilyöntejä
Suomen jääkiekkoliitto lähetti tiedotteen, jossa se kiittää suomalaisia juhlinnasta ja samalla pahoittelee ylilyöntejä.
\- Suomen Jääkiekkoliitto kiittää koko Suomen kansaa Leijonien tukemisesta juuri päättyneiden MM-kisojen aikana, reilua 100 000 fania Helsingin Kauppatorilla ja katujen varsilla sekä miljoonia TV-katsojia, jotka juhlivat yhdessä joukkueen kanssa menestystä, liiton tiedotteessa sanotaan.
Paljon porua nostattaneet Leijonien kosteat juhlat otettiin myös huomioon liiton tiedotteessa.
\- Samalla pahoittelemme maanantaisten kultajuhlien yhteydessä tapahtuneita muutamia ylilyöntejä, jotka ovat vastoin Suomen Jääkiekkoliiton arvoja. Tulemme kiinnittämään jatkossa tarkempaa huomioita, ettei vastaavia ylilyöntejä enää tapahtuisi, tiedoite kuului.
Liitto toivoo nyt, että katseet käännettäisiin itse voittoon.
\- Jääkiekkoliitto ei enää kommentoi maanantaista juhlaa. Toivomme, että nyt huomio kiinnittyisi juhlimisen sijaan Leijonien hienoon urotekoon, maailmanmestaruuteen. Saavutus oli kerrassaan hieno ja ansaitsee arvoisensa juhlan.
Tiedotteen ovat allekirjoittaneet puheenjohtaja Kalervo Kummola, ja toimitusjohtaja Matti Nurminen.
Suomen Kansallisbaletti Turkuun parinkymmenen vuoden tauon jälkeen
Suomen Kansallisbaletti päättää kevätkautensa vierailemalla Turussa toukokuun lopussa. Edellisestä esiintymisestä on aikaa, sillä Kansallisbaletti esiintyi viimeksi kaupungissa 1980-luvun alussa.
Vierailulle osallistuu Kansallisoopperasta yhteensä 60 henkeä. Lähes 40 tanssijan joukossa esiintyvät mm. tähtitanssija Minna Tervamäki sekä ensitanssijat Eun-Ji Ha, Maki Nakagawa, Wilfried Jacobs ja Jani Talo.
Vierailuohjelmassa ovat William Forsythen 
workwithinwork, Johan Ingerin 
Walking Mad ja Ohad Naharinin koreografia 
Minus 7.
Suomen Kansallisbaletin esiintymismatkat kotimaassa ovat lisääntyneet viime vuosina Kansallisoopperan strategian mukaisesti.
Asunnonostajat hävisivät Ankkurin asuntokiistan
Asutustoiminta elätti vain yhden sukupolven
Suomen asutustoiminnan historian tähtihetkiä elettiin 1950-luvulla Pudasjärven korpimaisemissa. Pitäjään perustettiin maanhankintalain perusteella kolmisensataa tilaa rintamamiehille. Asutustoiminnan yksi mielenkiintoisimmista kohteista on Pudasjärven Asmunti, jonne siirrettiin Kuusamosta ja Sallasta kymmeniä rintamamiesperheitä.
Alueen asutustoiminnan historia on nyt kirjoitettu kirjaksi. Kirjan koonnut Oulun yliopiston tutkija Sinikka Wunsch hämmästelee asutustoinnan historian rajuja käänteitä.
\- Sen nousu kesti vain vuosikymmenen. Korpeen raivatut tilat alkoivat kuihtua kovaa vauhtia jo 1960-luvulla poismuuton vuoksi.
\- Virheitä tehtiin. Alueen mahtituotetta puuta ei osattu hyödyntää esimerkiksi jatkojalostukseen, Wunsch sanoo.

  Asmuntista kasvoi Pikku-Kuusamo

Poikkeuksellisen Pudasjärven asutustoiminnasta tekee se, että pitäjän pohjoisosaan Asmuntiin asutettiin 1950-luvulla kymmeniä kuusamolaisia rintamamiehiä perheineen. Näin sen vuoksi, että Kuusamossa oli vähän valtion maata, jota puolestaan Pudasjärveltä löytyi poikkeuksellisen paljon.
Asmuntia alettiinkin kutsua 1950-luvulla Pikku-Kuusamoksi.
Asutustiloja Ranuan ja Pudasjärven rajamaille nousi 95. Maahenkiset rintamamiehet kaivoivat alueen soille ojia yhteensä 900 kilometriä.

  Tiettömän taipaleen takaa toiseen korpeen

Kuusamon Särkelän kylästä Asmuntiin muutti myös 1957 tuolloin kahdeksanvuotias Alpo Kantoniemi.
\- Kuusamosta lähdimme tiettömän taipaleen takaa veneellä. Maita myöten käveltiin osa matkasta, myös Zetor –traktorilla ja loppumatka kuorma-auton lavalla.
\- Kesä asuttiin saunassa, kun taloa rakennettiin. Seuraavana kesänä rakensimme jo navetan, Kantoniemi muistelee.
Nyt Kantoniemi on Asmuntin kylän ainoa maidontuottaja. Parhaillaan hän rakentaa kotipihaansa toista taloa itselleen, sillä tila on jäämässä pojan omistukseen.
\- Meille sukupolvenvaihdos on iso asia. Kolmekymmentä vuotta olemme tehneet työtä vuorotta tämän eteen. Jos tila olisi jäänyt kylmilleen, niin aika kurja homma se olisi ollut.

  Väkiluku tipahti kolmella tuhannella

Pudasjärven lähes 16 000:n väkiluku tipahti vuoden 1960-1975 välillä kolmella tuhannella. Peltoja paketoitiin tuona aikana vauhdilla.
\- Maatalouden ja maan arvo sodan jälkeen oli ensisijainen asia. Muutoksen vauhtia eivät päättäjät vain huomanneet 1960-luvulla.
Nyt Asmuntissa toimii kaksi karjatilaa. Asukkaita kylässä oli parhaimmillaan nelisensataa, nyt alle sadan. Oppilaita Asmuntin kahdella koululla oli 1960-luvun lopulla lähes 200. Koulut oli lakkautettu 2000-luvulle tultaessa.

  Suomen suurimpia asutuskohteita

Pudasjärvi on Suomen itsenäisyyden ajan yksi suurimmista asutustiloja perustaneista kunnista. Vuoden 1920 jälkeen pitäjään perustettiin yhteensä 1300 täysin uutta tilaa kruununtorpat mukaan lukien.
Sodan jälkeisen maanhankintalain perusteella Pudasjärvelle perustettiin yli 300 tilaa. Suurin osa tiloista nousi pimeään, rakentamattomaan korpeen.
Tutkija Sinikka Wunsch muistuttaa, että historiantutkimus unohtaa usein asutustoiminnan, kun puhutaan sodanjälkeisestä ajasta.
\- Etusijalle nousevat evakot, mutta asutustoiminta oli iso urakka myös. Ei sitä historiaa tarvitse hävetä. Se sentään kasvatti kokonaisen sukupolven.
Rintamamiehet jättivät sotien jälkeen valtiolle noin 75 000 maansaantihakemusta. Vastaavia hakemuksia jättivät evakot lähes puolet vähemmän.
Asuttamiseen liittyvät toimet koskivat sodan jälkeen Suomessa noin 700 000:tta ihmistä.
Nettikommentoijat väänsivät kättä kiekkoleijonien juhlinnasta
Kiekkoleijonien alkoholinkäyttö on herättänyt keskustelua. Lasten ja nuorten järjestöt ovat muistuttaneet urheilijoiden olevan esikuvia, joiden käytöksestä otetaan oppia. Nettikommentoijat ovat kauhistelleet kiekkoleijonien käytöstä, mutta toisaalta alkoholin katsotaan kuuluvan väistämättä suuriin kansallisiin juhliin.


Nimimerkki väinö ruuni epäilee jo salaliittoa.

  "Tää valituskuoro on nyt joku potkupalloilijoiden salaliitto, ettei vaan jääkiekko vie harrastajia! Jalkapallostahan ei Suomeen saada koskaan tällaista tapahtumaa, ettei pystytä vertaamaan, kuinka "siististi" silloin juhlittaisiin... "

Nimimerkki Kaikkea sitä on tuntenut myötähäpeää.

  "Hienoa, että järjestöt sekä ministeri ovat puuttuneet asiaan. Leijonat tekivät upean tempun voittamalla maailmanmestaruuden, mutta on valitettavaa, että joudumme kokemaan myötähäpeää humaltuneiden voittajien vuoksi."

Nimimerkki Paitsy ei pidä tästä keskustelusta.

  "Tuntuu käsittämättömältä, että suomalaisesta yhteiskunnasta löytyy jos jonkinmoista moraalinvartijaa - elämme sentään 2000-luvulla. Leijonien mitali on juhlimisen arvoinen asia, joka joukkueelle suotakoon."

Nimimerkki Leijonatar olisi jo piiskannut nuorisoa.

  "Kukaan ei paheksu Leijonajuhlan yleisöä, joka sikaili Kauppatorilla ja ympäristössä ja jätti jälkeensä uskomattoman sotkun. Kannattaisiko opettaa nuorisolle myös käytöstapoja siisteydestä?"

Nimimerkki Mara muistuttaa pelisäännöistä.

  "Kilpaurheilun tukemista perustellaa mm sillä, että urheilijat ovat hyvä esikuva ja innostaja nuorisolle. Lisäksi urheilijat toimivat Suomi-mannekiineina ulkomaille. Tässä kulminoituvatkin molemmat nuo."

Nimimerkki MM uskoo lasten oppivan eniten kotona.

  "Niin se on vähän sama asia kuin olla kiroilematta ja olettaa ettei lapsi opi tämän takia kiroilemaan, yleensä kyllä toisin käy. Jeesustelusta ei todistetusti ole koskaan ollut apua missään tilanteessa esim: (kieltolaki) oli susi jo syntyessään. Kyllä lasten kasvatus etenkin moraalinen sellainen lähtee lasten omista vanhemmista."

Vain yhdeksälle salibandyseuralle liigalisenssi
Salibandyliigan hallitus myönsi kokouksessaan yhdeksälle liigaseuralle lisenssit. Espoon Oilersilta, tamperelaiselta Kooveelta, Joensuun Josbalta, jyväskyläläiseltä Happeelta ja FBT Porilta vaaditaan liigalisenssin saamiseksi täydennyksiä.
Tapanilan Erä ja ensi kaudeksi liigaan noussut M-Team saivat liigalisenssinsä ehdollisina. Erä ja M-Team hakivat poikkeuslupaa olosuhteisiinsa vedoten.
Erälle myönnettiin poikkeuslupa pelata tulevalla kaudella kymmenen ottelua kotikaukalossaan Mosahallissa, mutta seuran täytyy järjestää kolme runkosarjaottelua liigalisenssin katsomoehdot täyttävällä areenalla.
Myös M-Team saa pelata vain kymmenen otteluaan kotihallissaan Ruskeasuolla.
Oilersin, Kooveen, Josban, Happeen ja FBT Porin täytyy toimittaa Salibandyliigan hallitukselle lisäselvitykset 20. toukokuuta mennessä.
Vedet poikki Ruotulassa
Ruotulassa havaittiin keskiviikkona vesijohtovuoto Ali-Huikkaantie 21:n kohdalla. Vuotokohta on paikallistettu ja korjaustyöt alkavat heti. Kiinteistöt Ali-Huikkaantiellä välillä Lautasenkatu-Kallioisenkatu jäävät tilapäisesti ilman vettä.
Paikalle viedään kolme vesisäiliötä, joista asukkaat voivat noutaa puhdasta vettä omiin astioihin.
Vuotokohta pyritään saamaan korjattua keskiviikkoillan aikana, jolloin vedenjakelu palautuu normaaliksi.
Vedessä saattaa esiintyä tilapäisesti sameutta, mikä ei kuitenkaan vaaranna veden terveydellistä laatua. Haitta poistuu vettä juoksuttamalla.
Tampereen Vesi pahoittelee asukkaille aiheutuvaa haittaa
Yksityinen junaliikenne kalskahtaa oudolta veturimiehen korvaan
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimus osoittaa, että raideliikenteen kilpailu onnistuu Suomen naapurimaissa. VR:n vetopalvelupäällikkö Vesa Silvosen mielestä suomalaisen raideliikenteen kakku on kuitenkin mahdollisille kilpailijoille iso haukattavaksi.
Rautateiden henkilöliikenne vapautui Ruotsissa kilpailulle puoli vuotta sitten. Myös Virossa on yrityksiä, jotka harjoittavat rautatieliikennettä. Vesa Silvonen kuitenkin epäilee mallin toimivuutta Suomessa.
\- Kun on vanha VR:läinen peruskouvolalainen, ei ajatus tahdo taipua yksityistämiseen. Sitä on niin kauan ollut tässä yhden isännän palveluksessa, että on vaikea lähteä miettimään miten siitä hyvä tulee, Silvonen sanoo.
Silvosen mukaan veturivarikon kahvipöytäkeskusteluissa mietteet ovat olleet samansuuntaisia.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimus kertoo, että asiakkaita kilpailun vapauttaminen ei ole naapurimaissa juurikaan hetkauttanut.
\- Asiakkaat eivät pystyneet sanomaan onko tilanne muuttunut. He kuitenkin kokivat markkinoiden vapautumisen hyväksi asiaksi, kertoo nuorempi tutkija Milla Laisi Lappeenrannan teknillisen yliopiston Kouvolan yksiköstä.

  EU yrittää yhtenäistää veturinkuljettajien koulutusta

Tutkimuksessa paljastui myös, että veturinkuljettajat ovat olleet tyytyväisempiä kilpailun vapauduttua. Avainasemassa on ollut palkkojen nouseminen.
\- Kaikissa maissa oli aluksi oltu varautunein mielin vapautumista kohtaan. Veturinkuljettajien palkkataso oli kuitenkin noussut yksityisten yrittäjien tultua markkinoille, Milla Laisi sanoo.
Vesa Silvosen mukaan veturinkuljettajat ovat Suomessakin kohtuullisen hyvin palkattu ammattiryhmä.
Nuorempi tutkija Milla Laisi kertoo, että EU on yrittänyt yhtenäistää veturikuskien koulutusta. Esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa on julkisia kouluja, joissa koulutetaan kaikkien eri operaattoreiden kuskit.
Kymenlaaksossa veturinkuljettajia on tällä hetkellä vähän. Kouvolaan kuljettajia koulutetaan lisää vuosittain.
\- Jos tilanne muuttuu, että koulutusta jaetaan muualle, tilanne voi olla toinen, vetopalvelupäällikkö Vesa Silvonen sanoo.
Milla Laisi listaa kilpailun vapauttamisen parhaiksi puoliksi muun muassa palvelun parantumisen ja vähemmän matkustajia keräävien linjojen säilyttämisen mahdollistumisen. Vesa Silvonen ei edelleenkään ole vakuuttunut ajatuksen erinomaisuudesta.
\- Jos ajatellaan, että vaikka Kouvola-Kotka olisi yksityinen osuus, on vaikea on kuvitella, että siitä hirveän kannattava tulisi. Mutta jos sitä markkinoidaan oikein ja tehdään paljon töitä sen eteen, niin en tiedä, Silvonen miettii.
Tuusulassa lapsi sairastunut tuhkarokkoon
Tuusulan Kellokoskella alle kouluikäinen lapsi on sairastunut tuhkarokkoon. Tuusulan terveyskeskus on käynnistänyt torjuntatoimet ottamalla yhteyttä henkilöihin, joiden tiedetään altistuneen tartunnalle.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on kuluneen kuukauden aikana varmistunut kymmenkunta tuhkarokkotapausta.
Tuhkarokkorokotuksen saaneilla tai taudin sairastaneilla ei ole tartuntariskiä. Lapsista noin 97 % on saanut rokotuksen tuhkarokkoa vastaan.
Riskiryhmiin kuuluvat rokottamattomat pienet lapset ja raskaana olevat sekä henkilöt, jotka sairastavat immuunipuolustusta heikentävää sairautta. Tartunnan voi ehkäistä ottamalla rokotteen kolmen päivän kuluessa altistumisesta.
Sananen – Ilman veiviä
Muutaman ilmaveivin jälkeen mies laitetaan yleensä nukkumaan. Mestaruushuuma haihtuu, mutta ilmaveivi ei unohdu. Ilmaveivi on vanha keksintö. Lukekaa Turusen Simpauttaja. Ilmaveivi on nopea ja yllättävä raajojen maksimaalisia liikeratoja hyödyntävä temppu, jossa on ilmaa välissä. Jo ennen Suomen ensimmäistä mestaruutta huhtikuussa -94 Ahtisaari palasi ruotsin vierailulta laastari otsassa. Jokainen ilmaveivi on uniikki kisällinnäyte.
Puhutaan luonnonmagiasta. Kaikki olemassa oleva liittyy neljään elementtiin: tuleen, maahan, veteen ja ilmaan. Nämä elementit eivät ole pelkästään fyysisiä ilmiöitä, vaan jokaisella on oma henkinen ja luova ulottuvuutensa. Maa on isän, äiti on tulta (ja tappuraa) ja vesi vilvoittaa. Nyt on ilman aika. Meillä on oikeus leijua, irrota hetkeksi arjen kahleesta ja tuntea tihentyneen ilman nostattava euforia.
Ei ole sattumaa, että meidän ilmaveiviveitikoitamme oli saattamassa kotiin ilmavoimat. Ilman muuta. Ilmalaiva oli täynnä nuorukaisia, jotka eivät pelaa ilman eestä. Itse asiassa he ovat ikäluokkansa parhaiten tienaavia nuoria. Ne jotka eivät osaa ilmaveiviä, keskittyivät selvästi ilmakitaraan. Ilmassa oli jännitystä, kun matto rullattiin ja nostettiin ovelle ilmalaivasilta. Valmentajat vaikuttivat ilmavaivaisilta.
Ensimmäisissä kotimaan kamaran kuvissa kiinnitti huomion voimakas tuettu ilmanotto, muun oton ohessa. Joillakin ilmanottoa helpotti hampaitten sijaitseminen suuontelon takaosissa. Tuossa tunnekuohussa ei voi olla ilman ottoa. Se on ymmärrettävä. Kaikissa juhlissa pitää olla ilmapallo. Meillä oli Jutila, ennen kuin venttiili alkoi falskata. Maalivahtivalmentaja demonstroi ilman eri pyyntöä perhostorjunnan. Kauneinta mitä ilma voi kantaa, on perhonen. Päivän elää, kaikkensa antaa ja muistot elävät videolta.
Suomi on maaginen maa. Meillä tehdään ihmeitä. Tuolla seisoo Ilmarinen ja odottaa taksia. Jukka Jalonen, Ilma-rinen!, taivaan ja ilman jumala, takoi Sammon. Jo kohta syöksi tuli ja yltäkylläisyys peitti hetkeksi alleen Härmän harmauden. Suihkulähteessä insinöörikin repi Melkan paidan, kohden taivasta, kuin olisi akuutti ilmarinta. Äiti valitsi seinälle torikuvista ilmakuvan. Sen jossa isiä ei erota. Nyt ostetaan uusi ilmalämpöpumppu!
Jääkiekko on voimallisen positiivisesti ladattua, periaatteessa ilmanaikusta, puuhaa. Se selvästi yhdistää meitä. Se vyöryttää taka-alalle valtiolliset kipupisteet ja poliittiset skandaalit. Kuka jaksaa enää muistella vaikkapa Kanervan ilmavehtausta. Tekstiviestit lepattivat halki öisen lounaistuulen ilman varoitusta – ilmojen teitä.
Yksi asia tässä vielä mietityttää. Suomi on kovin maskuliininen maa, niin kuin moni muukin. Vain miestyyppinen hormoni näyttää mahdollistavan todellisen sankaruuden. Näyttävä ilmaveivi on suomalaisen erityislahjakkaan kasvavan uroksen taidonnäyte. Isänsä poika. Tytöt saavat kerätä rahansa mansikanpoiminnalla. Ilman veiviä saa totutella tavalliseen elämään.
Miehiä on taitoluistelukatsomossa, ilman liioittelua, kourallinen. Ja siellä tuotetaan kauneutta! Kun Kiira Korpi voittaa maailmanmestaruuden, saatan mennä hyppimään sellaisen aamuyön riehakkaan velttohyppelyn munasillaan naapurin trampoliinilla ja laulan megafoniin Volaren. Älä silloin tule sanomaan, että Maasola lopeta jo.
Pelkonen: Kansanedustajana mainostaminen tökkii
Tuore kokoomuksen kansanedustaja Jaana Pelkonen sanoo, ettei kansanedustajana aio ryhtyä mainosten mannekiiniksi. Pelkosen ääntä on kuultu viime viikkoina kuntosaliyritystä markkinoivassa radiomainoksessa. Mainos on tehty Pelkosen mukaan vuosia sitten.
Eduskunnan pääsihteerin Seppo Tiitisen mukaan radiomainoksessa esiintymisessä ei ole mitään kyseenalaistettavaa. Jaana Pelkonen itse on radiomainoksen esille nousemisesta yllättynyt.
\- Mainos on äänitetty seitsemisen vuotta sitten. En tiennyt nyt sen käytöstä, ilmeisesti sitä on ollut tapana käyttää vuosittain mainostettavan kuntosalin synttäreiden aikaan.
Pelkonen sanoo olevansa tarkka siitä, millaisissa yhteyksissä hän esiintyy.
\- Kansanedustajana en enää lähtisi tekemään mainoksia. Mainostaminen kansanedustajana tökkii, Pelkonen painottaa.
Julkisuudessa pitkään ollut lahtelaislähtöinen juontaja Jaana Pelkonen tietää, että julkinen työ merkitsee myös näkyvyyttä.
\- Ääntäni on käytetty monessa paikassa. Kyseinen radiomainoskin on vuosia vanha.
Kansanedustaja Pelkonen huomauttaa, ettei enää ole saanut vastikään soitetusta kuntosaliyrityksen radiomainoksesta tuloja.
Energiapihi hirsitalo murtaa myyttejä
Keuruulla rakennetaan Suomen ensimmäistä energiatehokasta hirsitaloa. Pilottiprojektilla on tarkoitus selvittää, kuinka hirrestä voidaan rakentaa nykyaikaiset energiansäästötavoitteet täyttävä asuintalo. Myytti energiasyöpöstä hirsitalosta näyttää olevan murtumassa.
Keuruulle nouseva, hirsinen matalaenergiatalo on lajissaan ensimmäinen Suomessa. Hirsitalojen kykyä täyttää nykyaikaiset energiansäästönormit on epäilty. Keuruulaisperheen omakotitaloon sijoitettiin antureita, joilla seurataan muun muassa ilman, lattian ja seinien kosteutta ja lämpötilaa.Talon lähestyessä valmistumistaan on tiiviyskokeissa jo päästy passiivitalon lukemiin. Lopullisissa mittauksissa luvut voivat vielä vaihtua, mutta tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että talo tulee sijoittumaan parhaaseen A-energialuokkaan.

  Näyttö rakennusteollisuudelle

Keuruun kohde ei juuri poikkea muista energiatehokkaista taloratkaisuista, kertoo kehittämispäällikkö Matti Paatola Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes Oy:stä:
\- Ero on siinä, että hirsirakenneseinä on hieman hengittävä, kun taas perinteinen seinärakenne pyritään tekemään täysin tiiviiksi. Muuten tekniset ratkaisut ja eristykset seinissä ja alapohjassa toimivat samalla tavalla kuin muissakin passiivitaloratkaisuissa.
Keuruulaistalon suunnittelussa on otettu huomioon monta asiaa. Käyttöveden- ja lattian lämmitys hoituu aurinkokeräimillä, sähkölaitteiksi on valittu vähän energiaa kuluttavaa teknologiaa ja seinistä on saatu tiiviit hyvillä materiaaleilla ja rakentamisella.
Pilottiprojektin onnistumisesta kerätään tietoa seuraavat pari vuotta. Taloprojektissa mukana olevan pitkän linjan hirsirakentajan Jouni Järvisen mukaan talo on näyttö koko rakennusteollisuudelle siitä, että on mahdollista tehdä taloudellinen, terveellinen ja ympäristöystävällinen hirsitalo.
Albiinovaris hämmästyttää Lappeenrannassa
Lappeenrannassa asustelee erittäin harvinainen albiinovaris. Se on talven ja kevään aikana havaittu useita kertoja ja useat valokuvaajatkin ovat päässeet sen ikuistamaan.
Geeniperimänsä vuoksi täysin valkoinen albiinovaris on harvinainen. Paljon yleisempää on, että varis on vain osittain valkoinen, esimerkiksi siipisulat ovat valkeat.
Tämä osittainen albinismi johtuu Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtajan Jari-Pekka Tyyskän mukaan nuoruusiän ravinnosta.
Osittaista albinismia tavataan erityisesti kaupunkivariksilla, koska kaupungissa niiden ravinto on varsin erilaista verrattuna luonnossa eläviin variksiin. Osin valkoisilla variksilla on yleensä myös ongelmia lentokyvyssä.
Tyyskän mukaan kokonaan valkoisen variksen elinmahdollisuudet ovat heikommat kuin tavallisella harmaalla variksella jo pelkästään suojavärin puutteen vuoksi.
\- Olen myös kuullut, että lajitoverit saattavat syrjiä tai kohdella eri tavoin albiinoyksilöitä, kertoo Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jari-Pekka Tyyskä.
Kauppahalli täyttää 110 vuotta
Suomen kolmanneksi vanhin kauppahalli Oulussa on kokenut tuulet ja helteet, hyvät ja huonot ajat. Nyt vireä kauppahalli elää uutta kukoistusaikaansa. Kaikki myyntipaikat ovat täynnä ja yrittäjät luottavat tulevaisuuteen
Oululaiseen tapaan Kauppahallin rakentaminen ei sujunut ongelmitta. Sen sijoituspaikasta riideltiin kymmenen vuotta, ja kun se vihdoin rakennettiin ja avattiin vuonna 1901, santarmien piti puolipakolla hätyytellä lihakauppiaat torilta hallin suojiin; kauppiaat protestoivat hallin tiukkoja järjestyssääntöjä vastaan ja jatkoivat myyntiä entiseen malliin ulkona.
Entisajan tunnelma on säilynyt kauppahallissa näihin päiviin asti. On helppo kuvitella pitkään valkoiseen esiliinaan pukeutunut lihakauppias palvelemassa herrasväkeä ja kalakauppiaat kuljettamassa kottikärryllä kaloja myyntiin.
Ajat ovat muuttuneet, nyt tunnelma ja perinteiset lähituotteet yhdistyvät tuotteisiin, jotka tuovat tuulahduksia kaukomailta. Ulkomaiset juustot ja Aasian eksoottiset ruuat saisivat kyllä entisajan rahatoimikunnan virkamiehen kiemurtelemaan. Tiukat järjestysäännöt kun kielsivät siirtomaatavaroiden, kuten kahvin ja sokerin, myynnin kauppahallissa kokonaan.
Marketit veivät asiakkaat
Tori ja kauppahalli säilyivät maataloustuotteiden keskusasemana 1960-luvun loppuun asti, jolloin markettien esiinmarssi kasasi myrskypilviä taivaalle. Kun vielä linja-autoasema ja maataloustarvikkeiden mynti siirtyivät torinrannasta muualle, vaikeutui tilanne entisestään.
Kauppiaat eivät luovuttaneet vaan käärivät hihat ja saivat myöhemmin apua myös kaupungilta. Kalakaupan siirto kauppahalliin, tuotekehittely, yksilöllinen asiakaspalvelu ja erikoistuminen pelastivat kauppahallin. Näihin päiviin asti jatkunut sinnikäs puurtaminen on tuottanut tulosta. Kun vielä 2000-luvun alussa hallissa oli tyhjiä myyntipaikkoja, nyt kaikki 16 paikkaa on täynnä ja tulijoita olisi enemmänkin.
Monet pakkaset ja myrskyt kokenut kauppahalli seistä jököttää paikallaan Toripolliisin vieressä. Sen ympärillä viuhuu jälleen, muutoksen tuulet ovat tuomassa torialueelle uusia rakennuksia ja niiden myötä lisää elämää myös hiljaisten talvikuukausien ajaksi.
Kauppahalli ei pienestä välitä. Se on nähnyt, kun kauppahallit ovat vähentyneet seitsemästäkymmenestä reiluun kymmeneen. Se on nähnyt, miten Suomesta tuli itsenäinen valtio, se on selvinnyt sodista ja lama-ajoista. Se on nähnyt myös, miten ihmiset sukupolvi toisensa jälkeen vaeltavat torille, avaavat kauppahallin puiset ovet ja astuvat sisään.
Oulun kauppahallissa vietetään 110-vuotissynttäreitä 19.-21.5.
Kevätsiivouksen jäljet johtavat ekoasemalle
Ekoasemille virtaa juuri näinä aikoina jatkuvasti peräkärryillä varustettuja autoja, jotka kippaavat kuormistaan muun muassa haravointijätettä. Ekoasemien kiireet kielivät paitsi kevätsiivouksista myös siitä, että kierrätys alkaa sujua.
Vaikka on kolea ja varhainen arkiaamu, Kemin ekoasemalla Vilmilässä on pari autoa tyhjentämässä peräkärrykuormia yhä kasvavaan haravointijätekasaan. Ekoaseman Esa ja Pojat toimipistejohtaja Esa Pekkala huomauttaa, että rauhallinen hetki johtuu vain kylmästä säästä.
\- Heti kun aurinko vähänkin paistaa, täällä käy vipinä. Ilmathan paljon vaikuttavat ja nyt asiakasmäärä on ollut satakunta päivässä, mutta se nousee koko ajan. Viime keväänä vilkkaimpinä päivinä oli yli 300 kävijää, kuvailee Pekkala.

  Ei enää jätettä tienvarsille ja luontoon

Hän on ilokseen havainnut, että tiedotus on purrut kansaan ja yhä useamman kuluttajan haravointijätekin alkaa löytää tiensä ekoasemalle.
\- Sitä ei piilotella enää luontoon eikä teiden varsille. Kyllä tämä on aivan oikea suunta, mutta vielä enemmän pitää puhua näistä asioista. Tänä päivänä suurin osa jätteistä on ilmaista ja silloinhan ei kannattaisi jääkaappeja ja muita viedä metsikköön, Pekkala painottaa.
Kevätsiivoukset tuovat ekoasemille toki paljon muutakin kuin haravointijätettä ja oksia. Pihalta löytyy valtavia läjiä esimerkiksi sähköelektroniikkaa, jota Pekkalan mukaan kertyy jatkuvasti enemmän.

  Autotallit täynnä kierrätettävää ja ongelmajätettä

Kemin ekoaseman vastaanottopäällikkö Kati Kivelä on huomannut, että etenkin autotallien siivouksista kertyy erityisen paljon kierrätettävää tavaraa ja ongelmajätettä.
\- Niitä on autotallit täynnä. Esimerkiksi kun on muutto edessä, niin silloin tyhjennetään ja sitten ihmetellään miten sitä tavaraa on kertynyt niin paljon sinne, Kivelä kertoo.
Hänen mukaansa eniten hankaluuksia on edelleen juuri ongelmajätteiden kierrätyksessä. Eli juuri niissä jätteissä, joiden olisi erittäin tärkeä päätyä ekoasemalle eikä luontoon.
\- Asiakashan lajittelee meillä itse omat jätteensä, mutta kyllä me neuvomme ja opastamme, Kivelä rohkaisee.
Muistoja Seurasaaresta kerätään
Kansallismuseo kerää muistitietoa Helsingin Seurasaaresta. Seurasaari on suosittu ulkoilupuisto, jossa sijaitsee kaikkien suomalaisten tuntema ulkoilmamuseo. Saaressa käy vuosittain kymmeniä tuhansia matkailijoita ja ulkoilijoita.
Suomen kansallismuseo on julkaissut yhteistyössä Seurasaarisäätiön kanssa kyselyn, jonka avulla kerätään muistoja Seurasaaresta.
Seurasaaresta tehtiin kansanpuisto vuonna 1890. Se oli suosittu työläisväestön retkikohde ja juhlien pitopaikka. Moniin uutuuksiin, kuten valokuvaus, jäätelönmyynti ja ilotulitus, helsinkiläiset tutustuivat juuri Seurasaaressa.
Saaressa käy vuosittain kymmeniä tuhansia matkailijoita ja ulkoilijoita. Erityisesti Seurasaaren juhannus on suuri kansanjuhla.
Kansallismuseo ja Seurasaarisäätiö toivovat saavansa kyselyn avulla suomalaisilta Seurasaareen liittyviä muistoja ja kokemuksia. Kyselyyn voi vastata 31.12.2011 saakka. Vastaukset talletetaan Kansallismuseoon tutkimuskäyttöön.
Kotiniemi: Porin vanhaa uimahallia ei pureta
Sunnuntaina viimeistä päivää käytössä olevaa Porin vanhaa uimahallia on alustavissa suunnitelmissa kaavailtu joko urheilukäyttöön tai monitoimihalliksi. Porin kaupungin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi vahvistaa, että uimahallin purkuvaihtoehto on ainakin toistaiseksi haudattu.
Kotiniemen mukaan kiinteistön jatkokäytöstä käydään tällä hetkellä tiiviitä neuvotteluja.
\- Nyt ajamme laitoksen alas ja käymme kokonaisuuden läpi niin että se säilyy. Jatkossa halli pitää saada muuhun käyttöön ja siitä neuvottelut ovat käynnissä. Tarkoitus on saada tämän vuoden aikana ratkaisu, että miten hallia voidaan hyödyntää.
Kotiniemen mukaan kaupunki ei ole ottamassa hallia omaan käyttöön vaan se on tarkoitus myydä ulos.
\- Meillä on yksi yritys aktiivisesti neuvotteluissa ja toivottavasti siitä saadaan aikaiseksi hyvä sopimus.
Lukiolaiset esittelevät Polvijärveä venäjäksi
Polvijärven lukion opiskelijat esittelevät kuntaansa venäjäksi. Opiskelijat ovat tehneet kunnasta venäjänkielisen esitteen, joka on ensimmäinen laatuaan kunnan markkinoinnissa.
Venäjänkielinen esite kertoo elämästä ja yrittämisestä Höytiäisen rantakunnassa. Esitteita saa kunnanvirastosta ja sitä jaetaan polvijärveläisiin yrityksiin, joissa käy matkailijoita.
\- Esite kertoo kunnan kehittämishenkisyydestä, palveluiden turvaamisesta ja esimerkiksi kuparikaivoksesta, luonnehtii kunnan hallintojohtaja Helena Kaasinen.
Sinisävyisessä esitteessä kerrotaan myös yritystoiminnasta, josta esimerkkinä on muun muassa Lomakeskus Huhmari.
Esitteen tekivät kevään aikana lukiolaiset Assi Aspelund, Lotta Koistinen ja Essi Matikainen opettajansa Sari Paajasen ohjauksessa. Työ tehtiin yhdessä Polvijärven kunnan kanssa.
\- Yhteistyö on ollut niin hyvää, että saatamme jatkaa samanlaista yhteistyötä myös muiden kielten opiskelijoiden kanssa, Kaasinen kertoo tyytyväisenä.
Yhdysvallat asetti pakotteita Syyrian presidenttiä vastaan
Yhdysvallat on asettanut pakotteita Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan ihmisoikeuksien rikkomisen vuoksi. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun pakotteita asetetaan suoraan presidenttiä kohtaan. Häntä syytetään mielenosoitusten väkivaltaisesta kukistamisesta.
Pakotteita asetetaan presidentin lisäksi myös kuutta muuta Syyrian viranomaista vastaan, kertoi Valkoinen talo keskiviikkona. Yhdysvaltain mukaan al-Assadin on aika tehdä poliittisia uudistuksia tai lähteä maasta.
Yhdysvaltain valtionvarainministeriön pakotteiden mukaan kaikkien niiden kohteina olevien henkilöiden varat jäädytetään Yhdysvalloissa. Al-Assadin lisäksi pakotteet koskevat Syyrian varapresidenttiä, pääministeriä, sisäministeriä, puolustusministeriä, armeijan tiedustelujohtajaa ja sisäisen turvallisuuden viraston johtajaa.
Lisäksi Yhdysvallat asetti pakotteet kahdelle Iranin vallankumouskaartin johtohenkilölle. Yhdysvallat on syyttänyt Irania Syyrian väkivaltaisuuksien tukemisesta.
Kansainvälinen paine kasvaa
Aiemmin keskiviikkona Sveitsi asetti pakotteita Syyriaa vastaan seuraten EU:n antamia pakotteita. Nuo pakotteet eivät kuitenkaan koske presidenttiä itseään.
EU-pakotteiden mukaan Syyrian kanssa ei muun muassa tehdä asekauppaa. Myös 13 Syyrian johtohenkilöä, presidentti lukuun ottamatta, on asetettu matkustuskieltoon ja heidän varansa on jäädytetty.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppén mukaan YK:n turvallisuusneuvostossa ei ole yksimielisyyttä Syyriasta. Venäjä ja Kiina ovat uhanneet vetolla Syyriaa koskevaa päätöslauselmaa.
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev ei missään tapauksessa aio tukea Libyan päätöslauselman kaltaista päätöslauselmaa Syyriaan.

  "Turvallisuusjoukot tekivät virheitä"

Bashar al-Assad on sanonut turvallisuusjoukkojen tehneen virheitä mielenosoitusten väkivaltaisessa tukahduttamisessa. Al-Assadin kommentit julkaistiin Al-Watan-sanomalehdessä keskiviikkona. Samaan aikaan joukot jatkoivat yhä tulittamista Syyrian kaupungeissa.
Tell Kalakhin kaupungissa panssarivaunut saartavat ja tykittävät kaupunkia jo neljättä päivää. Sähköt, vesi ja puhelinyhteydet olivat yhä poikki. Ainakin kahdeksan ihmistä kuoli ja useita haavoittui keskiviikon tulituksissa.
Tätä ennen aktivistien mukaan Tell Kalakhin taisteluissa oli kuollut jo ainakin 27 ihmistä sitten lauantain. Satoja asukkaita on paennut rajakaupungista Libanonin puolelle, viimeksi tiistaina 170.
Etelä-Syyrian Daraassa kahdesta joukkohaudasta on löytynyt yhteensä 26 ihmisen ruumiit, kertoivat kaupunkilaiset.
Järjestöjen mukaan ainakin 700 siviiliä on kuollut Syyrian väkivaltaisuuksissa. Syyrian viranomaisten mukaan myös 120 poliisia ja sotilasta on kuollut. Turkin pääministeri Tayyip Erdogan puhui viime viikolla yli tuhannesta kuolleesta.
JYPille neljä uutta pelaajaa
Jyp on tehnyt neljä uutta sopimusta. Merkittävimmät hankinnat ovat puolustaja Arto Laatikainen ja maalivahti Riku Helenius. Molemmat tulevat Jyväskylään Ruotsista, missä he ovat pelanneet Södertälje SK:n riveissä.
30-vuotiaan puolustaja Arto Laatikaisen sopimus on vuoden mittainen. Hän on pelannut kolme viime kautta Ruotsin Elitserienissä, ensin Färjestadissa ja sitten Södertäljessä. Hän oli voittamassa Ruotsin mestaruutta 2009. SM-liigassa Laatikainen on pelannut kymmenen kautta Bluesissa. Hänet palkittiin kaudella 2007-2008 SM-liigan parhaana puolustajana, ja hänet valittiin SM-liigan All Stars -kentälliseen.
23-vuotiaan maalivahti Riku Heleniuksen kanssa JYP teki kaksivuotisen sopimuksen. Ilves-kasvatti Helenius on NHL:n Tampa Bay Lightningin ykkösvaraus vuodelta 2006. Hän ei kuitenkaan kyennyt murtautumaan Tampan joukkueeseen, ja tilille kertyi vain yksi NHL-ottelu. Vuonna 2006 Helenius valittiin 18-vuotiaiden MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi.
Lisäksi JYP teki sopimukset hyökkääjä Antti Jaatisen ja puolustaja Kristian Näkyvän kanssa. Jaatinen on pelannut Mestistä Vaasan Sportissa, ja Näkyvä pelasi viimeksi Bluesin A-nuorten SM-hopeajoukkueessa.
Sopimusten jälkeen JYPillä on Antti Jaatinen sekä hyökkäyksessä että puolustuksessa. 24-vuotias hyökkääjä Antti Jaatinen siirtyy JYPiin Vaasan Sportista kahden vuoden sopimuksella, jossa on mukana seuraoptiolla myös yksi lisävuosi. Jaatinen on pelannut Mestistä niin Sportin, Hokin kuin Jokipoikienkin riveissä. Juniorivuotensa hän on pelannut Tapparassa.
JYPin neljäs uusi pelaaja on 20-vuotias puolustaja Kristian Näkyvä, joka on pelannut aiemman uransa pääosin Bluesissa. Hänellä on vahva nuorten maajoukkuetausta, ja hän oli nuorten SM-liigan pudotuspelien ylivoimaisesti tehokkain puolustaja. Näkyvä on on pelannut kolmisenkymmentä SM-liigaottelua.
Raumalainen puukotuksen uhri on toipumassa
Maanantaina aamuyön puolella yksityisasunnossa Raumalla puukotettu mies on edelleen hoidettavana sairaalassa, mutta hän on toipumassa. Uhri tunsi puukottajansa entuudestaan. Tapahtumapaikalta otettiin kiinni kaksi raumalaista miestä, joista toinen vapautettiin eilen ja toisen vangitsemisasiaa käsitellään käräjäoikeudessa huomenna.
Poliisi ei paljasta tarkempia yksityiskohtia tapahtuneesta tässä vaiheessa, sillä esitutkinta on vielä kesken.
Rakkaudella hoidettu viherkasvi tarjoaa iloa ihmisiäksi
Rakkaudella vaalittu ja huolella hoidettu. Tässäpä konstit saada viherkasvi elämään 73-vuotiaaksi. Satu Häkkisen omistaman Kiinanruusun elämä vetää vertoja lähes ihmiselämän kestolle. Nykypäivän viherkasvit eivät vuosikymmeniä elä, mutta sitkeä Kiinanruusu-lajike on selvinnyt kissan kynsistä ja mullistavista muutoista.
Kokkolalaisen Satu Häkkisen Kiinanruusun poikkeuksellisen pitkä elämä on osin hämärän peitossa. Häkkiselle viherkasvi päätyi edellisestä työpaikasta Porista Vihertietokeskuksen puutarhan neuvontapisteestä kuutisen vuotta sitten. Yli 90-vuotias, vanhainkotiin päätynyt mies tarjosi pitkäaikaista hoidokkiaan keskuksen työntekijöille.
\- Otin aluksi kasvin työhuoneeseeni, sitten kotiin. Lupasin vanhukselle säilyttää historiallisen kasvivanhuksen. Nyt yhteisiä vuosia on kasassa kuusi, toteaa Häkkinen ylpeänä.
Muuttorumba vain vahvisti
Iästään huolimatta ruusuvanhus näyttää hehkeältä ja kauniilta, vain kasvin toinen puoli vaikuttaa hieman kärsineeltä. Kasvin kestävyyttä lajikkeen nykyversioihin verrattuna Häkkinen kummastelee. Ruusu selvisi kunnialla myös rankasta muuttorumbasta Porista Kokkolaan ja sitä edeltäneestä riuskasta karsinnasta.
\- Kasvin piti mahtua henkilöautoon, joten suuresta multapaakusta jäi jäljelle pelkkä pääjuuri ja pari hiusjuurta. Latvuksista jouduin karsimaan oksia kovalla kädellä, Häkkinen muistelee.
Kasvi matkusti Kokkolaan komeasti etupenkillä ja selvisi hengissä.
\- Mielessä kävi, että onkohan tämä nyt ruusun viimeinen retki. Kaksi viikkoa ruusu nyyrysi ja lehdet roikkuivat. Tokeni se kuitenkin.
Taudin ja kissan kestävä lajike
Valtaosa viherkasveista tulee Suomeen ulkomailta. Nopea kasvatus kasvihuoneissa ja kasvien kuljetus maasta toiseen johtavat kuitenkin usein siihen, että kasvit eivät ole pitkäikäisiä. Häkkiselle päätynyt Kiinanruusulajike onkin vanhaa kantaa, jota ei enää markkinoilta saa. Ainostaan kasviharrastajien keskuudessa voi satunnaisia pistokkaita lajikkeesta löytää. Myös kukinto on erilainen kuin nykypäivän viherkasveissa.
\- Se on valtavan suuri, tummanpunainen ja siinä on iso kerroksellinen kukka, kuvailee Häkkinen.
Kaupanpäällisiksi kasvi on vielä helppohoitoinekin. Taudit tai tuholaiset eli punkit ja kirvat eivät vanhaan kasviin ole iskeneet. Sitä vastoin uudet kaupasta ostetut kiinanruusut eivät ole Häkkisellä kestäneet.
\- Ja sitkeäkin se on. Kissatkin ovat sen runkoon kynsiään teroittaneet, Häkkinen hymähtää.
Kiinanruusuvanhukseen liittyy paljon tunnearvoa ja mukavia tarinoita. Luopuminen siitä tuntuisi ikävältä, mutta sitäkin on jo mietitty.
\- Hommaan sille mukavan paikan, missä taas joku vaalii sitä rakkaudella.
Röyhkä ei osoittele sormella - ainakaan suoraan
Kirjailija-muusikko Kauko Röyhkällä on meneillään tuottelias vuosi. Juuri ilmestyneen levyn lisäksi turkulaistaiteilija julkaisee syksyllä kaksi kirjaa. Uusi levy on saanut hyvän vastaanoton.
Singlenä julkaistu 
Sinä-kappale on soinut mm. YLE Radio Suomen taajuudella keväällä tajaan. Röyhkä ei itse uskonut kappaleen nousevan listoille.
\- Ensin ajattelin, ettei tämä edes sovi mun esitettäväksi. Että pitäisi olla toinen laulaja. Teimme kuitenkin tästä demon ja Riku (Mattila) tuotti sen kunnolla pop-biisiksi, mikä oli oikea ratkaisu. Ei siitä olisi pitänytkään tehdä mitään taidebiisiä, kun se on kunnon pop-biisi, Röyhkä toteaa.
Kappaleessa puhutaan konstailemattomasti rakkaudesta, ja hieman eri tyyliin, kuin mistä Röyhkä on tunnettu.
\- Tässä puhutaan epätoivoisesta etsimisestä ja yksinäisyydestä, jotka nyt lauluissa monesti ovat perinteinen aihe, mutta on ne lauluni varmaan mutkikkaampia ennen olleet, Röyhkä myöntää.
Myös levytyssessio oli poikkeuksellinen.
\- Lauloin sen ajattelematta yhtään mitään, ja siksi siitä tuli niin hyvä. Käytimme lopulta demo-laulun, kun siitä ei tullut enää mitään, kun yritin laulaa sen ”kunnolla”.
Duo palasi yhteen
Mattila ja Röyhkä aloittivat yhteistyön vuonna 1980, kun Röyhkän ensimmäinen levy ilmestyi.
\- Tehtiin se Rikun kanssa ja se laukaisi levytysurani. Vaikka hän oli nuorempi, niin oli jo kokeneempi. Hänen kanssaan luotiin tämän Kauhko Röyhkä –saundi.
Mattila lähti bändistä vuonna 1985, minkä jälkeen kokoonpano vaihtui usein. 2000-luvulla yhteistyö aloitettiin uudelleen.
\- Ehkä Riku oli jo kyllästynyt musiikkikuvioihin. Hän halusi taas löytää poikamaisen ja amatöörimäisen musiikinteon ja jostain syystä hän kääntyi minun puoleeni, Röyhkä nauraa.
\- Aloimme tehdä taas musiikkia silleen poikamaisesti, vaikka oltiin jo keski-ikäisiä. Nuorina uskoimme rokkiin, emmekä olleet leipääntyneet. Mä olen aina tehnyt musiikkia silleen, että en ole yrittänyt liikaa miellyttää ketään, mutta kaupalliset paineet alalla ovat aika kovat.
Jatkoa edelliselle
Keskiviikkona 18. toukokuuta ilmestynyt levy, 
Kaksi lensi tuulen mukaan, on Röyhkän mukaan jatkoa edelliselle.
\- Tässä on monenlaisia biisejä, eivät kaikki ole iskelmiä, mutta on tämä vähän popimpi levy kuin se edellinen. On se mun mielestä helpommin lähestyttävä levy.
Röyhkä ei pelkää kritiikkiä musiikkinsa kaupallistumisesta.
\- Mulle on ihan sama mitä siitä sanotaan, koska tiedän, että se on hyvä levy. Oon tehnyt niin monta epäkaupallista levyä, etten usko, että kenelläkään on mitään sitä vastaan jos tehdään välillä sellaistakin, joka voisi vähän myydäkin jotakin.
Keikkoja luvassa syksyllä
Röyhkällä ja Mattilalla on edessään uuden levyn promootiokiertue syksyllä. Kesän he tekevät muita töitä ja vetävät hieman henkeä.
\- Tuntuu hyvältä lähteä kiertueelle, kun meillä on kaksi levyllistä uusia kappaleita. Varmasti voimme soittaa vanhoja Röyhkä-biisejäkin, mutta enimmäkseen näitä duon materiaaleja
\- On hyvä, että tällä Rikun ja mun jutulla on oma profiili.
Kirjalija-lauluntekijä vai toisinpäin
Röyhkällä kynä pysyy kädessä muutenkin, kuin lauluja rustatessa. Uudesta levystä huolimatta hän pitää itseään silti tällä hetkellä enemmän kirjailijana.
\- Tällä hetkellä olen vaihteeksi enemmän kirjailija. Viimeistelen kahta eri kirjaa, jotka ilmestyvät syksyllä. Toinen on romaani 
Kreikkalainen salaatti, ja toinen on valokuvateos 
Rajantakainen Karjala. Se on matkakirja. Kuljimme valokuvaaja Juha Metson kanssa Aunuksen ja Laatokan Karjalassa ja tapasimme ihmisiä. Kirjoitan paikkojen historiasta.
Kaksikon Suursaaresta kertova kirja sai pari vuotta sitten hyvä vastaanoton.
\- Musta tuli myös tietokirjailija yhtäkkiä.
Meneillään itsekkyyden aikakausi
Röyhkän mielestä suomalaiset eivät tiedä tarpeeksi Karjalasta.
\- Haluamme tuoda sen uudella tavalla esille. Emme peittele kauheita asioita, Stalinin vainoja ja sotaa, mutta tuomme nykyisyyttä esille. Inspiroivia mahdollisuuksia, joita siellä on.
\- Suomalainen kulttuuriperintö on paljon tullut sieltä idästä päin. Gallen-Kallela ja Kalevala ovat sieltä saaneet vaikutteita. Ei meidän tarvitse aina olla niin paljon länteen suuntautuneita, vaan uudestaankin vois alkaa tulla vaikutteita sieltä päin.
Röyhkän uusi romaani käsittelee ihmissuhteita, mustasukkaisuutta ja vanhenemista.
\- Se kertoo erilaisista suomalaisista, jotka ovat lomalla Kreikassa. Kolme erillistä tarinaa punoutuu yhteen eri koukkujen kautta. Minkälainen on esimerkiksi perheen asema nyky-yhteiskunnassa, kun ihmiset ovat niin nautinnonhaluisia, Röyhkä paljastaa romaanin sisällöstä.
\- En ole sormella osoitteleva, mutta kerron siitä, mitä ihmiselle nykyään tapahtuu. Tämä on sellainen itsekkyyden aikakausi.
Rivien välissä siis ainakin on sanomaa.
Jälleen turkulaistunut
Röyhkä asui 70- ja 80-luvuilla Turussa, minkä jälkeen muutti kotiseuduilleen Ouluun. Lisäksi parinkymmenen vuoden kokemus Helsingistä alkoi jo kyllästyttää.
\- Tuntuu hyvältä. Olen viihtynyt oikein hyvin. On hyvä saada hajurakoa Helsinkiin. Siellä on kiva käydä, mutten halua koko ajan elää siellä.
Röyhkän mielestä Turku on paikka, jossa on helppo löytää ihmiset.
\- Pieni kaupunki, ja kaikki tuntevat toisensa. Muualta muuttanut tyyppi pääsee heti tapahtumien keskelle. Kaikki on tapahtunut mutkattomaksi. Olen kuullut juttuja, että turkulaiset on sisäänpäin kääntyneitä, mutta mä olen kyllä päässyt heti porukoihin.
Terveys, hyvä arki ja oikeudenmukaisuus suomalaisten elämän perustat
Kaupunki ja maaseutu näyttäytyvät suomalaisille yhtä vetovoimaisina asuinpaikkoina, selviää Sitran keskiviikkona julkaisemasta barometrista.
Kaupunkiin vetävät työ ja toimeentulo, maaseudulle puolestaan unelma hyvästä arjesta. Sujuva ja stressitön arki myös vaikuttaa toteutuvan sitä paremmin, mitä maaseutumaisemmalla alueella vastaajat asuvat.
Barometrissä ihmisiltä kysyttiin hyvän elämän eri elementtien tärkeyttä ja niiden toteutumista omassa elämässä.
Vastaajien mielestä hyvä elämä tiivistyy kolmeen asiaan: terveyteen, hyvään arkeen ja oikeudenmukaisuuteen. Myös turvallisuus ja mielekäs työ sijoittuvat vastaajien listalla korkealle.
Sitran Taloustutkimuksella teettämään barometriin vastasi yli 1 600 suomalaista viime tammi- ja helmikuussa. Sitra kartoitti suomalaisten maaseutusuhdetta nyt toista kertaa.
JYP julkisti tukun sopimuksia
SM-liigaseura Jyväskylän JYP on julkistanut neljä uutta pelaajasopimusta. Hurrikaanipaidat pukee ensi kaudella päälleen maalivahti Riku Helenius, puolustajat Arto Laatikainen ja Kristian Näkyvä sekä hyökkääjä Antti Jaatinen.
Kolme edellistä kautta Elitserienissä Färjestadin ja Södertäljen riveissä pelanneen Laatikaisen sopimus on yksivuotinen.
\- Saamme Laatikaisessa erittäin kokeneen, huippuluokan puolustajan, jolla on vahva pelikäsitys ja kiekollinen taito, JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen kertoo SM-liigassa kymmenen kautta Bluesia edustaneesta Laatikaisesta.
Myös jyväskyläläisten uusi maalivahti Riku Helenius, 23, saapuu Keski-Suomeen Ruotsista. Kaksivuotisella sopimuksella JYPiin siirtyvä Ilves-kasvatti edusti kahtena viime kautena Södertäljeä. Tampa Bay Lightningin kesän 2006 ykkösvarauksella on myös tilillään yksi NHL-ottelu.
\- Kookkaana maalivahtina Helenius täydentää loistavasti maalivahtiosastoamme. Olemme erittäin tyytyväisiä, että saimme Heleniuksen täyttämään Venäjälle siirtyneen Pekka Tuokkolan jättämän aukon. Myllykoski-Helenius -parivaljakko onkin potentiaalinen kaksikko jatkamaan kahden hyvän JYP-maalivahdin perinnettä SM-liigassa, Seppänen arvioi.
Antti Jaatinen, 24, muuttaa Jyväskylään Vaasan Sportista niin ikään kahden vuoden sopimuksellla. Myös Bluesin riveistä JYPiin siirtyvä 20-vuotias Kristian Näkyvä pelaa kaksi seuraavaa kautta Hippoksella.
Unkari varoittaa hobitteja ja haltioita uhkaavasta katastrofista
Unkarin viranomaiset testaavat katastrofivaroitusjärjestelmää lähettämällä maan radio- ja televisiokanavilla varoituksen kuvitteellista Keski-Maata uhkaavista myrskyistä. J.R.R. Tolkienin fantasiaromaaneista tutussa Keski-Maassa asuu muun muassa hobitteja, kääpiöitä ja lohikäärmeitä.
Asukkaita varoitetaan tulvista ja erittäin huonosta säästä muun muassa Gondorissa, Rohanissa ja haltioiden asuttamassa Rivendellissä.
Viranomaiset kertovat valinneensa testiviestiin kuvitteellisen paikan, jotta ihmiset eivät pelästyisi oikean paikkakunnan sisältävän viestin nähdessään.
Keski-Maa esiintyy Tolkienin 
Taru Sormusten herrasta -, 
Hobitti- ja 
Silmarilion-romaaneissa.
Loisteputket ja maalit keräysauton kyytiin
Jyväskylässä kerätään vaarallisia jätteitä. Kaupunkilaiset voivat jättää loisteputket, lakat ynnä muut kotitalouden ongelmajätteet kaupunginosia kiertävään keräysautoon. Jokakeväinen kiertue kannustaa kuluttajia kierrättämään vaaralliset jätteet oikein.
Viime viikolla alkanut vaarallisten jätteiden keräys jatkuu Jyväskylässä. Kotitalouksien ja maatilojen vaarallisia jätteitä keräävä auto kiertää eri asuinalueita ja kyliä arki-iltoina kesäkuun alkuun asti.
Keräysauto parkkeeraa tällä viikolla vielä keskustaan Hannikaisenkadulle sekä Säynätsaloon. Keräyskierroksen viimeinen etappi on Korpilahdella Vespuolen koululla 1.6.
Vaarallisten jätteiden keräyskierros alkoi viime viikolla Huhtasuolta ja Keljonkeskukselta, alkuviikosta jätteitä kerättiin muun muassa Lohikoskella. Jätehuoltosihteeri Hannamaria Saarikiven mukaan ihmiset ovat löytäneet jätekiertueen mukavasti.
\- Keräysautoon tuodun jätteen määrä vaihtelee alueittain. Eniten tuodaan erilaisia kodin töistä ylijääviä öljyjä ja liuottimia, Saarikivi kertoo.
Vaarallisella jätteellä tarkoitetaan ennen ongelmajätteeksi luokiteltua tavaraa. Nimitys muuttuu virallisesti ensi vuonna lakimuutoksen myötä, mutta Saarikiven mukaan uutta nimitystä tehdään jo nyt kuluttajille tutuksi. Vaarallinen jäte on nimityksenä kuvailevampi: kyse on eläville olennoille ja ympäristölle haitallisesta jätteestä.
Vaarallisen jätteen keräyskierrokselle voi tuoda muun muassa loisteputkia, kemikaaleja tai öljyä. Keräysauto ei ota vastaan paristoja, ilotulitteita eikä sähkö- ja elektroniikkaromua.
Kehitysvammainenkin nauttii työstä
Oma työ on tärkeää myös kehitysvammaisille. Vaasassa kehitysvammaisten avotyö työllistää tällä hetkellä 45 henkilöä. Työvalmentajia on kaksi.
Syksyllä 30 vuotta täyttävä Riikka Annola työskentelee Tuovilan koulun keittiössä. Riikalla on Downin syndrooma ja itsenäistä elämää hän on opetellut vajaan vuoden verran. Työpäivä keittiöllä alkaa salaatinteolla:
\- Ananasta, kurkkua, tomaattia, paprikaa. Sekoitetaan näin ja laitetaan kahteen eri kulhoon. Allergisille laitetaan eri kulhoon myöskin, kertoo Riikka Annola.
Tuovilan koulussa ruokaa laitetaan päivittäin runsaalle sadalle oppilaalle. Riikan kanssa keittiössä työskentelee kaksi henkilöä.
\- Riikka on ahkera, oppivainen ja huumorintajuinen. Ihan samanlainen kuin me muutkin, kertoo koulun vastaava keittäjä Riitta Back.
Riikka Annola tykkää työstään ja työtovereistaan. Tunne on molemminpuolinen. - Tämä keittiö olisi ainakin paljon huumorintajuttomampi ilman Riikkaa, sanoo Back.
Kehitysvammaisten avotöissä on Vaasassa tällä hetkellä 45 henkilöä. Töitä tehdään keittöiden lisäksi mm. kauppojen pullonpalautuspisteissä ja hyllyttäjinä.
Teuvo Lomanin saunaa rakennettu kuin ”Iisakinkirkkoa”
Sisustussuunnittelijan murheenkryyni on on oma sauna.
Monitoimimies Teuvo Loman vieraili YleX Aamussa. Muun muassa sisustussuunnittelijana tunnettu Loman kertoi tällä hetkellä painivansa pahiten oman asuntonsa kanssa.
\- Meiltä puuttuu sauna. Sitä on rakennettu kuin Iisakinkirkkoa: Puolitoista vuotta sitten aloitettu, eikä vieläkään valmis, Loman kertoi.
Sisustussuunnittelijan saunasta ei tule ihan perinteinen sauna, sillä tilaan ei aiota käyttää yhtään kaakeleita.
\- Se on pelkillä kostean tilan maaleilla päällystetty. Lattia on lakattu ja seinät ovat suurimmaksi osaksi lasia.
YleX Aamun juontajat tiedustelivat juontajalta myös sitä, ovatko suomalaisten kodit samantyylisiä ja mikä niitä yhdistää.
\- No kyllä ne on aikalailla samanlaisia. Valkoiset seinät ja riemunkirjava sisustus, josta löytyy kaikki sateenkaaren värit, Loman totesi.
**Kuuntele Lomanin koko haastattelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/teuvo-loman-kotiini-tulee-musta-sauna). **
Kansalaiskeskustelu Kirjastosillan ympärillä kiihtyy Turussa
Kansalaiskeskustelu on ollut kiivasta tulevan Kirjastosillan ympärillä. Kiistellyn Kirjastosillan paikka Aurajoessa on vahvistumassa Kauppiaskadun ja Rettiginrinteen välille. Ympäristö- ja kaavoituslautakunta teki asiasta muodollisen kaavapäätöksen tiistaisessa kokouksessaan.
Uutta sillanpaikkaa arvioivat turkulaiset Kari Luotola ja Risto Alpola keskiviikkona. Molemmilla herroilla oli omat vankat mielipiteet sillasta.
\- Olen samaa mieltä lautakunnan kanssa, että silta sopii hyvin tälle suunnitellulle paikalle. Sitten kun saadaan vielä Kauppiaskadun kevyen liikenteen järjestelyt uusiksi, niin se on hyvä, sanoo Kari Luotola.
\- Aivan turha ja keksitty paikka. Tuntuu, että silta on omistettu Rettiginrinteen asukkaille. Tämä ei ole luonnikas vaihtoehto, sanoo Risto Alpola.
Sekä Alpola että Luotola ovat kuitenkin yhtä mieltä siinä, että uusi silta on tarpeen.
\- Silta tarvitaan, mutta se on tehtävä vanhan kirjaston kohdalle. Siellä on valmiit väylät kevyelle liikenteelle, Alpola sanoo.
\- Ehdottomasti uusi silta on tarpeen, koska Tuomiokirkkosilta sumppuuntuu päivittäin pyöräilijöistä ja kävelijöistä, Luotola toteaa ja jatkaa.
\- Valittu siltamalli miellyttää, eikä se riko kansallismaisemaa mielestäni, Luotola sanoo.
Valtuusto tekee lopullisen päätöksen
Ympäristö- ja kaavoituslautakunnan puheenjohtaja Jorma Hellstén ymmärtää kiivaan kansalaiskeskustelun asiasta. Vastustajien mukaan silta rikkoo kansallismaisemaa.
\- Tämä sillan paikka on ollut esillä jo vuodesta 2007 lähtien. On tehty paikkaselvitys, kilpailutettu siltamalli ja kansalaisäänestyksen kautta valittu nimi sillalle. Eli demokraattisella tavalla asiaa on viety eteenpäin, toteaa Jorma Hellstén.
Lautakunta on tehnyt muodollisen päätöksen kaavasta, mutta lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto. Valtuusto päättää asiasta todennäköisesti syksyllä. Ennen päätöstä kaava asetetaan nähtäville.
\- Kansallismaisemaan pitää suhtautua suurella kunnioituksella, mutta valittu siltamalli on sellainen, ettei se riko kansallismaisemaa, Hellstén sanoo.
Soraääniä on tullut myös siitä, että uusi kevyen liikenteen silta, ei tarjoa luontevaa jatkoyhteyttä kevyelle liikenteelle Kauppiaskadulta Kauppatorille päin.
\- Meillä on valmiit suunnitelmat Hämeenkadun puolelle tulevasta kevyen liikenteen uudistamisesta. Myös Kauppiaskadun pää saadaan uuteen uskoon, jos Toriparkki-asia menee eteenpäin. Tämä silta nivoutuu tähän Toriparkki-ratkaisuun, Hellstén toteaa.
Silta tulee väärään paikkaan
Kirjastosillan vastustajista osa haluaa sillan vanhan pääkirjaston tuntumaan Vähätorin ja Suurtorin välille. Turkulainen entinen poliitikko Pertti Paasio on kovalla äänellä vastustanut siltaa.
\- Silta tulee keskelle kauneinta kansallismaisemaa. Jos silta pitää rakentaa, pitää se rakentaa Suurtorin ja Vähätorin välille.
Paasion mukaan nyt on tilaisuus käydä kunnon kansalaiskeskustelu ennen valtuuston päätöstä. Herää myös kysymys, että tarvitaanko uutta kevyen liikenteen siltaa ylipäätään?
\- Ylivertaista liikennepoliittista ongelmaa ei ole esitetty, että uusi silta pitäisi rakentaa. Mutta jos sellainen tulee, pitää se saada tähän Suurtorin ja Vähätorin välille.
EU on myöntänyt sillalle rahaa miljoona euroa.
\- Kyllä uskon, että silta tähän saadaan, kun EU:kin on myöntänyt tähän rahaa, kuittaa ympäristö- ja kaavoituslautakunnan puheenjohtaja Jorma Hellstén.
Tee itse paperihelmet ja kangashelmet
Kiitos Kierrätystehdas 2011! Kierrätystehdas kannusti muuntamaan hyödyttömät roskatkin kauniiksi käyttöesineiksi.Tällä konstilla saat muokattua tylsiltä näyttäviä muovihelminauhoja tyylikkäämmiksi. Etsi askarteluun sopivia muovisia tai puisia helminauhoja lasten leluista, omien liian pitkien, lyhyiden tai väärän väristen kaulakorujen joukosta – tai kavereiden laatikoista. Lisää sekaan paperi- tai kangashelmiä ja nauti uusista koruista!Paperihelmet**Tarvitset:**1 aikakauslehden sivu – lyhyet helmet2 aikakauslehden sivua – pitkät helmetliimaa (liimapuikko tai vesiohenteinen yleisliima kuten Eri Keeper)**Tee näin:**Yhdestä aikakauslehden sivusta tulee yhdet lyhyet helmet. Kun löydät kaksi ihanan väristä sivua, saat jo pitkät helmet.Leikkaa lehdestä paperisuikaleita sivun korkeussuunnassa – tee alhaalta pari senttiä leveä ja ylhäältä terävä suikale.Sitten vain pyörittelemään. Pyöritä paperi esimerkiksi sukkapuikon tai mehupillin päälle. Jos on valinnan varaa, valitse sellainen puikon koko, että paperihelmen reiästä tulee suht samankokoinen kuin muiden käyttämiesi helmien, jos laitat sekaan puu- tai muovihelmiä.&nbsp; Mikä tahansa tikku tai puikko käy, johon liima ei tartu helposti.Rullaamista voi harjoitella – parin helmen jälkeen tulos alkaa olla jo tasaisempaa.Laita rullaamisen alussa liimaa rullan sisäpuolelle, myös lopussa tarvitaan pikkaisen liimaa sulkemaan rulla kiinni. Liimapuikolla saa siistiä jälkeä, mutta myös vedellä laimennettu yleisliima soveltuu. Laimeaa liimaa voit sutia helposti pensselillä. Koska liima muuttuu nopeasti värittömäksi, sillä voi sipaista myös valmiit helmet päältä päin.Ota valmis helmi heti pois puikolta ja laita kuivumaan leivinpaperille tai muulle alustalle, johon se ei tartu kiinni, vaikka liima olisi vielä märkää.Helmet kuivuvat nopeasti, joten voit pujotella ne lankaan melkein saman tien.KangashelmetKangashelmet tehdään samalla tavalla kuin paperihelmet.**Tarvitset:**Kangasta, joka ei veny - vaikka vahvaa puuvillakangasta.&nbsp;**Tee näin:**Kangasta kuluu hyvin vähän, älä siis uhraa kaunista pöytäliinaa, ellet aio tehdä siitä myös hametta, kassia ja kesähattua. Esimerkiksi vanhan Jokapoika-paidan kalvosimista tulee jo kourallinen helmiä!Käytä kangashelmiin enemmän liimaa kuin paperihelmiin. Sudi valmiit helmet liimalla myös päältä päin, jotta kangas ei rispaannu ja helmet pysyvät paremmin kasassa.Kääri helmet sukkapuikon, mehupillin tai vastaavan tikun päälle. Mukavan kokoinen perushelmi syntyy esimerkiksi noin 15 sentin pituisesta ja 1,5 - 2 sentin levyisestä suikaleesta. Helmen paksuus riippuu suikaleen pituudesta, leveys riippuu suikaleen leveydestä.Jos emmit, tekisitkö paperi- vai kangashelmiä, aloita kangashelmistä! Niitä on helpompi kääriä: kangashelmistä tulee helpommin tasaisia, ja tekeminen on nopeampaa. Laita paperi- tai kangashelmien sekaan puuhelmiä aikuisille tai muovihelmiä lapsille. Entäpäs jos laittaisi paperihelmien sekaan kivoja nappeja?
Mansikkapellot ovat valmiina kesään
Koivistoisen mansikkatilalla Lahdessa odotetaan toiveikkaana kesää. Mansikat ovat kukassa, mistä vierähtää sään mukaan nelisen viikkoa siihen, että ne ovat herkkusuiden naposteltavissa.
Lähtökohdat mansikkakesälle ovat Vesa Koivistoisen mukaan lupaavat. Talvi helli ja suojasi mansikoita runsaalla lumipeitteellä eikä maa routinut pelloilla lainkaan. Talvivaurioita ei tullut, ja kasvustot ovat viljelijän mukaan hyvät.
\- Ilmojen armoilla silti ollaan, joten ei uskalla mennä vannomaan satoennustetta. Juhannuksen tienoilla tiedetään tarkemmin. Tällä hetkellä näyttää hyvältä, Koivistoinen sanoo.
Vaikka talvi oli mansikalle armollinen, siitä saattoi seurata tuholaisongelmia. Lumipeitteen alla maan rajassa kun oli varsin lämmintä, joten mansikan lisäksi punkit ovat voineet talvehtia hyvin.
\- Punkit ovat mansikan pahin vihollinen. Mutta vasta helteet paljastavat tilanteen.

  Kuumuus koetteli poimijoita

Koivistoisen mansikkatila on valmistautunut kesään palkkaamalla pelloille poimijoita ja myyntipisteisiin myyjiä. Poimijat ovat pääosin ulkomaalaisia. Mansikkamyyjiä tulee kaikkiaan muutama kymmenen.
Koivistoinen toivoo, että tuleva kesä ei ole helteisen viime kesän toisinto. Vuosi sitten työolosuhteet mansikkapelloilla olivat päiväsaikaan liki mahdottomat auringon porotuksen vuoksi.
\- Työt aloitettiin aamulla neljältä ja lopetettiin ennen kahtatoista. Iltapäivällä siellä ei pystynyt olemaan. Viime vuonna meillä oli thaimaalaisia poimijoita ja hekin hyytyivät iltapäivän helteisiin.
Itsepoimijoiden määrä putosi mansikkatilalla tuolloin. Ja meinasivatpa mansikatkin sulaa käsiin, muistelee Koivistoinen.
Kotimaiset mansikat kypsyvät yleensä keskikesän juhlaan eli juhannukseen mennessä. Vesa Koivistoinen arvioi, että tänäkin vuonna mansikat ovat kypsiä poimittavaksi viimeistään juhannusviikolla.
\- Jos ilma on suotuisa, kukinnasta menee neljä viikkoa siihen, että poiminta alkaa. Ja kukintaa on jo nyt.
Kotkansaarella etsitään Ruotsinsalmen kerrostumia
Kymenlaakson Museo käynnistää arkeologiset kaivaukset Kotkansaarella. Kesäkuun puolivälissä aloitettavissa koekaivauksissa on tarkoitus kartoittaa Ruotsinsalmen aikaisia kerrostumia ja rakennusten jäännöksiä.
Kohteena ovat Satamakadun ja Ruukinkadun alueet, sekä niinsanottu Järjestötalon tontti Korkeavuoren kadulla. Kaivaukset kestävät muutaman viikon.
Kainuu nousee uuteen taisteluun KOKY:stä
Kainuu on valmis aloittamaan uudelleen taistelun Kajaanin opettajainkoulutusyksiköstä. Taisteluun kannustaa tuore selvitys, jonka mukaan peruskoulun opettajia koulutetaan liian vähän. Aloituspaikkoja pitäisi lisätä viidenneksellä nykyisestä. Oulun yliopisto päätti vuosi sitten lakkauttaa opettajien koulutuksen Kajaanissa ja keskittää koulutuksen Ouluun.
Oulun yliopisto perusteli lakkautuspäätöstään vuosi sitten talousvaikeuksilla ja sillä, että opettajia koulutetaan riittävästi. Jyväskylän yliopistossa tehdyn selvityksen mukaan opettajapula kuitenkin uhkaa, mikäli aloituspaikkoja ei lisätä. Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen mukaan Oulun yliopiston päätökseltä putosi nyt pohja.
\- Kyllä tämä tavallaan jytkäyttää tähän opettajainkoulutuslaitoskeskusteluun uuden vaihteen päälle. Tätä osasimme aavistaa, mutta nyt kun se on tullut oikein Opetus- ja kulttuuriministeriön kautta, niin kyllä tämä panee tämän Kajaanin vuodentakaisen päätöksen ihan uuteen valoon.
Jokelainen viittaa kainuulaisten kokemukseen eläköitymisen vaikutuksista sosiaali- ja terveydenhuollon työvoimatarpeeseen. Hän myös toivoo, että poliitikot huomioivat tilanteen nopeasti.
\- Nyt mitataan se poliittinen hinta tämänkaltaisista päätöksistä. Tämä tulee nyt konkretiaksi myös Savonlinnan ja Hämeenlinnan kohdalla, ja emoyliopistot Joensuussa ja Tampereella joutuvat tämän pohdinnan eteen. Tämä ei ole enää yksin pienen paikkakunnan asia. Minä uskon, että johtavat poliitikot Suomessa joutuvat miettimään tämän asian uudelleen.

  Kainuu vaatii selitystä ja päätöksen uudelleen arviointia

Jokelainen korostaa, että asiassa aiotaan edetä asiallisesti ja tiukasti, mikä on myös kerrottu Oulun yliopistolle.
\- Näiden uusien tietojen varassa Kainuulla on täysi oikeus vaatia lakkautuspäätöksestä uutta selitystä ja päätöksen uudelleen arviointia. Meillä on vielä täysi mahdollisuus tilojen ja opetuksen puolesta vastata kansalliseen tarpeeseen opettajien koulutuksen lisäämisestä. Tässä on kyse yleisestä kansallisesta edusta, ja se pitää huomata.
Kainuu asettaa pitkälti toivonsa poliitikkoihin sekä Opetus- ja kulttuuriministeriöön. Yliopistoille jaetaan aloituspaikkakiintiöt ministeriön kanssa käytävissä tulosneuvotteluissa.
\- Vaikka lopullinen päätös on yliopistojen käsissä, eivät nekään voi ohittaa tulosneuvotteluita. Tämä on yliopistojen otettava vakavasti. Jos ja toivottavasti ottavat, Kainuu on valmiina vastaamaan haasteeseen. Täytyy muistaa, että jos koulutuspaikat ohjataan etelään, uudet opettajat eivät sieltä helposti pohjoiseen lähde siirtymään.
Sosiaali- ja terveysjohtajat kritisoivat palvelujen kilpailuttamista
Kuntien sosiaali- ja terveysjohtajat kritisoivat kilpailuttamisen vaikutuksia sosiaali- ja terveyspalveluihin. Sosiaalitoimen ja terveyskeskusten johtajat sekä sosiaali- ja terveyslautakuntien puheenjohtajat arvioivat, että kilpailuttamisen seurauksena alan palvelutuotanto keskittyy ja valintakriteereissä suositaan hintaa eikä laatua.
Heidän mukaansa kilpailuttaminen ei myöskään tehosta julkisten varojen käyttöä. Enemmistö sosiaali- ja terveyskeskusjohtajista arvioi, että palveluntuotanto on keskittymässä isoille yksityisille palveluntuottajille. He kuitenkin arvioivat myös palvelujen tuotantotapojen moninaistuneen.
Kaksi kolmasosaa terveysjohtajista arvioi, että palvelun hinta on noussut kilpailuttamisen määrääväksi kriteeriksi eikä laatutekijöitä huomioida riittävästi. Enemmistö näkee myös puutteita laadun valvonnassa.
Arvioita kysyttiin tämän kevään Sosiaali- ja terveysturvan keskusliiton Sosiaalibarometrissä.
Pyhtään Ristisaaressa bongattu uusi lintulaji
Pyhtään Ristisaaressa on bongattu Suomessa erittäin harvinainen Iberiantiltaltti. Lintu eroaa kotimaisesta lajista mitoiltaan ja ääneltään.

 BirdLife Suomen rariteettikomitea tarkastaa Suomessa tehdyt valtakunnallisesti tärkeät ja harvinaiset lintuhavainnot. Harvinaisuushavainnoissa linnun tarkat tuntomerkit tulee ottaa talteen ja lintu tulisi ottaa kiinni mittausta varten.
Iberiantiltaltti esiintyy pelkästään Espanjan vuoristossa. Siitä ei ole toistaiseksi tehty yhtään varmistettua havaintoa Suomessa.
Havainto sai lintuharrastajat lähtemään runsain joukoin Ristisaareen.
Kauppakamari: Suomen tulisi hakea kasvua uusilta markkinoilta
Suomen pitäisi hakea rohkeasti kasvua uusilta markkinoilta, arvioi Kansainvälinen kauppakamari. Kauppakamarin mukaan tarvetta uusien markkinoiden etsimiseen tuovat aiempaa varovaisemmat talousodotukset Kiinassa, Brasiliassa ja Turkissa
Maita, joista suomalaisyritysten kannattaisi hakea kasvua ovat esimerkiksi Argentiina, Chile, Etelä-Afrikka ja Indoneisa.
\- Ne ovat maita, joissa kasvuvauhti on lähes Intian ja Kiinan tasolla, sanoo Kansainvälisen kauppakamarin maajohtaja Timo Vuori.
Vuori kommentoi asiaa maailmanlaajuisen yrityselämän suhdanneodotuksia selvittäneen kyselyn julkistamisen yhteydessä. Suhdannekyselyn mukaan maailmantaloudessa myönteinen kehitys jatkuu. Epävarmuutta kuitenkin luovat öljyn, elintarvikkeiden ja raaka-aineiden nopean hintojen nousu.
Euroalueella valoisimmat odotukset ovat Saksasa ja Suomessa, synkimmät taas Kreikassa, Portugalissa ja Irlannissa. Eurooppa jakautuu yhä selvemmin vakaan kasvun pohjoiseen ja talousahdingossa taistelevaan etelään, kauppakamari toteaa.
Hittibändi törsää kiertueeseen kymmeniä miljoonia
Take Thatin Progress Live 2011 -kiertue tulee kalliiksi.
Yhtye aikoo törsätä peräti 50 miljoonaa puntaa näyttävään show’hun.
Luvassa on hyvin todennäköisesti robotteja, futuristisia maisemia ja lentäviä aluksia.
Tarkoituksena on pistää reilusti paremmaksi kuin edellinen kiertue. Bändi odottaa, että rahallinen panostus tulee pian lipputuloina takaisin.
**Gary Barlow, Howard Donald, Jason Orange, Mark Owen** ja **Robbie Williams** ovat sijoittaneet myös omaa rahaansa kiertueeseen.
Williams esittää show’ssa myös soolotuotantonsa kappaleita.
Take Thatin Euroopan-kiertue alkaa 27. toukokuuta.
**Lähteet:** Music News
Suomalaisdiplomaatti piirtää Kreikasta synkän kuvan
Kreikassa pitkään työskennellyt suomalaisdiplomaatti Jaana Oikarinen-Vasilopoulos piirtää synkän kuvan asemamaansa mahdollisuuksista selviytyä itseaiheuttamastaan talouskriisistä. Hänen luettelemansa ongelmalista on pitkä ja kaiken kruunaa Kreikan valtionvelka, joka todennäköisesti nousee reiluun 150 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Kreikassa pitkään työskennelleen suomalaisdiplomaatin Jaana Oikarinen-Vasilopouloksen mukaan maassa ei ole, ehkä matkailualaa lukuunottamatta, yhtään sektoria, joka ei olisi jollain tavalla vialla.
Kreikan ongelmia ovat eläkejärjestelmä, kallis ja tehoton terveydenhuolto, investointi-ilmasto, ylisuuri julkishallinto sekä kuititon ja veroja kiertävä elinkeinoelämä. Harmaan talouden osuus bruttokansantuotteesta on arviolta jopa 40 prosenttia.
EU on pumpannut Kreikkaan jo ennen nykyisen kriisin alkamista kymmeniä miljardeja euroja eri rahastojensa kautta. Iso osa rahoista on kuitenkin jäänyt käyttämättä, sillä Kreikalla ei ole ollut antaa projekteille EU:n vaatimaa kansallista rahoitusta.
Maassa pitkään asunut diplomaatti onkin mietteliäs Kreikan tulevaisuuden suhteen.
\- Ellei Kreikka tee reformeja tässä vaiheessa, niin Kreikalla ei näyttäisi olevan mitenkään ruusuista tulevaisuutta. Jos kansalaiset tukevat välttämättömiä reformeja ja poliitikot ovat tarpeeksi rohkeita viedäkseen ne läpi, ehkä kymmenen vuoden päästä Kreikka voisi jo olla toinen maa, Oikarinen-Vasilopoulos arvioi.
Nopealla aikataululla ongelmia ei ratkota. Osa kreikkalaisista tukee uudistuksia, mutta kun niissä päädytään yksityiskohtiin tai ne osuvat omalle kohdalle, uudistusvalmius laskee.
Oppositio on esittänyt omia talouden pelastuskeinojaan, mutta Oikarinen-Vasilopoulos pitää niitä keskeneräisinä.
\- Opposition mukaan Kreikassa pitäisi alentaa veroja ja yksityistää julkisia toimijoita, ja etsiä siten kasvua. Oppositio ei ole antanut vastausta siihen, mistä rahat saadaan siihen asti kunnes kasvu verohelpotuksista syntyisi, Oikarinen-Vasilopoulos kummastelee.
Ensi vuoden MM-kisojen lohkot julkistettu
Helsingissä ja Tukholmassa ensi keväänä järjestettävien jääkiekon MM-kisojen lohkojaot on julkistettu. Kultaleijonien kanssa samassa lohkossa Helsingissä pelaavat Kanada, USA, Sveitsi, Slovakia, Valko-Venäjä, Ranska ja Kazakstan.
MM-kisojen ottelujärjestelmä muuttuu ensi kevään kisoihin. MM-turnauksen alkusarja pelataan ensimmäistä kertaa kahdessa kahdeksan maan lohkossa. Tukholman lohkossa jatkopaikoista kamppailevat Ruotsi, Venäjä, Tshekki, Saksa, Norja, Latvia, Tanska ja Italia.
Molemmista alkulohkoista pääsee jatkoon neljä parasta, jotka taistelevat mitalipeleistä puolivälierissä. Alkulohkoissa viimeiseksi jäävät joukkueet putoavat suoraan b-sarjaan.
Ensi kevään kaikki ottelut välieristä lähtien pelataan Helsingin Areenalla. Pronssi- ja loppuottelu pelataan 20. toukokuuta.
Taipalsaari pitää Sarviniemen valitusta aiheettomana
Taipalsaari pitää Saimaa Spiritin valitusta Sarviniemen rakennuslupahakemuksen hylkäämisestä aiheettomana. Taipalsaari toteaa Kouvolan hallinto-oikeudelle antamassaan lausunnossa, että valitus tulisi kokonaan hylätä.
Saimaa Spirit Oy valitti hylätystä rakennuslupahakemuksesta hallinto-oikeuteen huhtikuun lopulla. Aikaisemmin keväällä Taipalsaaren kunta hylkäsi Saimaa Spiritin suunnitelmat rakentaa Sarviniemeen 13 vapaa-ajan asuntoa.
Hovioikeus palautti kuolonkolarin käräjille
Rovaniemen hovioikeus päätti palauttaa Kemissä kesällä 2009 tapahtuneen kuolonkolarijutun takaisin käräjäoikeuden käsittelyyn. Hovioikeus perusteli päätöstä sillä, että Murhaniementiellä tapahtuneeelle onnettomuudelle on löytynyt lisää todistajia.
Elokuun alkupuolella 2009 tapahtuneessa onnettomuudessa menehtyi nuori mies. Onnettomuusautossa oli kaksi miestä
Syyttäjä on löytänyt uusia todistajia, jotka antavat selvyyttä siihen, kumpi miehistä kuljetti autoa. Onnettomuudesta hengissä selvinnyt mies kertoi tapahtumayönä olleensa auton kuski.
Asian käräjäoikeuskäsittelyn aikana mies puolestaan kertoi kuolonuhrin kuljettaneen autoa. Keminmaalaismiestä vastaan nostetut syytteet kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta kaatuivat Kemi-Tornion käräjäoikeudessa viime lokakuussa.
Hovioikeuden mukaan asian palauttaminen käräjäoikeuteen on perusteltua, koska todistelu on ollut puutteellista. Palauttaminen parantaa myös asianomaisten mahdollisuutta muutoksenhakuun.
Kansanedustajat: Uudenmallinen opettajankoulutuskeskus Hämeenlinnaan
Hämeen vaalipiirin kansanedustajat haluavat Hämeenlinnaan uudenmallisen opettajankoulutuslaitoksen. Vaalipiirin kansanedustajat ottivat tiistaina yksimielisesti ja voimakkaasti kantaa Hämeen liiton esitykseen, jossa uutta mallia esitetään.
Tampereen yliopiston hallitukselta perätään puolestaan vastuullisuutta, jotta yliopisto ei ryhtyisi toimenpiteisiin Opettajankoulutuslaitoksen ja Normaalikoulun siirtämiseksi Tampereelle.
Hämäläiskansanedustajat haluavat, että Hämeenlinnaan muodostuu maan vahvin, monipuolisin, nykyaikaisin ja arvostetuin opettajien perus- ja lisäkoulutuskeskus Tampereen yliopiston ja maakunnan toimijoiden yhteistyönä. He katsovat myös, että luokanopettajien perus- ja lisäkoulutustarve kasvaa voimakkaasti ja se lisää tarvetta opettajankoulutuksen kehittämiselle.
Vanhukset osoittivat mieltään Mikkelissä
Mikkelin keskustan valtasi tänä aamuna 150 mielenosoittajaa, jotka vaativat vanhusten ulkoilumahdollisuuksien parantamista. Laitoksissa asuvat vanhukset ulkoilevat usein niin vähän, etteivät edes tiedä mitä vuodenaikaa eletään, kertoivat läpi keskustan marssineet vanhukset ja heidän läheisensä.
Rollaattoriralli starttasi Mikkelin Kirkkopuistosta aamukymmeneltä. 150 päinen joukko lähti sadetta uhmaten mielenosoitusmarssille läpi keskustan. Marraskuussa 90 vuotta täyttävä Elvi Matiskainen osallistui rollaattorinsa kanssa marssille sisarensa, kahdeksankymppisen Airi Lindströmin kanssa.
\- Aikoinaan on paljonkin ulkoiltu, ja siitä on tietysti tämä hyvä kuntokin tullut. Nyt kun kevät on tullut niin yritän enemmän ulkoilla kuin talvella, kertoo Matiskainen.
Siskokset ulkoivat tavallisestikin yhdessä. Airi parempikuntoisena on vanhemman sisarensa tukena.
\- Kivisakastilta tullaan ja mennään hoitamaan pankkiasiat tai käydään kampaajalla. Tällaiset tempaukset ovat hyvinkin tärkeitä, että huomioidaan vanhuksetkin. Esimerkiksi katujen reunukset niin korkeat, ettei vanhus jaksa nostaa rollaattoria reunuksen yli, kertoo Lindström.
"Mummo ei ole ongelmajätettä"
Marssin päätepisteessä kaupungintalolla luovutettiin kaupungille 600 nimen kannanoton vanhusten ulkoilumahdollisuuksien parantamiseksi.
\- Tässä maailman ajassa, missä vanhukset joutuvat sinnittelemään pärjäämisensä äärirajoilla yksin kotona, on yksittäiset asiat, kuten ulospääseminen tosi tärkeää nostaa julkisuuteen, sanoo yksi järjestäjistä, Mikkelin Muistiluotsin hankevastaava Päivi Suuniittu.
\- Sosiaalinen kontakti ulkoilutuksesta on tietysti tärkeä, mutta tiedän, että esimerkiksi laitoksissa on runsaasti ihmisiä, jotka eivät tiedä mikä vuodenaika on menossa kun eivät pääse ulos.
Mukana tempauksessa oli myös nuoria. Ammattikorkeakoulun yhteisöpedagokiikan opiskelijat lähtivät mukaan puolustaakseen mummojensa ja vaariensa oikeuksia.
\- Vanhusten on itse vaikea lähteä kotoaan, joten meidän, jotka voidaan täytyy pitää vanhusten puolia, sanoo Piia Välimäki.
Tytöt ovat huolissaan myös omien isovanhempiensa ulkoilusta.
\- Ilman omia sukulaisia ja lähipiiriä he eivät varmaan voisi ulkoilla kovin paljon. Olisihan se tosi surullinen tilanne, pohtii Suvi Tiihonen.
Vapaaehtoiseksi saa koulutuksen
Kuka tahansa voi tarjota apuaan vanhusten ulkoiluun, jos on aikaa ja kiinnostusta toisen ihmisen elämään osallistumiseen. Mikkelin vapaaehtoistoimijat tarjoavat koulutusta esimerkiksi siihen, miten vieraan ihmisen kanssa toimitaan ja kuinka vanhusta tuetaan liikkumisessa. Suuniittu kertoo, että vanhukset kyselevät paljon josko löytyisi joku joka auttaisi liikkumaan
\- Toki naapuriapuna voi koska tahansa käydä koputtamassa vanhuksen ovea, että lähdetkö liikkeelle.
Työttömien terveys syyniin vuosien jälkeen
Uusi terveydenhuoltolaki vaatii kunnilta työttömien terveystarkastuksia. Nyt hoitoon ja kuntoutukseen pääsevät myös pätkätyöntekijät, joiden edellisestä tarkastuksesta saattaa olla aikaa monta kymmentä vuotta. Uudistuksen uskotaan helpottavan työllistymistä, sillä etenkin pitkäaikaistyöttömillä suurin este on huono terveydentila.
Tutkimukset ovat todistaneet useampaan kertaan, miten erot suomalaisten terveydentilassa ja palvelujen saatavuudessa vain kärjistyvät. Työttömät ovat joukon häntäpäässä.
Toukokuun alusta kuntien tehtäväksi tuli järjestää työelämästä pudonneille terveystarkastuksia, joilla kartoitetaan muun muassa perussairaudet ja laaditaan hoito- ja kuntoutussuunnitelmat. Tässä syynissä saattaa löytyä työllistymisen suurin este, vaikkapa pätkätyöläisen krooninen sairaus, jota ei ole aiemmin todettu, sanoo oululainen terveydenhoitaja Pirjo Nevalainen.
\- Monesti saattaa olla jopa kymmeniä vuosia pitkiä pätkätöitä, eikä ikinä ole kuulunut työterveyshuollon piiriin, niin kyllä tämä on oiva mahdollisuus myös pätkätyöläiselle käydä terveystarkastuksissa, toteaa Nevalainen.

  Tarkastukset lopulta halpa keino

Oulu on ollut mukana Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa, jossa testattiin terveystarkastusten tehoa. Oulussa systeemi todettiin niin hyväksi, että siitä tehtiin pysyvä käytäntö jo ennen lain velvoitetta. Nuorisotyöttömyyden Suomen ennätysalueella enin osa asiakkaista on alle kolmikymppisiä. Kiirettä pitää, sillä jo puolen vuoden jakso toimeentulotuen varassa lisää syrjäytymisriskiä.
\- Myös irtisanotut ovat vaarassa pudota tyhjän päälle, kun työterveyshuolto loppuu. Jos sairauden hoito ja kuntoutus on aloitettu, niin on äärimmäisen tärkeää, etteivät ne katkeaisi. Tämä on asia, jota työterveys- ja perusterveydenhuollon pitää kehittää enemmän. Terveystarkastukset voisivat olla matalan kynnyksen keino lähteä viemään asiaa eteenpäin, painottaa Nevalainen.
Parhaimmillaan terveystarkastukset jouduttavat työllistymistä, sillä ne on nyt liitetty työhallinnon ja sosialitoimen osaksi. Kuntaliiton mukaan tämä yhteistyö onkin lain parasta antia.
Puolessa kunnista lain henki toteutuu jo jossain muodossa, mutta muille saattaa resurssipulasta tulla uudistuksen jarru, valtion rahoitusosuudesta huolimatta. Kyse on kuitenkin pienestä panostuksesta, sillä syrjäytymiskierteeseen joutunut nuori aiheuttaa elämänsä aikana yhteiskunnalle miljoonan euron laskun.
Lukko kaappasi Tanskan maajoukkuevahdin
Jääkiekon SM-liigassa pronssin menneen kauden päätteeksi juhlinut Rauman Lukko on solminut yksivuotisen sopimuksen Tanskan maajoukkuevahti Simon Nielsenin kanssa. Nielsen edusti viime kaudella Tanskan pääsarjassa AaB:ta.
Nielsen, 24, oli Tanskan maajoukkueen kolmosvahtina Slovakian MM-turnauksessa. Nielsen on pelannut urallaan kahdet 18-vuotiaiden ja 20-vuotiaiden MM-kisat.
Päiväkoti evakuoitiin Turussa
Koulukadun päiväkoti on jouduttu evakuoimaan tulipalonalun takia. Palo sai alkunsa hissikoneen sähkökeskuksessa tapahtuneesta oikosulusta, joka levitti kitkerää savua rakennukseen.
Päiväkodin henkilökunta johdatti noin sata lasta ulos rakennuksesta jo ennen pelastuslaitoksen yksiköiden saapumista. Palomiehet tuulettivat rakennuksen
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Lapset ovat jo päässeet takaisin sisätiloihin.
Pohjoisen Ikea ei saa toistaiseksi kilpailijoita
Ikean Haaparanta-Tornion myymälä ei ole saamassa ainakaan lähiaikoina kilpailijaa, joka sijoittuisi Pohjanmaalle. Esimerkiksi Vaasassa Ikean myymäläpäätöstä odotetaan kiihkeästi.
Vaasan kaupunki on varannut yhtiölle tontin ja se aiotaan pitää voimassa ruotsalaisen huonekalujätin empimisestä huolimatta.
Kuopion Ikea tavaratalon peruskiven muurauksessa tiistaina vieraillut Ingvar Kamprad sanoo, että Vaasan myymälä ei saa kannatusta Haaparannalla ja Torniossa, koska Vaasan seudulta tulee paljon asiakkaita pohjoisen Ikeaan.
Kamprad ei ainakaan toistaiseksi lupaa Suomeen uusia Ikean tavarataloja. Suomessa on neljä Ikean tavarataloa, mutta viides on rakenteilla Kuopiooon.
Pohjoissuomalaisia lähimpänä sijaitsee Haaparanta-Tornion myymälä, joka on maailman pohjoisin Ikean tavaratalo.
KPO vahvistaa asemiaan alueen autokaupassa
Osuukauppa KPO hakee tukevaa jalansijaa pohjaisilta automarkkinoilta. KPO:n omistama autoliike Viescar on ostanut Wetterin Vaasan liiketoiminnan. Samaan aikaan KPO on myynyt Wetterille Oulun Ford -liiketoiminnan.
Wetterillä on Vaasassa Fordin, Volvon, Kian, Mazdan, Fiatin, Subarun ja Alfa Romeon edustukset. Omistusvaihdokset tapahtuvat kesäkuun alussa. Toimipaikkojen henkilökunta jatkaa vanhoina työntekijöinä uusien omistajien palveluksessa.
\- Kaupan myötä pystymme tarjoamaan asiakasomistajillemme Vaasan talousalueella laajan valikoiman markkinoiden kärkimerkkejä, toteaa Osuuskauppa KPO:n toimitusjohtaja Arttu Laine.
Aiemmin KPO on hankkinut omistukseensa Etelä-Pohjanmaalla toimivan Maakunnan Auton liiketoiminnan.
Aluekehitysvaroista päätöksiä jo ensi kuussa
Euroopan aluekehitysrahasto (EAKR) hahmottelee jo vuonna 2014 alkavaa uutta ohjelmakautta. Euroopan komissio antaa esityksen tulevien vuosien aluekehitysrahoituksesta kesäkuun lopulla ja tarkemmat asetusesitykset heinäkuussa.
Alueellinen tuki keskitetään todennäköisesti muutamaan pääteemaan ja kasvuhakuisille alueille vuoteen 2020 asti ulottuvalla ohjelmakaudella. Päätökset kansallisista painopisteistä ja ohjelmista tehdään viimeistään vuoden 2013 aikana.
Tähän kevääseen mennessä Pohjois-Suomessa on käynnistetty erilaisia kehittämistoimenpiteitä ja investointeja EAKR-ohjelmavaroin 800 miljoonan euron edestä. Julkisten varojen osuus tästä on 420 miljoonaa euroa ja yksityisen 380 miljoonaa euroa.
Lapilla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla on käytettävissä yhteensä 622 miljoonaa euroa julkista rahoitusta vuosina 2007-2013. Ohjelman kokonaisbudjetti yksityinen rahoitus mukaan lukien on 1 102 miljoonaa euroa.
Pääosa rahoituksesta on käytetty yritysten kehittämis- ja investointihankkeisiin. Uusia merkittäviä ympäristöjä on syntynyt muun muassa kemianteollisuuteen, ympäristötoimialalle, kaivannais- ja metalliteollisuuteen, painettavaan elektroniikkaan, tieto- ja viestintäteknologiaan sekä matkailualalle.
Myös ns. luovat alat sekä hyvinvointiosaaminen ovat olleet merkittävä osa EAKR-ohjelmatyötä. Lisäksi ohjelmavaroja on hyödynnetty muun muassa äkillisten rakennemuutosten seurausten lieventämiseen.

  "Rahasto parantanut Pohjois-Suomen kilpailukykyä"

Euroopan aluekehitysrahaston Pohjois-Suomen toimenpideohjelman seurantakomitea arvioi rahaston toiminnan parantaneen Pohjois-Suomen kilpailukykyä. Komitean mukaan pääosa rahoituksesta on kohdistettu yritysten omiin kehittämis- ja investointihankkeisiin, joilla on autettu "alueen innovatiivisia ja kasvuhakuisia mikro- ja PK-yrityksiä kasvun tielle".
Lapissa aluekehitysrahaston tukea ovat saaneet muun muassa Terässtudio, Arctic Power -testauskeskus, matkailun koulutus- ja tutkimusinstituutti sekä pohjoisten kulttuurien instituutti. Tukea näihin hankkeisiin on varattu 121 milj. euroa.
Lisäksi Lapin ELY-keskus on myöntänyt tukea yritystoiminnan edistämiseen 55,6 miljoonaa euroa.
Saaristomerellä elää 300 norppaa
Viime vuosien hyvät jäätalvet ovat mahdollistaneet itämerennorpan laskennat. Laskentojen perusteella Saaristomerellä elää arviolta korkeintaan 300 norppaa.
Tiedot Suomenlahden ja Lounaissaariston norpista ovat viime vuosilta olleet puutteellisia ja se on vaikeuttanut kannan koon ja kehityssuunnan arvioimista. Nyt toteutettujen laskentojen tulokset ovat tärkeitä itämerennorppakannan hoidon suunnittelussa.
Itämerennorpan runsautta ja levinneisyyttää Saaristomerellä ja itäisellä Suomenlahdella selvitetettiin lentokoneella suoritetuissa laskennoissa. Laskennat tehtiin huhtikuussa, jolloin norpat ovat karvanvaihdossa jäällä ja helpoiten havaittavissa.
Muilla merialueilla tehtyjen tutkimusten perusteella tiedetään, että yleensä vähän yli puolet inventoitavan alueen norpista havaitaan lentolaskennoissa. Koko Itämeren norppakannan arvioidaan olevan noin 10 000 yksilöä.
Hirvet loikkivat moottoritielle Vaasassa
Nyt on taas se aika vuodesta, kun emojen karkottamat nuoret hirvet harhailevat holtittomasti. Vaasassa ja Mustasaaressa on toistunut useana vuonna se, että hirvet liikkuvat moottoritien läheisyydessä ja eksyvät joskus jopa keskustaan saakka.
Pohjanmaan poliisin mukaan ilmiö on toistunut useana vuonna parin viikon ajan touko-kesäkuun vaihteessa. Viime vuonna nuori hirvi seikkaili jopa Vaasan torilla saakka. Tämän kevään ensimmäiset havainnot moottoritien läheisyydessä liikkuvista hirvistä ovat tulleet eilen ja tänään.
Poliisi kehottaa nyt autoilijoita varovaisuuteen, erityisesti moottoritiellä ja sen läheisyydessä. Normaalisti hirvet liikkuvat hämärän aikoihin, mutta nämä ”city-hirvet” eivät seuraa normaaleja aikatauluja. Hirvet voivat poliisin mukaan liikkua mihin vuorokauden aikaan tahansa.
Syyttäjä: Ulvilan hätäpuhelussa ei uutta tietoa
Vaasan hovioikeus on kuunnellut tänään Porissa Ulvilan surmaan liittyvää, teknisesti selkeytettyä hätäkeskuspuhelua. Syyttäjä Jarmo Valkaman mukaan nauhoite ei tuonut mitään uutta tietoa. - Tiettyjen kolahdusten, napsahdusten ja ähkäisyjen ympärillä siinä nyt pyörittiin, Valkama toteaa.
Valkaman mukaan käsitellyssä nauhoitteessa terävöitettiin tiettyjä ääniä ja niille yritettiin antaa jotain selitystä. Hänen mielestään nauhoitteessa ei ole mitään uutta todistusaineistoa.
\- Jos lähdetään siitä, että ulkopuolisia ei siellä ole ollut, niin se on niitten mööpeleitten liikuttamista.
Käsiteltyä hätäkeskusnauhoitetta kuunneltiin Porin oikeustalossa moneen otteeseen. Tunnelma oli kuin elokuvateatterissa, sillä kauhuelokuvamaiset äänet kaikuivat hyvin jopa oikeussalin käytävään asti.
Uusi, suodatettu nauhoite on tehty Finnvox-studioilla. Oikeudessa on kuultu todistajana Finnvoxin studiopäällikköä Risto Hemmiä.
Istunnot jatkuvat vielä huomenna ja ylihuomenna. Loppulausunnot on määrä lukea ensi viikon keskiviikkona.
Anneli Auer tuomittiin marraskuussa elinkautiseen vankeustuomioon miehensä murhasta. Valtaisan mediahuomion saanut surmateko tapahtui Ulvilassa joulukuussa 2006.
Mikkeli työllistää kesällä lähes 400 nuorta
Mikkelin kaupunki kesätyöllistää nuoria edellisvuosia enemmän. Kaupungin yritykset lahjoittivat työllistämistoimiin 40 000 euroa, jolla kuukauden mittainen kesäpesti tarjotaan noin 30 nuorelle.
Kaupunki käyttää työllistämiseen yhteensä 60 000 euroa viime vuotta enemmän.
40 000 euroa tästä summasta on saatu lahjoituksina alueen yrityksiltä. Rahat ohjataan kaupungin omiin yksiköihin, eikä esimerkiksi YIT Kuntatekniikan käytettäväksi.
Yhteensä työpaikan saaneita on tänä kesänä reilut 390 ja suurin osa nuorista sijoittuu puisto- ja kiinteistönhoitoon sekä sosiaali- ja terveysalalle.
Tänä vuonna kaupunki rekrytoi kesätyöntekijöitä erityisesti eri oppilaitoksista. Hakemuksia tulikin melkein kaksi kertaa edellisvuotta enemmän. Kaupunki otti lahjoitusten toivossa yhteyden myös alueen yrityksiin.
\- Työllistämiskampanja onnistui sekä nuorten että alueen yritysten osalta loistavasti. Kampanjaa jatketaan myös jatkossa, lupaa työnsuunnittelija Ari Myyryläinen Mikkelin kaupungilta.
Metsä ei niele ihmisen päästöjä
Metsät ovat Keski-Suomen suurin kasvihuonekaasujen sitoja. Keski-Suomen ELY-keskuksessa on selvitetty luonnon kasvihuonekaasulähteiden ja -nielujen määrää sekä merkitystä maakunnassa. Selvityksen mukaan myös metsien monimuotoisuus edistää hiilen varastoitumista.
Selvityksen mukaan Keski-Suomen luonto sitoo enemmän kasvihuonekaasuja kuin päästää. Sitomisesta vastaavat metsät ja metsämaat, jotka sitovat yli 2,7 miljoonaa tonnia 
[hiilidioksidiekvivalenttia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hiilidioksidiekvivalentti). Nieluvaikutus johtuu puustobiomassan tilavuuden kasvusta.
Metsien valtava hiilinielu ei kuitenkaan riitä kumoamaan ihmisen toiminnan vaikutusta, sillä maakunnan nettopäästöt olivat vuonna 2008 lähes miljoona tonnia hiilidioksidiekvivalenttia. Merkittävimmät päästölähteet ovat 2000-luvulla olleet liikenne, teollisuus ja työkoneet, rakennusten lämmitys sekä sähkön kulutus, jotka edustavat noin 91 prosenttia kokonaispäästöistä. Suurin yksittäinen päästölähde on liikenne.
Keski-Suomessa ilmastonmuutosta voidaan tulevina vuosina hillitä muun muassa pitämällä suot luonnontilaisina ja rajoittamalla järvien valuma-alueeilta tulevaa kuormitusta. Merkityksellistä on myös yhdyskuntarakenteen tiivistäminen ja joukkoliikenteen kehittäminen.
Keski-Suomen kasvihuonekaasujen tasapainoa tutki diplomityössään Laura Lakanen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Metalliliitto irtisanoo työehtosopimuksensa
Metalliliiton liittotoimikunta esittää yksimielisesti, että liiton valtuusto irtisanoo metallin pääsopimusalan työehtosopimuksen Teknologiateollisuuden kanssa. Sopimus päättyisi näin syyskuun lopussa. Metalliliiton valtuusto kokoontuu päättämään asiasta ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona.
Teknologiateollisuus ry:n ja Metalliliiton käymät palkantarkistusneuvottelut keskeytyivät tiistaina. Syynä tähän olivat osapuolten suuret näkemyserot palkankorotuksista.
Metalliliitolla ja Teknologiateollisuudella on voimassa oleva kolmivuotinen työehtosopimus, jonka viimeisen vuoden tarkistuksista nyt on neuvoteltu.
Metalliliitto on perustellut palkkavaatimuksiaan alan parantuneilla kasvunäkymillä, näköpiirissä olevalla inflaatiokehityksellä ja hyvällä tuottavuuskehityksellä.
Teknologiateollisuuden varatoimtusjohtaja Risto Alanko toteaa puolestaan, että yritysten tuotanto ja tilauskanta ovat yhä matalalla tasolla. Hänen mukaansa palkkaratkaisuilla on suora yhteys yritysten ja Suomen kilpailukykyyn, työllisyyteen ja kasvuedellytyksiin.
Pohjoiskarjalaisia yrityksiä houkutellaan Petroskoihin
Kauppakamari houkuttelee pohjoiskarjalaisia yrityksiä Petroskoin markkinoille. Keskeiselle paikalle Petroskoihin rakennetaan kaksi suurta liikekeskusta, joista toinen on hotelli- ja ravintolakokonaisuus ja toinen suuri kauppakeskus.
Karjalan tasavallan ja Pohjois-Karjalan kauppakamarit tekevät yhteistyötä auttaakseen maakunnan ja Suomen yrityksiä sijoittumaan uusille markkinoille.
Pohjois-Karjalan Kauppakamarin toimitusjohtaja Tiina Tolvanen kertoo, että suuressa kauppakeskuksessa olisi mahdollisuuksia muun muassa suomalaisille päivittäistavara- ja erikoistavarakaupoille. Tolvanen arvelee, että pienemmät liikkeet voisivat yhdessä vuokrata liiketilaa keskuksesta.
Venäläiset toivovat myös suomalaisten lääkäripalvelujen saamista liikekeskukseen.
Sen sijaan hotelliala on Venäjällä varsin kilpailtua ja Tolvanen uskoo, että hotellialalle tulijoita on riittämiin Venäjältäkin.
Petroskoi on 300 000 asukkaan kaupunki, jossa ostovoima kasvaa koko ajan.
Haikeat jäähyväiset Porin uimahallille
Porin uimaseuran kunniapuheenjohtaja Heli Paalosalo on uinut Porin uimahallissa sen avajaisista lähtien. Nyt 40 vuotta myöhemmin halli sulkee ovensa. - Tämä on ollut minulle toinen koti, tai ehkä ensimmäinen. Sydämeni vuotaa verta, kun tämä halli hajoaa ja haikein mielin jätän jäähyväiset, Paalosalo huokaisee.
Paalosalon mukaan Porin uimahalli on Suomen paras pieni halli. Hallilla on järjestetty kaikenlaisia tapahtumia vuosien saatossa ja Paalosalo on osallistunut niistä mahdollisimman moneen. Hallilla on ollut runsaasti muitakin käyttäjiä, sillä laitosmies Pasi Rönnin mukaan Porin uimahallissa on vieraillut yli 8 miljoonaa kävijää 40 vuoden aikana.
\- Parhaimpina aikoina alkuaikoina täällä kävi jopa 1900 ihmistä päivässä. Tämä on kunnioitusta herättävä halli kaikin osin.
Rönnin mukaan Porin uimahallin vesi on nykyäänkin huippulaatuista. Porin laboratorio ottaa vedestä näytteet joka viikko ja tulokset ovat Rönnin mukaan parempia kuin monessa muussa hallissa. Tekniikka alkaa kuitenkin pettää ja halli on nyt tullut tiensä päähän.
\- Vähän huokaisen helpotuksesta, koska täällä hajoaa joka viikko joku paikka. Siinä suhteessa toivon, että uusi tulee, mutta haikea mieli tulee.
Valamon luostari esillä Pietarissa
Venäläiset ovat kiinnostuneita Heinävedellä olevan Uuden Valamon luostarin toiminnasta. Luostarin edustajat on kutsuttu ensimmäistä kertaa Pietarissa meneillään oleville Ortodoksi-messuille. Uuden Valamon luostari esittelee toimintaansa omalla osastollaan neljän päivän ajan.
Mukaan luostarista lähtee kolme henkilöä, kertoo liiketoiminnanjohtaja Veikko Halonen:
\- Messuista toinen on Pietarissa ja toinen Moskovassa. Pietariin kokoontuu 50 000 - 60 000 vierasta ja teemana on ortodoksisuus.
\- Kirkot ja luostarit esittelevät toimintaansa ja muun muassa myyvät ikoneitansa ja kirjallisuutta.
\- Järjestäjät ilostuivat siitä, että tämä Uusi Valamokin haluaa tulla sinne. Niinpä meille järjestettiin tilaa omalle osastolle, kertoo Veikko Halonen.
Laatokan Valamon saaristossa toiminut luostari sijoittui jatkosodan jälkeen Heinävedelle.
Tällä hetkellä luostarin veljestöön kuuluu seitsemän munkkia.
Stella laulaa muutoksesta uudella levyllä
Joensuulainen pop-rock-yhtye Stella julkaisee 25.5. neljännen albuminsa. 
Piste-kappale nosti bändin suureen suosioon reilut viisi vuotta sitten. Stellan albumeita on tähän mennessä myyty yli 60 000, joten uudelle levyllekin ladataan kovia odotuksia.
Stellan puolitoista vuotta kestänyt keikkatauko on ohi. Joensuun lähellä sijaitsevalla kotistudiolla puserrettu uusi levy on valmis ja muutama viikko sitten aloitettu kiertue-elämä maistuu hyvältä.
\- Se, että ei ole rutiineja, on kauhistuttavaa, mutta myös mielenkiintoista. Ei ole ennalta suunniteltuja välispiikkejä. Ei pysty silmät kiinni, umpikännissä lauluja soittamaan, naurahtaa kitaristi-lauluntekijä Janne Sivonen.
Levy-yhtiö Universal Music on antanut bändille mahdollisimman vapaat kädet tehdä musiikkiaan. Levy-yhtiö odottaa Stellan neljänneltä albumilta paljon, koska kaikki kolme edellistä levyä möivät kultaa.
\- Kyllä me odotamme levyltä paljon. Stella on tehnyt oikean työvoiton eli bändi on tehnyt hirveän paljon keikkoja. Vaikka bändi on Joensuusta, niin faneja löytyy ihan joka puolelta Suomea, sanoo Universal Musicin tiedottaja Satu Snellman.
**Kokemukset jalostuvat viisaudeksi**
Stellan edellisillä levyillä sävyt olivat tummia, mutta uusi _Jokin on muuttumassa -_albumi soi kevyemmin. Uuden albumin sävellyksistä ja tuotannosta vastaavat bändin jäsenet Janne Sivonen ja Heikki Marttila. Sanoitukset ovat pääosin Sivosen.
\- Laulut kertovat siitä, että kun jokin muuttuu, niin se vie aina tilan joltakin toiselta. Vasta jälkikäteen tietää mitä jokin asia tarkoitti - mitä rakastuminen tai läheisen poismeno merkitsi, selventää albumin sanomaa Janne Sivonen.
Vuonna 2002 perustetun orkesterin jäsenten elämää on muuttanut ainakin jälkikasvu. Kovin aikuisena Stella ei silti itseään pidä.
\- Ehkä pikemminkin niin, että kokemuksia elämästä on tullut kymmenen vuoden aikana kaikenlaisia lisää, mutta vielä saattaa kestää tovi ennen kuin ne viisaudeksi jalostuvat, tuumaa kitaristi-lauluntekijä Janne Sivonen.
Stellan uutta tuotantoa kuullaan Pohjois-Karjalassa kuvatussa ja heinäkuussa ensi-iltansa saavassa _Roskisprinssi_-elokuvassa. Bändi nousee kesällä lavalle muun muassa Joensuun Ilosaarirockissa.
Laulajatar: En halua roikkuvia rintoja
Brittitähti Adele ei halua pudottaa kilojaan ainoastaan muiden mielipiteiden vuoksi.
Monessa maassa musiikkilistojen ykkösenä keikkuva **Adele** on kertonut pystyvänsä karistamaan muutaman liikakilon itsestään, mutta hän ei vaan vaivaudu kuntoilemaan. Neiti ei myöskään halua itselleen roikkuvia rintoja, jotka kuulemma tulisivat laihtumisen myötä.
\- En tunne niitä ihmisiä, jotka eivät pidä minusta, joten miksi välittäisin heidän sanomisistaan. Jos kiloni haittaisivat minua, voisin helposti pudottaa painoani. En aio lopettaa syömistä vain sen vuoksi, että olen liian laiska kuntoilemaan. Jos pudottaisin painoani, rintani alkaisivat roikkua ja sitä en todellakaan halua.
**Lähteet:** Digital Spy
Medvedev ei paljastanut presidenttisuunnitelmiaan
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on pitänyt suuren valtion asioita käsittelevän lehdistötilaisuuden. Toimittajat odottivat hänen kertovan, pyrkiikö hän uudelle presidenttikaudelle ensi vuonna pidettävissä vaaleissa. Medvedev ei kuitenkaan paljastanut aikeitaan.
Toimittajien asiaa koskeviin kysymyksiin Medvedev totesi, että vielä on liian aikaista ottaa kantaa uuteen presidenttikauteen.
Medvedev lupasi paljastaa kantansa pian.
Dmitri Medvedev nousi Venäjän johtoon vuonna 2008 edellisen presidentin, Vladimir Putinin luottomiehenä. Monet ovat arvelleet, että Medvedev hoitaisi presidentin virkaa ja jättäisi tehtävän taas Putinille, kun laki sallii tälle uuden virkakauden.
Viime aikoina julkisuudessa on liikkunut aavisteluja miesten välisestä valtakamppailusta.
Lehterä vaihtaa seuraa - tehokaksikko jälleen yhdessä
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Sibir Novosibirsk on tehnyt pelaajasopimuksen suomalaishyökkääjä Jori Lehterän kanssa. Sibiriä edustaa myös Lehterän kanssa Tapparassa toissa kaudella tuhoisaa jälkeä tehnyt Jonas Enlund.
Jokereissa kiekko-oppinsa saanut Lehterä, 23, siitrtyi viime kaudeksi KHL:ään Lokomotiv Jaroslavliin, mutta sai lähtöpassit seurasta kauden päätyttyä.
Lehterä teki ensimmäisellä KHL-kaudellaan runkosarjassa tehot 16+21=37, mutta pudotuspeleissä miehen saldoksi jäi vain kolme syöttöpistettä.
Lehterä voitti kaudella 2009-10 SM-liigan pistepörssin ja valittiin kauden päätteeksi liigan parhaimmaksi pelaajaksi.
Leijonan sydän!
Sunnuntaina päivällä aika moni suomalainen ei uskaltanut uskoa maailmanmestaruuteen, koska oli todistanut niin monta epäonnistumista. Tämä kuvastaa hyvin myös suomalaisille niin tuttua pessimismiä. Auttoiko tämä voitto suomalaisten ajattelutavan muutokseen? Todennäköisesti, mutta kyllä niitä voittoja tarvitaan vielä paljon lisää, että kaikki suomalaiset ymmärtävät että finaaliin kun pääsee voi aina voittaa!
Miksi suomalaiset aina pelkäävät että lopussa Ruotsi kuitenkin tekee taas viisi maalia ja tulee rankkareissa ohi? Tohon kysymykseen mulla ei löydy vastausta, mutta sen verran voin sanoa huippu-urheilijana, että enemmän ne kansalaiset sitä pelkää kuin itse urheilijat.
Kun urheilija on saavuttanut finaalipaikan, ni kyllä siellä mielessä on vain ja ainoastaan voittaminen, enkä usko että mielessä käy edes häviäminen. Leijonan sydän ei vain suostu häviämään! Viimeiseen asti taistellaan, eikä koskaan anneta periksi!
Voisiko kaikki suomalaiset ottaa saman asenteen, kuin huippu-urheilija? Mitä jos kaikki alettaisiin ajattelemaan, että jokainen tsäänssi on mahdollisuus, niinkun Matti Nykänen joskus sanoi!
Elämä on täynnä mahdollisuuksia... Mutta liian monet ihmiset eivät edes huomaa kaikkia mahdollisuuksia, koska he pelkäävät liikaa epäonnistumista tai häviötä. Fakta on kuitenkin se, että jokainen meistä epäonnistuu, mutta se ei määrittele sitä mihin me pystytään tai ketä me ollaan.
Periksiantamattomuus, sitkeys, taistelutahto, päämäärätietoisuus ja nöyryys ovat asioita mitkä ennen pitkää tuovat myös voittoja! Tällä kertaa siihen meni 16 vuotta. Toivottavasti suomalaiset ymmärtää sen, että seuraavaa voittoa ei tarvitse odottaa 16 vuotta, vaan jo ensi vuonna on uusi mahdollisuus!

  -Mika-

ps. Pitää näin luistelu-ihmisenä vielä kommentoida hieman Leijonien luistelua. Nokelainen loisti huippuvauhdillaan ja Pihlströmin sähäkkyyttä oli ilo seurata näin sprintterinä. Kuitenkin on turha nostaa yksittäisiä pelaajia ylitse muiden.
Suomen Ilotulitusta koskeva esitutkinta on lopetettu
Suomen Ilotulitus Oy:tä koskevat tutkintapyynnöt eivät johda jatkotoimiin. Poliisia oli pyydetty tutkimaan, oliko yritys rikkonut räjähdesäännöksiä.
Poliisin esitutkinnassa ei kuitenkaan tullut esiin mitään, mikä viittaisi tahallisiin tai huolimattomuudesta johtuviin säännösten rikkomuksiin, joten tutkinta on lopetettu.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes asetti osan Suomen Ilotulituksen tulitteista myyntikieltoon vuodenvaihteessa, koska yritys ei pystynyt osoittamaan, että ilotulitteet olisivat olleet turvallisia.
Kielto ehti kestää vain kaksi päivää, kunnes Suomen Ilotulitus teki lisää koeammuntoja ja toimitti niistä asiakirjat Tukesille.
Presidentinkadun turvallisuusselvitys aloitetaan syksyllä
Kuopion kaupunki ryhtyy selvittämään Presidentinkadun liikennejärjestelyjä ensi syksynä. Savon koulutuskuntayhtymä vaati kaupungilta helmikuussa, että se ryhtyisi nopeisiin toimiin kadun liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
Kuntayhtymä haluaa myös, että kaupunki sallisi opiskelijoille ja koulun henkilökunnalle pysäköinnin päiväsaikaan Keskuskentän parkkipaikoilla. Kuntayhtymälle lähettämässä kirjeessään kaupunki sanoo, ettei pysäköinnin ja joukkoliikenteen järjestämiseen ole helppoa ratkaisua, jos ratkaisua on ollenkaan. Laajamittainen selvitystyö aloitetaan kuitenkin syksyllä.
Presidentinkadun liikenneturvallisuutta halutaan parantaa, sillä alueella kulkee päivittäin noin 4000 ihmistä ja erityisesti aamuisin kadut ovat vaarallisen ruuhkaisia.
Mies pahoinpiteli naapuripariskunnan Hausjärvellä
Hausjärveläinen 44-vuotias mies meni tiistaina iltapäivällä rivitalossa asuvan naapuripariskunnan kotiin ja löi ja potki yli 60-vuotiaan pariskunnan sairaalakuntoon. Riita alkoi roskienpoltosta.
Ylikonstaapeli Jouni Viljasen mukaan epäilty ja uhrit olivat riidelleet epäillyn roskienpoltosta. Mies meni naapuriin selvittämään asiaa.
Pahoinpitelystä aiheutui muun muassa pään alueelle ja muualle vartaloon sairaalahoitoa vaativia vammoja. Molemmat uhrit ovat jo päässeet pois sairaalasta.
Epäilty tekijä otettiin kiinni omasta asunnostaan. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan, mies puhalsi alkometriin nollan.
Epäillyllä on kaksi luvallista käsiasetta, jotka otettiin poliisin haltuun aselupien peruuttamista varten. Mies ei kuitenkaan käyttänyt aseita, eikä mukanaan ollutta puukkoa. Asiaa tutkitaan muun muassa törkeänä pahoinpitelynä ja törkeänä kotirauhan rikkomisena.
Videokuvaukset Jamaikalla - hittitiimi perui Suomen keikkansa
Yhtyeen piti esiintyä Helsingissä lauantaina.
Elektronisen musiikin huipulla parhaillaan keikistelevä **Chase &amp; Status** on joutunut perumaan Suomen keikkansa. Brittiläisen DJ-kaksikon oli tarkoitus esiintyä Helsingin The Circus -yökerhossa lauantaina 21.5.
Peruutuksen syynä on uuden singlen videokuvaukset. Kaksikko on lentänyt Jamaikalle kuvaamaan musiikkivideota yhdessä **Tinie Tempahin** kanssa ja joutuu näin jättämään väliin visiittinsä Suomeen.
Chase &amp; Status on lukeutuu tämän hetken suurimpiin drum’n’bass -akteihin. Tuoreella _No More Idols_ -albumilla vierailee mm. **White Lies**, **Cee Lo Green**, **Dizzee Rascal**, **Claire Maguire** ja **Plan B**. Tiimi työsti YleX:lle myös yksinoikeudella tunnin DJ-setin. Tuo lähetys kuultiin huhtikuun lopulla.
Konserttia järjestänyt Livenation on ilmoittanut, että jo ostetut liput lunastetaan takaisin. Korvaavaa keikkapäivää ei ole ilmoitettu.
**Katso myös:
[Chase &amp; Status esiintyi viikonloppuna BBC:n ilmaiskonsertissa - katso video](http://www.youtube.com/watch?v=a6BE7gL64W8)**
Torin suunnitelmissa kaikuu 60-luku
60-luvun suunnitelmat väijyvät edelleen taustalla Oulun kauppatorin suunnitelmissa. Asemakaava-arkkitehti Matti Karhula muistuttaa, että yhdyskuntasuunnittelun tehtävänä on suojella myös suunnitelmia.
Oulun torinrannan suunnitelmat nojaavat vahvasti 60-luvun suunnitelmiin, jotka syntyivät arkkitehtikilpailun pohjalta. Oulun kaupungin asemakaava-arkkitehti Matti Karhulan mukaan esimerkiksi Vänmanninsaari onkin toteutunut jotakuinkin sellaisena kuin se silloin suunniteltiin.
\- Nyt me pyrimme yhdyskuntasuunnittelussa säilyttämään arvokkaita ja tärkeitä asioita. Se tarkoittaa taloja, mutta myös ajatuksia ja aatteita. Keskustelu tornista on osa oululaista kulttuurihistoriaa, Matti Karhula huomauttaa.
Kilpailun voittaneeseen Jaatisten suunnitelmaan kuului erilaisia ehdotuksia. Kulttuurisaareen piti tulla ja tulikin kaupunginteatteri. Piti tulla myös konserttisali kaupunginvaltuuston sali ja virastotalo.
\- Sommitelmasta puuttuu korkea torni. Se sormi, joka merkitsee ulkopuolelta kaupunkia lähestyville, että tuolla on Oulun ja Pohjois-Suomen kulttuurin kehto.
Nyt kun korkeaa tornia suunnitellaan hotellin tarpeisiin, on keskusteluissa herännyt pelko että korkea torni peittäisi merellisen näköalan ja rikkoisi maiseman. Asemakaava-arkkitehti haluaisi keskustella mieluummin suurista suuntaviivoista, kuin yksittäisistä rakennuksista.
Valtuusto käsittelee torinrantaa uudestaan kesäkuussa
Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina jättää suunnitelmat vielä pöydälle ja keskustelun auki. Kauppatorin asemakaavamuutoshanketta arvostelevat puheenvuorot moittivat muun muassa Gasthaus-hotellin ja talvitorin yhdistelmää liian massiiviseksi.
Jos pöydälle jätetty suunnitelma hyväksytään valtuuston kokouksessa kesäkuussa, voi ensimmäisen vaiheen työt Gasthausin parissa alkaa piankin.
\- Ensivuoden alkupuolella voi rakennustyöt olla jo käynnissä. Kaupungilla on yhteistyökumppani tähän hankkeeseen. Valitun tahon kanssa olemme tehneet tiivistä yhteistyötä ja olemme keskustelujen päätteeksi päätyneet tiettyyn lopputulemaan, jota kaupunginvaltuustokin maanantaina käsitteli.
Matti Karhula muistuttaa, että Oulun kaupungin kehittämisen suuntaviivat on jo pitkälti määritelty viime vuonna valmistuneen Elinvoimainen kaupunkikeskusta -raportin myötä. Raportti kertoo Karhulan mukaan, millaisia mahdollisuuksia on kehittää Oulua eteenpäin.
\- Tämän työn pohjalta valtuusto kävi keskustelun ja päätti. Nyt pulinat pois ja hommiin, Matti Karhula päättää.
Uusi tekniikan professuuri Kauhavalle ja Seinäjoelle
Pohjalaiset metalli- ja energia-alan yritykset saavat vetoapua uusimmasta Epanet-professuurista. Tekniikan alan professuuri keskittyy kehittämään yritysten automaatioastetta.
Etelä-Pohjanmaan korkeakouluyhdistys, Vaasan yliopisto ja Kauhavan kaupunki ovat yhdessä suunnitelleet tekniikan alan tutkimusprofessuurin, joka keskittyy kehittämään konepajatekniikan, energiantuotannon ja rakentamisen automaatioastetta. Professori työskentelee Seinäjoella ja Kauhavalla. Tarkoitus on tehdä konkreettista tutkimusta alueen yritysten tarpeisiin.
Tehtävää hoitaa toistaiseksi kehittämispäällikkö Reino Virrankoski, mutta varsinainen professuuri tulee avoimeen hakuun ja se täytetään ensi vuoden alusta lähtien.
Hanketta rahoittavat pääasiassa Etelä-Pohjanmaan liitto, Kauhavan kaupunki ja kauhavalaiset yritykset. Hallinnollisesti tutkimusprofessori sijoittuu Vaasan yliopiston teknilliseen tiedekuntaan.
Ensimmäiset Epanet-tutkimusprofessuurihankkeet alkoivat Etelä-Pohjanmaalla vuosina 2000 ja 2001. Tällä hetkellä tutkimushankkeita on meneillään kolmetoista.
Habitan kilometrikorvausjutussa ei valituslupaa KKO:lta
Helsingin hovioikeuden jakamat rikostuomiot asuntovälitysyhtiö Habitan veronkiertojutussa jäävät lopullisiksi. Korkein oikeus ei myöntänyt asiassa valituslupaa. Laajassa talousrikosjutussa oli kyse kilometrikorvauksilla kikkailusta.
Sekä käräjäoikeuden että hovioikeuden mukaan Habita maksoi vuosina 2000-2005 työntekijöilleen ylisuuria verottomia kilometrikorvauksia verollisen palkan sijasta.
Rivivälittäjille Habita maksoi 30 prosenttia palkasta verottomana kilometri-könttänä. Korkein johtajisto puolestaan kirjoitteli omia matkalaskujaan, ja laskutettavia ajoja saattoi kertyä yhdelle ihmiselle vuodessa jopa 150 000 kilometriä.
Käräjäoikeudessa Habitan pääomistajat ja hallituksen jäsenet Jari Gardziella ja Tom Rindell saivat kumpikin ehdotonta vankeutta kaksi vuotta ja kuusi kuukautta. Habita-yhtiöiden taloushallinnosta vastannut Anne-Mari Kuulasvuo sai ehdotonta vankeutta kaksi vuotta ja kaksi kuukautta.
Hovioikeudessa Gardziellan ja Ridellin tuomiot pysyivät ennallaan. Kuulasvuon tuomion hovioikeus lievensi yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseksi vankeudeksi.
Rikosnimikkeinä olivat kirjanpitorikos, törkeä kirjanpitorikos sekä törkeä veropetos.
Tuomioita myös aluejohtajille
Syytteessä oli johtokolmikon lisäksi myös 11 Habitan alueellisten tytäryhtiöiden johtajaa. Yhdeksän heistä tuomittiin runsaan vuoden tai sitä lyhyempään ehdolliseen vankeusrangaistukseen, yksi sai sakkoja ja yhden syyte hylättiin vanhentuneena.
Syyttäjän vaatimaan liiketoimintakieltoon ei hovioikeuskaan - käräjäoikeuden tapaan - tuominnut ketään.
Vastaajat ovat jo pääosin korvanneet saamansa hyödyn valtiolle jälkiverotuksen muodossa. Vuoden 2000 hyötyä ei voitu jälkiverottaa, joten siltä osin johtokolmikon on maksettava verohallinnolle vielä erikseen 148 000 euroa korkoineen 10. tammikuta 2006 lukien.
Venäjä painostaa Libyaa lopettamaan sodan
Kansainvälinen paine Libyan johtajaa Muammar Gaddafia kohtaan kasvaa. Myös Venäjän johto painostaa Libyaa lopettamaan verenvuodatuksen. Venäjä on aiemmin arvostellut Naton johtaman liittouman tekemiä ilmapommituksia, mutta linja näyttää muuttuneen.
Gaddafin edustajat vierailivat tiistaina Moskovassa. Venäjän tavoiteena oli yrittää neuvotella aselepoa Libyan halllituksen ja kapinallisten taisteluihin. Kaksi kuukautta jatkuneen sodan aikana on aiemminkin ollut puhetta aselevosta tai tulitauosta, mutta ilman tuloksia.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin viesti Gaddafille oli kuitenkin selvä: verenvuodatus on saatava Libyassa loppumaan.
\- Otimme libyalaisten kanssa asian esille ja kehotimme Libyan hallitusta noudattamaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöksiä, jotka kieltävät väkivallan käytön siviilejä vastaan, Lavrov kertoi.
Libyalaiset puolestaan olivat kertoneet Lavroville, että Gaddafi on valmis harkitsemaan päätöslauseman toimeenpanoa, jos myös kapinalliset ja Nato lopettavat sotatoimet.
Ulkoministeri Lavrov piti libyalaisten vastauksia Venäjän kysymyksiin myönteisinä, ja korosti, että tärkeintä olisi nyt sopia tulitauon ehdoista.
Venäjä on suostunut keskustelemaan myös Libyan kapinallisten kanssa. Heidän valtuuskuntaansa odotetaan Moskovaan lähiaikoina.
Todisteita Gaddafin rikoksista?
Libyan johtajan niskaan puhaltaa myös puhuri Hollannin Haagista. Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n pääsyyttäjä Jose Luis Moreno Ocampo on pyytänyt tuomioistuimelta pidätysmääräystä Gaddafille, hänen pojalleen ja maan vakoilupäällikölle ihmisyyttä vastaan tehdyistä rikoksista.
\- Syyttäjillä on vahvoja todisteita - muun muassa lausuntoja ihmisiltä, jotka ovat saaneet käskynsä suoraan Gaddafilta ja kokouksista, joissa on suunniteltu palkkamurhaajien värväämistä, hyökkäyksiä ja rikosten tekotapoja. Tiedämme, miten hallitus on toiminut. Gaddafi sieppaa ja murhaa kaikki, joita pidetään toisinajattelijoina, sanoi Moreno Ocampo Espanjan television haastattelussa.
Gaddafin pidätysmääräyksestä päättävät kansainvälisen rikostuomioistuimen lakimiehet. He tutkivat, onko yli 1 200:n asiakirjan, videonauhan ja valokuvan aineistossa riittävästi todisteita Libyan johtajaa vastaan.
Kaupunki ei ulkoista Acutaa
Tampere ei todennäköisesti ryhdy ulkoistamaan ensiapupäivystys Acutan toimintaa. Kuntamaisema Oy:ltä tilattu arviointiraportti ehdottaa, että hallintomalli pidettäisiin toistaiseksi ennallaan eli kaupunki hankkii palvelun sairaanhoitopiiriltä.
Raportin mukaan lääkärikäynnin hinta on verrattain korkea. Kulujen hillinnän takia raportti esittää muun muassa perusterveyden tarkkailuosaston lakkauttamista Acutasta.
Kaupunki tekee raportin pohjalta lopullisen päätöksen myöhemmin.
Pullojenkerääjä tienaa taskurahaa ja juttuseuraa
Pullojen kerääminen tuo lisätuloja, mutta harrastus voi olla myös tie ihmisten pariin. Hämeenlinnalaiselle Terttu Juolalle juttuseura on tärkeintä, vaikka taskurahastakaan ei ole haittaa. Monelle pullot ovat kuitenkin ennen kaikkea lisätienesti.
Hämeenlinnalainen Terttu Juola aikoo tehdä kierroksen kaupungilla ja Linnanpuistossa, vaikka on arkipäivä. Pullosaalis on tuskin suuri, sillä suurimmat saaliit kerätään viikonloppuna.
\- Silloin kun olin työssä, kävin harvemmin, mutta nyt kun olen eläkkeellä, niin saatan joka päivä kesällä pyöräillä tuolla ja aina jotain löytyy.
Pullojenkeräysretket ovat Juolalle ennen kaikkea hyvää liikuntaa ja mielenterveyden hoitoa.
\- Siis näkee ihmisiä muitakin, saa jutella. Siinä on huvi ja hyöty, ja myös luonto tulee siistiksi.
Kerääjiä entistä enemmän
Juola on huomannut, että pullonkerääjien määrä on selvästi kasvanut. Hämeenlinnan kantakaupungissakin heitä on jo kymmeniä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan suurin osa perusturvan varassa elävistä kotitalouksista ei pysty kattamaan tuloillaan kohtuullisen minimin mukaista kulutusta. Pullojen kerääminen voikin olla ahkeralle arvokas lisätienesti.
Vilkkaan festariviikonlopun jälkeen pulloista ja tölkeistä voi saada jopa sadasta kahteen sataa euroa.
\- Välillä menee kauppaan ja sitten pistän vähän säästöön, että kun käyn lapsenlapsia katsomassa, saa heitä vähän hemmotella, kertoo Juola omat rahankäyttökohteensa.
Juolan lapsenlapset asuvat Lontoossa, joten ihan joka päivä heitä ei tule nähtyä.
Kilpailuakin on
Koska pullojenkerääjät Juolan mukaan ovat lisääntyneet, lisää se myös kilpailua.
\- No, välillä on, mutta harvemmin näin tapahtumien ulkopuolella. Kaupungilla voi joskus olla pientä kilpailua, mutta sitten jos on festarit, sillon huomaa sen kilpailun. Se on todella kovaa.
Siitä Terttu Juola on kuitenkin tyytyväinen, että ihmiset suhtautuvat häneen myönteisesti. Hyvin harvoin tulee kielteistä palautetta. Ja jos jotain tuleekin, pitää sen verran paksu nahka olla, että ikävät kommentit eivät hetkauta.
Kiekkoleijonia juhlitaan myös Hämeenlinnassa ja Riihimäellä
Myös Hämeenlinna ja Riihimäki saavat nauttia leijonahuumasta. Kansalaisjuhlaa paikallisten kiekkosankarien kunniaksi on luvassa Hämeenlinnassa jo perjantaina. Riihimäellä juhlat järjestetään kesäkuussa.
HPK järjestää kansanjuhlan Ritari-areenassa perjantaina kello 19. Ovet avautuvat jo puolta tuntia ennen. Lava rakennetaan kentän pohjoispäätyyn ja yleisö pääsee areenan kentälle.
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela kertoo, että illan ohjelma on vielä osittain avoinna. Mukaantulonsa ovat vahvistaneet päävalmentaja Jukka Jalonen, pelaajista Niko Kapanen ja Janne Lahti ja huollosta Kari Brusin ja Juha Sulin.
Hämeenlinnaan pyritään saamaan myös Teemu Lassila, joka ei ole vielä varmistanut osallistumistaan. Jääkiekkoliitosta on sen sijaan kerrottu, että Poika eli MM-pokaali on menossa perjantaina 
[kansalaisjuhlaan Turkuun](Leijonien%2520kultajuhlat%2520perjantaina%2520Turussa) kapteeni Mikko Koivun mukana.
Hämeenlinnan juhlassa esiintyvät ainakin Speedy Gonzales -yhtye ja stand up-koomikko Fredrik Lilius. Myös Hämeenlinnan kaupunki muistaa HPK-taustaisia leijonia juhlassa.

  Riihimäellä juhlitaan kesäkuussa

Riihimäen kaupunki järjestää yhdessä paikallisen jääkiekkoseura Kiekko-Nikkarien kanssa kansalaisjuhlan Suomen jääkiekkomaajoukkueen riihimäkeläisten edustajien kunniaksi. Sankareita juhlitaan kaupungin keskustassa Ragnar Granitin aukiolla lauantaina 4. kesäkuuta.
MM-joukkueen riihimäkeläiskasvot olivat päävalmentaja Jukka Jalonen sekä Kiekko-Nikkarien kasvatti Janne Lahti. Riihimäen kaupunki luovuttaa Jukka Jaloselle 10 000 euron stipendin käytettäväksi paikallisten nuorten jääkiekkoharrastuksen kehittämiseen.
Kello 14 alkava viihteellinen tapahtuma järjestetään tunnetuin riihimäkeläisvoimin. Juhlan juontaa Janne Kataja ja paikalla on myös muita tuttuja kasvoja, kerrotaan Riihimäen kaupungilta.
Paikalliset yhdistykset voivat juhlassa halutessaan esittää tervehdyksensä jääkiekkosankareille. Tilaisuuden ohjelma tarkentuu vielä ja on luettavissa Riihimäen kaupungin 
[kotisivuilla](http://www.riihimaki.fi/Riihimaki/) viimeistään 1. kesäkuuta.
Indie-ikoni vertaa Britannian kuningatarta diktaattoriin
The Smithsistä tunnetuksi tullut Morrissey kritisoi jälleen maansa kuningashuonetta.
Hän julistaa, että kuningattaren asema on demokratian vastainen ja se on verrattavissa Libyan diktaattorin, **Gaddafin**, asemaan. Sivallus tulee samaan aikaan, kun kuningatar **Elisabet II** on valtiovierailulla Irlannissa. **The Smithsin** keulahahmo kirjoitti näin.
_Kuningattaren vierailu Irlantiin on osa kuningashuoneen uutta PR-kampanjaa, jolla kohennetaan kuninkaallisten asemaa. Kuningattaren viesti on sama kuin aina: se keneksi synnymme on tärkeämpää kuin mitä saavutamme elämämme aikana._
Kuningashuoneen yhtymäkohdat diktatuuriin tulevat esiin seuraavassa Morrisseyn tekstissä.
_Kuningattaren ja hänen valtavan perheensä olemassaolo - brittiläisten veronmaksajien maksama - on täysin vastoin käsityksiä demokratiasta ja se on sananvapauden vastaista. Jos haluatte laajemman historiallisen näkökulman kuningattaren hallintoon, tutkikaa Gaddafin tai Mubarakin vastaavaa ja huomaatte, ettei eroja löydy._
Hän kirjoitti myös, että kuningatar voisi halutessaan antaa takaisin Irlannille kuusi kreivikuntaa, jotka sille kuuluvat. Näillä hän tarkoittaa Pohjois-Irlantia eli kaistaletta Irlannin saarella, joka kuuluu Isoon-Britanniaan. Lopussa hän ihmettelee, että onko Euroopassa toista maata, jota hallitsee naapurivaltio.
Morrisseyllä on irlantilainen alkuperä, sillä hänen vanhempansa tulivat maahanmuuttajina Isoon-Britanniaan.
**Lähteet:** NME
Mitä mieltä olet Mads Langerin kappaleesta Microscope?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Mads Langer: _Microscope_
**Mitä?** Mads Langer on tanskalainen laulaja ja lauluntekijä. Toukokuun alussa ilmestyi Langerin kolmas studioalbumi _Behold_, jolla Langerin arvellaan tekevän lopullisesti kansainvälisen läpimurron. Langerin musiikki on soinut MTV3:lla pyörineessä _Vampire Diaries_ –sarjassa.
**Hä?** Mads on esiintynyt myös YleX:n studio B:ssä. Tästä löytyy todistusaineistoa YleX Areenasta. Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa Langer kertoi kirjoittaneensa Behold-levynsä kappaleita New Yorkissa, legendaarisen Chelsey-hotellin hississä.
 Äänestys on päättynyt. 49% teistä nosti peukun ylös, eli tykkäsi tästä kappaleesta. 51% ei pitänyt.
Hoida kesäkukkia hyvin
Kevätkylmillä istutetut kasvit ovat saattaneet kärsiä kylmistä kevättuulista, mutta parhaassa tapauksessa ne ovat niin kevätsäiden karaisemia, etteivät ne kylmiä öitä enää kavahda. Jos kylmävioituksia on lehdistöön tai kukkiin tullut, vaurioituneet kasvinosat kannattaa leikata pois heti kesän alussa.Hanki kesäkukkien taimet luotettavasta paikasta. Varmista ostaessasi, että taimia on hoidettu asianmukaisesti. Nuutuneet kasvit ovat huono merkki, vaikka ne kastelun jälkeen virkistyisivätkin. Kuivamaan päässeitten taimien juurtuminen voi viivästyä.Jos tilaat postimyyntitaimia, hae lähetys heti sen saavuttua ja istuta taimet saman tien. Mitä pienempinä taimet hankit, sitä edullisempia ne ovat, mutta kehitys kukoistavaksi yksilöksi on pikkutaimista tietysti hitaampaa kuin isoista.
 Vain pelargonit kannattaa pitää pienehköissä ruukuissaan, sillä ne suorastaan nauttivat kuivahtamisesta silloin tällöin.
Istuta kesäkukat melko suuriin astioihin ja monen yksilön ryhmiin, sillä pieniin ruukkuihin yksitellen istutetut taimet ovat vaikeita hoitaa. Vain pelargonit kannattaa pitää pienehköissä ruukuissaan, sillä ne suorastaan nauttivat kuivahtamisesta silloin tällöin.Käytä kesäkukille uutta, puhdasta kukkamultaa. Vanhat mullat voit käyttää puutarhassa maanparannusaineena monivuotisten kasvien juurella. Tarjolla on myös multaa, johon on lisätty kastelukiteitä. Kiteet varastoivat itseensä kasteluvettä ja luovuttavat sitä pikkuhiljaa kasvin käyttöön.Työtä helpottaa, jos lisäät multaan jo istutettaessa pitkävaikutteista lannoitetta, joka luovuttaa ravinteen pikkuhiljaa kesän aikana. Toinen, mutta työläämpi, tapa lannoittaa on lisätä lannoitetta vähintään kerran viikossa kasteluveden joukossa.Varo taimia istuttaessasi rikkomasta sen versoja. Tiivistä multaa aina vain taimen ympäriltä, älä juuripaakun päältä. Jos ruukusta paljastuva kasvin juuristo on kuitenkin hyvin tiivis, sitä kannattaa hieman oikoa. Mutta multapaakkua ei tule koskaan rikkoa kokonaan.Kun kasvu alkaa, latvo kesäkukkia ainakin alkukesällä, jos haluat niistä tuuheita. Poista vanhat kukat säännöllisesti, niin uusia muodostuu tilalle sitä enemmän. Poista marketasta kokonaisia versojakin, jottei kukinta taannu. Verenpisaroista, samettikukista ja petunioista napsaise mukaan myös kuka tyvi, älä nypi vain terälehtiä.Kastele ja lannoita kesäkukkia säännöllisesti, niin kasvu on tasaista ja kukkia riittää. Kesäkukat tarvitsevat paljon ravinteita, että ne jaksavat kasvaa ja kukkia koko kesän, aina syksyyn saakka! Jos kasveihin ilmestyy kirvoja, suihkuta ne pois vedellä. Jos se ei riitä, eristä kasvi joksikin aikaa muista ja suihkuttele pariin otteeseen 2 %:lla mäntysuopaliuoksella.Hortonomi **Juha Toikka** näyttää, kuinka verenpisara latvotaan.
**Linkit:**[Osallistu Puutarhaunelmien kesän 2011 valokuvakilpailuun](/aihe/artikkeli/2011/07/11/valokuvagalleria-puutarhurin-kadenjalki)
Kelpaiskos kimppakyyti?
Kimppakyytiä pusketaan liikkeelle toden teolla Uudessakaupungissa ja Mynämäessä. Kesän mittaan nähdään, miten juuri alkanut markkinointi puree.
Punavalkoinen Rättisitikka kurvaa Uudenkaupungin Pyhämaan kyläkaupan pihalle. Kari Aalto kömpii autosta ulos. Hän vie kyläkaupan seinälle ilmoituksen, jossa kimppakyydin alkamisesta kerrotaan.
Samaan aikaan Juha Heikkilä odottelee postia mynämäkeläisestä painotalosta. Kimppakyytihankkeen uunituoreet esitetta on tarkoitus jakaa eri puolilla Mynämäkeä pitkin kesää.
Kimppakyydin starttaaminen ei ole sattuma näissä kunnissa. Kumpikin kuuluu hiilineurtaalikunta- eli hinku-hankkeeseen. Kun tyhjiä penkkejä saadaan autoissa täytettyä, ajokilometrit pysyvät kurissa ja päästöt ilmaan vähenevät.
Kimppakyyti tarjoaa myös kuskille matkaseuraa. Autottomalle vanhukselle kimppakyyti voi olla elintärkeä kun julkinen liikenne aina vain harvenee maaseudulla. Verottajan muutaman vuoden takaisen päätöksen mukaan kyytiläinen saa maksaa kuskille bensarahaa.

  Iso potentiaali

Pyhämaan Matkailuyhdistystä johtava Kari Aalto näkee kimppahankkeen toteutumiselle hyvän tulevaisuuden.
\- Pyhämaasta pääsee Uuteenkaupunkiin vain kahta tietä pitkin, eli melkein kaikki on menossa samaan suuntaan.
Mynämäkeläisistä joka kolmas kulkee työmatkan Turun suuntaan. Tämä on projektipäällikkö Juha Heikkilän mukaan valtava potentiaali.
Bensaa säästyy ja ympäristö tykkää, jos ihmiset innostuvat lähtemään liikkeelle kimpassa.
\- Mynämäessä eläkeläiset ovat tällaista mahdollisuutta jo kyselleet kunnan sisäiseen liikenteeseen, sanoo Heikkilä.

  Tieto kulkee netin kautta

Mynämäen ja Uudenkaupungin kimppahankkeet toimivat verkon välityksellä. Sekä kyytiin haluava että kyyditsijä ilmoittavat suunnitelmistaan nettiin.
Tekniikka hoitaa lopun ja kyydin varmistamisesta viestitetään sähköpostilla, puhelimella tai tekstiviestillä.
2012 olympiasoihtu kulkee liki 13 000 kilometriä
Vuoden 2012 kesäolympialaiset järjestetään Lontoossa, ja nyt järjestäjät paljastivat olympiasoihdun reitin. Soihtu kulkee läpi Ison-Britannian tehden 12 800 kilometrin matkan.
Soihtu saapuu pääkallopaikalle Kreikasta toukokuun 18. päivä. Reitin varteen mahtuu lukuisia kaupunkeja, muun muassa Bristol, Cardiff, Liverpool, Belfast, Manchester ja Oxford.
Liikkeelle lähdetään Lands Endistä, joka on saarivaltakunnan läntisin paikka Cornwallissa. Nyt haussa on 8000 innokasta vapaaehtoista kantamaan soihtua.
Lontoon 2012 kisojen soihdun suunnittelusta on vastannut suunnittelijakaksikko Edward Barber ja Jay Osgerby. Kaikkiaan soihdun matka kestää 70 päivää. Lontoon olympialaiset alkavat heinäkuun 27. päivä 2012.
Johnny Depp - uudistunut merirosvokapteeni
Hollywoodin suosituimpiin elokuvanäyttelijöihin kuuluva Johnny Depp palaa valkokankaalle uudessa 
Pirates of the Caribbean -elokuvassa. 
Vierailla vesillä saa Suomen ensi-iltansa tänään.
Johnny Depp esittää huippusuosittua kapteeni Jack Sparrow'ta jo neljännessä elokuvassa. 
Pirates of the Caribbean -elokuvasarjan neljäs osa on nimeltään 
Vierailla vesillä. Se on kuvattu kolmiulotteisena. Elokuvan ohjaa aiemmista elokuvista poiketen Rob Marshall.
Myös uuden elokuvan näyttelijätiimi on vaihdettu lähes kokonaan. Jack Sparrow´n merirosvokapteenin osa on sekin uudistunut, kertoo Johnny Depp näyttelijänuransa mieluisimmasta roolista.
\- Halusimme luoda jotain uutta. Neljännessä elokuvassa on uudet olosuhteet ja päämäärät. Tunnen Jackin hahmon hyvin. Hän ilmestyy aina yllättäen
Piraatit nostivat Deppin huipulle
Jättimenestyneet 
Pirates of the Caribbean -elokuvat ovat tuottaneet miljardeja ja suosio on nostanut Johnny Deppin Hollywoodin huippunimien kärkeen. Ennen Piraatteja Depp nähtiin enimmäkseen pienemmissä taide-elokuvissa. Nyt Johnny Depp voi valita roolejaan. Hän aloittaa pian kahden uuden hahmon roolityöt, mitä odottaa malttamattomasti.
\- Olen mukana Tim Burtonin elokuvassa 
Dark Shadows. Se perustuu saippuasarjaan. Katsoimme tuota sarjaa Timin kanssa lapsina. Sitten teen 
The Lone Rangerin. Olen siinä intiaaniapuri Tonto. Tontossa on jotain samaa kuin kapteeni Jackissa. Olen hyvin innoissani siitä.
Johnny Depp on työskennellyt useiden Hollywoodin huippuohjaajien kanssa. Kaikkien kanssa toimeen tulevana ammattilaisena hän arvostaa ohjaajan antamaa panosta.
\- Yhteistyö Jim Jarmuschin (muun muassa 
Dead Man) kanssa oli kuin runoutta, Depp hehkuttaa. Tim Burtonin kanssa olemme tunteneet 20 vuotta. Olemme luoneet yhdessä paljon hahmoja ja maailmoja. Suosikkiohjaajani ovat loistavia ja erilaisia yksilöitä. Yhteistyömme on kuin puhuisi joka kerta eri kieltä.
Liikenneturvallisuus paranee Könönpellon koulun pihassa
Varkaudessa Könönpellon koulun ympäristön liikenneturvallisuus paranee. Koulun linja-autopysäkki siirretään kauammaksi suojatiestä ja samalla pysäkki myös valaistaan. Nykyisin pysäkki on liikenneturvallisuuden kannalta liian lähellä suojatietä.
Lisäksi oppilaiden saattoliikennettä varten rakennetaan kiertotie. Kesällä tehtävissä korjauksissa Könönpellon koulun pihalle rakennetaan myös korotettu kävelykaista. Sillä erotetaan oppilaiden saattoliikenne ja koulun huoltoliikenne jalankulku- ja pyöräliikenteestä.
Kallavesi on kääntynyt jo laskuun
Kallaveden kevään tulvahuippu on jo taittunut. Huippukorkeus jäi noin kymmenen senttiä viime vuosien runsasvetisimmistä keväistä. Koska Kallaveden huipputaso jäi keskimääräistä matalammaksi Naapuskosken pato Leppävirralla on ollut kiinni koko kevään.
Tällä hetkellä Kallaveden pinta on laskenut jo noin neljä senttimetriä muutaman päivän takaisesta huippukorkeudesta. Kallaveden pinnantason laskua helpottaa se, että Ylä-Savon reiteiltä tuleva vesi hidastaa laskua vielä pari-kolme viikkoa.
Suunnitteluinsinööri Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta arvioi, että mikäli tuleva kesä on kuiva ja vähäsateinen Kallaveden pinta voi laskea syksyllä huomattavan alas. Pelkona on, että vesiliikenteen alarajataso 81,25 alittuu. Vielä nyt siihen on väliä noin 60 senttimetriä.
Nollatoleranssipuheet hätiköityjä - kohtuullista julkikaljoittelua ei olla kieltämässä
Seppo Säämäkeä ihmetyttävät puheet julkisen alkoholinkäytön nollatoleranssista ja siihen liittyvästä lakimuutoksesta, jos ne kerran eivät ole totta. Mies perusti Facebookiin Taistelu Tampereesta -ryhmän sen jälkeen, kun Tosi Siisti Tampere -sisiteyskampanjan neuvottelukunta kertoi haluavansa siivota julkijuopottelijat pois kaupunkikuvasta.
Pormestari Timo P. Niemisen vuonna 2007 perustama Pormestarin Siivouskampanjan on uutisoitu kannattavan nollatoleranssin käyttöönottamista ja lakimuutosta julkijuopottelun suhteen.
Oikeuksiaan puolustamaan nouseen Taistelu Tampereesta -nimisen Facebook-ryhmän tahtona taas on kaupungin puistojen säilyttäminen kaikille avoimina ajanviettopaikkoina.
Saara Saarteinen tyrmää puheet siitä, että hankkeen neuvottelukunta olisi ehdottanut lakimuutosta, saati nollatoleranssia.
\- Olemme ainoastaan päättäneet selvittää erilaisia mahdollisuuksia puuttua alkoholin tuomiin häiriöihin keskustan alueella, Saarteinen sanoo.
Epäselvää uutisointia nollatoleranssista
Tapoja häiriöiden vähentämiseen hän sanoo olevan useita. Ennaltaehkäisy on yksi tärkeä keino, mutta itse häiriökäyttäytymiseen puuttuminen on poliisiasia
\- Ja tällä hetkellä me koemme, ettei häiriökäyttäytymiseen puututa tarpeeksi. Haluamme siis poliisille lisää resursseja. Yksi mahdollisuus on myös palkata järjestyksenvalvojia yksityiseltä turvallisuussektorilta, Saarteinen tiivistää.
Säämäkeä ihmetyttää viime päivien uutisointi nollatoleranssista ja mahdollisesta lakimuutoksesta, jos puheet eivät kuitenkaan ole totta.
\- Puhe on ollut vain harkinnasta, ja myös nollatoleranssia voidaan harkita, vaikka itse pidänkin sitä hyvin epätodennäköisenä, Saarteinen puolustautuu.
Nykyinen järjestyslaki sallii alkoholin nauttimisen puistossa tai siihen verrattavassa paikassa, jos se ei vaikeuta tai estä muita käyttämästä aluetta.
Kolmasosa tuntee turvattomuutta
Nollatoleranssia Saarteinen ei siis viime päivien uutisoinnista poiketen kannata. Piknik-viltillä nautitut oluet, siiderit ja kuohuviinit hän hyväksyy, kun niitä nautitaan kohtuuden nimissä.
Kuinka suuri määrä se kuuluisa kohtuus sitten on?
\- Ihmisestähän se riippuu. Itse joisin pari annosta, Saarteinen toteaa.
Sivistyneen piknik-viltin puuttuminen ei saa hänen mukaansa vielä estää kosteaa ajanviettoa puistossa.
\- Ehkä se ei tosin ole sitten enää oikeaoppinen piknik, Saarteinen hymähtää.
Kyse on hänen mukaansa vilttejä ja eväskoreja enemmän siitä, milloin alkoholin käyttö johtaa häiriökäyttäytymiseen.
\- Alkoholia nauttivien käytös ei saa aiheuttaa turvattomuuden tunnetta muille puistossa oleville. Kyselyn mukaan noin kolmasosa kaupunkilaisista tuntee turvattomuuden tunnetta keskustassa, ja haluamme kuunnella myös heidän mielipiteitään, Saarteinen sanoo.
Seppo Säämäki sanoo nollatoleranssiuhkan aiheuttavan nimenomaan turvattomuuden tunnetta niissä ihmisissä, jotka puistoissa aikaansa haluavat viettää.
Erilaiset tavat, yhteinen päämäärä
Viikossa noin 3400 jäsentä kerännyt Taistelu Tampereesta -ryhmä on Saarteisen mielestä positiivinen asia.
\- Hyvä että keskustelua käydään, kaikenlaiset mielipiteet ovat tärkeitä. Siisti, viihtyisä yhteinen Tamperehan meillä on kaikilla tavoitteena.
Säämäki yhtyy tavoitteisiin, mutta ihmettelee miksi siisteyskampanjan nimissä maalaillaan ajatuksia nollatoleranssista.
\- Väistämättä tulee se mielikuva, että puistoissa aikaansaviettävä kansa mielletään roskaväeksi, joka halutaan siivota kaupunkikuvasta pois.
Myös poliittisten irtopisteiden haaliminen on tullut hänelle mieleen.
\- Ihmetyttää, että siisteyskampanja julkistaa ajatuksia nollatoleranssista. Jos sitä ei kerran ole tulossa, kuinka sitä sitten voidaan harkita? Säämäki ihmettelee.
Hän muistuttaa häiriökäyttäytymisen olevan hyvin pienen porukan syytä.
\- On väärin, että kaikki muut puistoissa aikaansa viettävät joutuvat kärsimään pienen joukon tekosista. Ja kun on kyse siisteyskampanjasta, olisi tärkeämpää puhua roskaamisesta kuin siitä onko mukana pullo kuohuvaa vai ei, Säämäki toteaa.
Muutama vessakoppi lisää
Roskaaminen ja pullojen rikkominen lukeutuvatkin Saarteisen mukaan häiriökäyttäytymisen listaan. Kuten myös julkinen virtsaaminen, jonka hän laskee suureksi ongelmaksi.
\- Se ongelma poistettaisiin lisäämällä yleisiä vessoja, Seppo Säämäki puolustautuu.
Saarteisen mielestä esimerkiksi Koskipustossa vessatilanne on kuitenkin riittävä kaupunkilaisten tarpeisiin. Lisäksi hän uskoo läheisten kuppiloiden kyllä päästävän kansaa vessakäynnille wc-tiloihinsa tarpeen vaatiessa.
Säämäki on jyrkästi eri mieltä. Hänestä yksi julkinen vessa Koskipuistossa ei todellakaan riitä.
\- Kokemuksesta tiedän jonojen kertyvän nopeasti. Ja ajatus siitä, että ympärillä olevat liikkeenharjoittajat päästäisivät ilmaiseksi ihmiset vessaan, ei kuulosta toimivalta ratkaisulta. Muutama bajamaja lisää, homma olisi ratkaistu sillä, Säämäki uskoo.
Tuhkapilvi ei vähentänyt lentomatkustusta
Islannin tulivuorenpurkaus ja työmarkkinakiistat eivät vähentäneet Helsinki-Vantaan lentokentän matkustajamäärää viime vuonna. Määrä päinvastoin kasvoi edellisvuodesta.
Lentoja operoitiin kentältä saman verran kuin edellisvuonna. Laskeutumisia ja lähtöjä oli yhteensä 177 000, ilmenee Finavian ympäristöraportista.
Matkustajia kentällä kävi viime vuonna 12,9 miljoonaa, 300 000 enemmän kuin vuonna 2009. Kansainvälisen liikenteen osuus oli 70 prosenttia.
Finnair laski tuhkapilven maksaneen yhtiölle 20 miljoonaa euroa.
Kulttuuripääkaupunkivuodesta otetaan opiksi
Turun kulttuuripääkaupunkivuonna kerätyt opit ja käytäntömallit on tarkoitus pitää hengissä kulttuurivuoden jälkeen. Kulttuurin Suomeen juurtumista varten on perustettu työryhmä, jonka tehtävänä on miettiä miten jatkuvuus toteutetaan.
Työryhmää avustaa asiantuntijaryhmä, joka valmistelee konkreettisia ehdotuksia kulttuuripääkaupunkivuoden jatkolle.
\- Kulttuuripääkaupunkivuoden onnistumista mitataan ennen muuta sen pitkäaikaisilla vaikutuksilla. Onnistuneista kulttuuripääkaupungeista syntyy tarinoita ja puheenaiheita. Näitä mekin haluamme luoda työryhmän avustuksella, Cay Sevón kertoo.
Kulttuuripääkaupunkivuoden jatkoa suunnitteleva työryhmä koostuu laajasti eri kulttuurien tekijöistä. Työryhmän puheenjohtajana toimii Valtion taidemuseon ylijohtaja Risto Ruohonen.
Turku 2011 -jatkotyöryhmän työ alkaa heti ja päättyy 1.12.2011, kun työryhmä luovuttaa raporttinsa Turku 2011 -säätiön hallitukselle.
Pyhtää ostaa hoitopalveluja Coronarialta
Pyhtään sosiaali- ja terveyslautakunta päätti tiistaina hankkia Hoivahovin tehostetun palveluasumisen Coronaria Hoitoketju Oy:ltä.
Tarjouskilpailuun osallistui kymmenen hoitoalan palvelutuottajaa. Elokuun loppuun mennessä valmistuvaan Hoivahoviin tulee 30 asukashuonetta. Pääosa huoneista varataan dementikoille.
Virtain satamalle uusi ilme
Virrat käynnistelee vene- ja laivasatamansa uusimista. Asemakaava on tarkoitus käsitellä parin vuoden kuluessa.
Tarjanne-laivan päätepysäkki säilyy ennallaan, mutta sataman wc-tilojen parantaminen kuuluu suunnitelmiin. Myös uimarantaa parannettaisiin ja laajennettaisiin.
Vene- ja uimalaiturien uudelleen sijoittelu onnistuu jo nykyisen kaavan perusteella, joten ne toteutuvat nopeammin.
Kuopiolta lisämääräraha sakkomaksujen vähentämiseen
Kuopiossa kaupungin perusturva- ja terveyslautakunta esittää puolen miljoonan euron lisämäärärahaa erikoissairaanhoidon sakkomaksujen vähentämiseen.
Viime vuonna sakkomaksuja maksettiin kaksi miljoonaa euroa, koska kaupungilla ei ollut tarpeeksi jatkohoitopaikkoja Kuopion yliopistollisesta sairaalasta kotiutettaville potilaille. Tilanteen parantamiseksi kaupunki on lisännyt asumispalvelupaikkoja ja tehostanut Harjulan sairaalan lyhytaikaisosastohoitoa.
Kuopion tavoitteena on edelleen jatkaa Harjulan sairaalan muuttamista kuntoutussairaalaksi ja vahvistaa kotihoitoa. Näin potilaspaikat saadaan tarkoituksenmukaisimpaan käyttöön ja sakkopaikkamaksut pienemmiksi.
Kuninkuusravit tuovat Teivoon kymmeniä tuhansia turisteja
Teivon raviradalle odotetaan heinäkuun lopulla festivaalihumua 60 000 kävijän muodossa. Suomen suurin ravitapahtuma Kuninkuusravit järjestetään radalla nyt kolmatta kertaa. Kilpailujen ja iltajuhlan toivotaan houkuttelevan lajin pariin myös uutta väkeä.
Teivon raviradalla on vielä toukokuun puolessavälissä hiljaista, vaikka toimistossa kuhisee. Kymmeniä tuhansia kävijöitä vetävän festivaalin järjestelyt ovat hyvällä mallilla, kertoo Pohjois-Hämeen Hippos ry:n toiminnanjohtaja Harri Jussila.
\- Urakka on tietysti hurja, mutta olemme edenneet aikataulun mukaisesti. Tiedämme mitä teemme, ja siksi kaikki näyttää hyvältä, Jussila kehaisee.
Toimistolla Kuninkuusravien eteen työskentelee kuusi varsinaista työntekijää. Heitä avustavat Pohjois-Hämeen Hippos ry:n johtokunnan ja hallituksen aktiiviset ja talkoohenkiset jäsenet.
Jussilan mukaan hevosväki on helppo houkutella mukaan talkoisiin.
\- Vapaaehtoisten työpanos on tärkeä etenkin järjestelyjen loppupuolella, kun alamme rakentaa esimerkiksi väliaikaiskatsomoita. Heinäkuulle on sovittu jo kolmet talkoot.
Kunkkarit ennusti MM-kullan?
Teivossa ei olla ensikertalaisia "Kunkkareiden" järjestämisessä. Edellisen kerran kuninkaallisia heppoja kruunattiin Teivon maisemissa vuonna 1995.
\- Näyttäisi olevan niin, että Suomi voittaa jääkiekon MM-kisat aina kun meillä täällä Teivossa on Kuninkuusravit. Kiekkoväelle tiedoksi, että kyllä me mieluusti järjestäisimme tapahtuman useamminkin kuin 16 vuoden välein, Harri Jussila veistelee.
Raviurheilu on Suomessa rahamäärillä mitaten suosittua ja Kuninkuusravit sanana monelle tuttu. Laji itsessään saattaa kuitenkin olla vieras, ja juuri siihen vaivaan Jussila tarjoaa rohdoksi Kuninkuusraveja.
\- Etukäteen ei tarvitse tietää ihmeempiä, vaan tänne voi tulla nauttimaan kauniista hevosista ja iloisesta tunnelmasta. Kuninkuusravit on selkästi alan ykköstapahtuma. Sekä oriille että tammoille on viikonlopun aikana omissa sarjoissaan kolme lähtöä, joiden yhteistulos sitten ratkaisee kuninkaan ja kuningattaren.
Varsinaisten kisojen lisäksi Kuninkuusraveihin kuuluu myös iso iltajuhla, jonka pääesiintyjänä lavalle nousee Eppu Normaali.
Bussilla perille aamusta iltaan
Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna Tampereen keskustasta Teivoon ja takaisin ajaa busseja aamusta iltaan. Paikan päälle pääseminen on pyritty tekemään helpoksi, ja busseihin toivotaan nousevan myös paljon ravien ensikertalaisia.
\- Tämä on hieno harrastus ja hyvä tapa viettää vapaa-aikaa. Nyt pirkanmaalaisilla ensikertalaisilla on mahdollisuus aloittaa suoraan huipulta, koska Kuninkuusraveissa on oma, aivan erityinen tunnelmansa, jota ei muualla koe.
Jos haluaa tutustua lajiin etukäteen, mahdollisuus tarjoutuu Teivossa viikottain.
\- Täällä ravataan joka tiistai ilmaisravien merkeissä, eli tervetuloa vaan, Harri Jussila toivottaa.
Työpaikkojen määrä kasvanut Itä-Suomessa
Avoimien työpaikkojen määrä on lisääntynyt Itä-Suomessa. Tilastokeskuksen mukaan työpaikkoja oli tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 4300, joka on yhdeksän prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Ainoastaan määräaikaisten työpaikkojen määrä väheni hieman. Koko maassa työpaikkojen määrä lisääntyi 19 prosentilla. Suurin osa avoimista työpaikoista on yksityisten yritysten tarjoamia.
Työpaikkojen määrä kasvoi erityisesti kaupan, kuljetuksen ja majoitustoiminnan aloilla sekä tieteellisessä ja teknisessä toiminnassa. Eniten työpaikat lisääntyivät Uudellamaalla ja muualla Etelä-Suomessa ja vähiten länsi-Suomessa.
Kummilapsia maailman laidoilta
Kansainvälinen kummitoiminta on yhä suositumpi tapa auttaa kehitysmaiden lapsia. Jyväskyläläinen Marja-Liisa Helimäki kävi toukokuun alussa Kolumbiassa tapaamassa kummipoikaansa Suomen World Visionin kummimatkalla. Matkan jälkeen kummikonkarin katras täydentyi jo neljännellä lapsella, intialaispojalla.
Marja-Liisa Helimäki vietti kaksi viikkoa kolumbialaisessa Barraquillan kaupungissa. Hän ja parikymmentä muuta kummia tutustuivat suomalaisten tukemaan Nace la Esperanzan kehitysohjelmaan ja omiin kummilapsiinsa näiden elinympäristössä. Helimäki tapasi matkalla 10-vuotiaan kummipoikansa Martin Davidin.
\- Vierailimme koulussa, jossa on 200 oppilasta ja 8 opettajaa. World Vision, jonka kautta olen Martinin kummi, on auttanut koulussa ihan konkreettisesti muun muassa asentamalla luokkahuoneisiin tuulettimet kattoon sekä kouluttamalla opettajia, Helimäki kertoo.
Helimäki on toiminut kummina vuodesta 2005. Ensimmäisen kerran hän pohti toimintaa jo kolme vuosikymmentä sitten, mutta sillon elämän ruuhkavuodet siirsivät asian tulevaisuuteen.
\- Kun oma esikoiseni syntyi 80-luvun alussa, pohdin paljon sitä, kuinka maailmassa on niin paljon lapsia jotka eivät ole yhtä turvatussa asemassa. Kun lapsenlapseni syntyi kuusi vuotta sitten, asiat palasivat taas voimakkaasti mieleeni ja päätin ottaa ensimmäisen kummilapseni, kenialaisen Penina-tytön.

  Pienellä rahalla paljon hyvää mieltä

Marja-Liisa Helimäellä on jo neljä kummilasta, Kolumbian ja Kenian lisäksi myös Perusta ja Intiasta. Helimäen mukaan toiminta antaa kummille paljon hyvää mieltä.
\- Autan lapsia 25 eurolla kuukaudessa. Raha menee yhteisön kehittämiseen: esimerkiksi koulun toimintaan tai vaikka viemäriputken rakentamiseen. Parasta on se inhimillinen puoli, kun tuntee, että pystyy omalta osaltaa edes vähän auttamaan, Helimäki perustelee.
Yhteydenpito kummilapsiin tapahtuu kirjeitse. Kuoressa kulkevat myös valokuvat ja pienet lahjat, kuten tarra-arkit. Kummi maailman toiselta laidalta on lapselle odotettu ja harvinainen vieras.
\- Lapsen voi olla vaikea käsittää, että kaukana toisessa maassa asuu ihminen, joka on kiinnostunut juuri hänen hyvinvoinnistaan.
IMF: Kreikan rakenteellisiin uudistuksiin vauhtia
Kreikan rakenteelliseen uudistukseen on saatava lisää vauhtia, vaatii Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustaja. IMF ja EU ovat olleet Kreikassa selvittämässä, miten Kreikka on noudattanut vuosi sitten myönnetyn 110 miljardin euron lainapaketin ehtoja. Euroopan keskuspankki on tyrmännyt keskiviikkona ajatuksen Kreikan velkojen järjestelystä.
Jos Kreikka ei kiihdytä rakenteellisia uudistuksia, maan toipuminen ajautuu hakoteille, arvioi IMF:n tarkastajiin kuuluva Poul Thomsen.
Lainapaketin ehtoihin kuuluu muun muassa se, että Kreikan pitäisi saada budjettialijäämä painettua 7,6 prosenttiin bruttokansantuotteesta tänä vuonna. Thomsenin mukaan Kreikka tuskin saa sitä painettua alle 10 prosentin.
Keskiviikkona on jälleen otettu kantaa mahdollisuuteen järjestellä Kreikan velat uudelleen.
Tiistaina euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker myönsi ensimmäistä kertaa, että Kreikan velkoja saatetaan joutua jonkin verran järjestämään uudelleen. Juncker viittasi uudelleenjärjestelyyn sanalla "soft" eli pehmeä.
EKP tyrmäsi ajatuksen. EKP:n johtokunnan jäsen Jürgen Stark kommentoi, että uudelleenjärjestely olisi "katastrofaalinen resepti" Kreikan jaloilleen saamiseksi.
\- On illuusio, että velkojen uudelleenjärjestely tai mikä ikinä auttaisi ratkaisemaan maan kohtaamat ongelmat, Stark sanoi.
Samaan johtokuntaan kuuluva Lorenzo Bini-Smaghi sanoi myös vastustavansa uudelleenjärjestelyä.
\- Vastustan tällaista uudelleenjärjestelyä, koska en tiedä, mitä se tarkoittaa. Kukaan ei tiedä, mitä se tarkoittaa, Bini-Smaghi totesi.
Paperialan toimihenkilöt lakkoon Juankoskella?
Valtakunnansovittelija Esa Lonka on jättänyt sovintoesityksen Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuuden tes-kiistassa. Vastauksia esitykseen odotetaan keskiviikkona kello 22.00. Mikäli sopua ei synny, toimihenkilölakko ulottuu torstaina Juankoskelle.
Mikäli keskiviikko-illan neuvotteluissa ei päästä sopuun, paperiteollisuuden toimihenkilöt aloittavat lakon Juankosken Metso Fabrics tehtaalla torstaina. Aamulla ulos marssisi 22 toimihenkilöä. Mahdollliset tukilakkotoimenpiteet kestävät kaksi päivää.
Ammattiliitto Pron sopimusala-asiamies Risto Korkalon mukaan lakko ei vaikuttaisi suoranaisesti tehtaiden toimintaan, mutta voisi viivyttää tilauksia.
Ammattiliitto Pron paperiteollisuuden lakko on nyt neljännessä vaiheessa ja siinä on mukana yhteensä jo 2500 jäsentä. Toimihenkilöt ovat lakkoilleet huhtikuusta alkaen.
Amerikan parhaat biisinikkarit palkittiin
Musiikin esityskorvauksia Yhdysvalloissa keräävä ja jakava BMI on jakanut vuosittaiset palkinnot popmaailman parhaimmille. Vuoden parhaimmaksi popbiisin tekijäksi valittiin kolmikko Lady Gaga, Jason Derulo ja JR Rotem. Vuoden popbiisin titteli meni puolestaan Lady Antebellum –bändin kappaleelle 
Need You Now.
BMI-järjestö palkitsi myös sukupolvien ajan vaikuttaneen ja inspiroineen biisintekijä-tuottaja David Fosterin - hänestä tuli BMI Icon eli ikoni.
Los Angelesissa pidetyssä palkitsemistilaisuudessa jaettiin kunniaa myös viimeisten viidenkymmenen vuoden eniten radiossa ja tv:ssä soineille biiseille. Aiemmin mainittu kolmikko Gaga, Derulo ja Rotem, saivat kukin neljä hittiään listalle.
BMI eli Broadcast Music Incorporated on yksi kolmesta esitysoikeuksia valvovista järjestöistä ASCAPin ja SESACin ohella. Se kerää Yhdysvalloissa 6,5 miljoonan teoksen esitysoikeuksista kertyviä maksuja ja jakaa ne rojalteina yli 400 000 asiakkaallen. Heihin kuuluu niin biisintekijöitä, säveltäjiä kuin musiikin julkaisijoita.
Naton ratsia synnytti väkivaltaisen mellakan Afganistanissa
Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja yli 50 loukkaantunut mielenosoituksessa, jolla vastustettiin sotilasliitto Naton ja Afganistanin joukkojen yhteisratsian kuolonuhreja. Afganistanin poliisit ja turvallisuusjoukot hajottivat noin 3 000 ihmisen mellakaksi muuttuneen mielenosoituksen ampumalla.
Paikallisen sairaalan edustaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että suurin osa loukkaantuneista oli saanut ampumahaavoja.
Mielenosoittajat vastustivat pohjoisen Takharin maakunnan pääkaupungissa Taloqanissa Naton ja afgaaniviranomaisten yhteisoperaatiota kapinallisia vastaan. Tiistaiyönä tehdyssä operaatiossa joukot tappoivat neljä kapinallisiksi epäilemäänsä ihmistä, joista kaksi oli naisia.
Paikallispoliisin ja asukkaiden mukaan tapetut olivat siviilejä. Naton mukaan kyseessä olivat aseistautuneet kapinalliset, jotka eivät käskyistä huolimatta laskeneet aseitaan. Presidentti Hamid Karzai tuomitsi iskun keskiviikkona, ja sanoi sen kohdistuneen afgaaniperheeseen.
Kuolonuhreista raivostuneet ihmiset kerääntyivät kaduille huutamaan kuolemaa Amerikalle ja presidentti Karzaille sekä yrittivät rynnäköidä ulkomaisten sotilaiden tukikohtaan.
Snoop Dogg on valmis lähiökykyjä etsivään TV-sarjaan 
Notkutko kerrostalon nurkalla? Räppäri haluaa etsiä sinut käsiinsä TV-kameroiden kuvatessa.
Pitkän linjan räp-tähti **Snoop Dogg** on ilmoittanut haluavansa luoda oman kykyjen etsintään keskittyvän kilpailun. Snoop kertoi strip-klubille kokoontuneelle lehdistölle, ettei mitään tarkkoja suunnitelmia ole vielä tehty, mutta TV-tuottajat saavat olla häneen yhteydessä.
\- X Factor on ihan kiva, mutta minä haluan tehdä ohjelman joka menee suoraan lähiöihin. Haluan löytää sen raa’an, kesyttämättömän lahjakkuuden. Sen, jota ei ole puettu kivoihin vaatteisiin TV:tä varten. Jos TV-firmat haluavat auttaa minua tässä niin kyllä he tietävät mistä minut saa kiinni.
Ei ollut lähiöiden oma X Factor ainoa bisnes-idea Snoopin mielessä. Tähti kun haluaisi avata myös oman markettiketjun.
\- Haluan avata oman supermarkettiketjun. Mutta kutsuisin niitä Snoopermarketeiksi.
Snoop Doggin uusin albumi _Doggumentary_ julkaistiin viime kuussa.
**Lähteet:** NME
Fiilistele finaalia - koko peli nyt Yle Areenassa
Jääkiekon MM-finaalin tunnelmiin pääsee nyt Yle Areenassa, jossa on nähtävillä kokonaisuudessaan Ruotsin ja Suomen välinen finaaliottelu. Mukana ovat myös huikean finaalin huipentaneet Leijonien juhlatunnelmat jäältä ja pukuhuoneesta.
Leijonien 6-1-voittoon päättynyt finaali keräsi noin 2,5 miljoonaa katsojaa televisioiden ääreen, mutta monet haluavat vielä elää uudestaan Suomeen MM-kultaa tuoneen pelin. Myös Leijonien kapteenin Mikko Koivun pokaalinnosto ja joukkueen juhlatunnelmat jäällä ja pukuhuoneessa voi nyt katsoa uudestaan.
Jääkiekkoliiton Nurminen pahoittelee leijonien antamaa "ristiriitaista esimerkkiä"
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen pahoittelee Leijonien antamaa ristiriitaista esimerkkiä. Osa jääkiekkojoukkueen pelaajista ja toimitsijoista esiintyi vahvasti juovuksissa suorassa tv-lähetyksessä maanantaina.
Nurmisen mukaan juhlien tapahtumat käydään läpi ja pohditaan, mitä voitaisiin tehdä toisin.
\- Totta kai olemme pahoillamme siitä asteen verran ristiriitaisesta esimerkistä, mitä on näytetty Suomen kansalle. Toisaalta haluan korostaa, että tämä on huima saavutus, ja toivon että sekä Leijonat että Suomen kansa keskittyvät siitä nauttimiseen, Nurminen sanoi Yle Aamu-TV:ssä.
Jääkiekkoliitto kiittää suomalaisia Leijonien tukemisesta MM-kisojen aikana, faneja Helsingin Kauppatorilla sekä kaikkia TV-katsojia. Samassa tiedotteessa liitto ilmoittaa, ettei se enää kommentoi maanantaista juhlaa.
Urheiluministeri Stefan Wallin keskusteli tiistaina Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolan kanssa kiekkoilijoiden juopottelusta maanantaisissa kultajuhlissa. Osa jääkiekkojoukkueen pelaajista ja toimitsijoista esiintyi vahvasti juovuksissa suorassa tv-lähetyksessä maanantaina.
S/S Kouta palaa Oulujärvelle
S/S Kouta on tällä hetkellä Uiton telakalla keula rantaan päin. Kesällä, juhannusviikolla suunta kääntyy, kun 90-vuotias lady puskee Oulujärven vesillä. Tulevan suvena risteilyt lähtevät Kajaanista Renforsin rannasta Paltaselälle, Ärjään ja Paltamoon.
Kouta-laiva on parin vuoden tauon jälkeen valmiina vesille. 90-vuotias laiva on vielä pientä kunnostusta vaille valmis. Suuria remontteja ei tarvitse tehdä, sillä laivaa on vuosien varrella käsitelty hyvin.
\- Tällaiset aikoinaan tehdyt rautalaivat on tehty niin, että ne kyllä kestävät. Tämäkin on aikoinaan 1920- ja 1930-luvulla kulkenut päivittäin Kajaanin ja Sotkamon väliä. Sen jälkeen sitä on käytetty uitoissa apuna. Että kovilla tämä on ollut, mutta edelleen laiva on hyvässä kunnossa.
Oulujärven piilossa oleva sijainti hankaloittaa kajaanilaisten laivaristeily-yrittäjien toimintaa. Yksi S/S Koudan yrittäjistä Olli Leppänen toteaa, että esimerkiksi Kajaanin keskustasta on hankala lähteä risteilyille. Mm. voimalaitosten lähelle isojen alusten vienti on vaikeaa.
\- Mielestäni olisi tärkeää, että saataisiin enemmän liikennettä ja laivoja lähemmäs Kajaania. Sitä kautta kaupunkilaiset pääsisivät helpommin vesille. Mika Kopsa on tehnyt hienon työn, kun hän on lähtenyt kehittämään Ärjän toimintaa. Täytyy myös muistaa, että Oulujärvellä ei ole ollut tämmösiä isompia tilausristeilyaluksia. Kouta on ainoa alus, jonne mahtuu linja-autollinen asiakkaita, sanoo Olli Leppänen.
Leppänen omistaa S/S Kouta-laivan yhdessä Ari Pihlajaniemen ja Jouko Hyvösen kanssa.
Leijonien kultajuhlat perjantaina Turussa
Suomen kiekkoleijonien kultajuhlat jatkuvat perjantaina Turussa. Paikalla on ainakin joukkueen kapteeni Mikko Koivu. Myös mestaruuspokaali on näytillä.
Kultajuhla järjestetään Aurajokirannassa Barkerinpuiston edustalla Förin tuntumassa Läntisellä Rantakadulla. Tapahtuma-alueelle rakennetaan esiintymislava videotauluineen.
Videotaulu sijoitetaan siten, että lavan tapahtumat ja YLE:n ohjelmasisältö näkyvät myös joen itäpuolelle.
Juhlassa nimekkäitä esiintyjiä
Ohjelma on hyvin turkulaishenkinen, pääesiintyjät ovat tietenkin Mikko Koivu ja muut paikalle pääsevät Leijonat. Esiintyjistä voidaan mainita Mira Luoti, Kapa ja Sakke, Kilpi sekä Ressu ja Tommi Läntinen.
Nimekkäitä esiintyjiä on tulossa vielä lisää ja nimet vahvistuvat perjantaihin mennessä.
Kaupunki lahjoittaa tapahtumassa jääkiekon juniorityöhön stipendin. Ohjelmassa on myös kaupunginjohtaja Aleksi Randellin tervehdys MM-kisajoukkueelle.
Poika lähtee Suomiturneelle
Vuonna 1995 Leijonat kiersivät useassa eri kaupungissa. Kultajuhlakiertue alkaa perinteisesti kapteenin kotikaupungista.

  Tapahtuma-alue avataan klo 15.00 ja juhlat jatkuvat 22.00 saakka.

Varusmiesten korvat kovilla Porin Prikaatissa
Porin Prikaatin harjoituksissa ammuttiin tiistaina kaksi vahingonlaukausta, joiden seurauksena varusmiehiä altistui laukausmelulle. Osa varusmiehistä kuljetettiin jatkohoitoon kuulovammaepäilyjen vuoksi.
Porin Prikaatin johtamassa Länsi 111 -aselajiharjoituksessa Säkylässä ammuttiin tiistaina kaksi vahingonlaukausta paukkupatruunoin.
Viestirykmentin harjoitusjoukon aamuyön käskynantotilaisuudessa tapahtuneen vahingonlaukauksen seurauksena seitsemän varusmiestä altistui laukausmelulle. Varusmiehistä kolme vietiin jatkohoitoon.
Porin Prikaatin harjoitusjoukossa puolestaan 12 varusmiestä ja yksi Puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluva altistuivat aamulla laukausmelulle. Heidät kuljetettiin jatkotutkimuksiin ja tarvittavaan jatkohoitoon.
Tampereen Työväen Teatteri ja Lapin alueteatteri yhteistyöhön
Tampereen Työväen Teatteri aloittaa yhteistyön Rovaniemen Teatterin ja Lapin alueteatterin kanssa yhteisellä näytelmällä. Koira tahtoo taivaaseen on toimittaja Matti Kuuselan kirjoittama uutuusnäytelmä, jonka harjoitukset alkavat tällä viikolla Kemijärvellä.
Työryhmässä ovat Kemijärvellä kuvatun TV-sarjan Taivaan tulien tekijät ohjaaja Kari Väänänen ja näyttelijät Vesa Kietäväinen ja Pirjo Leppänen.
Koira tahtoo taivaaseen-näytelmän kantaesitys on syksyllä Kemijärvellä, mistä esitys lähtee kiertämään Pohjois-Suomea. Tampereen Työväen Teatterin Kellariteatterissa se nähdään keväällä 2012.
Puljongin ympäristöjupakka pääkäsittelyssä käräjillä
Juukalaisen kastikevalmistaja Puljongin ympäristöjupakan käsittely saataneen tänään päätökseen Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Syyttäjä Marja Vanamo vaatii yhtiön toimitusjohtajalle vankeusrangaistusta törkeästä ympäristön turmelemisesta ja tekniselle johtajalle sakkorangaistusta.
Syyttäjä vaatii lisäksi, että Puljonki maksaa valtiolle yli 140 000 euroa rikoksen tuottamasta taloudellisesta hyödystä.
Syytteen mukaan yritys on päästänyt 2000-luvulla ympäristöön huomattavia määriä rasvaa ja muita haitallisia aineita. Käräjäoikeudessa asiaa käsitellään keskiviikkona seitsemättä päivää.
\- Kyseessä on hyvin laaja, vaikea ja äärimmäisen monipolvinen oikeustapaus. Osapuolet ovat olleet erimielisiä esimerkiksi ympäristön käsitteestä, mikä kertoo, että asiaa on puitu pohjamutia myöten, kuvailee oikeudenkäyntiä syyttäjä Marja Vanamo.
Venäjän maajoukkuepuolustaja siirtyy Montrealiin
Venäjän maajoukkueen luottopuolustajiin lukeutuva Aleksei Emelin on tehnyt jääkiekon NHL-liigassa pelaavan Montreal Canadiensin kanssa yksivuotisen pelaajasopimuksen. Emelin, 25, on edustanut neljä viime kautta KHL-seura Ak Bars Kazania.
Emelin edusti Venäjän maajoukkuetta Slovakian MM-turnauksessa ja oli mukana voittamassa hopeaa viime vuoden MM-kisoissa Saksassa. Montrealin kesän 2004 kakkosvaraus iski viime kaudella Kazanin paidassa 52 ottelussa tehot 11+15=26.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, että olemme päässeet Aleksei Emelinin kanssa yhteisymmärrykseen. Aleksei on tasapainoinen ja fyysinen puolustaja, joka on myös taitava luistelija. Hänen viime vuosien KHL-kokemus auttaa miestä siirtymään NHL-kaukaloihin, Montrealin GM Pierre Gauthier kertoi seuran verkkosivuilla.
Viranomaiset tarkastavat pallokenttien kunnon
Jalkapallomaalien ja koripallotelineiden kaatumiset ovat aiheuttaneet useita vakavia onnettomuuksia viime vuosina, joten viranomaiset tarkastavat kesän aikana pallokenttien kuntoa. Tukesin mukaan vaaratilanteet ovat johtuneet usein puutteista kenttien kunnossapidossa.
Esimerkiksi vuonna 2009 Lohjalla kuoli 8-vuotias tyttö raskaan jalkapallomaalin kaaduttua hänen päälleen. Poliisin tutkimuksissa tapaus todettiin tapaturmaksi.
Tukesin mukaan jalkapallomaalien ja koripallotelineiden kaatumiset ovat aiheuttaneet myös pahoja loukkaantumisia. Onnettomuuksien syinä ovat olleet muun muassa koripallotelineiden riittämättömät vastapainot ja jalkapallomaalien jättäminen epätasaiselle alustalle talvisäilytykseen. Maalien ilkivaltainen liikuttelu taas olisi voitu estää lukitsemalla ne kiinni. Pallopelikentän ylläpitäjä on vastuussa alueen turvallisuudesta.
Turvallisuus-ja kemikaalivirasto toteuttaa valvontahankeen yhdessä kuntien ja aluehallinnon kuluttajaturvallisuudesta vastaavien viranomaisten kanssa.
Muotoilujournalismin Vaasa-palkinto Hannu Pöppöselle
Muotoilujournalismin Vaasa-palkinto 2010 -kilpailun on voittanut kulttuuritoimittaja Hannu Pöppönen Helsingin Sanomissa julkaistulla, muotoilua käsittelevällä artikkelisarjallaan. Muotoilujournalismikilpailu järjestettiin nyt kolmatta kertaa.
Toimittaja Hannu Pöppösen voitokas artikkelisarja Helsingin Sanomissa vuoden 2010 kuluessa käsitteli huonekaluvalmistajien vientiponnisteluja, Helsingin Seurasaareen viime kesänä toteutettua kalevala-aiheista rakennusta, tulevaa Designvuotta sekä muotoilun Hirameki-vientihanketta Japanissa.
Muotoilukirjoittaminen on vähentynyt
Muotoilujournalismikilpailu on järjestetty aiemmin vuosina 2006 ja 2008. Tällä kertaa kilpailu keräsi osallistujia yhteensä 19 kilpailijaa. Kilpailutöitä saapui vähemmän kuin aikaisempina kilpailukausina ja kilpailun järjestäjät ovatkin panneet merkille myös muotoilukirjoittamisen vähentymisen mediassa. Asia huolestuttaa järjestäjiä, nouseehan suomalainen muotoilu pian parrasvaloihin, kun World Design Capital Helsinki 2012 -juhlavuosi lähestyy. 
Muotoilukilpailun palkinto on 5000 euroa. Kilpailun tavoitteena on kohottaa muotoilusta kirjoittamisen vaikuttavuutta ja tasoa sekä pyrkiä yleisesti edistämään alan monipuolista ja taitavaa kirjoittamista.
Kilpailun järjestävät Vaasan kaupunki, Design Forum Finland, Aalto-yliopisto ja Muova.
Kymmenet asemiehet hyökkäsivät poliisin kimppuun Pakistanissa
70 - 100 asemiestä on tehnyt verisen iskun poliisin tarkastuspisteelle Luoteis-Pakistanissa lähellä Peshawaria. Yöllisessä iskussa kuoli ainakin kaksi ja haavoittui viisi poliisia. Poliisi tappoi ainakin 15 hyökkääjää, ennen kuin nämä pakenivat.
Hyökkääjät olivat aseistautuneet kivääreillä ja kranaatinheittimillä. Yhteenotto kesti useita tunteja.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta sekä Taliban että Lashkar-i-Islam ovat tehneet iskuja alueella. Pakistanin armeija on taistellut Afganistanin rajan lähellä sijaitsevilla heimoalueilla vuosia Talibania ja muita kapinallisryhmiä vastaan.
Pakistanin Taliban on lisäksi uhannut kostaa al-Qaidan johtajan Osama bin Ladenin surmaamisen.
Ulkomaalaisen työvoiman valvojat uupuvat työtaakan alla
Koko Kaakkois-Suomen ulkomaalaisen työvoiman käytön lainmukaisuutta valvoo vain yksi henkilö. Lisää tarkastajia tarvittaisiin valvomaan erityisesti rakennusalalla rehottavaa harmaata taloutta.
Koko eteläisen Suomen alueella ulkomaalaisen työvoiman käyttöä valvoo 5 henkilöä. Lisää viranomaisia tarvittaisiin, sillä työ on aikaavievää.
\- Pelkän tarkastusäynnin lisäksi pitää laatia tarkastuskertomukset ja käydä läpi mahdolliset oikeudelliset prosessit. Yksi vierailu voi poikia hirveästi rikkeitä ja yleensä niitä on, kuvailee aluehallintoviraston tarkastaja Pirjo Laukkanen.

  "Rikollista touhua"

Laukkanen on ainoa Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakuntien ulkomaalaisen työvoiman käyttöä valvova viranomainen. Hän kertoo törmäävänsä työssään jatkuvasti rikkeisiin.
\- Se on rikollista touhua, mitä näen päivittäin, Laukkanen pamauttaa.
Rikollisella touhulla Laukkanen viittaa muutaman euron palkkoihin, pimeänä teetettyyn työhön, työturvallisuuden laiminlyöntiin ja väärennettyihin työsopimuksiin.
Itse havaitsemiensa epäkohtien lisäksi Laukkanen saa työläisten edunvalvojilta ja kansalaisilta runsaasti vihjeitä. Asioille ei kuitenkaan usein ehdi tehdä mitään.
\- Kaikkia kohteita ei ehditä tarkastaa. Etenkin rakennustyömailla valvottavat siirtyvät kohteelta toiselle nopeasti. Se vaatisi myös tarkastajalta nopeita toimia.

  Kynnetön lainsäädäntö

Tarkastajat toivovat muutoksia ennen kaikkea lainsäädäntöön ja sakotusoikeutta tarkastajille. Nyt työsuojelulain rikkomuksista seuraa mitättömän pieniä rangaistuksia.
\- Meillä on niin kesy lainsäädäntö, että sen noudattaminen ei kiinnosta ketään. Rikkomukset voivat olla törkeitä, mutta sanktiot nappikauppaa. Sakkojen pitäisi olla tuntuvia, satoja tuhansia euroja, Laukkanen havainnoi.
Laukkasen mielestä on käsittämätöntä, että tilanteen on annettu jo useita vuosia.
\- Maailma on kansainvälistynyt, mutta lainsäätäjät eivät ole pysyneet perässä. Poliitikot eivät yksinkertaisesti tiedä, millainen todellisuus työmailla on, hän puuskahtaa.

  Työtä suomalaisille

Laukkanen törmää työssään harvoin täysin suomalaisiin työmaihin.
\- Tänäkin päivänä tarkastin ison rivitalotyömaan. Se oli harvinainen tapaus, sillä työmaalla ei ollut ulkomaista työvoimaa. Heillä oli kiikun kaakun että lopetetaanko liiketoiminta, koska ei saada urakoita. Suomalaset eivät saa urakoita, sillä ne jaetaan halvimmin tarjoavalle.
Laukkanen kokee, että ilmiön syntipukiksi ovat joutuneet paremman leivän perässä Suomeen muuttavat ulkomaalaiset.
\- Eihän maahanmuuttajissa ole mitään vikaa, vaan urakoitsijoissa, jotka rahastavat suomalaisten selkänahalla.
Laukkanen toivoo tulevan hallituksen puuttuvan asiaan ripeästi. Hän toivoo aktiivisuutta myös kansalaisilta.
\- Toivon, että kansalaiset ottavat yhteyttä kansanedustajiin ja rökittävät koko porukkaa niin, että tekisivät tälle jotain. Tällä meinigillä asiat eivät korjaannu. Meidän kassaan ei kerry rahaa näin.
Maatalous nielee kuivien maiden vesivaroja
Maatalous käyttää huomattavan paljon kuivuudesta kärsivien maiden vesivaroja. Hankalin tilanne on maissa, jotka ovat vuokranneet maa-alueitaan ulkomaalaisten maatalousyritysten hyödynnettäväksi.
Britanniassa toimiva tutkimusyhtiö Maplecroft on tehnyt laajan tutkimuksen 188 valtion ja alueen vesivaroista. Tutkimuksen mukaan erityisessä vaarassa vesivarojen ehtymisen suhteen on 15 aluetta. Kaikki nämä alueet sijaitsevat joko Lähi-idässä tai Afrikassa.
Maplecroftin Water Stress -indeksin mukaan vaikein tilanne on Persianlahden maissa, kuten Qatarissa, Bahrainissa, Kuwaitissa ja Saudi-Arabiassa.
Näissä maissa vesipulaa pahentaa erityisesti taloudellinen kehitys, joka lisää vedenkulutusta.
Maplecroft mainitsee myös eräitä Afrikan maita, joiden vesivarat riittäisivät omaan kulutukseen, mutta jotka ovat vuokranneet suuret alueet muiden maiden maatalouden käyttöön.
Esimerkiksi Sudan on vuokrannut yli neljä miljoonaa hehtaaria maata Kiinan, Etelä-Korean ja Arabiemiraattien maatalousyhtiöille. Kiinalaisyritykset viljelevät Sudanissa öljypalmuja. Vastaavia sopimuksia on mm. Keniassa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Maplecroft on laatinut indeksinsä vertaamalla maissa tapahtuvaa vedenkulutusta käytettävissä oleviin vesivaroihin, eli sateisuuteen, jokien vesimäärään sekä pohjaveden määrään.
Apteekkimuseon viimeinen kesä?
Kouvolan apteekkimuseo esittelee yli 100 vuotta sitten perustetun Kouvolan ensimmäisen apteekin miljöön. Museon kokoelma on tulevaisuudessa tarkoitus siirtää kaupunginmuseon varastoon, kun sen toiminta mahdollisesti loppuu nykyisissä tiloissa.
Apteekkimuseo sijaitsee Kouvolan Kaunisnurmen museokorttelissa. Museossa on lähes 4 000 Kouvolan ensimmäiselle apteekille kuulunutta esinettä.
\- Se on hyvin laaja kokoelma. Siihen sisältyvät huonekalut, laboratoriotavarat ja lääkepakkaukset, sekä kirjallisuutta, Kouvolan museon intendentti Anu Kasnio kertoo.
Varsinainen Kouvolan ensimmäinen apteekki on keskustan tuntumassa sijaitseva Tuulensuojana tunnettu rakennus.
\- Kouvolan Ykkösapteekki oli 40-luvulle asti Kouvolan ainoa apteekki. Silloin työntekijät saattoivat jäädä apteekille yön yli ja työvuoro jatkui seuraavana aamuna, Kasnio sanoo.
Kaunisnurmen apteekkimuseoon siirretty apteekin miljöö käsittää viisi huonetta. Asiointitilassa asiakkaat antoivat reseptin farmaseutille ja materiaalihuoneessa lääkeaineet säilytettiin ja hinnoiteltiin. Lisäksi talo käsittää laboratorion, apteekkarin työhuoneen ja päivystyshuoneen.
\- Entisaikaan noin 95 prosenttia lääkkeistä tehtiin itse apteekeissa, Kasnio kertoo.

  Jatkossa panostetaan vaihtuviin näyttelyihin

Kouvolassa on 11 museota, joista osa saatetaan lopetettaa nykyisessä toimipaikassaan. Apteekkimuseo on yksi listalla olevista. Museoiden tiivistämisen taustalla on museoverkkoselvitys, jonka pohjalta kulttuurilautakunta tekee päätöksiä museoiden suhteen kesäkuun alussa.
Apteekkimuseo perustettiin vuonna 1991, jolloin museotarjonta oli nykyistä vähäisempää. Tällöin myös kävijöitä riitti enemmän.
\- Mielestäni museon pitäisi olla sellainen, että siellä pystytään joka vuosi tuomaan uutta näkökulmaa aiheeseen. Lisäksi vähimmäisvaatimus olisi, että pystyttäisiin tuomaan koko koululuokka yhteen tilaan kerralla, intendentti Anu Kasnio sanoo.
Jatkossa onkin tarkoitus rakentaa vaihtuvia näyttelyitä mahdollisesti Kouvola-taloon tulevaan näyttelytilaan.
Museo on toiminnassa vielä tämän kesän. Paikalla on myös opas, joka kertoo kävijöille entisajan apteekin toiminnasta. Museo avautuu 1. kesäkuuta ja on avoinna elokuun loppuun asti.
Keskiviikkona vietetään kansainvälistä museopäivää. Tällöin Kouvolassa on avoinna Kettumäen työväenasuntomuseo, joka sijaitsee Kuusankosken keskustan lähellä osoitteessa Kotiseututie 10. Museo esittelee paperitehtaalaisten asuntoja 1900- luvun kolmelta ensimmäiseltä vuosikymmeneltä.
Kissanpentuja pesemään
Ykkösaamun kolumnisti Risto Uimonen ihmettelee perussuomalaisten jättäytymistä hallitusneuvotteluista. Portugalin tukipaketti ja EU:n vakausrahastopäätökset ovat ohimeneviä asioita Suomen sisäpolitiikan suurten ongelmien rinnalla, Uimonen kirjoittaa.
Poliittiset puolueet hakevat vaaleista kansalta valtakirjaa, jotta ne pääsisivät hallitukseen valtaa käyttämään ja määrittelemään politiikan suuntaa.
Huhtikuun eduskuntavaalien ainoa eduskuntapaikkoja voittanut puolue, perussuomalaiset, jättäytyi kuitenkin omalla päätöksellään pois hallitustunnusteluista – jo ennen kuin varsinaiset neuvottelut olivat alkaneet.
Sellainen on hyvin eriskummallista, voittihan puolue peräti 34 uutta eduskuntapaikkaa. Tulos on kaikkien aikojen ennätys normaaleissa poliittisissa oloissa Suomessa.
SDP:n pitkäaikainen puheenjohtaja ja moninkertainen pääministeri Kalevi Sorsa tunsi hyvin politiikan todellisuuden. Hänellä oli kokemusta myös oppositiosta. Sorsa kommentoi kerran oppositiossa oloa lasten lorua mukaillen näin: ”Mitä siellä tekemässä, kissanpoikia pesemässä.”
Sorsan kommentti oli väheksyvyydessään täysin päinvastainen kuin presidentti Urho Kekkosen lausunto. Kekkonen piti kokoomusta ulko- ja sisäpoliittista syistä poissa hallituksesta ja lohdutti puoluetta sanomalla, että isänmaata voi palvella myös oppositiossa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini noudatti noista kahdesta valtioviisaudesta Kekkosen neuvoa, mutta hänen elekielensä ja silmiensä kosteus kertoivat, että hän olisi pitänyt Sorsan elämänviisautta parempana toisissa oloissa.
Hyppäämällä sivuun Soini jätti hallituspoliittisen pelikentän eduskuntapaikkoja menettäneille puolueille. Suomi on saamassa hävinneiden puolueiden hallituksen.
Perussuomalaisten kuuluisi mennä uuteen hallitukseen, mutta muita puolueita ei voi syyttää siitä, mitä ne tekevät. Jonkun on vastuu otettava. Perussuomalaiset jättäytyivät itse Soinin johdolla pois hallitustunnusteluista ja vielä täysin yksimielisesti. Muut eivät heitä sieltä pudottaneet.

Ratkaisun erikoislaatuisuutta lisää vielä se, että Portugalin tukipaketti ja EU:n vakausrahastopäätökset ovat ohimeneviä ja aika epäolennaisia asioita Suomen sisäpolitiikan suurten ongelmien rinnalla seuraavan neljän vuoden aikana.
Muun muassa verovarojen riittävyys, vanhustenhoidon ongelmat, terveydenhuollon pullonkaulat, eriarvoisuuden kasvu, eläkepolitiikka, työpaikkojen vähennykset ja koko kestävyysvaje huutavat ratkaisuja poliitikoilta, mutta perussuomalaiset eivät ole niitä tekemässä. He pakenivat vastuuta Portugalin tukipakettiin vedoten.
Hävinneiden puolueiden hallitus tekee suuret linjaratkaisut omien mieltymystensä mukaan. Perussuomalaiset vastustavat monia niistä oppositiossa, mutta puolueen voima ei riitä estämään enemmistöhallituksen aikeita.
Perussuomalaiset voivat vain protestoida eduskunnassa suureen ääneen.
Kissanpentujen pesun takiako yli 560 000 suomalaista antoi äänensä perussuomalaisille? Eivätkö he panneet toivonsa siihen, että kun he äänestävät Soinia ja soinilaisia, maan politiikan suunta muuttuu perusteellisesti? Nyt tuskin käy niin.
Soini perusteli oppositioon jäämistä uskottavuudella. Hän oli tehnyt eduskuntavaaleista kansanäänestyksen Suomen EU-politiikan suunnasta, mutta kun kokoomuksen Jyrki Katainen sekä SDP:n Jutta Urpilainen ja Eero Heinäluoma pääsivät sopuun Portugalin tukemisesta ja kun vielä keskusta ilmoitti antavansa tukensa paketille, Soini tajusi ajautuneensa umpikujaan. Katainen sai tukipaketille riittävän hyväksynnän eduskunnasta ilman perussuomalaisia.

Soinia on suitsutettu viime viikot aiheesta. Perussuomalaiset saivat ennätyksellisen vaalivoittonsa hyvin pitkälle Soinin puhelahjojen, populististen linjausten sekä ahkeran kentän kiertämisen takia.
Myös Soinin vastuullisia lausuntoja vaalien jälkeen ehdittiin kehua. Itsensä uloslyönti hallituspelistä kertoo kuitenkin kaikesta muusta kuin poliittisesta taituruudesta.
Soini naulasi ainoana puoluejohtajana itsensä kiinni ehdottomaan kantaan tajuamatta siihen liittyneitä riskejä. Naulaus toi unelmatuloksen: Perussuomalaiset saivat lähes viidesosan äänistä.
Kolmas sija ei kuitenkaan riittänyt tekemään Soinista pääministeriehdokasta. EU-tukien vastustuksella hankittu kannatus oli kuitenkin niin huikea, ettei Soini katsonut mahdolliseksi syödä sanojaan. Hän hirtti puolueensa ja itsensä poliittisesti yhteen asiaan, EU:n tukipaketteihin.
Perussuomalaiset voivat vain toivoa nyt, etteivät hallitusneuvottelut johda tulokseen ja Soini saa uuden mahdollisuuden yrittää päästä ministeriksi. Tai jos ne johtavat, perussuomalaisten ei auta muuta kuin toivoa, että hallitus kaatuu pian.
Niin voi käydä, mutta se ei ole kovin todennäköistä. Perussuomalaiset lähtivät vaalien suurvoitosta huolimatta pesemään kissanpentuja oppositioon vapaaehtoisesti.
Edessä saattaa olla neljä pitkää ja turhauttavaa vuotta, eikä ole mitään takeita, että oppositiossa olo johtaa pääministerin paikkaan neljän vuoden kuluttua eduskuntavaaleissa.
Tuota lopputulosta ei voi ainakaan kehua. Muut puolueet lähtevät kohta täyttä häkää muodostamaan uutta hallitusta, eikä yksikään niistä jää suremaan perussuomalaisten kohtaloa.
Hurstin leipäjonolle löytymässä isommat tilat
Helsingin kaupunki ja Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyön vaate- ja ruokapalvelu ovat neuvotelleet Kallion leipäjonon tulevaisuudesta. Hurstille väläytellään isompaa tilaa, jossa toimintaa voisi laajentaa. Vuokranmaksuunkin on luvassa apua.
Heikki Hursti on rohkealla ja hyvällä mielellä sosiaalijohtaja Paavo Voutilaisen kanssa käydyn keskustelun jälkeen.
\- Näyttäisi, että meillä on jatkossa hyvää tilaa ja voitaisiin laajentaa toimintaa ja ottaa vapaaehtoisporukkaan lisää väkeä. Kaupungilta myös annettiin lupaus tulla vuokrissa vastaan, Hursti iloitsee.
Konkreettisia tilavaihtoehtoja ei vielä tässä vaiheessa ole.
\- Tilan on kuitenkin oltava tarpeeksi suuri ja aukioloaikojen pidemmät, jotta ihmiset mahtuvat sisälle. Ulkona jonottaminen on ihmisarvoa alentavaa, painottaa Paavo Voutilainen.
\- Tietenkin mekin pidetään silmät auki. Tila yritetään löytää kantakaupungin alueelta. Kallio-Sörnäinen -alueelta ei kuitenkaan varmaan niin isoa tilaa löydy, Heikki Hursti lisää.

  **Kylmä vesisuihku Kalliossa**

Heikki Hursti myöntää, että Kalliossa syntynyt voimakas vastarinta vaikuttaa.
\- Ei minua kiinnosta ruveta tappelemaan ihmisten kanssa. Kyllä siellä sellainen voimakas oppositioporukka on, joka haluaa meidät pois.
\- Halusin neuvotella isännöitsijän kanssa, mutta hän sanoi, ettei tässä ole mitään juttelemista, että kirjeitä tulee sitten tarvittaessa. Eli hyvin kylmä vesisuihku niskaan.
Kannustustakin Hursti on saanut.
\- Eilen oli hieno hetki, kun lähistön uusi apteekkari soitti ja sanoi, että apteekki ei ole ainakaan ajamassa meitä pois, vaan ovat pikemminkin meidän puolesta puhujia.

  **"Urku auki" -etsintä alkaa**

Kaupunki aikoo nyt kääntää kaikki mahdolliset kivet tilan löytymiseksi.
\- Yhteiset tavoitteet Heikki Hurstin joukkojen kanssa löytyivät nopeasti. Nyt alkaa urku auki -etsintä, sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen lupaa.
Heikki Hurstin mukaan tavoitteena on saada tilakysymys ratkaistuksi syksyllä, ennen joulukiireitä.
\- Täytyy nyt laittaa isännöitsijälle toive, etteivät hoputa meitä pois. Häätöähän me ei olla vielä saatu.
Agropolis hiipuu säästöliekille
Jokioislaisen Agropolis Oy:n toimintaa ajetaan vähitellen alas. Agropolis Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jarmo Määttä sanoo, että yhtiö jatkaa toimintaansa, mutta sen hanketoimintaa vähennetään säästöliekille.
Määtän mukaan yhtiön hoidettavaksi jätetään kaksi keskeistä hanketta, kaikesta muusta luovutaan ja väkeä jää yhtiöstä pois sitä mukaa kuin hankkeita loppuu.
Agropolis Oy teki viime vuonna 60 000 euroa tappiota, ja tappiota se on tehnyt tätä ennen viitenä perättäisenä vuotena. Agropolis Oy:n nykyinen toimitusjohtaja Juha Pirkkamaa sanoo, että ongelmaksi koitui juuri se, että yhtiössä pyöritettiin vain hanketoimintaa.
\- Toiminnan vaihe on tietysti erittäin haastava ja tietenkin myös ikävä, että se sattuu tällaiseen aikaan, jolloin meillä kuitenkin elintarviketaloudessa ja maaseudulla on uusien ideoiden aika, ja niitä jatkuvasti haetaan, ja niistä on osa hyvinkin lupaavia, ajatellaan nyt vaikka lähiruokaa ja biotaloutta.
\- Silloin kun tällaisia vaiheita tulee, ne on kohdattava ja niistä on pyrittävä selviytymään parhaalla mahdollisella tavalla, muotoilee Pirkkamaa.
Agropolis on asiantuntijayritys, joka kehittää elintarviketuotantoa ja luonnonvaroja hyödyntäviä elinkeinoja. Yhtiön ydinosaamiseen kuuluvat liiketoiminta- ja innovaatiopalvelujen kehittäminen.
Pyörätuolilla pääsee vaikka Mount Everstille
Pyörätuoli ei estä liikuntaharrastuksia. Pyörätuolissa istuva voi harrastaa lähestulkoon mitä vain, hyppylajit poislukien. Esimerkiksi patikointi, jousiammunta, koripallo ja vuorikiipeily onnistuvat hyvin, kunhan on oikeanlaiset apuvälineet.
Koripallo lienee maailmanlaajuisesti suosituin joukkuelaji, jota harrastetaan pyörätuolissa istuen. Suomalaisten suosikkeja ovat heittolajit, keihäs ja kuula.
Jääkiekkoakin voi pelata, ei tosin pyörätuolissa, vaan siihen on olemassa omat jääkiekkokelkat.
\- Suomessakin sitä on pelattu nyt muutamia vuosia. Jääkiekon suurmaissa Ruotsissa, Kanadassa ja Yhdysvalloissa se on tosi suosittu laji ja se on myös paralympialaji, kertoo apuvälineneuvoja Jukka Parviainen.

  Moneen lajiin löytyy oma tuolinsa

Jyry Loukiainen pelaa sulkapalloa. Sulkapalloa varten tarvitaan pelituoli, joka estää kaatumisen. Muita erityisvarusteita sulkapallon peluuseen ei tarvita. Toisella kädellä liikutellaan tuolia ja toisella lyödään sulkaa.
\- Maila vaan käteen ja pelaamaan, Loukiainen kuvailee.
Loukiainen on kokeillut monia lajeja, eikä niiden harrastaminen pyörätuolissa istuen hänen mielestään poikkea kovinkaan paljon tavallisesta. Erikoisin laji mitä hän on kokeillut on ratsastus.
\- Pyörätuoli ei ole missään nimessä este harrastaa, oli laji mikä tahansa. Apuvälineitä aina löytyy, hän sanoo.

  Ei halpaa huvia

Onnettomuudessa kävelykykynsä menettänyt Tapio Eirtovaara pelaa golfia. Hänen apuvälineensä on kolmipyöräinen kärry, jonka tukemana hän voi seisoa. Mailaa hän käyttelee yhdellä kädellä.
\- Se on erittäin kallis laite, maksaa enemmän kuin auto, Eirtovaara kertoo.
Mutta kärry oli pakko saada, sillä hän nauttii golfin peluusta suunnattomasti. Helppoa pelaaminen kärryn kanssa ei ole, sillä viheriöllä täytyy varoa nurmikkoa ja esimerkiksi pallon asettamista varten tarvitaan avustaja.
Vihreät ja vasemmistoliitto tapasivat Kataisen
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) on keskustellut keskiviikkoaamuna vihreiden ja vasemmistoliiton puheenjohtajien kanssa mahdollisesta hallitusyhteistyöstä. Katainen on luvannut kertoa tulevasta hallituspohjasta iltapäivällä. Katainen pitää asiasta tiedotustilaisuuden kello 16.15, jota voi seurata YLE Uutisten nettisivuilla.
Katainen tapasi Valtioneuvoston linnassa ensin vihreiden puheenjohtajan Anni Sinnemän ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan Ville Niinistön.
Vihreät päätti pitkän pohdinnan jälkeen viime perjantaina lähteä mukaan hallitusneuvotteluihin, mikäli Katainen suostuu puolueen asettamiin ehtoihin.
\- Jos ehdot hyväksytään, lähdetään neuvotteluihin. Jos ei, niin vihreät jää oppositioon, Sinnemäki sanoi keskiviikkoisten keskusteluiden jälkeen.
Hänen mukaansa talouspolitiikka on todennäköisesti yhteistyön vaikein kohta.
Vasemmistoliitto ei anna Portugali-asiassa periksi
Vihreiden jälkeen Katainen keskusteli vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan Annika Lapintien kanssa.
Vasemmistoliiton edustajat sanoivat keskusteluiden jälkeen olevansa odottavalla kannalla. He sanoivat kertoneensa Kataiselle, ettei vasemmistoliitto tule antamaan periksi Portugali-asiassa, vaan puolue vastustaa tukipakettia.
Myös vasemmistoliitto arvioi, että talousasiat kokonaisuudessaan ovat haaste mahdolliselle hallitusyhteistyölle, ja niistä myös keskusteltiin pitkään hallitustunnustelijan kanssa.
Nordea odottaa inflaation yhä kiihtyvän
Nordea arvioi kuluttajahintojen kohoavan tänä vuonna 3,5 prosenttia ja ensi vuonna 2,5 prosenttia. Nordean mukaan inflaatio on noussut odotettua enemmän, mutta se ei vieläkään heijasta täysin toteutunutta raaka-aineiden hintojen kallistumista.
Nordea toistaa saman näkymyksen kuin Tilastokeskus viime viikolla, eli kotitalouksien ostovoima ei juuri parane kiihtyvän inflaation takia.
Suomen kokonaistuotannon Nordea odottaa kasvavan tänä vuonna 3,7 prosenttia ja ensi vuonna kolme prosenttia. Molempina vuosina kasvua vetävät ulkomaankauppa ja kotimainen kysyntä.
Ensi vuoden näkymiä Nordea kuitenkin pitää aiempaa epävarmempina. Epävarmuutta lisäävät kalliit raaka-aineet, jotka kasvattavat yritysten kustannuksia ja kotitalouksien ostovoimaa nakertava inflaatiokehitys.
Kiireetön hoito takkuaa
Kiireetöntä hoitoa tarvitsevien pääsy terveyskeskuslääkärin vastaanotolle on heikentynyt viime syksystä. Päivittäin yli puolelle Keski-Suomen sairaanhoitopiirin potilaista ei ollut antaa lääkärin vastaanottoaikaa, vaikka hoidon tarve oli todettu.
Keski-Suomen tilanne on tilaston mukaan toiseksi heikoin. Heikompi on vain Itä-Savon sairaanhoitopiirin tilanne, jossa aikoja ei ole antaa käytännössä lainkaan.
Maakunnan tilanne on myös selvästi maan keskiarvoa heikompi. Koko maan tasolla tilanne, jossa kiireetöntä lääkäriaikaa ei ole todetusta hoidontarpeesta huolimatta antaa tulee päivittäin vastaan 21 prosentille potilaista.
Lääkärin vastaanotolle Keski-Suomessa pääsee kuitenkin alle kuukaudessa. Kyselyn mukaan keskimääräinen odotusaika lääkärille on 86 prosentilla maakunnan väestöstä 2-4 viikkoa. 14 prosenttia pääsee lääkäriin alle kahdessa viikossa, eikä kenenkään tarvitse odottaa yli kuukautta.
Lääkärin pääsyn ajoissa Keski-Suomi on verraten hyvässä asemassa, sillä useiden muiden sairaanhoitopiirien alueilla lääkäriin vastaanottoa joutuu odottelemaan yli kuukauden. Hoitajan vastaanotolle taas Keski-Suomessa saa jonottaa verraten pitkään, yli puolet väestä odottaa hoitajalle yli viikon.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kysyi terveyskeskusten johtavilta lääkäreiltä perusterveydenhuollon hoitoonpääsystä maaliskuussa. Tilanne terveyskeskuksissa vaihtelee selvästi eri sairaanhoitopiirien alueella.
Skinnarilan koulu remonttiin ensi kesänä
Lappeenrannan Skinnarilan koulu aiotaan korjata tulevana kesänä. Koulussa on sisäilmaongelmia, jotka vaativat välittömiä toimia, kuten ilmanvaihtolaitteiston puhdistamista sekä koulun keittiön väliseinän korjaamista.
Aiemmin tehdyn selvityksen mukaan molemmissa Skinnarilan koulun rakennuksissa työskentely on terveysriski. Lappeenrannan tekninen lautakunta keskustelee Skinnarilan koulun korjaustoimenpiteistä ja mahdollisista kustannuksista tänään keskiviikkona 18. toukokuuta.
Koulun tiloja odottaa myös mittavaa peruskorjaus, jota on suunniteltu vuosille 2015-2016.
Nämä hittikynäilijät palkittiin Yhdysvalloissa
Biisien esityskorvauksia keräävä ja jakava BMI on jakanut vuosittaiset palkinnot popmaailman parhaimmille.
Vuoden parhaimmaksi popbiisin tekijäksi valittiin kolmikko **Lady Gaga**, **Jason Derulo** ja **JR Rotem**. Vuoden popbiisin titteli meni puolestaan **Lady Antebellum** -bändin _Need You Now'lle_. BMI-järjestö palkitsi myös sukupolvien ajan vaikuttaneen ja inspiroivan biisintekijä-tuottaja **David Fosterin** - hänestä tuli BMI Icon eli ikoni.
Los Angelesissa pidetyssä palkitsemistilaisuudessa jaettiin kunniaa myös viimeisten viidenkymmenen vuoden eniten radiossa ja tv:ssä soineille biiseille. Aiemmin mainittu kolmikko Gaga, Derulo ja Rotem, saivat kukin neljä hittiään listalle.
BMI eli Broadcast Music Incorporated on yksi kolmesta esitysoikeuksia valvovista järjestöistä ASCAPin ja SESACin ohella. Se kerää Yhdysvalloissa 6,5 miljoonan teoksen esitysoikeuksista kertyviä maksuja ja jakaa ne rojalteina yli 400 000 asiakkaallen. Heihin kuuluu niin biisintekijöitä, säveltäjiä kuin musiikin julkaisijoita.
**Lähteet:** Billboard
"Haluan herätä pokaalin vierestä"
Entinen Porto-hyökkääjä, nykyinen Bragan päävalmentaja Domingos Paciência haluaa lopettaa uransa portugalilaisseuran peräsimessä tyylikkäästi. Bragan sensaatiomaisesti jalkapallon Eurooppa-liigan loppuotteluun Portoa vastaan johdattanut Paciência kertoo unelmoineensa keskiviikon ottelusta jo pitkään.
Porton ja Bragan välinen ottelu on Euroopan jalkapalloliitto Uefan historian ensimmäinen täysin portugalilainen loppuottelu. Euroopan kilpailujen finaaliensikertalainen Braga on lähes satavuotisen historiansa aikana voittanut ainoastaan Portugalin cupin.
\- Olen ylpeä siitä, että olen saanut johdattaa Bragan loppuotteluun. Se, että joukkueemme pelaa Dublinin finaalissa on kuin unta. En kuitenkaan halua herätä vielä, vaan haluan herätä vasta pokaalin vierestä, Bragan 42-vuotias päävalmentaja Domingos Paciência kertoi Uefan verkkosivuilla.
Portugalin kaikkien aikojen menestynein joukkue Porto matkaa Irlantiin selvänä mestarisuosikkina, mutta Paciência uskoo Bragan yltävän jälleen kerran yllätykseen.
\- Haluan nähdä pelaajieni nostavan pokaalin. Porto on ennakkosuosikki. Vuonna 1987, jolloin minä pelasin Portossa, kaikki kuitenkin uskoivat Bayern Münchenin voittavan, mutta me veimme ottelun, Paciência ennakoi Bragan mahdollisuuksia viitaten vuoden 1987 Euroopan cupin finaaliin, jossa Porto kukisti Bayernin maalein 2-1.
Valokuvataiteen museolle Vuoden museoteko -tunnustus
Kansainvälinen museoneuvosto ICOM – Suomen komitea on päättänyt myöntää Vuoden museoteko -tunnustuksen 2011 Suomen valokuvataiteen museolle.
Suomen valokuvataiteen museo on valtakunnallinen valokuvan erikoismuseo, jonka tehtävänä on edistää ja vaalia valokuvataidetta ja valokuvakulttuuria.
Palkintoperusteluissan ICOM kiittää Valokuvataiteen museon käyttäneen asemaansa oivaltavasti, uusia yleisötyön muotoja kehittäen ja monipuolisen ja näkemyksellisen näyttelyohjelmiston toteuttaen. Nykyvalokuvataiteen edistäjänä museo on perustelujen mukaan tuonut esiin sekä suomalaisessa valokuvataiteessa asemansa vakiinnuttaneita että sen nousevia tekijöitä.
Kansainvälinen museoneuvosto ICOM (International Council of Museums) on hallituksista riippumaton kansalaisjärjestö.
ICOM – Suomen komitea on myöntänyt Vuoden museoteko -tunnustuksen vuodesta 1992 lähtien.
Koko koulu laulaa oopperaa uittopatsaille Iissä
Iin Ojakylän koululla tehty lasten ooppera valmistuu ensi-iltaan keskiviikkona. Iipperan nahkinen -nimisessä oopperassa esiintyvät kaikki koulun 99 oppilasta. Musiikkina on oopperamusiikin rakastetuimpia sävelmiä, jotka on sanoitettu uudelleen.
Iin Ojakylän koululaiset ovat harjoitelleet oopperaa innokkaasti koko kevätkauden. Esityksen libretto pohjaa Iihin ja iiläisyyteen.
Oopperassa Sanna Koiviston uittopatsaalle koittaa tauko ja tukinuittajat astuvat alas jalustaltaan. Taukonsa aikana patsaat suunnittelevat kahvinjuonnin ja nahkiaisten halstraamisen lomassa, millaista ooperaa Iissä voisi esittää.
\- Voiko arki muuttua oopperaksi, kysyy Anu Tallavaara ja koko Ojakylän koulu.
Iipperan nahkinen -oopperan sävellyksistä vastaavat muun muassa Mozart ja Bizet. Lauluja ohjaa lauluopettaja ja luokanopettaja Suvi-Tuuli Kaleva. Libreton on kirjoittanut luokanopettaja Anu Tallavaara. Ohjauksesta vastaa ohjaaja, sirkuskouluttaja ja Stella -pelle Anna-Kaisa Järvi. Esityksen tarpeistoa on valmistettu yhdessä iiläisen taiteilijan Sanna Koiviston kanssa.
Ooppera esitetään neljä kertaa. Koululaisesitykset ovat päivällä keskiviikkona ja torstaina. Muulle yleisölle oopperaa tarjotaan keskiviikon ja torstain iltaesityksissä.
Pro sakkoihin TeliaSoneran lakosta
Työtuomioistuin on määrännyt Ammattiliitto Pron maksamaan hyvityssakkoja TeliaSoneran toimihenkilöiden laittomasta lakosta. Pro järjesti huhtikuussa nelipäiväisen valtakunnallisen lakon vastustaakseen TeliaSoneran yt-neuvotteluissa esillä olleita irtisanomissuunnitelmia.
Pron mukaan lakkoon ja jo aiemmin aloitettuun ylityökieltoon osallistui lähes 3 000 toimihenkilöä.
Työtuomioistuin määräsi Pron maksamaan 12 000 euroa ja Jyvässeudun toimihenkilöt 3 500 euroa hyvityssakkoa Palvelualojen työnantajat PALTA:lle.
Rintamamiestalo savusi Haminassa
Kauppakujalla sijaitsevassa asunnossa syttyi tänään keskiviikkona tulipalo. Kaksikerroksisen rintamamiestalon liedellä ollut paperi syttyi tuleen ja aiheutti savuvahinkoja.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Teemu Veneskari sanoo, että palo saatiin hallintaan ajoissa. Rakennus sijaitsee omakotitaloalueella ja mikäli palo olisi edennyt täyden palon vaiheeseen, leviämisvaara olisi ollut olemassa.
Pelastuslaitos jatkaa savutuuletusta ja varmistaa, ettei rakenteisiin ole päässyt tulta. Talossa oli palohetkellä vanhempi mieshenkilö, joka pääsi omin avuin ulos talosta.
Lappeenrannan Voisalmen turvakodissa rauhallinen alkuvuosi
Lappeenrannan Voisalmen turvakodissa on ollut rauhallinen alkuvuosi. Turvakodissa on ollut vähemmän apua tarvitsevia kuin koskaan aiemmin kolme ja puolivuotisen historiansa aikana.
Turvakodin ohjaaja Riika-Mari Holopainen muistuttaa kuitenkin, että tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että esimerkiksi perheväkivallan määrä olisi vähentynyt kaupungissa.
Lappeenrannan turvakoti on tarkoitettu perheväkivallan kohteeksi joutuneiden ja uhatuksi tulleiden aikuisten ja lasten väliaikaiseksi turvapaikaksi. Turvakotiin voi ottaa yhteyttä mihin vuorokauden aikaan tahansa.
Viritetyt mopot huolettavat poliisia
Poliisi valvoo tämän viikon aikana mopojen ja mopoautojen liikennekäyttäytymistä Satakunnassa. Moporatsioita on eri puolilla maakuntaa. Ratsioilla halutaan muun muassa vähentää teillä liikkuvien viritettyjen mopojen määrää. Joka toisella mopoilevalla pojalla menopeli on viritetty.
Liikenneturvan tietojen mukaan lähes puolella pojista ja noin 15%:lla tytöistä on viritetty mopo. Viritetyillä mopoilla ajavien lasten vanhemmista yli 80% tietää asiasta eivätkä puutu asiaan. Pojat yleensä virittävät moponsa itse, mutta tyttöjen mopojen virittämiseen osallistuvat jopa lasten vanhemmat.
Mopon virittämisen tarkoituksena on huippunopeuden lisääminen. Ylinopeudella ajaminen lisää onnettomuuksien ja henkilövahinkojen riskiä.

  Loukkaantuneiden määrä rajussa kavussa

Mopokolareissa loukkaantuneiden määrä on kaksinkertaistunut viidessä vuodessa vuodesta 2005 alkaen. Vuonna 2009 mopokolareissa kuoli 11 henkilöä ja loukkaantui 1 124 henkilöä. Joka kahdeksas tieliikenteessä loukkaantunut liikkui mopolla. Tyttöjen osuus loukkaantuneista on kasvanut, koska tytöt liikkuvat mopoilla aiempaa enemmän.
Viisi miestä pahoinpiteli ulkomaalaisen Pietarsaaressa
Pietarsaaren poliisi kaipaa silminnäkijöitä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tapahtuneessa ulkomaalaisen miehen pahoinpitelyssä. Viisi miestä pahoinpiteli 36-vuotiasta miestä muun muassa rautaputkella ja hän joutui sairaalahoitoon.
Vuonna -74 syntynyt ulkomaalaistaustainen mies pahoinpideltiin maanantaina aamuyöllä Raatihuoneenkadun K-marketin pankkiautomaatin kohdalla ja edelleen Heinätorilla. Mies oli ollut katsomassa jääkiekon MM-kisojen loppuottelua paikallisessa pubissa.
Ottelun päätyttyä miehen oli tarkoitus nostaa rahaa Raatihuoneen K-Marketin pankkiautomaatista, kun viisi hänelle tuntematonta miestä oli tullut paikalle.
Tuntemattomat miehet olivat halunneet rahaa ja tupakkaa häneltä. Kun mies ei ollut antanut rahaa, miehet olivat ryhtyneet pahoinpitelemään häntä. Miehet olivat lyöneet häntä useamman kerran muun muassa rautaputkella. Mies jouduttiin viemään sairaalahoitoon.
Poliisi kaipaa yleisöltä tietoa tapahtumasta. Lähistöllä ei ole tallentavia videokameroita, mutta ympärillä on paljon taloja, joiden asukkaat ovat voineet nähdä tapahtuman.
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä joko puhelimitse tai sähköpostilla. Puh. 071 87 46 160 tai sähköposti Poliisiasema.pietarsaari@poliisi.fi
Korjausta odottanut moottoripyörä kelpasi varkaalle
Tien laitaan kettinkivaurion vuoksi jätetty moottoripyörä anastettiin Meltauksesta.
Omistajan palatessa korjaamaan moottoripyöräänsä, se oli hävinnyt paikalta. Pyörän rekisteritunnus on AY-898. Varkaus tapahtui lauantain 14.5 ja maanantain 16.5 välisenä aikana.
Vihjeet anastuksesta pyydetään ilmoittamaan Lapin poliisilaitokselle.
Bengtskärin majakka
Vuonna 1906 matalalle Bengtskärin kallioluodolle rakennettu majakka sijaitsee 15 meripeninkulmaa Hangosta länsilounaaseen. Nykyisin suosittu matkailukohde tuli aikoinaan tarpeeseen, sillä lähistölle oli moni laiva ajanut karille.
Bengtskärin majakan korkeus on merenpinnasta mitattuna 52 metriä, jolla se on Pohjoismaiden korkein majakka. Majakka on Suomen eteläisin asuttu alue ja se sijaitsee n. 18 kilometrin päässä saaristokylä Rosalasta etelään. Alun perin paikalle ehdotettiin valomajakkaa jo 1800-luvun lopulla, mutta lopulta rakennusprojekti aloitettiin vasta 1906, kun lähistöllä ajoi karille uusi höyrylaiva S/S Helsingfors kohtalokkain seurauksin. Majakka on rakennettu graniitista, joka on louhittu luodon kalliosta. Sijainnistaan johtuen majakka joutui hyökkäyksen kohteeksi niin ensimmäisessä kuin toisessakin maailmansodassa. Sodan jälkeen majakassa aloitettiin korjaustyöt, jotka kestivät aina vuoteen 1950 asti, jolloin majakka otettiin uudelleen käyttöön. Syksyllä 1968 majakka automatisoitiin ja se jäi asumattomaksi. Automatisoinnin jälkeen majakkaa koettelivat kosteus ja korroosio, mutta vielä suurempaa vahinkoa aiheuttivat ilkivallantekijät rikkomalla laseja ja sammuttamalla majakan kaasuliekin. Vuonna 1983 majakkaa tarjottiin vuokralle, jotta ilkivallantekijät pysyisivät poissa. Se vuokrattiin  Pro Bengtskär -nimiselle yhdistykselle, joka aloitti kunnostustyöt. Varojen loputtua työ kuitenkin jouduttiin keskeyttämään, jonka jälkeen Turun yliopisto jatkoi kunnostusta vuonna 1992. Majakka muutettiin museo- ja matkailukohteeksi ja työt saatiin valmiiksi vuonna 1995. Nykyään majakassa toimii kaksi museota, vaihtuvia näyttelyitä, kappeli, majakkaposti, kahvila sekä majoitus- ja kokoustilat. Majakka on kesäisin auki turisteille.Teksti: Heidi Tetri

Katso myös
[Majakan Internet-sivut](http://www.bengtskar.fi/) (bengtskar.fi)[Majakasta Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bengtsk%C3%A4rin_majakka) (fi.wikipedia.org)
Saksan hyökkäys itään alkaa 1941
Keväällä 1941 Saksan ”uusi järjestys” näytti päässeen voitolle Euroopassa. Tilanne oli kuitenkin muuttumassa. Pian alkaisi sota itärintamalla, ja Yhdysvallat tuki jo Britannian sotaponnistuksia.Vappuna Neuvostoliitto eli vielä rauhan aikaa. Rudolf Hess lensi 10.5.1941 Skotlantiin. Saksassa fraktuura todettiin juutalaiseksi kirjasinlajiksi.22. kesäkuuta 1941 Saksa toteutti viimein hyökkäyksensä Neuvostoliittoon. Muutaman päivän sisään sen aseveljiksi ilmoittautuivat Italia, Romania, Kroatia, Unkari, Albania, Vichyn Ranska ja Ranska. Yli 170 miljoonaa ihmistä oli nyt sodan piirissä. Idänretkellään Saksa valloitti kuukaudessa 1,8 miljoonaa neliökilometriä maata, ja sen sodanjohto suunnitteli jo vanhan Venäjän jakoa. Heinäkuussa Neuvostoliitto oli kuilun partaalla, mutta kuormasi tehtaansa Uralin taakse, teki vahvoilla panssareillaan ja Katjusha-raketeillaan sinnikästä vastarintaa. Toisella puolella maailmaa Japani kutsui aseisiin miljoona miestä ja miehitti Ranskan Kaukoidän siirtomaat. Elokuussa 1941 USA aloittaa aseavun Saksaa vastaan puolustautuvalle Neuvostoliitolle. Saksalaisten ulottuvilla olleen Moskovan pelastaa Hitlerin kiire päästä ennen talvea Krimille. Yhdysvaltain ja Englannin johtajat antavat Atlantin julistuksen, jossa määritellään jo sodanjälkeisen maailman rakennusperiaatteita. Syyskuussa 1941 Yhdysvaltain ja Saksan suhteita kiristävät välikohtaukset merillä. Saksalaiset etenevät Leningradin edustalle ja toimeenpanevat Babi Jarin joukkomurhan. Vapaan Ranskan hallitus syntyy virallisesti, ja Japanissa aletaan puhua sodasta USA:ta vastaan.Teksti: Jukka Lindfors
Leijona-juhlille sataa sekä ruusuja että risuja
Jääkiekon maailmanmestaruutta juhlineet Leijonat ovat olleet valtaisan kansalaiskeskustelun keskipisteessä Kauppatorin kultajuhlan jälkeen. Aiheesta on tullut myös Ylen aikaiseen ennätyksellinen määrä kommentteja. Niissä Leijonille heruu sekä ymmärrystä että moitteita, jopa salajuonta epäillään. Tässä kooste kommenteista.
\- Terveiset vaan kultaleijonille, näyttivät komeilta tummissa juhlapuvuissaan! Alkoholin olisivat voineet jättää pois fani- ja kansalaisjuhlasta, muutenkin oli superonnen tunne suomalaisilla Leijonien urheilullisen voiton ansiosta! 
_sk_
\- Kyllä juhlinta ja hauskanpito on sallittua ja jopa suotavaa, mutta olisi muistettava, että leijonat ovat esikuvia nuorille. Ei haittaa, vaikka juhlan kunniaksi otetaan vähän kuohuvaa, mutta yleisötilaisuuteen, missä on paljon nuoria ja lapsia, ei pitäisi tulla selvästi humalassa. Koskee niin valmentajia kuin useimpia pelaajia. Otettakoon lärvit sitten vasta, kun ollaan ihan omassa juhlassa, eikä yleisön edessä. Yleisön ylilyöntejä pitäisi myös rajoittaa, ennenkuin sattuu pahasti. Eli, överiksi meni valitettavasti. 
_Rami_
\- Leijonien juhlinnasta. Jo lentokoneesta astuttuessa mentiin nenälleen-You Tubessa editoitu Mertarannan selostus naurattaa aivan läkähdyksiin. Kännitouhuksihan se meni-olisivai ehkä voineet hieman odottaa pahinta menoa että ovat kaiken kansan näkymättömissä. Kansamme on kännikansaa-eihän tämä mitään uutta sinänsä ole meille kenellekkään. Mutta ilon puolellehan se kuitenkin vain meni. Kaupungin kusitilanteesta en tosin tiedä. Onneksi torilla ei sattunut mitään pahempaa. Mutta hauskaaa oli pojilla ja kansalla kaiken kaikkiaan. Ehkä liikaa viinaan painottamista kuitenkin. 
_Eeva K_
\- Älkää nyt jaksako kitistä! Suomi on jääkiekkokansaa, ja jos nyt kerran kuudessatoista vuodessa mitään mitalia voitetaan niin antakaa nyt poikien juhlia. Löysätkää pipoanne oikeesti ihmiset. 
_Tea_
\- Hei, Vaikka minuakin tympäisi katsoa humalaisten kiekkoilijoiden toikkarointia, niin älkää nyt koko joukkuetta leimatko. Kapteeni Mikko Koivun esiintymisiä oli eilenkin ilo katsoa, hän esiintyi fiksuna ja suihkunraikkaan oloisena kuunnellen kysymykset ja vastaten juuri siihen mitä häneltä kysyttiin. Hänestä olisi koko joukkue voinut ottaa oppia. Voisikohan kiekkopiirit korostaa vastaisuudessa sitä, että nämä juhlallisuudet ovat osa joukkueen virallista edustamista - myös valmentajien osalta.
\- Hei, ilman muuta kiekkokultaa pitää juhlia koko kansan voimin. Juhlinta oli nyt riemukasta ja hyväntuulista - tarkoitan siis kansalaisia ja suurinta osaa joukkueesta. Joukkuejohto käyttäytyi kuin juntit konsanansa ja heille olisi syytä pitää jonkinlainen käytöskurssi. Joukkueeltakin toivon, että kameroiden edessä jaksettaisi olla ilman olutta. Ei se kauan kestä, kun pääsee ns. omiin oloihin ja avaamaan tölkin. Pojat ovat vahvoja idoleita lapsille ja nuorille, se pitää aina muistaa, eikä ruokkia yhtään kamalaa suomalaista juomakulttuuria. Enkä minä ole edes tiukkapipoinen! 
_Anu - leijona-fani_
\- Höpö höpö kaikille mestareiden arvostelijoille . Valtavan stressin jälkeen heilä on oikeus purkaa tuntojaan ! Hyvä Suomi , nautitaan voitosta! 
_Leena Elovaara_
\- Aiheetonta juhlintaa. EU lahjoi Ruotsin häviämään, jotta suomalaiset hullaantuisivat ja unohtaisivat samaan aikaan Brysselissä tehtävät suuret rahapäätökset Portugalin tukemisesta. Ja salajuoni toimi todella hyvin. Loistavaa EU ja Ruotsi - hölmöt suomalaiset saatiin lankaan. 
_Salaliitot kunniassa_
\- Jos MM-kullan juhliminen jotenkin loukkaa jotakuta, muistutan, että tv- vastaanottimessa on sellainen nappula, josta voi sulkea koko toosan ja monta muuta nappulaa, joista voi vaihtaa kanavaa. Antaa niiden juhlia, jotka juhlia haluavat. Minusta ainakin oli mukavaa katsella joukkueen vilpitöntä riemua ja kuten esim Karalahti totesi, kyllä pojat välillä myös liikuttuivat melkein kyyneliin asti kun koko kansa oli juhlissa mukana presidenttiä myöten. Enkä huomannut hänen (presidentin) seurueensa mitenkään paheksuneen menoa... 
_Outi Vantaalta_
\- Mielestäni koko joukkuen ylin johto on vastuussa poikien tilasta. Edellisen yön juopottelun päälle paluulennolla tarjoiltu kuohujuoma teki tehtävänsä. Jos se olisi jätetty väliin, niin nuorten poikien ja tyttöjen idoolit olisivat itsekin nauttineet tervein aistein mahtavasta vastaanotosta. Eihän eilen ennen televisio-ohjelmaa kukaan voinut ollakaan tiukkapipoinen, mutta telkkarikuva kun paljastaa koko totuuden. Juopottelu ei ole sama asia kuin juhlinta, vaikka tässä kohtaa sanastomme on lievästi köyhä. 
_Markku Saaristo_
\- Me katsojat saimme "juhlia" kaksi viikkoa vaikka joka ilta kisastudioissa.... mestarit olleet reissussa viisi viikkoa ilman "juhlia"! Suotakoon heille isot juhlat ja terassikaljat myös kesälomalla... 
_Make stadista_
\- 17 vuotias lapsenlapseni kertoi tunnelmasta, että ei koskaan ole tavannut niin iloisia ja puheliaita suomalaisia. Kuulemma kaikki jutteli toisilleen ja porukka aika lailla selvinpäin. Monikaan ei uskaltanu edes vettä juoda, koska wc:hen ei päässy. Väsymyksen piikkiin meni Leijonien humaltuminen. Sallitaan juhlat heille. A
_nneli_
\- Kyllä juhlia saa, mutta alkoholia oli otettu liikaa. Huom! liikaa. Meni maku koko maailmanmestaruudesta, kun katseli joittenkin toilailuita julkisella paikalla ja vielä nuorison ja fanien edessä. Asennemuutos pitäisi saada Suomen maahan mitä pikinmiten. juokoon itsensä humalaan kotonaan eikä tulla julkiselle paikalle sekoilemaan. kysymys hauskanpidosta on aivan eri asia kuin humalassa heiluminen yleisellä paikalla. Nimim. paljon maailmaa nähnyt ja karmeata katseltavaa. 
_Hannele Hartolahti_
\- Juu juhlitaan toisin, tutti suuhun koko kansalle ja kieritään porukalla tervassa ja höyhenissä. Peruutetaan samalla joulu , juhannus ja pääsiäinenkin. Kyllä oli aika ja aihetta juhlaan. Eikäs muuten enää ikinä osallistuta mihinkään kisoihin. 
_Nimim. pökerryksissä taas tämän kansan valittajista._
\- Juhlat olivat paikallaan ja pelaajat ansaitsivat saamansa huomionosoitukset ja iloittelun. Mielestäni kritiikki on paikallaan siinä mielessä, että suunnitelltaessa tulevaisuudessa vastaavia tilaisuuksia huomioidaan mahdolliset ongelmat ja vaaratekijät ja valitaan tilaisuuteen paremmin sopiva paikka. 
_Piipii-mummeli_
\- Pelaajat ja valmentajat ovat pienet napanderit ansainneet, Nurmisen horjahdus on vuoden paras youtubevideo. Urheilusta tuulettaminen on harvoja koko rahvaan tilaisuuksia, kun tapahtumat ovat suureksi osaksi VIP-tilaisuuksia. Olemme vähän tiukkapiposakkia ylipäätään. 
_terv. Markku :-)_
\- Oli mukava katsoa joukkueen kuin yleisönkin eilistä iloa, se oli vilpitöntä. Kuohuviinillä taisi olla osuutta, mutta ei kai kukaan ole siinä käsityksessä, että bailaten saavutetaan tällaisia voittoja. Mitalit ovat vuosien tiukan työn takana. Kyllä juhla on paikallaan! YLEn "tapatoimittaja" Ihamäki oli huomannut, että joillakin oli kalvosinnapit auki ja paita housujen päällä ;-D Sepä vasta oli kamalaa :-))))) 
_Nimim. Mummo 69_
\- Aluksi onnea suomalaisille urheilijoille voitosta. Jääkiekkojuhlat ovat niin harvinmaista herkkua ja jos muutama urheilija oli "väsynyt", on aivan normaalia. 100 000 ihmistä pienellä torilla -, tulee ahdasta. Kukaan ei kuollut - harmillista vain ,että yksi nuori tyttö putosi nosturilta ja loukkaantui. 
_Juhlinta oli pressan linnan edessä: ei mielenosoitus_
\- Leijonien juhlinnan huonosta esimerkistä: Jos omalle lapselle saa opetettua että sitten voit juhlia ja ottaa olutta kun voitat aikuisten arvokisoissa jääkiekon maailman mestaruuden, niin ei varmaan kovin huonosti mene kasvatus pieleen. Hyvä Leijonat ja kiitos upeasta jääkiekosta jota pelasitte. 
_Miika_
\- Hei suomalaiset, missä on meidän suvaitsevaisuuden raja? Mitä olisi tapahtunut jos juhlia ei olisi järjestettykään? Ajuksi tarjoaisin samaa millä Leijonatkin onnistuivat omassa "jääkiekkojuhlassaan" sunnitelmallisuutta sydän mukana. Huom aikaa järjestää Leijonajuhlat oli 1 yö ja puoli päivää. Minusta Jääkiekkoliitto ja LeijonaSankarit onnistuivat yli odotusten, olosuhteet huomioiden. Annetaan ensikerralla sekä sankareiden ja kansan rauhoittua ennen Suurta Juhlaa ja järjestetään rauhassa ja ajan kanssa kaikille mukavat juhlat, kun tunteet ovat voiton jälkeen hiukan rauhoittuneet ja ajatuksetkin kulkevat paremmin satojen haastattelujen parissa. Toivon että tämä ei lannistaisi meidän LeijonaSankareiden mieltä ja että ne tekopyhät suomalaiset lopettaisivat murinat. Otetaan opiksi ja ensi kerralla sunnitelmallisesti sydän mukana. 
_Nimimerkki Ihanaa Leijonat Ihanaa!!!!_
\- Joo vähän meni överiksi pejaajien taholta. Lentokoneessa olisi varmaan pitänyt tehdä jokin yhteinen suunnitelma, miten juhlinta "hoidetaan" kansan edessä. Yhtenäinen, sitoutuva joukkue olisi varmaan pystynyt sopimaan "pelisäännöt" esim. viinasten juomisen suhteen. Lavalla esitettiin myös turhan paljon "juomalauluja". Ihan peruskäytöstavoilla tästä juhlasta oli selvitty vähän sivistyneemmin. Kaikesta huolimatta IHANAA LEIJONAT IHANAA, ja kiitos! 
_Pirjo Hokkanen_
\- Hei, nyt taas kerran suhteellisuuden tajua peliin ja pipoa löysemmälle. Antaa poikien juhlia nyt ja tulevaisuudessakin. He ovat sen ansainneet ja me muut myös. Miksi emme osaa nauttia tällaisista positiivisista asioista, vaan ryhdymme moralisoimaan? Otetaan kaikki ilo irti tästä ja nautitaan. Kerrankin meilläkin on sellaiset karnevaalit, joissa ei vain tapella. Aikuiset miehetkin se saa herkistymään. Mitä pahaa????? 
_Terveisin Lätkä-Mamma_
\- Kävelin eilen kuuden maissa illalla Manskun halki ja kyllähän koko katu oli valtoimenaan lasinsiruja. Että eivät ne kiekkoilijat pelkästään humalahakuisia olleet! Meno oli kuin vappuna. tottahan paikan päällä oli siistimpää, kun eturivissä varsinkin oli lapsia, mutta kirvoitti se juhlatunnelma muitakin kuin Leijonia!! Että koko kansakunta juhlii viinan voimin... 
_Mallu_
\- Jokaisessa Suomen päiväkodissa on askarreltu lippuja, jokainen jääkiekkojunnu on seurannut turnausta ja kaikki muutkin suomalaiset. Kauppatorin yleisö oli selvänä ja tosi fiksusti, mutta miksi suomalaisen joukkueen juhlintaan kuuluu sekoilu. Toivottavasti vielä joku järjestää kunnon yleisöjuhlan, jossa myös joukkueen vahvuus ja ajatukset tekemisen takana tulevat julki, se on tsemppiä tulevaisuuteen. Tuomo Ruutu sanoi haastattelussaan: jos yksi mokaa, toiset paikkaa. Näitä ajatuksia hienolta joukkueelta lisää. 
_T:Eeva_
\- Olin ajamassa taksia viime yönä. Meno oli järkyttävää puolen yön maissa ydinkeskustassa ja Manskulla. Humalaisia nuoria valtavasti, jotka käyttäytyivät täysin holtittomasti, liikennettä uhmaten vaarallisilla tempuilla roikkumalla autojen ikkunoista puolittain ulkona ikäänkuin sellaiseen olisi nyt saatu virallisestikin lupa Kiekkokullan juhlimisen puitteissa. Poliiseja ei missään, ei Asema-aukiolla, jonka oli vallannut takseilta pakettiauto ämyreineen ja ympärillä joukko mellastavia humalaisia. Kaivokadulla savutettiin renkaita niin ettei ajamaan pystynyt. Viinalla läträäminen pitää saada kuriin!
\- Kyllä joku tolkku juhlimisessa pitää olla. Jos osa pelaajista ja valmentajsta ovat niin pöllyssä, että eivät enää pysy pystyssä, niin haloo...Kysessä on vain kuitenkin jääkiekon maailamanmestaruus, joka on ihan hieno saavutus. Mitenkähän olisi, jos muiden lajien maailmanmestarit käyttäytyisivät samoin? En usko, esim. jos Ruotsi olisi voittanut, niin pelaajat ja valmentajat olisivat käyttäytyneet samoin. Juhlia voi ja juopotella sitten, kun kamerat ovat sammuneet jne.... 
_Juha karimies_
Toivoisin että lopetettaisiin jääkiekkoilijoiden juhlinnasta jauhaminen joka uutisissa. Tapahtunut mikä tapahtunut asia ei ainakaan parene jos siitä jauhetaan puolen tunnin välein. Jokainen on kuullut ja nähnyt mitä on tapahtunut .Kateellisten panettelua ja kaksinaismoraalista saarnaa.Yritetään pitää hyvää mieltä yllä voitosta.Ilonaiheita on niin vähän nykymaailmassa. 
_eva suokas_
Työntekijöille sakkoja Parmarinen lakosta
Forssan Parmarinen tehtaan lakkoilu tuo työntekijöille tuhansien eurojen laskun. Viime marraskuussa järjestetty lakko oli mielenilmaus tehtaan lomautuksia ja pekkaspäivien muutoksia vastaan. Työntekijöiden mielestä työnantaja oli harjoittanut yt-neuvotteluissa sanelupolitiikkaa eikä työntekijöitä kuunneltu.
Kylpyhuoneita ja ja laivatuotteita valmistava Parmarine ilmoitti lomauttavansa toistaiseksi 21 työntekijää. Tilauskannan kohennuttua olisi työntekijöiden mielestä pitänyt kutsua lomautettuja töihin eikä teettää töitä ylitöinä.
Noin vuorokauden mittaiseen lakkoon osallistui vajaat 80 työntekijää tehtaan 135:stä työntekijästä. Muilla tehtaan työtekijöillä oli jo aiemmin sovittu palkallinen vapaapäivä.
Työnantajan mukaan lakosta aiheutui 11 000 euron vahingot. Työntekijöiden mielestä vahingon määrä oli liioiteltu eikä yksikään toimitus myöhästynyt lakon takia.
Työtuomioistuin tuomitsee Forssan Metallityöväen ammattiosaston maksamaan laittomasta lakosta hyvityssakkoa 2 600 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja runsaat 700 euroa.
Parmarine valmistaa kylpyhuoneita ja saunapesuhuoneita rakennustuotantoon sekä hyttejä, wc-tiloja ja palo-ovia laivateollisuudelle.
Yhtiö työllistää kaikkiaan 280 henkeä, joista Forssassa työskentelee alle puolet.
Pienten neuvolapisteiden siirtyminen harmittaa
Tampereella neuvolatoiminnan muutokset ovat herättäneet närää asiakkaissa. Iidesrannassa yhden työntekijän toimipiste siirrettiin vuoden alussa Tammelan neuvolaan, josta puolestaan siirrettiin tilan ahtauden vuoksi osa toiminnoista Tampellan neuvolaan. Asiakkaita harmittaa huono tiedonkulku muutoksista ja jatkuvasti vaihtuvat hoitajat.
Lasten ja nuorten terveyspalveluiden ylilääkäri Tuire Sanniston mukaan tavoitteena on ollut lopettaa yhden työntekijän toimipisteet käytännön syistä.
\- Pienistä, yhden ja kahden työntekijän yksiköistä on pyritty siirtymään isompiin turvallisuussyistä. Periaate on, ettei kenenkään terveydenhoitajan tarvitsisi työskennellä yksin. Toki muutostilanteisiin liittyy aina vähän hämminkiä, mutta meidän korviimme ei ole kantautunut isompia valituksia.
Asiakas ohjataan uuteen neuvolaan ajanvarauksen yhteydessä.
"Alan näyttää taas uimarilta"
Viisinkertaisen olympiakultamitalisti Ian Thorpen valmistautuminen kilparadoille palaamiseen on sujunut aikataulussa. Kymmenen päivän korkean paikan leiriltään Sveitsistä takaisin kotimaahansa Australiaan palannut Thorpe kertoi medialle alkavansa näyttää taas uimarilta.
Vuonna 2006 uransa jo kertaalleen lopettaneen Thorpen tavoitteena on Lontoon 2012 olympialaiset.
\- Olen tyytyväinen kuntooni, mutta minulla on vielä paljon tehtävää. Se, että olen tyytyväinen ei tarkoita sitä, että olisin valmis kilpailemaan. Alan kuitenkin näyttää taas uimarilta, 28-vuotias Thorpe kertoi.
Oletettavasti marraskuussa Singapopren MM-kisoissa paluunsa kilparadoille tekevä Thorpe on hionut kuntoaan Sveitsin korkean paikan leirillä yhdessä venäläisvalmentaja Gennadi Touretskin kanssa.
\- Leirillä pystyy hyvin testaamaan, missä menemme. Se oli hyvä kokemus, 100 ja 200 metrin vapaauintiin panostava Thorpe totesi.
Syyriassa huhtikuussa pidätetty toimittaja vapaaksi
Huhtikuussa Syyriassa pidätetty uutiskanava al-Jazeeran toimittaja Dorothy Parvaz on päässyt vapaaksi. Parvaz oli karkotettu Syyriasta Iraniin.
Parvazin kohtalo huolestutti hänen kollegoitaan, sillä pidätysaikana häneen ei saatu mitään yhteyttä. Parvaz otettiin kiinni heti, kun hän oli saapunut Damaskokseen huhtikuun 29. päivä.
Parvaz saapui al-Jazeeran päämajaan Qatariin tänään keskiviikkona. Hän kertoi olleensa osan aikaa Iranissa, minne hänet oli karkotettu Syyriasta.
Karkotuksen syy oli, että Parvaz matkusti vanhentuneella Iranin passilla. Parvazilla on Iranin, Kanadan ja Yhdysvaltain kansalaisuus.
Parvaz kertoo, että häntä kuulusteltiin pidätyksen aikana, mutta kohdeltiin hyvin.
Kerro mielipiteesi urheilijoiden juhlimisesta:
Kiekkoleijonien MM-juhlinta on herättänyt keskustelun urheilijoiden julkisesta alkoholin käytöstä. Osa kansalaisista hyväksyy sen ja osa paheksuu. Hyväksytkö sinä sen ja jos, niin missä olosuhteissa?
Moottoripyörä karkasi käsistä Urheilukadulla
Paikkakuntalaisen 28-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen moottoripyörällä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen tiistaina Urheilukadulla.
Mies kertoi ajaneensa Urheilukatua pitkin kohti Poromiehentietä kun hän oli menettänyt moottoripyöränsä hallinnan lähellä risteystä ja kaatunut. Pyörä oli lähtenyt luisumaan Poromiehentien ja kevyenliikenteen väylän yli aina 4-tien monttuun ojan pohjalle asti. Kuski oli jäänyt Poromiehentien kevyenliikenteen väylälle.
Miehellä oli päällisin puolin vain pintanaarmuja, mutta hänet kuljettettiin tutkimuksiin sairaalaan. Todistajat kertovat moottoripyörän ajaneen ylinopeutta. Urheilukadulla on 30 km/h nopeusrajoitus.
Mies ajoi kännissä varastetulla mopolla Rovaniemen keskustassa
Poliisi otti tiistaina kiinni Rovaniemen keskustassa 18-vuotiaan mopoilijan, joka ajoi humalassa ja ilman kypärää. Miehen kulkupeli oli myös varastettu.
Poliisi sai ilmoituksen pojasta, joka ajelee Pohjolankadulla ympäri päissään. Kuskilla ei ollut kypärääkään päässä. Partion saapuessa paikalle mopon kuljettaja lähti ajamaan karkuun pitkin jalkakäytävää ja kääntyi sitten kerrostalon pihaan.
Hän hurjasteli kerrostalon ympäri ja kaatui talon pihalle jatkaen tämän jälkeen pakoaan juosten Vartiokadulle. Paikalle sattui vapaalla oleva poliisi, joka nappasi epäillyn kiinni. Partiolle selvisi, että nuorella miehellä ei ollut ajokorttia.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen, liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. Lisäksi selvisi, että mopo on anastettu Rantavitikalta toukokuun alussa.
Juoksijan tärkeimmät venytykset
Mielihyvä, jonka rauhallisesta venyttelystä saa, on jo itsessään yksi hyvä syy venytellä.Fysiologiselta kannalta katsottuna venyttely** **vähentää ja ennaltaehkäisee tehokkaasti lihasten kireyttä ja estää siten vartalon virheasentojen syntymistä.Venyttely ehkäisee myös rasitusvammojen syntyä ja edistää juoksulenkistä  palautumista.**Venyttely ennen vai jälkeen juoksun?**Ennen juoksulenkkiä ei ole välttämätöntä venytellä.  Halutessaan voi tehdä 5 - 10 sekunnin lyhyitä venytyksiä, joilla valmistetaan lihasten verenkiertoa tulevaan rasitukseen.
 Itse teen lyhyiden venyttelyjen sijasta mieluummin alkulämmittelyn, jolla saan verenkierron ja aineenvaihdunnan aktivoitua
- Tärkeintä on herätellä keho kevyesti.  Itse teen lyhyiden venyttelyjen sijasta mieluummin alkulämmittelyn, jolla saan verenkierron ja aineenvaihdunnan aktivoitua, sanoo liikuntafysiologian ammattilainen, liikuntapalveluvastaava **Heidi Hallila **Lady Line Vallilasta.Aloittelevan juoksijan kannattaa muistaa, että juoksussa rasittuvat erityisesti myös vatsa- ja selkälihakset.- On erittäin tärkeätä pitää vatsan ja selän lihakset vahvoina juostessa, korsetti tiukkana.  Siksi juoksun jälkeen venytellään myös alaselkä, kyljet ja vatsalihakset, muistuttaa Hallila.**Tärkeät lonkankoukistajan venytykset**Kaikkein tärkeimmäksi juoksijan venytykseksi ammattilainen rankkaa lonkankoukistajan venytykset.- Jos lonkankoukistajaan pääsee tulemaan kireyttä, se heijastuu alaselkäkipuna ja johtaa helposti lantion seudun virheasentoon.Lonkankoukistajan venytysten ohella kannattaa lonkkaa avata nostamalla jalkaa polvi koukussa ylös sivulle ja pyörittelemällä eteen ja taakse.- Yhtä tärkeitä ovat hartioiden pyöritykset – näillä avaavilla liikkeillä saadaan juoksijan vartalo liikkuvaksi, selittää Hallila.Juoksun jälkeen tehdään 10 – 30 sekunnin palauttavat venyttelyt, joilla palautetaan rasitetut lihakset lepotilaan ja lepopituuteen. Mikäli haluat lisävenyttelyä, tee reilusti pidempi venyttelysessio juoksua seuraavana päivänä tai aikaisintaan parin tunnin kuluttua lenkistä.Juoksijan tärkeimmät venytyksetTee venytykset molemmille puolille yhtä monta kertaa heti juoksulenkin jälkeen, kunkin venytyksen kesto 10 - 30 sekuntia.******Reiden takaosa: **mene polvilleen maahan, suorista toinen jalka eteen, nilkka koukussa. Paina selkää suorana alaspäin. Kädet voivat tukea reiden päältä tai ne voi laittaa maahan kevyeksi tueksi.**Reiden etuosa: **seiso selkä suorana, koukista jalka polvesta kokonaan taakse, vedä käsillä kantapäätä tiukasti kohti pakaraa.**Säären etuosa** (”penikat”): aseta matto tai pyyhe varpaiden alle. Mene lattialle toinen jalka taitettuna säären etuosa lattiaa vasten ja toinen jalka kanta maassa. Istu kunnolla jalkaterän päälle ja anna säären etuosan lihasten venyä rauhassa. Toinen vaihtoehto: istu lattialle tai tuolille, nosta venytettävän jalan nilkka toisen polven päälle ja venytä jalkaterää käsin auttamalla. Nilkka ojentuu. **Pakarat: **Pakarat: nosta jalka poikittain toisen jalan päälle noin nilkan kohdalta. Seisova jalka koukistuu, vartalo nojaa eteenpäin. **Pohkeet: **Laita toinen jalkaterä seinää vasten ja nojaa vartaloa eteenpäin.**Reiden ulkosyrjä: **Vie venytettävä jalka taakse ja työnnä lantiota sivulle hiukan etuviistoon. Hae rauhassa sopiva asento jotta venytys tuntuu reiden ulkosyrjässä.**Reiden sisäsyrjä: ** Mene kyykkyyn, toinen polvi on koukussa ja toinen jalka suorana, ota käsillä hieman tukea maasta.**Lonkankoukistajat**, kolme vaihtoehtoa: 1.Toispolviasennossa, toinen jalka 90 asteen kulmassa ja toinen polvi ilmassa, työnnä lantiota eteenpäin. 2.Toispolviasennossa, toinen jalka 90 asteen kulmassa edessä ja toinen polvi maassa, työnnä lantiota eteenpäin. 3. Toinen jalka 90 asteen kulmassa edessä, toinen jalka koukussa takana. Ota koukkujalan nilkasta kiinni, vedä kohti pakaraa ja työnnä lantiota eteenpäin.**Alaselkä: ** mene polvilleen lattialle, asetu lepäämään jalkojen päälle alaselkä pyöreänä, suorista kädet eteenpäin lattialle tai pidä kädet takana.**Vatsalihakset: **Makaa vatsallaan, nosta ylävartalo käsien varaan – työnnä ylävartaloa taaksepäin.**Kyljet: **Venytä käsiä ylöspäin yläviistoon – kumpaankin suuntaan.
**Linkit:**[Aamu-tv: Ei urheilusuoritusta ilman venyttelyä](http://areena.yle.fi/video/1298618870669)(http://www.maratonkoulu.fi/artikkelit/juoksijan-venyttely.html)[Venyttely.fi: Sohvaperunavenyttely](http://venyttely.blogspot.com/2009/09/sohvaperunavenyttely.html)(http://www.juoksija-lehti.fi/Default.aspx?tabid=3092)[Yhteishyvä: Helppoja perusvenytyksiä](http://www.yhteishyva.fi/vapaa-aika_perhe/jumpat/helpot_perusvenytykset/fi_FI/helpot_perusvenytykset/)
Sisällissota yllättää ulkomaisen kävijän
Moni ulkomainen kävijä yllättyy museokeskus Vapriikissa käydessään: Onko Suomessa ollut sisällissota? Aihe kiinnostaa turisteja kovasti, ja Vapriikki parantaakin nyt ulkomaisille vieraille tarjoamiaan palveluja. Käyttöön otetaan englanninkielinen älykännykkäopas Tampere 1918 -näyttelyyn. Lisäksi museo julkaisee englanninkielisen version näyttelykirjasta.
Tampere 1918 -näyttely käsittelee sisällissotakevään tapahtumien taustaa ja kansainvälisiä yhteyksiä. Ulkomainen museokävijä voi vastedes syventää tietouttaan aiheesta älykännykkäoppaan avulla.
\- Opasta voi selata iPadilla tai kännykällä. Se on ikäänkuin näyttelyn pohjakartta pelimäisessä muodossa. Mukana on ääniä ja kuvia sekä sellaistakin aineistoa, jota ei itse museosta löydy, projektipäällikkö Kimmo Antila kertoo.
Myös näyttelykirja on nyt julkaistu englanninkielisenä painoksena.
\- Meiltä toivottiin tämän kirjan julkaisemista myös englanniksi. Monet ovat ihmeissään siitä, miten poikkeuksellisen hyvin säilynyttä aineistoa meiltä löytyy. Englanninkielisessä versiossa on jonkin verran enemmän tietoa kuin suomenkielisessä kirjassa, koska kansainväliselle yleisölle pitää kertoa tapahtumien taustoista enemmän ja linkittää ne myös kansainvälisiin kriiseihin, Antila sanoo.
Kirjan suomenkielinen versio on ehtinyt olla muun muassa Tieto-Finlandia -ehdokkaana.
Sisällissota tulee vieraalle yllätyksenä
Sisällissotanäyttely on kiinnostanut ulkomaisia kävijöitä kovasti. Kaikki näyttelyyn tulijat eivät kuitenkaan edes tiedä, että Suomessa on ylipäätään käyty sisällissota.
\- Monet tuntevat talvi- ja jatkosodan, mutta sisällissota on varsin vähän tunnettu. Jopa ruotsalaiset ja norjalaiset ovat rajanaapurimaan tapahtumista ihmeissään, Kimmo Antila paljastaa.
Tampere 1918 -näyttely on mukana Vuoden eurooppalainen museo -kisassa. Kilpailun tulokset julkistetaan tulevana lauantaina.
Kuningatar Elisabet muistaa 91 vuoden takaista verilöylyä
Britannian kuningatar Elisabet jatkaa Irlannin-vierailuaan vierailemalla paikalla, jossa brittisotilaat tappoivat 14 irlantilaista vuonna 1920. Irlannin itsenäisyystaistelun aikana Croke Parkin stadionilla tehtyä verityötä pidetään kostona 14 brittiviranomaisen tappamisesta.
Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA oli edellispäivänä kiertänyt Dublinissa talosta taloon etsien ja tappaen brittitiedustelun työntekijöiksi uskottuja miehiä.
Sotilaiden mukaan Croke Parkilla jalkapallo-ottelua seuranneita tulitettiin sen jälkeen, kun näiden joukosta oli ensin ammuttu kohti sotilaita. Tästä ei kuitenkaan ole löydetty todisteita. 14 ihmistä kuoli joko luoteihin tai paniikkiin joutuneiden ihmisten puristuksessa.
Kuningatar osallistuu keskiviikkona myös ensimmäisessä maailmansodassa kaatuneiden irlantilaisten muistotilaisuuteen. Sodassa kuoli lähes 50 000 brittijoukoissa taistellutta irlantilaissotilasta.
Keskiviikon ohjelmaan kuuluu myös vierailu Guinnessin olutpanimolla.
Kuningatar Elisabetin tiistaina alkaneen vierailun turvatoimet ovat äärimmäisen tiukat. Vierailu on aiheuttanut mielenilmauksia ja pommiuhkauksia. Dublinissa puhkesi tiistaina ja keskiviikon vastaisena yönä yhteenottoja mielenosoittajien ja poliisin välillä. Yli 20 ihmistä pidätettiin.
Maanantaina Dublinista löydettiin pommi, joka kuitenkin ehdittiin purkaa.
Brittimonarkki vierailee nyt Irlannissa ensimmäistä kertaa sataan vuoteen.
Mobiililaitteiden haittaohjelmat lisääntyneet
Mobiililaitteille suunnattujen haittaohjelmien määrä on kasvanut puhelimien suosion mukana. Eniten haittaohjelmat ovat lisääntyneet Googlen Android-alustalla, jossa määrä on viisinkertaistunut viime kesästä. Suomalaisten puhelimet ovat kuitenkin tähän mennessä säästyneet hyvin ongelmilta.
IT-yhtiö Juniper Networks julkaisi viikko sitten tutkimuksen, jonka mukaan mobiililaitteiden tietoturvariski on noussut ennätyskorkealle. Eniten haittaohjelmat leviävät käyttäjien lataamien sovelluksien kautta. Leviämistä auttaa se, että harva käyttäjä turvaa puhelimensa virustorjunnalla.
Virukset ja haittaohjelmat leviävät myös tekstiviestien ja sähköpostien välityksellä. Myös lähiverkkojen avulla hakkerit kaivavat tietoja puhelimista.
Viestintäviraston tietoturva-asiantuntijan Pasi Hännisen mukaan Suomen tilanne on parempi kuin muualla maailmassa. Yksi syy tähän on harvinainen kieli. Toinen syy on suomalaisten tietotekninen valveutuneisuus.
–Suomessa on hyvä tietoturvakulttuuri ja suomalainen kuluttaja ottaa aktiivisesti selvää asioista, Hänninen toteaa.
Mobiililaitteiden tietoturvaa koskevia yhteydenottoja ei tietoturvaviranomaiselle ole tullut juuri lainkaan. Tilanne voi kuitenkin muuttua älypuhelinten käytön lisääntyessä. Mobiililaitteiden haittaohjelmien yleistyminen ja muut matkaviestinten tietoturvariskit on pantu merkille viestintävirastossakin.
Tavallisen käyttäjän kannalta matkapuhelimen varastaminen, sen kadottaminen ja maksullisiin tekstiviestipalveluihin liittyvät huijaukset ovat edelleen todennäköisimmin toteutuvia riskejä.
Leavings saa ekalle keikalleen all stars -vahvistuksen
Keikoille ensi viikon torstaina 26.5. palaava Leavings-orkesteri saa keulaansa ensimmäisellä keikalla mm. Mariskan.
Muita Helsingin **Tavastian** lavalle nousevia tähtisolisteja ovat Happoradion Aki Tykki ja Jukka Poika. Bändi esittää biisejä Leevi &amp; The Leavingsin loputtoman pitkästä hittikavalkadista.
Kyse on bändin ensimmäisestä keikasta kahdeksaan vuoteen. Leavings laittoi pillit pussiin vuonna 2003, kun yhtyeen nokkamies **Gösta Sundqvist** menehtyi.Yhtyeessä jatkavat **Niklas Nylund, Risto Paananen** ja **Juha Karastie**.
Leavings julkaisi uutta materiaalia huhtikuussa, jolloin ilmestyi sinkku _Arpapeliä._ Samanniminen albumi julkaistaan toukokuun 23. päivä.
Arkistokuvia 2

  Lukijoiden lähettämiä kuvia: helmikuu - toukokuu 2011

Häyry: Ikean empiminen ei muuta suunnitelmia
Ikean perustaja Ingvar Kamprad ei ainakaan toistaiseksi lupaa Suomeen uusia Ikean myymälöitä. Vaasan kaupunki on varannut Ikealle tontin Risön alueelta, ja se aiotaan pitää voimassa Ikean empimisestä huolimatta.
Kuopion Ikean peruskiven muurauksessa eilen vieraillut Ingvar Kamprad sanoo, että Vaasan myymälä ei saa kannatusta Haaparannalla ja Torniossa, koska Vaasan seudulta tulee paljon asiakkaita pohjoisen Ikeaan. Kamprad ei myöskään luvannut Suomeen toistaiseksi uusia Ikean myymälöitä.
Vaasassa Ikean myymäläpäätöstä on odotettu kuumeisesti. Ikealle on varattu tontti Risöstä ja se pitää, kertoo Vaasan vt. kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
\- Tämä on pitkäjänteinen projekti ja se jatkuu. Me teemme Risön alueelle kaavat ja maapohjat kuntoon. Vaasalle Ikean saaminen on tärkeää, Häyry sanoo.
Häyryn mukaan Ingvar Kampradin puheet eivät yllättäneet.
\- Olemme olleet Ikeaan tiiviissä yhteydessä ja tienneet heidän strategiansa. Tilanne, että ikea seuraa, kuinka uudet myymälät lähtevät käyntiin ennen kuin päättävät uusista myymälöistä, sopii meille erittäin hyvin, Häyry painottaa.
\- Alueelle tehtävä maakuntakaava myös kestää vielä jonkin aikaa, joten odottaminen sopii senkin takia Vaasan kaupungille hyvin.
Pohjois-Karjalan kartat tarkentuvat
Pohjois-Karjalan maastokarttoja ajanmukaistetaan. Maanmittauslaitoksen kartoittajat päivittävät parhaillaan Polvijärven, Sotkuman, Kontiolahden, Luhtapohjan ja Pamilon alueen tietoja. Maastokartoitukset tehdään täydentämään ilmakuvia.
Edellisen kerran karttojen ajanmukaistus tehtiin lähes vuosikymmen sitten.
Kartoittajat poikkevat talojen ja kesämökkien pihoissa tarkistamassa rakennusten määriä ja sijainteja. Myös tiestön kulkukelpoisuus luokitellaan.
Ajantasaistetut maastotiedot tallennetaan Maastotietokantaan.
Vuosittain Suomessa painetaan yli 200 uutta karttaa.
Avotulentekokielto päättyi Pohjois-Karjalassa
Avotulentekokielto on päättynyt Pohjois-Karjalassa. Pelastuslaitos kielsi pelastuslakiin vedoten avotulen teon viime viikon maanantaina ilmeisen maastopalovaaran vuoksi. Myöskään metsäpalovaroitus ei ole tällä hetkellä voimassa.
Pelastuslaitoksen mukaan kieltoa noudatettiin kiitettävästi ja maastopalojen määrä jäi vähäiseksi. Kiellon aikana syttyi 15 maastopaloa, joissa yhdessäkään syynä ei ollut tarkoituksellinen kiellon laiminlyönti.
Pelastuslaitos muistuttaa, että maasto on sateista huolimatta edelleen kuivaa, joten avotulen käsittelyssä on noudatettava erityistä varovaisuutta.
Pelastuslaitos kehottaa tarkastamaan voimassa olevat säävaroitukset ennen avotulen tekoa. Ruohikko- tai metsäpalovaroituksen aikana nuotiota tai avotulta ei saa sytyttää metsään tai sen läheisyyteen. Myös tuulisella säällä avotulen teosta on syytä pidättäytyä
Hämeessä pääsee hyvin terveyskeskuslääkärille
Kantahämäläiset pääsevät terveyskeskuslääkärin vastaanotolle nopeammin kuin potilaat muualla maassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtaville lääkäreille tekemän kyselyn perusteella kaikki potilaat pääsevät Kanta-Hämeessä terveyskeskuslääkärin vastaanotolle alle kahdessa viikossa. Muualla maassa odotusaika on monesti yli neljä viikkoa.
Myös hoitajan puheille pääsee maakunnassa nopeasti. Kuitenkin sellaisia tilanteita, joissa potilas ei ole saanut tarvitsemaansa vastaanottoaikaa lääkärille, tapahtuu maakunnan terveyskeskuksissa viikoittain.
AKT sakkoihin maaliskuun satamalakoista
Työtuomioistuin on määrännyt hyvityssakkoja maaliskuisista laittomista lakoista Helsingin, Turun, Kotkan ja Rauman satamissa. Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ja paikalliset ammattiosastot tuomittiin maksamaan Satamaoperaattorit ry:lle yhteensä vajaan 40 000 euron sakot.
Ahtaajat järjestivät lakkoja ja pitivät Finnlinesin laivoja käsittelysaarrossa sen jälkeen kun Finnlinesin ahtaajayhtiö Finnsteve oli ilmoittanut irtisanovansa lähes 160 työntekijää.
Helsingin toimipisteen kolmipäiväisestä lakosta määrättiin hyvityssakkoja yhteensä 8 500 euroa.
Finnlinesin laivojen ensimmäinen, kaksipäiväinen käsittelysaarto kaikissa satamissa toi sakkoja vajaat 16 900 euroa. Toinen saarto yhdistettynä Helsingin sataman toiseen lakkoon maksoi AKT:lle ja ammattiosastoille yhteensä 13 800 euroa.
Finnlines-konsernin mukaan lakoista aiheutui sille yli kahden miljoonan euron liikevaihdon menetykset.
Arpaonni suosi Clevelandia varausarvonnassa
Koripalloliiga NBA:ssa katastrofaalisen kauden pelannut Cleveland Cavaliers nappasi kesän varaustilaisuuden ensimmäisen vuoron Suomen aikaa tiistaiyönä järjestetyssä varausarvonnassa. Clevelandin ykkösvuoro on seuran ensimmäinen sitten kesän 2003, jolloin joukkue kiinnitti LeBron Jamesin.
Cleveland romahti kuluneella kaudella NBA:n kärjestä pohjalle, kun sen edellinen ykkösvaraus LeBron James siirtyi kohun saattelemana Miami Heatiin. Cavaliers voitti ainoastaan 19 ottelua, ja sen 63 tappion joukkoon mahtui muun muassa NBA-historian pisin tappioputki.
\- Tämä on ollut vuoristorata-ajelu. Viime kesän tapahtumat olivat luonnollisesti shokeeraavia. Oli kivuliasta ja hidasta käydä se kaikki läpi. Ehkä pääsemme tämän kautta sen yli, Cavaliersin omistaja Dan Gilbert totesi.
NBA:n jumbojoukkue Minnesota Timberwolves sai varaustilaisuuden toisen vuoron ja Utah Jazz kolmannen. Kesäkuussa New Jerseyssä järjesttävän tilaisuuden kuumimmat nimet ovat Duken yliopiston Kyrie Irving ja Arizonan yliopiston Derrick Williams.
Tähdet pakkautuivat tv-legendan läksiäisiin
Osa amerikkalaista televisiohistoriaa sai eilen päätöksensä, kun toiseksi viimeinen jakso ikonisen Oprah Winfreyn talk show'sta kansallisella tv-kanavalla nauhoitettiin - 25 vuotta ensimmäisen jakson jälkeen.
Koko Hollywood oli pakkautunut chigacolaiseen tv-studioon juhlistamaan Amerikan katsotuimman talk show'n päättymistä. Madonna ylisti Winfreyä &quot;tee-se-itse-naiseksi, joka yhä potkii persuksille&quot;. Ylistysvirteen yhtyivät vuorotelleen **Tom Cruise, Beyonce, Michael Jordan, Will Smith** ja **Halle Berry.** Show'n emännälle ei itselleen ollut kerrottu, keitä julkimoita päättäjäisiin saapuisi.
Juhlapuheissa korostettiin eritysesti Winfreyn roolia syrjäytymisen vastaisessa työssä ja koulutuksen edistämisessä.
Oprah Winfrey, yksi viihdemaailman äveriäimmistä naisista, jättää 25-vuotisen juontajanuransa keskittyäkseen oman kaapelikanavansa **Ownin** pyörittämiseen.
Televisiosta Oprahin kaksiosainen jäähyväisspektaakkeli nähdään ensi viikolla kahdessa osassa. Niiden jälkeen nähdään vielä vihoviimeinen show, jonka sisältö on tarkoin varjeltu salaisuus.
Vaikeasti täytettäviä työpaikkoja yhä enemmän
Avoimien työpaikkojen määrä kasvoi tammi-maaliskuussa viidenneksen viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan vaikeasti täytettävien työpaikkojen osuus kasvoi eli toisin sanoen työnantajilla oli suurempia rekrytointivaikeuksia kuin vuosi sitten.
Vaikeasti täytettävien työpaikkojen osuus kasvoi 23 prosentista 36 prosenttiin.
Vaikeasti täytettävän työpaikan määritelmä perustuu työnantajan subjektiiviseen näkymykseen. Tällaisiin työpaikkoihiin hakijoita ei ole ollut yrityksestä huolimatta tai hakijat eivät ole olleet riittävän päteviä.
Aloja, joissa työpaikkojen täyttäminen on selkeästi vaikeutunut, ovat kauppa, kuljetus ja varastointi sekä majoitus- ja ravitsemusala.
Kaiken kaikkiaan avoimia työpaikkoja oli tammi-maaliskuussa 59 000. Työpaikoista suurin osa oli yksityisyritysten tarjoamia.
Vehaselle ja Niskalalle oma kansanjuhla
Rauman Lukko järjestää kansanjuhlan jääkiekon maailmanmestaruuden voittaneille maalivahti Petri Vehaselle ja puolustaja Janne Niskalalle perjantaina. Vehanen ja Niskala ovat aloittaneet uransa Lukossa.
Myyntipäällikkö Rami Kurki kertoo, että juhlan aluksi maailmanmestareiden nimilaatat kiinnitetään Äijänsuon hallin edustan pylväisiin. Kultajuhlatapahtuma alkaa perjantaina 17.30. Mestarit jakavat tilaisuudessa nimikirjoituksia ja klo 19 juhlinta jatkuu vielä Äijänsuon hallin ylätorilla.
Jo torstaina Rauman kaupunki ja Lukko kahvittavat mestarit kaupungintalolla.
Ranska: IMF:lle nimitettävä uusi pääjohtaja pian
Kansainväliselle valuuttarahastolle on nimitettävä uusi pääjohtaja lähipäivinä, Ranskan hallitseva puolue UMP vaatii. Vilkastuvassa keskustelussa IMF:n uudesta pääjohtajasta vastakkain ovat näkemykset siitä, pitäisikö seuraajan tulla Euroopasta vai kehittyvistä maista.
UMP-puolueen johtaja Jean-Francois Copé sanoi keskiviikkona, ettei hän ymmärrä miten Dominique Strauss-Kahn voisi jatkaa pääjohtajana. Samaa sanoi aiemmin myös Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithner.
Strauss-Kahn pidätettiin sunnuntaina epäiltynä raiskauksen yrityksestä.
Keskustelussa Strauss-Kahnin seuraajasta uutistoimisto Bloombergin mukaan muun muassa Ruotsi ja Espanja ovat puhuneet eurooppalaiskandidaatin puolesta sanoen, että eurooppalaista tarvitaan maanosan velkakriisin takia.
Etelä-Afrikka ja Etelä-Korea puolestaan kannattavat kehittyvistä maista tulevaa seuraajaa.
Yksi henkilö on jo ehtinyt kieltäytyä IMF:n pääjohtajuudesta. Puolan keskuspankin pääjohtaja Marek Belka sanoi keskiviikkona, ettei hän ole käytettävissä. Belka oli IMF:n Euroopan-johtaja vuosina 2008-2010. Puolan keskuspankin pääjohtajana hän on ehtinyt toimia vasta noin vuoden ja hän sanoo suhtautuvansa tähän tehtävään vakavasti.
Srauss-Kahnin epäillään tehneen seksuaalista väkivaltaa hotellityöntekijälle New Yorkissa. Asian oikeuskäsittely jatkuu perjantaina.
Pohjoiskarjalaiset käsityöt näytillä Viipurissa
Pohjoiskarjalaiset käsityöläiset ja opiskelijat ovat vallanneet Viipurin linnan. Liperin käsityöläisyhdistys Lippi ja Outokummun ammattiopisto ovat rakentaneet linnaan näyttelyn, jossa on esillä noin 400 teosta.
Liperiläiset, outokumpulaiset ja polvijärveläiset käsityöläiset ovat tehneet näyttelyyn muun muassa puutöitä, neuleita, keramiikkaa ja ikoneita. Taide on esillä linnan muurien sisällä olevassa galleriassa.
\- Tuntui eksoottiselta pystyttää näyttelyä sinne. Tuli monia asioita mieleen, sillä se on kuulunut suomalaisille ja nähnyt paljon asioista. Sen kuuli ja näki siellä sisällä. Nyt näyttely kokonaisuutena on kattava ja kaunis, luonnehtii Lipin sihteeri Irke Petterberg.
Ammattiopisto Outokummun opiskelijat taas tuovat näyttelyyn muun muassa tietokoneanimaatioita, ääniteos ja maalauksia sekä grafiikkaa. Näyttelyn avajaisissa opiskelijat esittävät tanssia.
\- Se miljöö ja ympäristö viehätti. Tuomme modernia taidetta, tekniikkaa ja käsityötä vanhaan linnaan, jolla on todella pitkä historia. Linna on nähnyt ja kuullut paljon asioita ja se elää edelleen meidän historiassa, kertoo ammattiopiston lehtori Eija Petterberg.
Näyttely pyydettiin linnaan touko-kesäkuuksi, jotta venäläiset koululaiset voivat luokkaretkillään tutustua suomalaisiin käsitöihin. Kuun alussa avattu näyttely on avoinna kesäkuun loppuun asti.
Minna Tervamäki - enemmän kuin ballerina
Kun Kansallisoopperan tähtitanssija Minna Tervamäki jää eläkkeelle, se ei suinkaan tarkoita lavan luovuttamista muille. Tanssiura jatkuu ainakin erilaisten tanssikoreografioiden muodossa.
"Jos toisilla on pöytälaatikkorunoja, niin mulla on pöytälaatikkokoreografioita", Tervamäki naurahtaa K-reppu -dokumentissa valmistautuessaan Kohti-koreografiansa ensi-iltaan, joka on saanut vaikutteita Tervamäen rakastamasta uudesta sirkuksesta.Tanssia on rakastettava, sillä vapaa-aikaa on vähän. Balettitanssijan pitkä työpäivä alkaa aamuharjoituksella, jolloin lihakset lämmitellään päivän koitokseen. Balettitossuja vasaroidaan reippain ottein: tossujen kärki on puuta, jonka kopina lavalla ei saa kuulua. Ensimmäiseksi Tervamäki tarvitsee kuitenkin sen tärkeimmän, aamukahvin. Kipu kuuluu tanssiin, ja sitä täytyy sietää. Gisellen vaativan roolin jälkeen jalat ovat kovilla. Tervamäkeä jännittää, pysyvätkö isovarpaan kynsien rippeet paikallaan ensi-iltaan asti. Tanssijan työvälinettä, omaa vartaloa, ei voi noin vain laittaa hyllylle odottamaan seuraavaa työpäivää. "Ihan pienestä pitäen tähän kehoon on kohdistunut hirveä määrä vaatimuksia, sekä ulkoisia että sisäisiä. Kai mä oon silti ilmeisesti oikealla alalla, kun halua ja paloa löytyy edelleen!"Elokuussa 2008 Suomen Kansallisbaletti sai uuden taiteellisen johtajan, tanskalaisen Kenneth Greven. Vuotta myöhemmin, tanssijoiden virkanimikkeiden uusinnan myötä, Tervamäki nimettiin tähtitanssijaksi. Keskeisissä tehtävissä tanssivat tanssijat saavat Greven mukaan muutoksen myötä ansaitsemansa tunnustuksen niin julkisuudessa kuin ammatillisestikin. Kansallisbaletin eläkeikä on 44 vuotta. Arto Nybergille Tervamäki kertoo, ettei hän jännitä tulevia eläkepäiviä. Tanssin aika ei ole ohi vielä pitkään aikaan. "Ikääntyä voi niin monella tavalla, henkisesti ja fyysisesti tai ihan vaan priorisoida asiat eri lailla erilaisissa elämäntilanteissa. Tanssiin mun ei ole koskaan tarvinnut hakea motivaatiota. Se vain on niin rakasta."Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Katso myös
[The Rasmuksen I'm a Mess -biisin maailmanensi-illassa tanssittiin balettia](/aihe/artikkeli/2015/02/04/rasmuksen-im-mess-biisin-maailmanensi-illassa-tanssittiin-balettia)[Minna Tervamäen sivut](http://www.minnatervamaki.com/) (minnatervamaki.com)[Minna Tervamäki Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Minna_Tervam%C3%A4ki) (fi.wikipedia.org)
Rasismirikokset ovat kääntyneet laskuun Keski-Pohjanmaalla
Rasistisia rikoksia on kirjattu Keski-Pohjanmaalla aiempaa vähemmän. Kuluvana vuonna vasta rikos on luokiteltu rasistiseksi. Yleisemmin kyse on ilkivallasta ja kunnianloukkauksista.
Viime vuonna rasistisia rikoksia tuli Keski-Pohjanmaalla poliisin tietoon yhteensä kuusi kappaletta. Poliisin mukaan suunta ei tilastojen valossa ole tällä hetkellä huolestuttava, vaikka jokaiseen rasistiseen rikokseen suhtaudutaankin vakavasti. Enimmillään Keski-Pohjanmaalla on vuodessa kirjattu kymmenen rasistista rikosta, viimeksi vuonna 2009.
Tekotavaltaan rasistiset rikokset vaihtelevat paljon, kertoo rikosylikomisario Teemu Heikkinen Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta.
\- Tyypillisimmillään ne ovat vahingontekoja, ilkivaltaista sotkemista, kunnianloukkauksia. Niistä on tietysti helpoimmin ehkä havaittavissakin se motiivipuoli eli tietyillä teksteillä ilmaistaan vihaa ja loukataan kunniaa viittaamalla suoraan vähemmistöryhmän edustajan taustaan.
Kuntoa ja kulttuuria Aurajokivarressa
Aurajokivarteen on valmistunut kulttuurikuntoilureitti Suomen sydän. Reilun 11 kilometrin pituinen reitti kulkee Turun tuomiokirkon kupeesta, Suomen sydämestä, Aurajokivartta seuraillen Liedon Vanhalinnaan asti.
Reitille voi valita ääniopastuksen kolmesta teemasta: Kylillä ja kulttuurimaisemassa, Sodan ja rauhan joki sekä Vehreä Aurajokilaakso. Kukin teema kuljettaa kuulijan ajallisesti esihistoriasta nykypäivään asti. Ääniopasteita varten on saatavilla lainattavia mp 3-soittimia.
Matkan varrella tutustutaan suomalaisen yhteiskunnan ja kulttuurin vaiheisiin kävelemällä Aurajoen rannoilla, samoilla paikoilla, jossa Agricola, Porthan ja Runeberg jo aikoinaan kävelivät. Jo tuhat vuotta sitten esimerkiksi Koroisissa ja Raunistulassa oli jo asutusta. Lisäksi tutustutaan Aurajoen ja Turun alueen ympäristön kehitykseen.
Koululaisryhmille reitistä on valmistettu lyhyempi koululaiskierros oheistehtävineen.
Suomen sydän -kulttuurikuntoilureitti vihitään virallisesti käyttöön ensi sunnuntaina.
Mittavan hankkeen ovat toteuttaneet Varsinais-Suomen Kulttuurirahasto, Turun yliopistosäätiö, Turun yliopiston Suomen historian oppiaine, Liedon Vanhalinna ja Turun kaupungin Kulttuurikuntoilun keskuspuisto -hanke.
Turku kaunistuu veistoksin
Kuluvana vuonna Turkua kaunistetaan 200 000 eurolla. Kaupungin kaunistamisrahaston varoilla hankitaan uusia veistoksia, kunnostetaan vanhoja patsaita, poistetaan graffiteja ja töhryjä sekä tehdään kirja Turun julkisista veistoksista.
Näkyvimmät hankkeet ovat Kari-Petteri Kakon kaksi pronssityötä ja Laila Pullisen Ikaros-kiviteos. Kakon teokset tulevat Myllysillan yhteyteen ja ne liittyvät neliosaiseen Tähtiin tähyäjät -sarjaan. Pullisen kiviteos sijoitetaan peruskorjattavan kaupungintalon puiston yhteyteen.
Rahaston varoilla uusitaan myös konserttitaloa vastapäätä olevan Wäinö Aaltosen Kun ystävyys solmitaan-veistoksen pronssivahaus ja maksetaan vanhan pääkirjaston aulan Sandisonin Sub Rosa -mediataideteoksen vuoden leasingvuokra.
Lisäksi palkataan projektityöntekjä huolehtimaan ulkoveistosten huoltotöiden organisoinnista.
Turun kaupungin kaunistamisrahasto on lahjoitusrahasto, joka syntyi, kun Turun kaupunginvaltuusto päätti vuosina 1972 ja 1980 yhdistää eräitä kaupungille tulleita lahjoitusrahastoja. Kaunistamisrahaston varoja käytetään Turun kaunistamiseen ja luonnonsuojeluun.
Varojen vuotuisesta tuotosta käytetään kaupunginhallituksen päättämä määrä kaupungin kaunistamistarkoituksiin. Tänä vuonna siirretään 200 000 euroa kulttuurilautakunnalle, joka vahvistaa mihin kohteisiin summa käytetään.
Vaasan lentoliikenne taas kasvussa
Vaasan lentoliikenne kasvoi reippaasti alkuvuonna. Finavian tilaston mukaan tammi-huhtikuun aikana matkustajamäärä kasvoi Vaasan lentokentältä 22,9 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Suuremmat matkustajamäärän kasvuluvut keräsivät vain Lappeenranta ja Oulu. Kaikenkaikkiaan Vaasan lentoaseman kautta matkusti alkuvuoden aikana lähes 110 000 matkustajaa.
Perinteiset rasvamontulla varustetut huoltoasemat ovat harvinaisia
Tiestön ja autojen kehitys vei teiden varsilta monta pientä huoltoasemaa. Nykyisissä tienvarsiravintoloissa ei autojen huollolle ole sijaa. Muutamat perinteiset huoltoasemat sinnittelevät vielä, mutta oluesta on tullut melkein polttoainettakin tärkeämpi myyntituote.
Vielä 1980-luvulla huoltoasemien rasvamontuilla oli vilinää. Lapset söivät jäätelöä huoltoaseman kahvilassa, kun perheen autoon vaihdettiin korjaamon puolella öljyt. Nykyään autoja ei teiden varsilla huolleta, mutta matkustajille on tarjolla ravintoloita ja kauppoja.
Suomussalmen Juntusrannassa on edelleen toiminnassa oleva perinteinen huoltoasema. Pentti Juntunen rakensi sen omin käsin 42 vuotta sitten. Hän tietää, miksi perinteiset huoltoasemat katosivat.
\- Autot ovat paljon parempia, niissä on pitkät takuuajat. Autot eivät tarvitse meitä eivätkä varaosia, kun kaikki käyvät merkkiliikkeissä. Autokalusto on uudempi ja huollon tarvekin on erilainen kuin ennen, kertoo Juntunen.
Takavuosina ihmiset pitivät kahvitaukojakin tiheämpään, esimerkiksi 150 kilometrin matkalla saatettiin hörpätä kahdetkin kahvit. Autojen kehitys liittyy tämänkin tavan muuttumiseen.
\- Tiet ovat hyviä ja autot ovat hyviä. Kulkeminen on nykyään niin helppoa, että ajatetaan 200 kilometriä kuin tyhjää vaan, kuvailee Juntunen.

  Olut on välttämätön tuote

Pienellä Juntusrannan kylällä on ollut vielä tarvetta huoltoasemalle. Silloin tällöin rasvamonttukin on käytössä, mutta nykyään enää harvakseltaan. Yksi asia pisti yrittäjän pään pyörälle.
\- Se olut on outo homma. Meillä ei ole ollut sitä kauan ja minä aina sanoin, että sitä ei tarvita. Nykyään se on ihan välttämätön, olut vaikuttaa liikevaihtoonkin. On yllättävää, miten paljon sitä täälläkin menee, kertoo Juntunen.
Pienen kylän elämä vilkastuu kesällä mökkiläisten myötä. Etelän miesten saunanlämmitys sai Juntusen pään kääntymään oluen suhteen.
\- Kyllä etelän miehet olivat katkeria, kun he laittoivat saunan lämpiämään ja tulivat olutta hakemaan, ja ei ollutkaan kuin ykköstä. Voi maailma, voiko tällaista asemaa ollakaan, jossa ei ole olutta? Piti melkein karkuun lähteä, muistelee Juntunen.
Ruotsalaisdokumentti: Saab myi hävittäjiä lahjusten avulla
Lentokonevalmistaja Saab on myynyt Jas-hävittäjiä Etelä-Afrikkaan suurten lahjusten avulla. Ruotsin TV4 on esittänyt todisteita, joiden kerrotaan vahvistavan lahjontaepäilyt.
TV4:n Kalla fakta -ohjelman mukaan lahjuksia jakoi Saabin kokonaan omistama, Etelä-Afrikassa toimiva tytäryhtiö Sanip. Rahaa annettiin Etelä-Afrikan puolustusministeriön valtiosihteerille Fana Hlongwanelle.
Hlongwanen tehtävänä olisi ollut toisaalta lahjoa eteläafrikkalaiset poliitikot ostamaan kaikki sopimuksen mukaiset 26 Jas Gripen -hävittäjää. Toisaalta Hlongwanen piti saada Etelä-Afrikka hyväksymään suuri vastakauppasopimus. Tässä lahjonnassa oli mukana myös Hawk-harjoitushävittäjiä kaupannut brittiläinen BAE-yhtiö.
Saabin lahjusepäilyt ovat olleet tutkinnassa jo aiemminkin. Valtakunnansyyttäjä Christer van der Kwast kuitenkin lopetti tutkimukset vuonna 2009 todisteiden puuttumisen vuoksi.
Saab-yhtiö on tähän saakka kiistänyt olleensa missään tekemisissä Hlongwanen kanssa. Saabin mukaan Sanip-yhtiökin oli täysin BAE:n hoidossa.
Dokumentin tehneen toimittajan mukaan nämä ovat valheita. Toimittajalla on hallussaan kuitteja, jotka osoittavat Hlongwanen saaneen Saabin rahaa kymmeniä miljoonia kruunuja. Sanipissa taas oli toimittajan mukaan töissä Saabin väkeä.
Etelä-Afrikan hallitus on hyväksynyt kaikkiaan 26 Jas Gripen -koneen ostot. Viimeiset koneet toimitetaan perille tämän vuoden aikana. Vastakauppoja on tehty noin 70 miljardin kruunun eli noin kahdeksan miljardin euron arvosta.
Kolumbia valmis vastaanottamaan ICC:n tuomitsemia
Kolumbia on valmis vastaanottamaan kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n tuomitsemia rikollisia. Aiemmin vain Suomi ja viisi muuta Euroopan-maata on lupautunut ottamaan vastaan ICC:ssä tuomittuja.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos allekirjoitti asiaa koskevan sopimuksen ICC:n tuomarin Sang-Hyun Songin vierailun aikana.
Aiemmin sopimuksen esimerkiksi sotarikoksista tuomittujen vankien vastaanottamisesta ovat allekirjoittaneet Suomi, Itävalta, Britannia, Belgia, Tanska ja Serbia.
Varkaus kunnostaa päiväkodin pihaa
Varkaudessa kaupunki kunnostaa Kankunharjun päiväkodin pihan. 20 vuotta sitten valmistuneen päiväkodin pihan pintarakenteet ovat kuluneet vuosien aikana.
Myös leikkivälineet ovat huonokuntoisia eivätkä täytä nykyisiä turvallisuusmääräyksiä. Osa välineistä on jo jouduttu poistamaan käytöstä.
Remontissa Kankunharjun päiväkodin pihalle tulee 16 uutta leikkivälinettä. Myös pihan sadevesiviemäröintiä parannetaan. Lisäksi pihalle tulee uusia istutuksia ja nurmetus.
Varkauden Kankunharjun päiväkodin kunnostustöiden kustannusarvio on yhteensä 90 000 euroa.
Polkupyöriä viedään tasaisesti
Poliisi: Maanrakennusfirma hautasi ongelmajätteitä hiekkakuoppaan Hämeessä
Lähinnä Hämeen seudulla toimineen maarakennusyrityksen epäillään haudanneen ongelmajätteitä kahteen hiekkakuoppaan. Poliisin kuulusteluissa on ollut kymmenkunta henkilöä, joista muutama on edelleen kiinniotettuna. Alueen asukkaiden terveydelle ei epäillystä ympäristörikoksesta ole tämänhetkisten tietojen valossa vaaraa, kerrotaan keskusrikospoliisista.
Keskusrikospoliisin ja ympäristöviranomaisen tutkimukset kantahämäläisellä hiekkakuopalla ovat jatkuneet koko päivän keskiviikkona. KRP:n johtava tutkija Vesa Isokuortti on jutun yksityiskohdista vaitonainen Yle Hämeelle antamassaan haastattelussa.
\- Meillä on Hämeen ELY-keskuksen tutkintapyyntö asiasta ja sen mukaan epäillään, että erilaista jätettä ei ole laitettu asianmukaisiin paikkoihin eli viety kaatopaikoille.
\- Tutkinta on vielä tässä vaiheessa niin alkuvaiheessa, että en halua lähteä kommentoimaan jutun yksityiskohtia.
Poliisi ei vielä tässä vaiheessa halua paljastaa, mitä yritystä epäillään tästä törkeästä ympäristörikoksesta.
\- Minä en kommentoi nimiä tai yksityiskohtia tässä asiassa. En ota tähän asiaan kantaa, sanoo Isokuortti.
Isokuortti vahvistaa ainoastaan, että kyse on kahdesta eri paikasta. Myöskään Hämeen ELY-keskuksesta ei kommentoida käynnissä olevia tutkimuksia.

  Ympäristövaaraa "syytä epäillä"

Keskusrikospoliisin johtava tutkija Vesa Isokuortti sanoo, että KRP tutkii myös ympäristövaaran mahdollisuutta, ja ympäristövaaraa on syytä epäillä. Myös pohjavesille epäillystä teosta saattaa olla vaaraa, kertoo Isokuortti. Terveydelle ei epäillystä ympäristörikoksesta ole tämänhetkisten tietojen valossa vaaraa, hän sanoo.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen Iltalehden tietojen mukaan poliisi sai asiasta tutkintapyynnön ympäristöviranomaisilta viime vuoden lopulla.
Iltalehden mukaan saastuneisiin maa-aineksiin ja rakennusten purkujätteisiin erikoistuneen urakoitsijan epäillään välttäneen ongelmajätteiden käsittelymaksun hautaamalla jätteet hiekkamonttuun Etelä-Hämeessä. Näin se on voinut myydä palveluitaan muita halvemmalla muun muassa kunnille ja valtion yrityksille.
Toiminnan epäillään jatkuneen useamman vuoden ajan. Keskusrikospoliisi on perustanut vyyhtiä varten erillisen tutkintaryhmän.
Lady Gaga ja huippumalli överikännissä! 
Popsensaatio Lady Gaga lähti rimpsalle Kate Mossin kanssa.
Huippumalli **Kate Moss** tunki itsensä eturiviin, kun **Lady Gaga** esiintyi akustisesti Lontoolaisella klubilla. Laulajatar huomasi mallin yleisön joukossa ja lauloi tälle Born This Way -kappaletta muunnelluilla sanoilla.
\- Olet täydellinen, Kate. Olet syntynyt siksi… Olet sitten musta, valkoinen, beige tai olet ehkä Kate, Gaga lauloi.
Tämän jälkeen Gaga flirttaili supermallille vihjaten pitävänsä myös tytöistä. Setin lopussa Moss innostui, kun Gaga paljasti haluavansa juoda.
\- Juo, juo, juo Gaga! Moss kannusti.
Tämän jälkeen Gaga liittyi Mossin seurueeseen ja julkkikset juhlivat pitkälle aamuyöhön. Parivaljakko kuvattiin myöhemmin todella humalassa.
**Lähteet:** mirror.co.uk
Penelope Cruz purskahti itkuun haastattelussa
Näyttelijätär Penelope Cruz liikuttui kyyneliin asti, kun häneltä kysyttiin äitiydestä.
Espanjalaisnäyttelijätär antoi haastattelua _Vogue_-lehdelle ja puheeksi tuli äitiys. **Cruz** synnytti tammikuussa 2011 **Leo**-pojan, jonka isä on näyttelijä **Javier Bardem**. Puhuessaan pojasta näyttelijätär alkoi itkeä.
\- Tätä ei ole koskaan sattunut minulle… Tämä on todella hassua. Olen pahoillani, tämä oli odottamatonta, Cruz sai sanottua itkun seasta.
Tämän jälkeen näyttelijätär myönsi, ettei osannut odottaa niin suuria tunteita, mitä hän tunsi synnytyksen aikana.
\- Sitä tuntee niin paljon rakkautta. Synnytys muuttaa sinut täysin, yhdessä sekunnissa. Luonto antaa yhdeksän kuukautta aikaa valmistautua, mutta siinä hetkessä ihminen muuttuu ikuisesti.
**Lähteet:** Star Magazine
”Seguin oli syy, miksi voitimme”
Boston Bruinsin 19-vuotias Tyler Seguin oli joukkueensa syömähammas, kun Boston voitti itäisen konferenssin toisessa loppuottelussa Tampa Bayn 6-5. Puolustuspuutteiden takia 11 ensimmäisen pudotuspeliottelun ajan penkillä istunut Seguin teki joukkueensa toisen ja neljännen maalin sekä syötti Bruinsin viidennen ja kuudennen maalin.
\- Seguin oli syy, miksi voitimme, Boston-hyökkääjä Brad Marchand summasi.
Seguin iski kaikki tehonsa toisessa erässä, kun Bruins nousi 1-2-tappioasemasta 6-3-johtoon keskimmäisessä erässä.
\- Oli vaikeaa istua penkillä, koska ei pystynyt auttamaan joukkuetta. Vastoinkäymisissä yritän aina kääntää negatiivisen positiiviseksi, Seguin sanaili.
19-vuotias sentteri palasi pelaavaan kokoonpanoon Bostonin edellisessä kamppailussa, jonka Tampa Bay voitti 5-2. Seguin summasi tästä ottelusta tehot 1+1.
Bruinsin laitahyökkääjä Michael Ryder teki kaksi maalia Seguinin syötöistä.
\- Seguin on parhaimmillaan, kun hän luistelee, pitää kiekkoa hallussaan ja rakentaa peliä, Ryder kehui.
Bostonin piiskuri ei ollut tyytyväinen viidestä päästetystä osumasta.
\- Haluamme tehdä maaleja, sitä ei voi kiistää, mutta viidestä päästetystä osumasta ei voi olla ylpeä, Bostonin valmentaja Claude Julien summasi.
Lightningin päävalmentaja oli samoilla linjoilla.
\- Vaikka olisimme voittaneet ottelun, emme olisi olleet tyytyväisiä kamppailuun, Tampa Bayn päävalmentaja Guy Boucher summasi.
Jymy päihitti Kiteen
Sotkamon Jymy sai kauden ensimmäiseen kotiotteluunsa vieraakseen Kiteen Pallon miesten superpesiksen eilisellä kierroksella. Jymy vei voiton ja otti samalla kauden ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa.
Sotkamo aloitti ottelun vahvasti tekemällä jo ensimmäisellä sisävuorolla neljä juoksua. Jakso päättyi Jymyn voittoon juoksuin 10-2.
Toisella jaksolla Kitee paransi vauhtiaan, mutta Sotkamo vei toisen jakson juoksuin 6-4 ja koko ottelun jaksoin 2-0.
Sotkamo jatkaa sarjataulukon kärjessä. Toisena on Koskenkorva ja kolmantena hallitseva mestari Vimpeli.
Velkaneuvonnassa suurimmalla osalla ei asuntolainaa
Voimakkaasti velkaantuneiden kotitalouksien osuus on noussut voimakkaasti koko 2000-luvun. Samaan aikaan varoitellaan jälleen korkojen noususta. Muun muassa Suomen Pankki on ilmaissut huolensa kotitalouksien velkaantumisesta.
Suomen Pankki laskee voimakkaasti velkaantuneiksi kaikki sellaiset taloudet, joilla on velkaa kolme kertaa enemmän kuin vuosittain käytettävissä olevia tuloja.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen Nordean yksityistalouden ekonomisti Anu Nummisen mukaan suomalaisten velkaantuminen on vakava asia, mutta siitä ei vielä tarvitse olla huolissaan.
\- Jos katsotaan lainojen koon keskiarvoa, niin ainakaan keskiarvot eivät vielä hirvittävän merkittävistä lainasummista kerro. Mutta on totta, että koko 2000-luvun lainasummat ovat kasvaneet, varsinkin muutamia vuosia sitten. Selvästi malttiintumista on tapahtunut, Numminen arvioi.
Nummisen mukaan lainaa ottaneen suurin riski on koron nousu ja inflaatio. Mutta muitakin vähemmän puhuttuja riskejä tulisi huomioida.
\- Toki jos lainaa on paljon, myös työttömyys on merkittävä riski. Ja yksi riski, mitä monesti ihmiset eivät tule ajatelleeksi on avioero, joka on kaikkein vakavin perhettä koskeva talousriski, ja siihen ei saa mitään vakuutusta, Numminen muistuttaa.
Taloutta paikkaillaan kulutusluotoilla
Finanssialan Keskusliitto julkisti alkuviikosta tutkimuksen, jonka mukaan suomalaiset tiedostavat korkojen nousupaineet. Säästäminen, sekä oman talouden suunnittelu on vahvaa.
Nummisen mukaan asuntolainan sijaan ongelmia aiheuttavat usein pienemmät lainat.
\- Velkaneuvonnassa olevista yli 80 prosentilla ei ole asuntolainaa. Yleensä ongelmana on se, että tulot ovat pienet ja siihen päälle otetaan kulutusluottoja, joilla yritetään paikkailla omaa taloutta.
\- Asunnon ostamisen jälkeen saatetaan haluta remontoida tai ostaa uusi auto, ja jos niitä rahoitetaan useilla kulutusluotoilla, on siinä riski.
Numminen arvioi, että korot nousevat seuraavan vuoden aikana. Nousua hän pitää selkeänä, mutta kuitenkin maltillisena. Vuoden päästäkin ollaan ennusteen mukaan vielä 2000-luvun korkokeskiarvoa matalammalla.
\- Jos asuntolainaa on vähän ja laina on melkein maksettu, ei korolla ole merkitystä. Mutta jos lainaa on tuloihin nähden paljon, voi ottaa esimerkiksi vaihtuvan koron ja suojata lainan korkokatolla, Numminen ehdottaa.
Lappiin saapuu toistatuhatta ulkomaalaista marjanpoimijaa
Lappiin saapuu tänä kesänä lähes yhtä paljon ulkomaalaisia marjanpoimijoita kuin edelliskesänäkin. Eniten marjanpoimijoita tulee Thaimaasta.
Lapin Lihan toimitusjohtajan Jukka Kriston mukaan yritykselle marjoja kerää tänä vuonna runsaat 600 ulkomaalaista poimijaa. Kriston mukaan sadon kehittymistä seurataan vielä ja lopullinen poimijamäärä muodostuu sen mukaan.
Oululainen Tessacraft Oy tuo Lappiin noin 400 ulkomaalaista marjanpoimijaa. Riitan Herkulle marjoja kerää runsaat 500 ulkomaalaista.
Eniten marjanpoimijoita saapuu edellisvuosien tapaan Thaimaasta. Marjanpoimijoita saapuu myös itänaapurista Venäjältä ja Ukrainasta.
Lakkapää valtaa vauhdilla Ruotsin markkinoita
Rauta- ja maatalouskauppa Lakkapään laajeneminen Ruotsin markkinoilla on ollut menestyksekästä. Ylitorniolainen Lakkapää-konserni avasi kuun alussa uusimman myymälänsä Skellefteåån ja seuraavina parina vuonna avajaistahti jatkuu vauhdilla vuosi ja myymälä.
Toimitusjohtaja Jukka Lakkapään mukaan toimialalla on selvitty taantumasta ja päällä on nyt positiivinen vire. Esimerkiksi Skellefteån myymälässä lasketaan käyneen ensimmäisten viikkojen aikana yli 30 000 asiakasta.
Lakkapää on avaamassa kahden seuraavan vuoden aikana vielä kaksi uutta myymälää Piteåån ja Jällivaaraan. Toimitusjohtaja Jukka Lakkapää kertoo konsernin tavoittelevan rauta- ja maatalouskaupan markkinajohtajan asemaa niin Pohjois-Ruotsissa kuin Lapissakin.
Lähes sadan miljoonan euron liikevaihtoa pyörittävä rautaketju työllistää noin 230 ihmistä.
Suomelle kultaa 2011 – Leijonien pukukopissa ilo irti
Vuonna 2011 Suomi voitti historiansa toisen maailmanmestaruuden Slovakiassa järjestetyissä maailmanmestaruuskilpailuissa. Riemu repesi Bratislavassa Leijonien pukukopissa voittoisan finaaliottelun jälkeen. MM-kulta kirvoitti lauluun, tanssiin ja käytännön piloihin. Vielä riitti voimia haastatteluihinkin.Suomi on uusi maailmamestari -laulu raikui Leijonien toimesta, kun Ruotsi oli kaadettu finaalitaistossa 6-1. Jalalla pantiin koreasti käsikaulaa ja kuohuviini virtasi.Ilmaveivillään sankariksi noussut Mikael Granlund oli hyväntuulinen, mutta toimittaja Niki Juuselan haastattelu veti välillä myös vakavaksi.Kun mikrofoni annettiin Tuomo Ruudulle, ei vakavuudesta ollut enää tietoa. Granlundin haastattelupokkaa testattiin myös naaman partavaahdottamisella. Urheilutoimittajan haastattelussa oli vasta kasteltu pää kuohuvalla.Kaukalossa kokeneempi Ruutu jäi Granlundille toiseksi haastatteluvalmiudessa. Klassikkokysymys, miltä nyt tuntuu, irtosi pienen tuumailun jälkeen. Granlund oli median pyörityksessä imenyt itseensä toimittajain elkeitä ja Ruudun haastattelu lähti käyntiin vauhdikkaasti. Vastaukseksi valikoitui uusklassinen voittokommentti: "Tuli iso jytky!"
Lätkäfanit ryntäsivät yöllä kaduille juhlimaan
Jääkiekon toinen MM-kulta riehaannutti suomalaiset. Lätkäfanit ryntäsivät toreille juhlimaan keskellä yötä heti tuloksen selvittyä.Torilla tavataan -iskulause konkretisoitui Suomen voitettua toisen kerran jääkiekon maailmanmestaruuden.Vaikka voittoisat Leijonat juhlivat vielä itse pukukopissa Slovakiassa, säntäsivät kiekkofanit voimaintunnoissaan kaupunkien toreille juhlimaan. Kiekkosankareita tiedettiin odottaa Helsingin kauppatorille vasta seuraavana päivänä.Suurissa kaupungeissa raivokas huuto ja rinkiä kiertävien autojen tööttäily täytti ilman. Kuohuvia poksauteltiin, väkeviä napsauteltiin ja osa kuumana käyvästä juhlakansasta päätyi suihkulähteeseen vilvoittautumaan.
Kuka ajaa PIrkkalan Pereen bussit?
Pirkkalan kunta miettii Tampereen rajan lähellä kasvaneen Pereen alueen joukkoliikennejärjestelyjä. Vaihtoehtoina ovat kunnan arvion mukaan Tampereen linjojen jatkaminen alueelle tai Väinö Paunu Oy:n linjojen kiertäminen Pereen kautta. Laskelmien mukaan bussilinja 11:n päätepysäkin siirto toisi tiheämmän vuorovälin. Kunnan mukaan mm. Pirkkalan ja Tampereen väliä ajava Paunu -yhtiö vastustaa linja 11:en perustuvaa ratkaisua.
Parikkalan kunta kunnostaa asemarakennuksen
Parikkalan rautatieasemarakennus korjataan. Yli satavuotiaan puurakennuksen katto ja räystäät vaativat pikaista korjaamista.
Rakennukselle rakennetaan uudet ulkoportaat ja lisäksi alueen ympäristöä kunnostetaan ja viihtyisyyttä parannetaan. Korjauskustannuksiksi arvioidaan noin 370 000 euroa, josta kolmannes saadaan Euroopan aluekehitysrahastosta ja Suomen valtiolta.
\- Kunnostaminen on erittäin tärkeää, koska asema on niin keskeisellä paikalla, toteaaParikkalan kunnan elinkeinojohtaja Aune Ritola-Grahn.
Ritola-Grahnin mukaa asema on Parikkalan käyttikortti monelle, jotka saapuvat paikkakunnalle junalla tai bussilla.
Aseman korjaukset ovat jo käynnistyneet jätevesiputkien uusimisella. Tällä hetkellä asemarakennuksessa toimii Ravintola Asema, joka aukioloaikoinaan toimii myös odotustilana junaa odottaville.
Kansanedustajan voi ostaa mannekiiniksi
Lahtelaislähtöinen kansanedustaja Jaana Pelkonen (kok.) esiintyy kuntosaliyrityksen radiomainoksessa. Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitisen mukaan esiintymisessä ei ole mitään kyseenalaistettavaa. Tiitinen vakuuttaa, että lakien säätämisessä jääviyskysymykset voivat hyvin harvoin konkretisoitua.
Kokoomuksen kansanedustaja Jaana Pelkosen esiintyminen radiomainoksessa ei ole eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitisen mukaan millään tavalla ristiriidassa kansanedustajan työn kanssa.
\- Jos se vain tapahtuu perustuslain edellyttämän vakaan ja arvokkaan käytöksen puitteissa, niin minkä vuoksi ei voisi esiintyä, toteaa Tiitinen.
\- Perinteisesti kansanedustajat ovat voineet jatkaa siviilitehtäviensä suorittamista kansanedustajan työn ohella. Mainostoimintaan osallistuminen on joidenkin kansanedustajien osalta siihen rinnastettavaa toimintaa, hän jatkaa.

  Mainoksissa esiintyminen on vain työtä?

Pääsihteeri Seppo Tiitisen mukaan ei ole syytä epäillä, että mainoksissa esiintyminen vaikuttaisi eduskunnassa tehtäviin päätöksiin.
Mainostuloja nauttivilla edustajilla ei käytännössä ole mahdollisuuksia toimia mainostettavien etujen mukaisesti, toteaa pääsihteeri Tiitinen.
\- Kysymys on siitä, että kansanedustajat säätävät lakeja. Lakien säätämisessä jääviyskysymykset voivat hyvin harvoin konkretisoitua, summaa Tiitinen.
Nowitzki upotti 48 pisteellä Oklahoman
Dirk Nowitzkin huippuvire siivitti Dallas Mavericksin 121-112-voittoon Oklahoma City Thunderista koripallon NBA:n ensimmäisessä välierässä. Saksalainen Nowitzki nakutti 48 pistettä ja teki NBA:n uuden ennätyksen upottamalla 24 peräkkäistä vapaaheittoa sisään. Hurjassa vireessä ollut Nowitzki upotti 11 ensimmäisestä heitostaan kymmenen sisään.
Nowitzkille hyvää tukea läntisen konferenssin ensimmäisessä finaalissa antoivat Jason Terry (24 pistettä) ja J.J. Barea (21).
Kamppailu ratkesi käytännössä toisella neljänneksellä, kun Dallas teki 13 peräkkäistä pistettä. Dallas ei luovuttanut tehojakson jälkeen kertaakaan johtopaikkaa Oklahoma Citylle.
Voitto oli Mavericksille seitsemäs peräkkäinen, mikä on seuran historian pisin voittoputki pudotuspeleissä.
\- Pääsin hyvään rytmiin. Hyökkäsin jatkuvasti ja sain hyviä syöttöjä joukkuetovereiltani. Pystyin hyödyntämään isoa kokoani, Nowitzki selvitti.
Oklahoma Cityn paras pistenikkari oli Kevin Durant, joka upotti 40 pistettä, kahmi kahdeksan levypalloa ja antoi viisi koriin johtanutta syöttöä. Vieraiden toiseksi paras pistemies oli Russell Westbrook (20/3).
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Suomen aikaa perjantaina Dallasissa.
Kulttuurierot huomioitava myös kännyköissä
Kulttuurierot on otettava entistä paremmin huomioon myös tietotekniikan suunnittelussa. Tähän lopputulokseen on päätynyt filosofian lisensiaatti Minna Kamppuri, jonka väitöstutkimus tarkastetaan tänään (18.5) .Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella.
Kamppuri tutki Tansaniassa, millainen matkapuhelin on hyvä tai huono paikallisten yliopisto-opiskelijoiden mielestä.
Tutkijalle selvisi, että monet yhteiskunnan perusrakenteisiin ja paikalliseen kulttuuriin liittyvät seikat selittävät suhtautumista kännyköihin ja niiden käyttötapoja.
Tansanialaiset opiskelijat pitävät matkapuhelimen avulla yhteyttä perheenjäsenten, sukulaisten ja ystävien muodostamaan tukiverkkoon, joka tarjoaa opiskelijalle niin rahallista kuin henkistäkin turvaa.
Lisäksi kännykkää käytetään opiskelun tukena ja päivittäisen arkielämän hallintaan. Myös kännykän statusarvolla on moninainen merkitys.
Mikäli Nokian tamperelainen suunnittelija siis haluaa varmistaa, että uusi kännykkä toimii täydellisesti myös Afrikassa, hänen on ennen laitteen kehitysprojektia tutkittava perusteellisesti käyttäjien paikalliset arvot ja olosuhteet.
Minna Kamppurin väitöskirja Theoretical and methodological challenges of cross-cultural interaction design (Kulttuurienvälisen suunnittelun teoreettiset ja metodologiset haasteet) tarkastetaan Luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnassa.
Turussa hammaslääkärijonot kasvussa
Turussa ovat jonot hammashoitoon venähtäneet liian pitkiksi. Hoitotakuu eli kuudessa kuukaudessa kiireettömään hoitoon pääsy ei enää toteudu. Huhtikuussa oli 764 potilasta ollut jonossa yli puoli vuotta.
Kaikkiaan suun terveydenhuollon jonossa on yli 5700 potilasta.
Johtavan ylihammaslääkärin Minna Kinnarisen mukaan kuuden kuukauden hoitotakuun raja tulee edelleen loppuvuoden ajan ylittymään.
Syynä koko ajan lisääntyvään potilasmäärään on Turun yksityishammaslääkäreiden eläköityminen. Heidän potilaistaan useat hakeutuvat hoitoon julkiselle sektorille.
Hammashoidon hoitotakuu pyritään toteuttamaan Turussa jatkossa omien hammaslääkäri-hammashoitajaparien lisätöillä sekä lisäämällä ostopalvelukäyntejä.
Lisätyöt kohdistuisivat jonopotilaisiin. Näihin toimiin ehdotetaan budjettiin 800 000 euron lisämääräraha, jota peruspalvelulautakunta käsittelee keskiviikkona.
Kiireellisen hammashoidon järjestämisestä Turun kaupungin suun terveydenhuolto on tähän asti selvinnyt hyvin, vaikka vuonna 2010 päivystysluonteisten käyntien lukumäärä oli noin 14 000. Se vastaa noin seitsemän hammaslääkäri-hammashoitajatyöparin vuosityöpanosta.
Tampere kaipaa terveysrahaa
Tampereen terveydenhuolto tarvitsee lisärahoitusta 7,6 miljoonaa euroa. Tästä 4,4 miljoonaa on sairaanhoitopiiriltä ostettavaa erikoissairaanhoitoa, jonka menoja kasvattaa erityisesti avohoitokäyntien lisääntyminen. Keinoksi esitetään miljoonan lisäys palvelusetelien ostoon. Vammaispalveluihin tarvittaisiin 2,2 miljoonaa lisää. Lakimuutokset ovat lisänneet vammaisten henkilökohtaisten avustajien käyttöä.
Kuka ajaa Pereen joukkoliikenteen?
Pirkkalan kunta miettii Tampereen rajan lähellä kasvaneen Pereen alueen joukkoliikennejärjestelyjä. Vaihtoehtoina ovat kunnan arvion mukaan Tampereen linjojen jatkaminen alueelle tai Väinö Paunu Oy:n linjojen kiertäminen Pereen kautta.
Pirkkalan puolella sijaitsevan Pereen väkimäärä on kasvanut niin, että kunta haluaisi bussireitin alueelle.
Pirkkalan kunnan laatiman arvion mukaan bussilinja 11:n päätepysäkin siirto Pereelle toisi tiheämmän vuorovälin. Paunu-ratkaisu tarjoaa 30-60 minuutin vuorovälin ruuhka-aikoina, Tampereen joukkoliikenne 20 minuutin.
Kunnan mukaan mm. Pirkkalan ja Tampereen väliä ajava Väinö Paunu Oy vastustaa linja 11:en perustuvaa ratkaisua. Yhtiö kuitenkin kiistää, että asiassa olisi merkittävää erimielisyyttä.
Paunu-yhtiön linjat Naistenmatkantiellä kulkevat Pereen vierestä. Osa vuoroista on mahdollista siirtää kieppaamaan Pereen kautta.
Tornionjoen tulvahuippu kesäkuun vaihteessa
Tornionjoen tulvahuippu myöhentyy tänä keväänä. Ennusteen mukaan virtaama tavoittaa huippunsa vasta touko-kesäkuun vaihteessa eikä kuluvalla viikolla, kuten aiemmin arvioitiin.
Jääpatojen aiheuttamat tulvat ovat tältä keväältä jo ohitse, mutta lumen sulaminen ja sateet pitävät Tornionjoen pintaa vielä normaalia korkeammalla, kertoo Lapin ELY -keskuksen hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen.
Tauriaisen mukaan kevään tulvahuippu jää kuitenkin tänä vuonna puolta pienemmäksi kuin viime vuonna.
Joukolla juokseminen hoitaa kuntoa ja mieltä
Kuntojuokseminen on viime vuosina muuttanut muotoaan. Harrastuksena juoksu on kokemassa uutta tulemista ja yhä useammin lenkille lähdetään porukalla.
Erilaiset juoksukoulut ja porukkalenkit ovat alkaneet yleistyä. Harrastuksen sosiaalistumisen ohella myös naisten osuus on kasvanut takavuosista, kertoo Kemin seudulla juoksu- ja maratonkouluja vetänyt Jari Rinne.
\- Nykyisin ppp-ohje eli pitää pystyä puuskuttamatta juoksemaan pitää hyvin paikkansa, kun varsinkin naiset vaihtavat juostessa kuulumisiaan. Juoksun massatapahtumat ja porukkalenkit ovat sosiaalinen tapahtuma samalla, Rinne pohtii.
Paperiteollisuuden kiistaa sovitellaan jälleen
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden kiistan sovittelu jatkuu tänään keskiviikkona. Työriidan osapuolet Metsäteollisuus ja Ammattiliitto Pro ovat parhaillaan valtakunnansovittelijan toimistolla.
Maanantaina lakkoon menivät suurimpien paperiyritysten toimihenkilöt UPM-Kymmenenestä, Metsäliitosta, Stora Ensosta ja kunnossapitoyhtiö Eforasta.
Tällä hetkellä lakossa on Pron mukaan noin 2 500 toimihenkilöä. Lakkoilu jatkuu 9. kesäkuuta asti.
Paperiteollisuuden toimihenkilöt ovat lakkoilleet useaan otteeseen huhtikuun alusta lähtien.
Työkiistaa on soviteltu useita kertoja, mutta sopua ei ole löytynyt. Suurin erimielisyys koskee toimihenkilöiden palkkausjärjestelmää.
Lampaasta ei ole ruohonleikkuriksi
Kesän koittaessa moni omakotiasuja ostaisi mielellään lampaita pihan siistijöiksi ja asukkaiden iloksi. Laiduneläimen hankinnassa on kuitenkin monta byrokratian mutkaa.
Kukapa ei olisi isoa nurmea hikipäässä leikatessaan tuumannut, kuinka kätevää olisi hankkia lampaita pitämään nurmikko määrämittaisena. Oman lampaan hankkiminen onkin mahdollista, mutta ihan käden käänteessä määkijöitä ei voi ottaa kotipihalle laiduntamaan.
\- Oman lampaan hankkimisesta asemakaava-alueella täytyy tehdä ilmoitus kunnan terveystarkastajalle. Lisäksi on rekisteröidyttävä lampaan pitäjäksi, hankkia pitopaikkatunnukset, korvamerkit sekä ilmoittautua Eviran lammas- ja vuohirekisteriin, listaa maiseman- ja luonnonhoidonneuvoja Taimi Mahosenaho Oulun ProAgriasta.
Laiduneläimille on myös asetettu suositukset siitä, kuinka paljon tilaa mitkäkin eläimet tarvitsevat.
\- Nyrkkisääntö on, että nautoja ja hevosia pidetään yksi eläin hehtaaria kohti. Lampaiden kohdalla lähdetään liikkeelle 2-5 lampaasta per hehtaari. Suositukset toki vaihtelevat sen mukaan, millaisesta laidunmaasta on kyse, Mahosenaho kertoo.
Maisemalaiduntaminen kasvattaa suosiotaan
Omakotipihojen siistimisen sijaan lampaita, hevosia ja lehmiä käytetään runsaasti suunnitelmalliseen maisemalaiduntamiseen. Maisemalaiduntamisen tavoitteena on ylläpitää ja ennallistaa suomalaisia perinnemaisemia tuomalla ennalta määrätylle alueelle rajattu määrä eläimiä laiduntamaan.
\- Maisemien kaunistamisen lisäksi laiduntaminen lisää luonnon monimuotoisuutta. Nykyisin viljelypeltojen reuna-alueilla niitty- ja ketokasvien elinalueet ovat kasvaneet umpeen, ja tätä voidaan estää maisemalaiduntamisella, sanoo Taimi Mahosenaho.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla maisemalaiduntaminen on nykyisin hyvin suosittua. Maakunnassa on tällä hetkellä pari sataa maisemalaiduntamissopimusta, jotka kattavat noin 3500 hehtaaria.
MM-kulta ja ilmaveivi antavat puhtia treeneihin
Suomen MM-kulta on antanut uutta puhtia kesäharjoituskautta aloitteleville jääkiekkojunioreille. Kajaanin Hokin D-juniorit ovat seuranneet mitalijuhlia tarkasti ja joukkueisiin on valmentajien mukaan tarjolla myös uusia lajista innostuneita nuoria. Hokki-taustaisen Janne Pesosen kultamitalin lisäksi erityistä innostusta junioreissa on herättänyt Mikael Granlundin ilmaveivi.
D-junioreissa harjoitteleva Saku Leinonen kertoo harjoitelleensa ilmaveiviä jo ennen Granlundin välieräosumaa.
\- Kyllä sitä on pari kertaa tuolla jäällä kauden aikana kokeiltu.
Onnistuuko se jo?
\- Saattaahan se joskus onnistuakin, mutta ei se aina. Harvoin, sanailee Leinonen.

 Granlundin temppu saa Leinoselta varauksettoman kunnioituksen.
\- Olihan se melkoinen pommi, vielä välierässä. Pitää olla jäätävä pää että pystyy tekemään tuollaisen.

  Jääkiekkoinnostus kasvaa

MM-kulta on tuomassa entistä enemmän väkeä kiekkoharjoituksiin, arvioi Hokin D-junioreiden valmentaja Mika Silvast.
\- Oli se iso yllätys. Pojilla hymy karehti harjoituksissa kullan jälkeen, ja lisää poikia ja tyttöjä on jo tulossa mukaan. Mestaruus on päällimmäisenä jokaisen mielessä, myös itsellä.
Kullan vaikutus treeni-intoon on huomattu.
\- Varmasti sekä pojille että itselle on tullut lisää intoa, ja olen todella tyytyväinen, jos joskus tältä paikkakunnalta vielä joku pelaa mestaruusjoukkueessa, saatika jos joku omista valmennettavista yltää sinne saakka.
Roni Kilpeläinen kertoo saaneensa MM-voitosta lisää intoa treeneihin. Myös Janne Pesosen menestys miellyttää.
\- Hän on hyvin jaksanut ja osannut harjoitella, arvioi Kilpeläinen.

  Nuorten tavoitteet ovat korkealla

Sekä Roni Kilpeläinen että Saku Leinonen ilmoittavat tavoitteekseen pelata joskus jääkiekon ammattilaisliiga NHL:ssä.
\- Sehän se on kaikkien junnujen tavoite, miksei myös itsellä, sanoo Leinonen.
Leinonen haluaisi myös joskus päästä kokeilemaan, miltä pelaaminen Leijonissa tuntuu.
Tuli tuhosi Eurassa vapaa-ajan rakennuksen
Tuli tuhosi keskiviikkona aamuyöstä Euran Turajärventiellä 40-luvulla rakennetun, 70 neliömetrin suuruisen asuinrakennuksen. Talo oli vapaa-ajan käytössä. Palohetkellä talossa ei ollut asukkaita. Palon syttymisyytä ei velä tiedetä.
Kiekkokullan tuotteilla tahkotaan rahaa
Jääkiekon maailmanmestaruustuotteiden valmistamisessa tuli kiire, kun mestaruus varmistui. Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurmisen mukaan kultajuhliin mennessä oli ehditty valmistaa vain rajallinen määrä tuotteita, mutta päivän aikana tuotteita myytiin silti kuusinumeroisella summalla.
Nurmisen mukaan mestaruustuotteita valmistetaan vasta voiton varmistuttua.
\- En tiedä onko taikauskoa vai mitä, mutta emme luonnollisesti voi valmistella asioita sen mukaan että voitetaan, kun ei noita maailmanmestaruuksia ihan joka vuosi kuitenkaan tule.
Aiempina vuosina pelaajille on valmistettu etukäteen mestaruustuotteita, mutta siitä käytännöstä on Nurmisen mukaan luovuttu.
\- Pelataan ensin pelit ja sitten edetään pelien tulosten mukaan.
Jääkiekkoliiton fanituotemyynnistä vastaa MTV3, joka järjesti joitakin tuotteita myyntiin jo kultajuhliin. Nurmisen mukaan tuotteita ei riittänyt kaikille ja niiden kysyntä on edelleen mittavaa.
\- Tilauksia on hyvin paljon sisällä ja sitä mukaa kun tuotteita ehditään tekemään niin jonotuslistalta niitä kysytyimpiä tuotteita myydään. Koneet käyvät kuumana ja toivottavasti kaikkia faneja pystytään mahdollisimman nopeasti palvelemaan.
Nurmisen mukaan fanituotekulttuuria pyritään nostamaan Suomessa korkeammalle tasolle. Toimintaan panostetaan erityisesti tässä tilanteessa.
\- Olemme päättäneet panostaa fanituotetoimintaan, kun on kahdet kotikisat tulossa. Tietysti tämä mestaruus antoi huiman lisäbuustin sille työskentelylle.
Euroopan velkakriisi jatkuu vielä pitkään
Suomalaiset eläkeyhtiöt eivät usko Euroopan velkakriisin nopeaan ratkeamiseen. Työeläkeyhtiöissä katsotaan, että Suomessa paljon puhuttanut Portugalin tukipakettia on ajan ostamista. Ongelmamaiden lisäksi sopeutumisaikaa tarvitsevat myös pankit.
Euroopan ylivelkaantuneet valtiot tarvitsevat aikaa säästötoimenpiteiden käytännön toteuttamiseen sekä kilpailukykyä parantaviin muutoksiin. Vastaavasti pääomien kasvattaminen on tarpeen pankeille, jotka ovat lainanneet rahaa ongelmamaille.
–Ostetaan aikaa Portugalin valtiolle toteuttaa toimenpiteitä. Ja sen lisäksi ostetaan aikaa pankeille pääomittaa lisää itseään, arvioi tukipakettia Eläke-Fennian johtaja Eeva Grannenfelt.
Myös Varman varatoimitusjohtaja Risto Murto arvioi velkakriisin jatkuvan.
–Kriisi valitettavasti jatkuu. Kriisi on ohi vasta sen jälkeen kun alijäämiä on oikeasti saatu leikattua ja taloudet ovat oienneet.
Suomen halusta euroryhmän lausuntoon lisättyä linjausta, jonka mukaan Portugali käynnistää vapaaehtoisuuteen perustuvat neuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa, Murto pitää merkitykseltään vähäisenä.
–Tällaista mainintaa on joskus aikaisemmin käytetty, mutta erilaisessa tilanteessa. Portugalin rahoitus on rakennettu sillä tavalla että, tuon tyyppisellä lausahduksella voi konkreettisesti olla itse asiassa aika pieni merkitys, Murto sanoo.
–Se on toive eikä sitova. Siten sen merkitys on sijoittajan näkökulmasta vähäinen, arvioi Grannenfelt.
Vaikka velkakriisin hoito on kesken, monet euroalueen talouksista kasvavat.
–Oikeastaan talouskasvuennusteita on tuotu kaikkialla muualla euromaissa ylöspäin paitsi Irlannissa, Portugalissa ja Kreikassa, jossa on toteutettu näitä säästötoimenpiteitä, muistuttaa Eläke-Fennian Grannenfelt.
Hän myös korostaa, että tilanne on vakaampi kuin pari vuotta sitten. Sijoittajien on oltava silti tarkkana.
–Lyhyellä aikavälillä seuraava mielenkiintoinen etappi on varmaankin Portugalin vaalit ja eurooppalaisten pankkien stressitestien tulokset, sanoo Varman varatoimitusjohtaja Murto.
Jahnsson tähtäsi Suomen kolmannen olympiamaapaikan
Suomen Kai Jahnsson sijoittui viidenneksi miesten ilmapistoolissa Yhdysvaltain Fort Benningissä jatkuneessa kauden viidennessä Kansainvälisen ampumaurheiluliiton (ISSF) maailmancupissa. Samalla hän varmisti Suomelle maapaikan Lontoossa ensi vuonna järjestettäviin kesäolympialaisiin. Se on Suomen kolmas maapaikka Lontooseen.
Miesten ilmapistoolin finaalissa Kai Jahnsson ampui tuloksen 684,1 (584+100,1). Teemu Tiainen ampui 574 ja sijoittui 44:nneksi.
Helsinkiläinen Jahnsson, 46, edustaa Poliisien Ampumaseuraa. Hän työskentelee Rajavartiolaitoksessa pintapelastajana. Kolme vuotta sitten järjestetyissä Pekingin olympialaisissa Jahnsson oli ilmapistoolissa 29:s ja 50 m:n pistoolissa 21:s. Viime maaliskuussa Italian Bresciassa järjestetyissä ilma-aseiden EM-kilpailuissa hän sijoittui ilmapistoolissa 16:nneksi.
Fort Benningin ilmapistoolin maailmancupissa oli jaossa kolme maapaikkaa, jotka nappasivat Jahnssonin lisäksi Venäjän Leonid Ekimov ja Saksan Florian Schmidt. Muilla finalisteilla paikka oli jo saavutettuna (Serbialla jo kaksi paikkaa).
Ennen Jahnssonia Suomen olympiamaapaikat Lontooseen 2012 olivat saavuttaneet Mira Suhonen ja Satu Mäkelä-Nummela. Ensimmäisen ampui Suhonen ilmapistoolissa viime vuoden elokuussa Saksan Münchenissä järjestetyissä MM-kilpailuissa. Huhtikuussa Pekingissä järjestetyn haulikkolajien maailmancupin parasta antia suomalaisittain oli Mäkelä-Nummelan naisten trapissa saavuttama maapaikka.
"Aikataulussa mennään"
Suomen Ampumaurheiluliiton (SAL) valmennuksen johtaja Jari Karinkanta uskoo siihen, että 8-9 maapaikan tavoite Lontooseen toteutuu.
\- Aikataulussa mennään, hän myhäili Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
Lisäksi Minna Leinonen voitti toukokuun 8. päivänä Espanjan Alicantessa vammaisampumaurheilun maailmancupissa ilmakiväärin R5-kilpailun ja saavutti siten maapaikan ensi vuoden Lontoon paralympialaisiin.
Marjo Yli-Kiikka ja Hanna Etula olivat Fort Benningissä mukana naisten pienoiskiväärin 3x20 laukauksen kilpailussa. Lahden Ampumaseuraa edustava Etula oli kaksikosta parempi sijoittuen 20:nneksi. Hänen tuloksensa oli 580. Makuulta hän ampui 197, pystystä 194 ja polvelta 189. Isonkyrön Metsästys- ja Ampumaseuran Yli-Kiikka tähtäsi tuloksen 578 (makuu 199, pysty 189, polvi 190), joka oikeutti 27. sijaan.
Suomen Ampumaurheiluliiton kiväärilajien päävalmentaja Juha Hirvi luonnehti naisten asentokilpailua kovatasoiseksi, vaikka olosuhteet olivat haastavat.
\- Kärki ei ollut ihan huippu, mutta kaksikymmentä ampujaa ylitti tänään 580:n rajan. Etulalla oli hyvä kilpailu varsinkin pystyn osalta. Polviasento on selvästi parempaa kuin aiemmin tänä vuonna. Hän sai pitkästä aikaa rikki 580, mikä oli hieno suoritus, Hirvi sanoi.
Yli-Kiikka ei sen sijaan saanut Hirven mukaan ihan ”parasta iskua päälle”, ja tulos jäi alle odotusten.
\- Eväitä on paljon parempaan, kun taas uskaltaa heittäytyä rennommin kisaan mukaan, Hirvi sanoi.
Georgian osavaltiossa sijaitsevassa Fort Benningissä kilpailee runsaat 600 urheilijaa kivääri- ja pistoolilajien maailmancupissa. Osallistuvia maita on 70. Fort Benningissä kilpailtavissa kymmenessä lajissa on jaossa 24 maapaikkaa ensi vuonna Lontoossa järjestettäviin olympialaisiin. Maailmancupiin osallistuu kymmenen suomalaista ampumaurheilijaa.
Fort Benningin maailmancup jatkuu ensi sunnuntaihin eli toukokuun 22. päivään asti. Keskiviikkona ammutaan naisten 25 m:n pistoolikilpailu.
Järjestöt muistuttavat: Urheilijat ovat lasten esikuvia
Kiekkoleijonien alkoholinkäyttö on herättänyt keskustelua. Osa joukkueesta esiintyi maanantain voitonjuhlissa hyvin humaltuneena. Lasten ja nuorten järjestöt ovat muistuttaneet, että urhelijat ovat esikuvia, joiden käytöksestä otetaan oppia.
Satoja faneja oli odottamassa Helsingin lentokentällä, kun tuoreet jääkiekon maailmanmestarit saapuivat maanantaina Suomeen. Osa kiekkoleijonista oli juhlinut niin kovasti, että pysyi hädin tuskin enää tolpillaan. Nuoret fanit joutuivat näkemään idolinsa umpihumalassa niin lentokentällä, torilla kuin kotikatsomoissakin.
Humalainen käytös harmittaa etenkin lasten parissa työskenteleviä.
\- Jääkiekkokulta on tietysti juhlimisen arvoinen, mutta kyllä alkoholinkäytössä leijonien taholta on ollut jonkinlaisia ylilyöntejä. Tällaiset lentokoneesta kaatuilut ja muutenkin ylenpalttinen alkoholinkäyttö on kieltämättä harmillisen näköistä, Mannerheimin lastensuojeluliiton hyvinvointi- ja terveystyön päällikkö Seppo Soine-Rajanummi toteaa.
\- Nuori Suomi ei halua missään nimissä lähteä moralisoimaan, miten aikuisten urheilijoiden pitää käyttäytyä voiton hetkellä. Mutta fakta tietysti on se, että urhelijat ovat lasten ja nuorten idoleita, ja siksi heidän käyttäytymisellään on iso merkitys, muistuttaa puolestaan Nuoren Suomen pääsihteeri Jyrki Kemppainen.

  "Negatiivisetkin tavat omaksutaan"

Seppo Soine-Rajanummi on huolissaan siitä, miten maajoukkueen käytös vaikuttaa nuoriin.
\- Heidän käyttäytymistään ihaillaan, joten myös tällaisia negatiivisempia käytöstapoja omaksutaan. Ja jos nyt ajatellaan sitä, että tässä on kesä tulossa ja kesän monenlaiset riennot nuorilla niin kyllä tässä sellaisia vaaramomentteja on olemassa.
Kysymys siitä, ovatko kiekkoleijonat käyttäytyneet asiallisesti, jakaa mielipiteitä. Nuorten urheilijoiden juomista tutkineen dosentti Pasi Kosken mukaan tämä on ymmärrettävää.
\- Urheiluhan on ollut perinteisesti kasvatuksellista. Siinä on melkoinen ristiriita tämän humalaisen käytöksen kanssa, hän toteaa.
Ymmärtäjiäkin leijonien juhlinnalle löytyy.
\- Jos se kerran kuudessatoista vuodessa tapahtuu, niin kai se on vähän sallittavaa, mutta ei kuitenkaan ihan överiksi saa vetää, toteaa Kiekko-Vantaan c-junnuissa pelaa Eeli Tamminen.
Terveyteen tarvittaisiin lisärahaa
Tampereen terveydenhuolto tarvitsee lisärahoitusta. Varsinkin sairaanhoitopiiriltä ostettavan erikoissairaanhoidon menot ovat kasvaneet. Myös vammaispalvelut kaipaavat lisärahaa, koska lakimuutokset ovat lisänneet vammaisten henkilökohtaisten avustajien käyttöä.
Tampereen kaupungin terveyttä ja toimintakykyä edistävien palvelujen lautakunta laskee tarvitsevansa budjettiinsa lisärahoitusta 7,6 miljoona euroa. Tästä 4,4 miljoonan osuus on Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä ostettavaa erikoissairaanhoitoa.
Menojen kasvu on johtunut erityisesti avohoitokäyntien lisääntymisestä. Kasvua pyritään hillitsemään palveluseteleiden käyttöönotolla.Tähän on budejtoitu lisää miljoona euroa.
Vammaispalveluille esitetään 2,2 mijoonan lisäystä. Menojen kasvun taustalla on etenkin lainsäädännön muutokset. Ne ovat lisänneet vammaisten henkilökohtaisten avustajien taloudelliseen tuen menoja.
Lisäksi talousarvio on ylittymässä muun muassa kehitysvammaisten laitoshoidossa, vaikeavammaisten kuljetuspalveluissa ja asumispalveluissa.
Kumpula-Natri: Hallituksen muodostamiseen tarvitaan aikaa
SDP:n eduskuntaryhmän ensimmäinen varapuheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri toivoo hallitustunnustelija Kataisen huomiovan myös SDP:n toiveita. Hallitusneuvottelujen viivästyminen ei kuitenkaan saa moitteita Kumpula-Natrilta.
Oman vaikeusasteensa tilanteeseen tuo se, että neuvotteluissa on mahdollisesti mukana jopa kuusikin puoluetta. Miapetra Kumpula-Natrin mukaan on tärkeää, että saadaan toimintakykyinen hallitus. Hallituksen muodostaminen tuo kuitenkin eduskuntatyöskentelyyn muutosta.
Kumpula-Natri toivoo hallitustunnustelija Kataisen huomiovan myös SDP:n toiveita. SDP ilmoitti maanantaina haluavansa Vasemmistoliiton mukaan hallituspohjakeskusteluihin. Kumpula-Natri ei suostu arvioimaan, lähteekö SDP joka tapauksessa hallitukseen, olipa Vasemmistoliitto mukana tai ei.
\- Me on esitetty toive, että meillä on mahdollisuus kokoontua joka päivä aivan uusien tilanteiden edessä. Tässä on myös tärkeä vaihe sen suhteen, että meidän pitäisi saada luottamusta aikaiseksi ja sellainen hallitushenki, jolla tehdään hyvää isänmaalle ja sitäkin täytyy rakentaa, Kumpula-Natri toteaa.

  Töissä heinäkuun alkuun saakka

Miapetra Kumpula-Natrin mukaan puolueiden mielipiteet hallitusohjelmasta on keskusteltava perusteellisesti läpi, jotta aikaan saataisiin mahdollisimman hyvä ohjelma.
\- Tärkeämpää on, että meillä tulee toimintakykyinen hallitus, jolla sitten on ehkä pidempien tai lyhyempien varsinaisten neuvottelujen jälkeen myös ohjelma, jolla Suomea hoidetaan parhaalla mahdollisella tavalla. Kyllä se muutamien viikkojen venytyksen kestää, että tuohon tavoitteeseen päästään, Kumpula-Natri kertoo.
Kumpula-Natri arvelee, että eduskunta ei jää lomalle vielä juhannukselta vaan töitä jatketaan heinäkuun alkuun saakka. Hallitustunnustelija Kokoomuksen Jyrki Katainen ilmoittaa hallituspohjan tänään. Hallitusneuvottelujen on määrä alkaa perjantaina.
Kiuruvesi parantaa jäähalliaan
Kiuruvesi aikoo käyttää 25 000 euroa jäähallin investointeihin. Kyseistä summaa esitetään muunmuassa kaukalon suojapleksien ja pelaaja-aition uusimiseen.
Kiuruveden kaupunki on jakanut liikuntatoimen yleisavustuksia paikallisille urheiluseuroille yhteensä yli 17 000 euroa. Sivistyslautakunta päätti kahdeksalle seuralle annettavista avustuksista tiistai-iltana.
Suurimman avustuksen, noin 6500 euroa saa Kiuruveden Kiekko -81. Yli 2000 euroa saavat myös Kiuruveden Palloilijat (2600 euroa) ja Kiuruveden Voimistelijat (2200 euroa).
Lisäksi Kiuruveden Teräs ja Kiuruveden Jänne saavat molemmat 1650 euroa. Kiuruveden Moottorikelkkailijat saa 600 euroa ja Kiuruveden Karate do 400 euroa.
Kalasataman siltakilpailun voitti Tiikerihai
Kalasatan ja Mustikkamaan yhdistävän sillan suunnittelukilpailu on ratkaistu. Kilpailun voitti insinööritoimisto Pontekin suunnitelmaluonnos Tiikerihai. Isoisänsillaksi nimettävä silta mahdollistaa kulun Kalasataman metroasemalta läpi uusien asuinalueiden Korkeasaareen saakka.
Siltakilpailun järjesti Helsingin kaupungin rakennusviraston katu- ja puisto-osasto. Siihen osallistui kutsuttuina kaikkiaan kahdeksan suunnitteluryhmää.
Voittajaehdotuksen kustannusarvio on noin neljä miljoonaa euroa.
Raadin perusteissa voittajasuunnitelma arvioitiin näyttäväksi ja dynaamiseksi sillaksi, joka luo paikalle vahvaa identiteettiä. Arviointiryhmän mielestä Tiikerihai-sillan rakenne on haastava, mutta siitä tulee komea maamerkki.
Maalitörpöt ja rautakauppa ovat taidenäyttelyn rakentajalle tuttuja
Taidenäyttelyn pystyttäminen vaatii kädentaitoa ja hermoja. Rautakauppiaat tuntevat taidemuseon hämeenlinnalaistiimin, sillä niin usein väki ramppaa maalitörppöjen, sähköjohtojen ja lautatarvikkeiden perässä. Tällä viikolla Hämeenlinnan Taidemuseon uuden Afrikka-näyttelyn pystyttäminen on järjestänyt erityistä kiirettä.
\- Tänään sahalla oli pitkä jono, joten aikaa meni rautakaupassa paljon, sanoo näyttämömestari Reima Määttänen kädet täynnä sähkölamppuja ja johtoja.
Yleisölle taidenäyttelyt esittäytyvät valmiina, taideteosten nimilaput ja esittelytekstit seinillä ovat ojennuksessa, valot oikeissa kohdissa ja museon tunnelma on tyyni ja rauhallinen. Tämä on kuitenkin vain jäävuoren huippu. Näyttelyitä valmistellaan vuosia kuten Kiasman Ars 11 -satelliittinäyttelyä Hämeenlinnassa.
\- Nyt olen joutunut ramppaamaan poikkeuksellisen paljon, sillä tässä näyttelyssä on paljon erilaisia maaleja ja ne täytyy sävyttää oikein. Nytkin rautakauppias huusi jo kaukaa, että otatko tätä L172:sta. Ja otinhan minä.
Taidemuseon turkoosien maalipurkkien väri löytyi Kiasman graafisesta ohjeesta, mutta maalintunnistuskone ei painoväriä tunnistanut, joten Reiman silmää oikean värisävyn löytämiseksi tarvittiin.
Erityisen suuri haaste oli simpukkaveistosten saaminen taidemuseon näyttelyyn. Pienistä simpukoista tehdyt veistokset tulivat kuitenkin ehjänä maahan ja veistosjalustat ehdittiin juuri ja juuri rakentaa.
\- Vaikka on ollut hirmuinen kiire, me ollaan oltu kauhean onnellisia, että on päästy tähän Afrikka-projektiin mukaan. Meille tulee myös pitkästä aikaa lapsille suunniteltu oma Afrikka-alue, valottaa amanuenssi Maria Laine.
Ars 11 Kiasman ainutlaatuinen satelliittinäyttely Afrikan tähdet avautuu yleisölle perjantaina.
Huhtikuu oli tilastohistorian lämpimimpiä
Huhtikuu oli maailmanlaajuisesti tilastoidun historian kuudenneksi lämpimin, kertoo Yhdysvaltain meri- ja ilmastohallinto NOAA. Vertailukelpoinen tilastoaineisto ulottuu vuoteen 1880.
Mantereiden yllä mitatut lämpötilat ylittivät 1900-luvun keskiarvon 1,12 asteella. 1900-luvun keskiarvo on 8,1 astetta.
Jos mukaan otetaan myös merien lämpötilat, huhtikuu oli historian seitsemänneksi lämpimin. Kyseessä oli 35. perättäinen huhtikuu, jolloin lämpötilat ylittivät 1900-luvun keskiarvon.
Erityisen lämmintä oli Länsi-Euroopassa. Brittein saarilla lyötiin kaikkien aikojen huhtikuun keskilämpöennätys ja saarivaltio kärsi rajuista metsäpaloista. Saksassa huhtikuu oli historian toiseksi lämmin. Myös Suomen Ilmatieteen laitoksen mukaan maamme huhtikuu oli poikkeuksellisen lämmin.
Huomattavan lämpimät olosuhteet tilastoitiin lisäksi Yhdysvaltain eteläosassa ja Meksikon pohjoisosassa, suuressa osassa Etelä-Amerikkaa, Luoteis-Afrikassa sekä suuressa osassa Venäjää.
Poikkeuksellisen viileää oli Alaskassa, Länsi-Kanadassa, Yhdysvaltain luoteisosassa, Grönlannin lounaisosassa sekä osissa Australiaa.
Talvivaaran naapurijärvien vettä ei kiukaalle
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen läheisten järvien vettä ei suositella käytettäväksi löyly- tai pesuvetenä. Suositus koskee Salmisen, Kalliojärven, Lumijoen, Ylä-Lumijärven, Kivijoen ja Kivijärven vesiä.
Näissä vesistöissä sulfaatin ja mangaanin pitoisuudet ovat nousseet huomattavasti luonnontilaiseen verrattuna ja myös happamuus on ajoittain lisääntynyt. Lisääntyminen johtuu Talvivaaran kaivoksen jätevesistä.
Kainuun ELY-keskus tiedotti järvien vesien käytöstä talousvetenä, koska mangaani- ja sulfaattipitoisen löylyveden ominaisuuksista tai haitoista ei ole tutkimustietoa.
Veden käyttöä ei kuitenkaan olla kieltämässä, sanoo Kainuun ELY-keskuksen ympäristögeologi Ilkka Haataja.
\- Tietohan siinä auttaisi. Jos tutkimustietoa sulfaatin ja mangaanin käyttäytymisestä löylyvedessä tai löylyssä tunnettaisiin paremmin, niin sitten osattaisiin antaa vastauksia. Nyt en osaa mennä arvioimaan sitä rajaa missä se on. Kun ei ole tietoa, niin en osaa sanoa onko se lähellä vai kaukana.
Veden virkistyskäyttöä kohonneet pitoisuudet eivät rajoita.
\- Vedessä voi lapsetkin uida. Kalastukseen ja muuten virkistykseen vettä voi aivan normaalisti käyttää, siihen ei ole rajoituksia, sanoo Haataja.
Kaivoksen vaikutukset lähijärviin tunnetaan hyvin, sanoo Haataja.
\- Kaivoksen jätevesillä on ollut selkeästi vesistöihin kuormittava vaikutus sulfaattien osalta, myös mangaani ja rauta näkyvät selkeästi. Toisaalta metalleista nikkelin, kuparin ja sinkin puhdistusprosessi on toiminut odotusten mukaisesti ja ehkä jopa paremmin. Vesistöstä on otettu tänä talvena ylimääräiset näytteenotot siten. että mukana on hyvinkin kattava repertuaari alkuaineista. Lähivesien sisältö tunnetaan varsin tarkkaan, eikä siellä mitään erityisenpää pelättävää ole, sanoo Haataja.
Vedenkäyttösuosituksesta kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.
Kesätyötä Turun Amislaisille
Turun Ammatti-instituutin kesätyöpajat tarjoavat työpaikan kesätyötä vaille jääneille opiskelijoille. Tänä kesänä työllistyy 159 instituutin opiskelijaa. Kesätyöpajoihin halukkaita oli yli kaksi kertaa enemmän kuin voitiin ottaa, joten hakijoita jouduttiin karsimaan.
Toista kesää toimivat työpajat kattavat lähes kaikki ammatti-instituutin opinalat tekniikasta vaatetusalaan ja kauneudenhoidon palveluihin. Uutuutena on kesäkuun toimiva kesäkahvio Aninkaisten koulutalossa.
-Kesätyöpaja tutustuttaa oppilaat hyvin työelämään, sanoo Turun ammatillisen koulutuksen tulosaluejohtaja Seija Mattila
-Kesätyöpajapaikkoja tarjotaan ensimmäisen ja toisen luokan opiskelijoille, jotta he saisivat kokea, mitä se työnteko on sillä alalla, jolla he ovat opiskelemassa, kertoo Mattila.
Hänen mukaansa oleellista on se, että nuoret kesätyöpajoissa tekevät työtä ja saavat siitä palkkaa. Samalla myös oppilaitokselle tulee tuloa palvelujen myynnistä.
-Opiskelijoille maksetaan saman verran palkkaa kuin kaupungin muistakin kesätyöpaikoista eli 7 euroa 25 senttiä tunnilta, sanoo Mattila.
Kesätyöpajojen tarjoamia palveluja kaupunkilaiset voivat ostaa ja käyttää. Ammatti-instituutin omilla nettisivuilla on mainos kesätyöpajojen tarjonnasta.
Mattilan mukaan on kuitenkin valitettavaa, että nyt jo joudutaan jossain määrin myymään ei oota, sillä osa tarjotuista töistä on jo kokonaan varattu.
-Esimerkiksi parturi-kampaajien kaikki ajat on jo tilattu. Myös siivouspalvelut, kuten ikkunanpesut ovat loppuunmyytyjä, mutta vielä on runsaasti muuta tarjontaa jäljellä. Saatavilla on mm. autoalan, metallialan, vaatetusalan ja ravitsemusalojen palveluja, lohduttaa Mattila.
Hän muistuttaa myös Aninkaisten ammatti-intituutissa, Nahkurinkadun puolella toimivasta kesäkahviosta, joka kesäkuun ajan tarjoaa monenlaisia leivonnaisia ja salaatteja.
Kirjastosilta tulossa Kauppiaskadulle
Turun kiistellyn Kirjastosillan paikka Aurajoessa on vahvistumassa Kauppiaskadun ja Rettiginrinteen välille. Ympäristö- ja kaavoituslautakunta kannattaa tätä linjausta kahden äänestyksen jälkeen äänin 8-4.
Vähemmistöön jäänyt esitys olisi halunnut selvittää mahdollisuuden siirtää silta vanhan pääkirjaston tuntumaan yhdistämään Vähätori ja Suurtori. Tätä kannattivat vasemmistoliitto ja osa vihreistä. Kokoomus ja sosialidemokraatit ja osa vihreistä kannatti voittanutta Kauppiaskadun vaihtoehtoa.
Kevyenliikenteen sillan sijoittamista Kauppiaskadun päähän kritisoitiin kadun yksisuuntaisuudella, joka ei edistä kevyenliikenteen pääsyä Kauppiaskadulta Kauppatorille päin. Jo aiemmin arvostelua on herättänyt sillan sijoittuminen keskelle herkkää Aurajoen kansallismaisemaa.
Lopullisesti Kirjastosillan paikasta päättää kaupunginvaltuusto.
Maastopaloissa yhteistyötä yli itärajan
Suomen ja Karjalan pelastusviranomaiset harjoittelevat keskiviikkona ja torstaina metsäpalojen torjuntaa rajan läheisyydessä Kuusamossa ja Venäjällä.
Maastopalon sammutusharjoitus järjestetään Venäjän puolella, mutta sitä ovat torjumassa myös yksiköt rajan pinnassa Kuusamossa.
\- Viranomaiset kokeilevat muun muassa kuvien ja karttojen lähettämistä tilannekuvajärjestelmän välityksellä Suomen puolella sijaitsevaan harjoituksen johtokeskukseen, sanoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston neuvotteleva virkamies Tapio Saavalainen.
\- Tässä harjoituksessa opettelemme tekemään yhdessä torjuntatöitä myös toiminnan johtamisessa. Lisäksi testaamme laitteistojemme yhteensopivuutta.
Saavalaisen mukaan harjoituksen tarkoituksena on etsiä niitä ongelmakohtia, joissa asiat eivät ole toimineet.
\- Testaamme myös rajan ylitystä ja sitä miten pelastustyöntekijät pääsevät yksinkertaistettua rajanylitysmenettelyä käyttäen toiselle puolelle valtakunnan rajaa ilman passeja ja viisumeita.
Mopojen virittäjät huijaavat poliisia kaukosäätimellä
Mopojen virittäminen on yhä helpompaa. Etelä-Savossa on havaittu kasvavassa määrin viritettyjä mopoja, joiden viritinrajoitin voidaan kytkeä pois päältä kaukosäätimellä. Mopon virittäminen voi käydä kalliiksi, sillä kiinni jäätyään siitä pitää maksaa jopa 400 euron sakot ja maksut.
Nuorisopoliisi ja vanhempi konstaapeli Toni Reinikainen Etelä-Savon poliisilaitokselta kertoo, että mopoihin ruuvataan lisätehoja erityisesti maaseutukunnissa. Siellä valvonta ei ole läheskään kaupunkien tasolla.
\- Maaseutukunnissa vähäisemmän valvonnan lisäksi virittelyä lisää se, että siellä monet nuoret pojat ovat kiinnostuneempia tekniikasta. Siellä välimatkat ovat myös pidempiä ja ne halutaan taittaa nopeammin.
Reinikainen sanoo, että mopojen virittäminen on yleistynyt myös kaupungeissa, sillä se ei vaadi niin paljoa teknistä osaamista kuin aikaisemmin.
\- Erilaisilla lisälaitteilla mopoja voi virittää entistä helpommin. Kiinnijäämistä voi yrittää vaikeuttaa siten, että rajoittimen saa päälle nappia painamalla. Osalla on käytössä myös kaukosäätimet, joilla rajoittimen saa päälle, Reinikainen kertoo.
Tilastojen mukaan tyttöjen mopoilu on lisääntynyt viimeisen vuosikymmenen aikana hurjasti. Trendi näkyy myös loukkaantumistilastoissa, joissa tytöt ovat lisänneet edustustaan. Reinikaisen mukaan tämä ei kerro siitä, että tytöt virittelisivät mopoja yhä innokkaammin.
\- Aika harva tyttö ruuvaa tehoja mopoonsa. Pojat harjoittelevat monesti mopolla ajamista ensin esimerkiksi hiekkakuopalla, mutta tytöt eivät sitä tee.
Venäjänkieliset mainoslehdet uusin tapa houkutella venäläisiä asiakkaita
Venäläisten asiakkaiden määrä on erityisesti Kaakkois-Suomessa kasvanut alkuvuonna räjähdysmäisesti. Nyt kauppiaat yrittävät houkutella asiakkaita venäjänkielisillä mainoslehdillä. Citymarketin iso mainoslehti taittuu nyt myös venäjäksi.
Citymarketin iso mainoslehti alkoi maaliskuun alussa ilmestyä myös venäjänkielisenä. Uusi lehti ilmestyy kerran kuukaudessa Kaakkois- ja Itä-Suomessa.
\- Vastaanotto lehdelle on ollut hyvä, kertoo Lappeenrannan Citymarketin kauppias Reijo Tervo.
Lehdessä mainostettavat tuotteet on valittu venäläisturisteja ajatellen. Nelisivuisen lehden ensimmäisellä sivulla onkin kuutta erilaista kalaa.
\- Kala ja mätituotteet ovat ykköstuote. Niitä venäläiset ostavat eniten, kertoo Tervo.
Kalan lisäksi venäläisille tarjotaan pääasiassa lihaa, makkaraa, kahvia, teetä ja säilykkeitä.
\- Tuotteet on valittu sen mukaan, mitä venäläiset pääasiassa tulevat täältä hakemaan.
Elintarvikkeiden lisäksi venäläiset hakevat Suomesta runsaasti vaippoja, pesuaineita ja hygieniatuoteita.
\- Vessapaperiakin menee paljon, kertoo kauppis Reijo Tervo.
Mitään kynnystä venäjänkieliselle mainoslehdelle ei tervon mukaan ollut.
\- Ilmestyyhän Suomen rannikolla myös ruotsinkielinen mainoslehti.

  Venäläisten ostoskori on merkitävä lisätulonlähde

Tämä vuosi on alkanut Lappeenrannan kaupoissa erittäin vilkkaasti ja venäläisten turistien ja asiakkaiden määrä on kasvanut huimasti. Siitä kertovat myös tuoreet tax free -tilastot.
Tammikuun alusta huhtikuun loppuun Lappeenrannassa tehtiin tax free -kauppaa noin 22 miljoonalla eurolla. Vuosi sitten vastaavana ajankohtana summa oli 13,6 miljoonaa euroa.
Huhtikuussa 2011 Lappeenrannan tax free -kauppa oli suurinta Suomessa. Sen arvo oli 5,4 miljoonaa euroa.
\- Se kaikki myynti on lisämyyntiä meille, eikä se ole keneltäkään pois. Ja sama tilanne on kilpailijoilla, sanoo Tervo.
Toiseksi eniten tax free -kauppaa käytiin huhtikuussa Helsingissä 4,9 miljoonalla eurolla. Kolmantena tilastossa on Imatra, jossa tax free -kaupan arvo oli 0,9 miljoonaa euroa.
Boston katkaisi Tampa Bayn lennon, tasoitti voitot 1-1:een
Boston Bruins tasoitti jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin finaalivoitot 1-1:een Tampa Bay Lightningia vastaan. Bruins löi kotiyleisönsä riemuksi Tampa Bayn maalein 6-5. Bostonin suurin pisterohmu oli ykköstähdeksi valittu Tyler Seguin, joka summasi tehot 2+2.
Boston katkaisi voitollansa Tampa Bayn kahdeksan ottelun mittaisen voittoputken.
19-vuotias Seguin oli penkitetty puolustuspuutteiden takia 11 pudotuspeliottelun ajan, mutta nyt viime vuonna toisena NHL:ään varattu hyökkääjä kiitti luottamuksesta. Edellisessä ottelussa Bostonin kokoonpanoon palannut Seguin summasi paluupelissään tehot 1+1.
Boston ratkaisi ottelun toisessa erässä Seguinin johdolla, kun Bruins nousi 1-2-tappioasemasta 6-3-johtoon. Kotijoukkue teki reilussa kuudessa minuutissa kolme maalia.
Lightningin riveissä yli 15 minuuttia jääaikaa saanut Sean Bergenhein sai tilillensä yhden syöttöpisteen. Bostonin kakkosmaalivahti Tuukka Rask toimi kamppailussa luukkuvahtina.
Sarjan kaksi seuraavaa peliä pelataan Tampa Bayn kotihallissa. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Suomen aikaa perjantaina.
Poliisi tuo käsipystyratsiat nuorten tehovalvontaan
Poliisi valvoo tehostetusti tällä viikolla nuoria autonkuljettajia sekä mopoilijoita. Valvonnan aikana järjestetään myös ns. käsipystyratsioita, joiden tarkoituksena on lisätä poliisin näkyvyyttä tiellä.
Tällaisia ratsioita voidaan järjestää yllätyksellisissäkin paikoissa. Poliisihallituksen poliisitarkastajan Heikki Ihalaisen mukaan nuorten osuus kovalla nopeudella ajetuissa kuolonkolareissa on suuri.
\- Nuorten aiheuttamissa onnettomuuksissa on muihin kuljettajiin verrattuna kaksinkertainen määrä suuria ylinopeuksia. Näistä kuljettajista joka viidennellä on aiempia ylinopeusrikkomuksia. Riskiä lisää myös se, että turvalaitteita ei käytetä, hän sanoo.
Kelirikkorajoitukset on jo poistettu
Kevään kelirikkokausi oli tavallista helpompi Pohjois-Savossa. Maakunnan teillä ei ole enää kelirikon aiheuttamia painorajoituksia.
Kaikkiaan painorajoituksia oli kevään aikana noin 80 tiekilometrillä eli selvästi keskimääräistä kevättä vähemmän. Tyypillinen painorajoitus on 12 tonnia.
Tänä vuonna sateeton ja kuiva sää helpotti sorateiden säilymistä liikennöitävässä kunnossa.
Itä-Suomessa Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa on vielä joitakin painorajoitettuja tieosuuksia. Pohjois-Savon Ely-keskuksen mukaan loputkin kelirikkorajoitukset poistuvat lähiaikoina.
Kemi kaupittelee Vähämaan leirikeskusta
Kemin kaupunki on myymässä tai vuokraamassa Vähämaan leiri- ja kurssikeskusta. Kaupungin ensisijaisena vaihtoehtona on myydä Kemijoen suistossa sijaitseva leirikeskus.
Vuokraus tulee kysymykseen, jos noin 2,8 hehtaarin tontilla sijaitsevasta keskuksesta ei tule hyväksyttävää ostotarjousta.
\- Vähämaalle haetaan ennen kaikkea uutta matkailualaan liittyvää käyttöä. Se sopii myös esimerkiksi yritysten virkistys-, koulutus- tai edustustiloiksi, kertoo palvelupäällikkö Hannu Teppola Kemin kaupungilta.
Kirjallisten tarjousten jättöaikaa on kesäkuun yhdeksänteen päivään. Vähämaan mahdollisesta myynnistä päättää kaupunginhallitus. Vähämaan leirikeskuksessa on yhteensä kahdeksan rakennusta, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on 415 neliömetriä.
Vähämaa on ollut vuokralla ohjelmapalveluyrityksellä, jonka vuokrasopimus kaupungin kanssa päättyy toukokuun lopussa.
Kahden rekan sisältä löytyi yli 500 siirtolaista
Meksikon poliisi on löytänyt suuren määrän Yhdysvaltoihin pyrkineitä laittomia siirtolaisia. Yli 500 ihmistä oli sullottu kahden rekan sisään epäinhimillisiin oloihin, kertoo BBC.
Poliisi löysi siirtolaiset eteläisessä Chiapasin osavaltiossa. Siirtolaislasti paljastui, kun rekkoja tutkittiin röntgensäteiden avulla.
Suurin osa siirtolaisista oli latinalaisesta Amerikasta, enimmäkseen Guatemalasta. Joukossa oli myös kiinalaisia, nepalilaisia, intialaisia ja jopa japanilaisia. Matkalaisista 32 oli naisia. Lapsia mukana oli neljä.
Tunteja tavaratiloissa matkustaneet ihmiset pitivät kiinni kattoon ripustetuista verkoista. Rekan pohjaan oli puhkaistu ilma-aukkoja, mutta ihmiset kärsivät silti hapen ja juomaveden puutteesta.
Poliisi arvioi, että jokainen matkalainen oli maksanut laittoman maahantulon järjestäjille 7 000 dollaria.
Vuosittain Yhdysvaltoihin yrittää päästä arviolta puoli miljoonaa laitonta siirtolaista.
Koskelan terveysasema sai lakkautustuomion
Vuosien kiista Helsingin Koskelan terveysaseman kohtalosta sinetöitiin tiistai-iltana. Terveyslautakunta päätti äänin 6-3 siirtää Koskelan toiminnot Oulunkylän terveysasemalle. Lakkautusta vastustaneet jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Esitystä vastustivat lautakunnan puheenjohtaja Jouko Malinen (SDP), Lilli Autti (SDP) ja Joonas Leppänen (Vas.)
Vastaan äänestäneiden mielestä terveysasemalle olisi pitänyt remontoida tarvittaessa uudet tilat Koskelan sairaala-alueelta, eikä myöskään hammashoitolaa olisi saanut siirtää Oulunkylään.
Terveyslautakunta teki lakkautuspäätökseen lisäyksen, jonka mukaan Koskelan sairaala-alueen myöhemmän kehittämisen yhteydessä selvitetään mahdollisuudet perustaa alueen silloisen tarpeen mukaan esimerkiksi neuvola ja kevyen palvelun vastaanottotoimintaa.
Diabetesriskin voi arvioida kauppareissulla
Kokkolassa voi tänään selvittää diabetesriskinsä. Valtakunnallinen diabeteksen riskitestikiertue vierailee päivän aikana Citymarketissa. Testi on ilmainen ja se tehdään nimettömänä. Sen avulla saa selville oman sairastumisriskinsä ja neuvoja, miten sairastumista voi ennalta ehkäistä.
Viime viikolla riskitestikiertue oli muun muassa Pietarsaaressa. Päivittäin pisteessä on käynyt noin 200 henkeä eri paikkakunnilla ja kahdella diabeteshoitajalla ovat kädet olleet täynnä töitä, kertoo valtakunnallinen sidosryhmäpäällikkö Hannu Lindqvist Sanofi-avenikselta.
\- Kyllä joka kerta on käynyt niin, että yhtä tai kahta henkilöä on pyydetty menemään aika nopeasti terveyskeskukseen. Verensokerit ovat olleet niin korkeat, että selkeästi on jo kakkostyypin diabetes.
Diabetesriskiä arvioidaan pisteyttämällä riskitekijöitä.
\- Noin 30 prosenttia saa niin korkeat riskipisteet, että on syytä keskustella asiasta lisää diabeteshoitajan tai oman lääkärin kanssa.
Kokemukset diabeteskiertueesta ovat olleet erinomaiset.
\- On ollut mukava nähdä, että työikäisiä ihmisiä tulee runsaasti tähän pisteeseen. Nämä ovat ihmisiä, jotka eivät yleensä käy helposti työterveyslääkärillä tai terveyskeskuksessa. He löytävät tätä kautta lisätietoa diabeteksen ehkäisystä, kertoo Lindqvist.
Lastensuojeluun kaivataan lisää työvoimaa
Itä-Suomen aluehallintovirasto vaatii kuntien palkkaavan lisää työntekijöitä lastensuojelun sosiaalityöhön. Tuoreen peruspalveluraportin mukaan alueen kunnilla on suuria vaikeuksia pysyä lastensuojelulain asettamissa käsittelymääräajoissa.
Lastensuojeluasioiden määrä on ollut erityisen suuri parin viime vuoden aikana Pohjois-Savossa. Kuopiossa tilanne on parantunut selvästi, kun lastensuojeluun palkattiin viime vuonna kuusi uutta sosiaalityöntekijää. Kuopion sosiaalijohtaja Jarmo Rautjärvi sanoo, että lastensuojelun koviin työkiireisiin eri kunnissa on selvä syy.
Rautjärven mukaan lastensuojelussa on liian vähän työntekijöitä suhteessa asiakasmääriin. Rautjärvi sanoo, että osin tilannetta voisi helpottaa muuttamalla nykyisiä toimintatapoja.
Monet lastensuojelun työntekijät ovat kovassa paineessa. Esimerkiksi Kuopiossa yhdellä lastensuojelun sosiaalityöntekijällä voi olla samanaikaisesti hoidettavana jopa 80 perhettä, kun suositus on enintään 30-40 perhettä.
Lain mukaan lastensuojeluilmoitus on käsiteltävä seitsemän arkipäivän kuluessa. Lastensuojeluselvityksessä on kolmen kuukauden määräaika.
Joukkoliikenneverkkoa karsitaan edelleen Itä-Suomessa
Joukkoliikenneverkko harvenee edelleen Itä-Suomessa. Vuonna 2010 lakkautettiin yli 150 bussivuoron lakkauttamiseen. Vuoroja karsitaan erityisesti maaseudulta.
Vuoroja vähennettiin erityisesti maaseudulta vähäisten käyttäjämäärien ja riittämättömien määrärahojen takia.
Lakkauttamisen kohteena on ollut myös kuntien välisiä työliikenneyhteyksiä ja pitkiä matkaketjuja maaseutukunnista pääkaupunkiseudulle.
Kunnat korvasivat lakkautuvia kouluvuoroja omalla alueellaan joko bussivuoroilla tai vain koululaisille tarkoitetuilla taksikyydeillä.
Kaupungeissa vuorot ovat sen sijaan säilyneet seutu- ja kaupunkilippuista maksettujen valtiontukien ansioista.

  Mikkelissä karsitaan bussivuoroja

Bussivuorojen karsiminen jatkuu myös tänä vuonna Savonlinja Oy lakkauttaa vuoroja Mikkelin keskustasta Anttolaan, Kuvaalaan, Hännilään ja Rantapaikkaan. Vuorot karsitaan, sillä niistä aiheutuvat kustannukset ovat tuottoja suuremmat.
13 lakkautettavan vuoron kustannukset olivat viime vuonna yhteensä vajaat 90 000 euroa. Liikenneneuvos Raimo O. Honkanen Savonlinja Oy:stä kertoo, etteivät vuorot lopu, jos esimerkiksi ELY-keskus päättää hankkia vuorot kaupungin sijasta ostopalveluna.
\- Vuorot eivät välttämättä lopu, jos yhteiskunta päättää toisin. Vuorot voidaan vielä toteuttaa ostopalveluna, jos esimerkiksi ELY-keskus niin haluaa, Honkanen sanoo.
Vuorot loppuvat näillä näkymin kesäkuun alussa.
Lehdet: Perussuomalaiset kyselyn suurin puolue
Perussuomalaiset on noussut ensimmäistä kertaa mielipidetiedusteluissa suurimmaksi puolueeksi. Kyseessä on kuitenkin internetissä tehty kysely. Kalevan ja seitsemän muun maakuntalehden Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan puolue saisi jopa yli 22 prosentin äänisaaliin, jos vaalit pidettäisiin nyt. Seuraavaksi suurin puolue kokoomus jäisi alle 21 prosenttiin.
Eduskuntavaaleissa perussuomalaiset sai 19,1 prosenttia äänistä. Vaalien suurin puolue kokoomus sai 20,4 prosentin äänisaaliin.
Kyselyn mukaan SDP:n kannatus laskisi alle 19 prosenttiin, kun se vaaleissa sai 19,1 prosentin kannatuksen. Myös keskustan suosion lasku jatkuu. Puoluetta äänestäisi nyt enää noin 14 prosenttia äänestäjistä, kun vaaleissa keskusta sai 15,8 prosenttia äänistä.
Vasemmistoliiton ja vihreiden kannatus oli mielipidemittauksessa suurin piirtein samoissa kuin se oli vaaleissa. RKP:n ja kristillisdemokraattien kannatus laski 0,3 prosenttia.
Mielipidekysely tehtiin viime viikon loppupuolella, jolloin oli tiedossa, että perussuomalaiset jää pois hallituksesta. Taloustutkimus haastatteli 1 376:a suomalaista internetpaneelissa. Tutkimuksen virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Perheväkivalta kumpuaa usein viinanhöyryistä
Pohjois-Suomessa ja pääkaupunkisedulla on enemmän perheväkivaltaa kuin muualla maassa. Tapauksia kirjataan myös isoissa kaupungeissa enemmän kuin pikkukunnissa.
Tuoreen Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun peruspalveluselvityksen mukaan perheiden sisäinen väkivalta on lisääntynyt Pohjois-Pohjanmaalla jonkin verran parin viime vuoden aikana. Kainuussa kirjattiin viime vuonna jonkin verran vähemmän tapauksia kuin vertailukohtana käytettynä vuonna 2008.
\- Tilastoissa näkyvät vaihtelut voivat johtua ilmiön lisääntymisestä, mutta poliisin kirjaamien hälytysten määriin voi vaikuttaa myös ilmoituskynnyksen aleneminen, arvioi ylitarkastaja Konsta Korhonen Poliisihallituksesta.
Hänen mukaansa myös poliisin herkkyys tunnistaa perheväkivaltatapauksia aiempaan verrattuna voi selittää ainakin osan tapausten lisääntymisestä.
Isoilla paikkakunnilla uskalletaan kertoa
Käytännössä perheväkivallasta tulee tietoja enemmän isoilta paikkakunnilta kuin pienistä kunnista. Ylitarkastaja Korhosen mukaan tämä kertonee siitä, että paikkakunnilla, joilla ihmiset tuntevat toisensa, ei asiaa niin herkästi tuoda esiin.
Ylivoimaisesti tyypillisen perheväkivaltatapaus liittyy perheen sisäiseen välienselvittelyyn ja siihen liittyy myös runsasta alkoholin käyttöä. Toinen merkittävä tapausten joukko liittyy aikamiespoikien ja heidän ikääntyneiden vanhempiensa välien selvittelyyn.
\- Valtaosassa näistäkin tapauksista alkoholilla on osuutta asiaan, kertoo ylitarkastaja Konsa Korhonen.
Päiväkotilapset istuttivat lisää metsää
Tamperelaisissa päiväkodeissa on tänä keväänä pelastettu maailmaa kasvattamalla männyntaimia ikkunalaudalla. Viinikan päiväkodin lapset pääsivät itse istuttamaan puut metsään. Istutus on osa Metsähallituksen Minun puuni -hanketta.
Metsähallituksen hankkeessa oli mukana toistatuhatta lasta melkein 30 tamperelaisesta päiväkodista. Männyntaimet saa kesällä kotiin, mutta Viinikan päiväkodin lapset pääsivät arvonnalla istuttamaan itse puunsa.
Istuttamisreissu Oriveden Siitaman metsiin oli ainakin 4-vuotiaalle Piitalle mieluisa.
\- Istuttaminen on kivaa, ja eväät. Banaani, karjalanpiirakka... ja mehut.
Viinikan päiväkodin lähellä ei ole metsää, joten männyntaimiprojekti oli iso juttu, sanoo lastenhoitaja Sari Laukkanen.
\- En usko, että kaikki lapset edes ovat kunnolla käyneet metsässä. Sillä tavalla tämä on aikamoinen kokemus, ja varsinkin puunistutus. Sitä ainakaan ei ole kukaan päässyt ennen koettamaan.
Suomalainen ei enää ole metsäläinen
Minun puuni -hanke kuuluu kansainväliseen metsän vuoteen. Sen tarkoitus on tuoda esille metsien merkitystä niin talouden, ympäristön kuin viihtyvyyden kannalta
\- Tietysti metsä on aika oleellinen osa suomalaista yhteiskuntaa ja kulttuuria. Nyt yritetään antaa käsitys siitä, millaista metsässä on, ja mistä puu tulee vaikka siihen päiväkodin seinään. Ettei jää tavallaan sen tyyppistä ajatusta, että sähkö tulee pistorasiasta ja maito kaupasta, sanoo Metsähallituksen projektikoordinaattori Tuulikki Halla.
Mitä mieltä olet siitä väittämästä, että suomalaiset ovat alkaneet vieraantua metsästä?
\- Se voi sillä tavalla pitää paikkansa, että asutaan kauempana metsästä kuin ennen. Toisaalta minulla on tunne, että suomalaisten metsäsuhde istuu aika syvässä. Ehkä meikäläinen mökki-, retki- ja saunakulttuurikin kertovat metsästä. Se suhde elää meillä voimakkaanakin.
Porin maauimalan uintikausi jatkuu syksyyn
UImarit saavat nauttia Porin maauimalasta normaalia pidempään tänä kesänä. Maauimala avataan maanantaina, kun keskustan vanha uimahalli suljetaan lopullisesti. Maauimalan uintikausi päättyy poikkeuksellisesti vasta syyskuun loppupuolella, kun puolestaan keskustan uusi uimahalli avataan Porin päivänä. Viime vuodet maauimalan kesä on päättynyt elokuun lopussa.
\- Joskus aikaisemmin maauimala on ollut syyskuussakin auki mutta viime vuodet on menty kolmen kesäkuukauden ohjelmalla, sanoo Porin vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne.
Samalla kun maauimalassa valmistaudutaan kesäkauden avaukseen, Porin vanhalle uimahallille jätetään jäähyväisiä.
Porin keskustan uimahallin avajaisia vietettiin 7.1.1971.
\- Onhan se merkittävä kilometripylväs, kun monet sadattuhannet asiakkaat läpivetänyt halli jää nyt pois, Kimmo Rinne sanoo.
\- Uskoisin, että haikeutta kokevat erityisesti käyttäjät, joista osa on kokenut koko hallin historian, tutustunut paikkoihin läpikotaisin ja pitänyt sitä kuin kotina.
Vapaa-aikaviraston liikunnanohjaus ja uimavalvojat järjestävät keskustan uimahallin viimeisinä aukiolopäivinä 16.-22.5. ohjelmaa hallin käyttäjille: isossa altaassa muun muassa kuntohumpat ja vesidisco sekä vesijumppaa ja -juoksua.
Uimahallin kahviossa on esillä valokuvia ja muistoja vuosien varrelta.
Ulvilan murhaistunnot jatkuvat Porissa
Vaasan hovioikeus jatkaa Ulvilan murhan käsittelyä tänään Porissa. Porin oikeustalossa istuva hovioikeus kuulee päivän aikana mm. uusia todistajia. Aamupäivän aikana kuunnellaan hätäkeskuspuhelun suodatettu versio ja siihen liittyvät todistajalausunnot. Istunnot jatkuvat vielä huomenna ja ylihuomenna. Loppulausunnot on määrä lukea ensi viikon keskiviikkona.
Anneli Auer tuomittiin marraskuussa elinkautiseen vankeustuomioon miehensä murhasta.
Valtaisan mediahuomion saanut surmateko tapahtui Ulvilassa joulukuussa 2006.
Lintulan luostari maalämpöön
Lintulan nunnaluostarissa Heinäveden Palokissa tehdään kiireisiä kunnostustöitä. Ennen matkailukauden alkua on tarkoitus saada valmiiksi päärakennuksen korjaukset ja uusia kokonaan vanhan kartanon lämmitysjärjestelmä.
Yhteensä töiden kustannukset ovat yli 82 000 euroa. Pieni osa korjauksista tehdään lahjoitusvaroilla, mutta suurimman osan luostari maksaa itse. Näin kunnostustöistä kertoo Luostarin johtaja, igumenia Marina:
\- Lähinnä meillä on katon kunnostaminen. Pohja on otettu pois kokonaan, se on pesty ja siihen tulee kokonaan uusi maali.
\- Vanhan kartanon yhteyteen tulee maalämpökeskus ja se on melkein valmis. Maalämmön laajentamista muuallekin harkitaan, koska sähkölämmitys on kallista, kertoo igumenia Marina.
Maalämpökeskuksen koekäyttö alkaa parin viikon kuluttua. Syksyllä vuorossa on luostarin pihapiirin kunnostus, muun muassa salaojitusten uusiminen.
Lintulan luostarissa käy kesäisin yli 24 000 matkailijaa. Matkailijoiden lisäksi luostari saa tuloja tuohusten valmistamisesta.
Talven aikana Lintulassa tehdään yli miljoona tuohusta, mehiläisvahasta valmistettua kirkkokynttilää.
Kristiinankaupunki tukee opiskelijoita
Kaupunki myöntää tukea sellaiselle lopputyölle, joka liittyy Kristiinankaupungin elinkeinoelämään tai julkiselle puolelle.
Kristiinankaupunki tukee paikkakunnan opiskelijoiden lopputöitä. Tukea myönnetään sellaiselle lopputyölle, joka liittyy Kristiinankaupungin elinkeinoelämään tai julkiselle puolelle. Lopputyön kohteen voi olla esimerkiksi yritys, mutta myös Kristiinankaupungille ominainen ilmiö.
Tukea voi saada 300 euroa opiskelijaa kohden. Opiskelija voi hakea tukea kaupunginhallitukselta sen jälkeen kun lopputyö on valmistunut. Haku on käynnissä koko ajan.
Elintarvikevalvonta toimii Pohjanmaalla
Pohjanmaalla tehdään eniten suunniteltuja elintarvikevalvontatarkastuksia Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella. Monilla alueilla tarkastukset jäävät vähiin henkilökunnan vähäisyyden vuoksi.
AVI:n laskelmien mukaan valvonnan kattavuus Pohjanmaalla on 58 prosenttia, kun se keskimäärin jää alle 50 prosenttiin. Heikon valvonnan kattavuus on Keski-Pohjanmaalla, missä se jää vain 26 prosenttiin.
Henkilöstön puute on paikoin vaikuttanut yksiköiden tarkastusten määrään. Kunnallinen elintarvikevalvonta ei nykyisellään toteudu suunnitellusti eikä pysty varmistamaan elintarviketurvallisuutta tasavertaisesti alueen kuluttajille, todetaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tiedotteessa.
Tukilakosta tuntuvat sakot
TeliaSoneran irtisanomisia vastustanut tukilakko tulee kalliiksi Jyvässeudun Toimihenkilöille. TeliaSoneran alihankkijan GoExcellentin Jyväskylän työntekijät olivat neljän päivän myötätuntolakossa huhtikuussa. Tukilakosta rapsahtaa tuhansien eurojen sakot.
TeliaSoneran toimihenkilöt järjestivät huhtikuussa laajan lakon, johon osallistui lähes 3 000 työntekijää. Lakon syynä olivat yhtiön aikeet vähentää jopa satoja työntekijöitä ja siirtää työpaikkoja paikkakunnalta toiselle.
Lakkoilijoiden vaatimuksia tuki työnseisauksella ja ylitöistä pidättäytymällä 130 GoExcellentin Jyväskylän toimipisteen työntekijää, jotka tekevät TeliaSoneran töitä alihankintana. Lakkolaisten määrä on vain pieni osa Jyvässeudun toimihenkilöiden jäsenistä.
Työtuomioistuin tuomitsee Jyvässeudun Toimihenkilöt maksamaan laittomasta tukilakosta sakkoa 3 500 euroa. Ammattiliitto Pro joutuu maksamaan lakkoilusta 12 000 euron hyvityssakot ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja lähes 3 000 euroa.
Lakosta aiheutui TeliaSoneralle miljoonien eurojen vahingot. Yt-neuvottelujen seurauksena yhtiössä vähenee 170 työpaikkaa ja 68 työpaikkaa siirtyy uusille paikkakunnille. Työpaikkoja menettää muun muassa Vaajakoski.
Vain Häkämies ilmoittanut vaalirahansa
Tuoreet kansanedustajat eivät ole hätäilleet vaalirahailmoitustensa kanssa. Kymen vaalipiirin kansanedustajista toistaiseksi ainoastaan kokoomuksen Jyri Häkämies on ilmoittanut vaalirahansa.
Häkämies keräsi eduskuntavaaleja varten yli 60 000 euron kassan. Suurin yksittäinen lahjoitus Häkämiehen vaalikampanjaan tuli Steveco Oy:ltä.
Eduskuntavaaleista tuli tiistaina kuluneeksi kuukausi. Edustajilla on vielä reilu kuukausi aikaa ilmoittaa vaalirahansa. Ilmoitus on tehtävä viimeistää 20.6 valtiotalouden tarkastusvirastolle.
Vaalirahoituslaki velvoittaa kaikki kansanedustajaksi tai varaedustajaksi valitut ilmoittamaan vaalikampanjansa rahoittajat.
Kotka saamassa meripäivävessat halvalla
Kotkassa on syntynyt kiista Meripäivien WC-kaluston kilpailuttamisesta. Aiemmin kaupungin tarjouskilpailun voittanut WC-Center Niinimäki vaatii nyt oman tarjouksensa kumoamista.
Niinimäen asianajajan mukaan tarjoukseen lipsahti virhe, jonka seurauksena tarjouksesta tuli lähes 10 000 euroa tarkoitettua edullisempi. Tarjous ei Niinimäen mukaan sisältänyt lainkaan vessojen päivittäistä huoltoa, vaikka tarjouspyyntö oli niin vaatinut.
Kotkan tekninen lautakunta hylkäsikin eilen Niinimäen tarjouksen tarjouspyynnön vastaisena ja päätti, että Meripäivien wc-kaluston järjestää tarjouskilpailussa seuraavaksi sijoittunut Hurrikaanit Ympäristöhuolto Oy.
Langinkosken koulun peruskorjaus suunnitteilla
Langinkosken koulua suunnitellaan peruskorjattavaksi Kotkassa. Koulun luokkatilat ovat puutteelliset ja tekniikka vanhentunutta.
Langinkosken taito- ja taideaineiden opetustilat ovat puutteelliset, teknisen työn luokka on liian pieni ja toinen kotitalousluokka puuttuu kokonaan. Myös koulun esteettömyydessä on puutteita.
Peruskorjauksen ja tilamuutoksien lisäksi koulurakennukseen on suunnitteilla myös uusi laajennusosa.
Rakennushankkeen tarveselvitys palautettiin kuitenkin uudelleen käsiteltäväksi tiistaina Kotkan teknisessä lautakunnassa sekä lasten- ja nuorten lautakunnassa. Lautakunnat haluavat remontista tarkempaa tietoa ennen esityksen lähettämistä kaupunginhallituksen käsiteltäväksi, jossa päätetään muun muassa hankesuunnitelman tekemisestä.
Suunnittelutyöt päästäisiin näillä näkymin aloittamaan vuonna 2013 ja rakennusurakka vuonna 2014. Valmista on määrä olla vuonna 2015. Hankkeen tämänhetkinen kustannusarvio on reilut 11 miljoonaa euroa.
Langinkosken koulussa toimii tällä hetkellä yläkoulu ja lukio. Lyseon lukion peruskorjauksen jälkeen Langinkosken lukio yhdistetään Lyseoon. Lukiolaisten tilalle siirretään lähialueiden koulujen 6. luokat.
Weather Forecast
Siunaus on juhlava alku satokaudelle
Toukotyöt ovat täydessä vauhdissa ja pelloille kylvetään tulevan sadon siemenet näihin aikoihin. Salmelan tilalla Puuppolassa valmistaudutaan tänään satokauteen pyytämällä siunausta vuoden kylvöille. Kylvön siunaus on vanha perinne, joka on Jyväskylän alueella järjestetty pari vuosikymmentä.
Kylvötöiden alkamista juhlistetaan perinteisin siunausmenoin Salmelan tilalla Puuppolassa tänään keskiviikkona. Kylvön siunauksessa väki kokoontuu pellon pientareelle siunaamaan maan antimet seuraavan kasvukauden osalta.
Tapahtumassa kunnioitetaan vanhoja perinteitä. Suvivirren johdattaman siunauksen suorittaa Tikkakosken alueseurakunnan kappalainen Risto Vallipuro. Siunaus ei kohdistu vain tiettyyn tilaan, vaan kaikki kylän tai pitäjän pellot siunataan yhteisesti.
Kylvön lisäksi Jyväskylässä on siunattu vuosittain myös veden ja metsän vilja, eli kalat, marjat ja riista.
Borrelioosi kannattaa ehkäistä ennalta
Keskisuomalaisestakin punkista voi saada borrelioosin, vaikka taudinkantajapunkkeja onkin harvemmassa kuin esimerkiksi Ahvenanmaalla. Vuosittain Keski-Suomen keskussairaalassa todetaan muutama myöhäisvaiheen borrelioosisairaus. Taudin voi välttää oikeanlaisella pukeutumisella ja säännöllisillä punkkisyyneillä.
Vaikka keskisuomalaisissa punkeissa on harvoin borrelioosivirusta, kannattaa luonnossa liikkujien pitää punkkisyynit jokaisen retken jälkeen. Keski-Suomen keskussairaalassa diagnostisoidaan vuosittain vain muutama myöhäisvaiheen virustartunta. Infektiolääkäri Maija Rummukainen sanoo, että paras tapa välttyä borrelioosilta on ennaltaehkäisy eli luontoretkille kannattaa pukeutua pitkähihaisiin ja -lahkeisiin asusteisiin
\- Kyllä borreliainfektion Keski-Suomesta voi saada, mutta se on harvinainen. Oireet huolestuttavat kyllä usein ihmisiä, mutta vain muutamia tapauksia todetaan vuosittain, kertoo Rummukainen.
Pääosa oireisista hoidetaan terveyskeskuksissa antibioottikuurilla. Myöhäisvaiheen tautina borrelioosi vaatii erikoissairaanhoitoa ja on vaikea diagnosoida, koska tauti oireilee monin neurologisin tavoin.
Infektiolääkäri Maija Rummukainen sanoo, että luonnossaliikkujan kannattaa paneutua taudin ennaltaehkäisyyn pukeutumalla pitkähihaisiin ja -lahkeisiin asusteisiin.
\- Tehdään kotona punkkisyyni niin pian kuin mahdollista ja punkit poistetaan. Koiraa ei kannata ottaa samaan sänkyyn, koska koiralla on aina punkkeja ja koiran punkit voivat tarttua ihmiseen, tähdentää Rummukainen.
Alkoholin myynti alaikäisille syyniin Päijät-Hämeessä
Päijäthämäläiset kaupat ja ravintolat pyrkivät estämään alkoholin myynnin alaikäisille. Ensi viikolla käynnistyvässä kampanjassa kauppojen kassoilla ja ravintoloiden tiskeillä tehostetaan iän tarkistamista. Lisäksi poliisi ja aluehallintovirasto valvovat alkoholin välittämistilanteita.


Kaupat ja ravintolat haluavat omalta osaltaan huolehtia vastuullisesta alkoholin myynnistä ja anniskelusta, sanoo ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön seutukoordinaattori Susanna Leimio-Reijonen.
\- Kauppiaat ovat olleet varsin innostuneita tästä kampanjasta. Mukana ovat kaikki suuret ketjut. Nuorten kassamyyjien haaste on kysyä nuorilta näyttäviltä henkilöiltä paperit, sanoo Leimio-Reijonen.
Hänen mukaansa kassahenkilöstön työn tukemiseksi etsitään keinoja myös opinnäytetyön avulla.

  Estä överit -kampanjaa myös julisteissa

Päijäthämäläisten kauppojen ja ravintoloiden sekä poliisin, Aluehallintoviraston ja ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön verkosto on huolissaan siitä, että nuoret yrittävät ostaa alkoholia vaikka ikä ei siihen oikeutakaan.
Vastuullinen alkoholinmyynti ja anniskelu koskee myös aikuisväestöä.
Estä överit –kampanja näkyy ravintoloiden ja alkoholin vähittäismyyntipaikkojen seinillä, kassoilla ja hyllyissä julisteissa.
Kampanja avataan tiedotustilaisuudessa 24.5. klo 17 Paavolan K-Citymarketin kahvilassa (Kauppakatu 13, Lahti)
Kampanjan aulatapahtumat:
30.5. klo 15–18 S-market, Asikkala
31.5. klo 16:30–18 keskustan S-market, Heinola ja klo 16-18 Kompassi, Hollola
1.6. klo 15-20 K-Citymarket, Heinola
3.6. klo 15-18 K-market, Asikkala.
EU-parlamentin journalismipalkinnon Suomen ehdokkaat valittu
EU-parlamentin tämän vuoden journalismipalkinnon suomalaiset ehdokkaat on valittu. Lehdistön sarjassa Suomea edustaa Hanna Eriksson Vihreästä Langasta, radion sarjassa kilpailuun osallistuu Antonia Berg Svenska YLEstä ja television sarjassa kilpailuun lähtee Tero Koskinen YLEstä.
Hanna Eriksson valittiin Suomen kansalliseksi voittajaksi artikkelillaan "Maaseudun tulevaisuus", joka on julkaistu Vihreässä Langassa viime vuoden syyskuussa. Artikkelissa kuvataan maatalousmaahanmuuttoa, joka on Euroopassa ja maailmanlaajuisesti merkittävä ilmiö.
Radion edustajan Antonia Bergin juttu "Island och EU" valotti raadin mielestä monipuolisesti Islannin erityisasemaa ja kansallista keskustelua EU:sta. Juttu tuli ulos Svenska YLEn Aktuellt-ohjelmassa viime vuoden lokakuussa.
Television osalta Suomen voiton vei Tero Koskisen juttu "Romanien paluu", joka esitettiin YLEn A-Studiossa viime vuoden huhtikuussa. Sen kerrottiin käsitelleen mielenkiintoisesti yleiseurooppalaista ongelmaa paikallisesta, kansallisesta ja eurooppalaisesta näkökulmasta.
Neljättä kertaa jaettava Euroopan parlamentin journalismipalkinto myönnetään toimittajille, jotka ovat käsitelleet merkittäviä asioita Euroopan tasolla tai edistäneet ymmärrystä EU:sta. Suomen raadin puheenjohtajan toimi Journalistiliiton kansainvälinen lakimies Juha Rekola. Muita jäseniä olivat Politiikan toimittajien puheenjohtaja Pasi Tuohimaa ja Nuorten Journalistien edustaja Aija Salovaara.
Vuoden 2011 journalismipalkinnot luovutetaan lokakuussa.
CNN: Al-Qaida sai väliaikaisen johtajan
Al-Qaida on valinnut väliaikaiseksi johtajakseen entisen Egyptin erikoisjoukkojen upseerin, kertoo amerikkalainen uutiskanava CNN verkkosivuillaan. Saif al-Adel nousee terroristijärjestön johtoon aiemmin tässä kuussa surmatun Osama bin Ladenin tilalle.
Al-Adelin valinnasta järjestön väliaikaiseksi johtajaksi kertoi Al-Qaidaa kaksi vuosikymmentä lähellä ollut Noman Benotman. Hän on entinen libyalainen taistelija, joka on sittemmin luopunut al-Qaidan ideologiasta.
Benotman perustelee väitettään omakohtaisilla keskusteluilla sekä islamilaisilta jihad-keskustelupalstoilta lukemillaan viesteillä.
Myös pakistanilainen The News -sanomalehti on vahvistanut väitteen.
Bin Ladenin pitkäaikaista varamiestä Ayman al-Zawahiriä, joka on myös egyptiläinen, on uumoiltu al-Qaidan seuraavaksi johtajaksi.
Strauss-Kahn itsemurhatarkkailussa vankilassa
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn on asetettu vankilassa erikoistarkkailuun siltä varalta, että hän yrittää itsemurhaa. Raiskauksen yrityksestä epäiltyä Strauss-Kahnia pidetään tutkintavankeudessa New Yorkin Rikers Island -vankilassa.
Nimettömänä pysyttelevän viranomaislähteen mukaan Strauss-Kahn ei ole yrittänyt vahingoittaa itseään, mutta hänet päätettiin asettaa tarkkailuun sen jälkeen, kun hänelle oli tehty mielentilatutkimus.
Lähteen mukaan Strauss-Kahnia käydään katsomassa 15 - 30 minuutin välein ja hänet on puettu haalariin ja kenkiin, joissa ei ole nauhoja.
New Yorkin vankeinhoito-osaston edustaja on kuitenkin sanonut, että kaikkia vankeja kohdellaan saman protokollan mukaisesti heidän oman turvallisuutensa vuoksi.
Glasvegas @The Circus
Pari vuotta sitten suursuosiosta nauttinut Glasvegas veti varsin kelvollisen keikan, jossa loppupuoliskolla esitetyt ensimmäisen levyn hitit kirvoittivat yleisön laulamaan mukana hienosti. 
Nato kiistää Libyan iskeneen sotalaivalle
Sotilasliitto Nato kiistää Libyan väitteet, että Naton sota-alukselle olisi hyökätty. Libyan valtiollinen televisio raportoi tiistaina, että Libyan joukot olisivat iskeneet Misratan kaupungin edustalla olevaan Naton alukseen.
Naton edustajan mukaan väitteet ovat täysin tekaistuja.
Naton edustaja sanoi keskiviikon vastaisena yönä, että järjestön esikunta Italian Napolissa on vahvistanut, ettei Naton aluksia edes ole niin lähellä Libyan rannikkoa, että Muammar Gaddafin joukkojen ammukset kantaisivat niihin
Nato huomautti, että Libya esitti väitteet vuorokauden sen jälkeen, kun Naton sota-alus esti syöksyveneiden hyökkäyksen Misrataan.
Reuters: Syyrian joukot surmasivat 27 siviiliä Tell Kalakhissa
Syyrian armeija ja turvallisuusjoukot ovat surmanneet ainakin 27 siviiliä Tell Kalakhin rajakaupungissa, sanoo kansalaisoikeusasianajaja uutistoimisto Reutersille. Siviilit saivat surmansa Syyrian joukkojen kolmipäiväisessä tankkihyökkäyksessä.
Asianajajan mukaan ruumiita vietiin kaupungin pääsairaalaan eikä niitä annettu omaisille. Ruumiiden tarkasta lukumäärästä ei ole tietoa, mutta 27 nimeä on varmistettu.
Tell Kalakh sijaitsee muutaman kilometrin päässä Syyrian ja Libanonin rajalta.
Sadat ihmiset pakenivat kaupungin väkivaltaisuuksia rajan yli Libanonin puolelle viikonloppuna.
USA: IMF:n johtajaongelma korjattava
Yhdysvaltain valtiovarainministeri vaatii kansainvälistä valuuttarahastoa virallisesti nimittämään väliaikaisen pääjohtajan Dominique Strauss-Kahnin tilalle. IMF:n kakkosmies on yhdysvaltalainen John Lipsky, mutta hän aikoo jättää tehtävänsä elokuussa.
Yhdysvallat vaatii, että IMF:n johtajaongelma on hoidettava pikaisesti. Virkaatekevää pääjohtajaa ei ole nimetty.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithner sanoo, ettei raiskauksen yrityksestä epäilty Strauss-Kahn selvästikään ole asemassa, jossa hän voisi johtaa IMF:ää.
Uutistoimistojen mukaan Yhdysvaltain johdossa harkitaan Lipskyn seuraajaksi David Liptonia, joka työskentelee Valkoisessa talossa taloudellisena neuvonantajana.
IMF haluaa kuulla Strauss-Kahnin oman kannan eroon
Kansainvälisen valuuttarahaston hallitus haluaa kuulla järjestön pääjohtajan Dominique Strauss-Kahnin oman näkemyksen siitä, tulisiko hänen erota. Kaksi hallituksen jäsentä kertoi myöhään tiistai-iltana Suomen aikaa uutistoimisto Reutersille, että Strauss-Kahniin yritetään ottaa yhteyttä.
IMF:stä ei ole oltu yhteydessä pääjohtajaan sen jälkeen, kun tämä pidätettiin New Yorkissa viikonloppuna.
Hallituksella on valtuudet erottaa Strauss-Kahn. Toinen uutistoimisto Reutersille puhuneista hallituksen jäsenistä sanoi kuitenkin, että olisi ihanteellista, jos Strauss-Kahn eroaisi itse. Toisaalta toinen hallituslähde taas sanoi, että koko 24-jäseninen hallitus ei ole samaa mieltä asiasta.
Muun muassa Itävallan ja Espanjan valtiovarainministerit ovat vaatineet Strauss-Kahnin eroa.
Strauss-Kahn pidätettiin viikonloppuna New Yorkissa epäiltynä raiskauksen yrityksestä. Hänen epäillään pakottaneen hotellin siivoojan huoneeseensa ja tehneen tälle seksuaalista väkivaltaa. Strauss-Kahn on kiistänyt syytteet.
IMF:n pääjohtaja on asetettu tutkintavankeuteen New Yorkissa. Hänen on määrä olla oikeudessa perjantaina.
Strauss-Kahnin nimi on ollut aiemmin vahvasti esillä, kun on spekuloitu, kuka nousee Ranskan sosialistipuolueen presidenttiehdokkaaksi ensi vuoden vaaleissa.
Uuden hallituksen pohja ratkeaa
Uuteen hallitukseen tulevat puolueet ratkeavat todennäköisesti tänään iltapäivällä. Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) tapasi aamulla vihreiden ja vasemmistoliiton puheenjohtajat ja keskusteli heidän kanssaan mahdollisesta hallitusyhteistyöstä. Iltapäivällä Katainen pitää asiasta tiedotustilaisuuden, jota voi seurata YLE Uutisten nettisivuilla.
Katainen kertoi viime torstaina tavoittelevansa viiden puolueen hallitusta, jossa olisivat kokoomuksen ja SDP:n lisäksi mukana vihreät, RKP ja kristillisdemokraatit. SDP suivaantui siitä, ettei Katainen ollut neuvotellut puolueen kanssa ennen toiveidensa julkistamista. Maanantaina SDP esitti, että hallitusneuvotteluihin otettaisiin mukaan myös vasemmistoliitto.
Vihreät ovat asettaneet tiukat ennakkoehdot hallitusneuvotteluihin osallistumiselleen.
Hallitusneuvotteluiden piti alun perin alkaa Säätytalolla keskiviikkona, mutta neuvotteluja on lykätty perjantaihin.
Tevez häikäisi - City ohitti Arsenalin
Manchester City nousi Englannin Valioliigassa Arsenalin ohi kolmanneksi kukistamalla kotikentällään vakuuttavasti Stoken maalein 3-0. City tarrasi voitollaan kiinni suoraan lohkopaikkaan Mestarien liigassa, kun Valioliigaa on jäljellä vain yksi kierros.
Viime lauantaina FA-cupin finaalissa Stoken kaatanut City otti ottelun haltuunsa heti alkuminuuteista lähtien, kun sinipaitojen ykköstykki Carlos Tevez huudatti kotiyleisöä reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Argentiinalaishyökkääjä harhautteli itsensä Stoken maalialueella näyttävästi maalipaikkaan ja laukoi pallon komeasti Thomas Sørensen vartioiman maalin takaylänurkkaan.
City jatkoi toisella puoliajalla siitä, mihin ensimmäisellä jäi eikä päästänyt vieralijoitaan helpolla. Isännät karkasivat kahden maalin karkumatkalle heti toisen 45-minuuttisen alussa. Adam Johnson antoi kyseenalaisesta tilanteesta vihelletyn vapaapotkun tarkasti Stoke-maalin eteen, ja Joleon Lescott puski kauden toisella osumallaan Cityn 2-0-johtoon.
Kotijoukkueen rynnistys ei kuitenkaan jäänyt tähän. Hurjassa vireessä oleva Tevez nousi Manchester Unitedin Dimitar Berbatovin kanssa Valioliigan maalipörssin jaetulle kärkisijalle 65. minuutilla. Mies tälläsi kauden 21. maalinsa kauniilla vapaapotkulla 30 metristä.
Stoke hakkasi läpi illan päätään Cityn vahvasti pelanneeseen puolustukseen, ja kotijoukkueen maajoukkuevahti Joe Hart selvisi iltapuhteestaan helpolla. Valioliigan keskikastissa oleva Stoke ei saanut ottelun päätösjaksolla luotua yhtäkään maalipaikkaa Cityn kenttäpuoliskolla.
Voitollaan sarjataulukossa kolmanneksi nousseella Cityllä on nyt kasassa 68 pistettä. Neljänneksi pudonnut Arsenal on puolestaan kerännyt 37 ottelussaan yhden pisteen vähemmän.
Joukkueiden välinen taisto Mestarien liigan suorasta lohkopaikasta ratkeaa lopullisesti viikonloppuna, kun lontoolaiset kohtaavat Valioliigan viimeisellä kierroksella Fulhamin ja City Boltonin.
Entinen hotelli paloi Naantalissa
Tyhjillään ollut hotelli Unikeko tuhoutui tulipalossa Naantalin keskustassa tiistai-iltana. Palosta aiheutui runsaasti savua Naantalin vanhaan kaupunkiin, mutta leviämisvaaraa ei ollut. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Palomiesten tullessa paikalle liekit löivät ulos entisen hotellin ikkunoista. Ikkunalasit poksahtelivat rikki kuumuudesta. Yksi palomies loukkaantui saatuaan lasinsirpaleen silmäänsä.
Sisällä rakennuksessa olleet vanhat patjat ja muut petivaatteet paloivat tuottaen paksua savua Naantalin keskustaan.
Pelastulaitos sai hälytyksen puoli kahdeksan aikaan illalla. Asukkaille annettiin varoitus pysytellä sisätiloissa ja sulkea ikkunat välttääkseen hengittämästä myrkyllisiä savukaasuja.
Palokunta sai palon hallintaan tunnissa.
Jälkivartiointia jatkettiin yön yli. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa. Poliisi tutki asiaa. Hotelli on ollut useita vuosia tyhjillään.
Minkesenin Flora jyrää Meistriliigan kärjessä
Viron hallitseva mestari FC Flora pitää kärkipaikkaa vakuuttavasti hallussaan Meistriliigassa myös kuluvalla kaudella. Tiistaina Flora kaatoi kärkipään joukkueisiin kuuluvan Trans Narvan puhtaasti 3-0.
\- Vakuuttavaa ja tarkkaa peliä meiltä taas. Kolme hyvää maalia ja nolla omassa päässä, Valeri Minkesen summasi.
Minkesen oli tyytyväinen myös omiin otteisiinsa.
\- Hyvin meni oma peli, sain paljon palloja ja kaikkineen varma peli keskikentällä.
\- Tärkeä voitto kaikkineen hyvästä joukkueesta tänään.
USA ja EU pohtivat uusia Syyria-pakotteita
Yhdysvallat ja Euroopan unioni uhkaavat Syyriaa uusilla pakotteilla, jos maan hallinto jatkaa uudistuksia vaativien mielenosoitusten kovaotteista nujertamista.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton syyttää Syyriassa jatkuvista väkivaltaisuuksista suoraan presidentti Bashar al-Assadia. Clintonin mukaan presidentti Assad kyllä puhuu uudistuksista, mutta mielenosoitusten verinen kukistaminen paljastaa tämän todelliset aikomukset.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton sanoo keskustelleensa Syyrian tilanteesta viimeksi viime viikolla maan ulkoministerin kanssa. Ashton kertoo yrittäneensä vakuuttaa hänelle, että jos hallitus todella haluaa muutoksia, niiden aika on nyt.
Yhdysvallat ja EU ovat aiemminkin asettaneet pakotteita Syyrian hallinnon jäseniä kohtaan. Niitä ei kuitenkaan ole kohdistettu suoraan presidentti Assadia vastaan.
Syyrian ihmisoikeusaktivistit arvioivat, että kansannousun aikana turvallisuusjoukot ovat surmanneet jo ainakin 700 siviiliä. Yhdysvaltain arvio on lähempänä tuhatta kuolonuhria.
Turvapaikanhakijoille halutaan henkilökortti
Sisäasiainministeriö asettaa työryhmän suunnittelemaan henkilöllisyyden osoittavaa asiakirjaa turvapaikanhakijoille. Maahanmuuttoviraston arvion mukaan jopa 80 prosentilla turvapaikanhakijoista ei ole esittää minkäänlaista henkilöllisyys- tai matkustusasiakirjaa maahan tullessaan.
Turvapaikanhakijoille voidaan myöntää väliaikainen työnteko-oikeus, mutta he eivät voi henkilötunnuksen puuttuessa esimerkiksi avata pankkitiliä. Työnteko-oikeus on voimassa siihen asti, kun turvapaikkahakemus on ratkaistu. Siihen voi mennä vuosia.
Vuokratyövoimaa pääasiassa rakennusalalle välittävän Horn Afrik työvoimapalvelu Oy;n toimitusjohtaja Abdi Abdulle Osman pitää nykyistä käytäntöä kestämättömänä. Paitsi, että työnantaja itse on velvollinen valvomaan, että työnteko-oikeus on edelleen voimassa, palkka joudutaan usein maksamaan turvapaikanhakijan tuttavien tilille. Osman uskookin, että järjestelmä on omiaan lisäämään esimerkiksi harmaan työvoiman käyttöä.
\- Minulla on parhaimmillaan sata työntekijää, maahanmuuttajia ja turvapaikanhakijoita. En voi sanoa, että tilipäivänä tavataan torilla ja jaetaan käteisellä rahaa. Se on mahdotonta, Osman sanoo Ajankohtaisessa kakkosessa.
Kaksi Horn Afrik työvoimapalvelu Oy:ssä työskentelevää miestä on juuri saanut kielteisen päätöksen turvapaikkahakemukselleen työskenneltyään Suomessa jo pidempään. Työnteko-oikeus päättyy siihen paikkaan.
\- Ihmettelen, kun annetaan työlupa, ihminen maksaa veroja ja eläkemaksuja pari-kolme vuotta ja sitten karkotetaan maasta. Samaan aikaan kaikkialla puhutaan, että Suomessa tarvitaan maahanmuuttajia töihin, Osman sanoo.
Sisäasianministeriön ylijohtaja Pentti Visanen painottaa, ettei ulkomaalaislain nojalla myönnettävä työnteko-oikeus ole varsinainen työlupa, vaan tarkoitettu väliaikaiseksi. Sillä on haluttu mahdollistaa turvapaikanhakijalle ansiotyö odotusajaksi.
\- Meillä on jo olemassa nykyisen hallituksen toimenpideohjelma, jotta Suomeen voitaisiin houkutella ulkomaista työvoimaa. Turvapaikan hakija on eri asia, hän ei ole tullut Suomeen työntekoa varten vaan sitä varten, että hän saisi suojaa kotimaassaan tapahtuvaa vainoa vastaa, Visanen perustelee.
Varusmiehiä sukelluskieltoon Upinniemen homeen vuoksi
Upinniemen varuskunnassa sijaitsevasta kasarmirakennuksesta on löytynyt terveydelle haitallista hometta. Kahden sukeltajakurssia käyvän varusmiehen sukellusura tyssäsi tuvasta löytyneen homeen aiheuttamiin oireisiin, kertoo sukelluslääketieteen keskuksen ylilääkäri Tomi Wuorimaa sotilaslääketieteen keskuksesta.
Tammikuussa aloittaneiden varusmiesten tuvasta löytynyt homesieni on aiheuttanut kahdelle varusmiehelle oireita Upinniemen varuskunnassa Länsi-Uudellamaalla.
Miehet ovat tammikuussa alokkaana Upinniemen varuskunnassa aloittaneita merivoimien sukelluskurssilaisia. Sukellusharjoituksen yhteydessä heillä ilmeni veriyskää, joka on tyypillinen homeen aiheuttama oire. Miehet on asetettu sukelluskieltoon ja tupa on suljettu.
Home riesana kasarmeissa jo 1990-luvun alussa
Home on kiusannut Puolustusvoimien rakennuksia aikaisemminkin. Ruotuväki-lehdessä kerrottiin jo vuonna 2002, että Suomessa alettiin laajasti kiinnittää huomiota homeongelmaan jo 1990-luvun alussa. Luonetjärven varuskuntasairaalassa Tikkakoskella todettiin tuolloin pahoja homevaurioita. Tutkimusten jälkeen paljastui jopa toistasataa Puolustusvoimien kosteusvauriorakennusta.
Merivomien Esikunta tekee jatkotutkimuksia homehaitan laajuuden selvittämiseksi Upinniemellä yhteistyössä Suomenlahden meripuolustusalueen, Senaatti-kiinteistöjen ja Puolustushallinnon rakennuslaitoksen kanssa.
JALKAPALLO: Milan-pelaajien sopimuksia jatkettiin
Jalkapallon Italian Serie A:n voittanut Milan on jatkanut puolustaja Thiago Silvan, keskikenttäpelaaja Mark van Bommelin ja maalivahti Flavio Roman sopimuksia.
Thiago Silvan pesti ulottuu nyt kesäkuuhun 2016. Van Bommelin ja Roman sopimukset päättyvät puolestaan kesäkuussa 2012.
Suomi paransi sijoitustaan kilpailukykyvertailussa
Suomi nousee neljä sijaa kansainvälisessä kilpailukykyvertailussa. Listasijan nousu selittyy pääasiassa toipumisella vuoden 2009 talousromahduksesta, kommentoi tutkimusjohtaja Petri Rouvinen Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksesta.
Suomi on sveitsiläisen Institute for Management Developmentin eli IMD:n vertailun mukaan 15. sijalla maailman kilpailukykyisimpien maiden listauksessa. Vuonna 2010 Suomi oli 19. sijalla, joten nousua on tapahtunut neljän sijan verran. Vertailun virhemarginaali on 5-10 sijaa molempiin suuntiin.
Suomea enemmän sijoitustaan paransivat Turkki, Meksiko, Qatar ja Saksa. Romania nousi Suomen lailla neljä sijaa.
Kolmen kärki pysyy edelleen samana kuin viime vuonna. IMD:n mukaan maailman kilpailukykyisimpiä maita ovat Hong Kong ja Yhdysvallat, jotka jakavat ensimmäisen sijan. Niitä seuraa Singapore.
Suomi on Pohjoismaiden jumbo, sillä Ruotsi sijoittuu listan neljännelle sijalle ja Tanska ja Norja peräkkäin sijoille 12 ja 13.

  Vertailu kertoo vain talouden nykytilanteesta

IMD:n mukaan kilpailukyky kertoo siitä, miten maat ja yritykset kokonaisuutena hyödyntävät kykyjään vaurauden tai voittojen saavuttamiseksi. Vertailu perustuu tilastotietoihin ja yritysjohtajien haastatteluihin. Elinkeinoelämän Tutkimuslaitos Etlan tutkimusjohtaja Petri Rouvisen mukaan IMD:n kilpailukykyvertailu kuvastaa talouden nykytilaa, mutta ei ennakoi tulevaa kehitystä.
Kilpailukykyvertailuja tekee myös toinen sveitsiläistaho, World Economic Forum, joka julkaisee tuloksensa syksyisin. Viime syyskuussa julkaistussa listauksessa se sijoitti Suomen seitsemännelle sijalle.
Tutkijat uskovat löytäneensä ensimmäisen elinkelpoisen eksoplaneetan
Ranskalaistutkijat uskovat 20 valovuoden päässä maasta sijaitsevan planeetan olevan elinkelpoinen. Gliese 581 -tähteä kiertävä planeetta havaittiin jo vuonna 2007, mutta sitä on aiemmin pidetty liian kylmänä elämälle, kertoo BBC.
Ranskalaistutkijat kertoivat simulaatiotuloksensa Astronomical Journal Letters -tiedejulkaisussa. Tutkijoiden mukaan vaikuttaa siltä, että planeetan kaasukehän ansiosta se voi olla riittävän lämmin, jotta vesi säilyisi sen pinnalla sulana.
Gliese 581 d -planeetta löydettiin vuonna 2007 samaan aikaan Gliese 581 c -planeetan kanssa. Planeetoista jälkimmäistä pidettiin aluksi lupaavampana, mutta se paljastui nopeasti liian kuumaksi elämälle.
Ranskalaisinstituutin tutkijoiden mukaan nyt saatujen tietojen perusteella aurinkokunnan d-planeetalla voi olla meriä, sadetta ja pilviä. He sanovat, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun on saatu pitävää tietoa elinkelpoisen planeetan olemassaolosta.
\- Gliesen aurinkokunta on hyvin lähellä Maata, joten voimme saada tulevaisuudessa kehitettävillä teleskoopeilla etsiä suoraan planeetalta löytyviä merkkejä elämästä, tohtori Robin Wordsworth toteaa.
Gliese 581 d:n massa on kuusi kertaa Maata suurempia ja se on halkaisijaltaan kaksi kertaa planeettamme kookkaampi. Sen ilmakehä on tutkijoiden mukaan ihmisille myrkyllinen.
Koskenkorvan Juha Niemi hirmuvireessä
Koskenkorvan lyöjäjokeri Juha Niemi jatkoi hurjia tehojaan ja johdatti joukkueensa 1-0-kotivoittoon Hyvinkäästä miesten Superpesiksessä. Lyöjätilaston ykkösnimi löi kahta vaille kaikki Koskenkorvan juoksuista - yhteensä tehot 1+7. Kolmessa pelissä Niemellä on kasassa jo tehot 3+16.
Voittajien pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki ei ollut tyytyväinen joukkueensa otteisiin:
\- Emme olleet läheskään valmiita peliin. Karvas Vimpeli-tappio ehkä näkyi vielä pelin alussa. Voitto on kuitenkin aina voitto ja tyytyväinen olen kahteen pisteeseen.
Ensimmäinen jakso pelattiin tasan 5-5 Tahkon noustua viimeisen vuoron tasoittavalla kolmen juoksun takaa-ajomatkalta rinnalle.
Toisella jaksolla Koskenkorvan Juha Puhtimäki lahjoitti vieraille 1-0-johdon vapaalla. Niemi tasoitti kolmannessa vuorossa ja ratkaisi pelin iskemällä pallon viimeisen vuoron tasoittavalla vastustamattomasti yli Tahko-koppari Olli Lehtolan.
Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen oli tappiosta huolimatta tyytyväinen.
\- Jos vastassa oli sarjan musta hevonen, niin en ole kovin huolissani. Tasaista peliä ja kolmostilanteet menivät tasan. Toinen jakso tökkii sisäpelillisesti. Avausjakso olisi pitänyt pystyä kääntämään. Nousimme vielä 5-5 tilanteessa hienosti tasoihin ja mahdollisuudet kääntää jakso oli.
Tahkon miehistössä Miro Marttila löi kaksi ja Juha Korhonen vaihtoi luotettavasti.
SALIBANDY: Tiikerit ja AC HaKi yhdistivät voimansa
Salibandyliiton hallitus hyväksyi kokouksessaan AC HaKin I-divisioonan sarjapaikan siirron Tiikereille ja näin kaudella 2011-2012 Tiikerit pelaa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Yhteistyöllä kehitetään vantaalaista salibandya. Tiikerit on pääkaupunkiseudun suurin salibandyseura 837 lisenssipelaajallaan.
Paavo Arhinmäkeä evästetty hallitusneuvotteluihin
Vasemmistoliiton osallistuminen hallitusneuvotteluihin ratkeaa tänään keskiviikkona. Puolueen eduskuntaryhmä evästi tänään tiistaina puheenjohtaja Paavo Arhinmäkeä huomiseen tapaamiseen hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) kanssa.
Hallitusneuvotteluihin lähtö saa vasemmistoliiton ryhmässä laajaa kannatusta, mutta yhteistyö kokoomuksen kanssa herättää myös vahvoja epäilyjä.
\- Me ei koeta olevamme heittopussi, vaan aika voimakkaasti ajetaan omaa linjaa. llmeisesti Katainen on arvioinut, että tarvitaan vahvempaa vasemmistoa hallituksessa. Tai sitähän ei nyt tiedä, nythän käydään vasta tunnusteluja, sanoi vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki.
Kansanedustajat epäluuloisia
Kukaan vasemmistoliiton kansanedustajista ei suoraan vastustanut Kataisen huomista tapaamiskutsua, mutta epäluulo on voimakasta.
\- Suhtaudun skeptisesti tähän hankkeeseen ja ylipäätään siihen mahdollisuuteen, että me voisimme kokoomuksen kanssa harjoittaa sellaista politiikkaa, joka tyydyttäisi meitä ja meidän kannattajia, sanoi Jyrki Yrttiaho.
\- Tuloeroja on kavennettava progressiivisuutta lisäämällä, se on meidän ihan ehdoton vaatimus. Perusturvaa on nostettava. Minun mielestäni on vielä otettava askel kohti perustuloa, nämä ovat ihan keskeisiä kysymyksiä, sanoo Silvia Modig.
Talous iso kynnyskysymys
Vasemmistoliitossa osa kansanedustajista on ehdottomasti hallitukseen menoa vastaan, osa olisi valmis katsomaan ainakin neuvotteluehdot. Portugalin-tukipaketin suhteen puolueen kanta on kuitenkin selvä: vasemmistoliitto aikoo äänestää kaikissa oloissa Portugali-pakettia vastaan.
Jyrki Kataisella on selkeä linja koskien Portugali-tukipakettia.
\- Hallitukseen lähtevät puolueet ovat hyväksyneet tämän ja on päivänselvää, ettei mukana voi olla yhtä puoluetta, jolla on pysyvästi avoimet kädet Eurooppa-politiikassa. Kokoomus ei ole pyytänyt pysyvästi vapaita käsiä sosiaalipolitiikkaan tai veropolitiikkaan, eli kun hallituksessa ollaan, pelisääntöjä noudatetaan. Käyn nämä keskustelut Arhinmäen kanssa huomenna, Katainen totesi.
Vimpeli voitti pesäpallokierroksen herkkupalan
Miesten Superpesiksen viime kauden mestari Vimpelin Veto vei nimiinsä tiistain kierroksen odotetuimman kohtaamisen. Joukkue nappasi täydet pisteet Raahesta lukemin 2-0 (4-1, 8-5).

  Ennakkoasetelma

Superpesiskierroksen herkkupalana nähtiin tiistaina Raahen ja viime kauden mestarin Vimpelin kohtaaminen. Molempien joukkueiden peli oli yskähdellyt kahdella avauskierroksella. Kotijoukkue Raahe oli taulukossa toisena tasapisteissä Sotkamon kanssa. Vimpeli oli kahden kierroksen jälkeen vasta kahdeksantena kahdella pisteellä.
Joukkueiden kohtaamisesta povailtiin tasaista. Kumpi joukkueista saisi paremmin kevätkohmeisen koneistonsa käyntiin? Viime kaudella joukkueet voittivat kotiottelunsa.
Kentällä saattoi erottaa mielenkiintoisia taistelupareja. Ennen Pattijoella pelannut Vimpelin huippuetenijä Sami Haapakoski saisi vastaansa kotijoukkueen Timo Kallion. Kotiutusosastoilla isäntien Pertti Mäkelä ja Sami Lindström haastaisivat mestarien jokerit Jere Dahlströmin ja Janne Mäkelän.

  Ratkaisu

Vimpeli kapteeni Antti Kuusisto voitti hutunkeiton ja valitsi sisävuoron. Heti kärkeen paloton ajo ja sitten hyökkäys ensimmäisellä lyönnillä merkistä. Pussinpohjalyönnillä Jere Dahlström kotiutti etenijäkuningas Sami Haapakosken ja johdatti vieraat johtoon. Kotijoukkue ei saanut avausvuorossa kolmostilanteita.
Toisessa vuorossa isäntäjoukkue rakensi kolme kolmostilannetta. Kotiuttamista häiritsivät merkkivirheet, jotka estivät hyökkäämisen sekä Vimpelin pitävä ulkopeli Haapakosken johdolla.
Kolmannessa vuorossa vieraat saivat lahjaksi ajon. Dahlströmin vuorolla syntyi kaksi paloa. Lopusta piti huolen lukkari Topi Kosonen loistopelillään. Raahe syttyi tasoitukseen, josta vastasi kauden avausjuoksunsa lyönyt jokeri Sami Lindström upeasti vaakamailalla kopparien eteen. Tuojana oli Tuomas Jussila.
Neljännen alussa vieraat ratkaisivat jaksovoiton kolmella juoksulla. Dahlströmin hidastettu oli taidokas. Sen sijaan Hannu Huuskonen ja Tuomo Lönnmark yllättivät kotikopparit Jussilan ja Hannu Ikosen.
Avausjakso ratkesi mestarijoukkueen parempiin kotiutuslyönteihin. Tilanteita onnistuivat molemmat rakentamaan. Molemmat lukkarit pelasivat loistavasti, mutta Vimpelin Huuskonen sai enemmän tukea joukkuekavereiltaan.
Toinen jakso käynnistyi isäntien sisävuorolla. Se sotkeentui lukkari Huuskosen temppuihin. Vimpeli otti johdon heti sisälle päästessään. Jokeri Janne Mäkelä kotiutti isäntien linjan avustuksella Antti Kuusiston. Toisen vuoron alussa tuli tasoitus. Pertti Mäkelä iski kauden avausjuoksunsa kotiuttaessaan Timo Kallion. Ville Hotakainen koulutti 0-tilanteessa isäntien Mäkelää lyömällä kunnarin läpilyönnillään. Jatkoa seurasi Matias Rinta-ahon toimesta, kun hän puhkaisi takaa saldolla 1+2. Toisen vuoron päätteeksi Vimpeli johti 7-1 ja peli oli ratkennut.
Kolmannen vuoron jälkeen oltiin tilanteessa 3-8. Neljännessä isännät kavensivat jakson loppuluvuiksi onnistuneilla välilyönneillä 5-8.
Vimpeli vei voiton paremman lyöntipelinsä turvin ja osoitti kuntokäyrän olevan nousussa. Mestareiden lukkari Huuskonen pelasi upean lukkaripelin.

  Kommentit

\- Päätimme tänään hyökätä rohkeasti ja se onnistui. Hutunkeiton voiton jälkeen pääsimme sisälle ja saimme tärkeän avausjuoksun, joka vapautti sopivasti peliä. Itselläkin onnistui kumura avausjaksolla. Toisella jaksolla kotijoukkue ei pystynyt vastaamaan meidän kovaan lyöntipeliimme. Tänään oli hyvä lyöntikeli. Onnistuin lukkarin tontilla kohtuullisesti vaikeuttamaan isäntien sisäpeliä, totesi vaatimattomasti huippuottelun pelannut Vimpelin lukkari Hannu Huuskonen.
\- Emme kyenneet tänään vastaamaan ulkopelissä Vimpelin vahvaan lyöntipeliin. Toki kotiutuksetkin olivat vaikeita. Kyllä peli loksahtaa kohdilleen kauden edetessä, uskoi Raahen lukkari Topi Kosonen, joka hänkin pelasi vahvasti.

  Muuta

Pelin alussa luovutettiin isäntäseura Pattijoen Urheilijoille Sinettiseura-tunnukset hyvästä ja laadukkaasta juniorityöstä.
Heti peli alussa Raahen Jussi Kemilä loukkaantui ulkopelissä joukkuekaverinsa Timo Kallion yllättävästä polttoheitosta kasvoihin. Kemilä selvisi säikähdyksellä ja palasi peliin lyöjäjokeriksi jo toisessa vuorossa.
Paineet Strauss-Kahnin erottamiseksi lisääntyvät
Paine Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan Dominique Strauss-Kahnin erottamiseksi kasvaa. Muun muassa Itävallan ja Espanjan valtiovarainministerit ovat vaatineet Strauss-Kahnin eroa.
Itävallan valtiovarainministeri Maria Fekter sanoo, että Strauss-Kahnin jatkaminen IMF:n johdossa saattaisi vahingoittaa valuuttarahaston toimintaa. Espanjan Elena Salgado puolestaan toteaa Strauss-Kahnin arviointikyvyn pettäneen pahoin, jos häntä koskevat syytteet pitävät paikkansa.
Dominique Strauss-Kahn pidätettiin viikonloppuna New Yorkissa raiskauksen yrityksestä epäiltynä. Rikosepäilyn mukaan hän oli pakottanut hotellin siivoojan huoneeseensa ja tehnyt tälle seksuaalista väkivaltaa. Strauss-Kahn on kiistänyt syytteet.
Strauss-Kahn on asetettu tutkintavankeuteen New Yorkissa. Hän on Rikers Islandin vankilassa, missä häntä joudutaan suojelun takia pitämään erillään muista vangeista.
Strauss-Kahnin nimi on ollut vahvasti esillä, kun on spekuloitu, kuka nousee Ranskan sosialistipuolueen presidenttiehdokkaaksi ensi vuoden vaaleissa.
Nato syyttää Libyaa räjähdeveneistä
Sotilasliitto Nato syyttää Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukkoja sotatoimien siirtämisestä myös merelle. Nato on havainnut Libyan edustalla ajelehtimassa räjähteillä lastattuja kumiveneitä, joiden tarkoituksena sanotaan olevan siviilialustan räjäyttäminen.
Komentaja Mike Brackenin mukaan ajelehtivat kumiveneet ovat ansa, joilla pyritään ensin houkuttelemaan aluksia lähelle ja sen jälkeen räjäyttämään ne.
Ajelehtivat kumiveneet näyttävät merihätään joutuneilta, Bracker sanoo. Nato esitteli tiistaina räjähdeveneestä otettuja valokuvia.
Komentaja Brackenin mukaan kuvat ovat todiste taktiikan muutoksesta, ja että Gaddafin merivoimat ovat valmiita käyttämään voimaa sekä siviilialuksia että Naton aluksia vastaan.
Kaurismäelle sovitellaan jo Cannesin pääpalkintoa
Ranskalaiset tiedotusvälineet ylistävät tiistaina esitettyä Aki Kaurismäen uutta 
Le Havre -elokuvaa. Jotkut alkavat jo hurmiossaan povata 
Le Havrelle jopa festivaalien pääpalkintoa, kultaista palmunoksaa.
\- Valoisa, runollinen ja poliittinen. Uusi Aki Kaurismäen elokuva saattaisi hyvinkin voittaa kultaisen palmunoksan, sen verran upea elokuvateos on kyseessä, arvioi arvostettu aikakauslehti Paris Match nettisivujensa ensiarvioissa.
Toinen vakavasti otettava aikakauslehti Le Point spekuloi jo samaan suuntaan.
\- Tässä on ehkä palmunoksa. Joka tapauksessa, taputusmittarilla mitattuna Kaurismäki johtaa pisteissä, kirjoitti Le Point.
Veikkaukset ovat tietenkin ennenaikaisia, sillä useita pääsarjan elokuvia on vielä esittämättä. Palkinnot jaetaan vasta ensi sunnuntaina.
Mutta muidenkin ranskalaisten tiedotusvälineiden ensireaktiot ovat ylistäviä.
\- Karu ja hauska elokuva vähäosaisten ihmisten inhimillisestä solidaarisuudesta, jotka törmäävät oleskeluluvatomien siirtolaisten kysymykseen, kuvailee puolestaan uutistoimisto AFP.
La Croix-lehden kriitikko kuvailee puolestaan Kaurismäkeä “hulluksi lahjakkuudeksi”.
\- Le Havre on liikuttava rakkaudenosoitus ranskalaista elokuvaa kohtaan. Kaurismäki teki järjettömällä tavalla rauhallisen ja täydellisesti hallitun elokuvan, kirjoittaa La Croix.
\- Tämä jäljittelemätön suomalainen ohjaaja teki hauskan sadun, jossa huumori ja poliittinen utopia yhdistyvät parhaalla mahdollisella tavalla. Ihastuttavaa, kirjoitti useisiin medioihin kirjoittava kriitikko Olivier De Bruyn.
\- Optimismi johtotähtenään Aki Kaurismäki saa ihmisyyden voittamaan siinä missä se on kauneimmillaan, runoilee Studio Ciné Live -nettikritiikissään.
Kaurismäen persoona kiinnostaa
Kaurismäen henkilö nousee monissa arvioissa korostetusti esille. Hänen tvistauksensa festivaalipalatsin punaisella matolla yhdeksän vuotta sitten muistetaan. Myös se, että pokatessaan tuolloin festivaalien kakkospalkinnon 
Mies vailla menneisyttä -elokuvasta mies kiitti lakonisesti palkinnosta itseään.
Allociné -elokuvanettisivusto kuvailee Kaurismäkeä ehkä kaikkein omaperäisimmin. Sivusto kutsui häntä “sarkastiseksi ja tupakasta riippuvaiseksi karhuksi”. Tiistain lehdistötilaisuudessa Kaurismäki kokeilikin jälleen sovinnaisuuden rajoja sytyttämällä tupakan heti tiedotustilaisuuden alkuun.
Tiedotustilaisuutta vetänyt festivaaliedustaja joutui anomaan Kaurismäkeä tumppaamaan tupakan. Tätä seurasi ehkä stand-up -koomikan kategoriaan kuuluva lyhyt Kaurismäki -show, jossa hän oli sammuttavinaan tupakkaa milloin povitaskuunsa ja milloin pöytään. Lopulta Kaurismäki työnsi savukkeen tulipää edellä suuhunsa. Välikohtaus loppui, kun Kati Outinen antoi tumppaamista varten Kaurismäen eteen vesilasin.
Kaurismäki puolestaan veti taskustaan sähkötupakan.
Sony puolustaa hidasta tiedottamista tietomurrosta
Sonyn toimitusjohtaja puolusti tiistaina yhtiön tiedotuspolitiikkaa Playstation-tietomurrossa. Toimitusjohtaja Howard Stringer totesi tilanteen olleen ennennäkemätön ja Sonyn toimineen siihen nähden rivakasti.
Sonyn Playstation-nettipelipalvelun käyttäjätietojen varkautta pidetään historian suurimpana. Varkaat saivat huhtikuussa saaliikseen jopa sadan miljoonan nettipelaajan käyttäjätiedot, sekä noin 12 000 pelaajan luottokorttitiedot. Yhtiö ilmoitti käyttäjille murrosta vasta viikon sen tapahtumisen jälkeen. Sony sulki palvelun ja muut nettipelipalvelunsa tietomurron takia kuukaudeksi.
Toimitusjohtaja Howard Stringer kommentoi tiistaina tapausta ensimmäisen kerran julkisuudessa. Hän totesi Sonyn tiedottaneen tapauksesta nopeasti.
\- Useimmiten yhtiöt eivät kerro tällaisista tietomurroista. 34 prosentti kertoo käyttäjille kuukauden sisällä, me kerroimme viikossa. Sanotteko, että emme toimineet tarpeeksi nopeasti, Stringer lausui toimittajille.
Viranomaiset tutkivat parhaillaan tietomurtoa ja Sonyn toimintaa. Yhtiö on kertonut varautuneensa maksamaan vahinkoja kärsineille käyttäjille korvauksia, mutta Stringer ei kertonut kasaantuneiden vaatimusten summaa. Asiantuntijat ovat arvioineet murron aiheuttamien vahinkojen voivan nousta yli miljardiin euroon.
USA:n laivasto värvää nörtit taisteluun merirosvoja vastaan
Yhdysvaltojen laivasto käynnistää piakkoin internetissä sotapelin, johon on ilmoittautunut yli 9 000 vapaaehtoista. Joukkoälyn avulla etsitään uusia ratkaisuja somalialaisten merirosvojen lyömiseksi.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltojen asevoimat värvää internetin avulla joukkoälyn käyttöön uusien strategioiden kehittämiseksi. Peliin on ilmoittautunut noin 9 000 osallistujaa, kun laivasto odotti tuhannen kirjautuvan peliin.
Suuri osallistujamäärä on viivästyttänyt projektin alkua. Yhdysvaltojen laivasto toivoo saavansa peliin kirjautuneilta teknologian, politiikan ja yliopistomaailman asiantuntijoilta runsaasti ajatuksia, jotka eivät ole pälkähtäneet sotilaiden päähän.
Kolmiviikkoisessa pelissä osallistujilta pyydetään ratkaisuja erilaisiin skenaarioihin. Sen, millaisiin merirosvotilanteisiin pelaajilta pyydetään ideoita, jättää laivasto vielä paljastamatta. Pelin nimilyhenne on amerikkalaiseen tapaan selkeä MMOWGLI.
Jalonen: Leijonat ovat juhlansa ansainneet
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan Jukka Jalosen mukaan kohu kiekkoilijoiden alkoholinkäytöstä on ylimitoitettua. Leijonat ja Suomen kansa ovat hänen mukaansa ansainneet yhteisen ilon. Jalonen toivoo, ettei kukaan loukkaantunut kultajuhlissa fyysisesti tai henkisesti.
\- Kaikki varmaan ymmärtävät sen, ettei tämä ole jokapäiväistä jääkiekkoilijan arkea, vaan erittäin harvinaislaatuista, Jalonen sanoo YLE Uutisille.
Päävalmentaja Jalosen mukaan on selvää, että jokaisen pitäisi tuntea itsensä ja tietää omat rajansa alkoholinkäytössä.
\- Mutta 40 ihmistä kun on ryhmässä, niin se on selvää, että siellä on aina yksi tai kaksi, jotka eivät sitä muista, Jalonen kertoo.
Jalosen mukaan on yleismaailmallista, että suurten urheilujuhlien aikaan aikuisten ihmisten ilonpitoon kuuluu myös alkoholi.
\- Lapset ja nuoretkin varmaan ymmärtävät, että aikuiset ihmiset ovat joskus kännissä. Aika monen isä ja äiti ovat kuitenkin joskus olleet humalassa, Jalonen sanoo.
Jalosen mukaan joukkueessa suhtaudutaan huumorilla siihen, että videoleikkeet Leijonien juhlinnasta leviävät internetissä.
\- Jos joku kaatuu, ja tulee naarmu käteen ja muita se naurattaa, niin emme voi kansakuntana kaatua siihen.
Kiritykki Cavendish polki osuusvoittoon
Britti Mark Cavendish rutisti vahvalla loppukirillään pyöräilyn Italian ympäriajon 10. osuuden voittoon. Tiistaina poljettiin 159 km:n mittainen taival Termolista Teramoon saakka.
Loppukirissä toiseksi sijoittui espanjalainen Francisco Ventoso ja kolmantena maalilinjan ylitti italialainen Alessandro Petacchi. Cavendish riemuitsi osuusvoitostaan Italian tv:n haastattelussa.
\- Joukkueeni teki tänään uskomatonta työtä ja loppuratkaisu onnistui täydellisesti, Cavendish kommentoi.
Tilanne kokonaiskilpailussa säilyi ennallaan. Espanjalainen Alberto Contador jatkaa Giro d'Italian johdossa 59 sekunnin erolla toisena polkevaan valkovenäläiseen Kanstantsin Sivtsoviin. Kolmantena on ranskalainen Christophe Le Mevel, joka on jäänyt kärjestä 1.19.
Suomen edustajista Kjell Carlström saapui pääjoukon mukana maaliin ja oli 67:s. Jussi Veikkanen jäi lähes kaksi minuuttia kärjestä ja oli 177:s. Yhteistuloksissa Carlström on 108:s ja Veikkanen 164:s.
\- Tänään palattiin takaisin työn ääreen. Lepopäivä teki hyvää ja olo on hieman parantunut. Autoin tänään lopussa vähän ajamaan irtiottoa kiinni, mutta jalat eivät vielä kestä kovaa ajamista, kertoi Jussi Veikkanen.
Keskiviikon 11. osuus (144 km) kulkee Tortoreto Lidosta Castelfidardoon.
"Granlundin suoritukset olivat käsittämättömiä"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja Erkka Westerlund jakoi YLE Urheilun haastattelussa auliisti kehuja Slovakian MM-turnauksessa näyttävän läpimurron maajoukkueeseen tehneelle Mikael Granlundille. Nykyisin SM-liigassa Jokereita luotsaavan Westerlundin mukaan Granlundin suoritukset olivat "jotain käsittämätöntä".
Leijonia vuosina 2004-2007 valmentanut Westerlund saavutti maajoukkueen peräsimessä paljon, mutta MM-kulta jäi kevät toisensa jälkeen haaveeksi.
\- Oli tietenkin upeaa seurata, kun lopputulos oli tämä. Niin monta vuotta on yritetty. Nyt kun kisat päättyivät mestaruuteen, niin se tuntuu hienolta.
\- Tämä oli joukkueen yhteistyön voitto. Meillä on ollut koko ajan taitavia yksilöitä. Nyt se korostui hyvällä yhteistyöllä, Leijonat muun muassa olympiahopealle Torinossa 2006 luotsannut Westerlund kertoi.
Vaikka Westerlundin mukaan Suomen kiekkohistorian toinen maailmanmestaruus oli koko joukkueen ansiota, nousi miehen mielestä yksi pelaaja ylitse muiden.
\- Ennen kaikkea Granlundin esiinmarssi yllätti. Nuori mies otti isoja askeleita ja vastuuta sitä mukaan kuin sitä annettiin.
\- Oli käsittämätöntä, että näin nuori pelaaja pystyi tämänkaltaisiin suorituksiin miesten MM-kisoissa. Tässä kaverissa on jotain poikkeuksellista, Westerlund hehkutti.

  Uusia harrastajia menestyksen kautta

Ennen siirtymistään Jokereiden päävalmentajaksi huippu-urheilun muutostyöryhmässä työskennelleellä Westerlundilla on selvä näkemys siitä, miten Granlundin kaltaisia teinitähtiä nousisi enemmän esiin.
\- Meidän täytyisi pystyä järjestämään organisoidut harjoitukset, niin että siellä olisi ilon ja innostuksen ilmapiiri. Sen kautta kannustetaan nuoria liikkumaan myös harjoitusten ulkopuolella.
\- Näen, että joukkueessakin valmentaminen on yksilön valmentamista. Meidän täytyisi ymmärtää, että suurin potentiaali on nimenomaan yksilössä. Joukkuelajeissakin pitäisi pystyä luomaan jokaiselle pelaajalle henkilökohtainen kehityssuunnitelma, Westerlund valisti.
Westerlundin mielestä Mikael Granlundin kehittyminen nuorella iällä Suomen maajoukkueen johtavaksi pelaajaksi kertoo paljon siitä, mitä huipulle nouseminen vaatii.
\- Granlundin tapaus on mielestäni oiva esimerkki siitä, ettei huippu-urheilua nähdä enää vain huippu-urheiluvaiheena, vaan myös pitempiaikaisena valmistautumisena huippu-urheiluun. On erittäin tärkeää, mitä lapset ja nuoret tekevät, ja mikä on heidän liikuntansa määrä. Taito tulee nimenomaan lapsuusiässä.
Mutta miten suomalaisessa huippu-urheilussa pystyttäisiin hyödyntämään Leijonien toisen maailmanmestaruuden synnyttämä huuma?
\- Tärkein asia on se, että pystyisimme innostamaan yhä enemmän uusia harrastajia. Uskon menestyksen jo itsessään pitävän huolen siitä. Lisäksi valmennuksen laatua pitäisi parantaa, niin että pystyisimme lisäämään iloa ja innostusta lasten urheiluun, Westerlund painotti.
Nuorilla verkkolehti ajaa sanomalehden ohi
Sanomalehtien säännöllinen lukeminen on vähentynyt. Eniten sanomalehtiä seuraamattomia on nuorten, opiskelijoiden ja työttömien joukossa. Verkkolehtiä seurataan tässä ikäryhmässä aktiivisemmin, selviää Tilastokeskuksen vuoden 2009 ajankäyttötutkimuksen tuloksista.
Suomi on edelleen vahva sanomalehtimaa, vaikka paperille painettujen sanomalehtien säännöllinen lukeminen on vähentynyt. Siinä missä vielä 1990-luvun alussa kaikki väestöryhmät seurasivat sanomalehteä suhteellisen säännöllisesti, nyt sanomalehtien luku jakaa ikäryhmiä enemmän kuin aikaisemmin.
Erityisesti nuoret ja nuoret aikuiset lukivat sanomalehtiä vähemmän nyt kuin 1990–luvun alussa.
Koko väestön tasolla yli 80 prosenttia seurasi säännöllisesti sanomalehteä. Miehet ja naiset seurasivat sanomalehteä yhtä aktiivisesti.
Säännöllinen sanomalehden lukeminen tarkoittaa tässä yhteydessä päivittäistä tai useana päivänä viikossa tapahtuvaa paperille painettujen sanomalehtien lukemista.
Nuoret suosivat verkkolehtiä
Sanomalehtien suosiosta kilpailevat muun muassa verkkolehdet, joita nuoret lukevat enemmän kuin sanomalehtiä. 15–24–vuotiaista 83 prosenttia seurasi internetistä verkkolehtiä tai uutispalveluita, kun sanomalehtien osuus jäi reiluun 70 prosenttiin.
Tutkimuksen mukaan sanomalehden lukemista on Suomessa pidetty kansalaisuuteen kuuluvana piirteenä. Sanomalehden säännöllinen seuraaminen ei kuitenkaan enää ole aivan kaikkien yhteisesti jakama elämäntapa, niin kuin käytännössä oli vielä 20 vuotta sitten.
Aikakauslehdet kiinnostavat yli 65-vuotiaita
Aikakauslehtien suosiossa ilmeni suuria eroja eri ikäisten välillä. Alle 25-vuotiaat lukevat nyt aikakauslehtiä selvästi vähemmän kuin 1980–luvun alussa.
Sen sijaan 65 vuotta täyttäneet lukevat aikakauslehtiä huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin. He ovat nykyään eniten aikakauslehtiä lukeva ikäryhmä.
Osakekurssit Euroopan pörsseissä alimmat kuukauteen
Euroopan osakekurssit sulkelsivat tiistaina alimmalle tasolla kuukauteen. Kaupankäynnin päättyessä Euroopan pörssien keskeisten osakkeiden kehitystä kuvaava FTSEurofirst 300 -indeksi laski 0,9 prosenttia 1 128,45 pisteeseen. Viimeksi indeksi oli näin alhaalla 19. huhtikuuta.
Lontoon pörssin tärkeimpien yhtiöiden kurssikehitystä mittaava FTSEurofirst 100 -indeksi puolestaan oli laskenut 0,96 prosenttia 3 412,48 pisteeseen.
Markkinoiden tunnelmaa latistivat talouden heikot näkymät. Teknologiaosakkeita painoivat maailman johtavan teknologiayhtiö Hewlett-Packardin heikentyneet odotukset.
Maahanmuuttajat ulkoilevat kuin suomalaiset
Tuoreen tutkimuksen mukaan maahanmuuttajat omaksuvat hyvin suomalaiset ulkoiluharrastukset. Nekin, jotka eivät kotimaassaan ole ulkoilleet aktiivisesti, liikkuvat Suomessa monipuolisesti. Maassa halutaan elää maan tavalla.
Kokkolan ammattiopiston maahanmuuttajaluokka tutustui tiistaina suomalaiseen luontoon. Somaliasta kotoisin olevat Amina, Amal ja Sacdiyo olivat metsässä elämänsä ensimmäistä kertaa.
\- Vähän pelottaa, jos vaikka hirvi tulee vastaan, tytöt myönsivät lähtötunnelmissa.
Luontoretkellä tutkitaan kasveja ja eläimiä. Lämpömittari näyttää yhtätoista astetta. Partiolaiset puhuvat jokamiehen oikeuksista ja kehottavat jokaista nimeämään yhden kasvin tai eläimen. Afganistanilainen Ahmad muistaa ketun ja saa porukan nauramaan.
Tutkimuksen mukaan maahanmuuttajat pitävät erityisesti kävelystä, uinnista, pyöräiystä ja marjastuksesta. Kun suomalaiset jäävät neljän seinän sisälle väsymyksen, aikapulan ja pelon vuoksi, maahanmuuttajilla yleisimmät syyt ovat talvi ja paikkojen tuntemattomuus.
\- Pari kolme vuotta Suomessa asuneet eivät ole vielä täysin sopeutuneet maamme talveen. Moni sanoo, ettei halua ostaa viisi kiloa painavaa takkia, jotta voisi ulkoilla järven tai meren jäällä. Kevään tullen he saavat uutta energiaa ja aurinkoisuutta ja jaksavat taas pyöräillä ja aloittaa kävelyretket, selittää tutkimuksen tekijä, maatalous- ja metsätieteiden tohtori Tapani Tyynelä.
Myös seuran puute voi estää ulkoilun. Maahanmuuttajat liikkuvat eniten toistensa seurassa, sitten yksin ja vähiten suomalaisen ystävän kanssa.
\- Suomalaisista on aika vaikea saada kavereita, kun he ovat niin hiljaisia. Meillä on kuitenkin myös joitakin suomalaisia ystäviä, Amina, Amal ja Sacdiyo kertovat.
Somaliasta kotoisin oleva Hassan ulkoilee paljon, haaveilee Kokkolan ympäriajosta ja lähtee lenkille vaikka yksin.
\- Laitan korviini MP3-soittimen ja sitten menen kävelemään viisi kilometriä, kuusi kilometriä. Pystyt nukkumaan hyvin, jos liikut. Jos olet aina kotona istumassa etkä tee mitään, elämästä tulee vähän tylsää.
Metsäretki jatkuu Rummelön lintutornille ja päättyy makkaran paistoon ja ongintaan. Kokemus oli hyvä.
\- Oli ihanaa ja opimme paljon. Kyllä voisimme tulla uudestaan, Amina, Amal ja Sacdiyo vakuuttavat.
Entä mikä on parasta suomalaisessa luonnossa?
\- Peruna, sanoo Hassan.
YK: Gaddafin hallinto usuttaa laittomia siirtolaisia Eurooppaan
YK:n mukaan Libyan hallitus lietsoo laitonta siirtolaisuutta Eurooppaan. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR toteaa, että Gaddafin hallinto ei yritä estellä etelästä tulevien ihmisten lähtöä vaaralliselle merimatkalle, vaan pikemminkin rohkaisee Eurooppaan haluavia afrikkalaisia.
Tämän vuoden aikana jo 14 000 pääasiassa Saharan eteläpuolisesta peräisin olevaa ihmistä on tullut Libyan kautta Eurooppaan. Kesän koittaessa virran odotetaan kasvavan, sillä sääolosuhteet Välimerellä paranevat.
\- Libyan viranomaiset eivät pyri lainkaan estämään tätä, pikemminkin on merkkejä siitä, että he kannustavat ihmisiä lähtemään merelle veneillä, UNHCR:n tiedottaja Melissa Fleming sanoi tiistaina.
Libyan kriisi on avannut uudelleen Libyan vuonna 2008 tukkiman laittoman siirtolaisuuden reitin. Tuolloin väylä Libyasta Italiaan käytännössä sulkeutui kun Italia ja Libya pääsivät sopuun Eurooppaan pyrkivien automaattisesta palautuksesta. Samoihin aikoihin Italia suostui maksamaan Libyalla useiden miljardien korvaukset siirtomaa-ajasta.
Gaddafi käytti kansainvaelluskorttia uudelleen vuonna 2010. Tuolloin hän vaati EU-mailta viittä miljardia euroa vuodessa laittoman siirtolaisuuden estämisestä.
Leijonien MM-kultavahdille NHL-sopimus
Leijonien MM-kultajoukkueeseen kuulunut maalivahti Niko Hovinen on tehnyt tulokassopimuksen Philadelphia Flyersin NHL-joukkueen kanssa. SM-liigassa lahtelaista Pelicansia edustaneen Hovisen Flyers-sopimus on kolmevuotinen, philly.com-sivusto kertoi.
Hovisen entry level -sopimus ei välttämättä tarkoita sitä, että hän torjuisi jo ensi kaudella NHL:ssä. Hovinen, 23, on Minnesota Wildin viidennen kierroksen varaus vuodelta 2006.
Hovinen torjui viime kauden SM-liigassa Pelicansin maalilla 49 kamppailussa torjuntaprosentilla 92,14. Pelicans joutui liigakarsintaan, jossa lahtelaiset nujersivat Vaasan Sportin.
Hovisen kausi sai loistavan päätöksen, kun Leijonien valmennusjohto valitsi hänet Slovakiassa MM-kultaa voittaneeseen joukkueeseen. Hovinen ei tosin pelannut MM-kisoissa yhtään ottelua.
Pelicansin verkkosivujen mukaan Hovinen pelaa tulevan kauden Lahdessa ja siirtyy Pohjois-Amerikkaan vasta kaudelle 2012-2013.
Salama sytytti ulkorakennuksen
Salaman isku sytytti ulkorakennuksen palamaan Lapinmäentiellä Petäjävedellä tiistaina iltapäivällä. Rakennus tuhoutui palossa täysin. Salama iski myös viereiseen päärakennukseen sähköjohtoja pitkin. Paloa oli sammuttamassa viisi pelastusyksikköä.
Myös WHO kärsii talousongelmista
Maailman terveysjärjestö WHO joutuu sekin kärsimään globaaleista talousongelmista. Järjestö aikoo leikata budjetistaan miljardi dollaria seuraavan kahden vuoden aikana.
WHO:n mukaan budjettileikkauksien yhtenä syynä on se, että talouskriisistä kärsivät suuret lahjoittajamaat ovat kiristäneet kukkaronnyörejään.
Genevessä päämajaansa pitävä järjestö toteaa ongelmia syntyvän myös siitä, että dollarin arvo sveitsin frangia vastaan on pudonnut ennätyksellisen alhaalle. WHO muistuttaa, että tulonsa se saa dollareina, mutta työntekijöidensä palkat se maksaa frangeina.
Budjettileikkausten arvioidaan merkitsevän sitä, että järjestö joutuu irtisanomaan 300 työntekijäänsä.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Espoossa
Mökkikäytössä ollut omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Espoon Mankkaalla. Sammutustyöt saattavat aiheuttaa muutoksia lähialueen vedenlatuun.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle noin 60-neliöinen talo oli kauttaaltaan liekeissä. Tuli oli myös levinnyt ympäröivään maastoon ja uhkasi naapuritaloja. Palokunta sai palon kuitenkin rajattua.
Talo tuhoutui täysin ja vahinkojen arvellaan olevan noin 100 000 euroa. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Pelastuslaitos otti sammutusvettä läheisestä vesipostista, joka saattaa aiheuttaa häiriöitä juomaveden laatuun lähialueilla.
Tutkija: Kansallistunne voimissaan MM-kultajuhlissa
Tutkijan mukaan kansallistunteen merkitys urheilussa on edelleen suuri. Jääkiekon MM-kultajuhlat kertovat halusta luoda kokemus kansallisesta yhteisöllisyydestä.
Kansallistunteen ja urheilun välistä suhdetta tutkinut Urheilumuseosäätiön erikoistutkija Jouko Kokkonen sanoo, että voimakkaimmillaan urheilun nationalistiset sävyt olivat 1900-luvun alkupuolella.
\- Suomen itsenäistyttyä sekä verisen sisällisodan jälkeen oli tärkeää löytää yhteisiä samaistumisen kohteita, ja urheilun voitot tarjosivat niitä, Kokkonen sanoo.
Kun nuori kansakunta otti ensiaskeleitaan, vauhtia antoi esimerkiksi Paavo Nurmi. Hän juoksi Suomen maailman - ja ennen kaikkea länsivaltojen - kartalle Pariisin olympialaisissa vuonna 1924.
Tuohon aikaan voittaminen kertoi kansakunnan elinvoimasta laajemminkin, ja sitä mitattiin bruttokansantuotteen tavoin, kertoo Kokkonen.
\- Olympiakisojen mitalitaulokoista katsottiin, miten paljon kukin maa on saanut mitaleita. Se suhteutettiin maan väkilukuun ja saatiin tulokseksi, että kehittyneet länsimaat menestyvät, ja ovat siksi vahvimpia ja pystyvimpiä maita.
Nurmi ja itsenäistä puurtamista korostava kestävyysjuoksu sopi vasta identiteettiään rakentavan kansan pirtaan. EU-Suomessa tilalla on yhteistyötä korostava joukkuepeli, ja kultajuhlat muistuttavat vakavien muodollisuukisien sijaan karnevaalia.
Mestarit mielipidevaikuttajina
Jokin on kuitenkin 2000-luvun voitonjuhlissa lähes ennallaan, sanoo Jouko Kokkonen:
\- Kansallisvaltioiden ja kansallistunteen kuolemaa on ennustettu pitkään, mutta kultajuhlinta osoittaa, että kansakuntakeskeiset ajatukset ovat elinvoimaisia.
Ihmiset haluavat mieltää kuuluvansa epävarmassa maailmanpoliittisessa tilanteessa ryhmään, jonka koon he voivat käsittää, Kokkonen arvioi. Hän myös muistuttaa, että nyt juhlii osittain myös sukupolvi, jolle MM-kulta on uusi kokemus.
Vihamieliset reaktiot, kuten eilen uutisoitu Ruotsin lippujen polttaminen, eivät silti Kokkosen mukaan ole historiallisesti tyypillisiä.
Tutkija myös uskoo, että urheilusankareilla on mahdollisuus toimia mielipidevaikuttajina. Sotien aikaan urheilijoita käytettiin käytettiin apuna raittiusvalistuksessa.
Parhaillaan internetissä leviää adressi, jossa pyydetään tuoreita maailmanmestareita ottamaan kantaa rasismiin.
\- Heitä kuunnellaan nyt tarkalla korvalla. Toisaalta mielenkiintoista on myös se, että monet maahanmuuuttajat ovat osallistuneet juhlintaan ja halunneet näin sitoutua suomalaiseen kansakuntaan, Jouko Kokkonen sanoo.
Nordean pankkihuijausjutun syyteharkinta on päättynyt
Pääepäiltyä syytetään törkeästä petoksesta ja avunantajia muun muassa avunannosta törkeään petokseen tai petokseen tai vaihtoehtoisesti rahanpesusta. Epäillyt yrittivät haittaohjelmaa apunaan käyttäen nostaa Nordean tileiltä noin 1,2 miljoonaa euroa.
Syyttäjä on päättänyt syyteharkinnan seitsemän epäillyn kohdalla. Jutun käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa kesäkuun puolivälissä.
Keskusrikospoliisin mukaan viime vuoden alussa tapahtuneissa verkkopankkihuijauksissa käytettiin apuna haittaohjelmaa, jonka avulla epäillyt tunkeutuivat tilinomistajien verkkopankki-istuntoihin. Asiakkaiden tileiltä siirrettiin rahaa muille tileille. Mukaan oli värvätty niin kutsuttuja muuleja, jotka vastaanottivat rahat omille tileilleen ja siirsivät ne eteenpäin.
Kaikkiaan 89 asiakasta joutui huijauksen uhriksi. Suurin osa vahingoista kyettiin estämään pankin ja asianomistajien toimien avulla.
Keskusrikospoliisin mukaan epäiltyjen joukossa on virolaisia sekä useiden muiden maiden kansalaisia. Tapausta on selvitelty yhteistyössä Viron poliisin kanssa.
Hoitolaitos evakuoitiin Kurikassa
Henkilökunta evakuoi kehitysvammaisten hoitolaitoksen asukkaat Kurikassa tiistaina iltapäivällä tulipalohälytyksen vuoksi. Palohätyksen aiheutti keittiössä kärynnyt sähkökaapeli. Talossa asuu kymmenen henkilöä.
Laitoksen henkilökunta tukahdutti palon sammuttamalla sähköt. Onnettomuuden tapahtumahetkellä keittiössä oli henkilökuntaa paikalla. Palolaitos kävi tuulettavassa tilat savusta.
Luxemburg: Mladicin pidätys ei Serbian EU-neuvottelujen ehto
Sotarikoksista etsityn Ratko Mladicin pidättäminen ei ole Serbian EU-jäsenyysneuvottelujen aloittamisen ehto, sanoi Luxemburgin ulkoministeri tiistaina. Belgradissa vieraillut Jean Asselborn totesi, että Serbialta vaaditaan vain yhteistyötä entisen Jugoslavian sotarikoksia selvittävän ICTY-tuomioistuimen kanssa.
Asselbornin mukaan Serbian jäsenneuvottelut voivat alkaa loppuvuodesta, jos maa täyttää EU:n neuvotteluille asettamat ehdot.
\- Toivomme, että Serbia voi lähitulevaisuudessa toimittaa Mladicin ja (Kroatien serbien johtajan Goran) Hadzicin Haagiin.
Jos Serbia ei tässä kuitenkaan onnistu, maan pitää osoittaa poliittista tahtoa asiassa, Asselborn sanoi.
Kysymys Mladicin ja Hadzicin tapauksista on viime aikoina ollut tapetilla. ICTY-tuomioistuimen pääsyyttäjä Serge Brammertz sanoi viime viikolla, että Serbia voi ja sen pitää tehdä enemmän sotarikollisten saamiseksi kiinni. Hän totesi, että maalta vaaditaan pakoilijoiden pidättämistä.
EU raotti lokakuussa ovea Serbialle, kun ulkoministerit päättivät pyytää EU-komission arviota jäsenyysneuvottelujen aloittamisesta maan kanssa. Serbian halutaan kuitenkin ensin tekevän kaikkensa sotarikollisten pidättämiseksi ja tuomiseksi Haagiin.
Wallin otti puheeksi kiekkoilijoiden juopottelun
Urheiluministeri Stefan Wallin keskusteli tiistaina Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolan kanssa kiekkoilijoiden juopottelusta eilisissä kultajuhlissa. Osa jääkiekkojoukkueen pelaajista ja toimitsijoista esiintyi vahvasti juovuksissa suorassa tv-lähetyksessä Helsingin kauppatorilla.
Urheiluministeri Stefan Wallin (rk) on tänään ottanut puheeksi Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan kanssa jääkiekkojoukkueen juopottelun eilisissä kultajuhlissa.
Stefan Wallin ei halua paljastaa keskustelun tarkempia yksityiskohtia, mutta hän halusi tuoda asian Jääkiekkoliiton tietoisuuteen.
-Halusin oikeastaan varmistua siitä, että Jääkiekkoliitto on rekisteröinyt sen keskustelun, mitä käydään eilispäivän tapahtumien jälkeen - sinänsä iloisten tapahtumien jälkeen, mutta myöskin pelaajien julkisesta esiintymisestä
Wallin ymmärtää juhlimisen, mutta painottaa huippu-urheilijoiden vastuuta esikuvana lapsille.
-Uskon että jokainen suomalainen ymmärtää, että joukkueella oli erittäin hyvä syy juhlia. Ja että jokainen pelaaja oli erittäin hyvällä tuulella, mutta samalla tietysti huippu-urheilija on aina esikuva varsinkin junioreille, lapsille ja luo käyttäytymismalleja heidän silmissään ja se tarkoittaa myöskin vastuuta.
Pelaajien ja joukkueen toimitsijoiden juopottelu televisioidussa kultajuhlassa on herättänyt keskustelua eri tahoilla.
Mopoilu uusille uomille
Poliisi ja liikenneturva kampanjoivat turvallisen mopoilun puolesta eri puolilla maata tiistaina. Muun muassa Rovaniemellä Napapiirin ylä-asteella järjestetyssä tilaisuudessa annettiin ylä-asteikäisille vinkkejä turvalliseen mopoiluun sekä kerrottiin mopoiluvammoista ja kesäkuun alussa voimaan tulevasta mopokorttiuudistuksesta. Lisäksi päivän aikana poliisi tarkasti nuorten mopojen kuntoa ja huippunopeuksia Ounasvaaralla.
Nykyisin voi nähdä mopoja liikenteessä ympäri vuoden, mutta erityisesti lumien sulattua mopot ovat vallaneet taas tiet ja väylät.
Rovaniemeläinen Tero Eriksen on hankkinut mopon vajaa kuukausi sitten ja kilometrejä on jo pian tuhat takana. Tero itse selvisi mopokorttikokeesta vaivatta, mutta ei pidä huonona juttuna pian voimaan tulevaa mopokorttiuudistusta.
-Ajoin sen traktorikortinkin niin luin kumminkin jonkun verran, mutta ensimmäisellä kerralla se meni läpi. Vois siinä joku pieni ajokoe olla, mutta nythän siihen tulee se niin helpottaa varmaan kun jotku eivät ole enne edes ajaneet mopolla.
Mopokortin uudistamisen lähtökohtana on se, että erilaiset onnettomuudet ja liikennerikkomukset ovat lisääntyneet. Tulevaisuudessa mopokorttitutkinnon suorittamiseen edellytetään kuusi tuntia teoriaa ja kolme käytännön ajotuntia.

  Kurittomuus näkyy

Liikkuvan poliisin ylikonstaapelin Pasi Vartioniemen mukaan nuorilla mopoilijoilla on vielä paljon opittavaa vaikka taidot hyvät olisivatkin.
-He ovat kuitenkin sen verran nuoria, että tuo liikennekäyttäyminen on semmosta vielä tietyllä lailla lapsenomaista.
Poliisin mukaan merkittävimmät ongelmat, jotka mopoiluun liittyvät ovat mopojen kunto ja virittämiset. Näihin liittyen Rovaniemen Ounasvaaran ylä-asteen koululaisten mopot tarkastettiinkin erityisen tarkasti poliisin toimesta.
Ylikonstaapeli Pasi Vartioniemi haluaakin korostaa, että mopojen virittely voi johtaa ikäviin tilanteisiin. Selvää on, että mopoilu keskeytyy pariksi kuukaudeksi ja moottoripyöräksi luokitellusta moposta joutuu maksamaan sakon lisäksi myös moottoripyöräveron.
Vartioniemi vetoaakin vanhempiin, että tarkastavat lastensa mopojen laillisuuden, mikäli nuoret hankkivat uusia kaasareita, hammasrattaita tai pakarin pönttöjä.
Viime kesän perusteella myös alkoholinkäyttö on lisääntynyt nuorten mopoilijoiden keskuudessa.

  Mopot pois kävelijöiden seasta

Oulussa viime syksynä toteutetun esimerkin mukaisesti myös Rovaniemellä ovat käynnistyneet toimet joilla mopoilijat häädetään kevyenliikenteenväyliltä ajoteille, autojen sekaan turvallisuuden nimissä.
Nuori Tero Eriksen ei näe tätäkään huonona asiana vaikka hieman arveluttaakin autojen ja mopojen nopeusero.
-Minusta se on sinänsä parempi koska siellä pyöräteillä sattuu enämpi niitä vahinkoja kun siellä on pieniä lapsia, pyöräilijöitä ja muita niin siellä tulee niitä äkkitilanteita hirveänä. Itelläniki on tullu kerran semmonen kun pyöräilijä tuli nurkan takkaa.
-No kyllä niitten ainaki pitäs alkaa ottamaan. Onhan sielä nyt vielä ainakin semmosia tööttäilijöitä siellä takana, mutta kun ei sillä mopolla pääse kun se 45 niin ne joutuu tottumaan siihen että siellä eessä menee joku vähän hiljempää.
Liikenneturvan koulutusohjaajan Pentti Tervon mukaan autoilija havaitsee mopoilijan paremmin ajoradalta kuin kevyenliikenteenväylältä.
-Kun mopoilijat siirtyvät ajoradoille niin toki autoilijoilta ja muilta kanssaliikkujilta vaaditaan kärsivällisyyttä. Lisäksi heidäntäytyy ottaa huomioon, että mopoilija vasta ottaa ensitaipaleita moottorikäytöisen ajoneuvon sarvissa ja tekeminen ei ole samanlaista mitä autoilijat tekevät.
Rovaniemellä on jo aloitettu mopoilun sallivien lisäkilpien poisto kevyenliikenteenväyliltä, joten mopoilijoita kehoitetaan tarkastamaan onko mopolla ajo enään sallittua tutulla pyörätiellä.
Gaddafin sisäpiiriläisen kerrotaan loikanneen Tunisiaan
Libyan öljyministerin kerrotaan loikanneen Tunisiaan. Shokri Ghanemin loikkaamisesta kertovat Tunisian hallituslähteet. Myös Libyan kapinallishallinto kertoo saaneensa tiedon asiasta. Sen sijaan Libyan hallitus sanoo, ettei sillä ole mitään tietoa Ghanemin loikkaamisesta tai edes syytä epäillä moista tapahtuneen.
Tunisialaislähteiden mukaan Ghanem olisi ensin matkustanut lähelle Libyan rajaa sijaitsevalle Djerban saarelle, josta hän olisi jatkanut Tunisian pääkaupunkiin Tunisiin.
Shokri Ghanem on kuulunut Libyan johtajan Muammar Gaddafin lähipiiriin, joten hänen loikkaamisensa olisi paha takaisku Gaddafin hallinnolle. Öljyministerin tehtävien lisäksi Ghanem on johtanut Libyan valtiollista öljy-yhtiötä.
Libyan entinen ulkoministeri Moussa Koussa loikkasi Britanniaan maaliskuussa.
Macho-Fifan johtokuntaan halutaan naisjäsen
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan sveitsiläinen puheenjohtaja Sepp Blatter aikoo varmistaa, että liiton johtokuntaan saadaan naisjäsen, jos hänet valitaan ensi kuussa jatkokaudelle.
\- En voi hävitä. Luotan itseeni ja myös liittoihin, jotka valitsevat minut vielä neljäksi vuodeksi, 75-vuotias Blatter totesi tiistaina.
\- Tähän asti johtokunta on ollut machojärjestelmä, jossa on 24 jäsentä. Meidän pitäisi luoda naiskiintiö ja nostaa jäsenmäärä 25:een, hän jatkoi.
Blatter nosti esille Burundin jalkapalloliittoa johtavan Lydia Nsekeran, josta on kaavailtu ensimmäistä henkilöä uuteen tehtävään.
Fifan puheenjohtajavaali järjestetään 1. kesäkuuta Zürichissä. Blatter on saanut tukea ainakin Euroopasta, Etelä-Amerikasta, Afrikasta ja Oseanista. Hänet haastaa qatarilainen Mohamed Bin Hammam.
Jokaisella kansallisella liitolla on yksi ääni Fifan kongressissa. Afrikalla ja Euroopalla niitä on 53, Etelä-Amerikalla 10 ja Oseanialla 11. Jos maat käyttävät äänensä maanosaliittojen suositusten mukaan, Blatter voittaa vaalin.
Kyseessä on kuitenkin suljettu lippuäänestys, eivätkä kansalliset liitot ole aina noudattaneet maanosaliittojen suosituksia. Se antaa toivoa Bin Hammamille.
Kun Blatter nousi Fifan peräsimeen vuonna 1998, Afrikan jalkapalloliitto kampanjoi aktiivisesti ruotsalaisen vastaehdokkaan Lennart Johanssonin puolesta. Suurin osa Afrikan maista äänesti kuitenkin Blatteria.
Ne eivät antaneet tukeaan myöskään omalle puheenjohtajalleen Issa Hayatoulle, kun tämä asettui Blatterin vastaehdokkaaksi neljä vuotta myöhemmin.
Blatterin on määrä tavata Afrikan liittojen edustajat tänä viikonloppuna Johannesburgissa. Asialistalla on muun muassa Etelä-Afrikan viime vuoden MM-lopputurnauksen jälkipyykki.
Potilastietojen katselu toi sakkoja
Kuusamolainen terveydenhoitaja on tuomittu neljästä virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkorangaistukseen. Hoitaja oli tutkinut kahdeksan eri henkilön potilastietoja yhdeksän vuoden aikana, vaikka ei ollut hoitosuhteessa näiden kanssa.
Kuusamon terveyskeskuksessa terveydenhoitajana toiminut nainen tutki kollegansa sekä kolmen opettajan potilastietoja, vaikkei hänellä ollut heihin hoitosuhdetta. Syyttäjän todistelun mukaan pääkohteena oli terveydenhoitajan työtoveri.
Tuomittu katseli myös kahden opettajan puolisoiden sekä lasten tietoja. Terveydenhoitaja oli muun muassa katsellut yhden henkilön tietoja 32 ja toisen 18 kertaa.
Terveydenhoitaja myönsi oikeudessa katsoneensa potilastietoja osittain pelkästä uteliaisuudesta. Omien sanojensa mukaan hän ei kuitenkaan ollut paljastanut tietojaan kenellekään muulle.
Oikeus katsoi, että terveydenhoitajalla oli työtehtäviensä vuoksi verrattain helppoa saada henkilöiden arkaluonteisia potilastietoja tietoonsa. Tekoja on ollut kymmeniä ja ne ovat olleet toistuvia. Erityisen moitittavaksi oikeus katsoi sen, että terveydenhoitaja oli oikeudettomasti ja järjestelmällisesti katsellut työyhteisönsä jäsenen terveystietoja.
Oulun käräjäoikeuden Kuusamon kanslia määräsi naiselle sakkoa reilut 1500 euroa. Lisäksi nainen tuomittiin maksamaan asianomustajille reilut 5500 euroa muun muassa oikeudenkäyntikuluja ja korvausta loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä.
Härmä-elokuvan rekvisiittaa etsitään nuorisoseuran voimin
Härmä-elokuvan tuotantoyhtiö saa käytännön apua Etelä-Pohjanmaan nuorisoseuralta. Nuorisoseura hankkii elokuvaväelle muun muassa rekvisiittaa ja avustajia. Kesään mennessä pitäisi löytää muun muassa 1800-luvun hautaristi.
Etelä-Pohjanmaan Nuorisoseura on saanut Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahastolta tukea elokuvan avustustöitä varten.
Elokuva sijoittuu 1800-luvun Härmään ja kuvaa eteläpohjalaista elämää ja kulttuuria tuona aikana.
\- Tällä hetkellä etsimme lainaan esimerkiksi 1800-luvun tarvikkeita ja välineitä kuten puuveneitä ja ruuhia sekä 1800-luvun hautaristejä, kertoo Etelä-Pohjanmaan Nuorisoseuran toiminnanjohtaja Sanna Kivilahti.
Tähän mennessä nuorisoseuralaiset ovat jo kantaneet kortensa kekoon avsutamalla muun muassa Ylihärmän kuvauspaikan pihapiirin ulkotöissä ja muissa palveluissa.
\- Haemme myös ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita erilaisista avustavista tehtävistä kuten ryhmän kyyditsemisestä majoituspaikan ja kuvauspaikan välillä tai kiviaidan tekemisestä kuvauspaikalle. Monenlaista hommaa löytyy pidemmäksi ja lyhyemmäksi. Otamme mielellämme yhteydenottoja vastaan, Sanna Kivilahti sanoo.
Härmä-elokuvan tuottaa Yellowfilm&Tv. Ensi-iltansa elokuva saa vuonna 2012.
teksti-tv katainen takauksista
MM-juhlinta presidentinlinnan katolla johti poliisitutkintaan
Helsingin poliisi otti kiinni kolme presidentinlinnan katolla kiipeillyttä nuorta miestä eilisen MM-kultajuhlan yhteydessä. Teko on edennyt poliisitutkintaan. Sitä tutkitaan törkeänä julkisrauhan rikkomisena.
Kiipeilijät ovat 16-19 -vuotiaita miehiä.
Rangaistushaarukka teosta vaihtelee sakoista kahden vuoden vankeuteen. Päivystävän komisarion Jari Kaikon mukaan törkeästä julkisrauhan rikkomisesta on vähän oikeustapauksia, mutta hän epäilee miesten selviävän sakoilla, vaikka kohteeksi valittu presidentinlinna koventaneekin mahdollista rangaistusta.
Juhlien aikana kiipeiltiin paljon myös muun muassa liikennemerkkeihin ja valopylväisiin. Ne käsitellään tarvittaessa järjestysrikkomuksina, jotka ovat tekona paljon lievempiä kuin törkeä julkisrauhan rikkominen.
Nuori nainen loukkaantui pudottuaan nostoriauton päältä maahan noin seitsemän metrin korkeudesta.
Turvallisuusasiantuntija hakisi Helsingistä uutta massajuhlapaikkaa
Helsingin pelastuslaitoksen riskienhallintayksikössä on haettu turvallisempia massatilaisuuksien pitopaikkoja. Palotarkastaja Jukka Koivuranta tekisi tarkan riskianalyysin Kisahallin parkkipaikasta ja Mäntymäen kentästä.
Maanantainen kiekkojuhla Helsingin Kauppatorilla nostatti monen turvallisuusalan asiantuntijan hiukset pystyyn. Vaikka mitään vakavaa ei päässyt tapahtumaan, oli vaaran merkkejä nähtävissä liiankin kanssa.
Fanit kiipeilivät rakennusten peltikatoille ja seinustoille, heitä riippui lyhtypylväissä ja liikennemerkeissä. Kuin ihmeen kaupalla kaikkien hurjapäiden ote enimmäkseen piti. Otaksuttavasti vain yksi nuori nainen putosi alustaltaan, mutta mahdollisesta loukkaantumisesta ei ole saatavissa tietoja.
Ensiapuhenkilöstön mukaan paniikkitapauksia esiintyi tavallista runsaammin. Yli kuusikymmentä henkilöä sai jonkinasteista ensiapua. Heistä alle kymmenen kuljetettiin lisätoimenpiteisiin.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen riskienhallintayksikössä työskentelevä Jukka Koivuranta ehdottaa vähemmän vaarallisten massatapahtumien pitopaikkojen kartoittamista.
\- Esimerkiksi Mäntymäen kenttä ja Kisahallin parkkipaikka pitäisi tutkia tarkasti ja tehdä niille riskianalyysi, sanoo massatapahtumien erikoisasiantuntija Koivuranta.

  Väki pakkautuu lavan eteen

Koivurannan mukaan Kauppatorin ongelma on muun muassa Kolera-allas ja ahtaat ulosmenokäytävät Senaatintorin suuntaan.
\- Tällaisissa juhlissa massa pakkautuu vääjäämättä liki lavaa. Kun tori on umpitäynnä ihmisiä, ei oikeastaan ole mitään tehtävissä, vaan juhlijoille itselleen siirtyy paljon vastuuta, toteaa Koivuranta.
Koivuranta pitää myös ongelmallisena ihmisen vellomista yhtenä ja samana massana.
\- On harkittava paineentasausaitojen asentamista torille, jos vastaavia tilaisuuksia edelleen järjestetään. Siltikin voi tulla kysymykseen torille päästettävän ihmismäärän rajoittaminen, sanoo Koivuranta.
Eilisen tilaisuuden valmistelussa oli järjestysväen määrä laskettu 50 000 juhlijan mukaan. Paikalla oli poliisin lisäksi 150 järjestysmiestä. Torille saapui arviolta satatuhatta fania.
\- On syytä muistaa, että taattaessa turvallisuutta tehdään 90 prosenttia työstä etukäteen suunnitellen ja vain 10 prosenttia itse tilaisuuden aikana kentällä, toteaa palotarkastaja Jukka Koivuranta.
AVI: Keski-Suomessa eniten lastensuojeluilmoituksia
Lastensuojeluilmoituksia tehdään Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella eniten Keski-Suomessa. Tiedot selviävät aluehallintoviraston tuoreesta raportista. Vuoden 2009 tilaston mukaan Keski-Suomessa tehtiin lähes 3 500 lastensuojeluilmoitusta.
Noin kaksi kolmasosaa lastensuojelutarpeen selvityksistä tehdään Keski-Suomessa lain mukaisessa kolmen kuukauden käsittelyajassa.
Lastensuojeluilmoitusten tilastointi on kunnissa vasta alussa, mikä heikentää tarkkojen tietojen saatavuutta.
Afganistanilaismiehen vankeustuomio pysyi hovioikeudessa ennallaan
Mies tuomittiin neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen kahden luvattoman maahantulon järjestämisestä.
Laittoman maahantulon järjestämisestä tuomitun afganistanilaismiehen vankeustuomio on pysynyt Kouvolan hovioikeudessa ennallaan. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen viime marraskuussa neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Suomessa asuvan Afganistanin kansalaisen katsottiin olleen osallisena kahden maanmiehensä luvattoman maahantulon järjestämiseen.
Hänet tuomittiin menettämään rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä vajaat 4 500 euroa ja rikoksen toteuttamiseen käytetty navigointilaite.
Rehupiikles yllättää Kuorofestivaalissa
Vaasan Kuorofestivaali ottaa varaslähdön jo tiistai-iltana, kun Seinäjoella nähdään harvinainen Pohjan Miehet -kuoron ja huumoriyhtye Rehupiiklesin yhteiskonsertti. Festivaalin virallinen avajaiskonsertti on kuitenkin keskiviikkona Vaasassa.
Rehupiiklesin ja vaasalaisen mieskuoron yhteistyö on kytenyt jo pitkään, mutta vasta nyt kaikki palaset loksahtivat kohdilleen. Hullusta ideasta muotoutui hikinen show.
\- Rehupiiklesissä kun on ironiaa monesta asiasta, niin myös mieskuoroa on ironisoitu sanoituksissa muun muassa siten, että "rakkautemme uusiutuu kuin mieskuoro", että se on ollut lähellä sydäntä tässä meidän toiminnassa. Oikeastaan oli ihan luonnollinen jatkumo, että tehdään sitten tällanen selvä kontrasti, kertoo Pohjan Miesten taiteellinen johtaja ja Rehupiiklesin jäsen Sauli Perälä.
Esityksessä kontrastia luodaan myös asuilla, sillä kuorolaiset ovat pukeutuneet frakkeihin. Kokoonpano esiintyy vielä perjantaina Vaasassa.
19\. kertaa järjestettävän Kuorofestivaalin ajatuksena on rikkoa perinteistä kuoroesiintymistä, josta myös Rehupiiklesin ja mieskuoron yhteistyö on esimerkki. Idea saatiin myytyä välittömästi Kuorofestivaalin taiteelliselle johtajalle Martti Tiaiselle.
\- Tässä oikeastaan kiteytyy koko festivaalin idea alunperin eli rikkoa rajoja. Meillä koko ajan tämän 20 vuoden aikana on yritetty löytää sellaista, joka pikkusen avaisi tätä kuorokulttuuria toiseen suuntaan kuin mitä se on ollut esiintymisen suhteen.
\- Koska usein kuorojen esiintyminen on jäykkää ja akateemista, on festivaaliin yritetty rakentaa sellainen ohjelmisto, että kuorot saisivat hyviä esimerkkejä siitä, mitä mahdollisuuksia kuorolla on yleensä tehdä konserttitilanteissa, Tiainen sanoo.
Granlund ja Immonen ykkösiä
Haukiputaan Kirkonkylän koulun välitunnilla sählypallo saa kyytiä, kun koululaiset pelaavat jääkiekon MM-finaalia uudestaan ja uudestaan. Suosikkipelaajien nimet ovat kaikkien huulilla.
Jääkiekon maailmanmestaruus säilyy nuorten koulukkaiden mielissä vielä pitkään. Haukiputaan Kirkonkylän koulun viides- ja kuudesluokkalaiset kirmaavat sählymailat kädessä seuraavaa oppituntia odotellessa. Maailmanmestaruusottelut katsottiin televisiosta tarkkaan ja löytyihän sieltä myös ehdoton haukiputaalaisten suosikki: Mikael Granlund.
Myös Jarkko Immosen komeat maalit pantiin merkille. Granlund-Immonen -yhteistyö olikin kisojen mieleenpainuvinta antia nuorten mielestä. Välitunnit pelataankin sählyä tai jalkapalloa kesälomia odotellen.
Kovin juttu oli ilmaveivi!
Granlundin ilmaveivi on jo legenda koululaisten keskuudessa. Haukiputaalainen Ville Kuusela kertoo YLE Oulu Radion haastattelussa, että pelit seurattiin tarkkaan. Mestaruuskin oli odotettu ja Mikael Granlund paras pelaaja.
Niklas Niskala Kirkonkylän koulusta piti myös Granlundin otteista. Pelaajan taidot ja hyvät kikat vakuuttivat Niskalan siitä, että mestaruus otettiin Suomeen, Ruotsin kustannuksella tietenkin.
Saman koulun Lauri Laukkanen sanoo pelaavansa jääkiekkoa, tosin lähinnä pihakiekkoa. Jääkiekon suosio on Laukkasen mielestä kasvussa myös Haukiputaalla.

  NHL siintää jo haaveissa

Kuudetta luokkaa käyvä Vilho Heikkinen torjuu Oulun Kärppien -97 -syntyneiden joukkueessa. Jo seitsemän vuotta jääkiekkoa pelannut Heikkinen tähtää nuoresta iästään huolimatta jo tosissaan NHLään.
Hänen mukaansa Suomen maalivahdit pärjäsivät Slovakiassa ihan hyvin, vaikka "vähän meinas helppoja mennä", kuten nuori mies toteaa pilke silmäkulmassaan. Suomen maalivahdeista pärjäsi paremmin Petri Vehanen ja kenttäpelaajista paras oli Heikkisen mukaan Jarkko Immonen.
Yhteisesti Kirkonkylän koulusta todettiin, että ei se tähän jää. Lisää mestaruuksia on siis luvassa.
Katainen: Hallituksessa noudatetaan pelisääntöjä
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) ei halua vielä ennakoida, onko vasemmistoliitto mukana lopullisessa hallituksessa. Katainen kertoi Brysselissä YLE Uutisille keskustelevansa huomenna keskiviikkona sekä vasemmistoliiton että vihreiden kanssa.
Hallitusovi raottui vasemmistoliitolle, kun SDP esitti hallituspohjan laajentamista vasemmalle. Suurin ongelma vasemmistoliiton hallitustaipaleelle on se, että puolue suhtautuu kielteisesti Portugalin-tukipakettiin. Esimerkiksi perussuomalaisten hallitusvastuu kaatui juuri kielteiseen kantaan.
Vasemmistoliitossa osa kansanedustajista on ehdottomasti hallitukseen menoa vastaan, osa olisi valmis katsomaan ainakin neuvotteluehdot. Portugalin-tukipaketin suhteen puolueen kanta on kuitenkin selvä: vasemmistoliitto aikoo äänestää kaikissa oloissa Portugali-pakettia vastaan.
Katainen korosti YLE Uutisille, että hallituksessa ei voi olla eri tavoin Portugalin tukemiseen suhtautuvia puolueita.
\- Se on koko hallitukselle kynnyskysymys. Hallituksessa ei voi olla puolueita, jotka eivät kanna vastuuta ja joilla on pysyvät vapaat kädet. Eli nyt käymme keskusteluja vasemmistoliiton kanssa niin talousasioista kuin Eurooppa-politiikan linjakysymyksistäkin, Katainen sanoi.
Vasemmistoliitto on hakenut myös tiukennuksia väliaikaiseen ja pysyvään kriisirahastoon. Katainen muistutti, että kokoomus ja SDP ovat jo päässeet asiassa yhteisymmärrykseen.
\- Hallitukseen lähtevät puolueet ovat hyväksyneet tämän ja on päivänselvää, ettei mukana voi olla yhtä puoluetta, jolla on pysyvästi avoimet kädet Eurooppa-politiikassa. Kokoomus ei ole pyytänyt pysyvästi vapaita käsiä sosiaalipolitiikkaan tai veropolitiikkaan, eli kun hallituksessa ollaan, pelisääntöjä noudatetaan. Käyn nämä keskustelut Arhinmäen kanssa huomenna, Katainen totesi.
Kokoomus ajaa arvonlisäveron korottamista, kun taas vasemmistoliitto vastustaa veronkorotuksia ehdottomasti.
Siihen Katainen ei halunnut ottaa kantaa, voisiko vasemmistoliitolla olla yhden kerran vapaat kädet hallituksessa ollessaankin.
Tytöt kärjessä yläkoulujen päässälaskukisassa
Varsinais-Suomen yläkoulujen päässälaskumestari on naantalilainen Olli Herrala. Poikavaltaisen kisan voittajakolmikossa on kaksi tyttöä, salolainen Minna Koskinen sekä turkulainen Linda Saarinen.
Varsinaissuomalaisilla yläasteilla järjestettyjen karsintojen perusteella kisaan valittiin 28 oppilasta. Heistä vain viisi on tyttöjä.
\- Harmi, että vieläkin matematiikka mielletään poikien alaksi ja kielet tyttöjen alaksi, Matemaattisten Aineiden Opettajien Liiton MAOL:in edustaja Tero Anttila pohtii.
Anttilan mukaan matematiikan tunneilla ei ole tarpeeksi aikaa paneutua päässälaskemiseen.
\- Liian helposti turvaudutaan laskimeen eikä luoteta omaan laskukykyyn, Anttila kertoo.
Päässälaskukisan voittaja saa palkinnoksi Jopo-pyörän.
Tutkija: Kiekkoilijoiden mokausvideot ovat osa fanikulttuuria
Netissä leviävät videot kiekkoilijoiden toilailuista ovat osa uutta tapaa seurata suuria tapahtumia. Julkisia henkilöitä ei enää varjella. Varsinkaan nuoret eivät näe videoissa ongelmaa, sanoo mediatutkija.
\- On se ollut vähän hämmentävää, että on nähnyt niitä videoita. Yllättävää on se, että kiekkoilijat ovat tottuneet julkisuuteen, eivätkä ole ymmärtäneet ettei ehkä kannattaisi ensimmäisenä mennä puhumaan, kun on ottanut, sanoo mediatutkija Kaarina Nikunen.
Netti ja sosiaalinen media ovat muuttaneet koko kulttuuria ja tapaa osallistua suureen urheilujuhlaan. Erilaisia videoita ja kuvia tuotetaan koko ajan ja niitä kommentoidaan todella paljon, sanoo Nikunen. Videot ovat esimerkiksi faneille tärkeää materiaalia.
\- Nämä mokausvideot ovat vain yksi osa sitä ja paljon on kaikkea muutakin. Koko tässä juhlinnassa on ihan hirvittävän paljon fanien omia kuvia itsestään ja porukoista Turussa, Tampereella ja Helsingissä. Se on osa tätä mediakulttuuria tänä päivänä, että kuvia jaetaan. Sen lisäksi niitä vielä käsitellään, muokataan ja editoidaan, ja ne elävät netissä ihan omaa elämäänsä.
Elämä on dokumentoituna netissä
Netissä jaetaan elämästä paljon. Kuvat, esimerkiksi bilekuvat, ja videot ovat merkittävä osa sosiaalista mediaa.
Nuoremmille sosiaalisen median kuviot ovat tuttuja ja nuoret osaavat rajata profiilejaan. Vanhempi polvi ei välttämättä tätä ymmärrä ja osa toiminnasta näyttää arveluttavalta.
\- Yksityisyyden ja julkisuuden raja on eri kohdassa nuorilla kuin ennen. Kaikkea yksityistä elämää ei varjella tai hävetä samalla tavalla. On totuttu kuvastoon ja leikkimään kuvilla. Sitä ei ajatella vakavana.
Nikunen heittää esimerkkinä Kekkosen sairaskuvien varjelemisen. Nykyään se ei enää onnistuisi.
Joitain kiekkoilijoita voi lohduttaa Nikusen arvio videoiden eliniästä.
\- Eivät nämä kauhean kauaa välttämättä elä. Tyypillisesti sosiaaliseen mediaan liittyy tuunaus. Nythän on jo Nurmisen kaatumisvideossa Mertarannan ihmeveiviselostus. Kuinka onnistuneita ne on, siitä riippuu kuinka kauan ne elävät.
Ylen rahoitus esille hallitusneuvotteluissa
Ylen rahoitus nousee jälleen esille hallitusneuvotteluissa. Eduskuntaryhmät kartoittivat mielipiteitä Yleä koskevassa kokouksessa tänään. Eduskuntaryhmät kannattavat hyvin erilaisia ratkaisuja, eniten kannatusta saavat tuloihin suhteutettu mediamaksu ja rahoitus valtion budjetista.
Kokoomuslainen viestintäministeri Suvi Lindén ei viime keväänä vienyt Ylen rahoitusta koskevaa mediamaksua eduskunnan käsiteltäväksi, koska ei uskonut sen menevän läpi. Rahoituksen ratkaiseminen jäi täten uudelle hallitukselle.
YLE Uutisten tekemällä haastattelukierroksella löytyy eniten yhteisymmärrystä siitä, että rahoituksen pitäisi huomioida käyttäjien tulot. Tätä mieltä on muun muassa vasemmistoliitto.
\- Meidän mielestämme ei ole oikein, että pienituloiset yksinäiset ihmiset maksavat saman verran kuin kahden hyvätuloisen ihmisen talous, sanoo vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie.
Tuloihin sidottu mediamaksu vaihtoehtona
Yksi rahoitusmalleista on tulosidonnainen henkilökohtainen tai kotitalouskohtainen maksu. Tälle kannalle ovat asettuneet vahviten vihreät. Myös keskusta ja kokoomus pohtivat tätä mallia. SDP puolestaan kritisoi sitä liian tasaveromaiseksi tai riittämättömäksi.
\- Siinä helposti se maksu nousee niin suureksi yksittäiselle kotitaloudelle, että se on taas kohtuutonta, sanoo SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner. SDP kannattaakin Jungnerin mukaan budjettirahoitusta.
\- Poissulkemalla näistä huonoista vaihtoehdoista löytyy sitten se vähiten huono ja SDP:n mielestä se vähiten huono vaihtoehto on budjettirahoitus, sanoo Jungner.
Valtion budjettiin pitäisi kerätä 500 miljoonaa euroa
Budjettirahoituksen kannalla ovat selkeimmin SDP ja Perussuomalaiset. Myös Vasemmistoliitto haluaisi Ylen rahoituksen tulevan budjetista, mutta niin, että se turvattaisiin rahastolla.
Budjettirahoitus herättää eniten epäilyjä keskustassa, kokoomuksessa ja vihreissä. Noin 500 miljoonan euron löytyminen budjetista nähdään vaikeana. Asia on kuitenkin tutkinnassa, vakuuttaa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja, Pekka Ravi.
\- Sen verran omalta puoleltani uskallan todeta, että kyllä meillä ryhmässä aika voimakkaita epäilyjä ja ennakkoluuloja budjettiperusteisen rahoitusmallin suhteen on olemassa, mutta sekin on yksi vaihtoehto jota haluamme tutkia.
Nykymuotoinen TV-lupamaksu tullut tiensä päähän
Kristillisdemokraatit eivät vielä halua kertoa kantaansa lainkaan. Puolueet ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että nykymuotoinen TV-lupamaksu on tullut tiensä päähän - se kun on sidottu televisioon. Ylen sisältöjä on kuitenkin tänäpäivänä television lisäksi puhelimissa, netissä, radiossa ja kotimaisessa elokuvatuotannossa.
Kajak Games hopealle Vuoden yrittäjyysteko -kilpailussa
Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan opiskelijoiden Kajak Games -osuuskunta on sijoittunut toiseksi valtakunnallisessa Vuoden yrittäjyysteko -kilpailussa. Tiukassa kisassa Kajaanin edelle kiri Jyväskylän yliopiston hiukkastutkimuksen laboratorio.
Kilpailussa etsittiin yrittäjyyttä korkeakoulun toiminnassa edistänyttä toteutusta, joka on osoittanut riskinottoa, innovatiivisuutta, muutosvoimaa ja johtajuutta.
Kajaanin ammattikorkeakoulun joukkueessa olivat mukana toimitusjohtaja Juha Mikkola, ex-toimitusjohtaja ja tuutori-opiskelija Reno Tukiainen sekä esihautomon, INNOVA:n projektipäällikkö Kimmo Nikkanen.
Kajak Games -osuuskunta sai erityistä kiitosta opiskelijalähtöisestä toiminnasta, joka tähtää aitoon yrittäjyyteen ja työntekijöiden palkkaamiseen.
\- Sitä, että käymme koulua joka päivä kello 8 - 16 ja teemme oikeita työelämälähtöisiä toimeksiantoja arvostettiin suuresti. Saimme erityismaininnan myös siitä, että opiskelijoita oli paikalla vain Kajaanista, kertoo Kajak Games osuuskunnan toimitusjohtaja Juha Mikkola.
Tuomaristo vaikuttui myös pelialan aidosti kansainvälisestä toiminnasta. Opiskelijoiden pelit ovat menestyneet hyvin kansainvälisissä kilpailuissa, esimerkkeinä Snobli Run ja Montra-matematiikkapeli.
Korkeakoulujen Vuoden yrittäjyysteko-palkinto on jaettu vuodesta 2009 lähtien ja sen tarkoitus on saada yrittäjämäinen toiminta tehokkaasti korkeakoulujen arkeen.
Kamil Kreps lähtee Oulun Kärpistä
Jääkiekon SM-liigan Oulun Kärpissä viime kaudella pelannut tshekkihyökkääjä Kamil Kreps siirtyy ensi kaudeksi Itä-Euroopan liigaan (KHL). Krepsin uusi seura on Barys Astana.
Kreps pelasi Kärpissä 55 ottelua SM-liigan runkosarjassa ja kahmi 29 (14+15) pistettä. Kärppien taival pudotuspeleissä päättyi pikavauhtia espoolaista Bluesia vastaan.
Kreps edusti päättyneellä kaudella Tshekin maajoukkuetta Euro Hockey Tourin kamppailuissa. EHT-otteluissa Kreps jäi vaille tehopisteitä.
Afgaaniperheen käännytyspäätös siirtyy
Pietarsaaressa asuneen afgaaniperhe Zaherin käännytyspäätöksen toimeenpano on siirtynyt. Perhe on jaettu kahtia. Helsingin käräjäoikeus on päättänyt jatkaa perheen isän ja kahden pojan pitämistä säilössä. He ovat tällä hetkellä Metsälän vastaanottokeskuksessa Helsingissä.
Äiti ja alaikäinen poika ovat puolestaan sairaalassa Pietarsaaressa. Vaasan käräjäoikeus käsittelee perjantaina äidin ja pojan käännyttämistä.
YK:n pakolaiselin UNHCR arvostelee perheen jakamista ja isän ja kahden pojan lähettämistä erillään muusta perheestä.
Satuja aikuisille - Hollywood luottaa tulevaisuudessa vanhojen tarinoiden voimaan
Olipa kerran viihdeteollisuus, joka keksi palata klassisten satujen pariin.
Nyt on oiva aika kaivaa vaatekomeron ylähyllyltä ne vanhat lastenkirjat ja puhaltaa kansien päältä pölyt pois. Elokuvien ja TV-sarjojen tuottajat kun ovat kääntäneet sivua zombien ja vampyyrien suhteen ja päättäneet keskittyä satuihin.
Tänään on [Näin suomalaisnäyttelijä kommentoi Hollywood-roolia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/17/nain-suomalaisnayttelija-kommentoi-hollywood-roolia)suomalaisen **Pihla Viitalan** roolista **Grimmin** veljesten saduista tuttujen **Hannun** ja **Kertun** tarinaa jatkavassa elokuvassa. _**Hansel &amp; Gretel: Witch Hunters**_ jatkaakin metsässä noidan vainoamaksi joutuneen sisarusparin tarinaa 15 vuotta myöhemmin. Kaksikko on vaihtanut nyt leivänmurut aseisiin ja ammatiksi on tullut noitien jahtaus. Viitalan rinnalla toiminnallisessa elokuvassa nähdään kovassa nosteessa oleva **Jeremy Renner**, sekä **Gemma Arterton**.
Ensi vuonna ensi-iltansa saava elokuva ei suinkaan ole ainoa satuihin perustuva filmi, sillä Hollywoodissa työstetään parhaillaan jopa kolmea eri elokuvaa **Lumikista**. On _**Brothers Grimm: Snow White**_, jossa peiliin kurkkivan kuningattaren roolissa tavataan **Julia Roberts**. _**Snow White and the Huntsman**_ -elokuvassa samaa ilkeää roolia näyttelee **Charlize Theron** ja sitten on vielä _**Snow and the Seven**_, jossa perinteikäs satu on siirretty Kiinan maalle ja kääpiötkin ovat nyt sotureita. Sen ensi-iltaa on kaavailtu vasta vuodelle 2013, joten näyttelijävalintoja ei ole vielä tehty.
Suomen valkokankailta löytyy nyt jo **Amanda Seyfriedin** tähdittämä uusi, synkempi **_Red Riding Hood - Punahilkka_**. Ensi-iltaa odottaa vielä Yhdysvalloissa maaliskuussa teattereihin saapunut **_Beastly_**, joka pisti _**Kaunotar ja Hirviö**_ -sadun modernimpaan ja nuorekkaampaan kuosiin. Supersankarielokuvistaan tuttu **Bryan Singer** puolestaan valmistelee elokuvaversiota perinteisestä **_Jaakko ja pavunvarsi_** -sadusta.
Mutta mikä saduissa nyt niin kiehtoo?
**Tim Burtonin** tuore näkemys **_Liisasta Ihmemaassa_** onnistui keräämään valtavat lipputulot klassisella sadulla ja sen varjossa satuelokuvia pistettiin tuotantoon joukolla. Elokuvan tuottaja **_Joe Rot_h** kertoi näkemyksensä satuelokuvien suosiosta Variety-lehdelle.
\- Se on vähän kuin automatkalla kuulisi radiosta vanhan kappaleen, joka pistää miettimään sitä tilannetta kun kuulit sen ensimmäistä kertaa. Teemme siis jotain originaalia, jossa on ripaus nostalgiaa.
Koska vanhat tarinat ovat pääsääntöisesti eurooppalaisia, takaa se filmille hyvät mahdollisuudet myös Yhdysvaltojen rajojen ulkopuolellakin. Aiheet ovat ajattomia, mutta myös katsojien etukäteen tuntemia. Rothin mukaan tämä onkin aikuisille suunnattujen satujen juju - tarjota yhtä aikaa jotain tunnettua ja tuntematonta.
\- Tälläisten tarinoiden symbolismi elää hyvin vahvasti edelleen ja se onkin meidän [elokuvantekijöiden] tehtävä löytää keinot tarinoiden uudelleen kertomiseen.
Sanaista arkkuaan on lehdelle avannut myös Red Riding Hood - Punahilkka -elokuvan tuottaja **Jennifer Killoran**.
\- Bisnes-näkökulmasta katsottuna tämänlaisia elokuvia voi myydä helposti, sillä niiden tarinat toimivat maailmanlaajuisesti.
Satuilua on luvassa pian myös television puolella. Amerikkalainen TV-kanava NBC on lisännyt syksyn ohjelmistoonsa draamasarjan, jossa ratkotaan saduista tuttujen hahmojen ja otusten rikoksia. Kenties Suomeenkin joskus päätyvän rikossarjan avausjaksossa jahdataan isoa, pahaa ihmissutta joka kaappaa asuntoonsa punaisissa vaatteissa kulkevia pikkutyttöjä. Ja sarjan nimi on totta kai taustaansa kunnioittaen… **_Grimm_**.
**Lue myös:
[Näin suomalaisnäyttelijä kommentoi Hollywood-roolia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/17/nain-suomalaisnayttelija-kommentoi-hollywood-roolia)**
**Lähteet:** Variety, IMDB
Ylitä Aurajoki horjuen seikkailusiltaa tai vaijeria pitkin - katso video!
Moni turkulainen on hätkähtänyt tiistaina Aurajokirannassa Aboa Vetus & Ars Nova -museon kohdalla: Nytkö sitä Pennisiltaa on alettu rakentaa? Jokirannan molemmin puolin on ollut työmiehiä virittämässä köysiä joen yli, sillä parin viikon ajan Aurajoen voi ylittää vaijerin avulla tai seikkailusillalla kävellen.
Ystävyyden siltä -niminen seikkailusilta ja laskuvaijeri ovat osa 
Über Turku -seikkailuhanketta, joka liittyy Turun kulttuuripääkaupunkivuoteen. Sillan on tilannut Turun Suomalais-Saksalainen yhdistys.
Ystävyyden sillan on suunnitellut turkulainen arkkitehti Janne Kalhama, joka vastaa myös seikkailupuisto Flowparkin toiminnasta. Rakennelmat koostuvat yli 3 000 yksittäisestä osasta. Ystävyyden silta on 49 metriä pitkä - sen rakentamiseen käytetään yhteensä yli 1 500 ruuvia ja 420 käsin sahattua lankkua.
Silta avataan yleisölle ensimmäisen kerran lauantaina 21. toukokuuta klo 13. Sillan saa ylittää 3 euron pääsymaksua vastaan kerran molempiin suuntiin, 5 eurolla ylityksiä saa tehdä niin monta kuin haluaa. Silta on avoinna viikonloppuisin 21.5.-22.5., 28.5.-29.5. ja 2.6. aina kello 13-19.
Sillan rakentanut yritys on luvannut harkita jatkoa ensi vuodelle, jos väkeä riittää tänä kesänä.

  Toimittaja Joona Haarala kokeili siltaa suorassa radiolähetyksessä. Klikkaa valokuvan play-nappia ja tutustu siltaan sekä vaijeriin.

Näin suomalaisnäyttelijä kommentoi Hollywood-roolia
Pihla Viitala tekee parhaillaan viimeisiä kohtauksia ensi vuonna julkaistavaan Hannu ja Kerttu -elokuvaan nimeltä Hansel and Gretel: Witch Hunters.
Berliinistä tavoitettu näyttelijä on hämillään suomalaismedian rummutuksesta, mutta myöntää, että hänellä on keskeinen rooli Hollywood-näyttelijöiden tähdittämässä toimintaelokuvan kuvauksissa. **Pihla Viitalan** mielestä kyseessä on kuitenkin työ muiden joukossa. Elokuvastudio _Paramount_ ei halua yksityiskohdista hiiskuttavan vielä tässä vaiheessa mitään.
\- Tästä mun roolista on sinänsä vaikea puhua, ettei paljastaisi liikaa asioita. Roolissa on monta puolta.
Viitala sanoo myös, ettei voi olla koskaan varma, miten paljon hänen suorituksestaan jää jäljelle elokuvan leikkauksen jälkeen. Suurin osa hänen näyttelemistään kohtauksista on kuitenkin Oscar-palkitun- _The Hurt lockerissa_ näytelleen -** Jeremy Rennerin** kanssa. Sen perusteella hänen roolinsa on keskeinen, vaikka hän ei pääosan esittäjä olekaan. Huippurooli tuli tänään julkisuuteen Suomen Kuvalehden nimettömän lähteen kautta.
\- Olen oppinut sellaisen asian täällä, kuinka pienet maailman elokuvapiirit - siis koko maailman - ovat, Euroopasta puhumattakaan. En yhtään ihmettele, jos se tieto on jotenkin jostain tullut: Joku tuntee jonkun, joka on vaikka ohjaajan kanssa tehnyt töitä. Hämmentävää huomata kuinka paljon löytyy yhteisiä tuttuja eri maista tulevien näyttelijöiden kanssa.
Pihla viitala kuvailee elokuvaa mustan huumorin sävyttämäksi action-pläjäykseksi, jonka kieli on rujoa. Eikä tämä _Hannu ja Kerttu_ -satuun pohjautuva elokuva tule olemaan lapsille sopivaa katsottavaa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suomalaisnäyttelijä on mukana kolmiuletteisessa leffassa. Viitala kertoo, ettei koskaan ollut edes ajatellut, että olisi jonain päivänä kankaalla 3D:nä.
\- Kun ekan kerran näki yhden oton itsestä 3D-teltassa, niin tuntui kuin olisi sellaisessa pop up -kirjassa. Kun avaa kirjan, niin tulee kuva ulos, se oli jotenkin hassua - epätodellinen fiilis. 
Koska kyseessä on keskisuuri Hollywood-tuotanto, eivät näyttelijät juurikaan tee itse stuntteja eli riskialttiita toimintakohtauksia.
\- Oon mä ite tehnyt jotain. Olen ratsastanut ja jotain muuta, mutta täällä on ihan ammattilaiset sitä varten. Näin yhden stuntin, jota en olisikaan itse halunnut tehdä. Kun stuntti sen teki, niin ajattelin että en ehkä tohon olisi pystynytkään. On ne aika hurjia.
Pihla Viitalan osuus elokuvan kuvauksissa on loppusuoralla. Hän on viettänyt kaksi ja puoli kuukautta Berliinissä. Hansel and Gretel: Witch Hunters -leffaa on kuvattu maailman vanhimmaksikin elokuvastudioksi kutsutulla _Babelsbergin_ studiolla. Siellä on puuhattu viime vuosina muun muassa sellaisia leffoja kuin _Kunniattomat paskiaiset_ (Inglorious Basterds), _Lukija_ (The Reader) ja _Ghost Rider - Aaveajaja_.
**Lue myös:
[Satuja aikuisille - Hollywood luottaa tulevaisuudessa vanhojen tarinoiden voimaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-249739)**
**Lähteet:** YleX
Merimetsojen ampumiseen 240 lupaa
Varsinais-Suomen ELY-keskus on myöntänyt luvat 240 merimetson ampumiseen. Kalastusalueet anoivat lupia yli 2100 merimetson ampumiseen, joten vain joka kymmenes lupa myönnettiin.
Ampumislupia myönnettiin Taivassalon, Kustavin, Uudenkaupungin, Dragsfjärdin ja Nauvon kalastusalueille. ELY-keskus myönsi myös lupia pesinnän häirintään Airisto-Velkuan kalastusalueella Mynälahdella.
Kaikki ammutut merimetsot tulee toimittaa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja Suomen ympäristökeskuksen tutkimusryhmille.
Ensimmäiset luvat merimetsojen häirintään ja ampumiseen Varsinais-Suomen ELY-keskuksen alueella myönnettiin viime vuonna. Luvan saaneet raportoivat häirinnän ja ampumisen vaikutuksista ja tietoa voitiin käyttää hyväksi uusien lupien käsittelyssä.
Konkurssin tehneen ei tarvitse piileskellä
Martti Käiväräinen oli yrittäjänä 39 vuotta. Vastikään hän joutui kuitenkin hakeutumaan konkurssiin. Nyt eläkeikää lähestyvä yrittäjä joutuu pohtimaan elämäänsä uudesta näkövinkkelistä.
Käiväräisen vei konkurssiin haave yrityksen laajentamisesta. Yritys käytti 200 000 euroa uuden liikekiinteistön rakentamiseen, jota ei koskaan saatu valmiiksi. Puolet tuotevalikoimasta jäi puuttumaan ja liikettä jouduttiin pitämään puoli vuotta kiinni.
Yrityksen toinen toimipiste kärsi samaan aikaan asiakaskadosta, joka johtui yrittäjän mukaan liikennejärjestelyiden muuttumisesta.
Käiväräinen pitää toiminnan laajentamisyritystä edelleen oikeana päätöksenä.
\- Se oli suuri mahdollisuus. Minä kuitenkin pelasin korttini väärin. Kun Finnvera-rahoitusta ei sitten tullutkaan, niin olisi pitänyt tarttua siihen tontin ostotarjoukseen, Käiväräinen sanoo.
Sijoittaja tarjoutui rakentamaan kiinteistön ja vuokraamaan sen yritykselle, mutta Käiväräinen kieltäytyi kunniasta. Hän halusi rakentaa itse.

  Konkurssi oli helpotus

Martti Käiväräinen liittyi Suomen yrittäjiin yrittäjäuransa viime metreillä. Nyt hän pahoittelee sitä, ettei liittynyt järjestöön yhtään aikaisemmin.
\- Tulihan sitä apua sieltä, mutta olisi varmaan kannattanut liittyä jo aikaisemmin, Käiväräinen sanoo.
Henkistä tukea hän sai myös tutulta psykologilta. Tilanteen myöntäminen oli hänelle jo sinällään suuri helpotus.
\- Ihan hyvin tässä on pärjätty. Se helpotti, kun huomasi, että konkurssi on tehtävä. Ellei sitä olisi tehnyt itset, niin joku velkojista olisi sen tehnyt kuitenkin, Käiväräinen kertoo.

  Tulevaisuus auki

\- Sitä varmaan sulatellaan pitkään, että mitä tästä on oppinut, Käiväräinen pohtii.
Vielä Martti Käiväräinen ei tiedä miten hän aikoo konkurssin jälkeen elämäänsä jatkaa. Velkaa jäi hänen omien sanojensa mukaan riittävästi. Eläkeikä lähestyy, eikä yrittäjäeläke ole suuren suuri.
\- Köyhästä pojasta tulee varmaan ahkera poika, sillä muuten tulee nälkä, hän sanoo pilke silmäkulmassaan.

  Konkurssi ei ole häpeä

Yhdysvalloissa konkurssia pidetään kokeneen yrittäjän merkkinä. Käiväräinen tietää kertoa, että rapakon takana suurten yhtiöiden hallitukset valitsevat toimitusjohtajaksi mielellään konkurssin kokeneen henkilön.
\- Konkurssi on niin äärimmäisen epämiellyttävä kokemus ihmiselle, että hän tekee varmasti kaikkensa, ettei se toistu, hän sanoo.
Käiväräinen ei itse vielä tiedä jatkuuko hänen uransa yrittäjänä. Hän on nyt käynyt läpi kaksi konskurssia, mutta jaksaa silti pitää päänsä pystyssä.
\- Ei tässä ole mitään syytä piileskellä.
Konkurssi voi olla uuden alku
Yrityspalveluissa on vuoden 2009 jälkeen siirrytty pikkuhiljaa konkurssiyritysten avustamisesta uusien yrittäjien neuvontaan. Konkurssia pyritään edelleen välttämään viimeiseen asti, mutta se ei ole enää yrittäjälle lopullinen häpeätuomio, vaan jokus jopa uuden alun mahdollisuus.
Ismo Pöllänen Imatran Seudun Yritystiloista kertoo, että yrittäjällä, joka on joutunut konkurssiin on mahdollisuus saada apua myös rahoitusasioiden järjestelyssä.
Viimeisimmän laman aikana 2000-luvun lopulla mm. Yritys Suomi yhdessä yrittäjäjärjestön kanssa perusti Suomeen yrittäjien talousapupalvelun. Sieltä vaikeuksiin joutunut yrittäjä voi hakea tukea ja neuvoja siihen miten ongelmista selvitään.

  Uudet ideat tutkitaan tarkoin

Neuvonta-apu toimii edelleen, mutta sen käyttö on selkeästi vähentynyt 2010 vuoden jälkeen. Tällä hetkellä yrityspalvelut painivat enemmänkin uusien yritysten perustamisongelmien kanssa.
Ismo Pölläsen mukaan uudet yritysideat käydään läpi hvyin tarkoin ja molelta kantilta, ennenkuin yritystä aletaan perustamaan.
\- Näin halutaan varmistaa, ettei uusi yritys joudu heti ongelmiin. Yritykseen joutuu kuitenkin sijoittamaan pääomia jo ennen kuin sen toiminta alkaa, Pöllänen kertoo.
Neuvontaa uusi yrittäjä saa elinkeinoyhtiöiltä ja uusyrityskeskuksista. Rahoitusapua saa mm. TE-toimistosta.

  Uuden alku

Pölläsen mielestä konkurssi ei ole enää Suomessakaan häpeä. Syitä konkurssiin on monia ja usein se johtuu yrityksen ulkopuolissitatekijöistä.
\- Jos yrittäjä ei ole itse aiheuttanut konkurssia, niin ei siitä millään tavalla rankaista jatkossa, Pöllänen sanoo.
\- Joskus vain tulee vastaan sellaisia ongelmia, joista ei pääse yli. Silloin kannattaa laittaa yritys konkurssiin ja miettiä sitä kautta uutta alkua, Pöllänen neuvoo.
Saha soi pesimäpuuhista piittaamatta
Viitasaarella seurakunta teettää parhaillaan laajoja metsänhakkuita kaupungin keskustan lähellä Vanhassa Kirkkosaaressa. Metsätyöt ajoittuvat lintujen kannalta pahimpaan mahdolliseen eli pesintäaikaan. Talvella tehtyä puukauppaa ei haluttu kuitenkaan enää lykätä.
Luontoäiti järjesti monelle metsänomistajalle pakollisen puukaupan viime kesänä. Viitasaaren seurakunnan mailla Vanhassa Kirkkosaaressa myrskykaatoja tuli noin tuhat mottia. Myrskypuun korjauksen yhteydessä seurakunta päätti toteuttaa koko kymmenvuotiskauden hakkuut.
Puukauppa tehtiin jo talvella, ja tarkoitus oli aloittaa myös metsätyöt talviaikaan. Jäätilanne esti kuitenkin hakkuiden aloittamisen suunnitelmien mukaan:
\- Tammikuussa tuli heti lauhat kelit, kun meinasimme aloittaa jäätien teon. Jäällä oli aina vain vettä, ja kun osa myrskypuistakin oli paksun lumikerroksen alla, niin korjuu olisi jäänyt huonoksi, Viitasaaren seurakunnan talouspäällikkö Risto Kolari summaa.
Metsäyhtiö taas ei halunnut lykätä töitä myöhempään - Stora Enso vetoaa työllistämissyihin.
Niinpä nyt ollaan tilanteessa, jossa metsäkone myllertää Vanhassa Kirkkosaaressa lintujen ahkerimpaan pesintäaikaan. Lakia ei rikota, mutta luontoihmisiä tilanne kismittää. Keski-Suomen Lintutieteellisen yhdistyksen tiedottaja Harri Högmander sanoo, että kevätkesä on lintujen kannalta mahdollisimman huonoa metsänhakkuuaikaa.
\- Iso osa linnuista on pesimäpuuhissa ja ensimmäisillä on jo poikasia. Jotkut linnut tekevät uuden pesän, jos vanha tuhoutuu, toiset eivät, Harri Högmander toteaa.
Havaitut pesät merkitään
Metsäyhtiö ja seurakunta myöntävät töiden haittaavan lintuja, mutta vahingot pyritään minimoimaan:
\- Koneella työskennellessä ei kaikkea pystytä havainnoimaan, mutta jos pesiä huomataan ennen koneen sinne tuloa, niin kyllä ne merkataan, ja laitetaan niistä konemiehille viestiä, ja ne paikat jätetään sitten rauhaan, Stora Enson hankintaesimies Tuomas Soininen vakuuttaa.
Talouspäällikkö Risto Kolari sanoo, että linnunpesien suojelemiseksi ei ole kovin paljon tehtävissä, mutta seurakunta huolehtii kuitenkin siitä, että metsätöistä ei koidu haittaa muille saaressa kulkeville:
\- Kaikki polut on merkitty, ja korjuumiehille on annettu ohjeet, että polkuja ei särjetä eikä hakkuutähteitä tai mitään muuta tule näille kulkuväylille.
Myrsky kaatoi puita myös Vanhan Kirkkosaaren vanhan hautausmaan lähistöllä, mutta hautausmaalle metsäkoneita ei päästetä. Tarvittavat korjuutyöt tehdään siellä käsipelillä.
Hakkuutaukoja ei tiedossa
90-luvun lopulla luontoväki tavoitteli lakimuutosta, jolla olisi kielletty metsänhakkuut lintujen pesintäaikaan. Laki jäi haaveeksi, eikä metsäyhtiöillä ole intoa myöskään vapaaehtoisiin hakkuutaukoihin:
\- Puuhuollon turvaamiseksi hakkuita on käytännössä suoritettava jatkuvasti, Tuomas Soininen sanoo.
Vanhan Kirkkosaaren hakkuut kattavat yhteensä yli viidesosan 270 hehtaarin kokoisen saaren pinta-alasta. Yksittäiset avohakkuuaukot ovat parin kolmen hehtaarin kokoisia. Suurin osa metsätöistä on eriasteista harvennusakkuuta.
Viitasaaren seurakunnan taloudelle metsäkaupalla on iso merkitys:
\- Tänäkin vuonna on budjetoitu metsätuloja 200 000 euroa. Jos se kerättäisiin veroina, niin se merkitsisi kolme kymmenystä vähintään lisäystä kirkollisveroprosenttiin, Risto Kolari laskeskelee.
Puutuloilla Viitasaaren seurakunta turvaa periaatteessa neljän viranhaltijansa palkat. Viime vuosina seurakunta on tosin muun muassa uudistanut kirkon ympäristöä, ja investointeja varten on otettu lainaa. Vanhan Kirkkosaaren puukauppojen avulla lyhennellään myös näitä velkoja.
Silmäasema avasi sairaalan Rovaniemelle
Rovaniemelle avattiin tiistaina silmäsairauksiin erikoistunut sairaala. Silmäasema Fennican silmäsairaalassa on kaksi leikkaussalia, joista toisessa tosin tehdään vain lasertoimenpiteitä.
Rovaniemellä yksityisen sairaalan vastaavana lääkärinä toimii Lapin keskussairaalan ylilääkäri Marko Ollila. Ollilan mukaan Suomessa ei ole vielä löydetty parasta mahdollista työnjakoa yksityisen ja julkisen sairaanhoidon välille.
\- Hankintalainsäädäntö ei kannusta pitkäaikaiseen, kumppanuustyyliseen toimintaan julkisen ja yksityisen terveydenhoidon välille. Se pakottaa yksityiset toimijat lyhytjänteiseen ja impulsiiviseen toimintaan, eikä se mahdollista investointeja varmojen potilasvirtojen varaan.
Silmäaseman sairaalassa on salikapasiteettia periaatteessa 1 000 kaihileikkausta varten vuodessa. Lapin keskussairaalassa pystytään tekemään kaihileikkauksia hieman enemmän, ellei turvauduta ylitöihin tai ostopalveluihin.
LKS:n alueella kaihileikkauksia pitää tehdä noin 1 500 vuosittain, jotta kaikki potilaat pääsevät leikkaukseen hoitotakuun puitteissa. Ollila ei kuitenkaan halua rohmuta kaikkea yksityiselle puolelle.
\- On tarkoituksenmukaista, että julkinen sektori pystyy tarjoamaan palveluita siten, että potilaat eivät joudu jonottamaan kohtuuttoman pitkään. Julkisen terveydenhuollon hyvä toiminta on potilaiden tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden kannalta olennainen ja keskeinen asia.

  Tarve ja tarjonta kasvaa

Silmäasemalla on nyt kaikkiaan seitsemän silmäsairaalaa ympäri Suomea. Yhtiö on avannut niistä neljä viimeisen vuoden aikana, ja se aikoo avata silmäsairaalat Joensuuhun ja Tampereelle vielä tämän vuoden puolella.
Ollila näkee yksityisen sairaalatoiminnan tulevaisuuden positiivisena.
\- Kaihileikkausten niin kuin kaikkien ikääntymiseen liittyvien leikkausten tarve kasvaa tulevaisuudessa, kun väestö ikääntyy. Myös itsestä huolehtimisen trendi vahvistuu tulevaisuudessa. Lisäksi ihmisillä on entistä enemmän rahaa satsata omaan hyvinvointiin.
Oulun Kärppien kotipelejä maakuntaan
Oulun Kärppien harjoitusottelut European Trophy -turnauksessa pelataan eri puolilla Pohjois-Suomea. Kärppien kotipelit 24 joukueen harjoitusturnauksessa pelataan elokuussa Haapajärvellä, Nivalassa, Kokkolassa ja Raahessa. Syynä ratkaisuun on Raksilan jäähallin remontti.
European Trophy laajenee 24 joukkueen turnaukseksi
Vuosi sitten European Trophyssa oli mukana 18 joukkuetta. Nyt joukko on laajentunut. Suomalaisista seuroista Kärppien, Jokerien, HIFK, Tapparan ja TPS:n lisäksi joukkoon liittyy nyt KalPa.
Ruotsista Luulaja liittyy mukaan HV-71:n, Djurgårdenin, Linköpingin, Färjestadin, ja Frölundan seuraksi.
Salzburg Red Bullin joukkoon liittyy itävaltaisista seuroista EV Vienna Capitals. Slovakiaa edustaa ECC-turnauksissa tutuksi tullut HC Slovan Bratislava.
Eurooppalainen huipputurnaus pelataan 11.8. - 4.9. Seurajoukkueiden kansainvälisen kisan sijoitukset ratkeavat Itävallan Salzburgissa ja Wienissä 16.-18. joulukuuta.
Kärppien otteluohjelma
To 11.8. Wien - Kärpät, Wien
La 13.8. Bratislava - Kärpät, Bratislava
To 18.8. Kärpät - Plzen, Haapajärvi
La 20.8. Kärpät - Budejovice, Nivala
Su 21.8. Kärpät - Färjestad, Kokkola
To 25.8. Luulaja - Kärpät, Luulaja
Su 28.8. Kärpät - Liberec, Raahe
To 1.9. KalPa - Kärpät, Kuopio
Pekonen: Vasemmistoliitto nihkeänä hallitusvirityksistä
Vasemmistoliitto ei suoralta kädeltä hyväksy sosiaalidemokraattien vaatimusta saada Vasemmistoliitto hallitusneuvotteluihin. Liiton varapuheenjohtaja, riihimäkeläinen kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen sanoo, että kentällä on hallitusneuvotteluihin osallistumisesta hyvinkin ristiriitaisia tunteita. Vasemmistoliitto ottaa kantaa vasta Jyrki Kataisen ehdotuksiin keskiviikkona.
YLE Hämeen Poliitikan puhemyllyssä Pekonen muistutti tiistaina, että puoluevaltuusto on jo ennen vaaleja tehnyt tarkat linjaukset, jotka pitävät myös hallitusneuvotteluissa.
Portugalin tukipaketille Vasemmistoliitto sanoisi äänestystilanteessa joka tapauksessa ei. Sille ei Kataisen ja Urpilaisen versio riittäisi.

  Urpilainen tunnustelijaksi ?

Aino-Kaisa Pekonen toivoo hallitusneuvotteluihin tunnustelijaksi SDP:n puheenjohtajaa Jutta Urpilaista. Kokoomuksen kanssa Vasemmistoliiton hallitusyhteistyö on lähes mahdotonta, sanoo Pekonen.
Myöskään yhteistyöhän vihreiden kanssa Pekonen ei usko.
-Kyllä se vaikeata tulee olemaan. Se, mitä vaalien alla käytiin keskusteluja esim. perusturvan tasosta, tai sitten työelämän kysymyksistä tai verotuksesta, niin on aika paljon asioita, joista olemme eri mieltä.
MM-pokaali tulee Jyväskylään
Jääkiekon MM-pokaali tulee visiitille myös Jyväskylään. Suomen Jääkiekkoliitto tiedotti tänään, että mestaruuspokaali kiertää joukkueen valmennusjohdon ja pelaajien kotipaikkakunnilla yhdessä pelaajien kanssa.
Pokaalikiertueen tarkemmasta aikataulusta ei ole vielä tietoa mutta liitto kertoo siitä niin pian kuin mahdollista.
Jääkiekkoliitto otti samalla kantaa myös rasismiin, ilmeisesti vastauksena jyväskyläläisen kunnallispoliitikon Paloma Hannosen (vihr.) avoimeen kirjeeseen Suomen jääkiekkomaajoukkueelle. Kirjeessä Hannonen toivoi joukkueen ilmaisevan kantansa rasismiin.
\- On harmillista, että näinkin hieno asia kuin MM-kulta vetää puoleensa erilaisia lieveilmiöitä. Jääkiekkoliitto ja maajoukkue irtisanoutuvat kaikenlaisesta rasismista ja vihamielisyydestä ulkomaalaisia kohtaan. Jääkiekko on kansainvälinen laji emmekä me erottele ihmisiä kansallisuuden tai ihonvärin mukaan, liiton puheenjohtaja Kalervo Kummola korostaa tiedotteessa.
Joukkueen puolesta tiedotteessa oli kapteeni Mikko Koivun kommentti.
\- Minun mielestäni Suomessa on aina pystytty suvaitsemaan ja kunnioittamaan toista. Mielestäni meidän joukkue on sen esimerkkinä, koska meillä on paljon erilaisia ihmisiä ja yksilöitä. … Kolme viikkoa on pitkä aika olla samassa ryhmässä, mutta kun jokainen on tavallaan kuin kotonaan, on se mielestäni hieno esimerkki Suomellekin, Koivu toteaa.
Valtaosa Suomen A-maajoukkueen pelaajista pelaa jääkiekkoa ammatikseen ulkomailla.
Metallimies Rob Zombie yllätti - ohjasi TV-mainoksen kodinhoitotuotteelle
Verta ja suolenpätkiä on vaikea saada pois valkoisesta kauluspaidasta.
**White Zombie**-yhtyeestään ja soolourastaan tunnettu metallimies **Rob Zombie** on viime vuosina keskittynyt musiikin sijasta lähinnä kauhuelokuvien ohjaamiseen. Miehen tuotoksissa sisälmyksistä pulppuava veri tahraa valkokangasta sen verran reippaasti, että yököttävien aineiden puhdistus omista vaatteista on varmasti tuttua puuhaa. Mutta on silti erikoista, että herran uusin ohjaustyö on TV-mainos pesuaineelle.
Zombie kertoo noisecreep.com -sivustolle ohjanneensa pesunestettä mainostavan TV-mainoksen, mutta sen olevan vielä jemmassa. Mainosta ei siis ole vielä esitetty televisiossa.
\- Olihan se hieman outoa, mutta rakastan kaiken tuollaisen tekemistä. Australialainen mainostoimisto lähestyi minua ja aluksi kieltäydyin hommasta koska olin niin kiireinen. Mutta sitten aikatauluuni tuli aukko ja pystyinkin ottamaan keikan vastaan. Hyvä että tuli tehtyä.
Zombie työstää parhaillaan uutta noidista kertovaa _The Lords Of Salem_ -kauhuelokuvaa. Miehen aiempaan tuotantoon lukeutuu mm. _House of 1000 Corpses_ ja klassikkokauhuilu _Halloweenin_ uusintaversio. Laulaja saapuu musiikkinsa tiimoilta myös Suomeen esiintyessään heinäkuussa Sonisphere-festivaaleilla.
**Lähteet:** NME
Kouvola ottaa aikalisän uuden sairaalan rakentamisessa
Päätös uuden sairaalan rakentamisesta Kouvolaan siirtyy elokuun loppuun. Kaupunginvaltuuston piti alunperin päättää kesäkuun puolivälissä, rakennetaanko kaupunkiin uusi sairaalakeskus vai kunnostetaanko nykyinen Pohjois-Kymen sairaala.
Valtuustoryhmät sopivat tiistaina, että valtuutetut tarvitsevat lisää aikaa paneutua sekä sairaalaratkaisuun että terveydenhuollon palveluverkon uudistukseen.
Maanantaina valtuustoseminaarissa esitellyn selvityksen mukaan Kouvolan terveydenhoidon toimipaikat vähenisivät yli 60:stä 27:ään. Esimerkiksi neuvoloiden määrä putoaisi kaupungissa viiteen ja terveysasemista Voikkaa ja Koria suljettaisiin. Terveypalveluja tarjottaisiin lisäksi terveyskioskien sekä palvelubussien avulla.
Varas vei kymmeniä kukkarullakoita kuorma-autolla Kotkassa
Rullakot vietiin Kotkan Prismasta yöllä toukokuun alkupuolella. Poliisi kaipaa vihjeitä.
Kotkan Prismasn piha - ja puutarhamyymälästä anastettiin torstaina 5.toukokuuta kello 22.22 - 23.35 välisenä aikana 70 kukkarullakkoa ja 200 kukkarullakon hyllyjä.
Rikokseen liittyy valkoinen kuorma-auto, joka oli ajanut Prisman takapihalle ja anastetut tavarat oli lastattu kuorma-autoon.
Kymenlaakson poliisilaitos kaipaa asiasta vihjeitä. Vihjeistä voi ilmoittaa Kotkan poliisiaseman palvelupäivystyksen puhelinnumeroon 071 873 5440, 071 873 5442 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi
"Pienemmät lihatalot kilpailevat laadulla"
Lihakeskusliiton toimitusjohtajan Veli Saarenheimon mukaan Suomeen tuotava liha on korkealaatuista. Häntä hämmentää Atrian tuore mainoskampanja.
Atrian mainoskampanjassa annetaan ymmärtää, että kotimainen liha olisi merkittävästi parempilaatuista kuin tuontiliha. Lisäksi mainoksessa kuvattu pakkaus muistuttaa väriltään ja muodoltaan lihatalo Snellmanin tuotepakkausta. Snellman ei halua kommentoida Atrian mainoskampanjaa.
Pieniä ja keskisuuria teurastamoita edustavassa Lihakeskusliitossa, johon myös Snellman kuuluu, mainoskampanjaa pidetään erikoisena. Lihakeskusliitosta painotetaan, että pienemmät yritykset kilpailevat nimenomaan laadulla.
\- Kotimainen liha on aivan erinomaista ja meidänkin jäsenyritykset käyttävät sitä suurimmaksi osaksi. Mutta ei näissä tuontiraaka-aineissakaan mitään vikaa ole. Meille tuodaan erittäin laadukkaita raaka-aineita. Tänne ei tuotaisi, jos se olisi huonoa, perustelee Lihakeskusliiton toimitusjohtaja Veli Saarenheimo.
\- Meidän jäsenyritykset kilpailevat nimenomaan laadulla. Pienemmät toimijat eivät voi volyymilla kilpaillakaan, joten varmasti ei osteta huonoa tavaraa.
Pienet ja keskisuuret liha-alan yritykset joutuvat Saarenheimon mukaan joissain tapauksissa tuomaan lihaa ulkomailta, jos esimerkiksi kotimaasta ei raaka-ainetta ole saatavissa.
Saarenheimon mukaan Atrian mainoksessa on lisäksi harhaanjohtavaa se, että mainos antaa ymmärtää pienten ja keskisuurten lihatalojen tuovan ulkomailta enemmän raaka-ainetta kuin suuret alan toimijat.
\- Tämähän ei pidä paikkaansa, Saarenheimo sanoo, ja muistuttaa myös isojen lihatalojen tuovan raaka-ainetta ulkomailta.
Kreikka leikkaa palkkoja - opetuksen taso hiipuu
Kreikan säästöpaketti on iskenyt rajusti valtion ja kuntien työntekijöihin. Vuoden kestäneen säästökuurin aikana heidän palkoistaan on leikattu pois viidesosa. Esimerkiksi opettajien palkkojen lasku heikentää jo opetuksen laatua ja pakottaa koululaiset yksityistunneille.
Kreikan opetustulokset ovat Pisa-vertailuissa teollisuusmaiden heikoimpien joukossa. Nyt tason pelätään heikentyvän entisestään.
\- Jos perheillä ja opettajilla on taloudellisesti vaikeaa, se vaikuttaa myös opetuksen laatuun, sanoo ateenalaisen ala-asteen luokanopettaja Lukas Kavaklis.
Kreikan kouluissa luokkakokoja on kasvatettu ja opetusmateriaalista tingitään. Monessa koulussa on juoksevia laskujan rästissä.
Kreikan valtion säästökuurissa leikattiin opettajienkin vuosipalkoista 2 500 - 3 000 euroa, vaikka palkka oli vain 60 prosenttia suomalaiseen kolleegaan verrattuna.
Tuhat koulua kiinni
Yli tuhat koulua lopetetaan. Opettajien mukaan koululaiset joutuvat nyt maksumiehiksi kreikan valtion taloustalkoisiin.
Ala-asteella yli 90 prosenttia oppilaista joutuu ottamaan yksityistunteja varsinkin vieraiden kielten opiskelussa. Kouluilta on leikattu 900 miljoonaa euroa ja ensi vuonna lähtee vielä 300 lisää.
\- Jos opettajalta pienennetään palkkaa, lisätään tunteja ja kasvatetaan luokkien kokoa, niin se näkyy myös opetuksen laadussa, tuskailee Kreikan opettajajärjestö Olmen johtaja Themistoklis Kotsifakis.
Kreikka yrittää kääntää vuosien kovaa työvoimakustannusten nousua leikkaamalla virkamiesten palkoista viidenneksen. Yksityisen alan toivotaan seuraavan perässä. Mutta kilpailukyvyn nostamiseen koulutuksen avulla ei ole varaa.
Ruokataukokiistoista tulossa oikeusrumba
Kaupunkien ruokataukokiistat ovat menossa korkeimpien oikeusasteiden ratkaistaviksi. Esimerkiksi Porissa ei niellä kuntatyönantajan direktio-oikeutta, vaan asia aiotaan viedä käräjille siitä huolimatta, että Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus ratkaisi vastaavanlaisen kiistan työnantajan eduksi. Kurikan tapaus on nyt menossa hovioikeuteen.
Porin ruokataukokiista on tällä hetkellä pattitilanteessa. Porin kaupunki on tänään esittänyt työntekijäpuolelle vievänsä ruokataukokiistaa koskevan muutoksen läpi. Palveluliikelaitoksen pääluottamusmies Tommi Raunelan mukaan asiasta pitäisi vielä neuvotella ja hän uskoo tilanteen ratkeavan vasta korkeimmissa oikeusasteissa.
Työnantajapuoli perustaa näkemyksensä kuntatyönantajan direktio-oikeuteen sekä Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden päätökseen koskien vastaavanlaista kiistaa Kurikassa.
Raunela uskoo että sekä Porin että Kurikan tapauksessa asia ratkeaa vasta korkeimmissa oikeusasteissa.
\- Me olemme tästä edelleen liittona eri mieltä ja siitä on valitettu hovioikeuteen. Meidän ajatuksemme on ollut Porissa koko ajan, että viemme tämän jutun joka tapauksessa käräjäoikeuden ratkaistavaksi riippumatta Kurikan tapauksesta. Asiasta on tullut niin paljon palautetta, että tämä katsotaan nyt loppuun saakka.
Ruokataukokiista koskee lähes 400 Porin palveluliikelaitoksen työntekijää, joilta Porin kaupunki haluaa poistaa työaikaan kuuluneen ruokatauon omaksi palkattomaksi ajaksi. Vastaavia kiistoja on vireillä ympäri maata.
Naton ja Pakistanin joukot kahakoivat Afganistanin rajalla
Pakistanin ja Naton joukot kahakoivat tiistaina Afganistanin rajalla. Pakistanin mukaan kaksi sen sotilasta haavoittui maan ilmatilaan tunkeutuneiden Nato-helikopterien tulituksessa. Nato sanoo koptereiden olleen Afganistanin puolella ja vastanneen Pakistanista tulleeseen tulitukseen.
Pakistan ilmoittaa lähettäneensä Afganistanissa toimiville Nato-johtoisille Isaf-joukoille voimakkaan vastalauseen tapauksesta ja vaativansa tapaamista välikohtauksen selvittämiseksi.
Isaf-joukot kertoivat selvittävänsä tapauksen yksityiskohtia. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan helikopterit olivat tukemassa rajan pinnassa suoritettua operaatiota, kun niitä tulitettiin Pakistanin puolelta. Kopterit vastasivat tulitukseen.
Pakistan on toistuvasti syyttänyt Nato-joukkoja ilmatilansa loukkaamisesti. Vakavin välikohtaus sattui viime syyskuussa, kun useita pakistanilaissotilaita sai surmansa kahakassa Afganistanin ja Pakistanin rajalla. Pakistan katkaisi tuolloin Afganistaniin kulkevat huoltokuljetukset vastalauseena hetkeksi.
Woods odottaa pelaavansa US Openissa
Tiger Woods kertoo, ettei hänen polveensa tullut uusia vammoja golfin Players Championship -turnauksessa Floridassa. Yhdysvaltalainen odottaa pelaavansa ensi kuussa järjestettävässä US Openissa, kauden toisessa major-turnauksessa.
Woods vetäytyi viime viikon kisasta vain yhdeksän reiän jälkeen, koska hän tunsi pientä kipua vasemmassa polvessaan ja akillesjänteessään.
\- Loukkaantumisen uusiminen oli suuri pettymys. Teen mitä tahansa, jotta pystyn pelaamaan US Openissa. Olen toiveikas, että voin olla siellä mukana kilpailemassa, Woods kertoi verkkosivuillaan.
Peräti 14 major-voittoa uransa aikana napannut Woods ei osannut sanoa tarkempaa toipumisennustetta. US Open pelataan 16.-19. kesäkuuta Bethesdassa, Marylandissa.
Katusoittajalle kesätöitä Kemistä
Kun kaupunkia halutaan elävöittää, ei siihen Kemitiimin toiminnanjohtajan Ari Oravan mukaan ole kuin yksi taikasana: toiminta. Kaupunki houkutteleekin kesäksi esiintymishaluisia asfaltoiduille estraadeille.
Oravan mukaan haussa on henkilöitä ikään, kokoon tai näköön katsomatta, joilla on into esiintyä.
\- Raha ei saisi olla se liikkeelle paneva voima, vaan palava halu esiintyä, tähdentää Orava.
Kesäpestistä on luvassa tienestiäkin. Lantti lakkiin -periaatteen lisäksi katusoittajille on tarjolla kaupungilta pieni pesämuna.
\- Stipendista voisi paremminkin puhua, Orava sanoo.
Viulisti jo valittuna

 Kaupungissa kulkevia viihdyttämään tarvittaisiin Oravan laskujen mukaan kuusi musisoijaa. Tarkoituksena on miehittää Täikön puisto ja kävelykatu sekä sisäsatama.
Tähän mennessä katusoittajia on haeskeltu hissukseen.
\- Kaksi on jo jemmassa ja eräs viulua soittava tyttö on sellainen, josta olen kovasti innoissani, Orava paljastaa.
Kalamarkkinat näytönpaikkana
Tässä vaiheessa ajatuksena on työllistää katusoittajat 2-3 viikoksi kerrallaan ja he viihdyttäisivät kaupunkilaisia viitenä päivänä viikossa pari tuntia kerrallaan.
\- Kemitiimi järjestää tapahtumia on myös ympäri vuoden, joten keikkoja voi poikia myöhemminkin, vinkkaa Orava.
Toukokuun lopussa järjestettävät Kalamarkkinat olisivat ensimmäinen näytönpaikka. Tapahtumaan on tulossa tarjolle kalajalosteita viime vuotista enemmän.
\- Kauppiaiden lukumäärä on jo mukava ja koko perheelle sopivaa ohjelmaakin sovittu, kertoo Orava markkinajärjestelyistä.
Paakkola Conveyors vetää henkeä
Viime vuosina valtavasti kasvanut tervolalainen kuljetinjärjestelmiä toimittava Paakkola Conveyors vetää tänä vuonna henkeä. Toimitusjohtaja Tommi Juntikka sanoo, että kuluva vuosi on yhtiön kasvulle välivuosi, jonka aikana yhtiö keskittyy liiketoiminnan tehostamiseen ja omien toimintatapojen parantamiseen.
Juntikka uskoo, että Paakkola Conveyors palaa kasvun tielle ensi vuonna, jolloin yhtiön liikevaihto kasvaisi 10 - 20 prosenttia. Paakkola hakee kasvua kuljetinjärjestelmien kunnossapidosta ja kasvavilta kaivosalueilta.
\- Piirimestaruus on jo hallussa. Seuraavaksi pitäisi lähteä kansainvälisille vesille ja löytää sieltä uusia asiakkaita ja uusia mielenkiintoisia projekteja. Olemme pitkään tehneet sellaista näkymätöntä työtä pohjoismaisilla markkinoilla ja nyt Pohjoismaat on saatu haltuun. Tällä hetkellä niinsanotun näkymättömän työn tekeminen jatkuu kansainvälisillä markkinoilla. Päämarkkina-alueet, joihin tähtäämme ovat kasvavat kaivosalueet ja kaivosmaat. Näitä ovat Venäjä, Kaukasia, Etelä-Amerikka ja Australia, Juntikka sanoo.
Satojen prosenttien kasvua
Juntikka arvelee, että Paakkola Conveyorsin liikevaihto on kuluvana noin 30 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna oli 32,7 miljoonaa. Vuonna 2007 liikevaihto oli 3,6 ja vuonna 2000 1,3 miljoonaa euroa. Viime vuosina Paakkola on lyönyt tiskiin aivan hurjia kasvuprosentteja.
\- 90-luku meni lamasta toipumiseen. 2000-luvun alkupuolella vuoteen 2007 asti vuosittainen kasvu oli vakaata, keskimäärin noin kahtakymmentä prosenttia. Sen jälkeen olemme pikkuisen kiristäneet kasvutahtia ja olemme tehneet 100, 200 ja 300 prosentin kasvupyrähdyksiä, Juntikka summaa.
Vuosi sitten keväällä Kauppalehti valitsi Paakkola Conveyorsin vuoden pohjoissuomalaiseksi kasvuyritykseksi. Viime vuonna yhtiö kasvoi toiseksi eniten pohjoissuomalaisista yrityksistä.
Lihamarkkinoilla markkinointikeinot kovenevat
Mielikuvamainonta Suomessa myytävän lihan ja lihatuotteiden ympärillä kiristyy. Atria on julkaissut huomiota herättävän kampanjansa suomalaisen lihan puolesta. Mainos on herättänyt osassa liha-alan toimijoita tyrmistystä, toiset taas pitävät keskustelua tervetulleena.
Tuore, raflaava Atrian mainos on selvä merkki liha-alan kovasta kilpailutilanteesta Suomessa. Atrian kampanja on selkeä askel kohti kovempaa mielikuvamainontaa lihanjalostajien välisessä kilpailussa.
Atrian markkinointijohtaja Pasi Luostarisen mukaan yhtiö haluaa herättää vain keskustelua suomalaisen lihan puolesta. Ulkomaalaisen lihan haittoja pohtivasta mainoksesta on kuitenkin havaittavissa selvää piikittelyä kilpailija Snellmania kohtaan. Mainoksessa esiintyvä rasia muistuttaa monen mielestä kovasti pietarsaarelaiskilpailijan pakkausta.
\- Siinähän kalkkunankuva päällä ja kalkkunafilee. Se on yksi sellainen tuoteryhmä jossa kuluttuja kuvittelee ostavansa suomalaista vaikka ostaakin käytännössä brasilialaisesta ja ranskalaisesta raaka-aineesta valmistettua tavaraa, muotoilee Luostarinen.
Luostarisen mukaan yksi kamppanjan pääviesteistä on, että kuluttajan kannattaa olla tarkkana. Kotimainen valmistajanimi ei ole takuu kotimaisesta lihasta.

  Mainos kyseenalaistaa tuontilihan

Atrian lehtimainoksessa puhutaan varoittavaan sävyyn myös lihatuotannossa käytettävistä anbiooteista sekä ulkomaalaisen lihan säiteilytyksestä.
Lihan tuontia Suomeen valvovassa Evirassa mainostekstiä pidetään yliampuvana, koska säteilytettyä lihaa ei saa tuoda EU:n alueelle. Lisäksi lihalta vaaditaan aina paikallisen valvovan virkamiehen terveystodistus.
\- EU ulkopuolelta tuleva liha tutkitaan tarkasti. Kyllä sen tuontielintarvikkeenkin pitää täyttää tietyt vaatimukset jotta se on turvallista Suomen markkinoille. Antibioottijäämiä ei ole lihasta löytyny viime vuosina, sanoo Eviran ylitarkastaja Tiina Juselius.
Kummeja kaivataan vieraslajien tuhoamiseksi
Lounais-Suomessa jatketaan vieraslajien torjuntatöitä. Sekä Varsinais-Suomessa että Satakunnassa pyritään estämään jättiputkien, kurtturuusun ja jättipalsamin leviäminen. Vieraslajeja torjutaan sekä ympäristöviranomaisten että talkoolaisten toimesta. Esimerkiksi jättipalsamia pääsee kitkemään heinäkuussa.
Esiintymien hävittämisen lisäksi hankkeessa organisoidaan kummitoimintaa, järjestetään koulutus- ja tiedotustapahtumia ja talkoita sekä ylläpidetään nettisivuja ja tuotetaan esitteitä. Hanke järjestää ympäri Lounais-Suomea vieraslajit -näyttelyjä kirjastoissa.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen tavoitteena on löytää havaituille vieraslajiesiintymille kummeja. Kummina voi toimia esimerkiksi kunta, asukas- tai kyläyhdistys, urheiluseura tai koulu. Kummin tehtävänä on seurata esiintymien tilannetta ja jatkaa torjuntatyötä niin kauan kunnes esiintymä on saatu hävitettyä.
JALKAPALLO: Frings jättää Werder Bremenin
Saksan jalkapallomaajoukkueen entinen keskikenttäpelaaja Torsten Frings, 34, jättää Werder Bremenin kuuden kauden jälkeen. Seura ei aio tarjota miehelle enää uutta sopimusta.
\- Minun on hyväksyttävä se. Se on sääli. Olisin mieluummin viettänyt jäähyväisiä paremman kauden jälkeen, Frings kertoi Kreiszeitung Syken haastattelussa.
Frings on ollut yksi Bremenin parhaiten palkatuista pelaajista. Hänen kerrotaan tienaavan yli neljä miljoonaa euroa kaudesta.
Juhlat jatkuvat - Poika lähtee Suomiturneelle
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kultajuhlat jatkuvat, ja MM-pokaali lähtee Jääkiekkoliiton mukaan kiertämään Suomea. Maanantaina "Poika" matkusti Bratislavasta Helsingin Kauppatorille. Katso kooste päivän tapahtumista.
Kauppatorilla joukkueen vastaanotti liki satatuhatpäinen yleisö.
Tarkka aikataulu Suomiturneelle ei ole vielä tiedossa, mutta mestaruuspokaali tulee kiertämään joukkueen valmennusjohdon ja pelaajien kotipaikkakunnilla yhdessä pelaajien kanssa. Kapteeni Mikko Koivun mukana pokaali on menossa perjantaina Turkuun.
Sote-johtajan virkaan yksitoista uutta hakijaa
Kainuun sosiaali- ja terveysjohtajaksi on hakenut yhteensä 19 henkilöä. Kokonaan uusia hakemuksia tuli 11 ja aiemmalta hakukierrokselta on mukana 8 hakijaa. Toisen hakukierroksen määräaika päättyi tiistaina.
Sosiaali-ja terveysjohtajaksi hakivat:

Ahonen Esa, Kajaani, LKT, dosentti, vs. sosiaali- ja terveysjohtaja.

Ahopelto Maire, Oulu, terveystieteiden maisteri, ohjelma-/palvelupäällikkö, VVM.

Hemmilä Markus, Paimio, valtiotieteen maisteri, maajohtaja, Suomen Lähetysseura.

Karttunen Hilkka, Oulu, yhteiskuntatieteiden maisteri, sosiaalijohtaja/palvelupäällikkö, Oulunsalon kunta.

Myllyniemi Mariikka, Kuopio, terveystieteiden kandidaatti, sairaanhoitaja, Attendo Medone Oy.

Oikarinen Riitta-Liisa, Ristijärvi, yleislääketieteen erikoislääkäri.

Petäjävaara Ari, Helsinki, DBA, MBA, B.Sc., toimitusjohtaja, Global Rescue Oy Ltd.
Lisäksi neljä uutta hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen tässä vaiheessa.
Sosiaali- ja terveysjohtajan virkaa helmikuun loppuun mennessä hakeneet, jotka ovat edelleen haussa mukana:

Huusko Hilkka, Muhos, terveydenhuollon maisteri, sosiaali- ja terveysjohtaja, Kiimingin kunta

Kääriäinen Outi, Oulu, terveystieteiden maisteri, kauppatieteiden maisteri, koulutuspäällikkö, Lapin yliopisto

Luukkonen Tuula, Kuopio, yhteiskuntatieteiden maisteri

Niiranen Päivi, Mäntyharju, terveystieteiden maisteri, hoiva- ja hoitotyönjohtaja, Mäntyharjun kunta

Ohtonen Jukka, Tampere, terveydenhuollon lisensiaatti, projektipäällikkö, Sosiaalikehitys Oy

Saari Mauno, Kajaani, lääketieteen tohtori, terveysjohtaja, Kainuun maakunta -kuntayhtymä

Suutari Sinikka, Kajaani, kasvatustieteiden maisteri, varhaisten tuen koordinaattori, Kainuun maakunta -kuntayhtymä
Lisäksi yksi aiempi hakija ei halua nimeään julkisuuteen.
Kouvolalaisperheille akuuttiapua arkeen
Kouvolassa on herätetty henkiin lapsiperheiden kotipalvelu. Kaupungin järjestämä palvelu on noin kuukauden ajan auttanut perheitä, jotka eivät omin avuin selviä arjen askareista.
Kouvolan perhetyöntekijät käyvät Tuohikotissa asuvan Kolan perheen luona kolmesti viikossa. Äiti Linda on määrätty lepoon, jottei perheen viides lapsi syntyisi ennen aikojaan.
\- Me käymme hoitamassa lapsia, leikimme heidän kanssaan, pesemme pyykkiä, imuroimme. Auttelemme vähän kaikissa kotitöissä, kertoo perhetyöntekijä Kati Pelto-Huikko.
Linda Kolalle kerrottiin mahdollisuudesta saada kotiapua neuvolassa, kun ennenaikaisen synnytyksen riski selvisi.
\- Ajattelin, että pitäähän se apu vastaanottaa, että voin olla levossa ja pysyä kotona. En saisi oikein tehdä mitään, Linda toteaa.
Linda ja hänen miehensä Samuli pyörittävät Tuohikotissa sikalaa ja viljelevät maata. Maatilan ja neljän pienen tyttären hoitamisessa riittää töitä.
\- Mies joutuu tekemään pitkää päivää, kun itse joudun olemaan poissa niistä hommista. Omalla äidilläni ja anopillakin on omat työt, Linda kertoo.
Ilman apua Kolan perheen äiti olisi todennäköisesti joutunut odottamaan uutta tulokasta sairaalavuoteessa.
\- Sitten kun joutuu sinne sairaalaan osastolle, niin siellähän sitten ollaan. Kotkaan ei saa edes mennä alle 32-viikkoisena, eli sitten joutuisin Helsinkiin. Kyllä tämä on erittäin hyvä, Kola kiittelee.

  Parempien aikojen palvelu

Kotipalvelun piirissä on tällä hetkellä parikymmentä kouvolalaisperhettä ja sitä pyöritetään kolmen työntekijän voimin. Neljäs työntekijä liittyy joukkoon kesällä.
Usein avusta vinkataan juuri neuvolassa, mutta sitä voi hakea myös itse ottamalla yhteyttä palveluun.
Kotikäyntien hinta määräytyy tulojen mukaan. Kipeästi apua tarvitsevalle pienituloiselle palvelu voi olla myös maksuton.
Viime vuosina apua on saanut Kouvolan seudulla kotiin vain äärimmäisessä hädässä ja kaupunki on järjestänyt sen ostopalveluna. 1990-luvun alun lama pakotti kunnat luopumaan palvelusta. Nyt tilanne on valoisampi.
\- Silloin ennen lamaa tehtiin tosin kaikkea, hoidettiin suursiivouksia ja leivottiin pullaa. Sellaista palvelua meiltä ei saa, ollaan jouduttu vähän karsimaan, kotipalvelun vastaava ohjaaja Varpu Kovero toteaa.
\- Mutta hyvään suuntaan ollaan menossa, koska palvelua saadaan taas tarjottua. Toivotaan, että saadaan lisää miehitystä, koska tarvetta on, Kovero lisää.
Lapsiperheiden kotipalvelu tekee myös ehkäisevää perhetyötä ja auttaa esimerkiksi masentuneita äitejä kantamaan vastuunsa vanhemmuudesta. Vastaavissa tapauksissa apuun ohjataan terveydenhuollon ja lastensuojelun kautta.
Mänty: Jalonen, Leijonien jalostaja, ei kesyttäjä
Harvoin, jos koskaan, yksikään joukkueensa maailmanmestaruuteen johdattanut päävalmentaja - missään lajissa - on tehnyt sen niin eleettömästi kuin Jukka Jalonen.
Jalonen lienee kuunnellut monien muiden tavoin tumma puku päällä raamatun rakkausmääritelmää. Sen muistaminen, saati noudattaminen, ei ole aina helppoa edes kotioloissa. Jalonen näyttää osaavan soveltaa sitä ihailtavasti myös työssään.
Jalonen kykenee kontrolloimaan julkista minäänsä, tapahtuu kaukalossa tai sen ulkopuolella mitä tahansa. Jalonen ei käyttäydy sopimattomasti, etsi omia etujaan tai ärsyynny. Hän ei kerskaa eikä pöyhisty. Hän ilmoittaa voiton hetkellä, että kyse on Mikko Koivun joukkueesta, ei hänen.
Jalosen ansiot Leijonien maailmanmestaruuden taustalla ovat kiistattomat. Hän ei kesyttänyt Leijonia vaan jalosti heitä. Jalonen ei jäänyt voivottelemaan poisjääntejä . Hän kokosi kisoihin Leijonaperheen, johon mahtui kaikenkokoisia ja –ikäisiä, laumanjohtajista pentuihin.
Leijonien peliesitykset puhuvat puolestaan. Suomalainen sisu sai modernin kuorrutuksen. Tappioasema ei lannistanut vaan takaa tultiin rinnalle ja voittoon.
Jalonen luotti poikkeuksellisen paljon tasa-arvoon. Kentällisillä oli edelleen numeraaliset tunnukset, mutta vaihtoaition ovi pysyi kaikille avoimena.
Tiivistäminen sai uuden merkityksen. Vastuuta on tiukan paikan tullen tavattu keskittää harvoille ja valituille. Jalonen tiivisti toisin. Hän jaksoi uskoa niin ykkösiin kuin nelosiinkin, ja lopussa kiitos seisoi.
Ratkaisijoita löytyi Leijonissa lavealti. Jotkut ovat kaikesta huolimatta vieläkin parempia kuin toiset, mutta vahva joukkuehenki siivitti Leijonat maailmanmestaruuteen. Kaveria ei jätetty pulaan vaan autettiin, aina kun ehdittiin.
Päävalmentajan rooli poikkeaa monessa mielessä seurajoukkueen valmentajan roolista. Päävalmentaja ei hio yksittäisten pelaajien taitoja. Hänen tehtäväkseen jää pelitavan iskostaminen, henkien taisteluun eväiden antaminen.
Menestyvä päävalmentaja tarvitsee tuekseen taitavat ja sopivat apujoukot. Jalonen onnistui nimeämään taustaryhmäänsäkin miehiä, jotka olivat tehtäviensä tasalla. Sielläkään ei kaveria jätetty maahan makaamaan.
Historia osoittaa, että valmentajana voi onnistua monilla eri metodeilla. Malli -Jalonen sopii kiistatta tilanteisiin, jossa ryöstökalastukseen ei ole mahdollisuuksia. Menestyvä joukkue on aina enemmän kuin sen yksilöiden summa.
Kari Mänty
  

Juventus on saamassa uuden päävalmentajan
Antonio Contesta on lehtitietojen mukaan tulossa torinolaisen jalkapalloseuran Juventuksen uusi päävalmentaja. Nykyisen luotsin Luigi Delnerin odotetaan saavat lähtöpassit Italian Serie A:n sunnuntain päätöskierroksen jälkeen.
Pelaajaurallaan 14 kauden ajan Juventusta edustanut Conte on tällä hetkellä Serie B:n Sienan päävalmentaja. Joukkue on jo varmistanut nousunsa takaisin pääsarjaan.
Gazzetta dello Sport -lehti uutisoi tiistaina, että Juventus on saanut Sienalta luvan neuvotella Conten kanssa ja osapuolet ovat päässeet sopuun kahden vuoden sopimuksesta.
Juventus hävisi viime viikonloppuna Parmalle ja on Serie A:n sarjataulukossa seitsemäntenä. Torinolaisia uhkaa jääminen Eurooppa-liigan ulkopuolelle.
Entinen keskikenttäpelaaja Conte edusti Juventusta vuosina 1992-2004. Hän voitti seurassa yhteensä 14 pokaalia.
Porin Sataman ja perusturvan menot ylittymässä
Porin kaupungin alkuvuoden taloustilanne on viime vuotista parempi, mutta hallintokuntien arviot vuoden 2011 talousarvion toteutumasta ennakoivat miljoonien menoylityksiä. Ylityspaineiden kanssa painii muun muassa Porin satama, jolle kova talvi tuli kalliiksi.
Tammi-maaliskuussa Porin kaupungin toiminnan kassavirta oli vajaat 11 miljoonaa postiviinen. Kassavirta parani viime vuoteen verrattuna kuusi miljoonaa euroa.
Hallintokuntien arviot koko vuoden 2011 talousarvion toteutumasta osoittavat kuitenkin vajaan seitsemän miljoonan euron nettomenoarvion ylitystä. Suurimmat budjettipoikkeamat ovat perusturvan 1,5 miljoonaa ja Porin Sataman yli miljoonaa euroa.
Kaupunkikehityksen nejännesvuosiraportti on esillä Porin kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina.
Maalitykki Lähteenmäki jatkaa Jukureissa
Viime kauden Mestiksen maalitykki Sami Lähteenmäki (46 ottelua, 26 + 17) jatkaa uraansa Jukureissa. Lähteenmäen lisäksi joukkue vahvistuu kahdella hyökkääjällä ja kahdella puolustajalla.
Myös JYPin Markus Poukkula (22 v.) ja Hokin Jani Savolainen (22 v., Hokki) liittyvät osaksi Jukureiden ensi kauden hyökkäyskalustoa. Poukkula on pelannut urallaan 35 SM-liigaottelua JYPin ja SaiPan paidoissa ja Mestiksestä koossa on 82 ottelua. Savolainen on piipahtanut liigajäillä muutaman ottelun verran (KalPa) ja Mestiksessä mies on tahkonnut 119 ottelua.
Puolustajat Joensuusta
Jukuripuolustusta vahvistavat Juuso Akkanen (27 v.) ja Aku Pekkarinen (26 v.). Akkanen on pelannut urallaan 56 SM-liigaottelua (Lukko ja Ilves) ja 179 Mestisottelua. Pekkarisella on vyöllään 77 SM-liigaottelua (KalPa) ja 131 Mestisottelua. Molemmat pelaajat edustivat viime kaudella Joensuun Jokipoikia.
Kaikki julkaistut sopimukset ovat yksivuotisia.
Kalliorinne: Vasemmistoliiton tavoitteita hallitusohjelmaan
Hallitusneuvotteluihin lähtevä vasemmistoliitto pitää tiukasti kiinni omista vaatimuksistaan. Kynnyskysymyksenä puolueelle on, että Suomi pysyy Naton ulkopuolella. Vasemmistoliitto aikoo yhä äänestää Portugalin tukipakettia vastaan, mikä voi vaikuttaa hallitusneuvotteluihin, sanoo vasemmistoliiton varapuheenjohtaja, oululaiskansanedustaja Risto Kalliorinne.
Vasemmistoliitto lähtee hallitusneuvotteluihin vakavissaan, mutta ohjelmaan on saatava omia tavoitteita, korostaa oululainen kansanedustaja, Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Risto Kalliorinne.
\- Urheilutermein: peli on vasta ensimmäisessä erässä ja heti ensi erässä ei nakata pyyhettä kehään.
Eduskuntaryhmän mukaan puolue vie kannattajiensa kannalta tärkeitä tavoitteita hallitusneuvotteluihin. Vasemmistoliitto aikoo katsoa, voiko erilaisista poliittisesta lähtökohdista huolimatta päästä yhteisymmärrykseen hallitusohjelmasta.
\- Verotusta täytyy saada oikeudenmukaisemmaksi, palvelujen turvaaminen on meille tärkeää, perusturvaan halutaan selkeää parannusta, eli leipäjonot pitää saada lyhemmäksi, ja myös työelämään meillä on tärkeitä tavoitteita liittyen vuokra- ja pätkätyöläisten asemaan ja harmaan talouden kitkentään, luettelee Risto Kalliorinne.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä pohti tänään kolmen tunnin ajan suhtautumistaan hallitustunnustelija Jyrki Kataisen neuvottelukutsuun.
Kouvolan kauppahallissa asiakkuus periytyy
Kymenlaakson ainoassa toimivassa kauppahallissa kauppaa on tehty 55 vuotta.
Kouvolan kauppahallin vanhin liike on Hasun lihakauppa. Hasun lihakauppa aloitti hallissa yli 40 vuotta sitten. Juha Hasu on jo toisen polven kauppias. Hasun mukaan lihakaupassa asiakkaita on riittänyt hyvin, ja vuosien jälkeen kaupalla on muodostunut oma asiakaskuntansa.
\- Asiakkaita on jo kolmannessa polvessa. Se kiertää äidiltä tyttärelle ja niin edespäin, Hasu sanoo.
Hasun mukaan kaupassa myydään pelkästään suomalaisia tuotteita ja paikallisuus on erittäin tärkeää. Esimerkiksi lampaanliha tulee paikalliselta tuottajalta Muhniemeltä. Lihakaupan sesonkiaikoja ovat erityisesti juhlapyhät, varsinkin joulu, pääsiäinen ja juhannus. Asiakkaita riittää kuitenkin ympäri vuoden.
\- Kauppahalliin on avattu uudelleen kalakauppa, se on tuonut uusia asiakkaita myös meille lihakauppaan.
Kauppahallin yrittäjistä suurin osa myy ruokaa, mutta Hasun mukaan hallista löytyy muitakin palveluita.
\- On matkatoimistoa, ompelimoa ja parturia. Vähän erilaista kuin silloin, kun tämä kauppahalli perustettiin, Hasu kertoo.
Tällä hetkellä kauppahallilla menee hyvin. Huonompiakin aikoja on ollut ja vuokraamattomia tiloja on ollut paljon. Hallin perustekniikka on vuodelta 1956, mutta toimii Hasun mukaan hyvin. Talvella kauppahallissa on melko kylmä työskennellä, mutta siitäkin selviää oikeanlaisella pukeutumisella.
\- Me olemme viihtyneet oikein hyvin täällä ja oltu tyytyväisiä tähän paikkaan. Muualta ei ole tarvinnut paikkaa hakea, Hasu sanoo.
Kauppahallin vakioasiakas Seppo Virta sanoo ostavansa kauppahallista lihaa ja käyvänsä myös hallin parturissa. Virta myös lounastaa hallissa joka päivä.
\- Hallin ruoka on ihan kotiruuan veroista, Virta kehuu.
Etsivät auttavat lähiruoannälkäisiä
Lähiruoka kävisi kaupaksi, mutta monet eivät tiedä, mistä sitä löytyy. Apuun rientävät maa- ja kotitalousnaisten lähiruokaetsivät. He välittävät kotiseutunsa ruokatuottajien yhteystiedot lähiruoannälkäisten kuluttajien käyttöön.
Ylöjärven Mutalassa Suklaatilaa pyörittävä Katja Järvenpää on alueensa lähiruokaetsivä. Järvenpään mukaan on tavallinen ongelma, että tuottaja ja kuluttaja eivät kohtaa.
Käytännössä lähiruokaetsivän työ tarkoittaa sitä, että Järvenpää kerää alueen lähiruokatuottajien yhteystietoja. Tuottajat voivat ottaa myös itse lähiruokaetsivään yhteyttä. Etsiväkin voi jalkautua kotiseudullaan järjestettäviin tilaisuuksiin, joissa on mahdollista tavata ruokatuottajia.
Kyseessä on alle pari kuukautta kestävä pirkanmaalainen projekti. Hankkeen moottorina on Pirkanmaan maa- ja kotitalousnaiset -järjestö. Lähiruokaetsivän pesti ei ole varsinainen työ eikä ammatti, vaan etsivähommat hoidetaan omien töiden lisäksi.

  Lähiruokatuottajat rekisteriin

Lähiruokaetsiviä on 15, ja jokaisen keräämät tiedot koostetaan lähiruokarekisteriksi, jota Pirkanmaan maa- ja kotitalousnaiset käyttävät neuvonnassa. Rekisteri tulee myös kaiken kansan nähtäville internetiin, jotta lähiruoasta kiinnostuneet tavoittavat Pirkanmaan lähiruokatuottajat.
\- Pirkanmaa on siinä mielessä helppo alue, että maalta kaupunkiin ei ole pitkä matka. Loppujen lopuksi lähiruokatuottajien on helppo saada tuotteensa asiakkaille, kunhan vain oikea väylä löytyy, Järvenpää toteaa.
Kiinnostus lähiruokaa kohtaan houkutteli myös Järvenpään lähiruokaetsivän puuhaan. Lisäksi lähiruokaprojekti saattaa hyödyttää yritystä, joka toivoo lisää yhteistyötä lähiruokatuottajien kanssa.
Lähiruoka ei ole monimutkainen asia. Naapuritilalla viljelty peruna tai lähileipomon leipä on tyypillistä lähiruokaa. Katja Järvenpään mukaan Ylöjärvellä on mukavasti lähiruokatuotantoa.
\- Ylöjärvellä on paljon leipomoita. Täällä on myös maaseutua, joten niin sanottua alkutuotantoakin löytyy, Järvenpää sanoo.
Yhteismetsä on kiinnostava omistusmuoto
Omistussuhteiden muutosten myötä metsäpalstat ja metsien hoito pirstoutuvat. Metsän hoidon kannalta hyvä vaihtoehto voikin olla yhteismetsä. Viime vuonna niitä muodostettiin Etelä-Savossa parikymmentä ja tämän vuoden tavoite on viisikymmentä.
Metsien hoidon ja käytön kannalta on hyvä, jos palstat ovat riittävän suuria. Nyt eteläsavolaisiakin metsänomistajia on alkanut kiinnostaa yhteismetsien muodostaminen. Etuna on hoidon ja hallinnoinnin yhtenäistyminen sekä tasainen tuotto osakkaille. Myös veroetua on saatavissa.
Osakkaina voi olla suku, sijoittajat tai julkiset yhteisöt. Yhteismetsä voi olla myös kunnille ja seurakunnille tapa järjestää metsäomaisuutensa hoitaminen. Yhteismetsä voi olla myös sijoituskohde, jota pyritään kasvattamaan. Metsätaloudellinen toiminta siirtyy yhteiselle hallinnolle. Esimerkiksi metsästyksestä, marjojen ja sienien poiminnasta ja muista toiminnoista voidaan sopia erikseen.
Etelä-Savossa hankkeita on esimerkiksi Juvalla, Sulkavalla ja Savonlinnassa. Suuri yhteismetsä on muodosteilla Joroisissa, kertoo projektipäällikkö Esa Lappalainen Etelä-Savon Metsäkeskuksesta.
-Metsähallitus lähtee 110:n hehtaarin palstoilla mukaan ja 24 metsänomistajaa olisi mahdollisesti lähdössä tähän yhteismetsään. Yhteispinta-alaa siinä on jo 970 ha. Näistä jos puoletkin lähtee mukaan, niin siinähän on pian 500:n hehtaarin yhteismetsä. Semmoinen pystyy taas laajenemaan jatkossa. Se on hyvä alku.
Joroisten tapaus hyvä esimerkki, sanoo yli-insinööri Pekka Vilska Maanmittauslaitoksesta.
-Se on hyvin mielenkiintoinen. Kauhavalla oli Kaupunki se, joka antoi siihen 400 ha ja edellytti, että yksityisiltä tulee vähintään saman verran. Siellä onkin ilmeisesti 1300 ha uusi yhteismetsä syntymässä. Siellä alueella ovat myös 4-5 kuntaa aloittaneet neuvottelut.
Kartoittaja päivittää uudet tiet ja rakennukset
Tänä keväänä tehdään maastotarkistuksia Pohjois-Savossa. Kartoittaja päivittää tietoja maaston muutoksista rakennusten ja tiestön osalta. Joskus talonväkikin yllättyy, kun kartoittaja ilmestyy tontille.
\- Joskus on koirakin tullut haukkuen vastaan, mutta kyllä nämä tilanteet ovat kuitenkin hoituneet asiallisesti, kertoo kartoittaja Erkki Mäki Pohjois-Savon maanmittaustoimistosta.
\- On meitä luultu rakennustarkastajiksikin, mutta se ei ole meidän tehtävämme, vaan me tarkastelemme karttaa, jatkaa Mäki.
Maastotarkastuksia tehdään mahdollisimman näkyvästi. Kartoittajan tunnistaa virkamerkistä ja auto on varustettu maanmittaustunnuksilla.

  Uudet tiet ja rakennukset kirjoihin

Maastotarkastukseen kuuluu selvittää rakennusten ja teiden määrän tilanne. Uusia teitä tulee aika ajoin ja niiden päivittäminen on tärkeää esimerkiksi hälytystilanteita ajatellen. Myös peltojen tilanne muuttuu vuosien aikana.
Haja-asutusalueella tarkistuksia tehdään Pohjois-Savossa kymmenen vuoden välein riippuen alueesta. Tarkistuksen jälkeen uudet tiedot päivitetään maastotietokantaan vuoden loppuun mennessä. Yhteensä muutoksia tarkistuksen aikana havaitaan keskimäärin kuutisenkymmentä päivittäin.
Maanmittaustoimisto ei päivitä tietoja navigaattoreihin. - Meiltä kysytään lähes päivittäin, että miksi jokin tie ei näy navigaattorissa, tämän hoitavat kuitenkin muut palvelun tarjoajat, selvittää Erkki Mäki.
Maastotarkistukset pyritään tekemään ennen varsinaista kesämökkikauden alkua.
Huhtasuon koulu-päiväkoti tulee tarpeeseen
Huhtasuon uuden koulu-päiväkodin rakentaminen alkaa ensi vuoden keväällä. Elinkaarimallilla toteutettava kokonaisuus maksaa noin 35 miljoonaa euroa. Suunnitelmien mukaan ensimmäinen vaihe otetaan käyttöön jo parin vuoden kuluttua.
Uudet tilat saa tällöin käyttöönsä muun muassa Huhtarinteen koulu. Koulun rehtorin Kirsi Ruoppilan mukaan uusia tiloja on odotettu jo pitkään.
\- Tarve on suuri, ja tätä on odotettu toistakymmentä vuotta. Lisää tilaa tarvitaan, ja ajat ovat muuttuneet. Esimerkiksi oppilaiden apuvälineille ei ole nykyisessä koulussa minkäänlaisia säilytystiloja.
Ruoppilan mukaan nyt ryhdytään miettimään mahdollisia väistötiloja, sillä on epäselvää voiko Huhtarinteen koulut toimia rakentamisen ajan nykyisissä tiloissaan. Huhtarinteen koulussa on liikuntavammaisia lapsia, joten väistötilojen löytäminen on haaste.
Kirjastosillan kaavasta saattaa tulla päätös
Turussa päätetään tiistai-iltana kiistaa aiheuttaneen uuden kevyen liikenteen sillan tulevaisuudesta. Ympäristö- ja kaavoituslautakunta ottaa jo toistamiseen kantaa niin kutsuttun Kirjastosillan mahdollistavaan kaavaan.
Silta tulisi Kauppiaskadun ja Rettiginrinteen väliin. Lukuisat tahot, kuten Varsinais-Suomen ELY-keskus, ovat kritisoineet siltasuunnitelmia. Vastustajien mielestä kyseisellä paikalla silta rikkoisi arvokkaan kansallismaiseman.
Ympäristö- ja kaavoituslautakunnalle on tullut asiasta lukuisia yhteydenottoja, kertoo puheenjohtaja Jorma Hellstén.
\- Kyllä tietysti tämä puhuttaa. Mielipiteitä asiaan on monta ja mielipiteitä olen saanut kuulla sekä puolesta että vastaan.
Hellstén painottaa, että tämän illan päätös on tehdään kaavasta ja asia etenee seuraavaksi valtuustoon.
\- Lopullisen ratkaisun tekeminen on sitten seuraavalla portaalla, Hellstén sanoo.
Silta-asia ei ole ainoa suuri kaavapäätös illan kokouksessa, joten Hellstén odottaa kokouksesta pitkää. Ympäristö- ja kaavoituslautakunta on tiistaina jo ennen kokousta pitänyt katselmuksen kahdessa paikassa.
Kummatkin liittyvät vireillä oleviin asemakaavamuutoksiin, jotka mahdollistaisivat uudisrakentamisen, mutta saattaisivat johtaa vanhojen puutalojen purkuun.
Kamprad leikkisänä: "Olen katastrofintekijä"
Kuopion Matkukseen tulevan Ikea-tavaratalon varsinaiset rakennustyöt on käynnistetty iltapäivällä arvovieraiden läsnäollessa. Peruskiven muurauksen aloitti itse huonekalujätin perustaja, ruotsalainen Ingvar Kamprad. YLE Savon haastattelussa Kamprad kutsui itseään katastrofintekijäksi.
Tilaisuudessa Kamprad ei halunnut ottaa kantaa siihen, aikooko Ikea perustaa Suomeen vielä uusia tavarataloja. Tällä hetkellä tavarataloja on jo Espoossa, Vantaalla, Raisiossa ja Tampereella. Julkisuudessa seuraavaksi paikaksi on veikkailtu muun muassa Vaasaa.
\- Hankala sanoa ja mitään ei ole päätetty. Esimerkiksi Ruotsin Haaparannan Ikean väki on sitä mieltä, että Vaasaan Ikeaa ei tulisi rakentaa, koska kuusi prosenttia heidän asiakkaistaan tulee Vaasasta, Kamprad totesi naurahtaen.
Kampradin mukaan taloudellinen menestys ei ole aina ollut itsestäänselvyys.
\- Kutsun itseäni katastrofintekijäksi. Olen osallistunut moniin päätöksiin, jotka ovat osoittautuneet meille huonoksi. Sitten olemme korjanneet tilanteen ja nousseet jälleen jaloillemme.
Tilaisuudessa oli mukana myös Kuopion kaupungin edustajia kuten kaupunginjohtaja Petteri Paronen ja IKEA Kuopion tavaratalojohtaja Anna Valkjärvi. Lisäksi puheita pitävät IKANOn ja Peabin edustajat.
Ingvar Kamprad vierailee huomenna Olvin tehtaalla Iisalmessa. Kamprad on Olvin viidenneksi suurin omistaja.
8 hehtaaria, 90 oheisliikettä
Kuopion Ikean perustuksia on jo valettu, ja pohjatyöt valmistuvat kesäkuun puoliväliin mennessä. Rungon pystytys alkaa heinäkuussa. Tavaratalon on määrä valmistua ensi vuoden kesällä.
Samaan rakennukseen tuleva kauppakeskus Ikano valmistuu hiukan myöhemmin, ensi vuoden syksyllä.
Ikanoon tulee kaikkiaan 90 eri liikettä. Tavaratalon ja kauppakeskuksen yhteinen rakennusala on noin kahdeksan hehtaaria.
Kuopion Ikeaan on toistaiseksi palkattu vasta tavaratalonjohtaja ja henkilöstöpäällikkö, mutta johtoryhmä valitaan juhannukseen mennessä ja esimiehet kesällä. Ikea tarjoaa valmistuttuaan noin 250 työpaikkaa ja kauppakeskus Ikano saman verran.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen arvioi muuraustilaisuudessa, että Ikeasta tulee Kuopion veturiyritys. Jo nyt Ikea tulo on houkutellut Parosen mukaan Kuopioon uusia yrityksiä.
Syrjäytyneiden nuorten auttamiseen kahdeksan miljoonaa
Opetusministeriö on myöntänyt etsivään nuorisotyöhön lähes kahdeksan miljoonan euron edestä valtiontukea. Toiminnalla autetaan alle 29-vuotiaita nuoria, jotka ovat syrjäytymisvaarassa, koska he ovat jääneet koulutuksen, työelämän tai julkisten palveluiden ulkopuolelle.
Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen mukaan työelämän ja koulutuksen ulkopuolella on Suomessa kaikkiaan 40 000 nuorta.
Varoilla palkataan melkein 300 nuorisotyöntekijää ympäri Suomea erilaisiin etsivän nuorisotyön hankkeisiin, muun muassa nuorten työpajatoimintaan.
Viime vuonna nuorisotyöntekijät auttoivat melkein 11 000 nuorta. Vajaat 70 prosenttia asiakkaista oli nuoria miehiä.
Mubarakin vaimo vapautetaan
Egyptin syrjäytetyn presidentin vaimo on vapautettu. Hosni Mubarakin puoliso Suzanne oli ollut pidätettynä vallan väärinkäytöstä. Entinen presidentti itse pysyy yhä pidätyksen alaisena sairaalassa Sharm el-Sheikissä.
Vapautusta vastaan Suzanne Mubarakin on pitänyt luovuttaa loistelias omaisuutensa Egyptin valtiolle. Korruptiota tutkivien syyttäjien mukaan Mubarakin vaimolla oli pankkitileillään Egyptissä noin kaksi miljoonaa euroa, mutta ei ole selvää, paljonko pariskunnalla on varallisuutta ulkomailla.
Hosni Mubarakia syytetään paitsi vallan väärinkäytöstä, myös protestoijien ampumisen määräämisestä. 83-vuotiaan Mubarakin kerrotaan myös kaavailevan omaisuudestaan luopumista sekä julkista anteeksipyyntöä armahdusta vastaan.
Syrjäytetty presidentti on ollut sairaalahoidossa saatuaan kuukausi sitten sydänkohtauksen.
Lassi Nurmokselle pitkä sopimus AC Ouluun
AC Oulu ja 16-vuotias puolustaja Lassi Nurmos ovat solmineet syksyyn 2014 saakka ulottuvan pelaajasopimuksen.
Nurmos on pelannut alkaneella kaudella oikeana laitapuolustajana AC Oulun sarjaotteluissa. Hänet on nähty myös Suomen alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa.
Nurmos on Haukiputaan Pallon kasvatti, joka kuului viime kaudella SM-hopeaa voittaneen Tervareiden B-juniorijoukkueen avainpelaajiin.
Mustajärvi haluaisi vasemmiston ja perussuomalaisten hallituksen
Vasemmistoliiton Lapin kansanedustaja Markus Mustajärvi haluaisi maahan vasemmiston ja perussuomalaisten hallituksen. Hänen mukaansa Kokoomuksen ja Vasemmistoliiton istuminen samassa hallituksessa merkitsisi sitä, että jompi kumpi on tinkinyt melko rajusti omasta politiikastaan.
Mustajärvi tunnustaa, että Kokoomuksen Eurooppa-politiikka on ollut johdonmukaista niin ennen kuin jälkeen vaalien.
Hän arvioi, että Vasemmistoliiton ja Perussuomalaisten kanta kriisimaiden tukeen ja puolueiden Eurooppa-kritiikki on ollut yhdenmukaista.
Mustajärvi toteaa, ettei uusi hallitus pääse pakoon euroalueen talouskriisin syvenemistä ja valtion tavattoman nopeaa velkaantumista.
Mustajärven mielestä Vasemmistoliiton on mietittävä, kuinka paljon puolue saisi läpi omia painotuksiaan kokoomusvetoisessa hallituksessa ja kuinka paljon kykenisi estämään leikkauksia.
Japani vetäytyi Copa Americasta - jälleen
Argentiinan jalkapalloliitto kertoo, että Japani on vetäytynyt heinäkuussa järjestettävästä Copa Americasta jo toisen kerran. Japanilaisilla on ollut vaikeuksia muodostaa joukkuetta maaliskuun luonnonkatastrofin jälkeen.
Turnausta isännöivän Argentiinan mukaan moni eurooppalaisseura on kieltäytynyt päästämästä japanilaispelaajia 1.-24. heinäkuuta järjestettävään tapahtumaan.
Japanissa pelaavia pelaajia on puolestaan vaikea saada mukaan, koska liigan otteluohjelmaan tuli merkittäviä muutoksia katastrofin takia.
Japani vetäytyi Copa Americasta ensimmäisen kerran huhtikuussa, mutta myöhemmin päätös peruttiin. Japanin liitto ei ole toistaiseksi kommentoinut toista vetäytymistä.
Tiikereille kova vahvistus lentopallossa
Lentopallon mestaruusliigaan noussut Kokkolan Tiikerit on hankkinut kovan vahvistuksen. Bulgarialainen yleispelaaja Bogomil Anachkov ja Tiikerit ovat tehneet 1+1 vuoden sopimuksen.
207-senttinen Anachkov tuo torjuntavoimaa verkolle ja on vahva hyökkäysten päättäjä. Tiikerit tiedotti lisäksi, että amerikkalainen Eric Wooldridge jatkaa myös tulevalla kaudella Tiikereissä.
Aki Kaurismäen Le Havre -uutuudelle aplodeerattiin
Aki Kaurismäen uusi elokuva Le Havre sai tänään ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla Ranskassa. Ensi-iltayleisö otti naurunhörähdyksin ja taputuksin vastaan lämminhenkisen, laitonta siirtolaisuutta käsittelevän elokuvan.
Aki Kaurismäen uusin elokuva 
Le Havre kertoo kengänkiillottajan ja siirtolaispojan kohtaamisesta. Kansainvälisten elokuvakriitikkojen ensivaikutelmat olivat lupaavia.
\- Aito elämä ilmestyi festivaaleille runouden muodossa, se on parasta mitä festivaali voi tarjota, hehkutti amerikkalaisen New Yorker -lehden Laëtitia Monsacré.
Ranskalaisen sanomalehden Le Figaron elokuvakriitikko sen sijaan piti Kaurismäen huumorista.
\- Olen helpottunut – naurunpurskahdukset näillä festivaaleilla kun ovat harvinaisia, Eric Neuhoff vitsaili.
Aki Kaurismäen mustaan vivahtava huumori saikin aikaan useita naurunhörähdyksiä lehdistönäytöksessä.
Kaurismäki arvioi elokuvansa ensi-iltaa omaan tyyliinsä.
\- Mä en ollut paikalla, mulla ei ole hajuakaan. Tulin eilen ja heräsin suoraan tähän pressiin. Siltä se nyt vähän tuntuu ettei se ihan vihattu ole, hän kommentoi.
Le Havren viesti on vakava

Le Havrea on luonnehdittu sadunomaiseksi. Elokuva kertoo boheemin kengänkiillottajan ja Afrikasta paenneen laittoman siirtolaispojan teiden kohtaamisesta Atlantin rannikolla, Le Havren kolkossa satamakaupungissa. Poika pyrkii Britanniaan ja kengänkiillottaja löytää pojan auttamisesta uuden merkityksen elämälleen.
Elokuva on ranskankielinen ja se on Kaurismäen ensimmäinen viiteen vuoteen. Elokuvan pääosissa nähdään André Wilms ja Kati Outinen.
Lehdistötilaisuudessa ihmeteltiin, kuinka ranskalaisnäyttelijöiden ja ranskaa vain jonkin verran puhuvan Kaurismäen välillä luomistyö toimi. Poliisia esittävä Jean-Pierre Darroussinin mukaan kyse on kemioista.
\- Jos yhteyttä pitää jotenkin kuvata, välillämme on jonkinlaista nestettä, Jean-Pierre Darroussin sanoi.
Vuonna 2002 Cannes'in kakkospalkinon voittanut Kaurismäki näyttää olevan tänäkin vuonna palkintokisassa mukana, ainakin jos kansainvälisiä elokuvakriitikkoja on uskominen. Kultaista palmunoksaa ja muita palkintoja tavoittelevassa kilpailussa on mukana yhteensä 19 elokuvaa. Voittaja ratkeaa sunnuntaina.
Hämeenlinna otti moitteista opiksi - tiedottamista parannetaan
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka lupaa Hämeenlinnan lisäävän avoimuutta myös kiperissä asioissa. Kaupunkia on moitittu siitä että apulaiskanslerin selvitykset kaupungin toimista käsiteltiin päättävissä elimissä salaisesti.
Asia tuli julkisuuteen vasta apulaisoikeuskanslerin itse julkaisemasta moitekirjeestä. Asia oli ollut kaupunginhallituksen käsittelyssä puolitoista vuotta aiemmin, mutta pidetty salassa.
Tapio Vekka myöntää, että kyseisen pykälän salaaminen on ollut tarpeetonta. Samalla Vekka lupaa, että hänen ja kaupunginhallituksen tiedottaminen on jatkossa avoimempaa.
Apulaisoikeuskansleri moitti päätöksessään juuri muun muassa sitä, että Hämeenlinnan kaupungin toiminnan selkeys ja läpinäkyvyys eivät ole hyvän hallinnon vaatimusten mukaisia.
Vuokrapelto on melkein kuin oma
Suomeen tarvitaan pian "Maajussille vuokrapelto" -ohjelmasarja. Uusia peltoja ei yleensä kannata raivata, joten vuokrapeltojen osuus pelloista kasvaa lähivuosina edelleen. Vuokraamisella on kuitenkin pitkät perinteet Etelä-Savossa.
Mikkeliläinen Taneli Pajunen jatkaa samojen vuokrapeltojen viljelyä, jotka olivat jo hänen isäänsä ennen tilalla vuokralla. Laajennusta Pajunen ei lähivuosiksi suunnittele, joten tällä hetkellä peltoa on riittävästi tuottamaan rehua navetan 45:lle lypsävälle.
\- Kun laajentaa pitää miettiä sitä, että pääluvun kasvaessa myös rehun tarve kasvaa. Jos pellot ovat kaukana, niin siinä on sitten sitä matkaa, pohtii Pajunen.
Yhä useamman viljelijän pellot ovatkin hajallaan kymmenien kilometrien päässä, jopa toisissa pitäjissä. Tämä tietää kasvavia polttoainekustannuksia ja ajan kulumista matkoihin. Oman ongelmansa tuo vuokrasuhteiden lyhyys, mikä vaikeuttaa paitsi suunnitelmien tekoa, myös esimerkiksi investointitukien hakemista EU:lta.
\- Sopimukset kannattaisi tehdä kymmeneksi vuodeksi kerrallaan, ja tietysti kirjallisena. Tämä toisi varmuutta ja jatkuvuutta kaikille osapuolille, myös rahoittajalle, toteaa Maaseutu ja energia -yksikön päällikkö Maija Puurunen Etelä-Savon ELY:stä.
Pajusen tilalla yhtenä vaihtoehtona tulevaisuudessa on muutaman metsähehtaarin raivaaminen pelloksi, mutta niinsanotuille jonopelloille EU-tukien saaminen ei ole varmaa.
Tunne pitää kiinni maassa
Maanomistus on suomalaisille niin tunnepitoinen asia, että harva myy edes perikunnan pellot.
Maaseutumaiseman kannalta on onni, että moni tilanpidosta luopunut haluaa pitää lähiympäristönsä tutun näköisenä, ja vuokraa pellot naapurilleen. Vuokrataso onkin maakunnassa vielä pysynyt kohtuullisena, vaikka parhaista pelloista saattaa syntyä jo kilpailua. Näin hyvä naapuruussuhde on jatkuvuuden tae.
\- Ei siinä mitään erityiskohtelua ole, kyllä hyvät käytöstavat riittää. Tietysti kun hyvin hoitaa pellot, niin ehkä se vaikuttaa asiaan, hymyilee Pajunen.
Etelä-Savossa liki 40 prosenttia pelloista on vuokralla
Etelä-Savossa pian 40 prosenttia viljellyistä pelloista on vuokrapeltoa. Maassa keskimäärin reilu kolmannes pelloista on vuokrapeltoa.
Vain Ahvenanmaalla, Lapissa, Keski-Suomessa ja Kainuussa vuokrapeltoja on suhteessa enemmän kuin Etelä-Savossa.
Esimerkiksi naapurimaakunnassa Pohjois-Savossa osuus on 34 prosenttia ja Pohjois-Karjalassa 37,1 prosenttia.
Etelä-Savossa peltomaan hehtaarivuokra on keskimäärin 110 euroa, kun maan keskiarvo on 200 euroa hehtaarilta. Suurimpia vuokria maksetaan Etelä-Pohjanmaalla, pienimpiä Lapissa.
Aalto-yliopiston opiskelijoiden omaisuuskiista jatkuu
Hallinto-oikeus on hylännyt Helsingin kauppatieteiden ylioppilaiden toimintaa koskeneet valitukset. Valitukset koskivat KY:n toimintaa ennen sen sulautumista Aalto-yliopiston ylioppilaskuntaan vuonna 2008. Omaisuuskiista jatkuu kuitenkin edelleen.
KY lahjoitti vuonna 2008 tuolloin merkittävän osuuden omaisuudestaan niin, ettei se siirtynyt uudelle ylioppilaskunnalle. Aalto-yliopiston ylioppilaskunta on pyrkinyt kumoamaan KY:n tekemät lahjoitukset.
Hallinto-oikeus päätti hylätä tai jättää kokonaan tutkimatta kaikki seitsemän KY:n toimintaa koskenutta valitusta.
KY:n lahjoitukset Helsingin kauppatieteiden ylioppilaiden säätiölle ja Helsingin kauppatieteiden ylioppilaat ry:lle todettiin laillisiksi. Mihinkään valituksista ei myönnetty muutoksenhakumahdollisuutta.
Omaisuuskysymyksen käsittely ei kuitenkaan ole vielä päättynyt. AYY odottaa edelleen tuloksia viime vuoden lopulla Korkeimmalle hallinto-oikeudelle jättämästään uudelleenarviointipyynnöstä ja Patentti- ja rekisterihallitukselle jättämästään selvityspyynnöstä.
Omaisuuskiista on hiertänyt Aalto-yliopiston opiskelijoiden välejä koko yliopiston toiminta-ajan. Aalto-yliopiston ylioppilaskunta on noin 155 miljoonan euron omaisuudellaan Suomen toiseksi varakkain ylioppilaskunta.
Pro: Lakkojen ilmoitusaikoja lyhennettävä
Ammattiliitto Pro vaatii työtaistelutoimien ilmoitusaikojen lyhentämistä lailla. Lakoista ja muista toimista pitää Suomessa ilmoittaa 14 päivää aikaisemmin, mikä on Pron mukaan Euroopan pisin aika.
Vanhoissa EU-maissa ennakkoilmoitusvelvollisuus on Pron mukaan keskimäärin kolme päivää, ja seitsemässä maassa sitä ei ole ollenkaan.
Pron mukaan joko ilmoitusaikaa on lyhennettä reilusti tai työnantajille on säädettävä merkittävät seuraukset lakko-oikeuteen liittyvistä loukkauksista.
Pro on itse aikaistanut paperiteollisuuden toimihenkilöitä koskevia lakkojaan, koska on katsonut työnantajan käyttäneen ilmoitusaikaa muun muassa kouluttaakseen ulkopuolista työvoimaa tehtäviin.
Mopokortti uudistuu ja kallistuu
Mopoilijoilta vaaditaan pian ajoluvan saamiseksi myös näyttöjä ajotaidosta. Mopokorttiuudistus nostaa myös roimasti tutkinnon hintaa.
Suutarilassa yläasteen piha täyttyi rehvakkaista mopoilijoista, vaikka mopo-oppituntia seurasikin yllätystarkastus.
Mopokortti uudistuu kesäkuun alussa. Jatkossa ohjaksiin haluavan pitää suorittaa teoriakokeen lisäksi myös koulutus ja kokeet menopelinsä käsittelystä.
\- Kai se on hyvä juttu, mutta se ei koske mua paljon, sanoo Albion Zogiani. ja myöntää, että välillä tulee ajeltua päin punaisia.
\- Kun ei ne aina tunnista näitä mopoja, Zogiani sanoo.
Jose Kontiomaalla ajotapaan vaikuttaa seura.
\- Välillä mä ajan miten sattuu ja välillä mä ajan hyvin. Vähän vaikuttaa, että miten kaverit ajaa, että jos ne ajaa vähän lujempaa, niin kyllä mäkin vähän, Kontiomaa aprikoi.

  Tuhat mopoilijaa loukkaantuu vuosittain

Mopon selässä loukkaantuneiden määrä on kymmenessä vuodessa lähes kolminkertaistunut. Koko maassa loukkaantuneita on lähes tuhat vuodessa ja kuolonkolareita keskimäärin 11.
\- Tyttöjen onnettomuuksissa on tullut aika paljon ilmi sellaisia piirteitä, että mopon käsittely on ollut hankalaa. Poikien kohdalla opetuksella ja liikenneasenteilla on suurempi merkitys, sanoo mopo-onnettomuuksia tutkinut koululääkäri Silja Kosola.

  Mopokortti kallistuu roimasti

Kesäkuun alusta alkaen mopokortin voi suorittaa joko opetusluvalla, mopokurssia tarjoavassa autokoulussa tai erillisessä mopokoulutuksessa, johon esimerkiksi yhdistykset voivat hakea lupaa.
Liikenne- ja viestintäministeriössä arvioidaan, että mopokortin hinta tulee nousemaan nykyisestä 90 eurosta mahdollisesti jopa 450 euroon, riippuen koulutuksen antajasta.

  Pientä moporemontin tarvetta

Albion Zogianin mopo käy poliisin mopometrin syynissä ja paperille kirjataan puutteet.
\- Vasen peili puuttuu ja vasen jarrukahva on poikki.
Poliisin tarkastuksessa mitattiin myös huippunopeutta ja etsittiin viritettyjä mopoja.
\- Kuulemma kulkee 45 km/h, mutta varmaan poliisi vaikuttaa vähän, että kyllä toi menee yli 60 km/h, Zogliani arvioi moponsa nopeutta.
JALKAPALLO: Ferguson selvisi varoituksella
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson on saanut varoituksen Englannin jalkapalloliitolta. Skotti antoi lausuntoja erotuomari Howard Webbistä ennen tämän kuun Chelsea-ottelua.
Ferguson kehui Webbiä ennen voitokasta kamppailua, mutta liiton mukaan hän rikkoi sääntöjä tehdessään niin. Managerit eivät enää saa puhua erotuomareista ottelujen alla.
Myös lontoolaisen Chelsean italialaisluotsia Carlo Ancelottia varoitettiin vastaavasta rikkeestä.
BeachFutis on pelaajalle kesän kohokohta
Yyteri BeachFutikseen kuutena vuotena osallistunut Pauli Ojalehto oli erittäin pettynyt kuullessaan, että tapahtumaa ei saa enää järjestää Yyterissä. - Melkein shokkitilassa ollaan. Yksi kesän kohokohdista ja jos se nyt jää väliin, niin en tiedä mistä löytyy korvaava tapahtuma, Ojalehto pohtii.
GFT/Beachin joukkueessa pelaavan Ojalehdon mukaan Yyteri on tapahtumapaikkana ylivoimainen.
\- Olemme pelanneet myös Kalajoella ja sielläkin on hieno tapahtuma, mutta Yyteri on noussut omassa kokoluokassaan niin mahtavaksi, että se on ykköstapahtuma tässä lajissa. Ilmapiiri on hyvä ja Yyterin hieno hiekka ja ranta tuovat loppusilauksen tapahtumaan.
Mikäli tapahtumaa ei pystytä Yyterissä järjestämään kelpaa Ojalehdolle myös Kirjurinluoto vaihtoehtoisena tapahtumapaikkana.
\- Onhan se ehdottomasti parempi vaihtoehto kuin että turnaus jätettäisiin pelaamatta.
Pori on saanut nuorison silmissä Ojalehdon mukaan hyvän maineen.
\- Pori on kesäkaupunki ja sinne kannattaa tulla. Erityisesti Yyteriin toivoisin lisää aktiviteetteja. Se on niin upea, että sen pitäisi olla Suomen ykkösranta, mutta sitä se ei kuitenkaan vielä ole, Ojalehto toteaa.
Huumeiden kotikasvattajia kiinni tehovalvonnassa
Kainuun poliisi on valvonut huumausainerikoksia tehostetusti. Teemaviikon tuloksena poliisi takavarikoi yhteensä lähes viisikymmentä kannabiskasvustoa viidessätoista kotietsinnässä.
Lisäksi poliisi sai talteen marihuanaa, amfetamiinia, hasista ja huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä sekä huumeidenkäyttövälineitä. Useimpien tapausten esitutkinta on vielä kesken.
Teemaviikon tavoitteena oli kohdistaa valvontaa huumausaineiden myyjiin ja välittäjiin ja vaikuttaa huumausaineiden kysyntään ja tarjontaan.
Popsensaatiolta eivät keinot lopu kesken - levy kuluttajille hinnalla millä hyvänsä
Lady Gagan uudella albumilla on taidokas julkaisusuunnitelma.
Uusi _Born This Way_ -albumi julkaistaan virallisesti vasta 23. toukokuuta, mutta huomisesta lähtien levy on ennakkokuuntelussa Spotify Premium -asiakkaille, Farmvillen pelaajille, sekä Englannin Metro-lehden nettisivuilla.
Lisäksi popsensaatio on sitouttanut fanejaan ostamaan uudesta albumista tehtävän deluxe-version Target-tavaraton kanssa tehdyn diilin avulla. Homma menee niin, että ihmiset ovat saaneet ladata ilmaiseksi Born This Way -sinkun, mutta ovat samalla sitoutuneet ostamaan tulevan albumin, kun se julkaistaan. Nainen on tehnyt samankaltaisen sopimuksen myös iTunesin kanssa. Sillä jo julkaistuja sinkkubiisejä ostaneet fanit saavat tulevasta albumista alennusta.
Laulaja on myös kikkaillut sinkkujen julkaisupäivämäärillä saadakseen mahdollisimman paljon huomiota, kun singlet julkaistaankin milloin sattuu.
Laulaja on julkaissut peräti neljä kappaletta albumilta, jota ei siis vielä ole edes julkaistu.
Julkaistuja kappaleita ovat albumin nimibiisin lisäksi _Judas, The Edge Of Glory_ ja tuoreimpana juuri julkaistu _Hair_.
Lisäksi Gagan markkinointikoneisto suoltaa jatkuvasti otsikoita naisen oudosta pukeutumisesta, kummallisista toiveista ja erikoisesta persoonasta. Osana taidokasta mediastrategiaansa nainen toimi tänään julkaistun Metro-kaupunkilehden päätoimittajana yhden päivän ajan.
**Lähteet:** NME, BBC
Sukkapuikkokapina 100-vuotiaiden puolesta
Taidegraafikko Mirka Johansson suuttui Kelan päätöksestä lopettaa torkkupeittojen lahjoittaminen Suomen 100-vuotiaille. Kokkolasta kotoisin oleva taiteilija tarttui sukkapuikkoihin ja päätti kutoa villasukat kaikille rajapyykin saavuttaville. Apua hän saa Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttapiiriltä.
Hämeenlinnassa asuva Mirka Johansson luki huhtikuussa lehdestä, kuinka Kansaneläkelaitos oli päättänyt lopettaa torkkupeittojen lahjoittamisen 100-vuotta täyttäville vanhuksille. Näin katkaistiin pitkä perinne. Vuodessa Suomessa noin 300 ihmistä täyttää sata vuotta. Heistä vajaat 50 on miehiä.
\- Luin juttua kolme päivää putkeen. En ollut uskoa. Päätin tehdä jotain. Minusta jo se, että ihminen elää satavuotiaaksi on asia, jota on vaikea tajuta.
Villasukkiin päädyttiin sen takia, ettei omaa torkkupeittoa saa ottaa esimerkiksi sairaalaan mukaan. Villasukkia säännöt eivät koske. Entisenä kokkolalaisena Mirka soitti kotikaupunkiinsa ja sai parissa viikossa sponsorit hankkeelleen. Kutomiseen apua tulee Martoilta.
\- Jos itse olisi pitänyt kutoa 285 paria, niin siinä olisi mennyt vuosi. Lankaa menee 40 kiloa. Toivon sukkien olevan valmiina juhannukseen mennessä, niin voisimme lähettää yhdellä kertaa.
Projektiin tarvitaan lankojen maksaja, lankojen välittäjät, postittaja ja tietenkin runsaasti kutojia. Martta-liiton toiminnanjohtaja Marianne Heikkilä on ottanut sukkaprojektin suojelukseensa.
\- Jatkossa haastekapula lähtee kaikille Suomen 16 Martta-piirille. Näin toivottavasti seuraavaksi 16 vuodeksi on satavuotiaille turvattu villasukat, sanoo Johansson.
Verdin skandaaliooppera ensi kertaa Pohjolassa
Aikanaan jumalanpilkkana pidetty Giuseppe Verdin ooppera 
Stiffelio pääsee viimein näyttämölle Pohjolassa. 
Stiffelio kertoo tiukan protestanttisen uskonlahkon elämästä, ja on tiukasti kiinni myös tässä päivässä.
Vuonna 1850 valmistuneen teoksen aiheena on protestanttisen uskonlahkon pappi, joka on naimisissa ja eroaa vaimostaan antaen kuitenkin tälle anteeksi uskottomuuden. Verdin aikana katolisessa Italiassa jo pelkästään naimisissa oleva pappi olisi ollut monelle liikaa. Myös Raamatun lukeminen näyttämöllä olisi tulkittu jumalanpilkaksi.

Stiffelion tarinaa oli siis mahdotonta hyväksyä, ja se jumittui katolisen kirkon sensuuriin. Teokseen vaadittiin niin suuria muutoksia, että Verdi ei voinut niihin suostua, joten teosta ei enää esitetty. Ooppera löydettiin uudelleen vasta 1960-luvun lopulla, mutta protestanttisessa Pohjolassa sitä ei ole esitetty ennen kuin tänä keväänä Ruotsin kuninkaallisessa oopperassa Tukholmassa.
Ohjaaja Tobias Theorellin mielestä teoksen modernius on hämmästyttävää.
\- Sanoma tuntuu edelleen täysin ajankohtaiselta. Ruotsalaisen yleisön on ollut helppo samastua uskonlahkon kriisin kuvaukseen, sillä Ruotsissa on paljon vapaakirkollisia seurakuntia. Yhtä hyvin oopperan aihepiiri olisi varmasti läheinen Suomen kirkon herätysliikkeille, Theorell sanoo.
Verdin oopperamainen musiikki luo valtavan kontrastin teoksen askeettiselle sisällölle. Jyrkän maailmankuvan pinnan alta löytyvät kaikki inhimilliset tunteet, jotka musiikki tuo esiin.

Stiffelion esitykset jatkuvat Ruotsin kuninkaallisessa oopperassa toukokuun loppuun saakka.
Myrsky-hanke tuotti tuloksia
Taiteen tekeminen lisää nuorten yhteisöllisiä valmiuksia, taitoja ja elämäniloa. Tämä selviää Nuorisotutkimusverkoston julkaisemasta tutkimuksesta, jossa kartoitettiin kolme vuotta sitten aloitetun Myrsky-hankkeen tuloksia.
Vuosina 2008-2011 toteutettu Myrskyn ensimmäinen vaihe oli Suomen Kulttuurirahaston tukema hanke, jonka aikana tehtiin nuorille suunnattuja taideprojekteja eri puolilla maata. Ideana oli, että nuoret tekevät omista lähtökohdistaan erilaisia projekteja ammattitaiteilijoiden ohjauksessa.
Hankkeella haluttiin vahvistaa nuorten hyvinvointia sekä sosiaalista ja henkistä kasvua.
Myrsky-hanke jatkuu uuden rahoittajan turvin myös vuoden 2011 jälkeen. Lasten ja nuorten säätiön hankkeelle osoittama kokonaisrahoitus on kuitenkin aiempaa pienempi.
Kyllönen: Hallitusneuvotteluissa on vielä monta kääntämätöntä kiveä
Vasemmistoliiton hallitukseen meno on kaikkea muuta kuin varmaa, varoittelee puolueen eduskuntaryhmän toinen varapuheenjohtaja Merja Kyllönen. Kutsu hallitusneuvotteluihin oli Kyllösen mukaan yllättävää, ja siihen suhtaudutaan sekä kriittisesti että avoimin mielin.
Kyllönen arvioi, että vaikeuksia tulee yhteisen kielen löytämisessä köyhyyteen ja kurjistumiseen sekä yleisesti työelämän kehittämiseen liittyvissä asioissa.
\- Näissä asioissa oikeiston ja vasemmiston on vielä mentävä paljon eteenpäin, jotta yhteiseen hallitukseen voidaan mennä. Esimerkiksi työnteon kannattavuus on asia, josta kummallakin puolen puhutaan paljon, mutta meidän mielestämme lyhyenkin työnteon kannattavaksi saamisessa on vielä paljon puitavaa.
Kyllönen muistuttaa, että poliittinen tilanne on vaalien jälkeen kuitenkin niin poikkeuksellinen, että nyt kysytään sitä, ketkä ovat valmiita kantamaan hallitusvastuuta.
\- Kyllähän odotus vaalien jälkeen oli, että kolme suurinta puoluetta muodostavat hallituksen. Nyt tulosta ollaan tavallaan neutralisoimassa.
Kyllönen ei koe, että vasemmistoliitto olisi pääsemässä hallitusneuvotteluihin vain sen takia, että SDP on näin hallitustunnustelija Jyrki Kataiselta vaatinut.
\- Ajatus kuopanpaikkaajan roolista on kaukaa haettu. Me olemme lähdössä neuvotteluihin tiukasti asiapohjalta. Mustan auton takapenkki ja salkku eivät ole niin isoja houkuttimia, että sen takia asiat unohtuisivat. Siksipä ei pohdita vielä sitäkään, ketkä salkkuja saisivat.
Jääkausihälytys: Käsikirjoitus
**MOT: J&auml;&auml;kausih&auml;lytys**
k&auml;sikirjoitus
toimittaja: Martti Backman
ensil&auml;h: 16.5.2011 klo 20:00
J&auml;&auml;kausih&auml;lytys, ja mukava totuus Suomen l&auml;mp&ouml;tiloista
Juonto: Ilmatieteen laitos ja media on valmistanut suomalaisia nopeaan ilmaston l&auml;mpenemiseen ja lumitalvien katoamiseen.__**Arkisto:
TV-uutiset 9.11.2004: Taivas on harmaa ja mustat pellot tiukuvat vett&auml;. T&auml;lt&auml; n&auml;ytt&auml;v&auml;t talvet muutaman vuoden kuluttua Etel&auml;-Suomessa, jos on uskominen arktisen neuvoston t&auml;n&auml;&auml;n julkaisemaa raporttia ilmaston muutoksen vaikutuksista. Lumipeitett&auml; saataisiin Etel&auml;-Suomeen vain harvoin.** __**Petteri Taalas: &rdquo;Meille odotetaan t&auml;n vuossadan aikana, et meille tulee noin, semmonen pohjoissaksalaistyyppinen ilmasto Etel&auml;-Suomeen&rdquo;. ****__TV-uutiset 8.12. 2007: Mielenosoittajat huutavat: &rdquo;Lunta, perkele!&rdquo;__**
Juonto: Ei saatu keskieurooppalaista talvea, vaan kolme per&auml;kk&auml;ist&auml; lumi- ja pakkastalvea. T&auml;n&auml; talvena tuli lunta niin paljon, ett&auml; se ei sula Helsingiss&auml; koko kes&auml;n&auml;.
90-luvulla havaittu ilmaston l&auml;mpeneminen on pys&auml;htynyt. Viimeisten 12 vuoden aikana maapallo ei ole l&auml;mmennyt  v.-98 saavutetusta huipusta. Tuoreimmat satelliittimittaukset osoittavat, ett&auml; maaliskuussa maapallon l&auml;mp&ouml;tila oli 0,1 astetta alle pitk&auml;aikaisen keskiarvon. Siit&auml; huolimatta, ett&auml; hiilidioksidip&auml;&auml;st&ouml;t ovat kasvaneet yli kaikkien odotusten.
Ven&auml;l&auml;inen tiedemies Habibullo Abdussamatov uskoo, ett&auml; koetut kolme kovaa talvea ovat vasta esimakua tulevasta. Edess&auml; on oikea pieni j&auml;&auml;kausi.**Abdussamatov: &rdquo;T&auml;m&auml; on ennuste ilmaston eli l&auml;mp&ouml;tilan luonnollisesta muutoksesta l&auml;himm&auml;n sadan vuoden aikana. Nyt olemme t&auml;ss&auml;, t&auml;st&auml; eteenp&auml;in l&auml;mp&ouml;tila laskee hitaasti, hitaasti. Sen j&auml;lkeen l&auml;mp&ouml;tila laskee nopeammin, ja taas hitaammin, ja noin vuonna 2055 alkaa pieni j&auml;&auml;kausi. T&auml;ss&auml; on syv&auml; vaihe. Se kest&auml;&auml; suunnilleen &ndash; t&auml;m&auml; kaikki on arviota &ndash; 50 vuotta. Seuraavan vuosisadan alussa alkaa seuraava 200 vuotta kest&auml;v&auml; l&auml;mpeneminen&rdquo;.**
Juonto: Ilmatieteen laitoksessa sen sijaan uskotaan, ett&auml; Suomi l&auml;mpenee t&auml;m&auml;n vuosisadan aikana jopa seitsem&auml;n astetta. Uskoa vahvistaa laitoksen vasta laskema Suomen 30 vuoden keskil&auml;mm&ouml;n nousu, 0,4 astetta 10 vuodessa. (paperi)
Naantalilainen tilastotieteilij&auml; Pekka Hjelt ei hyv&auml;ksy tulkintaa.**Pekka Hjelt: &rdquo;Eih&auml;n se, ett&auml; jonakin aikav&auml;lin&auml; l&auml;mp&ouml;tila on korkeampi kuin aikaisempana aikav&auml;lin&auml; merkitse sit&auml;, ett&auml; se jatkuisi samanlaisena nousuna edelleen. Se on vaan sen aikav&auml;lin tieto, eik&auml; siihen sis&auml;lly mit&auml;&auml;n ennustetta ja lupausta siit&auml;, ett&auml; n&auml;in ment&auml;isiin seuraavat sata vuotta&rdquo;.**
Juonto: Kun Hjelt soveltaa Ilmatieteen laitoksen l&auml;mp&ouml;mittauksiin viimeist&auml; huutoa olevaa aikasarjan analyysimenetelm&auml;&auml;, h&auml;n ei l&ouml;yd&auml; niist&auml; tilastollisesti merkitsev&auml;&auml; nousua.**Hjelt: &rdquo;Siin&auml; ei ole mit&auml;&auml;n trendi&auml;, vaan se menee vaan se kehitys eteenp&auml;in&rdquo;.**
Juonto: Hjeltin analyysiss&auml; &auml;&auml;rett&ouml;m&auml;n pitk&auml;n aikav&auml;lin ennuste antaa Suomen keskil&auml;mm&ouml;ksi 2,2 astetta, mik&auml; on kymmenyksen verran v&auml;hemm&auml;n kuin Ilmatieteen laitoksen mittaama 30 vuoden keskiarvo.
Viimeisten 10 vuoden aikana Ilmatieteen laitos on tiedottanut Suomen keskil&auml;mp&ouml;tilan kehityksest&auml; vaihtelevin menetelmin ja tuloksin. Vuonna 2001 laitos kuvasi Suomen keskil&auml;mp&ouml;tilan muutosta t&auml;ll&auml; kaaviolla: 
30-luvun kuumat vuodet olivat viel&auml; tuolloin l&auml;mpim&auml;mpi&auml; kuin 80- ja 90-luvun l&auml;mpimimm&auml;t vuodet. Suomessa ilmaston l&auml;mpenemist&auml; ei ollut havaittavissa.
V. 2003 kaaviota p&auml;ivitettiin lis&auml;&auml;m&auml;ll&auml; sen loppuun kaksi vuotta. Niiden ansiosta Suomen ilmaston muutos n&auml;ytti entist&auml;kin enemm&auml;n ilmaston viilenemiselt&auml;. 
Mutta oliko kuvaaja jo liiankin rauhoittava, koska seuraavana vuonna 2004 vanha kuva korvattiin t&auml;ll&auml;:
Samaa ajanjaksoa kuvaava k&auml;yr&auml; osoittaakin nyt Suomen ilmaston l&auml;mpenemist&auml;. Tasoitetun k&auml;yr&auml;n oikea p&auml;&auml; ei en&auml;&auml; ole lerpallaan alaviistoon, vaan se sojottaa uhkaavasti yl&auml;oikealle. Se on saavuttanut 1930- luvun huippul&auml;mm&ouml;n, ja  vuodesta 1989 oli tullut l&auml;mpimin vuosi.
Miksi Ilmatieteen laitos muutti esitystapaa ?**
Heikki Tuomenvirta: &rdquo;Tuo esitysmuoto on sitten kyll&auml; tieteellisest&auml; artikkelista, ja siit&auml; on mukana tullut t&auml;mm&ouml;nen tasoitettu k&auml;yr&auml;&rdquo;.** 
Juonto: Vuonna 2007 kuvaan oli lis&auml;tty nelj&auml; uutta vuotta ja tilastollisen tasoituksen vaikutuksesta l&auml;mpeneminen n&auml;ytti entist&auml;kin pelottavammalta.
Yll&auml;tt&auml;en vuoden 2009 lopussa IL luopui tasoitetun k&auml;yr&auml;n k&auml;yt&ouml;st&auml; ja palasi takaisin alkuper&auml;iseen kymmenvuotiseen juoksevaan keskiarvoon. Miksi ?**
Tuomenvirta: &rdquo;Ihan t&auml;mm&ouml;sen selkeyden vuoksi&rdquo;.** 
Toinen selitys voisi olla se, ett&auml; kylm&auml;n vuoden 2009 mittaukset olisivat k&auml;&auml;nt&auml;neet tasoitetun k&auml;yr&auml;n osoittamaan laskevaa keskil&auml;mp&ouml;&auml;.  N&auml;in:**Tuomenvirta: &rdquo;Ei sill oo mit&auml;&auml;n merkityst&auml; asialle&rdquo;.**
Juonto: Kylmenev&auml; suuntaus Suomessa jatkui vuonna 2010. Ja vuoden lopussa Ilmatieteen laitos oli j&auml;lleen vaihtanut tapaansa kuvata Suomen keskil&auml;mp&ouml;&auml;:
Kuvasta paljastuu, ett&auml; vuosi 1938 oli taas noussut Suomen kaikkien aikojen l&auml;mpimimm&auml;ksi vuodeksi. Ja elohopean suunta on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; voimakkaasti alasp&auml;in.**
Tuomenvirta:  Siin&auml; on, miks n&auml;it on muutettu, on kolme tekij&auml;&auml; tosiaan: eli, ett&auml; niit&auml; t&auml;ytyy aina p&auml;ivitt&auml;&auml; v&auml;lill&auml;, sitten siin&auml; on pyritty tarkempaan menetelm&auml;&auml;n. jolla t&auml;&auml; voidaan laskee ja sitten kolmas on t&auml;&auml; selkeys&rdquo;.**
Juonto: Ilmastonmuutoksen vaarallisuutta korostavia tutkimuslaitoksia on ep&auml;ilty maapallon l&auml;mpenemist&auml; koskevien tilastojen ja ennusteiden liioittelusta. Ep&auml;ilyt saivat vahvistusta, kun puolitoista vuotta sitten tapahtuneessa tietovuodossa paljastui, ett&auml; YK:n alaisen ilmastopanelin IPCC:n t&auml;rkein tieteellinen tutkimusyksikk&ouml; oli k&auml;tkenyt historiallisissa puulustotutkimuksissa paljastuneen l&auml;mp&ouml;tilan laskun
korvaamalla sen l&auml;mp&ouml;mittareiden n&auml;ytt&auml;m&auml;ll&auml; hurjalla nousulla n&auml;in. 
Sen j&auml;lkeen on virallisiin l&auml;mp&ouml;tilan mittauksiin suhtauduttu ep&auml;ilyksell&auml; eri  puolilla maapalloa.
Useat maailman vanhimmista l&auml;mp&ouml;mittaussarjoista eiv&auml;t osoitakaan mittauspaikallaan mink&auml;&auml;nlaista l&auml;mpenemist&auml;. 
T&auml;ss&auml; on 280 vuoden p&auml;&auml;h&auml;n ulottuva l&auml;mp&ouml;tilasto Berliinist&auml;.
Luonnollista, vuosittaista vaihtelua noin viiden asteen rajoissa, mutta ei havaittavaa l&auml;mpenemist&auml;, pikemminkin p&auml;invastoin.
Ja t&auml;ss&auml; Pietarin 270 vuoden ik&auml;inen tilasto. Ei l&auml;mpenemist&auml;. 
Maailman keskil&auml;mm&ouml;n mittaamiseen tarvittavat lukemat on ker&auml;tty tuhansien maailman eri puolilla sijaitsevien s&auml;&auml;havaintoasemien l&auml;mp&ouml;mittareista. Sen j&auml;lkeen niit&auml; on muokattu ja korjattu eri tavoin yhteismitallisiksi ja lopuksi niist&auml; on tiivistetty yksi luku, jonka pit&auml;isi kuvata maailman keskil&auml;mp&ouml;tilaa.
S&auml;&auml;asemaverkosto kattaa maailman huonosti. Etenkin maapallon pinnasta suurimman osan peitt&auml;v&auml;t valtameret j&auml;&auml;v&auml;t huonolle mittaukselle.
Vuonna 1990 tapahtui lis&auml;ksi outoja. Maailman s&auml;&auml;asemien m&auml;&auml;r&auml; putosi romahdusmaisesti 10 000 asemalla,  alle 6000:een.  (animaatiota).
Suurin osa suljetuista asemista oli Neuvostoliitossa, Kiinassa, Afrikassa ja Etel&auml;-Amerikassa. J&auml;ljelle j&auml;&auml;nyt s&auml;&auml;asemaverkosto keskittyi Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin.
Samaan aikaan kun maailman s&auml;&auml;asemien m&auml;&auml;r&auml; putosi n&auml;in: __(sininen ruutuviiva)__
Hypp&auml;siv&auml;t maailman keskil&auml;mp&ouml;tilat puolellatoista asteella n&auml;in: __(punaiset pylv&auml;&auml;t)__
Pudotus liittyi Neuvostoliiton romahdukseen. Erityisesti Siperian vaikeiden kulkuyhteyksien p&auml;&auml;ss&auml; olleet mittauspisteet joutuivat hunningolle, ja j&auml;ljelle j&auml;iv&auml;t l&auml;hinn&auml; kaupunkil&auml;mm&ouml;n saastuttamat urbaanit asemat.
Paikallisilla l&auml;mp&ouml;tiloilla ei sin&auml;ns&auml; ole suurta merkityst&auml; kun kysymyksess&auml; on koko maapallon keskil&auml;mp&ouml;tilan kehitys. Mutta jos v&auml;itet&auml;&auml;n, ett&auml; maapallo l&auml;mpenee, niin kai l&auml;mpenemisen pit&auml;isi sent&auml;&auml;n n&auml;ky&auml; jossain paikallisestikin? Eik&auml; vain tietokoneilla ajettavissa ilmastomalleissa.
Kreikkalainen ilmastotutkija Demetris Kotsoyiannis  vertasi ilmastomallien antamia tuloksia 55 paikkakunnan todellisiin l&auml;mp&ouml;tiloihin eri puolilla maapalloa. Tutkija havaitsi, ett&auml; mallitulokset eiv&auml;t vastanneet l&auml;himainkaan mitattuja l&auml;mp&ouml;tiloja. Kun mallien antamat l&auml;mp&ouml;tilat huitelivat korkeuksissaan n&auml;in,  niin kylm&auml; totuus mateli t&auml;&auml;ll&auml; (sininen viiva):  
&gt; Demetris Kotsoyiannis: Mallit ja todellisuus
Ja kun tutkijat laajensivat tarkasteltavan alueen Yhdysvaltain laajuiseksi, heikkeni vastaavuus entisest&auml;&auml;n. Mallitulokset t&auml;&auml;ll&auml;, ja todellinen l&auml;mp&ouml;tilakehitys t&auml;ss&auml; (sininen viiva) 
Yhten&auml; mittauspisteen&auml; Kotsoyiannisin aineistossa oli Helsinki. Kun Helsingiss&auml; runsaan sadan vuoden aikana mitatut vuotuiset l&auml;mp&ouml;tilat kulkivat t&auml;&auml;ll&auml; (sininen viiva), niin mallien mukaan Helsingin l&auml;mp&ouml;tilan olisi pit&auml;nyt kehitty&auml; n&auml;in. Mallit mm. h&auml;vitt&auml;v&auml;t 30-luvun l&auml;mpim&auml;t vuodet l&auml;hes t&auml;ysin.
Tutkimuksen perusteella Kotsoyiannis kysyy, onko ilmaston kehitys ylip&auml;&auml;t&auml;ns&auml; ennustettavissa. Ilmasto kun on pohjimmiltaan kaoottinen j&auml;rjestelm&auml;.
1.	Kiinalaiset tutkijat Yan ja Wu vertasivat maailman keskil&auml;mm&ouml;n kehityksest&auml; 160  vuoden aikana tehty&auml; k&auml;yr&auml;&auml; kuvioon, joka syntyisi puhtaan sattuman tuloksena. Sellaista viivaa kutsutaan satunnaiskuluksi, jota voidaan verrata juopon arvaamattomaan hoiperteluun. 
&gt; http://www.dreamscitech.com/CV/Guangxi%20Sci%202010%2017%282%29%20148-50.pdf
Kiinalaistutkijat havaitsivat, ett&auml; satunnaiskululla aikaansaatu k&auml;yr&auml; (harmaa) noudatti t&auml;ydellisesti maapallon keskil&auml;mm&ouml;n muutoksia. (musta k&auml;yr&auml;)
Juonto: Toisin sanoen IPCC:n k&auml;ytt&auml;m&auml;, huipputiedemiesten laskema, supertietokoneilla vahvistettu maailman keskil&auml;mp&ouml;tilasto olisi yht&auml; hyvin saatu aikaan kolikkoa heitt&auml;m&auml;ll&auml;, tai seuraamalla humalaisen hoipertelua. Ihmisen energiakulutuksen vaikutusta siihen ei tarvita
My&ouml;s suomalainen tilastotieteilij&auml; Pekka Hjelt on sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; Ilmatieteen laitoksen mittaama Suomen l&auml;mp&ouml;tilan nousu johtuu sattumasta, jonka tuloksena l&auml;mp&ouml;tila vaihtelee satunnaisesti yl&ouml;s ja alas, ilman pysyv&auml;&auml; suuntaa, eli trendi&auml;.**
Pekka Hjelt: &rdquo;Kun olen tutkinut ilmastotilastoja, niin ne eiv&auml;t osoita mit&auml;&auml;n varsinaista l&auml;mpenemist&auml;. Ilmaston vaihtelua kyll&auml;, mutta ei mit&auml;&auml;n suuntaa l&auml;mpenemiseen tai kylmemp&auml;&auml;n suuntaan ole n&auml;ht&auml;viss&auml;&rdquo;.**
Juonto: Hjelt opetti vuosikymmenet tilastotiedett&auml; Turun yliopistossa ja on arvostettu aikasarja-analyysin asiantuntija. L&auml;mp&ouml;tilamittaukset muodostavat tyypillisen aikasarjan, jonon aikaj&auml;rjestyksess&auml; olevia havaintoja. Niiden p&auml;&auml;teht&auml;v&auml;n&auml; on ennustaminen.
Kolme Ilmatieteen laitoksen tutkijaa julkaisi viime vuonna tutkimuksen Suomen keskil&auml;mp&ouml;tilan kehittymisest&auml;. He l&ouml;ysiv&auml;t Suomen keskil&auml;mm&ouml;st&auml; huomattavaa,  tilastollisesti merkitsev&auml;&auml; nousua. Viimeisen 30 vuoden nousu oli heid&auml;n analyysiss&auml;&auml;n niin voimakas, ett&auml; se toteuttaisi sadassa vuodessa IPCC:n hurjimmankin ennusteen seitsem&auml;n asteen l&auml;mpenemisest&auml; Suomessa.
&gt; Suomen keskil&auml;mp&ouml;tilatPekka Hjelt k&auml;vi l&auml;pi tutkimusaineiston, eik&auml; h&auml;n l&ouml;yt&auml;nyt siit&auml; v&auml;h&auml;&auml;k&auml;&auml;n  tilastollisesti merkitsev&auml;&auml; l&auml;mpenemist&auml;.****Pekka Hjeltin kritiikki ilmatieteenlaitoksen menetelmi&auml; kohtaan
&gt; Pekka Hjelt: Tilastot eiv&auml;t tue ilmastonmuutosv&auml;iteit&auml;
&gt; Pekka Hjelt: Aikasarjamalleista**
SUOMEN KESKIL&Auml;MP&Ouml; 
Vuosisarja 1847 - 2010****Hjelt: &rdquo;varsinkin siin&auml; 3 vuoden ennusteessa, mihin sis&auml;ltyy 2000-luvun ensimm&auml;isen vuosikymmenen l&auml;mpim&auml;t, lauhat vuodet, sanoisin, niin n&auml;ytti vaikuttaneen niihin ennusteisiin huomattavasti. Mutta minun ennusteeni eiv&auml;t n&auml;iss&auml;k&auml;&auml;n kohdissa sis&auml;ll&auml; mit&auml;&auml;n nousutrendi&auml;&rdquo;.****
Taalas:  &rdquo;Talvet ja kev&auml;&auml;t ovat ne vuodenajat, jotka ovat eniten l&auml;mpenem&auml;ss&auml;&rdquo;.
Hjelt:  &rdquo;Siell&auml;h&auml;n l&ouml;ydettiin sitten aivan mahdottomia tuloksia, pit&auml;nyt tutkijoidenkin jo h&auml;tk&auml;ht&auml;&auml;. Siell&auml; ennustettiin, se oli sen 30 vuoden aineiston perusteella, ett&auml; talvil&auml;mp&ouml;tila Suomessa kohoaisi tai sanotaan, ett&auml; voidaan niitten tutkimusten tai sen tutkimuksen trendin perusteella sanoa, ett&auml; ne ennustavat sit&auml;, ett&auml; vuoden 2100 paikkeilla Suomen talvil&auml;mp&ouml;tila olisi keskim&auml;&auml;rin 14 astetta nykyist&auml; korkeampi. Kyll&auml;h&auml;n sen nyt jokainen tiet&auml;&auml;, ett&auml; se on mahdoton ennuste&rdquo;.** **Martti Backman / MOT: "Mit&auml; sitten omat tutkimuksenne osoittivat talvil&auml;mp&ouml;tiloista ?"
Hjelt: &rdquo;Sen, ett&auml; ei niiss&auml; ole mit&auml;&auml;n trendi&auml; my&ouml;sk&auml;&auml;n n&auml;ht&auml;viss&auml;&rdquo;.** 
Juonto: Miten on mahdollista, ett&auml; tilastotieteilij&auml; saa ilmatieteen laitoksen mittausaineistosta aivan erilaisia tuloksia kuin ilmastotutkijat ?**
Hjelt: &rdquo;Jos sit&auml; ajatellaan, mitenk&auml; Ilmatieteen laitos on esitt&auml;nyt asiat, niin siin&auml;h&auml;n on l&auml;ht&ouml;kohtana olleet t&auml;ysin v&auml;&auml;r&auml;t tilastomenetelm&auml;t, eiv&auml;t vastaa mill&auml;&auml;n tavalla vaatimuksia, mit&auml; min&auml; asetan t&auml;mm&ouml;iselle tutkimukselle&rdquo;.****Martti Backman / MOT: "Millaisia tilastomenetelmi&auml; Ilmatieteen laitos k&auml;ytt&auml;&auml; ?**"**Hjelt: &rdquo; Jos m&auml; sanon yleisesti, niin ne menetelm&auml;t ovat sellaisia, ett&auml; tilastotiede hylk&auml;si ne viimeist&auml;&auml;n 1970 ja sen j&auml;lkeisen&auml; aikana. Siell&auml; on siis t&auml;mm&ouml;isi&auml; perinteisi&auml; tilastotieteen menetelmi&auml;, erityisesti niiss&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n pienimm&auml;n neli&ouml;summan trendi&auml;, joka on matemaattisesti yksinkertainen &hellip; mutta ne eiv&auml;t ole menetelmi&auml;, jotka sopivat aikasarjojen k&auml;sittelyyn&rdquo;.**
Juonto:  Ilmatieteen laitoksen k&auml;ytt&auml;m&auml; vanhentunut menetelm&auml; sopii riippumattomien otosten k&auml;sittelyyn, mutta aikasarja ei ole otos. Aikasarjan mittausten v&auml;lill&auml; on ajallista riippuvuutta. **
Hjelt:  &rdquo;Silloin pienimm&auml;n neli&ouml;summan trendi ei ole oikea menetelm&auml;. Se ei ota huomioon t&auml;t&auml; autokorrelaatiota, eli havaintojen riippuvuutta, ja silloin saadaan merkitsevi&auml; trendej&auml; tapauksissa, joissa niit&auml; ei todellisuudessa ole, koska se havaintojen riippuvuus sekoittaa mallin&rdquo;.** 
Juonto: Hjelt k&auml;ytt&auml;&auml;  analyyseiss&auml;&auml;n nykyaikaisia ARIMA-malleja, jotka eliminoivat tutkimusaineistossa olevan autokorrelaation.**
Hjelt: &rdquo;Minun k&auml;ytt&auml;m&auml;ni aikasarjaohjelman takana ovat kaikki EU:n taloudelliset elimet. Eurostat, joka on siis t&auml;m&auml; tilastovirasto EU:ssa, Sitten Euroopan keskuspankki, kaikkien maiden keskuspankit, valtiovarainministeri&ouml;t, muut ministeri&ouml;t, tilastovirastot, muut tutkimuslaitokset, kaikki n&auml;m&auml; k&auml;ytt&auml;v&auml;t t&auml;t&auml; ohjelmaa&rdquo;.** 
Juonto: Ilmatieteen laitos ei suostunut vastaamaan haastattelussa Pekka Hjeltin kritiikkiin heid&auml;n tilastometodiaan kohtaan. Sen sijaan laitoksen tutkija antoi kirjallisen lausunnon, jossa h&auml;n ilmoittaa, ett&auml; heid&auml;n k&auml;ytt&auml;m&auml;ns&auml; menetelm&auml;t ovat asiantuntijoiden mukaan oikeita ja sopivia kuvaamaan aikasarjoissa n&auml;kyv&auml;&auml; l&auml;mpenemist&auml;. Hjeltin k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml; analyysi&auml; he puolestaan pit&auml;v&auml;t sopimattomana ilmaston tutkimiseen.
&gt; Ilmatieteen laitoksen vastine
&gt; Hjeltin vastaus Ilmatieteen laitokselle**Hjelt: &rdquo;T&auml;ysin v&auml;&auml;r&auml; v&auml;ite &hellip; Ei ole olemassa mit&auml;&auml;n aikasarja-analyysi&auml;  erikseen ilmastotiedoille, taloudellisille tiedoille ja muille mahdollisille tilastotiedoille, vaan kaikkien k&auml;sittely tapahtuu t&auml;sm&auml;lleen samanlaisilla menetelmill&auml;&rdquo;.** 
Juonto: Ilmatieteen laitoksen tutkijat  haluaisivat my&ouml;s sis&auml;llytt&auml;&auml; analyyseihin mittaushavaintojen  lis&auml;ksi muuttujia fysikaalisista luonnonlaeista, kuten esimerkiksi hiilidioksidin vaikutuksen.**
Hjelt: &rdquo;Eik&auml; minun tarvitse tiet&auml;&auml;, mik&auml; se taustalla oleva vaikuttaja on. Eik&auml; my&ouml;sk&auml;&auml;n ilmatieteen laitoksella n&auml;iss&auml; aikasarjoissa ole sit&auml; tietoa, mutta kaikesta p&auml;&auml;telleen heill&auml; on jokin jumalallinen ilmoitus, joka kertoo, ett&auml; siell&auml; on jotain takana, joka ei n&auml;y n&auml;iss&auml; numeroissa, mutta joka t&auml;ytyy siit&auml; huolimatta ottaa lukuun. Sit&auml; min&auml; en ymm&auml;rr&auml; ollenkaan. Se ei ole tiedett&auml;, se on teologiaa&rdquo;.**
Juonto: Hjelt analysoi ARIMA-menetelm&auml;ll&auml; my&ouml;s muiden pohjoismaiden , Ruotsin, Norjan ja Tanskan keskil&auml;mp&ouml;tilojen kehityksen:**Hjelt: &rdquo;Kaikkien kohdalla tulos oli sama: ei ole mit&auml;&auml;n merkitsev&auml;&auml; trendi&auml; 100 viime vuoden ajalta&rdquo;.** 
Juonto: Lopulta Hjelt alisti my&ouml;s koko maapallon keskil&auml;mp&ouml;tilan laskennan pohjana olleen mittaustietokannan (HadCrut 3) ARIMA-l&auml;pivalaisuun:**
Hjelt: &rdquo;Se liikkuu tuolla noin 0,3-0,5 asteen kohdalla, siis se tasainen jatkumo t&auml;ss&auml; l&auml;mp&ouml;tilassa. Eli mit&auml;&auml;n nousua siin&auml; ei siis ole, vaan se jatkuisi sill&auml; tasolla, eli sill&auml;, mill&auml; se t&auml;ll&auml; hetkell&auml; suurin piirtein on&rdquo;.** **Martti Backman / MOT: "Eli siis l&auml;mp&ouml;tila jatkuisi t&auml;llaisena ja se vaihtelisi tuommoisen 0,3-0,5 v&auml;lisess&auml; haarukassa, sit&auml;k&ouml; tarkoitat ?"
Hjelt:  &rdquo;Suurin piirtein niin&rdquo;. ** __**Arkisto, Aamu-tv 11.1. 2005:
Taalas:&rdquo;Suomessakin odotetaan t&auml;ll&auml; vuosisadalla jopa 4-5 Astetta tapahtuvaa l&auml;mpenemist&auml;. Elikk&auml; tutkijoiden piiriss&auml; ei t&auml;st&auml; asiasta ole ep&auml;tietoisuutta onko kasvihuoneilmi&ouml; fakta vai ei, mutta sen sijaan on olemassa skeptikoita, jotka toimii v&auml;h&auml;n tupakkateollisuuden tyyppisesti&rdquo;.**__ **Hjelt: &rdquo;Ei t&auml;m&auml; ole, ole suinkaan ihan vaaratonta toimintaa t&auml;llainen pelottelu. Varsinkin kun p&auml;&auml;tt&auml;j&auml;t, luonnollisista syist&auml;, eiv&auml;t pysty paneutumaan asioihin, vaan luottavat siihen, ett&auml; valtion tieteellinen tutkimuslaitos antaa objektiivista tietoa&rdquo;.**
Juonto: Ilmatieteen laitoksella on mennyt viime aikoina hyvin. Se on muuttanut uuteen upeaan toimitaloon ja se imaisi organisaatioonsa osan Merentutkimuslaitoksesta. Laitoksen budjetti on liki kaksinkertaistunut 15 vuodessa ja henkil&ouml;kunta on kasvanut kuuteen ja puoleensataan**
Hjelt: &rdquo;Kun on t&auml;mm&ouml;nen valtion rahoittama tutkimuslaitos, niin kyll&auml; kai sen velvollisuus olisi pyrki&auml; mahdollisimman luotettavaan ja objektiiviseen tietoon, eli k&auml;ytt&auml;&auml; parhaita mahdollisia menetelmi&auml;, koska resursseja niill&auml; on&rdquo;.**
Juonto: V&auml;itteet maapallon vaarallisesta l&auml;mpenemisest&auml; perustuvat tietokonemalleihin, joissa ihmisen vapauttama hiilidioksidi oletetaan t&auml;rkeimm&auml;ksi ilmastoa l&auml;mmitt&auml;v&auml;ksi tekij&auml;ksi.
K&auml;yt&ouml;ss&auml; olevien ilmastomallien ennustevoima on kuitenkin heikko. Ne ennustavat l&auml;mp&ouml;tilojen kehityst&auml; vajaan 20 prosentin todenn&auml;k&ouml;isyydell&auml;, kun taas t&auml;htitieteelliset syklit vastaavat l&auml;mp&ouml;tilojen vaihtelua 96 prosentin todenn&auml;k&ouml;isyydell&auml;.
Habibullo Abdussamatov, Pietarin Pulkovon observatorion avaruuden tutkimusyksik&ouml;n  johtaja uskoo,  ett&auml; maapalloa ei uhkaa ilmaston l&auml;mpeneminen, vaan pitk&auml;aikainen kylmeneminen.
Abdussamatovin mielest&auml; kaikki taivaanmerkit viittaavat nyt siihen, ett&auml; ihmiskunnalla  on edess&auml;&auml;n uusi pieni j&auml;&auml;kausi, samanlainen kuin 1600-luvun lopulla, jolloin suurina kuolonvuosina tunnettu kylm&auml; ilmastojakso tappoi kolmanneksen Suomen v&auml;est&ouml;st&auml;.**Abdussamatov:&rdquo; Kuten tied&auml;tte, Suomi ja Ruotsi menettiv&auml;t Maunderin minimin aikana puolet v&auml;est&ouml;st&auml;&auml;n, josta osa muutti pois, mutta suurin osa yksinkertaisesti kuoli kylm&auml;&auml;n ja n&auml;lk&auml;&auml;n. Gr&ouml;nlannissa ihmiset joutuivat j&auml;tt&auml;m&auml;&auml;n asumuksensa useaksi vuosisadaksi.&rdquo; ** 
Juonto: Maunderin auringonpilkkuminimin aikanaThames-joki Lontoossa sai metrin paksuisen j&auml;&auml;kannen, jonka p&auml;&auml;ll&auml; vietettiin pakkasmarkkinoita. 
Syyllinen ilmaston muutokseen oli aurinko, kaiken maapallolla olevan energian l&auml;hde.**Abdussamatov: &rdquo;Ilmaston kaikki muutokset, jotka ovat tapahtuneet viimeisten vuosituhanten ja satojen tuhansien vuosien aikana, ovat johtuneet vain maahan tulevan auringon s&auml;teilyenergian vaihtelusta&rdquo;.**
Juonto: Auringon tila on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; hyvin erikoinen. Joidenkin t&auml;htitieteilij&ouml;iden mukaan sellaista ei ole n&auml;hty koskaan aikaisemmin. Viime vuosisadan poikkeuksellisen aktiivinen ja kirkas aurinko on muuttunut &auml;kki&auml; himme&auml;ksi ja uneliaaksi. Uusi auringonpilkkujakso ei ota k&auml;ynnisty&auml;kseen kunnolla ja sen ennakoidaan j&auml;&auml;v&auml;n lyhyeksi ja vaisuksi.**Abdussamatov: &rdquo; Ja nyt meill&auml;, 1990-luvulta l&auml;htien,( kuten sanoin,) auringon energias&auml;teilyn taso laskee, ja t&auml;m&auml; aleneminen jatkuu edelleen tasaisena  meid&auml;n laskelmiemme mukaan vuoteen 2042 plus miinus 11 vuotta&rdquo;**
Juonto: Ven&auml;l&auml;istutkijoiden mukaan meill&auml; on k&auml;sill&auml; Maunderin minimin&auml; tunnetun auringonpilkuttoman jakson kaltainen tilanne, joka hyyti Euroopan 300 vuotta sitten.**Abdussamatov: T&auml;m&auml; auringon s&auml;teilyenergian 0,2 prosentin v&auml;heneminen johtaa syv&auml;&auml;n kylmenemiseen, pieneen j&auml;&auml;kauteen noin vuonna 2052, plus miinus yksitoista vuotta.**
Juonto: Maapallon vajoamisessa pieneen j&auml;&auml;kauteen ei ole mit&auml;&auml;n uutta eik&auml; ihmeellist&auml;. Abdussamatovin kollega on selvitt&auml;nyt, ett&auml; viimeisten 7 500 vuoden aikana on ollut jo 18 heikon auringon ja  kylm&auml;n maapallon kautta. Nyt on edess&auml; 19. pieni j&auml;&auml;kausi. Sit&auml; ei pid&auml; sekoittaa suureen j&auml;&auml;kauteen, joka toistuu kymmenien tuhansien vuosien v&auml;lein.
Uutta on se, ett&auml; Pulkovon observatorion tutkijat havaitsivat auringon s&auml;teilyn voimakkuuden vaihtelevan 11 vuoden auringonpilkkusyklien lis&auml;ksi 200 vuoden sykleiss&auml;.**
Abdussamatov:&rdquo; T&auml;rkein maan ilmastoon vaikuttava tekij&auml;, maan ilmaston m&auml;&auml;rittelev&auml; tekij&auml;, on kahden vuosisadan pituinen, maan ilmakeh&auml;n uloimpaan kerrokseen tulevan auringon s&auml;teilyenergian vaihtelu&rdquo;.**
Juonto: T&auml;ss&auml; kuvassa n&auml;kyy kuinka sek&auml; 11 vuoden ett&auml; 200 vuoden aurinkosykli  johtavat samaan, t&auml;ll&auml; hetkell&auml; viilenev&auml;&auml;n suuntaan, toinen jyrk&auml;sti sahaten,  toinen loivana maininkina.**
Abdussamatov: &rdquo;&hellip; arvioidemme mukaan vuonna 2014 me odotamme pienen j&auml;&auml;kauden tulevan. Tai alkaa pienen j&auml;&auml;kauden aikakausi&rdquo;. ** 
Juonto: Tohtori Abdussamatov ei siis usko lainkaan ilmastonmuutosopin perusv&auml;itteeseen, jonka mukaan hiilidioksidi heiluttelisi maapallon l&auml;mp&ouml;tilaa.**Abdussamatov: &rdquo; Hiilidioksidin m&auml;&auml;r&auml;n kasvu ilmakeh&auml;ss&auml; ei ole koskaan globaalin l&auml;mpenemisen syy. Hiilidioksidin m&auml;&auml;r&auml;n kasvu ilmakeh&auml;ss&auml; on ilmaston l&auml;mpenemisen seuraus, l&auml;mp&ouml;tilan kohoamisen seuraus&rdquo;.** 
Juonto: Kuvitelkaamme, ett&auml; voisimme kokeeksi poistaa ihmislajin maapallolta. Silloin voisimme helposti laskea, millainen vaikutus ihmisen aiheuttamilla hiilip&auml;&auml;st&ouml;ill&auml; oli ilmastoon. Meid&auml;n ei kuitenkaan tarvitse kuvitella sit&auml;, sill&auml; sellainen koelaboratorio on jo olemassa: mik&auml; tahansa yhteist&auml; aurinkoamme kiert&auml;vist&auml; planeetoista.**
Abdussamatov: &rdquo; 1900-luvun viimeisell&auml; nelj&auml;nneksell&auml; l&auml;mp&ouml;tila kohosi Marsissa, Jupiterissa, Neptunuksessa ja sen kuussa, Plutossa ja muilla aurinkokunnan planeetoilla. T&auml;st&auml; her&auml;&auml; kysymys, miksi l&auml;mp&ouml;tila on noussut kaikilla n&auml;ill&auml; planeetoilla samaan aikaan kuin maassa. Ainoa kaikkiin n&auml;ihin planeettoihin vaikuttava tekij&auml;  on aurinko. Siksi olemme sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; ilmaston l&auml;mpeneminen niin maassa kuin n&auml;ill&auml; planeetoillakin on seurausta auringon s&auml;teilynm&auml;&auml;r&auml;n kasvusta 1900-luvun viimeisell&auml; nelj&auml;nneksell&auml; tai koko vuosisadan aikana&rdquo;.** 
Juonto:  Maailman hallitukset valmistautuvat t&auml;ll&auml; hetkell&auml; vaaralliseen ilmaston l&auml;mpenemiseen. Pit&auml;isik&ouml; sittenkin varautua ilmaston kylmenemiseen ?**Abdussamatov: &rdquo;Jos tied&auml;mme jo etuk&auml;teen ainakin suurin piirtein, milloin pieni j&auml;&auml;kausi alkaa, ja jos voimme etuk&auml;teen valmistautua t&auml;h&auml;n kauteen, me voimme v&auml;hent&auml;&auml; sen vaikutukset minimiin. Mutta nyt on jo tullut se aika, jolloin meid&auml;n pit&auml;&auml; valmistautua siihen &hellip;T&auml;rkein keino taistella pient&auml; j&auml;&auml;kautta vastaan on elintason nostaminen, energiansaannin turvaaminen, energian k&auml;yt&ouml;n tehokkuuden ja tuotannon nostaminen niin, ett&auml; voimme turvata v&auml;est&ouml;lle elintarvikkeet ja el&auml;misen kannalta v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&ouml;m&auml;t elinolosuhteet&rdquo;.** 
Juonto: Onneksemme maailmassa ei ole pulaa fossiilista polttoaineista. T&auml;m&auml;n ajan suurin, mutta v&auml;h&auml;lle huomiolle j&auml;&auml;nyt uutinen on tieto  uusista, valtavista  kaasuesiintymist&auml; , jotka ovat tulleet hy&ouml;dynt&auml;miskelpoisiksi uuden teknologian ansiosta.
Syvist&auml; maakerroksista joka puolella maailmaa l&ouml;ytyv&auml; liuskekaasu riitt&auml;&auml; kattamaan maailman energiatarpeen ainakin pariksi sadaksi vuodeksi, halvalla ja puhtaasti. Se antaa riitt&auml;v&auml;sti aikaa aivan uusien energiamuotojen kehitt&auml;miseen. 
Maailmassa ei ole energiapulaa, vaan suunnaton energian runsaus. Ihmiskunnan tulevaisuus on valoisa ja l&auml;mmin.**
LOPPU******
Kesä toi lehmät laitumelle
Yksi varmimmista kesän merkeistä on se, kun lehmät lasketaan laitumelle. ProAgria Etelä-Pohjanmaan perinteinen kesän avaus suoritettiin tänään Luokkakallion tilalla Jalasjärvellä. Laiduntaminen on katoavaa maaseutukulttuuria.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan mukaan laiduntamisessa yhdistyvät kaikki nurmikkoruokinnan parhaat puolet. Se on edullinen tuotantokustannuksiltaan ja kaiken lisäksi nurmi sisältää runsaasti energiaa ja valkuaista. Laitumella lehmä saa sekä raitista ilmaa että liikuntaa ja lajinmukaista laumakäyttäytymistä.
Laiduntaminen on kuitenkin katoavaa maaseutukulttuuria. Näin siksi, että tilakoot kasvavat ja käytössä ovat pihattonavetat. Isot eläinmäärät tarvitsevat paljon pinta-alaa laidunrehulle ja laiduntamisen hallinta on aina vain haasteellisempaa.
Laidunalaa tarvitaan syyskesällä kaksinkertaisesti kevääseen verrattuna, joten keväällä lehmien ulospäästämisessä ei kannata viivytellä.
Rajamellakan selvittely jatkuu Israelissa - syyrialainen löytyi Tel Avivista
Israelissa jatkui tiistaina sunnuntaisen Golanin kukkuloilla saattuneen rajakahakan jälkipyykki. Kymmenien rajan yli Israeliin päässeiden ihmisten etsintä jatkuu yhä. Maan armeija ilmoitti palauttaneensa kaksi Israeliin tunkeutunutta palestiinalaista Syyriaan.
Israeliin tunkeutui Syyriasta sunnuntaina raja-aitojen yli kymmeniä ihmisiä, kun rajalle kokoontui osoittamaan mieltään Israelin valtion perustamisen vuosipäivänä tuhatpäinen väkijoukko. Israelin sotilaat tulittivat maahantunkeutujia, jolloin nelkä ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui.
Israelin poliisi jatkoi maahan päässeiden ihmisten etsimistä Golanilla tiistaina. Etsinnät keskittyivät alueen suurimpaan syyrialaismieliseen asutuskeskukseen Majdal Shamsiin. Israel kertoi, että sillä on palautuksen jälkeen huostassaan kaksi laitonta rajanylittäjää.
Näyttävimmän mediatempauksen teki Syyriassa asuva palestiinalaistaustainen Hassan Hijazi, joka antautui poliiseille maanantaina Tel Avivissa Jaffan kaupunginosassa. Hijazi kertoi matkustaneensa isosisänsä kotikaupunkiin liftaamalla ja bussilla.
\- Ei tämä ole Israelia, tämä on minun maatani. En halua mennä takaisin Syyriaan, Hijazi sanoi maanantaina toimittajille ennen antautumistaan virkavallalle.
Hijazi ilmoitti, että hänen mielestään Israelin valtiota ei ole olemassa. Israelin mukaan mies joutuu tekemisistään oikeuden eteen.
Tanska haluaa Pohjoisnavan itselleen
Tanska hamuaa Pohjoisnapaa omistukseensa. Pohjoisnavan merenpohjan ei uskota sisältävän suuria varantoja, mutta sillä on monelle maalle suuri symbolinen merkitys. Tanskan lisäksi USA, Venäjä, Kanada ja Norja haluaisivat alueen itselleen.
Tanska katsoo jo omistavansa Grönlannin ja Färsaaret. Nyt se vaatii itselleen myös Pohjoisnavan, kertoo Information Daily -nettisivuillaan.
Sivusto on saanut käsiinsä kopion Tanskan suunnitelmasta, joka on määrä julkaista kesäkuussa.
\- Tanska vaatii mannermaajalustaa viideltä alueelta Färsaarilta ja Grönlannista, mukaan lukien Pohjoisnavan, Information Daily -sivusto kertoo nettiversiossaan.
Jos Tanska aikoo edetä aikeissaan, pistäisi se maan törmäyskurssille Venäjän, USA:n, Kanadan ja Norjan kanssa. Kaikki viisi maata vaativat alueita itselleen. Alueelle on entistä helpompi päästä sulavan napajään ja uuden teknologian myötä. Se on aiheuttanut kilpailua alueen hyödyntämättömästä öljystä ja kaasuvarannoista.
US Geological Surveyn mukaan arktinen merenpohja pitänee sisällään 90 miljardin barrelin verran öljyä ja 30 prosenttia maailman löytämättömistä kaasuvarannoista.
Pohjoisnavan merenpohjan ei uskota sisältävän suuria varantoja, mutta sillä on alueen maille symbolinen merkitys.
Esimerkiksi vuonna 2007 venäläinen minisukellusvene kävi Pohjoisen jäämeren pohjassa Pohjoisnavan kohdalla ja asetti merenpohjaan Venäjän lipun.
Viidelle romanialaiselle syytteet törkeästä parituksesta
Viisi romanialaista sai eilen Helsingin käräjäoikeudessa syytteet törkeästä parituksesta. Suomessa vakituisesti asuvaa romanialaista miestä epäillään paritustoiminnan johtamisesta Helsingin keskustan ravintoloissa. Paritusrinkiin kuuluvat naiset olivat miehen romanialaisia sukulaisia.
Helsingin poliisin järjestäytyneen rikollisuuden tutkintaryhmä on paljastanut laajan romanialaisten paritus- ja omaisuusrikossarjan. Eilen Helsingin käräjäoikeudessa annettiin syytteet viidelle romanian kansalaiselle törkeästä parituksesta.
Suomessa vakituisesti asuvaa romanialaista miestä syytetään paritustoiminnan johtamisesta Helsingin keskustan ravintoloissa. Paritusrinkiin kuuluvat naiset olivat miehen romanialaisia sukulaisia. Jutun ensimmäinen pääkäsittelypäivä on maanantaina 30. toukokuuta.
Maaliskuussa tuomio kahdeksalle törkeästä varkaudesta
Esitutkinnassa ilmeni myös kymmeniä suuria omaisuusrikoksia eri puolilla Suomea. Maaliskuussa annettiin Helsingin käräjäoikeudessa tuomio kahdeksalle romanialaiselle törkeästä varkaudesta.
Myös tätä rikossarjaa johti Suomessa asuva Romanian kansalainen. Rikosten tekijät tilattiin Romaniasta. EU-maiden poliisien yhteenliittymän Europolin mukaan suurin osa Suomessa kiinnijääneistä tekijöistä on tehtaillut omaisuusrikoksia myös eri puolilla Eurooppaa.
Törkeästä varkaudesta tuomitut kahdeksan romanialaista ovat eri henkiöitä, kuin parituksesta eilen syytteen saaneet.
Liiterikapina käytiin riimuilla ja kansalaistottelemattomuudella
Ilomantsin Naarvan kylällä nähtiin tiistaina erikoislaatuinen liiterikapina. Metsähallitus aikoi viedä säästösyistä kyläläisten ja retkeilijöiden suosiman laavun puuliiterin, mutta aikeet torpattiin riimuilla ja kansalaistottelemattomuudella.
Naarvan kyläläiset purkavat sydäntään aamutuimaan Louhikosken laavulla yöpyneelle asuntoautoilijalle. Huhut ovat kertoneet, että Metsähallitus tulee hakemaan laavun takaa puuliiterin pois.
\- Aamulla tuli autoja pihaan ja kyläläiset kertoivat, että Metsähallitus aikoo poistaa tämän paikan. Kyllähän näitä pitäisi pitää yllä, kun näin hienolla paikallakin tämä on, kuopiolainen Reijo Serguskin toteaa.

  Poliisit liiterijupakkaa setvimään

Kyläläiset ovat paketoineet puuliiterin ympärille riimun merkiksi taistelutahdosta. Itseään korpijätkäksi ja alkuasukkaaksi kutsuva Pekka Junnilainen havahtuu laavulta Metsähallituksen miesten paikalle saapumiseen.
\- Ei vetele tämä peli. Kutsukaa vaikka poliisit tänne, tämä liiteri ei täältä lähde, uhoaa Junnilainen.
Vastaanotosta silminnähden häkeltynyt Metsähallituksen puistomestari Pekka Leppänen kaivaa kännykän taskustaan.
\- Meille on tulossa virkavalta nyt sitten paikalle turvaamaan tätä liiterin siirtoa. Tarkoitus on siirtää tämä liiteri Kolille, jossa parannetaan palveluvarustusta. Laavu on jo aiemmin luvattu kylätoimikunnalle siirrettäväksi pois, puistomestari Pekka Leppänen kertoo.

  Kolehti Metsähallitukselle?

59 asukkaan Naarvan kylältä laavulle on saapunut tilannetta seuraamaan kourallinen ihmisiä. Kaikki pyörittelevät Metsähallituksen aikeille päätään. Laavusta on muotoutunut parinkymmenen vuoden saatossa tärkeä paikka kyläläisille.
\- Tämä on tällä kylällä ainoa mukavuus, eikä tästä haluta luopua. Täällä pidetään joka vuosi tanssitkin. Itse käyn tässä varmasti sen sata kertaa vuodessa, Junnilainen vakuuttaa.
\- Juuri siitä syystä, että tämä on näin suosittu, tämä vie aika paljon varoja. Ylläpito maksaa yli 2 000 euroa vuodessa, puistomestari Leppänen muistuttaa.
\- No voi herranjestas, onpa kauhea summa! Pitää Metsähallitukselle kerätä kolehti, jos on noin vähän voita leivälle laittaa, Junnilainen lataa.

  Liiteri säilyy sittenkin

Ilomantsin pohjoisimmalle kylälle poliisin saapuminen kestää ja on aikaa neuvotella. Kyläläiset tarjoutuvat itse huolehtimaan laavun kunnosta ja puuliiterin täyttämisestä. Metsähallitus tarjoaisi vain maat käyttöön. Puistomestari hyväksyttää tarjousta puhelimitse esimiehelleen.
\- No, mikä oli tuomio?, kyselevät kyläläiset heti puhelun loputtua.
\- Viiden vuoden sopimus, sanoo puistomestari Leppänen ja kyläläiset huokaisevat helpotuksesta.
Lämpöä ja aurinkoa luvassa loppuviikolla
Kesäkelejä odotelleet palkitaan, kun harmaus ja koleus väistyvät viikonloppua kohti mennessä. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan etelässä menee rikki perjantaina + 20 astetta ja pohjoisessakin sää lämpenee jopa + 15 asteen tuntumaan.
Maan keskiosissa liikutaan parissakymmenessä lämpöasteessa viikonlopun aikana. Myös sateet vähenevät ja aurinko pilkistää pilviverhon takaa koko maassa. Lappia ei kuitenkaan hellitä auringolla, vaan siellä jatkuu pilvinen ja harmaa sää myös viikonloppuna. Tämän hetkisen ennusteen mukaan lämmin sää tuo mukaan ukkosta heti ensi viikon alussa.
Toni Hellinen sanoo, että viime päivien sää on ollut vuoden aikaan nähden tavanomaista. Suomalaiset vain ehtivät jo tottua helteeseen kevään lämpöennätysten paukkuessa toukokuun alkupuolella.
Vielä keskiviikkoaamuna etelään on luvassa puolipilvistä tai pilvistä sekä sadekuuroja. Selkeämpää ja poutaista säätä on kuitenkin luvassa iltapäivästä lähtien. Päivän lämpötila liikkuu 12...16 asteen välillä.
Maan keskiosiin on luvassa erityisesti rannikolle selkeämpää ja enimmäkseen poutaa. Päivän lämpötila on 11...15 asteen tuntumassa.
Lapissa taas sää poutaantuu keskiviikkona pohjoisosissa, Etelä-Lapissa tulee yleisesti sadekuuroja ja päivälämpötilat liikkuvat 4...10 asteen tuntumassa. Pohjois-Lapissa on koleampaa, lämpöä on vain 1... 4 astetta.
Nettikommentoijat ovat päivitelleet hallituksen muodostamista
SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mielestä Vasemmistoliiton osallistuminen hallitukseen mahdollistaa riittävän vahvan ja laajapohjaisen hallituksen. Nettikommentoijat ovat ihmetelleet hallituksen muodostumiskuvioita ja persujen vetäytymistä oppositioon.
Nimimerkki veeti linjaa yhteistyötä.

  "Vesiselvää. Demarit haluaa tuekseen vasurit. Kokooomus höystettynä pienpuolueilla rkp, kd ja vihreät johtaisi liian oikeistolaiseen politiikkaan, mikä on selvä uhka demareille - myös seuraavia eduskuntavaaleja ajatellen."

Nimimerkki paukku pitää persuja petollisina.

  "Kyllä Persut petti äänestäjät pahemman kerran. Soini joutaa raveihin, hevosmiesten keskuudessa on ihan omimmillaan.Sateenkaarihallitusta pukkaa. Ihan hyvä juttu."

Nimimerkki Europalomies haluaisi vastauksen kysymykseen.

  "Kysymys Jutta Urpilaiselle: "Mitä Vasemmistoliitto tuo sellaista lisäarvoa, jota ilman ei mielestäsi synny toimintakykyistä hallitusta"

Nimimerkki Himmuli yrittää nostaa Suomea suosta.

  "Edellinen hallitus ajoi tämän maan sellaiseen ahdinkoon, että on vaikea lähteä poistamaan työttömyyttä ja sosiaalista eriarvoisuutta se on varmaa."

Nimimerkki TimppaT ei ymmärrä, miten tähän on päädytty.

  "Miten kaikki voikaan mennä näin pieleen??? Vaalituloksen perusteella kaiken pitäisi olla ihan toisin, ja näistä asioista päättämässä ihan muut tahot ja henkilöt, kuin kaikki nuo häviäjät, jotka nyt kuitenkin jostain kumman syystä häärivät asioiden kimpussa."

Nimimerkki Mie olisi nostanut persut valtaan.

  "Käsittämätöntä että niin iso osa suomalaisista äänestää muutoksen puolesta ja PS ajetaan silti oppositioon. Suomessa ei ilmeisesti ole enää demokratiaa. Taisi olla ensimmäinen ja viimeinen kerta, kun äänestän. Kansalainen ei voi vaikuttaa."

Jääkausihälytys
Ilmatieteen laitos on valmistanut suomalaisia nopeaan ilmaston l&auml;mpenemiseen ja lumitalvien katoamiseen Etel&auml;-Suomesta. Kahden kovan lumi- ja pakkastalven j&auml;lkeen MOT kysyy, viel&auml;k&ouml; ennusteille keskieurooppalaisten lumi- ja pakkastalvien rantautumisesta Suomeen l&ouml;ytyy pohjaa.
Ohjelmassa tarkastellaan kriittisesti tapaa, jolla Ilmatieteen laitos on laskenut Suomen keskil&auml;mp&ouml;tilaa ja tiedottanut siit&auml;.
Tilastotieteilij&auml; **Pekka Hjelt** on soveltanut tilastomatematiikan viimeist&auml; huutoa olevaa ARIMA-analyysi&auml; Ilmatieteen laitoksen mittausaineistoon, ja h&auml;n ei l&ouml;yd&auml;  sielt&auml; mink&auml;&auml;nlaista merkitsev&auml;&auml; l&auml;mpenemist&auml;. Menneen perusteella Suomen l&auml;mp&ouml;tila pysyy nykyisell&auml; tasollaan hamaan tulevaisuuteen
Ven&auml;l&auml;inen aurinko- ja avaruustutkija Habibullo Abdussamatov v&auml;itt&auml;&auml;, ett&auml; koetut ankarat talvet ovat vasta esimakua tulevasta. Aurinko on nyt niin heikko, ett&auml; ven&auml;l&auml;istutkijoiden mukaan v. 2014 alkaa uusi pieni j&auml;&auml;kausi, joka hellitt&auml;&auml; vasta ensi vuosisadalle tultaessa.
Haastatellut

  Habibullo Abdussamatov, Avaruustutkimuksen johtaja, Pulkovon observatorio, Pietari
  Pekka Hjelt, Tilastotieteilij&auml;, Turun yliopisto
  Heikki Tuomenvirta, Erikoistutkija, Ilmatieteen laitos
  Lainauksia: Petteri Taalas, P&auml;&auml;johtaja, Ilmatieteen laitos
__Toimittaja Martti Backman__
Testamentti estää ikävät yllätykset
Oman omaisuutensa tulevaisuudesta kannattaa ottaa selvää. Ensimmäinen askel on oman perhekuvan piirtäminen, sanoo Sampo Pankin sijoitusjohtaja Marja Lehtiranta-Räty.
Esimerkiksi avioerot sotkevat muuten selvää perimysjärjestystä. Myös yhä yleisemmät avoliitot ovat perinnön jaossa hankalia, Lehtiranta-Räty muistuttaa.
\- Jokaisella avoliittolaisella, joka vähänkin välittää mitä toiselle tapahtuu oman kuoleman kautta, pitää olla testamentti. Ei kukaan saa jäädä naapurin asuntoon asumaan. Ei se "avoleski" saa jäädä kuolleen kumppaninsa asuntoon asumaan.
Vaikka avopuolisoiden oikeuksia on uudessa laissa parannettu, ei avoliitto edelleenkään vastaa avioliittoa. Avopuoliso ei siis peri kuollutta avopuolisoaan. Yllätyksiä voi tulla vastaan muutenkin, muistuttaa Marja Lehtiranta-Räty.
\- Suunnitteleminen yleensä tarkoittaa perhekuvan piirtämistä ja nyt tulee se ikävä harjoitus: tiedättekö te, mitä teidän perheen varallisuudelle tapahtuu, jos kuolema tulee väärässä järjestyksessä? Meillä syntyy tilanteita, joissa mummon perintömökin puolikas yllättäen periytyykin avioeron jälkeen tyttären entiselle puolisolle. Tämä kaikki tarkoittaa sitä, että testamenttiin kannattaa perehtyä, testamentti kannattaa tehdä. Ja pois se ajatus, että meillä on niin vähän varallisuutta.
Erityisen tärkeää testamentin teko on, jos omaisuus on perijän elämän kannalta tärkeää.
\- Jos minä jätän perinnöksi lapselleni yksiön ja hän menettää avioerossa puolet, niin siinä tulee vilu, jos lähtee seinät. Jos minä jättäisin viisi miljoonaa euroa ja 2,5 miljoonaa menisi erossa, niin sillä toisella puolella kyllä pärjäisi. Eli ensimmäinen vaihe on tiedostaa se, että jos se varallisuus on perusturvallisuuden kannalta tärkeää, niin pitää suunnitella.
Venla Kokkonen: Airship / Kids
Tuleeko Manchesterista muuta kuin hyvää musiikkia? Voiko biisi nimeltään &quot;Kids&quot; olla koskaan kelvoton? Kuuntele näyte viikon tehosta niin tiedät: 
Niin. &quot;Manchester&quot; -leima uuden musiikin yllä saa kuulijan odottamaan aina jotain merkittävää. Siitä on pitänyt huolen mm. **The Smiths**, **Joy Division**, **Oasis** ja **The Verve**. Uusimpia nimiä tuosta punatiilisestä kaupungista mainittakoon **Hurts** ja **Delphic**. Ja nyt nostetaan esille **Airship**.
Airship oli se järjettömän cool pieni bändi, joka lämmitteli skottibändi **Biffy Clyroa** viime syksynä Suomessa. Tällöin myös **Iltavuoro** huomasi bändin kovan potentiaalin, ja on seurannut nelikon vaiheita _&quot;Algebra&quot;_ EP:stä tähän hetkeen.
Airship julkaisee syksyllä debyyttialbuminsa _&quot;Stuck In This Ocean&quot;_, ja levyn ensimmäinen sinkku _&quot;Kids&quot;_ vyöryy nyt **Venla Kokkosen** viikon tehoksi. _&quot;Kids&quot;_ -kappaleella onnistui **MGMT**, ja niin onnistuu myös Airship. Kappale on kaunis mutta voimakas, ja samalla herkkä mutta viiltävä. Taidokkaasti ja energisesti soitettu biisi sisältää hienovaraissesti tarttuvan kertosäkeen, ja päätä nyökyttävän rytmin. Emmekä tälläkään kertaa välty pieniltä 90-lukuun viittavilta soundeilta. Eikä se haittaa!
On sinun vuorosi nyt kertoa onko tämä lapsi valmis maailmalle! Kommentoi tehoa, ja voita itsellesi YleX:n hehkeä musta kangaskassi! 
Kuuntele näyte:
Oululaisvanhemmat tyytyväisiä aamu- ja iltapäivätoimintaan
Aamu- ja iltapäiväkerhot saivat Opetushallituksen kyselyssä oululaisilta huoltajilta arvosanaksi noin kahdeksan puoli. Oulun saama keskiarvo oli hieman parempi valtakunnalliseen keskiarvoon verrattuna.
Opetushallituksen helmi-maaliskuussa tekemään kyselyyn vastasi 120 oululaista huoltajaa. Suurin osa kyselyyn vastanneista kokee, että lapset viihtyvät kerhoissa. Myös toiminnan perusajatus eli turvallisen aamun ja iltapäivän järjestäminen koululaisille täyttyy huoltajien mielestä Oulussa hyvin.
78 prosenttia vastanneista pitää Oulun toiminnasta perimää maksua kohtuullisena. Kaupunki perii aamupäivätoimintaan osallistumisesta 310 € ja iltapäivätoiminnasta 750 euroa lukuvuodelta. Valtakunnallisesti maksuun ollaan hieman tyytyväisempiä kuin Oulussa.
Aamupäiväryhmät toimivat aamuseitsemästä kymmeneen. Iltapäiväryhmät aloittavat jo yhdeltätoista ja jatkavat iltaviiteen. Kyselyn mukaan päivittäinen toiminta-aika vastaa suurimmilta osin oululaishuoltajien tarpeita. Myös tiloihin ollaan kohtuullisen tyytyväisiä. Kriittisemmin huoltajat suhtautuvat sen sijaan väittämiin, joiden mukaan ryhmässä on päivittäin mahdollisuus lepoon ja rauhallisiin hetkiin.
Oulun kaupungin koordinoimaa toimintaa pyörittävät eri järjestöt ja seurakunnat. Ryhmiä on tällä hetkellä yhteensä 67.
Lahden ympäristöauto Narvaan
Vesiputkien huuhtelu alkaa ensi yönä
Vaajakoskella sijaitsevan Janakan vedenkäsittelylaitoksen saneerausta valmistellaan vesiputkistojen huuhtelulla. Työ alkaa tiistaiyönä Kuokkalan ja Rauhalahden välillä. Vesiputken huuhtelu saattaa irrottaa veteen sakkaa ja aiheuttaa veden paineen alenemista.
Jyväskylän Energia aloittaa Janakan vedenkäsittelylaitoksen saneeraukseen liittyvän putkilinjojen puhdistuksen tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Ensimmäisenä huuhdellaan Kuokkalan ja Rauhalahden pumppaamon välinen osuus. Seuraavina öinä käsittelyä jatketaan Rauhalahdesta Janakkaan ja Vaajakoskelle. Putkistojen puhdistus pyritään saamaan valmiiksi ennen ensi maanantaita, jolloin Janakan laitoksen tuotanto pysäytetään.

  Vettä saa käyttää, mutta maltillisesti

Kun vedenkäsittelylaitoksen tuotanto pysäytetään, veden virtaussuunta putkistossa vaihtuu. Tämä saattaa irrottaa putkien sisäpinnoille kertynyttä sakkaa. Putkistojen ennakkoon huuhtelemisella irtosakan määrä pyritään vähentämään minimiin.
Huuhtelutyön ei pitäisi aiheuttaa kotitalouksille häiriötä. Kotitalouksilta toivotaan kuitenkin maltillista vedenkäyttöä huuhteluöinä. Hanaa avatessa vedessä voi erottua ilmakuplia ja sakkaa, jotka tavallisesti häviävät vettä juoksuttamalla. Yleisohje on, että epätavallisen näköistä, hajuista tai makuista vettä ei pidä käyttää talousvetenä. Kuokkalan alueen korkeimpien talojen yläkerroksissa veden paine voi alentua lievästi iltapäivisin ja iltaisin.
Janakan laitoksen saneeraus on Jyväskylän Energian vesihuollon mittavin hanke tänä ja ensi vuonna. Alustava kustannusarvio vuoden 2012 lopussa valmistuvalle työlle on 5,5 miljoonaa euroa. Työn alussa Janakan laitos seisoo viisi viikkoa, jolloin Vuonteen ja Viitaniemen vedentuotantolaitokset korvaavat sen tuotannon.
Padasjoki aikoo myydä museorakennuksen
Myöhäisborrelioosi vaikea tunnistaa
Päihdepalvelut samasta paikasta Joensuussa
Joensuun päihdepalvelut siirtyivät vuodenvaihteessa kaupungilta jyväskyläläiselle SOVATEK-säätiölle. Tämän myötä kaikki päihdepalvelut on keskitetty tai keskitetään Joensuun päihdepalvelukeskukseen Noljakkaan.
Päihdepalvelut siirtyivät Joensuun kaupungilta SOVATEK-säätiölle kilpailutuksen kautta. Säätiö syntyi viime syksynä, kun Jyväskylän seudun Päihdepalvelusäätiö ja Työvalmennussäätiö Tekevä sulautuivat yhteen.
Joensuussa on nyt keskitetty jo lähes kaikki päihdepalvelut Noljakkaan. Sinne ovat siirtyneet A-klinikka ja Nuorten päihdepysäkki. Myöhemmin syksyllä päihdepalvelukeskukseen siirtyy vielä Utran kuntoutumisyksikkö.
\- Utran yksikössä alkaa remontti kesäkuun alussa. Tämän myötä katkaisuhoito siirtyy Siilaisen terveysasemalle. Laitoskuntoutusta emme voi järjestää kesällä ollenkaan, vaan se hoidetaan päiväkuntoutuksena, kertoo aluejohtaja Leena Virratvuori SOVATEK-säätiöstä.
Utran kuntoutumisyksikön toiminta siirtyy Noljakkaan Leena Virratvuoren arvion mukaan lokakuussa tai marraskuussa. Utran yksikköön puolestaan siirtyy remontin jälkeen syksyllä lastensuojelun yksikkö.

  Korvaushoito tuo lisää asiakkaita

Yksi iso uusi alue toiminnassa on korvaushoidon aloittaminen Noljakassa. Sitä on ollut jo jonkinverran, mutta varsinaisesti se alkaa kesäkuun puolella.
\- Korvaushoito tuo lisää uusia asiakkaita ja tätä varten päihdepalvelukeskukseen on perustettu korvaushoitotyöryhmä. Tätä varten tarvitsemme myös lisää henkilökuntaa, kertoo Virratvuori.
Korvaushoitoa ovat joensuulaiset saaneet tähän saakka terveysasemalta ja Tikkamäeltä. Korvaushoitoa saa huumeriippuvainen, joka ei yrityksistä huolimatta ole päässyt irti huuumeista. Korvaushoito on lääkehoitoa ja siihen pääseminen edellyttää muun muassa arviointia ja aloitusjaksoa.
Joensuun Päihdepalvelujen muutokseen on aluejohtaja Leena Virratvuori kaiken kaikkiaan tyytyväinen. Haasteita kuitenkin riittää.
\- Tämä on vähän hankala kysymys siinä mielessä, että sisällöllisesti on saatu aikaan hyviä muutoksia kun on mietitty tehtäviä, toimenkuvia ja palveluja. Haasteellisia ovat tilakysymykset kun toimimme vielä kahdessa paikassa eli Utrassa ja Noljakassa.
Noljakan päihdepalvelukeskuksessa työskentelee tällä hetkellä 25 henkilöä.
Perry hakkasi ruotsalaisten ennätyksen - pääsi historiankirjoihin
Katy Perry on ensimmäinen artisti ikinä, joka on  sinnitellyt  maailman seuratuimman myyntitilaiston, Yhdysvaltojen  Billboardin sinkkulistan,  top-10:ssä kokonaisen vuoden putkeen.
Moisen saavutuksen ovat mahdollistaneet naisen neljä hittisinkkua _California Gurls, Teenage Dream, Fireworks ja E.T_. Kaikki kappaleet ovat peräisin Perryn menestyslevyltä, joka on niinikään nimeltään _Teenage Dream._ Jokainen albumilta julkaistu single on noussut TOP-100 -listan paalupaikalle, mikä on huikea tilastollisesti erittäin harvinaista.
Edellistä Jenkkien sinkkulistaennätystä piti hallussaan Ruotsin oma **Ace Of Base**. Vuonna 1993 ja 1994 bändin hitit _All That She Wants, Don't Turn Around_ ja _The Sign_ pysyivät yhteen soittoon top-10:ssä yhteensä 48 viikkoa.
**Lähteet:** BBC
Kemijärven Tampereen Säästö-Texiin murtauduttiin
Kemijärven Tampereen Säästö-Texiin Seminaarinkadulla murtauduttiin tiistain vastaisena yönä.
Murto tapahtui noin klo 03.00 aikaan.
Hätäkeskukseen soittaneen ilmoittajan mukaan paikalla oli ollut "lyhytperäinen henkilöauto".
Poliisi on kiinnostunut mahdollisista havainnoista tuntomerkkeihin sopivasta autosta edellä mainittuna aikana.
Vihjeet voi ilmoittaa puhelimitse numeroon 071 87 66040 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi.
Veroasioiden hoitaminen kismittää kuntia
Lopen kunta vastustaa verotoimiston lakkauttamista Riihimäeltä. Hausjärven kunta puolestaan muotoilee puolestaan lausuntonsa niin, ettei se kannata verotoimiston lakkauttamista.
Hausjärvi haluaa myös korvauksen siitä, että kunta joutuu yhä enemmän hoitamaan valtion palveluita. Tämä johtuu siitä, että Verohallinto on lakkauttamassa Riihimäen toimipisteensä.
Riihimäen seudun kunnat katsovat, että lakkauttaminen vaikeuttaa niiden kuntalaisten palvelua, joilla ei ole mahdollista käyttää verohallinnon suosimaa verkkopalvelua.
Hausjärvi toivoo, että veropalveluita voitaisiin tarjota kuntien yhteispalvelupisteissä. Palvelun järjestämisestä Hausjärvi haluaa kuitenkin asiallisen korvauksen, eikä niin, että kustannukset jäävät kunnalle.
Kommentoi polkupyörävarkauksia
Polkupyöriä varastetaan todella usein. Vain murto-osa varastetuista pyöristä päätyy myöhemmin oikealle omistajalleen. Onko sinulta koskaan varastettu polkupyörää? Vinkkaa varma keino, miten polkupyörä varmasti pysyy tallessa.
Myyräkarkotin pakollinen hitti kotipuutarhassa
Kotipuutarhurit löytävät suosikkituotteensa joka kevät. Tänä vuonna ainakaan pohjoisessa ykköstuotteen valinta ei välttämättä perustu kauneuteen tai eksoottisuuteen. Myyräkarkottimella yritetään säilyttää se, mitä vielä jäljellä on.
Suven tulo ja sulan maan paljastuminen lumen alta on saanut monen kotipuutarhurin sadattelemaan luonnon itsepäistä tapaa kasvattaa tuhoa tekevä populaatio harmillisen suureksi. Myyrät ovat viettäneet juhlaa ja hartaudella vaalitut kasvit ovat löytäneet tiensä niiden ruokapöytään.
\- Myyriä on vilistänyt talvella todella paljon ja myyräkarkotin onkin ollut kevään ehdoton menekkituote, kertoo puutarhamyymälä Centtilän kauppias Tapio Vuokila Keminmaasta.
Varsin yksinkertaisen näköinen kapistus, mutta kätevä ja kuulemma toimii. Karkotin on rosterinen paristoilla toimiva tikku, joka isketään maahan. Tapio Vuokilan takapihallakin piippaa moinen.
Puutarhakaupassa valmistaudutaan vuoden vilkkaimpaan aikaan. Vuokilan mukaan merilappilaiset kotipuutarhurit tuntevat hyvin alan uusimmat suunnat.
\- Puutarhaliikkeistä lastataan peräkärryihin vaaleita pihakiviä ja -laattoja, mutta myös vesialtaat ja suihkulähteet ovat taas muodissa.
Kirjaimellisesti tulisin puutarhaidea pohjoisessakin on kasvattaa punaista chilipaprikaa omalla parvekkeella.
\- Pihapuutarhoissa niitä ei oikein suosita, mutta lämpimällä parvekkeella ne kasvavat kyllä, Vuokila sanoo.
Ruokavalio – nykyajan tärkein aate?
Yhä useampi meistä kiinnittää tarkasti huomiota syömiseen ja noudattaa jotain tiettyä ruokavaliota. Periaatteiden taustalla on esimerkiksi hyvinvoinnin tavoittelua ja ruuan tuotantoon liittyviä eettisiä valintoja. Ruokapöydissä saatetaan käydä kiivastakin suukopua erilaisten ruokaperiaatteiden paremmuudesta.
Mistä on kyse? Oulun Aikuiskoulutuskeskuksessa kokiksi opiskeleva Ville Elsinen näkee valintojen taustalla pohdinnat tulevaisuudesta.
− Kyllä siinä varmasti on taustalla huoli maapallon tulevaisuudesta. Sehän on ihan faktahomma, ettei maapallo kestä tämmöistä kulutusta, jota tällä hetkellä ihmiset harrastavat.
Myös ruoka- ja ravintolatutkijan mukaan ympäristökysymykset ja ruuan alkuperä halutaan nyt nostaa pöydälle.
− Ajatellaan, että meidän pöytään eivät isot elintarvikejätit tule. Uskotaan, että meidän läheltä tulevat tuotteet pitävät meidät kunnossa, jolloin aletaan vastustaa isoja brändejä, kuvailee yliopettaja, ruoka- ja ravintolatutkija Vesa A. Heikkinen Haaga-Helia ammattikorkeakoulusta.
Terveyden tavoittelu on kuulunut syömiseen jo vanhastaan. Tosin nyt terveysperiaate on saattanut tutkijan mukaan hieman muuttaa painopistettä.
− Minusta tuntuu, että sieltä hyvin vanhasta terveyslähtöisyydestä ja ravitsemuslähtöisyydestä on hieman siirrytty tunteiden puolelle, jolloin ruualla näytetään ja osoitetaan tunteita ja omia yksilöllisiä valintoja, Heikkinen sanoo.
Kansa jakautuu ravintoasioissakin
Kaikilla yksilölliset valinnat eivät ole mahdollisia. Kun tarkastellaan syömistä laajemmin yhteiskunnassa, huomataan, että väki pirstoutuu. Köyhemmillä ei ole välttämättä edes varaa valita. Kansa jakautuu ravintoasioissa mitä erilaisimpiin ryhmiin, joiden ääripäät ovat kaukana toisistaan.
− Meillä on näiden ruokavalioidenkin kautta aikamoinen luokkayhteiskunta. Meillä on esimerkiksi gastrohifistelijät ja toisaalta sitten ihmisiä, joilla ruoka on aika lailla perustarpeen tyydyttämistä, jolloin ei välttämättä edes jakseta ajatella terveysvaikutuksia, pohtii teologian tohtori, sosiaalieetikko Liisa Björklund.
Toisten seistessä ruokajonossa, toiset valikoivat ruokansa entistä tarkemmin. Olemme ryhtyneet maitosotaan tai rasvasotaan. Kohisemme superfood-ilmiön koukeroista, kehittelemme kauneusruokia, hiillymme hiilareista, inttelemme luomusta – kirjo on loputon.
Ovatko ruokavaliot jo niin tärkeitä, että ne ovat ikään kuin nykyajan uskonto tai elämän tärkein aate?
− Ilman muuta kyseessä on aate hyvinvointikulttuuria ja terveyskulttuuria vaaliville. Se lähtee ruuan raaka-ainevalinnoista liikkeelle, sanoo Vesa A. Heikkinen.
− Syöminen on elämän perusosa ja perusedellytys, elämän leipäähän tarvitsevat kaikki. Jotenkin sen syömisen alueella eri aikakausina me ilmennämme käsitystä hyvästä elämästä. Nämä ovat meidän ajassamme sellaisia uusia puhtaus- tai rituaalisäännöksiä, jotka eivät liity uskonnolliseen pyhään, vaan meidän käsitykseemme tavoittelemisen arvoisesta elämästä, Liisa Björklund pohtii.
Entä miksi meillä on niin kova tarve kiistellä erilaisista ruokavalioista ja olla oikeassa?
− Taustalla on markkinakilpailu. Se on myös ravitsemus- ja terveyslähtöisen, hyvin vahvan koululääketieteen vastustusta sekä ravitsemustieteen oppineiden vastustusta, sanoo Vesa A. Heikkinen.
− Meillä on vahva tarve selitellä meidän syömisiämme ja suupalojamme sekä perustella ja oikeuttaa niitä tutkitulla tiedolla, mutta myös sellaisella, mikä me on opittu mielikuvamarkkinoinnin kautta. Onkohan meillä kadonnut jollain tavalla suhde kohtuuteen? Me tavallaan täytämme kohtuuttomuuden tilaa sillä, että me haluamme tutkittua tietoa tai vakuutuksia joidenkin ruoka-aineiden erinomaisuudesta suhteessa toisiin, koska me emme enää osaa syödä kohtuullisesti, Liisa Björklund miettii.
Parhaimmillaan sopuisaa nautintoa
Syöminen voi olla myös yksi keino yrittää hallita elämää.
– Me yritämme hallita stressiä, ajankäyttöä ja tunteita, mutta meidän on ikään kuin helpompi fokusoida pohdinta ruokavalioon. Yritämmekö me ruokavalion valinnoilla saada meidän mahdollisesti kiireistä elämäämme haltuun, Liisa Björklund kysyy.
– Uskon, että suurin kapinanaihe onkin oman elämän monimutkaisuus, jolloin haetaan elämään yksinkertaisuutta simppeleillä, kiinnostavilla, uusilla, terveellisillä ja toivon mukaan yhteiskuntaa parantavilla vaihtoehdoilla, Vesa A. Heikkinen kuvaa.
Parhaimmillaan syöminen on sopuisaa yhdessäoloa ja mukavaa nautintoa. Koemmepa itsellemme hyväksi minkä ruokavalion tahansa, yksi asia on varma: jokaisella meistä on lempiruoka.
– Jos ihan lapsuudesta lähdetään, niin onhan se spagetti ja lihapullat tomaattikastikkeessa. Mutta olen ruvennut tekemään sen nykyään niin, että teen kasvispyörykät. Eihän se häviä lihalle ollenkaan, sanoo kokiksi opiskeleva Ville Elsinen.
Asiantuntijat:
**Ville Elsinen**, kokkiopiskelija, Oulun Aikuiskoulutuskeskus
  **Vesa A. Heikkinen**, yliopettaja, ruoka- ja ravintolatutkija, Haaga-Helia ammattikorkeakoulu
  **Liisa Björklund**, teologian tohtori, sosiaalieetikko
Toimittaja: Susanna Ekfors
Savannin grillipihvi
naudan marmoroitu ulkofilepihvi
bataattia
cheddar-ruuanvalmistusjuustoa (tai sulatejuustoa)
riistarouhetta
kermaa
piparjuurta
Bataattipyre: Keitä paloitellut bataatinpalat kypsiksi. Soseuta sauvasekoittimella ja lisää sekoittaen sulatejuustoa ja notkista seos tilkalla kermaa. Pyreen tulee olla hyvin notkeaa, koska se toimii samalla kastikkeena. Lisää riistarouhe. Mausta.
Mausta pihvi ja paista kuumalla pannulla. Asettele annos lautaselle. Raasta pihvin päälle nokare piparjuurta.
Suomen takaukset väliaikaisessa kriisirahastossa nousevat lähes 14 miljardiin
Suomen osuus väliaikaisen kriisirahaston takauksista nousee lähes 14 miljardiin euroon. Euromaiden valtiovarainministerit ovat päättäneet nostaa takauksia väliaikaisen kriisirahaston tosiasiallisen lainanantokapasiteetin vahvistamiseksi. valtiovarainministeri Jyrki Kataisen mukaan todellinen vastuu on se summa, jolla Suomi osallistuu Portugalin ja Irlannin lainapaketteihin.
Aiemmin koko väliaikaisen kriisirahaston takausten yhteismäärä oli 440 miljardin euroa, josta Suomen osuus oli kahdeksan miljardia.
Kyseinen takausten kasvattaminen kuumensi tunteita Suomen eduskuntavaalikentillä, kun keskusteltiin takausten kaksikertaistamisesta kahdeksasta kuuteentoista miljardiin.
Maanantaina euromaiden valtiovarainministerit päättivät, että takaukset annetaan väliaikaisen kriisirahaston varainhankinnassa pääoman nimellisarvolle. Päälle tulevat lisäksi korot.
Näin ollen Suomen osuus takauksista on 13,974 miljardia euroa. Väliaikainen kriisirahasto maksaa varainhankinnasta korkoa noin 3,5 prosenttia, mikä siis nostaa Suomen takaukset korkeintaan 17,2 miljardiin euroon.
Suomi edellyttää takuita
Kokoukseen osallistuvan valtiovarainministeri Jyrki Kataisen mukaan Suomen vastuut on rajattu summaan, joka muodostuu Irlannin ja Portugalin lainapaketeista.
-Tosiasiallisesti rajasimme omat vastuumme sille tasolle, jolla ne ovat pakettien yhteenlaskun jälkeen eli noin 1,9 miljardia. Vastuuta rajaa se, että Suomi edellyttää jatkossa takuita lainoitettavilta euromailta samalle summalle, jolla Suomi takaa niille annettavia lainoja. Kataisen mukaan takuiden vaatiminen oli ilmoitusasia.
-En voi sanoa yksityiskohtaisesti eri maiden kantoja. Minun ilmoitukseeni ei reagoitu varsinaisesti millään tavalla, mutta vakuuskeskustelu on ollut aikaisemminkin esillä, ja kun siitä käytävillä keskustellaan niin sille löytyy ymmärtämystä, sanoi Katainen Brysselissä.
Tarkkaa summaa takausten korolliselle loppusummalle ei siis voi päättää muuttuvan koron takia.
Kaiken kaikkiaan euromaiden yhteisten takausten suuruus väliaikaisessa kriisirahastossa on maanantaisen päätöksen jälkeen 726 miljardia euroa.

  Rehn: Puoluekiistat on sysättävä syrjään

EU:n talouskomissaari Olli Rehn vaatii Kreikan puolueilta yhteistyötä talouden kohentamiseksi.
Rehnin mielestä tulevaisuuden kannalta on välttämätöntä, että kaikki maan puolueet jättävät sivuun kotimaiset kiistansa maan taloudellisen toipumisen varmistamiseksi.
Rehn toteaa, että poliittisten voimien on tehtävä yhteistyötä, jotta talouden vakauttamista ja yksityistämisohjelmaa koskeva vastustus saataisiin voitettaisiin.
Jättimäinen purjealus laskettiin vesille Pietarsaaressa
Baltic Yachtsin telakalla rakennettu yli 66-metrinen alus on laskettu vesille Pietarsaaressa. Purjealus on suurin Alholmenin telakalla koskaan rakennettu. Alus laskettiin vesille keskiyöllä, maanantain ja tiistain välisenä yönä.
\- Projektinimellä Panamax kulkevan aluksen vesillelaskuun ja sen ajankohtaan vaikuttivat eniten sää ja testien aikataulu, sanoo Elisabet Holm Baltic Yachtsin markkinoinnista.
Seuraavaksi testataan hiilikuidusta valmistetun jättimäisen purjealuksen moottoria ja köliä. Aluksen takilointi, eli sen kahden maston pystyttäminen tapahtuu näiden testien jälkeen. Alusta odottaa vielä vähintään kuukauden mittainen testipurjehdus Pietarsaaren edustalla, ennen kuin se pääsee kotivesilleen Välimerelle.
\- Panamaxin vakituinen miehistö saapuu pian tänne, he osallistuvat testipurjehdukseen. Aluksen kipparihan on ollut seuraamassa aluksen valmistumista Pietarsaaressa jo pitempään, Elisabet Holm kertoo.
Ryder cup 2018 järjestetään Ranskassa
Golfin Ryder cup vuodelle 2018 on myönnetty Ranskalle. Kenttänä toimii Le Golf National lähellä Pariisia.
Espanjan puolesta oli esitetty vetoomuksia, jotta turnaus olisi saatu järjestettyä vastikään menehtyneen legendan Seve Ballesterosin kotimaassa.
Halukkaita järjestäjämaita olivat myös Saksa, Portugali ja Hollanti.
Ihanaa Leijonat ihanaa, viina on ihanaa
Helsingin keskustassa MM-kullan jälkeiset päivät ovat olleet vapun kaltaisia. Erona on ainoastaan se, että vappuna on hiljaisempaa ja rauhallisempaa.
Empiirisenä havaintona olen nähnyt suuren joukon nuoria, jotka kulkevat Suomen lippujen kera iloisin ilmein ja polttoaineenaan ehkä viinilasillinen tai terassilla nautittu virvoke.
Mutta kuin flashbackina 16 vuoden takaa on kaupungilla liikkeellä myös usein känninen ja aggressiivisen oloinen (yleensä) miesjoukko, joille 24-pack-olutlaatikko ja pullo Jallua ovat vasta alkusoittoa mestaruuden juhlinnalle.
Bakkanaalin kruunasi vielä Petri Nygårdin esiintyminen Kauppatorilla: "Pullo pöytään ei oo huolen häivää, Otetaan otonpäivästä Yrjön päivään..." Siihen lisäisin vain kristillisdemokraattien vaalilauseen "Tästä on kyse", niin homma on kaikkea muuta kuin selvä. Juomalupa on myönnetty.
Presidentti Halonen toi Jellonille jääkiekkopaidanmallisen, päiväkotilasten tekemän, kortin ja muistutti, että he ovat satojen tuhansien lasten sankareita. Aika hienoa olisi, jos ihaillut aikuiset olisivat vielä selvinpäin. Mestaruussunnuntai oli kuitenkin ilman viinaakin Suomelle selvästi hyvä päivä, vai miten se laulussa sanottiinkaan.
YLE Areena: [Kultajuhla Kauppatorilla](http://areena.yle.fi/video/1305627693003)
YLE Areena: [Ihanaa Leijonat, ihanaa](http://areena.yle.fi/video/1305612643044)
Elävä arkisto: [Vuoden 1995 MM-kulta](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=3&amp;ag=81&amp;t=51)
Elävä arkisto: [Valistusta viinan vaaroista](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=74&amp;t=288)
Seinäjoen nuoriso haluaisi maauimalan
Seinäjoen nuorisovaltuuston toiveissa on saada kaupunkiin maauimala. Tänään luovutetussa adressissa on vajaat 1500 nimeä.
Seinäjoen nuorisovaltuuston edustajat ovat tänään luovuttaneet kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäelle maauimalaa koskevan adressin. Adressissa on vajaat 1500 nimeä. Nuoriso sijoittaisi uimalan uimahallin ja joen väliselle alueelle.
Adressia olivat luovuttamassa Mimosa Pohjola, Viivi Pennala sekä Aisha Benahmed sekä nuorisotoimesta nuorisonohjaaja Minna Koivuluoma. Rasinmäki otti adressin vastaan ja kiitti nuoria aktiivisuudesta. Adressi lähtee sivistyskeskukseen valmisteluun.
Kolmostien ratsioissa keskivertoa vähemmän kovia ylinopeuksia
Liikkuvan poliisin 3-tien ja 19-tien valvonnoissa paljastui tavanomainen määrä rattijuoppoja ja ylinopeuksia. Kovia ylinopeuksia sen sijaan oli normaalia vähemmän.
Poliisit puhalluttivat kahden viikon tehovalvontajakson aikana 2535 kuljettajaa, joista seitsemän ylitti sallitut rajat. Kolmella lukemat ylittivät törkeän rattijuopumuksen rajan eli 1,2 promillea.
Ylinopeuksista kirjoitettiin 103 rangaistusvaatimusta ja 52 rikesakkoa. Kovia ylinopeuksia oli tavanomaista vähemmän, kertoo ylikonstaapeli Jouko Kilpi Liikkuvan poliisin Tampereen yksiköstä. Syynä voi tosin olla se, että teillä valvottiin edellisiin vuosiin verrattuna aikaisemmin.
Vaikka nopeuksia valvottiin osittain kameroiden valvomilla tieosuuksilla, tarvitaan poliisiakin. Kameravalotuilla tieosuuksilla poliisi otti ajokortin pois neljältä kuljettajalta, joista kaksi syyllistyi törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kaksi vakavaan piittaamattomuuteen.
Liikennevalvontaa tehtiin tehostetusti huhtikuun puolivälissä ja äitienpäivän alla valtatiellä 3 osuudella Laihia- Tampere ja valtatiellä 19 välillä Seinäjoki-Uusikaarleby. Valvonnan aikana kirjoitettiin yhteensä 137 rangaistusvaatimusta ja 76 rikesakkoa.
Design kohtaa kaupunkilaiset puupaviljongissa
Designpääkaupunkivuoden kohtauspaikaksi Helsingin keskustaan rakennetaan puupaviljonki. Paviljonki nousee Suomen rakennustaiteen museon ja Designmuseon väliselle tyhjälle tontille.
Kohtauspaikan suunnittelevat Aalto-yliopiston arkkitehtuurin ja muotoilun opiskelijat. Suunnitteluun on osallistunut kymmenen opiskelijaa, joista kukin on työstänyt oman ehdotuksensa. Kilpailun tulokset ja lopullisen paviljongin suunnitelmat julkistetaan toukokuun lopulla.
Paviljongissa on tarkoitus järjestää muun muassa työpajoja, keskustelutilaisuuksia, päivätansseja, elokuvanäytöksiä ja designkirpputoreja.
\- Kyllä me tietenkin yritämme luoda kivan ja kiinnostavan paikan, joka ohjaa väkeä tutustumaan museoiden tarjontaan, mutta johon jo itsessään olisi kiva tulla ja josta samalla saisi tietoa siitä, mikä on designpääkaupunkivuosi ja mitä muotoilu on. Me luomme semmoisen kohtaus- ja tapaamispaikan, joka antaa sekä paikallisille että kauempaa tuleville ihmisille syyn tulla paikalle, Timonen lupaa.

  Paviljonkin ottaa kantaa museoiden laajennukseen

Paviljonkiin tulee muun muassa kahvila ja pieni World Design Capital Helsinki 2012 -myymälä.
Kohtauspaikan rakentamisella halutaan Timosen mukaan korostaa, että Suomeen kaivataan 2000-luvun tarpeita vastaava arkkitehtuurin ja designin esittelypaikka.
\- Tontille on pitkään haaveiltu ja kaavailtu rakennusta, joka yhdistäisi Designmuseon ja Rakennustaiteen museon ja loisi yhden kokonaisuuden. Kyllä me tietenkin haluamme tällä nostaa huutomerkin, että sellainen todella tarvittaisiin.
Paviljongin on määrä avautua yleisölle ensi vuonna vapun jälkeen ja se toimii paikalla kesäkuukausien ajan.
Maailman vanhin panda kuoli
Maailman vanhin tunnettu panda on kuollut Kiinassa. Pandanaaras ylsi 34 vuoden ikään, kun eläintarhojen pandat elävät keskimäärin vähän yli 20-vuotiaiksi. Xiangjiangin eläintarhan vetonaula Ming Ming kuoli eläinlääkäreiden mukaan lopulta munuaissairauteen.
Luonnossa elää noin 1 600 jättipandaa, kun eläintarhoihin niitä on sijoitettu reilut 300.
Kiinalaisen sanomalehden Global Timesin mukaan pandavanhus oli pelastettu nuoruusvuosinaan Sichuanin maakunnassa 70-luvulla. Se sijoitettiin safaripuistoon vuonna 1998.
EU:n velat jäävät, maksajat vaihtuvat
EU:ssa vanhan velan hoitoa helpotetaan uudella velallla. Velat siis pysyvät, vain maksajat vaihtuvat, väittää YLE Radio1:n Ykkösaamun kolumnisti Esko Seppänen.
On merkillistä, että EU:ssa ei olla tekemässä mitään puolueetonta ja riippumatonta tutkimusta nykyisestä systeemin kriisistä ja sen syyllisistä. Kun Islannissa tutkittiin, sen tuloksena 200 kriisisyyllisepäiltyä joutuu oikeuteen. EU:ssa poliitikot ja pankinjohtajat selittävät tekosensa parhain päin, ja korjaavat itse mätää systeemiä samoilla virheillä, joilla he tuottivat kriisin.
Se ei ole vielä ohi. Kriisi ei ole vielä ohi.

Mitä pankkikriisiin yleisesti tulee, se on amerikantauti, jonka kasvualustana oli löysän ja halvan rahan politiikka. Ennen sanottiin: kun USA yskii, pian flunssa tarttuu Eurooppaankin. Kuluvalla vuosituhannella USA on ollut enemmän kuin flunssainen, ja on sillä ollut vähintäänkin keuhkoputkentulehdus. Se on maailman velkaisin valtio, eikä se pysty maksamaan velkojaan. Se hoitaa vanhoja velkoja uudella velalla – ja setelirahoituksella, painamalla lisää rahaa.
USA on siinä edullisessa asemassa, että se on velkaantunut oman maansa rahassa, omissa dollareissaan. Sen ansiosta USA:n valtion ylisuurta velkaa voidaan hoitaa toisin kuin sitä voivat tehdä EU:n rahaliitossa EMU:ssa ja yhteisvaluutta eurossa mukana olevat Kreikka, Irlanti ja Portugali.
USA:ssa voidaan painaa lisää katteetonta rahaa, ja niin siellä tehdäänkin: keskuspankki lainaa valtiolle oikean rahan veroista virtuaalirahaa, neitseellisesti synnytettyä. Sellaista kutsuttiin entiseen aikaan setelirahoitukseksi, vaikka tänään tämä tyhjästä tehty raha onkin vain bittejä tietokoneiden muisteissa. Niillä katteettomilla biteillä, joita kutsutaan USA:n dollareiksi, USA inflatoi talouttaan. Ja kun USA yskii, bittiflunssavirus leviää Eurooppaan ja koko maailmantalouteen.
Entiseen aikaan sotakulut rahoitettiin tavalla, jolla USA toimii tänään.

Suomikin rahoitti osallistumisensa – Hitlerin puolella – toiseen maailmansotaan painamalla seteleitä. Seteleiden määrän kasvusta seurasi rahan arvon aleneminen eli inflaatio. Kun rahalla ei enää saanut (mutta hevosella taisi kyllä vielä silloin päästä), pantiin toimeen seteleiden leikkaus: paperisetelin arvosta otettiin saksilla toinen puoli pois.
Kun puhutaan Kreikan velkasaneerauksesta, se on vähän kuin seteleiden leikkaus: velan arvosta otetaan ehkä puolet pois. Häviäjä on se, kenen hallussa oli se pois otettu puoli, ja tämä koko EU:n tukipakettihärdelli on taistelua nimenomaan siitä. Luotonantajan eli rahan lainaksi antajan vastuu on sitä, että lainanantajat joutuisivat lunastamaan korkoa vastaan ottamansa riskin maksukyvyttömän velallisen luotottamisesta.
On nähtävä markkinavoimien jo myyvän pois markkinoilla ongelmamaiden velkapapereita puoleen hintaan. Sillä tavalla markkinoilla jo ennakoidaan velkasaneerausta. On parempi tehdä se heti eikä myöhemmin, sillä pankit käyttävät odotteluaikaa julkisen vallan takausten hankkimiseen meiltä heidän ongelmaluotoilleen. EU:n toimilla ei helpoteta eikä auteta kreikkalaisia, irlantilaisia, portugalilaisia ihmisiä vaan Ranskan ja Saksan pankkeja.

Kun USA hoitaa velkaa setelirahoituksella eli bittirahalla, maan johtajilla ei liene mitään sitä vastaan, että siitä seuraa enemmän inflaatiota. Kun velkojen nimellisarvo säilyy muuttumattomana mutta rahan arvo pehmenee inflaation johdosta (tai sen ansiosta), velkaa voidaan hoitaa luotonantajien kustannuksella ja asuntomarkkinoillekin syntyy uutta elämää. USA:n tapauksessa suurin häviäjä on sen suurin velkoja Kiina.
USA:sta inflaatioflunssavirus leviää koko maailmantalouteen.
Epävarmuuden ajasta kertova kullan hinta on kaikkien aikojen ennätyslukemissa. Viljojen hinnat ovat nousseet nopeasti, metallien ja muiden raaka-aineiden hinnat ovat ennätyskorkealla, raakaöljyn ja energian hinnat ovat jatkuvassa nousukiidossa. Tällaista toimeentulonsa heikentymiseen vaikuttavaa kehitystä eivät palkansaajat ja eläkeläiset voi toimettomina seurata. Palkkojen ja eläkkeiden korotuspaineet ovat myös inflaatiopaineita.
Inflaatio tulee, oletko sinä valmis?

On yksi taho, joka taistelee kaikin käytettävissään olevin laillisin – ja myös laittomin – keinoin inflaatiota vastaan: Euroopan Keskuspankki. Sillä ei ole muuta tavoitetta kuin pitää EMU-maiden keskimääräinen inflaatio alle 2 prosentissa.
Sen tavoitteen toteuttamisessa Euroopan Keskuspankki ei kysy hintaa, jonka se on ollut valmis maksamaan pankkijärjestelmän nykyisten mätien rakenteiden säilyttämisestä ja kriisisyyllisten hyysäämisestä lainaamalla yksityisille pankeille yhden prosentin ja vartin hinnalla rahaa lainattavaksi edelleen viiden prosentin ja sitä korkeammilla koroilla EU:n kriisimaille. Vakuudeksi se ottaa pankeilta niiden ongelmaluottoja.
Euroopan Keskuspankki myös rikkoo EU:n perustuslain artiklaa 123 ostamalla ongelmamailta niiden valtionvelkaa, eikä se kerro meille maksajille, kuinka paljon sen taseisiin on kasautunut tätä kriisimaiden velkaa. Euroopan Keskuspankki tekee rahapolitiikallaan – eli häviöön päättyvällä inflaation vastaisella taistelulla – mahdottomaksi ylivelkaantumisongelman kestävämmän ratkaisun kuin millaista lumiukkoa pystytettiin eilen Brysselissä.

Palauttaakseen taloudellisen kilpailukykynsä sekä velanhoitokykynsä Kreikka, Irlanti ja Portugali tarvitsisivat tänään rahansa ulkoisen arvon muutoksen eli devalvaation. Se ei kuitenkaan ole yhteisvaluutan oloissa mahdollinen: niillä ei ole omaa valuuttaa, vaan euron arvo on sama kaikille, eikä se devalvoidu yksittäisten maiden tarpeisiin.
Kovan euron EMU:ssa ainoa vaihtoehto on silloin ns. sisäinen devalvaatio: palkkojen, eläkkeiden, sosiaaliturvan ja julkisten palvelujen leikkaukset ja työttömyys. Se on tänään EU:n erikoistarjous Portugalille, jossa on jo 13 prosentin ennätystyöttömyys, ja maalta vaadittavat rakennemuutokset kasvattavat sitä lisää.
Nyt käsillä olevilla EU:n toimilla ei synny ratkaisua velkaongelmaan. Nyt vain helpotetaan velan hoitoa uudella velalla. Velat jäävät, vain niiden maksajat vaihtuvat kriisisyyllisistä kriisisyyttömiin, muista meiksi.
Kriisi ei ole vielä ohi.
Mestareiden alkoholihuurut närkästyttävät
Kaiken kertovat nettikuvat ovat levittäneet jääkiekon maailmanmestareista kiusallisen näkökulman julkisuuteen. Kuvat eivät säästäneet punaiselle matolle mahalleen lätsähtävää tai nuuskaa suustaan sylkevää, sammaltavaa mestaria. Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja Jukka Rautakorpi harmittelee, että nykyinen julkisuus ei säästä yksilöä missään tilanteessa.
Julkisuus on nykyään armotonta. Huippu-urheilujohtaja Jukka Rautakorpi Suomen jääkiekkoliitosta arvioi, että tuoreilla maailmanmestareilla on kymmenkertainen julkisuusarvo 16 vuoden takaisiin mestareihin.
\- Netti on tehnyt huippu-urheilijasta vapaata riista, joka ei saa olla rauhassa edes kotonaan. Kameroita on kaikkialla. Urheilijat ovat joka paikassa kaikkien arvioitavana, harmittelee Rautakorpi.
Hänen mukaansa MM-juhlinta alkoholinkäyttöineen on harmaa alue, jota on vaikea kontrolloida.
\- Kyse on edustamisesta, mutta samalla suuren työn jälkeisestä vapaa-ajasta. Osa yksilöistä hallitsee tilanteen, osa ei.
Pelin henki on Rautakorven mukaan se, että joukkue ja yksilöt tukevat toisiaan myös juhlatilanteessa.

  Esikuvilta odotetaan paljon

Jääkiekko toimii Rautakorven mukaan lasten ja nuorten kasvatuksessa välineenä ja mahdollisuutena toteuttaa lahjakkuutta sekä intohimoa.
Jääkiekkoilu antaa käyttäytymismalleja. Siksi Rautakorven mielestä ei ole yhdentekevää mitä urheilijat tekevät.
\- Jääkiekkoliitossa korostetaan peli- ja harjoitustilanteisiin liittyvää nollatoleranssia alkoholin ja mällinkäytön suhteen. Vapaa-ajalla urheiljoita ei voi kontrolloida, sanoo Rautakorpi.
Hänen mielestään sama koskee muitakin elämänalueita kuin huippu-urheilua.
Mestarit ja heitä tukenut kansa ansaitsevat Rautakorven mielestä juhlansa.
\- Voitto on harvinaista herkkua. Pojat ovat olleet seitsemän viikkoa tiimissä, joten tunteet ovat nyt pinnassa. Juhlintaa on siksi ymmärrettävä.
Juhlinta jatkuu kesään saakka. Mestarit kiertävät Rautakorven mukaan vielä kesän alussa suurissa kaupungeissa.
Mestareiden alkoholihuurut närkästyttävät
Kaiken kertovat nettikuvat ovat levittäneet jääkiekon maailmanmestareista kiusallisen näkökulman julkisuuteen. Kuvat eivät säästäneet punaiselle matolle mahalleen lätsähtävää tai mälliä suustaan sylkevää, sammaltavaa mestaria. Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja Jukka Rautakorpi harmittelee, että nykyinen julkisuus ei säästä yksilöä missään tilanteessa.
Julkisuus on nykyään armotonta. Huippu-urheilujohtaja Jukka Rautakorpi Suomen jääkiekkoliitosta arvioi, että tuoreilla maailmanmestareilla on kymmenkertainen julkisuusarvo 16 vuoden takaisiin mestareihin.
\- Netti on tehnyt huippu-urheilijasta vapaata riista, joka ei saa olla rauhassa edes kotonaan. Kameroita on kaikkialla. Urheilijat ovat joka paikassa kaikkien arvioitavana, harmittelee Rautakorpi.
Hänen mukaansa MM-juhlinta alkoholinkäyttöineen on harmaa alue, jota on vaikea kontrolloida.
\- Kyse on edustamisesta, mutta samalla suuren työn jälkeisestä vapaa-ajasta. Osa yksilöistä hallitsee tilanteen, osa ei.
Pelin henki on Rautakorven mukaan se, että joukkue ja yksilöt tukevat toisiaan myös juhlatilanteessa.

  Esikuvilta odotetaan paljon

Jääkiekko toimii Rautakorven mukaan lasten ja nuorten kasvatuksessa välineenä ja mahdollisuutena toteuttaa lahjakkuutta sekä intohimoa.
Jääkiekkoilu antaa käyttäytymismalleja. Siksi Rautakorven mielestä ei ole yhdentekevää mitä urheilijat tekevät.
\- Jääkiekkoliitossa korostetaan peli- ja harjoitustilanteisiin liittyvää nollatoleranssia alkoholin ja mällinkäytön suhteen. Vapaa-ajalla urheiljoita ei voi kontrolloida, sanoo Rautakorpi.
Hänen mielestään sama koskee muitakin elämänalueita kuin huippu-urheilua.
Mestarit ja heitä tukenut kansa ansaitsevat Rautakorven mielestä juhlansa.
\- Voitto on harvinaista herkkua. Pojat ovat olleet seitsemän viikkoa tiimissä, joten tunteet ovat nyt pinnassa. Juhlintaa on siksi ymmärrettävä.
Juhlinta jatkuu kesään saakka. Mestarit kiertävät Rautakorven mukaan vielä kesän alussa suurissa kaupungeissa.
Puinen paviljonki Helsinki-designpääkaupungin kohtauspaikaksi
Helsingin keskustaan, Suomen rakennustaiteen museon ja Designmuseon väliselle tyhjälle tontille, nousee designpääkaupunkivuoden keskeinen kohtauspaikka. Uuden paviljongin suunnittelussa haetaan ratkaisua, joka viestii designpääkaupungista puurakentamisen edelläkävijänä.
Vapun 2012 jälkeen avautuvassa puupaviljongissa järjestetään monenlaista ohjelmaa - workshopeja, kansainvälisiä ja kotimaisia huippupuheenvuoroja, kommentteja designpääkaupungin muuhun ohjelmistoon, päivätansseja, elokuvanäytöksiä, designkirpputoreja ja piknik-tapahtumia.
Kesäkuukausina paviljonki on designpääkaupungin kiintopiste ja kohtauspaikka. Paviljongissa toimii myös kahvila ja pieni World Design Capital Helsinki 2012 myymälä.
Tulevaisuuden kyvyt suunnittelijoina
Paviljongin suunnittelusta vastaavat yhdessä Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitoksen ja taideteollisen korkeakoulun Puustudiot sekä muotoilun laitos. Suunnitteluun on osallistunut 10 opiskelijaa, joista kukin on työstänyt oman ehdotuksensa. Tämän kuun lopussa tuomaristo valitsee yhden konseptin, jota työryhmä lähtee yhdessä kehittämään yhteistyökumppanien avulla toteutettavaksi paviljongiksi.
Paviljongin ohjelma ja toiminta syntyvät desingnpääkaupungin, Designmuseonl, Suomen rakennustaiteen museon ja Aaltoyliopiston yhteistyönä.
\- Luomme kahdesta museosta ja niiden välisestä tyhjästä tontista kiinnostavan kokonaisuuden. Haluamme myös korostaa, että Suomeen kaivataan 2000-luvun tarpeita vastaava arkkitehtuurin ja designin esittelypaikka. Toivon että paviljonkimme edistää tätä pitkään esillä ollutta hanketta”, sanoo WDC Helsinki 2012 johtaja Pekka Timonen.
Ruandan armeijan entiselle komentajalle 30 vuotta kansanmurhasta
Ruandan armeijan entinen komentaja on saanut 30 vuoden tuomion kansanmurhasta. Tuomio annettiin tiistaina Ruandan vuonna 1994 tehdyn kansanmurhan rikoksia tutkivassa ICTR-tuomioistuimessa Tansaniassa. Kansanmurhassa sai surmansa noin 800 000 ihmistä, joista suurin osa kuului maan tutsivähemmistöön.
Ruandan hutuhallinnon armeijaa johtanut kenraali Augustin Bizimunga tuomittiin osuudestaan kansanmurhaan. Oikeuden mukaan hänellä oli komentovalta kansanmurhaan ryhtyneisiin joukkoihin, joten hän on vastuussa surmista.
Ruandan syyttäjäviranomaiset ilmoittivat maan olevan tyytyväinen tuomioon.
\- Näissä olosuhteissa tuomio on pitkä, vaikka monet ihmiset ajattelevat hänen ansaitsevan ankarimman rangaistuksen, sanoi valtakunnansyyttäjä Martin Ngoga.
Tuomiolla oli myös kolme muuta upseeria. Poliisijoukkoja komentanut Augustin Ndindiliyimana katsottiin myös osalliseksi kansanmurhaan. Ndindiliyimana kuitenkin määrättiin vähäisen osuutensa takia vapautettavaksi, sillä hän on istunut tutkintovankeudessa jo 11 vuotta. Kaksi alempaa upseeria tuomittiin 20 vuoden vankeuteen rikoksista ihmisyyttä vastaan.
ICTR-tuomioistuimen syyttäjät vaativat kaikille tuomituille elinkautisia. Kaikki neljä sanoivat oikeudessa olevansa syyttömiä.
Tansanian Arushassa toimiva ICTR perustettiin vuonna 1994 käsittelemään Ruandan kansanmurhan pääsyytettyjen tapauksia. Nyt päättyneessä oikeudenkäynnissä tuomitut olivat korkea-arvoisimpia oikeuden eteen saatuja kansanmurhasta syytettyjä upseereja. Kansanmurhan pääarkkitehtinä pidetty eversti Theoneste Bagosora sai oikeudessa elinkautisen tuomion jo 2008.
Jättikokoisen tuulipuiston toivotaan työllistävän 600 ihmistä Kotkassa
Kotkan kaupunkituulipuistohanke on herättänyt kiinnostusta. Etelä-Kymenlaakson kehitysyhtiö Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta sanoo, että neuvotteluja esimerkiksi energiayhtiöiden kanssa on jo käyty.
Kotkan kantakaupungin tuntumaan kaavaillaan kaikkiaan 20 tuulivoimalan puistoa, joka tuottaisi sähköä 50 000 kerrostalokaksion tarpeeseen. Tuulipuiston rakentaminen maksaisi 50 miljoonaa ja työllistäisi lähes 600 ihmistä. Toimivalta tuulivoimaklusterilta toivotaan Kymenlaaksoon yli tuhatta työpaikkaa.
Kaupunkituulivoimapuisto on osa Kymenlaakson kuntien yhteistä tavoitetta löytää paikat 100 tuulivoimalalle. Kotkassa tuulimyllyjä suunnitellaan muun muassa Kuusiseen, Hallaan, Kotkansaarelle ja Sunilaan. Toteutuakseen tuulipuisto vaatii muutoksia maakuntakaavaan ja kaupungin asemakaavaan.
Lihamainoksessa muhii väärintulkinnan riski
Lihatalo Atrian mainoskampanja on markkinoinnin professorin mielestä herättävä, mutta sisältää tulkintariskin. Atrian lihamainoksen voi nähdä hänen mukaansa vihjaavan kilpailevan Snellmanin tuotteiden alkuperään tavalla, jonka kuluttaja voi tulkita väärin. Snellmanilta ei haluta kommentoida kampanjaa.
Lihatalo Atria on ryhtynyt voimakkaaseen mielikuvamainontakampanjaan, jossa korostetaan kotimaisen lihan hyviä puolia. Koko sivun mainokset sanomalehdissä on varustettu otsikolla "Susi naudan vaatteissa". Mainos vihjaa että Atrian suomalaiset kilpailijat toisivat ulkomaista lihaa, jonka laatu ei vastaa kotimaisen tasoa. Mainoksessa oleva pakkaus muistuttaa väriltään ja muodoltaan Snellmanin tuotepakkausta.
Markkinoinnin professori Pirjo Laaksonen Vaasan yliopistosta pitää mainosta hyvänä siinä mielessä, että se herättää kuluttajan miettimään, mitä suuhunsa pistää.
\- Me olemme kuluttajina alhaisesti sitoutuneita. Emme jaksa ottaa selvää, vaan luotamme vahvasti siihen, että tarjolla oleva on puhdasta eikä siinä ole haittoja. Sanomme kyllä, että terveellisyys on tärkeää, mutta se ei näy tuotevalinnoissa.
Vertailun on oltava objektiivista
Mainoksessa ongelmallista on professori Laaksosen mukaan vihjaus kilpailevasta brändistä, jota ei nimetä, mutta joka on tunnistettavissa.
\- Silloin kun vertaillaan, sen pitäisi olla objektiivista. Vertailuväittämä siitä, onko liha brasilialaista vai kotimaista, tulee selvästi esiin, koska kilpailevan brändin pakkauksessa lukee Brasilia. Koko mainos koskee kuitenkin nautaa, ja ymmärtääkseni kilpailija ei käytä naudan- eikä sianlihassa muuta kuin kotimaista tuotetta.
Mainos toimii Laaksosen näkemyksen mukaan, jos se saa kuluttajan miettimään ja katsomaan pakkausta. Mutta ongelma syntyy, jos oletetaan yleistäen, että kaikki kilpailevan brändin tuotteet ovat ulkomaista alkuperää.
\- Tiedän, että kuluttajaviranomaiset joutuvat harhaanjohtavaa mainontaa pohtiessaan kamppailemaan sen kanssa, miten keskiverto kuluttaja tämän tulkitsee. Jonkun se voi johtaa harhaan, toista ei.
Poikkeavaa mainontaa
Laaksonen ei ota kantaa siihen, onko kyseessä harhaanjohtava mainos vai ei. Kuluttajan aktivointi tapahtuu hänen mukaansa tässä mainoksessa nasevasti.
Poikkeavasta mainonnasta on silti Laaksosen mielestä kyse. Mainonnassa on viime aikoina vedottu pikemminkin tunteeseen kuin faktaan, kun taas tämä on informatiivinen ollakseen päivittäistavaran mainos.
Snellmanilta ei haluta kommentoida Atrian mainoskampanjaa.
Koiran vakuuttaminen vaatii paksun kukkaron
Rotukoirien määrä Suomessa on kasvanut huimasti viime vuosina. Samaa tahtia on lisääntynyt myös ihmisten kiinnostus vakuuttaa lemmikkieläimiään. Koirien vakuuttaminen voi kuitenkin olla yllättävän kallista rodusta ja käyttötarkoituksesta riippuen.
Suomen Kennelliittoon rekisteröidään nykyään puolta enemmän koiria kuin kymmenkunta vuotta sitten. Esimerkiksi viime vuonna koiria rekisteröitiin vajaat 52 000.
Rotukoirien määrän kasvaessa myös niiden vakuuttaminen yleistyy. Varsinkin eläinlääkärin hoitokuluja korvaava vakuutus on tärkeä, sillä koirille tehtävät hoidot ovat hinnakkaita maksaa omasta pussista.
Kasvaimen poisto maksaa 250 eurosta ylöspäin ja lonkkaleikkauksen hinnat alkavat reilusta tuhannesta eurosta. Omistajalle kuitenkin tärkeintä on, että koira tulee hoidetuksi.
\- Se on erittäin tärkeää, jos joito jää puolitiehen niin voi jatkossa tulla paljon pahempia juttuja, kertoo lappeenrantalainen koiranomistaja Tuija Puhakainen.

  Parempaa huolta

Myös eläinlääkäri on huomannut muutoksen. Potilasmäärä on kasvanut. Rokotuksista pidetään paremmin huolta ja pentuetarkastuksia tehdään yhä useammin.
\- Ihmiset pitävät nykyään parempaa huolta lemmikeistään, kertoo eläinlääkäri Liisa Kotisalo.
Eläinlääkärin arvion mukaan noin puolella asiakaista on hoitoturvavakuutus. Useimmiten vakuutuksia hankitaan käyttökoirille ja sellaisille roduille, joilla on tunnetusti paljon sairauksia.

  Vakuutuksia rodun mukaan

Vakuutuksia haettaessa koirat jaetaankin jo useissa vakuutusyhtiöissä jyviin ja akanoihin. Esimerkiksi Bullmasstiffin vakuuttaminen voi maksaa vuodessa 150 euroa enemmän kuin Suomen pystykorvan.
\- Kyllä sitä seurataan, millä roduilla on enemmän sairauksia ja tulee enemmän lääkärikäyntejä, kertoo Vakuutusyhtiö Ifin myyntipäällikkö Tonja Paane.
Menestyneiden kilpailu- ja metsästyskoirien vakuuttaminen voi olla hyvinkin kallista.
\- Pari vuotta sitten kysyin, niin täysi vakuutus olisi maksanut yli tuhat euroa, kertoo miehikkäläläinen koiranomistaja Ilpo Suoknuuti
Käyttökoiria vakuutetaan huimista summista. Suoknuutin omistaman kettukoiran vakuutusarvo on noin 10 000 euroa.
Kotkan kauppahallin tarina kaupunkilegenda?
Kotkan kauppahalli purettiin helmikuussa 1974. Purkamiseen liittyy monenlaisia tarinoita ja väitetään, että halli olisi purettu kaupunkilaisilta salaa. Kaupungin rakennustarkastajana tuolloin toimineen Reijo Eskelisen mukaan halli purettiin lain mukaan oikein.
Syksyllä 1973 Kotkan kaupunginvaltuusto päätti vuokrata kauppahallin tontin Keskolle. Prosessin liikkeelle laittamisessa meni muutama kuukausi, ja purkutyöt päästiin aloittamaan seuraavan vuoden puolella. Reijo Eskelisen mukaan vuokrapäätös oli täysin yksimielinen, eikä siitä tullut mitään erimielisyyksiä.
Vuosien 1973 ja 1974 vaihteessa hallin purkaminen alkoi saada jonkin verran vastustusta. Kauppahallin purun vastustajat heräsivät Eskelisen mukaan liian myöhään.
\- Kaupunkikuvallisesti kauppahalli haluttiin säilyttää, mutta tähän asiaan oli herätty vasta siinä vaiheessa, kun purkutyöt olivat jo käynnissä. Siinä vaiheessa asialle ei voitu tehdä enää mitään, Eskelinen sanoo.
Kauppahallin purkamisen mystisin tarina kertoo, että halli purettiin keskellä yötä. Eskelinen ei itse ollut paikalla näkemässä tätä, mutta kuuli asiasta seuraavana päivänä töihin tullessaan.
\- Se on minulla vain kuulotietoa. Kerrottiin, että lääninhallitus olisi tehnyt purkupäätöksen illalla ja kuriiri olisi tuonut sen Kouvolasta Kotkaan kello 20 - 22. Tämän jälkeen työt oli aloitettu välittömästi, eikä sille ollut mitään estettä, Eskelinen kertoo.
Eskelinen uskoo, että kauppahallin tontti vuokrattiin Keskolle, koska toiminta ei ollut enää kannattavaa. Myyjiä oli vain noin tusinan verran ja monet myyntipisteet olivat tyhjillään. Eskelisen käsityksen mukaan kaupungin johdon tahto oli, että tilalle saadaan vahva ja toimiva yrittäjä.
Julkisuudessa on liikkunut tietoja, että Museovirasto olisi ehdottanut kauppahallin väliaikaista suojelemista ja Kymen lääninhallitus olisi sen hyväksynyt. Eskelisen mukaan tällaista päätöstä ei kuitenkaan koskaan tehty.
\- Me kävimme asian huolellisesti läpi päivittäin silloisen pormestarin Martti Salon kanssa. Ei ole olemassa mitään sellaista päätöstä, minkä perusteella purkamistyö olisi voitu estää, Eskelinen sanoo.
Eskelinen toivoisi, että Kotkaan saataisiin kauppahalli takaisin. Hänen mukaansa sen aika ei ole ehkä ihan vielä, mutta muutamien vuosien päästä.
\- Minusta se on erityisen elävää toimintaa, nimenomaan kaupunkiin ja toriin kuuluvaa. Minä kyllä toivoisin, että täältä kauppahallin paikka löytyisi, Eskelinen sanoo.
Aivojen sisältö
”Mitä aivojen sisällä on?”
Aivoissa on meidän tietoisuutemme ja persoonallisuutemme.
Aivojen tärkein tehtävä on ottaa vastaan ja käsitellä ympäröivästä maailmasta tulevaa tietoa, tuottaa tietoa, ja vielä tietoisesti.
Näistä tehtävistä huolehtivat aivojen satatuhattamiljoonaa hermosolua. Jos ne olisivat lego-palikoita, niillä varmaankin täyttäisi yhden jäähallin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kultajuhlilla miljoonayleisö
Maailmanmestaruuden voittaneen Suomen jääkiekkojoukkueen kultajuhlia Helsingin kauppatorilla seurasi television kautta miljoonayleisö. Enimmillään TV2:n puolella maanantai-iltaista lähetystä katsoi hieman yli 1,6 miljoonaa ihmistä.
Kultajuhlien lähetyksen alussa katsojia oli noin miljoona ja kahdeksan jälkeen illalla lähes koko ajan selvästi yli 1,4 miljoonaa.
Eniten katsojia lähetyksellä oli noin kello 21, kun maailmanmestaruuden voittaneen joukkueen juhlintaa seurasi televisioiden ääressä noin 1,613 miljoonaa silmäparia.
Koko lähetyksellä oli keskimäärin noin 1,3 miljoonaa katsojaa.
MM-jääkiekon loppuottelua seurasi televisiosta sunnuntaina peräti 2,4 miljoonaa ihmistä.
Heikotus liikunnan jälkeen
”Olen 48-vuotias nainen, normaalipainoinen. Olen nuoresta asti kärsinyt esim. pitkäkestoisen liikunnan aikana yllättäen heikotuskohtauksista ja kylmästä hiestä sekä tärinästä, joka menee ohi sokeripalalla tai ruisleipäpalalla. Nyt tilanne on pahentunut niin, että jos syön karkkia tai muuta makeaa, sen jälkeen tulee tosi huono olo, edellä mainitut oireet ja tuntuu, että taju lähtee. Onko tämä diabeteksen alkua vai mitä? Sokerini on joskus tutkittu ja mitään poikkeavaa ei ilmennyt.”
Tuohon on vaikea vastata ilman sokerimittauksia. Jos mittaat sokerisi vaikka lenkkipolun heikolla hetkellä tai aterian jälkeisessä pahassa olossa, niin se kertoo laskeeko sokerisi poikkeavan alhaalle.
Sokeritaudissa verensokeri alkaa päinvastoin nousta, korkeat arvot hoksataan usein joko sattumalta tai rutiinitarkastuksissa.
Jos heikotus johtuu verensokeriarvojen putoamisesta, tutkitaan muun muassa haima, sillä siellä oleva kasvain voisi selittää liiallisen insuliinin tuotannon. Se on kylläkin aika harvinainen.
Jos sokeriarvo taas on normaali, voisi kyseeseen tulla vaikka autonomisen hermoston säätelyhäiriö.
Ensimmäiseksi kannattaa siis mitata ne sokeriarvot.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kuopparinta
”Mitä tarkoittaa kuopparinta, ja miten sen voisi korjata?”
Kuopparinta on kehityshäiriö, jossa kylkirustot kasvavat liikaa ja työntävät rintakehää sisäänpäin. Jos rintakehä painuu paljon, se saattaa vaikeuttaa sydämen ja keuhkojen toimintaa. Tällöin harkitaan leikkausta.
Tavallisin leikkaus nykyään lienee minimaalisesti kajoava, jossa rintaonteloon asennetaan eräänlainen raudoitus, joka nostaa rintakehää ylöspäin.
Lieviä tapauksia ei hoideta, mutta leikkauksen tarve mietitään aina tapaus kerrallaan. Sisäelinten toiminnan lisäksi mietitään myös mahdollista kosmeettista haittaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Dear Eki, Suosikin palstalääkäri
Nuorisolehti Suosikki viettää tänä vuonna viisikymppisiään. Suosikki on kiertänyt jo useiden lukijasukupolvien käsissä, sitä ovat lukeneet kannesta kanteen niin äidit ja tyttäret kuin isät ja pojatkin. Suosikkia aikoinaan selanneet muistavat lehden sivuilta todennäköisesti ainakin lääkäripalstan. Palsta onkin yksi lehden tunnetuimmista ja pitkäaikaisimmista brändeistä.
Idolit ja ilmiöt Suosikin sivuilla ovat tulleet ja menneet, mutta palstalääkäri pysyy. Aina vuodesta 1974 lähtien, lähes 40 vuoden ajan, on nuorten kysymyksiin vastannut yksi ja sama lääkäri. Akuutti tapasi palstalle vastauksia kirjoittavan, pidetyn ja mystisen ’Dear Ekin’.
Eki, auta!
Helsinkiläisessä kantakahvilassaan Erkki-Pekka J. Helle selailee vanhaa kellastunutta lehteä, jonka kannessa komeilee Onnen päivien Fonzie.
– Tämä lehti on vuodelta -79, kuvassa oleva lääkärikin on partaradikaali. Aiheina tässä ovat olleet muun muassa pahanhajuinen hengitys, on verenkiertovaivoista, hikoilusta, lämpöilystäkin ja sydämen tykyttelystä. Siihen voi olla tietysti monenlaisia syitä alkaako sydän pompottaa, onko kevätaika vai syysaika, naurahtaa Erkki-Pekka Helle, paremmin Ekinä tunnettu.
– Tässä on esimerkiksi 13-vuotiaan tytön kysymys. Hän on huolissaan kyhmyistä rintojen kohdalla ja olen vastannut siihen, että nuo kyhmyt 13-vuotiaan tytön rinnoissa ovat kehittyvää rauhaskudosta. Usein nuoret epäilevät, että heillä on kasvain tai jotain muuta vikaa.
– Rintojen kehitys, paino, pituuskasvu, nämä on niitä tämän päivän kysymyksiä yhtä lailla. Ja ehkä itse asiassa olisi odottanut, että tällaiset kysymykset vuosikymmenten myötä vähenisivät, että koulu antaisi niin paljon informaatiota. Jotenkin tuntuu siltä, että se on aika kirjavaa mitä koulu näistä opettaa, Helle pohtii.
– Toisaalta monet nuoret ovat valistuneita ja usein tietävät jo etukäteen vastauksen, mutta haluavat kuulla vielä lääkärin mielipiteen, Helle viittaa nuoren tytön kysymykseen mahdollisesta uniapneasta.
500 kysymystä kuukaudessa
Monessa lääketieteen alan luottamustehtävässä mukana ollut ja muun muassa puolustusvoimissa lääkärin työtä tehnyt yleislääkäri Erkki-Pekka Helle pitää edelleen vastaanottoa pääkaupunkiseudun lääkäriasemilla. Työssään hän keskittyy muun muassa infektioihin ja rokotuksiin sekä erityisesti perhelääkärin tehtäviin. Helle tekee myös harvinaiseksi käyneitä lääkärin kotikäyntejä. Silloin tällöin potilaat tunnistavat Helteen nuoruutensa lääkäri-idoliksi.
Oman työnsä ohessa Helteelle tulee parhaimmillaan kuukaudessa yli 500 yhteydenottoa nuorilta. Aikoinaan omat lapset saivat avustaa kirjekuorten avaamisessa ja he oppivat lääkäriperheessä jo varhain vaitioloon, mikäli joskus jonkun kysymyksen sattuivat näkemään. Helteen lapset ovat jo aikuisia ja tänään kysymykset saapuvat pääasiassa sähköpostilla. Tekniikan myötä kynnys yhteydenottoon on madaltunut, siksi kysymysten määräkin on kasvanut muutamasta kymmenestä satoihin.
’Pääni hilseilee sikana’
’Hei! Pääni hilseilee ihan sikana’. Moni nuori kirjoittaa kysymyksensä mutkattomasti omalla kielellään.
– Juu juu. Ja kun itse olen stadilainen, ihan hesalainen juuriltani, niin yritän sitäkin siinä vähän ylläpitää. Mutta toisaalta pitää vastata niin, että muualtakin Suomesta kirjoittavat ymmärtävät. Ei pidä laittaa liikaa stadin slangia, Eki huomauttaa.
Nuoret kiittävät kauniisti Ekin mahtavasta palstasta ja osoittavat monin tavoin ilmaisuissaan luottamusta Dear Ekiä kohtaan.
– Nuorilta tuleva kiitos on parasta palkkiota lääkärille. Jaksaa tehdä taas sitä työtä. Yleensähän pääsee oikein hyvään vireeseen myöhäisillasta tai yön aikana, kun ei ole mitään muita häiriötekijöitä. Kyllä siitä on tietysti perhe urputtanut vuosien varrella. Siihen aikaan kun oli kirjoituskone, kuului nakutusta, Eki naurahtaa ja kiittelee nykyisiä hiljaisia tietokoneen näppäimiä.
Tabuja
’Moi Eki, olen 15-vuotias tyttö, kuukautiset eivät vielä ole alkaneet, valkovuotoakin ollut pari vuotta, milloinkohan menkkani alkavat?’ Olen toki joskus ihmetellyt, että onko kuitenkin vaikeaa kysyä tämmöistä asiaa omalta äidiltä. Se kehityksen alkuvaihe on kuitenkin jonkinlainen vaistomainen tabu. Moni nuori pohtii itsekseen ja mieluummin kysyy vähän ulkopuoliselta kuin kotiväeltä. Samoin monista huolista ei ole helppoa puhua kotona, Eki pohtii.
Vuoden 1979 Suosikista voi lukea sana sanalta lähes identtisen kehon muutoksiin liittyvän kysymyksen kuin millainen löytyy myös 2000-luvun lääkäripalstalta. Kuinka palstalääkäri jaksaa vuosikymmenestä toiseen paneutua yhä uudelleen nuorten kysymyksiin?
– Moni on kysynyt sitä. Sehän on aina uutta sukupolvea, heille se on uutta asiaa. Kyllä siinä täytyy ottaa aina vakavasti se nuori. Yritän aina välillä laittaa keventävää, hyväntuulista huumoria siihen, mutta siinä liikutaan kuin heikolla jäällä, koskaan ei saa loukata, kertoo Erkki-Pekka Helle.
Murrosikäisistä kun on kyse, moni muistaa lukeneensa tirskuen muun muassa kehoon liittyviä kysymyksiä. Seksuaalisuus, oma ja toisten keho sekä vertailu muihin kiinnostavat. Helle kertoo, että pilan päiten kirjoitettuja kysymyksiä palstalle lähetetään yllättävänkin vähän. Hän arvelee syyksi sen, että lääkäriä kunnioitetaan kulttuurissamme siinä määrin, että kynnys moiseen on iso.
Rapakuntoa ja masennusta
Vuosikymmenten aikana nuorten trendit ovat vaihdelleet. 1970-luvulla oli muodissa laihuuden ihannointi. Idolina pidetyn huippuhoikan valokuvamalli Twiggyn vaikutus oli nähtävissä pitkään ja näkyi alipainoisuutena. 1980-luvulla kuvassa olivat päihteet ja huumeet.
Monessa kirjeessä halutaan vuodesta toiseen tarkistaa pituuden ja painon suhde. Eki suosittelee vastauksissaan usein nuorille liikuntaa ja urheilua, ja turhien herkkujen napostelujen väliin jättämistä.
– Etenkin tänä päivänä nuorten liikunta on huolestuttavasti vähentynyt. Siellä on tietysti niitä, jotka ovat seuratoiminnassa mukana, mutta sitten on tosi paljon etenkin poikia, jotka ovat aivan rapakunnossa. Se nähdään sitten, kun he menevät asevelvollisuutta suorittamaan. Ei siellä enää voida välttämättä panna suoraan Cooperin testiin ollenkaan, vaan joudutaan treenaamaan, jotta voisi testata, että missä kunnossa on.
Erkki-Pekka Helle katselee nuorten elämää aitiopaikalta. Myös uusia huolen aiheita on tullut nuorten elämään. Rikkonaiset kodit ja uusperheiden ihmissuhteet näkyvät myös kirjeissä.
– Se, mikä on selvästi lisääntynyt, on masentuneisuus. Se on todella tätä nykypäivää. Kirjeistä se tulee hyvin suorasti esiin. Ne ovat pitkiä kirjeitä. Siellä on hyvin monenlaista ongelmaa: perheongelmia, koulukiusaamista, ja se on usein nimenomaan henkistä.
– Varsinkin tytöt ovat lahjakkaita sanan käytössä ja osaavat satuttaa kipeästi. Sitten on tietysti porukan ulkopuolelle sulkemista. Moni nuori kirjoittaa, että vaikka et voikaan vastata, tuntuu hyvältä tietää, että olet edes lukenut tämän kirjeeni, Eki toteaa.
Haussa isällinen hahmo
Vaikka Helle ei ymmärrettävästi pysty vastaamaan viesteihin henkilökohtaisesti, on hänelle tullut kirjeitä, joiden vuoksi hän on pyrkinyt ottamaan lähettäjän yhteystiedot selville. Moni nuori tarvitsee kiireellistä apua pahassa tilanteessa. Surullista on, jos nuori tyttö epäilee raskautta eikä rohkene pyytää apua läheisiltään tai kääntyä vaikkapa koulun terveydenhoitajan puoleen.
Dear Eki on monelle nuorelle ollut vuosikymmenten varrella isällinen hahmo. Hän on pikkuhiljaa alkanut katsella jatkajaa palstalleen.
– Lapset ja nuoret kohtaavat tarhasta ja esikoulusta lähtien enimmäkseen naispuolisia kasvattajia ja sama jatkuu koulussa. Vaikka nykyään tuleekin ajatella tasa-arvoisesti, olen tästä näkökulmasta johtuen toivonut, että joku nuorista kollegoistani, mieluiten miespuolisista, olisi halukas jatkamaan työtäni.
Jazz-miehiä
Eki itse on liikunnallinen mies. Mielilajina on tennis, jota hän käy pelaamassa kaverinsa kanssa viikoittain. Paras tenniskaveri asuu rapakon takana Yhdysvalloissa. Silloin kun tavataan jommallakummalla puolella Atlanttia, pelataankin oikein kunnolla lihakset kipeiksi.
Toinen intohimo on jazz- ja bluesmusiikki. Haaveiden täyttymys oli saada työmatkan yhteydessä kuunnella aitoa mustaa jazzia New Orleansissa ennen pyörremyrsky Katrinan iskemistä kaupunkiin.
– Ja kyllä kunnon nopea rokkikin käy, ja sitä tanssin mielelläni, hymähtää Eki.
Haastateltava: ERKKI-PEKKA J. HELLE, LL, yleislääkäri, Suosikki-lehden palstalääkäri vuodesta 1974
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lapin hätäkeskuksen YT-neuvottelut alkoivat
Lapin hätäkeskuksen YT-neuvottelut käynnistyivät tiistaina. YT-neuvottelut koskevat 34 Lapin hätäkeskuksen työntekijää.
Taustalla on sisäasiainministeriön vuonna 2010 tekemä päätös lakkauttaa Lapin hätäkeskus ja siirtää kaikki Pohjois-Suomen ja Lapin alueen hätäkeskuspalvelut Ouluun.
Kaikille Lapin vakinaisille hätäkeskustyöntekijöille tarjotaan jatkossakin työpaikka Oulusta. Henkilöstöpäällikön Timo Jauhiaisen mukaan Lapin hätäkeskuksen työntekijöistä seitsemän henkilöä on ilmoittanut, etteivät he tule siirtymään Ouluun. Kaksi työntekijää miettii vielä päätöstään. Neljä hätäkeskuksen työntekijöistä on siirtymässä eläkkeelle ennen Rovaniemen toimintojen lakkauttamista.
Lapin hätäkeskus lakkautetaan kuluvan vuoden lopussa.
Lasten ja nuorten taloustaidot ovat retuperällä
Viikkoraha opettaa säästämään, mutta se ei riitä. Arkipäiväisiä rahan käyttöön liittyviä taloustaitoja pitäisi opettaa koulussa jo nykyistä aikaisemmin. Suunnitelmallisuus, maltti ja säästäminen ovat parasta talousmatematiikkaa.
Säästämisen taito on nykyisessä kulutusyhteiskunnassa unohtunut. Lapset ja nuoret haluavat uusia tuotteita ja tavaroita mahdollisimman nopeasti.
-Kaikilla ei välttämättä ole viikkorahasysteemiä, että säästettäisiin rahaa ja tehtäisiin niillä sitten jotain hankintoja, sanoo Hyrynsalmen Nivan koulun rehtori Veli-Pekka Mäkeläinen. Usein viikkorahaa saadaan tehdyistä kotitöistä. Jokaisella kotona tehdyllä tehtävällä ei kuitenkaan tarvitse olla hintalappua.
Pikavippien myötä saattaa syntyä käsitys, että rahan eteen ei tarvitse tehdä työtä. Rahat eivät sitten riitäkään kun laina pitäisi maksaa takaisin.
Koulussa pitäisi opettaa erityisesti arkipäiväisiä rahankäyttöön liittyviä asioita.
\- Tälläkin hetkellä talousmatematiikkaa opetetaan yläluokilla ja sitten historia- ja yhteiskuntaopissa käydään talouteen liittyviä asioita, mutta niissä on se tilanne monesti, että ne jäävät vähän irralliseksi tästä arjesta.
Talousasioiden opiskelu pitäisi saada paljon käytännönläheisemmäksi. Niihin pitäisi lisäksi kiinnittää huomiota nykyistä aikaisemmin. Rahan käytöstä puuttuu suunnitelmallisuus eivätkä lapset ja nuoret mieti etukäteen mihin rahansa käyttävät.
Keskustan ryhmäjohtajaksi tunkua
Keskustan eduskuntaryhmä valitsee itselleen uuden ryhmäjohtajan perjantaina, kun nykyinen ryhmäjohtaja Timo Kalli ei aio enää asettua ehdolle. Keskustan 35 jäsenisen eduskuntaryhmäjohtajaksi hamuaa ainakin Antti Rantakangas, Mika Lintilä ja Kimmo Tiilikainen.
Vaasan vaalipiiristä eduskuntaan valittu Mika Lintilä sanoo, että keskusta tarvitsee uusia kasvoja.
\- Politiikan tekeminen on aivan erilaista oppositiossa kuin hallituksessa. Uskon, että pystyisin ryhmäjohtajana haastamaan hyvin hallituksen ministerit, Lintilä toteaa.
Oulun vaalipiiristä eduskuntaan noussut Antti Rantakangas on tullut eduskunnassa tunnetuksi siitä, että hän pitää esillä perinteisten keskustalaisten ääntä.
\- Ryhmäjohtajan on otettava aktiivinen ote opposition äänenä. Luulen, että moni ryhmässä haluaa muutosta aiempaan ja se tulee näkymään henkilövalinnoissa, Rantakangas toteaa.
Rantakangas odottaa jännityksellä, aikooko nykyinen elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen pyrkiä ryhmän puheenjohtajaksi. Pekkarinen ei vielä kerro, pyrkiikö hän keskustaryhmän puheenjohtajaksi.
Myös Kymen vaalipiiristä eduskuntaan valittu Kimmo Tiilikainen pitää keskustan uudistumista tärkeänä.
\- Tulevan oppositiopolitiikan kannalta ryhmäjohtajan toiminta on äärimmäisen tärkeää, Tiilikainen painottaa.
Kilpirauhasarvot ja stressi
”Saako stressi kilpirauhasarvot kohoamaan? Olen 27-vuotias perusterve aktiivisesti liikkuva ja vielä hoikkakin, nyt ihmettelen lievästi kohonneita arvojani. TSH on 5.9.”
Jos ihminen on öljylamppu, niin kilpirauhanen on lampun palava sydän, joku kollega sanoi mainiosti.
Kyllä stressi voi muokata kilpirauhasenkin toimintaa, mutta en usko, että ihan noin paljon. Normaalin TSH:n yläraja on asetettu neljän tienoille, mutta onpa perusteltuja asiantuntija-argumentteja, että normaalin alaraja tulisi laskea vieläkin alemmaksi. Stressi siis ei yksin selittäisi tuollaista muutosta TSH-arvoissa.
On tunnettua, että stressi voi laukaista Basedowin/Gravesin taudin, jos sille on perinnöllisesti altis. Basedowin tauti ilmenee kilpirauhasen liikatoimintana, TSH-arvo putoaa hyvin pieneksi ja kilpirauhashormonien arvo kohoaa.
Tässäkin saattaisi kilpirauhasvasta-ainemäärityksellä olla paikkansa osoittamaan onko autoimmuunitaudin kehittyminen päällä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Saamenkielisestä lehdistötuesta päätetään piakkoin
Parin viikon päästä selviää, voiko Lapin Kansa aloittaa saamenkielisten uutisten julkaisemisen lehdessään. Lapin Kansa on hakenut lehdistötukea, jotta voisi julkaista päivittäin muutaman saamenkielisen uutisen ja viikonloppuisin muutaman sivullisen saamenkielisiä artikkeleita.
Valtioneuvosto päättänee Lapin Kansan lehdistötuesta tämän kuun lopulla, sanoo viestintäneuvos Ismo Kosonen Liikenne- ja viestintäministeriöstä. Päätös on myöhästynyt, koska hallitusta ei ole vielä nimetty.
Saamelaiskäräjät on vaatinut ministeriöltä saamenkielisen lehdistötuen kehittämistä. Tuki tulisi myöntää saamelaiskäräjien mukaan heidän kauttaan ja tämän tulisi koskea myös muun muassa aikakauslehtiä ja internetjulkaisuja. Saamelaiskäräjien mukaan saamenkielisen aineiston julkaiseminen pelkästään suomen- ja ruotsinkielisissä lehdissä ei ole riittävää turvaamaan saamelaisten tarpeita.
Viestintäneuvos Ismo Kosonen sanoo, että tuen kehittäminen ei ole ollut kiinni halusta, vaan siitä, ettei ministeriö ole aiemmin saanut hakemuksia koskien saamenkielistä mediaa.
\- Perusongelma meillä on ollut se, että emme ole aiemmin saaneet tällaisia hakemuksia. Näin ollen tuet ovat menneet käytännössä yksinomaan ruotsinkielisen uutistoiminnan ja esimerkiksi parin ahvenanmaalaisen lehden tukemiseen.
Talouarvioon on tälle vuodelle varattu 500 000 euroa valtakunnallisilla vähemmistökielillä julkaistavien sanomalehtien, niitä vastaavien sähköisten julkaisujen sekä ruotsinkielisten uutispalvelujen tukemiseen.
Janakkala satsaa uimarantoihin
Janakkalan kunta kunnostaa tänä vuonna uimapaikkojaan runsaalla 60 000 eurolla. Uudet uimarannat tehdään Turengissa Ahilammelle sekä Harvialan asuntoalueen lähelle Hiidenjoen rantaan.
Uimarantojen pysäköintialueita parannetaan Valajärvellä ja Tervakoskella Suruttoman rannalla. Janakkalan uimarannat ovat tällä hetkellä kohtalaisessa kunnossa, sanoo Janakkalan kunnanpuutarhuri Eero Simola.
\- Kohtalaisessa kunnossa. Sukeltajat kiertävät uimarannat ja putsataan vielä pohjat ennen uimakautta. Ei muuta kuin ahkerasti käyttämään sen jälkeen.
\- Osaavatko janakkalaiset käyttää siististi uimarantojaan?
\- Kyllä pääsääntöisesti osaavat. Osalta sinne tietysti näitä roskia unohtuu. Täytyisi muistaa se, että mitä viedään uimarantaan, niin ne kaikki myös tuotaisiin pois. Sillä tavalla ne uimarannat pysyvät siistinä.
Janakkalassa on kahdeksan virallista uimarantaa ja kymmenkunta muuta uimapaikkaa.
Suosituimmat paikat ovat Liinalampi ja Tervakoskella Suruton ja Tietty.
Espoon turvakotiin ei tule asiakkaita
Espoossa ihmetellään turvakotitarpeen äkillistä muutosta. Kaupungin alueella toimiva ainoa turvakoti on ollut vajaakäytöllä koko alkuvuoden. Naapurikaupungeissa, Helsingissä ja Vantaalla, turvakodit ovat aivan täynnä.
Espoossa puolityhjää turvakotia täytetään nyt lähikuntien asiakkailla. Samalla yritetään selvittää syitä siihen miksi espoolaiset eivät turvakotiin ohjaudu.
Tilanteesta voisi tehdä johtopäätöksen, että turvakoti on tullut Espoossa tarpeettomaksi, sanoo Espoon turvakodin johtaja Heli Raja-Halli.
\- Sehän olisi tietysti ihana asia, jos näin olisi, että olisi joku tällainen keidas keskellä kaikkea missä perheväkivaltaa, lähisuhdeväkivaltaa ei olisi, Raja-Halli huokaisee.

  Espoon turvakoti on hyvin tunnettu

Espoon turvakodin huoneet eivät ole olleet näin tyhjät koskaan sen 30-vuotisessa historiassa. Tämän kevään tilanne lienee monien eri tekijöiden summa, uskoo Espoon perhe- ja sosiaalipalveluiden päällikkö Marja-Leena Remes.
\- Ylipäänsä sosioekonominen tilanne on täällä asukkailla väestöllä parempi, korkeampi. Esimerkiksi toimeentulotuen saajia meillä on prosentuaalisesti väestöstä vähemmän kuin Vantaalla ja Helsingissä. Työttömyysaste on matalampi kuin Vantaalla ja Helsingissä. Meillä on sijoitettuna vähemmän lapsia, Remes luettelee.
Espoon sosiaalitoimesta vakuutetaan, että Espoon turvakoti on hyvin tunnettu ja tiedetty kaupungin terveysasemilla ja henkilökunnan keskuudessa. Mistään säästötoimesta ei ole kysymys.
Jos espoolaisasiakkaita ei jatkossakaan riitä, yksi ratkaisu tilojen täyttämiseen on purkaa naapurikuntien turvakotitarvetta Espooseen.

  Kolmannes pääkaupunkiseudun turvakotien asiakkaista maahanmuuttajanaisia

Suomessa ei ole turvakoteja yhtäkään liikaa. Etelä-Suomen suurimmissakin kaupungeissa, Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla, turvakoteja on kussakin vain yksi. Pienemmillä paikkakunnilla turvakoteja ei ole lainkaan, vaikka EU suosittaa yhtä turvakotia 10 000 asukasta kohden.
Myös ikäihmiset tarvitsevat turvakoteja. Turvakotien asiakkaista yli 65-vuotiaita on 6%. He kokevat usein väkivaltaa joko puolison tai aikuisen lapsen taholta, kertoo Espoon turvakodin johtaja Heli Raja-Halli.
\- Mitä nuoremmasta naisesta on kysymys, sen helpommin hän lähtee hakemaan itselleen apua ja se toleranssi väkivaltaan on paljon alhaisempi. Mutta mitä vanhemmasta naisesta on kysymys, niin sen suurempi tabu on kyseessä ja se avun hakeminen on vaikeaa ja se tuleminen turvakotiin on vaikeaa, Raja-Halli toteaa.
Turvakotien asiakkaista yli kolmannes on maahanmuuttajataustaisia naisia.
\- Viime vuonna meidän asiakkaissa oli 35% muita kuin kantasuomalaisia. Osa näistä asiakkaista on avioitunut suomalaisen miehen kanssa tänne Suomeen ja osa on sitten oman kultturinsa miehen kanssa, Raja-Halli sanoo.

  Tilanteeseen johtaneita syistä ei ole varmuutta

Turvakotiin päädytään yllättäin melko harvoin poliisin kyydillä. Yleensä kyseessä on pitkään jatkunut vaikea tilanne perheessä. Espoon naapurikaupungeista poikkeavan tilanteen syitä voi kuitenkin vain arvailla.
Ehkä lähisuhteita koskevan lainsäädännön kiristyminen on alkanut vaikuttaa tai sitten on toisenlaisia tapoja ratkaista ongelmia, Espoon perhe- ja sosiaalipalveluiden päällikkö Marja-Leena Remes pohtii.
\- Avioerojen määrä on lisääntynyt. Siitä ei päästä mihinkään. Siinä ei ole kuntakohtaisia eroja.
Kotimainen rokkitähti kokeili hyaluronihappoa: En näe eroa tukan värjäämiseen
Reckless Loven keulahahmo Olli Hermania kiinnosti kokeilla hyaluronihappoa.
YleX Aamun vieraana käväisi **Reckless Loven** laulaja **Olli Herman**. Aamun juontajat halusivat tietää, onko huippukunnossa olevalla rokkarilla paineita pitää itseään timminä. Olli kertoi paineen olevan vain motivaatio.
\- Olen luonut itselleni paineen pitää itteni kuosissa. En mä voi valehdella, mulla on parempi fiilis kun olen kuosissa, Olli kertoi.
Herman on nähty myös tosi-tv-ohjelma _Kauneusklinikka Tiina Jylhän_ jaksossa vierailemassa botox-pippaloissa, joissa laulajan huuliin laitettiin hyaluronihappotäytettä. YleX:n haastattelussa rokkari kertoi olleensa kiinnostunut siitä, mitä hyaluronihapon käyttö tavallaan on.
\- Ajatuksen tasolla mä en näe siinä eroa tukan värjäämiseen tai meikkaamiseen tai mihinkään muuhunkaan tuollaiseen. Mä halusin testata mitä se nyt on.
Rokkari on tunnettu siitä, että mies pitää kuntonsa lisäksi huolta myös ulkonäöstään. Olli on sanonut muun muassa omaavansa ripsienpidennykset, nyppivänsä kulmakarvansa sekä vahaavansa kainalonsa.
**Kuuntele Ollin koko haastattelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/olli-herman-kyllahan-ma-jossain-vaiheessa-haluan-olla-kiikkustuolissa-istuva-kaljuuntu).**
Hallitusneuvottelut jännittävässä tilanteessa
Kun eduskuntavaaleista on kulunut kuukausi, hallituksen muodostumista vasta odotellaan. Yle Oulun studiossa vieraillut informaatiotutkimuksen ja viestinnän professori Erkki Karvonen arvioi, että tilanne on yllättävä, etenkin kun perussuomalaiset jättäytyivät hallituksen ulkopuolelle.
Erikoista on Karvosen mukaan se, että kaikki puolueet, jotka hallitukseen ovat nyt pyrkimässä, ovat verrattain pieniä.
\- Aikaisemmin hallituksessa on ollut jopa 60:n paikan puolueita ja jo kaksi tämän suuruista puoluetta on siten muodostanut enemmistön hallituksessa.
\- Nyt sen sijaan kahdella puolueella päästään vain 86 paikkaan, kertaa professori Erkki Karvonen Oulun yliopistosta.

  Hallituspaikasta käydään kauppaa

\- Tämä tarkoittaa sitä, että pieniä puolueita tarvitaan hallitukseen paljon enemmistön muodostamiseksi. Heidät on pakko ottaa mukaan ja niinpä heillä on myös sananvaltaa.
\- Pienet puolueet käyvät nyt kauppaa siitä, mitä he saavat vastineeksi hallitukseen tulemisestaan.
Karvosen mukaan pienissä puolueissa myös tiedostetaan niiden neuvotteluvaltti oikein hyvin.
\- Esimerkiksi sosiaalidemokraatit ovat hyvin tietoisia siitä, etteivät he ryhdy apupuolueeksi. Sen vuoksi he haluaisivat vahvistaa linjaansa ottamalla myös Vasemmistoliiton mukaan hallitukseen.
\- Vihreät ovat puolestaan iskeneet pöytään omat vaatimuksensa, joita on myös kristillisdemokraateilla. RKP:läisistä en tiedä, he ovat yleensä aina valmiita mukaan, analysoi Karvonen.

  "Perussuomalaisten jättäytyminen oppositioon järkytti keskustaa"

Professori Erkki Karvonen uskoo, että niin sanottu sateenkaarihallitus voisi olla toimintakykyinen kuten Lipposen ensimmäinen hallitus vuosina 1995 - 1996.
\- Vaarana on kuitenkin se, että puolueet liikkuvat liian lähelle toisiaan ja niistä tulee samaa mössöä, sanoo Karvonen.
\- Tästä voi kummuta protestimielialaa, joka voi kääntyä perussuomalaisten lisääntyväksi kannatukseksi.
Perussuomalaisten jättäytyminen hallituksen ulkopuolelle oli Karvosen mukaan keskustalle pahin vaihtoehto.
\- Keskustahan elätteli toivoa siitä, että se saisi paistatella oppositiossa yksinään. Nyt meillä onkin erittäin äänekäs ja suuri oppositio räksyttämässä. Jääkö keskusta siinä sitten toiseksi, pohtii Karvonen.
\- Toisaalta demokratian kannalta voi olla hyväkin, että asioista väännetään kättä nimenomaan eduskunnassa, eikä asioita valmistella pitkälle valmiiksi salaisesti kabineteissa, kuten Vanhasen hallituksessa.
European Trophy kasvaa - finaali joulukuussa
Euroopan jääkiekkoturnaus European Trophyn osallistuvien joukkueiden määrä kasvaa ensi kaudeksi 24:ään. Neljään lohkoon jaetut joukkueet tulevat kuudesta eri maasta.
Tshekistä uusia joukkueita tulee kuusi, Slovakiasta, Itävallasta, Suomesta ja Ruotsista yhdet.
Suomesta turnaukseen osallistuvat mestari-HIFK, Jokerit, Kärpät, Tappara, TPS sekä uutena joukkueena KalPa.
European Trophy alkaa 11. elokuuta, ja jokainen joukkue pelaa kahdeksan ottelua syyskuun alkuun mennessä.
Tämän vuoden turnaukseen osallistuu neljä oman maansa mestaria: Färjestad BK (Ruotsi), HIFK (Suomi), Eisbären Berlin (Saksa) ja EC Red Bull Salzburg (Itävalta).
Jokaisen lohkon kaksi parasta joukkuetta pääsee lopputurnaukseen, joka pelataan Salzburgissa ja Wienissä 16.-18. joulukuuta. Turnausisäntä EC Red Bull Salzburg pääsee lopputurnaukseen automaattisesti. Loppuottelu pelataan Wienissä 18. joulukuuta.
Juncker vastustaa Kreikan velkojen täydellistä uudelleenjärjestelyä
Euroryhmän puheenjohtajan mukaan Kreikan velkoja voitaisiin järjestellä uudelleen jonkin verran. Täydellistä velkajärjestelyä puheenjohtaja Jean-Claude Juncker vastustaa yhä.
Juncker toisti tiistaina, että Kreikan täytyy nopeasti yksityistää omaisuuttaan 50 miljardin euron arvosta, jotta Kreikan keskipitkän ja pitkän ajan velkaantuminen saadaan kuriin.
\- Jos Kreikka toteuttaa nämä pyrkimykset, sitten meidän täytyy katsoa, olisiko Kreikan lainoja mahdollista uudelleenjärjestää pehmeästi. Vastustan tiukasti täydellistä velkojen uudelleenjärjestelyä, Juncker sanoi.
Juncker myönsi siis ensimmäistä kertaa julkisesti, että Kreikan velkoja saatettaisiin joutua jossain määrin järjestelemään uudelleen.
Junckerin kommentin jälkeen euro heikkeni hieman dollaria vastaan.
EU-komissio ennustaa, että Kreikan julkinen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen nousee tänä vuonna 166 prosenttiin.
Euroalueen muista vaikeuksiin ajautuneista maista Irlannilla julkisen velan osuus bruttokansantuotteesta on noin 120 prosenttia ja Portugalilla 100 prosenttia. Kolme maan kasvuennusteet ovat heikot.
Omalääkärin vastaukset 17.5.2011
Kilpirauhasarvot ja stressi
”Saako stressi kilpirauhasarvot kohoamaan? Olen 27-vuotias perusterve aktiivisesti liikkuva ja vielä hoikkakin, nyt ihmettelen lievästi kohonneita arvojani. TSH on 5.9.”
Jos ihminen on öljylamppu, niin kilpirauhanen on lampun palava sydän, joku kollega sanoi mainiosti.
Kyllä stressi voi muokata kilpirauhasenkin toimintaa, mutta en usko, että ihan noin paljon. Normaalin TSH:n yläraja on asetettu neljän tienoille, mutta onpa perusteltuja asiantuntija-argumentteja, että normaalin alaraja tulisi laskea vieläkin alemmaksi. Stressi siis ei yksin selittäisi tuollaista muutosta TSH-arvoissa.
On tunnettua, että stressi voi laukaista Basedowin/Gravesin taudin, jos sille on perinnöllisesti altis. Basedowin tauti ilmenee kilpirauhasen liikatoimintana, TSH-arvo putoaa hyvin pieneksi ja kilpirauhashormonien arvo kohoaa.
Tässäkin saattaisi kilpirauhasvasta-ainemäärityksellä olla paikkansa osoittamaan onko autoimmuunitaudin kehittyminen päällä.
Kuopparinta
”Mitä tarkoittaa kuopparinta, ja miten sen voisi korjata?”
Kuopparinta on kehityshäiriö, jossa kylkirustot kasvavat liikaa ja työntävät rintakehää sisäänpäin. Jos rintakehä painuu paljon, se saattaa vaikeuttaa sydämen ja keuhkojen toimintaa. Tällöin harkitaan leikkausta.
Tavallisin leikkaus nykyään lienee minimaalisesti kajoava, jossa rintaonteloon asennetaan eräänlainen raudoitus, joka nostaa rintakehää ylöspäin.
Lieviä tapauksia ei hoideta, mutta leikkauksen tarve mietitään aina tapaus kerrallaan. Sisäelinten toiminnan lisäksi mietitään myös mahdollista kosmeettista haittaa.
Liikunnan jälkeinen heikotus
”Olen 48-vuotias nainen, normaalipainoinen. Olen nuoresta asti kärsinyt esim. pitkäkestoisen liikunnan aikana yllättäen heikotuskohtauksista ja kylmästä hiestä sekä tärinästä, joka menee ohi sokeripalalla tai ruisleipäpalalla. Nyt tilanne on pahentunut niin, että jos syön karkkia tai muuta makeaa, sen jälkeen tulee tosi huono olo, edellä mainitut oireet ja tuntuu, että taju lähtee. Onko tämä diabeteksen alkua vai mitä? Sokerini on joskus tutkittu ja mitään poikkeavaa ei ilmennyt."
Tuohon on vaikea vastata ilman sokerimittauksia. Jos mittaat sokerisi vaikka lenkkipolun heikolla hetkellä tai aterian jälkeisessä pahassa olossa, niin se kertoo laskeeko sokerisi poikkeavan alhaalle.
Sokeritaudissa verensokeri alkaa päinvastoin nousta, korkeat arvot hoksataan usein joko sattumalta tai rutiinitarkastuksissa.
Jos heikotus johtuu verensokeriarvojen putoamisesta, tutkitaan muun muassa haima, sillä siellä oleva kasvain voisi selittää liiallisen insuliinin tuotannon. Se on kylläkin aika harvinainen.
Jos sokeriarvo taas on normaali, voisi kyseeseen tulla vaikka autonomisen hermoston säätelyhäiriö.
Ensimmäiseksi kannattaa siis mitata ne sokeriarvot.
Aivojen sisältö
”Mitä aivojen sisällä on?”
Aivoissa on meidän tietoisuutemme ja persoonallisuutemme.
Aivojen tärkein tehtävä on ottaa vastaan ja käsitellä ympäröivästä maailmasta tulevaa tietoa, tuottaa tietoa, ja vielä tietoisesti.
Näistä tehtävistä huolehtivat aivojen satatuhattamiljoonaa hermosolua. Jos ne olisivat lego-palikoita, niillä varmaankin täyttäisi yhden jäähallin.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 5.1.2016
Kirkko ei voi vaatia it-asiantuntijalta jäsenyyttä
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja katsoo, että kirkko ei voi vaatia it-asiantuntijan työhön valittavalta kirkon jäsenyyttä. Pajuojan mielestä jäsenyysvaatimus ei ole perusteltua, koska kyse on teknisestä työstä ilman hengellisiä tehtäviä. Vain kirkon virkaan valitun tulee olla jäsen.
Keski-Pohjanmaan seurakuntien IT-aluekeskukseen oli etsitty joulukuussa 2009 työsuhteeseen it-asiantuntijaa. Työpaikkailmoituksessa oli vaadittu, että valitun tulee olla evankelisluterilaisen seurakunnan jäsen.
Kirkkolain mukaan kirkon virkaan valittavan tulee olla jäsen. Työsopimussuhteessa jäsenyyttä edellytetään työssä, johon liittyy kirkollisia toimituksia, diakoniaa tai opetusta. Nämä toimet eivät kuuluneet etsityn it-asiantuntijan tehtäviin.
Keski-Pohjanmaan IT-aluekeskus ja Oulun hiippakunnan tuomiokapituli ovat pitäneet kirkon jäsenyysvatimusta perusteltuna.
Oikeusasiamies on ottanut kantaa jo kahdesti aiemmin kirkon työpaikkailmoituksiin, joissa mikrotukihenkilöltä on vaadittu kirkon jäsenyyttä. Pajuojan mukaan työnantajan selvityksistä ei ilmene, että hakua tai ilmoitusta olisi arvioitu etukäteen oikeusasiamiesten aiempien päätösten mukaisesti.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Pajuoja kehottaakin Keski-Pohjanmaan seurakuntia kiinnittämään huomiota kirkkolakiin ja perusoikeuksiin laatiessaan työpaikkailmoituksia.
Samassa yhteydessä Pajuoja otti kantaa kuuteen eri kanteluun, joissa on arvosteltu seurakuntien työpaikkailmoituksia. Kantelijat ovat pitäneet jäsenyysvaatimusta laittomana ja syrjivänä.
Palkansaajan valta jää Euroopassa vähälle
Palkansaajaliikkeen vaikutusvalta EU:ssa on heikentynyt viime aikoina huomattavasti. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mielestä Euroopasta on sukeutumassa pelkkä pääomaprojekti, jossa sosiaalinen puoli jää taka-alalle. Eurooppalainen ammattiyhdistysliike pitää parhaillaan edustajakokoustaan Ateenassa hankalassa tilanteessa.
Eurooppalainen EAY itse on kunnostautunut lähinnä mielenosoitusmarssien järjestäjänä, sanoo Ateenan kokoukseen osallistuva SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
\- Euroopan ay-liike on esiintynyt viime aikoina lähinnä mielenilmaisujen kautta. Nyt seuraavan askeleen pitäisi olla se, että pääsemme tärkeisiin pöytiin vaikuttamaan. Euroopassa pitää olla lisää kolmikantaa ja vuoropuhelua. Meidän pitää tuoda omia vaihtoehtoja. Nyt on menty rahamarkkinoiden ehdoilla ja sosiaalinen puoli on jäänyt taka-alalle.
STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään mukaan palkansaajaliike on ajautunut päätöksenteon sivuraiteelle.
\- Tietyllä tavalla linjaukset ovat olleet sen kaltaisia, että palkansaajaliike on jätetty sivuun monessa maassa. Siitä on tullut osittain komission linja.
"Komission kulma on väärä"
Edustajakokouksen näyttämönä toimiva Kreikka on ollut talouskeskustelun keskiössä. Mäenpää sanoo ymmärtävänsä kreikkalaisten mielenosoituksia.
\- Säästöpaketti pitää tehdä sosiaalisesti oikeudenmukaisella tavalla, jolloin myös yritykset joutuvat osallistumaan talkoisiin. Nyt tehdään liikaa palkansaajan kustannuksella - siinä mielessä kreikkalainen ammattiyhdistysliike on ihan oikeassa.
Lauri Lylyn mielestä "sosiaalinen vuoropuhelu" on EU:ssa nyt saatava käyntiin.
\- Komissio on tehnyt ratkaisuja aika paljon vain komission, pankkien ja rahoituslaitosten näkökulmasta. Tämä kulma on väärä jos ajatellaan, että Eurooppa on myös sosiaalinen projekti eikä vain yksin pääomaprojekti.
Poliisilla riitti töitä tehovalvontaviikoilla
Liikkuva poliisi kirjoitti toista sataa sakkolappua kahden tehovalvontaviikkonsa aikana. Valvontaa suoritettiin valtatiellä 3 osuudella Laihia- Tampere ja valtatiellä 19 välillä Seinäjoki-Uusikaarlepyy.
Poliisin tarkkaili erityisesti ajonopeuksia ja ajotapaa sekä raskasta liikennettä. Valvontaviikot olivat 11.-17.4 ja 2.-8.5. Valvonnan aikana kirjoitettiin yhteensä 137 rangaistusvaatimusta ja 76 rikesakkoa.
Ylinopeuksista kirjoitettiin 103 rangaistusvaatimusta ja 52 rikesakkoa. Määräaikaiskatsastamattomalla ajoneuvolla oli liikenteessä 12 kuljettajaa, joita muistettiin sakolla.
Muusta liikennesääntöjen vastaisesta käyttäytymisestä kuten riittämättömän etäisyyden jättämisestä edellä kulkevaan ajoneuvoon, virheellisestä ohituksesta rangaistiin sakolla 20 kuljettajaa. Turvavyön käyttämättömyydestä muistettiin rikesakolla 13 henkilöä.
Raskaan liikenteen valvonnassa tavattiin kolme liian painavaa kuljetusta, joista ajoneuvon omistajalle lähetettiin ylikuormamaksu. Ajo- ja lepoaikatarkastuksia tehtiin 76 kuljettajalle, joista kuudelle jouduttiin kirjoittamaan rangaistusvaatimus säännösten rikkomisesta.
Nopeusvalvontaa suoritettiin osittain tieosuuksilla, missä on käytössä automaattinen kameravalvonta. Myös näillä osuuksilla tarvitaan poliisin valvontaa täydentämään kameroita.
Kameravalotuilla tieosuuksilla poliisi otti ajokortin pois neljältä kuljettajalta, näistä kaksi syyllistyi törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kaksi vakavaan piittaamattomuuteen.
Lisäksi 2535 puhalluskokeen suorittaneen kuljettajan joukosta löytyi seitsemän rattijuoppoa, joista kolmen puhalluskoe ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan 1.2 promillea.
Kevätkylvöt ovat edellä aikataulusta
Alkava kasvukausi on päässyt hyvään vauhtiin ja kevätkylvöt ovat Pirkanmaalla noin viikon verran edellä normaaliaikataulusta. Kevättöitä on jouduttanut peltojen nopea kuivuminen muokkaus- ja kylvökuntoon koko maassa.
Paikoitellen pellot ovat jo kuivuneet liikaakin, mikä on hidastanut yhdessä viileiden öiden kanssa nurmien ja syysviljojen kasvua.
Sokerijuurikkaan kylvöt ovat Hämeessä lopuillaan. Kevätrypsistä on kylvetty noin 60 prosenttia. Pirkanmaalla pääasiassa viljeltävän talviperunan istutukset ovat myös edenneet vauhdilla ja puolet on jo maassa.
Tällä hetkellä viljelijät odottavat sateita ja toivovat yöpakkasten olevan takanapäin.
Haaparannan poliisi olisi halunnut sulkea kultajuhlijoilta rajan
Haaparannan poliisi olisi halunnut estää suomalaisten maailmanmestaruusjuhlijoitten pääsyn maahan. Expressen-lehden nettisivujen mukaan juhlinta sujui kaikkea muuta kuin rauhallisesti.
Lehdessä haastateltu poliisipäällikkö Christer Holm sanoo, että poliisi olisi sulkenut rajan, jos sillä olisi ollut siihen oikeus.
\- Ehkä se olisi vaatinut hallituksen päätöksen, Holm sanoo.
Holmin mukaan on onni, että Suomi ei voita jääkiekon maailmanmestaruutta usein.
Päinvastoin kuin aiemmin on annettu ymmärtää, juhlinta ei sujunut poliisin mukaan Haaparannalla kovinkaan rauhallisesti.
\- Riitaa, pahoinpitelyjä, yliajettu henkilö ja Ruotsin lipun julkinen polttaminen, Holm luettelee.

  [
    ](http://hockey.expressen.se/trekronor/1.2437991/storbrak-i-haparanda-efter-finlands-guld)Katso alkuperäinen uutinen[
  ](http://hockey.expressen.se/trekronor/1.2437991/storbrak-i-haparanda-efter-finlands-guld)

Hämeen vesistöt ja pohjavedet kaipaavat sateita
Lumien sulamisen jälkeen on satanut erittäin vähän. Tosin sulamisvedet nostivat monien järvien vedenpinnat normaalitasoon. Myös pohjavesissä on paikoin nähtävissä muutosta parempaan. Nyt järvien vedenkorkeus on kuitenkin laskusuunnassa.
Jos runsaita sateita ei saada, tulevana kesänä vedenpinnat jäävät tavanomaista alemmaksi, kerrotaan Hämeen ELY-keskuksesta. Hauhon reitillä Iso-Roineveden vedenkorkeus on ollut alle keskitason koko lopputalven ja alkukevään, mutta kohosi huhtikuussa jyrkästi lähes keskitasoon. Toukokuussa vesi on laskenut ja on nyt noin kymmenen senttiä keskiarvotason alapuolella.
Hämeenlinnan Lammin Pääjärvessä vedenkorkeus on lähellä keskitasoa, noin kymmenen senttiä ajankohdan tavanomaisten arvojen yläpuolella vedenpinnan pienen laskun jälkeen. Lammin Ormajärven pinta on laskenut huhtikuun huipputason jälkeen tasaisesti ja on nyt keskiarvotasolla. Vanajavesi on Hämeenlinnan kohdalla säännöstelyn ansiosta nyt lähes keskitasossa huhtikuun voimakkaamman pinnannousun jälkeen.
Hausjärvellä Puujoen Varunteenkoskessa vedenkorkeus vaihtelee jokivesistölle tyypillisesti sateiden myötä. Hämeen ELY-keskuksen mukaan vähäiset sademäärät ovat laskeneet vedenkorkeuden jopa noin kuusikymmentä senttiä alle pitkäaikaisen keskiarvotason.
Rengon Kyynäröisessä vedenkorkeus on noin parikymmentä senttiä keskiarvoa ylempänä. Lopen Lairossa veden pinta on keskiarvotasolla. Myös Janakkalan Kernaalanjärvessä pinta on keskiarvotasossa.
Kalvolan Äimäjärvessä vesi on ajankohdan keskiarvossa. Tammelan Pyhäjärvessä vesi on laskenut toukokuussa tasaisesti ja on nyt noin 20 senttiä alle keskitason. Liesjärven vedenkorkeus on myös laskussa ja on pitkäaikaiseen tasoon verrattuna noin viisi senttimetriä alempana. Liesjärvestä purkautuu noin 80 prosenttia ajankohdan tavanomaisesta vesimäärästä eli noin 0,4 kuutiometriä sekunnissa Turpoonjokeen.
Pohjavedenpinnat laskun jälkeen nousussa
Vesisateet olisivat tarpeen myös pohjavesitilanteen parantamiseksi. Pohjavedenpinnat laskivat Hämeessä maaliskuun loppupuolelle saakka, jolloin ne olivat paikoin reilusti yli puoli metriä alle ajankohdan keskiarvon.
Lumien sulamisen johdosta pinnat nousivat huhtikuussa nopeasti lähelle ajankohdan keskiarvoa, mutta ovat sen jälkeen vakiintuneet ja jääneet alle keskiarvon. Vielä tarvitaan reippaita sateita pohjavesitilanteen parantamiseksi ja kaivojen kuivumisen välttämiseksi.
Korvasieni kasvaa vaikka kotipihassa
Kuiva toukokuun alku on hidastanut korvasienten kasvua monin paikoin Suomea. Esimerkiksi Pohjois-Savossa kuivuus piti sienet piilossa, mutta nyt sieniä löytyy jo paikoin hyvin. Intohimoinen harrastaja saattaa saada vaivannäöllä korvasienen kasvamaan vaikka omassa kotipihassa.
Pohjois-Savon sieniseuran sienineuvojan Kirsti Eskelisen sienivasussa on 12 korvasientä. Kaikki on kerätty samasta kuopasta hakkuuaukealta Suonenjoelta.
\- Aika pieniä ovat vielä kaiken kaikkiaan, mutta kyllä tämänkokoisia on jo ilo kerätä, Eskelinen sanoo.
Kuiva toukokuun alku on hidastanut korvasienien nousemista. - Nekin mitkä pintaan nousivat, kuivuivat. Nyt sade varmasti auttaa, joten tuleva viikonloppu näyttää varmasti parhaat sienipaikat, Eskelinen kertoo.

  Korvasienikuoppia voi kaivaa jopa kotipihaan

Korvasieniä löytyy Eskelisen mukaan parhaiten paikoista, joissa näkyy ihmiskäden tai koneiden jälki. Hyviä satopaikkoja ovat hakkuuaukeat ja mäntyrinteet, joissa on esimerkiksi aurausuria ja kuoppia. Eduksi on myös, jos metsä on mäntyvaltaista ja maa on hiekkaista moreenimaata.
Innokas korvasienestäjä voi myös itse edesauttaa sienten kasvua rikkomalla maastoa. Kuoppia kaivamalla korvasienet saattaa saada kasvamaan jopa omalla kotipihalla.
\- Kuopan pitäisi olla puolisen metriä syvä. Pintamulta pois, kuopan pohjalle sanomalehtiä ja hiekkamaa päälle. Samanlaisia kuoppia voi tehdä metsään korvasienialueille. Silloin sieniä löytää varmasti, Eskelinen ohjeistaa.
Pia Sundstedt polki maantiepyöräilykisan voittoon Saksassa
Pia Sundstedt kokeili viikonloppuna maantiepyöräilykuntoaan, vaikka alkukauden tavoitteet ovatkin maastopyöräilyssä. Hän osallistui Saksassa LBS-maantiepyöräilycupin osakilpailuun ja otti vaativalla radalla märässä ja koleassa säässä ajetussa kilpailussa soolovoiton.
\- Kilpailu käytiin noin 12,5 kilometrin radalla, jossa oli kaksi mukavaa nousua. Jo heti ensimmäisellä kierroksella kärkeen muodostui kolmen ajajan ryhmä. Jo toisella kierroksella nostin vielä lisää vauhtia mäkeen ja sen jälkeen olinkin yksin. Ihan ok ajo, teholukemat mittarissa näyttivät ihan hyviä lukemia. Tästä on hyvä jatkaa samaa tahtia ja täytyy vain toivoa, että myös viimeistelyharjoitukset ennen arvokisoja sujuvat hyvin, kertoi Pia Sundstedt.
Sundstedt vei voiton ennen Saksan Martina Hölligeä ja Tanja Ulrichia.

  Myös kotimaan kisakausi avattu

Maastopyöräilyn kotimaan kisasarjat, XCM Marathon Cup ja XCO Suomi Cup, polkaistiin käyntiin viikonloppuna. Lauantaina kisattiin maratonin merkeissä Rajamäen metsissä Nurmijärvellä. Miesten eliten voittoon ajoi maaston B-maajoukkueryhmään kuuluva Henri Ojala, joka selvitti 64 kilometrin taipaleen ajassa 2.27.33. Juho Saarinen jäi Ojalalle tasan kaksi minuuttia ja oli kisan toinen. Viron Riivo Schuman ajoi kolmanneksi neljä ja puoli minuuttia kärjestä.
M-18-sarjassa kovinta vauhtia piti yllä Sasu Halme, jonka voittoaika samaisella 64 kilometrin reitillä oli 2.51.33. M-16 sarjassa kilpailun pituus oli 32 kilometriä, ja ykköstilan vei nimiinsä Matias Koskinen ajalla 1.29.03. Naisten eliten matkana oli 64 kilometriä. Kilpailun voittajan, Paula Oksmanin, voittoaika oli 3.03.20.
Maratonin kauden avauskilpailu keräsi Märkiön upeille metsäpoluille yhteensä 219 kilpailijaa, jossa oli huomattavaa kasvua viime vuoteen nähden. XCM Marathon Cupin seuraava osakilpailu pidetään 29.5. Korsossa, Vantaalla, joka on yksi Korson Kaiun juhlavuoden tapahtumista.

  XCO:n avaus tulevalla SM-reitillä

Hyvinkäällä sunnuntaina ajettu XCO Suomi Cupin avaus ajettiin esikilpailuna 17. heinäkuuta pidettävälle XCO:n SM-kisalle. XCO-kauden avaus oli formaatiltaan kaksietappinen. Ensin ajettiin sarjasta riippuen 1-1,5 kilometrin henkilökohtainen aika-ajo, ja tämän jälkeen varsinainen yhteislähtökilpailu. Lopputuloksissa etappien ajat laskettiin yhteen.
Miehissä kilpailu koostui 1,5 kilometrin aika-ajosta ja 30 kilometrin yhteislähtökisasta. Voittoon ajoi Olli Miettinen yhteisajalla 1.23.03 kellottaen päivän nopeimmat ajat kummallakin etapilla. Samuel Pökälä vei kakkossijan, Kristian Ijäksen ollessa kolmas.
Jukka Vastaranta ei kilpaillut Hyvinkäällä vaan keskittyi hiomaan kuntoaan loppukauden koviin koitoksiin. Vastarannan kilpailukausi jatkuu maailmancupin kakkososakilpailulla tulevana viikonloppuna Dalby Forestissa, Iso-Britaniassa.
Naisissa avauskilpailun voitto kirjattiin Piia Niemiselle yhteisajalla 1.44.29. Carina Kirssi ei ajanut Hyvinkäällä, vaikka alun perin kotimaan kisakauden avauksen piti kuulua Kirssin ohjelmaan.
Kirssi katsoi parhaaksi jättää kilpailun välin, koska jalkavaivat ovat kiusanneet maailmancupin toiseen osakilpailuun valmistautuvaa maajoukkuekuljettajaa.
M-18-sarjassa nopeinta vauhtia piti Sakari Lehtinen ennen Juho Hännistä ja Vili Leppästä. M-16-sarjassa Sasu Halme vei avausvoiton ennen Matias Koskista ja Ville Huikuria.
XCO:n Suomi Cup jatkuu ensi sunnuntaina 22. toukokuuta Liedon osakilpailulla, ja kauden toinen osakilpailu ajetaan vastaavalla etappimuotoisella formaatilla.
Näyttelijä: En ole naistenmies
Josh Hartnett ei ymmärrä miksi häntä pidetään naistenmiehenä.
Monien naisten päiväunien kohde näyttelijä **Josh Hartnett** ihmettelee, mistä hänen maineensa naistenkaatajana oikein on peräisin. Herran mielestä useimmat hänestä kiertävät huhut ovat täysin tuulesta tempaistuja.
\- 95 prosenttia mediassa olevista huhuista ovat keksittyjä. En voi muuta kun nauraa niille. On hauskaa kun lehdet yhdistävät minut jokaiseen ihmiseen, jotka ovat olleet samassa paikassa kanssani. Minusta käytetään nimeä ”Hollywoodin moukka”. Minusta se on mahtavaa, kun olen ollut elämäni aikana vain kahdessa kunnon suhteessa.
Naistenmies Josh on yhdistetty moniin julkisuudesta tuttuihin naisiin kuten **Rihannaan, Scarlett Johanssoniin ja Sienna Milleriin**.
**Lähteet:** Digital Spy
Muistot ovat elämän eliksiiriä
Jääkiekon MM-kulta lienee tapahtuma, jota muistellaan vielä vuosikymmenten päästäkin. Se yhdistää suomalaisia vauvasta vaariin ja painuu osaksi kollektiivista muistiamme. On muistoja, joita mieluusti vaalimme mutta on myös niitä, joiden soisimme unohtuvan. Muistoja tutkinut etnologian professori Pirjo Korkiakangas tietää, että muistoilla on ihmisen elämässä valtava voima.
Siellä missä vanhat tutut tapaavat, siellä yleensä myös muistellaan. Saattaa olla, että juuri muusta ei muisteta puhuakaan kuin menneistä. Ja ah, kuinka terapeuttista se on.
Mutta miksi muisteleminen on niin tärkeää ja mukavaa?
Muistelemalla rakennetaan tulevaisuutta
Etnologian professori Pirjo Korkiakangas Jyväskylän yliopistosta sanoo, että muistojen ja muistelemisen kautta ihminen rakentaa omaa elämäänsä ja identiteettiään. Muisteleminen ei siis ole pelkkää menneessä elämistä, vaan se auttaa myös rakentamaan tulevaisuutta.
-Muistoihin ja muistelemiseen pohjataan, Korkiakangas toteaa.
Monesti ajatellaan, että ihmisen elämäkerta on tietynlainen - se alkaa jostakin, käy tietyt vaiheet läpi ja loppuu johonkin - ja pysyy vuosien ajan samanlaisena. Korkiakangas kuitenkin huomauttaa, että muistot eivät ole pysyviä, vaan ne muuttuvat sitä mukaa kuin me itsekin muutumme. Niinpä myös elämäkertamme muuttuu vuosien saatossa.
-Me imemme elämän varrella uutta ja se muokkaa myös muistojamme. Meillä on erilaisia elämäkertoja, sillä eri ikävaiheissa ne muodostuvat eri tavalla. Muistoilla on iso osuus siinä, Korkiakangas selittää.
Jääkiekko kultaa muistot vauvasta vaariin
Yksi muisto pinttyi aika monen suomalaisen päähän sunnuntaina toukokuun 15. päivä, kun Suomi voitti kuudentoista vuoden odotuksen jälkeen jääkiekon MM-kultaa.
Lätkäkulta jätti voimakkaan muistijäljen myös professori Korkiakankaan päähän. Hän seurasi Suomen pelejä silmä kovana ja nautti finaaliottelusta parin miljoonan muun suomalaisen tavoin.
-Monesti ajatellaan, että onhan niitä paljon tärkeämpiäkin asioita maailmassa. Mutta tämän tyyppiset tapahtumat koskettavat niin monenlaisia ihmisiä: hyvin eri ikäisiä, naisia, miehiä, lapsia, Korkiakangas kertoo.
Jääkiekkokullan merkitys onkin Korkiakankaan mielestä juuri siinä, että se yhdistää suomalaisia. Se painuu osaksi kollektiivista muistiamme, ja unelmafinaalia Ruotsia vastaan muistellaan ilolla vielä vuosikymmenten päästäkin.
-Kyllä se kuudentoista vuoden takainen voittokin on edelleen ihmisten mielissä, että kyllä ne kantaa, naurahtaa Korkiakangas.
Ikävät muistot tulevat pyytämättä ja yllättäen
Mukavia muistoja on mukava vaalia, mutta silloin tällöin mieleen pulpahtaa myös ikäviä muistoja. Myös nolot, inhottavat ja traumaattiset muistot kuuluvat ihmisen elämään - halusimme tai emme.
Vuosien takaiset nolot tilanteet saattavat ykskaksyllättäen muistua mieleen ja mikä raivostuttavinta, yhä edelleen ne saavat aikaan voimakkaita tunnereaktioita: puistatusta, irvistelyä ja vilun väreitä. Muistoilla on todella suuri voima, ja sen on huomannut myös Pirjo Korkiakangas.
-Ikävät muistot monesti pulpahtavat pyytämättä. Vaikka haluaa työntää ne syrjään, ne jäävät kuitenkin vaivaamaan. Hyvin traumaattiset muistot ovat todella syvällä ihmisen mielessä ja niiden muisteleminen on siinä mielessä vaikeaa, että siinä tulee se koko tilanne esiin: koetaan uudelleen ikävät tunteet, hän selittää.
Pitäisikö ikävät muistot kuitenkin sitkeästi muistella pois?
-Kyllä se varmaan auttaa. Kyllä muistelulla on terapeuttinenkin voima. Saa itsensä selville vesille, etteivät surulliset muistot patoudu sisälle, sanoo Korkiakangas.
Perinnettä muistellaan talteen
Muistaminen ja muisteleminen on myös yksi tapa tallentaa ihmisten elämää ja suomalaista kansanperinnettä.
Keski-Suomen muistiarkiston johtajanakin toimiva Pirjo Korkiakangas kertoo, että muistitiedon varassa ovat erityisesti henkilökohtaiset, yksilölliset muistot eli se, miten itse kukin on tietyt asiat kokenut, mutta paljon on myös sellaisia kulttuurin häviäviä piirteiä, joita halutaan tallentaa jälkipolvia varten.
-Missio on olemassa. Me talletetaan jälkipolville asioita, jotka ovat heidän elämässään jo kadonneita, sanoo Korkiakangas.
Mutta mitä hyötyä tutkijoille on ihmisten muistoista, kun ihmisten muistiin ei voi luottaa? Kysytpä ihmisiltä mistä asiasta tahansa, niin kaksi ihmistä kertoo samasta tapahtumasta kaksi aivan erilaista versiota.
-Siinähän se mielenkiinto onkin! Silloin kun muistia tutkitaan etnologian kannalta, niin problematisoidaan se, että miksi ihmiset muistaa tällaisia aisoita ja miksi niin eri tavalla, Korkiakangas innostuu.
Korkiakankaan mielestä ei edes ole oikeita tai vääriä muistoja.
-Itse en ajattele, että me muistettaisiin joitain asioita väärin. Me muistetaan ne juuri sillä tavalla kuin me koetaan, että ne asiat on tapahtuneet, vaikka se ei pitäisi yhtä faktojen kanssa. Se on meille omaa totuutta. Se on se mielenkiinto tässä muistin tutkimuksessa, Korkiakangas kiteyttää.
Trampoliinivammasta pitkä riesa
Trampoliini on viime vuosina yleistynyt kotipihojen leikki- ja kuntoiluvälineenä Suomessa. Pomppiminen on ennen kaikkea lasten ja nuorten suosiossa. Varjopuolena on loukkaantumisriski.
Trampoliinit ovat mukavia liikuntavälineitä, mutta niiden käyttöä pitäisi valvoa ja turvallisuusohjeet ottaa paremmin huomioon. Jopa puolet kaikista trampoliinivammoista voitaisiin välttää käyttämällä turvaverkkoa ja niin, että hyppimässä olisi vain yksi henkilö kerrallaan. Trampoliinionnettomuudet ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Kyllä vanhempien pitäisi ottaa tosissaan ne turvaohjeet, jotka tulevat trampoliinin mukana. Näkisin, että semmoinen huoleton, valvomaton trampoliinin käyttö on selkeä riski oman lapsen terveydelle, toteaa Reijo Paukku, ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri.
Vantaalaiselle Max Mattssonille sattui onnettomuus trampoliinilla perheen lomamatkalla vuonna 2008. Toinen lapsi hyppäsi tuolloin viisivuotiaan Maxin vasemman jalan päälle ja sääriluu murtui. Kaksi ja puoli vuotta onnettomuuden jälkeen Maxille tehtiin vielä korjausleikkaus.
– Maxin vamma oli siinä mielessä ihan tyypillinen, että se on alaraajamurtuma. Max loukkasi säären yläosan, ja murtuma oli sinänsä suhteellisen hyväasentoinen, mutta kipsihoidon aikana murtuma oli luutunut virheasentoon. Sen takia Maxille jouduttiin tekemään korjausleikkaus, Reijo Paukku kertoo.
Jalka kipsissä
Kesäkuukausien aikana useampi kuin joka kymmenes lasten ja nuorten loukkaantuminen johtuu trampoliineista. Oululaistutkimuksessa kartoitettiin trampoliinivammoja ja niihin liittyviä tekijöitä. Tutkimuksen mukaan vammoista 40 prosenttia vaati leikkaussalissa murtuma-asennon korjausta, nivelen paikalleen asettamista tai leikkaushoitoa.
Maxin jalan korjausleikkaus sujui suunnitellusti ja luun virheasento saatiin korjattua. Alaraajan trampoliinivammoista tavallisimpia ovat nilkkamurtumat. Yläraajoissa tyypillisiä vammoja ovat olkaluun alaosan murtuma tai kyynärnivelen sijoiltaan meno.
– Kyynärpään seudun murtumat ovat lapselle pahamaineisia. Jos oikein huono tuuri käy, niin näistä voi jäädä ihan pysyväkin vamma, mikä tarkoittaa liikerajoitusta tai pientä toiminnan rajoitusta. Vakavimmat vammat liittyvät kaularanka- tai selkärankavammoihin. Niitä Suomessa on ainakin tähän mennessä sattunut hyvin vähän, kertoo Reijo Paukku.
Maxin kolmisen kuukautta kestänyt kipsihoitojakso vaati koko perheeltä ponnisteluja. Aluksi kun kipsillä ei saanut astua lainkaan.
– Kun siihen särkee vähäsen, ei aina, niin se minua vähän ärsyttää, kun sitä särkee ja minulle ei voi tulla kavereita yökylään, kuvailee Max Mattsson.
Jopa puolet vammoista voisi välttää
Trampoliineilla sattuneet vammat saattavat vaatia monta korjausleikkausta. Riippuen siitä mihin kohtaa luuta vamma osuu ja lähteekö luu parantumaan oikein.
– Usein on niin, että mitä pienempi lapsi, niin sitä herkempi hän on trampoliinilla loukkaantumaan. Se johtuu siitä, että trampoliinilla vammaenergia on ihan normaalia kiipeilyä ja putoamista suurempi. Ja jos trampoliinilla on useita eri-ikäisiä, niin se pienin on riskialtein loukkaantumaan, selittää ortopedian erikoislääkäri Reijo Paukku.
Valtaosa vammoista sattuu kotipihojen trampoliineilla. Oululaistutkimuksen mukaan puolet trampoliinivammoista, ennen kaikkea putoamiset ja yhteentörmäykset, olisi voitu välttää turvaverkolla ja hyppimällä yksin.

– On lääketieteellisiä artikkeleita Keski-Euroopasta, missä otetaan vahvasti ja jyrkästi kantaa, että trampoliinien myynti yksityiseen käyttöön ja kotikäyttöön pitäisi kieltää. Suomessa tämmöistä suositusta ei ole annettu. Joka tapauksessa näkisin niin, että liikunta ja liikkuminen ovat hyväksi, mutta vanhempien tietoisuutta ja valistamista pitäisi lisätä, tapaturmariski ei ole yleisesti tiedossa.
Max Mattssonin jalka parantui lopulta hyvin ja alkukeväästä kipsi viimeinkin poistettiin.
Nyt kahdeksanvuotiaalla Max Mattssonilla on edessään vielä fysioterapiaa. Myös normaali leikki ja liikunta tukevat jalan paranemista.
Trampoliinifakta
Kotipihojen trampoliinit ja niillä aiheutuneet tapaturmat ovat yleistyneet
  Trampoliinilla hyppiminen on monipuolisesti kehittävää liikuntaa
  Tapaturmariski on suuri
  Tavallisimmin trampoliinivammat ovat lieviä, mutta myös hankalia vammoja esiintyy
  Vältä vammat noudattamalla turvaohjeita
  Vain yksi pomppija kerrallaan
  Käytä turvaverkkoa
Asiantuntija: REIJO PAUKKU, ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri
Toimittaja: KARITA LEHIKOINEN-STEDT
Vaarat vaanivat valistamatonta
Jo joutuu armas loma-aika ja suloinen suvi. Sadattuhannet koululaiset ovat valmiita aloittamaan kesälomansa ja ryntäämään vehreille niityille mullilauman tavoin.
Vapauden koittaessa paineet puretaan rellestämällä. Näin ainakin vanhemmat pelkäävät.
Onneksi pienet pilttimme eivät suuntaa kesän vaaroihin täysin varustautumattomina. Monet valistuskampanjat pitävät huolen, ettei turvallisuus jää tiedon puutteesta kiinni.
Perustiedot kukista ja mehiläisistä löytyvät esimerkiksi internetin ihmeellisestä maailmasta.
Kesäkumin pystytys opetetaan sen verran selkeästi, että punaisena on useampikin poski. Toivottavasti nuoriso ei koe valistusta siten, että näin heidän kesällä kuuluu toimia. Oli sitten valmis eli ei.
Sekin pitää muistaa, että vaikka kampanjat rakentuvat hyvien tarkoitusperien varaan, voi niillä olla myös kaupallinen tehtävä.
Seksitaudeilta voisi suojata esimerkiksi appelsiinimehu. Mutta pitääkö se nauttia ennen vai jälkeen suorituksen, nuoriso kysyy. Ei kun sen sijasta, iloinen kampanjatäti vastaa.
Mutta kyllähän ne valistuskampanjat ihan oikealla asialla ovat, vaikka välillä ihmetyttääkin, että vain kesälläkö sitä seksiä voi harrastaa. Sukupuolitaudit eivät ole mitään höpöhommia, vaan ihan oikeita sairauksia, joilta kannattaa suojautua ja joilla voi olla todella ikävät seuraukset.
Onko kesä lomaa vai työtä?
Koululaisten kesä ei ole kuitenkaan pelkkää lomailua ja vaarojen välttelyä. Ainakaan silloin, jos siirrytään koululaisista vähän vanhempiin eli opiskelijoihin. Loman sijasta kesä painottuu työhön, kesätyöhön.
Nuoret totutetaan kilpailuhenkiseen kulutusyhteiskuntaan heti alusta pitäen. Kilpailu kesätyömarkkinoilla pitää aloittaa jo vuodenvaihteen tienoilla, jotta onnistuu bongaamaan itselleen edes vähän omaan alaan viittaavan kesätyön.
Ja jos et löydä kesäksi töitä, niin luuserihan sinä olet. Tai ainakin sellainen, jolla ei ole suhteita.
Tiedä sitten millainen voittajaolo on niillä opiskelijoilla, joilla kesätöiden jälkeen ovat edessä syystyöt, talvityöt ja kevättyöt, kunnes taas pääsee rentoutumaan kesätöiden parissa.
Viinan vaarat
Mutta nythän tämä lähti ihan väärille urille. Nuorten kesäisistä vaaroistahan tässä piti puhua, ja valistaa.
Vielä pitää käsitellä yksi ongelmakohta eli kuningas alkoholi.
Nuorten lisäksi myös vanhemmat voisivat miettiä omaa alkoholinkäyttöään. Kesäyönä nakkikojun äärellä toisiaan pätkivät ukot tai kännipäissään soutelevat perheenisät eivät varsinaisesti ole sellaisia esimerkkejä, joista nuorison kannattaisi oppia ottaa.
Nuorison lisäksi pieni valistuksen sana tai jopa jälki-istunto voisi olla aiheellista monelle varttuneemmallekin kansalaiselle.
Toimittaja: MATTI AHOLALisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 22.12.2015
EKP:n johtoon nousee pankkiiri Roomasta
Vuonna 1998 perustetun Euroopan Keskuspankin kolmanneksi pääjohtajaksi nouseva italialainen Mario Draghi on 63-vuotias golfia harrastava pankkiiri. Roomassa syntynyt ja siellä yhä asuva Draghi työskenteli ennen nykyistä työtään eli Italian keskuspankin pääjohtajan virkaa muun muassa investointipankki Goldman Sachsissa.
Talouslehti Financial Timesin arvion mukaan varjon Draghin ylle saattaakin juuri tuoda Goldman Sachsissa vietetty aika. Financial Timesin haastattelema Kansainvälisen valuuttarahaston entinen pääekonomisti Simon Johnson on pitänyt kovaa ääntä Goldman Sachsin kiistanalaisesta roolista, joka salli Kreikan salata julkisen velkansa todellisen tason valuutanvaihtosopimusten avulla.
Goldman Sachsissa Draghi oli vuosina 2002-2005. Sitä ennen hän työskenteli Italian valtiovarainministeriössä pääjohtajana vuosina 1991-2001.
Draghin valtiovarainministeriöaikana Italia taisteli kohoavaa julkista velkaa, budjettialijäämää ja inflaatiota vastaan. Julkisen kulutuksen leikkausten, liiran devalvoinnin ja yhden Euroopan suurimman yksityistämisohjelman avulla Italia selvisi vaikeasta taloustilanteesta ja liittyi ensimmäisessä aallossa euromaihin.
Kaikessa tässä pääarkkitehtina toimi Draghi, minkä seurauksena hän sai kutsumanimen Super Mario. Financial Timesin mukaan Draghin tuntevat kehuvat häntä mieheksi, joka säilyy tyynenä niissä tilanteissa, joissa muut hermostuvat. Draghi ei herkästi menetä yöuniaan.
Vuosina 1984–1990 Draghi oli Italian edustaja Maailmanpankin johtokunnassa.
Draghi väitteli taloustieteen tohtoriksi Massachusetts Institute of Technologyssa vuonna 1977 opiskeltuaan sitä ennen Rooman yliopistossa.
EKP:n nykyisen pääjohtajan Jean-Claude Trichet'n kausi umpeutuu lokakuun lopussa. Trichet nousi pääjohtajaksi marraskuussa 2003.
Trichet'n edeltäjä, EKP:n ensimmäinen pääjohtaja oli hollantilainen Wim Duisenburg.
Aira Samulin Lahden museoiden keulakuvaksi
Museot kirkastavat mielikuvaansa, pyrkivät pois pölyistä ja tavoittelevat uusia yleisöjä. Lahden museot uudistaa ilmettään ja tekee itseään tunnetuksi mittavalla markkinointikampanjalla. Museokamaa-kampanjan keulakuvaksi on valjastettu Aira Samulin.
Lahden museoita markkinoidaan Museokamaa-nimikkeen alla mm. verkkosivuilla ja tv-spoteilla. Iskulause on rekisteröity Lahden museoiden käyttöön.
Lahden museojohtaja Timo Simanaisen mukaan tavoitteena on tuplata kävijämäärät nykyisestä noin sataan tuhanteen lähivuosien aikana. Saman verran Lahdessa on asukkaita.
Yleisöä tavoitellaan kautta Suomen ja kaikista ikäryhmistä, mutta erityisesti katse kääntyy Helsingin metropolialueelle.

  Museokenttä myllerryksessä

Museot etsivät uusia keinoja yleisösuhteen parantamiseksi ja suuren yleisön tavoittamiseksi.
Museojohtaja Timo Simanaisen mukaan kentällä on käynnissä myllerrys ja asiakkaista käydään kovaa kilpailua.
\- Helsinkiläiset museot käyvät, sanoisinko nyt sopuisaa kyynärpääkamppailua asiakkaista. [Espoon modernin taiteen museo] Emma muutti tilannetta ja jokainen museo joutuu miettimään, mihin keskittyä, ketkä ovat asiakkaita ja miten yleisö tavoitetaan. Tämä ajattelutapa on levinnyt koko Suomeen.

  Kohti muotoiluvuotta

Taide- ja Julistemuseon, Hiihtomuseon, Radio- ja tv-museon sekä Historiallisen museon näyttelytarjonnassa Lahdessa näkyy ensi vuonna muotoilupääkaupunkivuosi.
Näyttelyvuoden 2012 käynnistää Lahden Taidemuseon Ekolandia. Se esittelee suomalaista kuvataidetta ja muotoilua. Helmikuussa avautuvassa näyttelyssä on mm. pikkutakkiteoksellaan Helsingin tuomiokirkon rappusilla huomiota herättäneen Kaarina Kaikkosen töitä.
Lahden kaupunginmuseo on tällä hetkellä remontissa. Rakennus kuoriutuu peitteistään ja tutustuttaa yleisöä jugendtunnelmiin maaliskuusta lähtien, kunnianosoituksena mm. ensi vuonna sata vuotta täyttävälle Lahden kaupungintalolle.
Lahden näyttelyissä esitellään myös Aki Kaurismäen elokuvajulisteita, suomalaista taideteollisuutta, radio- ja suksimuotoilua sekä Rudolf Koivun kuvituksia.
Näihin kuviin
Jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut Bratislavassa huipentuivat Leijonien mestaruusjuhliin. Samalla huipentui Ylen kuusitoista vuotta jatkunut urakka nykymuotoisten MM-lähetysten isäntänä. Yhtiömme arvokisaurakka alkoi komeasti Tukholmassa vuonna 1995. Leijonien tämän kevään menestyksen myötä ympyrä sulkeutui tyylikkäästi.
”Se on siinä!”, julisti Anza Mertaranta Globenin lehtereillä kun Timo Jutila iski neljännen maalin hölmistyneen ruotsalaismaalivahdin selän taakse. Musakoosteidemme komean ”If I only knew” biisin kajautti ilmoille Tom Jones. Nykyinen tuottajamme Jouko Jarva takoi taidetta editin hämärässä, ja itse pyörin joukon jatkona puolivillaisia huumorijuttuja kyhäillen.
Jatkoa seurasi, myös omalta kohdaltani. Tämän kevään kolmen viikon kisareissuni on järjestyksessään seitsemästoista. Olen viettänyt elämästäni kokonaisen vuoden jääkiekon arvokisoissa. Liian pitkään siis, mutta toisaalta muisteltavaa riittää.

  Bussipysäkkiteoria

Kevään 1996 Itävallan kisat eivät herättäneet suuria tunteita, seuraavan syksyn World Cup Pohjois-Amerikassa sitäkin suurempia. Yhdysvallat voitti Venäjän New Yorkin legendaarisessa Madison Square Gardenissa, ja minä hehkutin paikallisten selostajasuuruuksien rinnalla. Ottelun valtava lataus ja hämyisän areenan tunnelma nostattavat ihon edelleen kananlihalle.
Kotikisoissa 1997 toimin lähetystemme sisältötuottajana. Petteri Ahomaa isännöi kisastudiota ja Juhani Tamminen piirsi bussipysäkkiteoriaansa fläppitaululle. Kisojen vauhdikkaimpina iltoina piirtely jatkui ravintola Kaivohuoneen valkoiseen pöytäliinaan. Lasku seurasi perässä. Kannatti maksaa, sillä Leijonien peli parani turnauksen edetessä.
Muistan myös kuinka NHL-apu Teppo Numminen asteli ottelun jälkeiseen haastatteluumme colatölkki kädessään. Seuraavana aamuna oveemme koputettiin, ja kuljetusliikkeen roudari kärräsi ääriään myöten täytetyn virvoitusjuoma-automaatin toimistomme nurkkaan. Teposta tuli tahattoman tuotesijoittelun myötä kaikkien janoisten toimittajiemme sankari.

  One minibar

Seuraavana keväänä Sveitsin kisojen kaksiosaisesta loppuottelusta kehkeytyi kaikkien aikojen antikliimaksi. Suomi ja Ruotsi peruuttelivat, tukkivat keskialueen ja häpäisivät lajin. Yksi maali kahdessa ottelussa riitti Ruotsille maailmanmestaruuteen. Suomi palasi Hannu Aravirran ensimmäisellä päävalmentajakaudella mitaleille.
Norjassa keväällä 1999 maalihanat aukesivat. Jere Karalahti iski Lillehammerissa tasoituksen Venäjää vastaan kaksi sekuntia ennen peliajan umpeutumista ja Ylen tekniikka huokaisi helpotuksesta. Suomen tappio olisi tiennyt studion purkua, yön yli muuttoa toiselle peliareenalle Osloon ja uutta valtaisaa rakennusprojektia seuraavana aamuna.
Mertarannan ja A-tyypin yhteistyönä syntynyt ”Ihanaa, Leijonat, ihanaa” kappale iski suomalaisten tajuntaan. Menestyksen innoittamana bändin pojat piipahtivat pelipaikalla ja viettivät kisahuumassa ilmeisen vauhdikkaan viikonlopun. Satuin hotellin vastaanottoon uloskirjautumisen aikoihin. ”Any extras?”, uteli virkailija. ”Yes, one minibar”, kuului vastaus.

  Kiva piirustus

Pietarin kisoissa hotelli Pribaltiskajan kakkoskerroksen baarissa tahtipuikkoa heiluttivat useina iltoina Esa Tikkanen ja Jere Karalahti. Itse soittelin juontajan hommien ohella korkeintaan kolmatta viulua, mutta soittelin kuitenkin.
Päävalmentaja Hannu Aravirta luovi laivaansa karikkoisissa vesissä, mutta vastoin useimpien odotuksia päätyi onnellisesti satamaan. Pasi Nurmisen nostaminen pronssipelissä Leijonien maalille vaikutti pelastusrenkaan heittämiseltä, mutta hukkuvan ote piti ja Aran mitaliputki jatkui.
Tapasin Aran raskaan urakan jälkeen sattumalta hallin käytävällä heti pronssipelin jälkeen. Paiskasimme kättä. ”Kiitos, Tapsa”, tokaisi helpottuneen oloinen päävalmentaja. ”Samoin”, vastasin. Olen usein miettinyt lyhyttä sananvaihtoamme.
Asiantuntijanamme vakuuttavaa työtään jatkoi Juhani Tamminen. Kommentoinnin ohella Tami rakensi puhelimen välityksellä Porin Ässien tulevan liigakauden joukkuetta, välillä turhankin innokkaasti.
Kävimme Tamin ja vaimonsa Marin kanssa tutustumassa Eremitaasiin. Pysähdyimme ihailemaan yhtä museon upeista maalauksista. Tami jatkoi viestiensä tutkimista, nosti katseensa ja maailmanmiehen otteella kommentoi näkemäänsä. ”Kiva piirustus”, kuului arvio. ”Juhani, jatkaisitko joukkueesi kokoamista pihan puolella!”, vaimon napakka vastaus.

  Jonni kääntää

Hannoverissa keväällä 2001 Suomi johti loppuottelua kahdella maalilla ennen päätöserää. Pukeuduimme Tamin kanssa viimeisellä erätauolla voitonvarmoina Leijonapaitoihin. Tsekki nousi jatkoajalla maailmanmestariksi. Palautteen perusteella osa kansasta piti ylimielisyyttämme syynä finaalitappioon.
Göteborgissa asiantuntijamme Ville Peltonen ja toimittajamme Jonni Aho esittelivät tämänkin kevään kisoissa tutuksi tullutta viiksimuotiamme. Innoituksen lähteenä toimi arkistojen kätköistä kaivettu kuvanauha, jossa puhetta johti minua erehdyttävästi muistuttanut pensselisetä.
Jonni kunnostautui myös mainioissa haastatteluissaan. Pitkään SM-liigassa pelannut Aleksander Barkov vastaili Jonnin kysymyksiin sujuvalla suomen kielellä. Haastattelun jälkeen Jonni kääntyi kameran puoleen, ja aloitti vanhasta muistista haastattelun kääntämisen, suomeksi.
”Aleksander totesi tässä juuri, että…” alkoi käännös, kunnes tilanteen valjettua Jonnillekin hikikarpalot nousivat otsalle ja yleensä aurinkoinen hymy muuttui aavistuksen vaivautuneeksi. Meille muille tapauksesta riitti hupia pitkäksi aikaa.

  Voittoprosentti

Vuoden 2003 kotikisoissa jouduin juontajan hommista hetkeksi hyllylle. Asia kiusaa minua edelleenkin, mutta vastapainoksi sain isännöidä Raimo Helmisen kanssa Raipen Corneria. Kisat päättyivät nöyryyttävään tappioon Ruotsille. Leijonaikoni seurasi päätöserän tapahtumia nurkkauksessaan kyynelsilmin.
Seuraavana keväänä asiantuntijamme Tero Lehterä ja Timo Peltomaa innostuivat laulamaan Lauran emännöimässä studiossa, paikanpäällä Ostravassa suomifanit hoilasivat baarikatu Stodolnilla.
Päävalmentaja Raimo Summasta ei laulattanut. Kanada pudotti Suomen mitalipeleistä ja päätöshaastattelustamme kehkeytyi kiusallinen väittely. Muistan Ramin intensiivisen katseen ja terävät vastaukset, tavaroita ei sentään paiskottu.
Kisat seurasivat toisiaan kiihtyvällä tahdilla. Innsbruckissa aamupäivien aurinkoiset golfkierrokset, usein Aravirran ja Tammisen seurassa, auttoivat jaksamaan iltojen aherruksen. Latviassa duo Sihvonen - Tamminen haastoi studiotiimimme pelikirjan. Iskin vastapalloon ja nostin pöydälle Tamin vaatimattoman menestyksen pudotuspeleissä. Sovimme sittemmin asian, golfkentällä.

  Tikitalk

Moskovassa ihastutti Tikitalk. Esa Tikkanen toi studioomme hämmästyttävän määrän energiaa, ja valtavasti tunteella ladattua lätkäjargonia. Tiki itse ihastui uuteen rooliinsa välittömästi ja ehdotti kolmen vuoden sopimusta. Yksisuuntaisena, farmiin hän ei suostuisi lähtemään.
Kanadassa keväällä 2008 kehään nousi Jarmo Kekäläinen. Ammattilaisen tinkimätön ote, tyylikäs olemus ja loistava esiintyminen pakottivat minutkin nousemaan uudelle tasolle. Ainakin itse koen niin. Tunnen tehneeni urani parhaat studiovedot Halifaxin ja Quebecin areenoilla. Myös Leijonat menestyivät, kolmen kevään mitaliputki huipentui pronssipelin tyylikkääseen 4-0 voittoon Ruotsia vastaan.
Alpo Suhosen filosofinen pohdinta ja putoilevat korvanapit ihastuttivat, ja vähän vihastuttivatkin Sveitsin kisoissa. Sitäkin reissua muistelen mielelläni, mutta viime kevään lähetykset haluaisin oikeastaan unohtaa. Haarakonttorin isännöinti tuntui hetken mukavalta ja setä jaksoi heilua, mutta aikansa kutakin. Jatkossa pitäydyn urheilun näyttämöillä, toivottavasti.

  Tavattiin torilla

Maamme kiekkohistorian toinen maailmanmestaruus ratkesi Bratislavan ikimuistoisessa illassa häikäisevällä tavalla. Nousu turnauksen aikana kuudesti takaa rinnalle ja ohi kertoo isossa kuvassa Leijonista kaiken oleellisen.
Joukkueen horjumaton usko omaan tekemiseen, Mikko Koivun johtajuus, Jukka Jalosen valmennustiimin jämäkkä ote ja tietysti Mikael Granlundin mykistävä ilmaveivi nousevat yksityiskohdista päällimmäisinä mieleen.
Tälläkin kertaa mestaruuden myötä tavattiin torilla. Satatuhatta kirkuvaa kiekkofania tuskin jättivät ketään kylmäksi, ei minuakaan. Siitä huolimatta pohdiskelin humun keskellä juhlinnan olemusta. Harjakaishahmojen alatyylinen ote sopii mielestäni huonosti Leijonien imagoon, kapteeni Koivun tai pistepörssin voittaneen Jarkko Immosen edustama tyylikkyys huomattavasti paremmin.
MM-kisojen finaalilähetystä katsoi parhaimmillaan lähes 2,5 miljoonaa suomalaista. Vastaavaan tuskin päästään enää koskaan. Ylen kisaurakan päättymisen myötä valtaosa MM-lätkästä katoaa jatkossa maksukortin taakse. Otan osaa.
Oma, viimeinen kisaurakkani jäsentyy myöhemmin. Tällä hetkellä mielessä myllertää liian monta asiaa. Päällimmäisenä on haikeus, mutta pintaan puskee myös helpotus. Takki on tyhjä. Leijonien upean menestyksen myötä tähän on kuitenkin hyvä lopettaa. Kiitokset hienoista hetkistä jääkiekon parissa, jatketaan toisilla areenoilla.
Näihin kuviin, näihin tunnelmiin.
Tapsa
  

Oopperaan saa nyt mennä verkkareissa
Elokuvateattereihin etsitään uusia yleisöjä laajentamalla ohjelmatarjontaa. Kajaanin Bio Rexissä on jo esitetty Puccinin Tosca-oopperaa, ja näytännöt ovat houkutelleet paikalle yleisöä, joka ei ole aiemmin käynyt elokuvateatterissa. Oopperan pönötystä vierastavat puolestaan voivat tulla elokuvateatterioopperaan vaikka verkkarit päällä.
\- Kynnys tulla oopperaan saattaa joillekin ihmisille olla matalampi, kun oopperaa voi katsella elokuvateatterissa. Sinne ei tarvitse pukeutua hienosti vaan paikalle voi tosiaan tulla vaikka verkkareissa, sanoo Kajaanin Bio Rexin teatterivastaava Mervi Kemppainen.
Popcornin syöntikin on sallittua, vaikka hienompaakin evästä on tarjolla.
\- Joka näytöksessä on oopperaisäntä tai -emäntä, joka johdattaa yleisön väliajalla tarjoilujen äärelle. Siellä on valittavana vaikkapa kahvia, teetä, leivoksia taikka viiniä, eli siinäkin mielessä tämä on hieman erilainen tapahtuma kuin elokuvaesitys, Kemppainen sanoo.

  MM-lätkäfinaali elokuvateatterissa?

Jatkossa elokuvateatterissa voidaan nähdä esimerkiksi urheilua, sanoo Bio Rexin markkinointivastaava Antti Knuutila.
\- Tällaiset vaihtoehtoiset esitykset toimivat meille vaihteluna älyttömän hyvin. Asennamme juuri satelliittitekniikkaa teattereihimme, ja myös Kajaaniin saadaan lautasantenni. Livelähetysten kautta on periaatteessa mahdollisuudet katsella lätkää, futista ja populaarimusiikin puolelta rock-konserttia sun muuta. Tarvitsemme vain palveluntarjoajan joka sen lähetyksen meille tuottaa.
Bio Rex suunnittelee kertovansa uudesta ohjelmatarjonnasta syksyllä.
Luonto on lähellä Kärsämäen koulun oppilaita
Koulujen pihat kaupungissa ovat yleensä melkoisia asvalttiviidakoita, mutta toisin on Kärsämäessä. Muutaman kilometrin päässä Turun keskustasta sijaitsevan kyläkoulumaisen opinahjon pienet pänttääjät pääsevät välitunneilla nauttimaan koulun isosta ja vehreästä puutarhasta – ja itse asiassa myös oppitunneilla!
Parhaillaan Kärsämäen koulussa valmistaudutaan panemaan perunoita multiin.
Luokassa oli jo työvaiheita käyty ennalta läpi, ja Ilmari Kyröläinen joutui tiistaiaamuna opettaja Birgitta Revon tenttiin, mitä oli jäänyt päähän edellisen päivän oppitunnilla.
Pienen miettimisen jälkeen Aapisessa olleen kuvauksen yksityiskohdat pulpahtivat mieleen, ja Ilmari läpäisi tentin liehuvin lipuin. Muistin kätköissä olivat yön yli itäneet sellaiset termit kuin kylvöpenkki, vako ja siemenperuna, ja hoito-ohjeetkin olivat muistissa.
130-vuotisjuhliaan kesällä viettävän koulun puutarha oli vuosien saatossa päässyt pahasti rämettymään, mutta vanhempainyhdistyksen jäsenet alkoivat laittaa sitä viime syksynä kuntoon ylipuutarhuri Arno Kasvin ja kulttuurin monitoimija Kitta Saran opastuksella.
– Sinänsä tämä oli päässyt mukavasti villiintymään, että täällä saa lapsetkin leikkiä vapaasti, eikä tarkoitus ole vieläkään laittaa niin hienoon kuntoon, ettei täällä lapset voisi olla. Vanhemmat ovat tehneet pohjatyön, mistä lasten on hyvä jatkaa, perunamaata on tehty reilu aari, kertoo Kaarle Lounela vanhempainyhdistyksestä.
Syksyn talkoissa raivattiin jo pois pahimmat pöheiköt ja oppilaat istuttivat koulun rinteeseen Turun kulttuuripääkaupunkivuoden nimikkotulppaaneja. Nyt vuosikymmeniä uinunut opettajien kasvimaa pääsee jälleen hyötykäyttöön, ja kunnostusta tehdään vanhojen piirustusten pohjalta; tosin lehmää tuskin pihapiiriin enää tulee...
– Tämä on hyvä ja kiva asia, että voimme ihan käytännössä opiskella perunanviljelyä ja muutenkin, mistä kaikki kasvit ja muut saa alkunsa, ettei tarvitse kirjasta tutkia. Täällä se nähdään käytännössä joka vaihe erikseen, iloitsee luokanopettaja Birgitta Repo.
Käytännön biologiaa luonnon siimeksessä

 Viettävässä lehdossa sijaitseva puutarha, kuten koko pihapiiri muutenkin toimii hyvänä oppimisympäristönä.
– Me tutkittiin eilen luupilla kaikkii puita, kiviä ja sammalta ja pieneliöitä. Aika pieniä löytyi kaikist puunraoista, kertoo ekaluokkalainen Aada Varjo.
– Etanaa löyty, sit löyty joku pieni koppakuoriaisen tapane, sit mä löysin näin pitkän madon, varmaan näin paksu, kuvailee Ilmari Kyröläinen käsillään parikymmensenttistä lieroa.
Tokaluokkalaisia Henni Tolosta ja Alina Marttista ötököiden tonkiminen ei niin kiinnosta, mutta metsäisestä maisemasta löytyy muuten kaikkea kivaa tekemistä.
– Leikitään täällä, ollaan piilosilla ja hypitään kivillä, ja tänne voi rakentaa majoja, kertovat tytöt.
Rikosten tutkinta-aika maakunnassa Itä-Suomen lyhin
Rikosten tutkinta-ajat ovat Pohjois-Karjalassa Itä-Suomen lyhimmät. Viime vuonna rikoslakirikoksien tutkinta-aika oli koko Itä-Suomen alueella keskimäärin 81 vuorokautta. Pohjois-Karjalassa tutkinta-aika jäi 65:een vuorokauteen.
Tilanne on maakunnassa kuitenkin vaikeutunut vuoteen 2008 verrattuna, jolloin tutkinta-aika oli vajaat viisikymmentä vuorokautta.
Itä-Suomen aluehallintoviraston selvityksessä on verrattu viime vuoden tilannetta vuoden 2008 tilanteeseen.
Porkkalan Kallbådanin majakka
Vuonna 1920 sytytetty Kallbådan majakka lepää meren syleilyssä Kirkkonummen edustalla. Kesäaikana sille pääsyä on rajoitettu, sillä nykyisin luodolla majailee halleja.
Aikoinaan Kallbådan korvasi 6,5 meripeninkulmaa sisempänä saaristossa sijaitsevan Rönnskärin majakan. Komeaa punaista majakkaa pyyhkivät rajuilmalla jäät ja aallot. Näin alttiille luodolle ei oltu aikaisemmin voitu rakentaa majakkaa, mutta teräsbetoniperustusten piti kestää sään rasitukset.Sotien aikana majakkaa miehitti neljä majakkamiestä sekä useat sotilaat. Rauhan alettua Kallbådan jäi Porkkalan vuokra-alueen sisäpuolelle ja vuosina 1944-1955 neuvostoliittolaiset valvoivat sitä. Kun majakka vihdoin saatiin takaisin, se oli jo päässyt niin huonoon kuntoon, ettei sitä voinut enää asuttaa. Nykyisin majakka on automatisoitu ja sitä hoidetaan kaukovalvonnalla Harmajalta käsin.Kirkkonummen kuntaan kuuluvaa Kallbådania ollaan kaavailtu kunnostettavaksi, jotta se olisi Bengtskärin kaltainen nähtävyys. Ongelmia tuottavat karikot, joita matkalla on paljon, sekä sataman puute luodolla. Lisäksi saarta rajoittavat luonnonsuojelumääräykset ja luodolle pääsyä on rajoitettu huomattavasti kesäaikana.  Teksti: Heidi Tetri

Katso myös
[Museoviraston sivut](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=1470) (rky.fi)[Majakan historiaa](http://portal.fma.fi/sivu/www/veneily/vaylat_turvalaitteet/majakat/porkkala) (portal.fma.fi)
Porvoo on parkour-harrastajan paratiisi
Porvoon keskustasta löytyy haastavia paikkoja parkourin harjoittelemiseen. Kaupungissa viihtyvät paikkakuntalaisten lisäksi myös lajin taidokkaimmat harrastajat lähikunnista.
Parkour on Pariisin esikaupungista alkunsa saanut temppuilulaji, joka kasvattaa suosiotaan varsinkin nuorten miesten keskuudessa. Ajatuksena on siirtyä kiipeillen, hyppien ja pomppien paikasta toiseen kaupunkirakenteita hyödyntäen.
\- Porvoo on mielestäni Suomen parhaimpia paikkoja, vaikka keskustasta vartijat välillä häätävätkin meitä pois, toteaa lajia kuusi vuotta harrastanut Eetu Lappeteläinen.
Parkouristeja kiehtovat muun muassa keskustan kauppojen ympäristöt ja koulujen sekä päiväkotien pihat. Porvoossa harjoittelevatkin myös lajissa pisimmälle ehtineet harrastajat lähikunnista.
Lajin viehätys perustuu pitkälti omien rajojen kokeilemiseen.
\- Mun mielestä parasta on ehkä se, että kukaan ei tule sanomaan mitä pitää tehdä, ei ole mitään sääntöjä. On hienoa päästä näkemään mihin itse kykenee. Ainoa rajoitus on oma pää, oma mielikuvitus.

  Tekemällä oppii

Lajin harrastaminen kannattaa aloittaa varovaisesti ja edetä pidemmälle vaikeimpiin temppuihin vasta sitä mukaa, kun taidot kehittyvät. Ideoita temppuihin saadaan elokuvien näyttävistä stunteista ja muiden parkouraajien keksimistä tavoista liikkua pitkin rakennettua kaupunkiympäristöä, seiniä, kaiteita ja tukirakenteita pitkin.
\- Itse aloitin aikonaan vähän leikkimielellä, mutta varmaan tänä kesänä tulee treenattua jo ihan tosi mielellä, vaikka laji ei mikään kilpailulaji olekaan, pohdiskelee Lappeteläinen.
Suomessa on tällä hetkellä muutamia Parkour- seuroja, joissa voi käydä lajin alkeiskurssin. Porvoosen ei seuraa vielä ole perustettu, vaikka lajin harrastajien määrä on kasvanut jatkuvasti.
\- Kai sitä joskus jotain vois perustaa, kun liikunnanopettajaksi alan todennäköisesti syksyllä opiskelemaan.
Toistaiseksi oppia saa parhaiten seuraamalla kokeneempien harrastajien puuhia.
\- Aloittelija voi kokeilla vaikkapa precision jumpia, eli ihan perushyppyä muurilta muurille. Lenkkarit jalkaan vaan ja peruspreciä kokeilemaan, kannustaa Eetu Lappeteläinen.
Nokkosella on hyvä sydän
Useimmille nokkonen on maanvaiva ja kiusallinen rikkakasvi. Polttavan ulkokuoren alla piilee kuitenkin ravinteikas sydän, joka on mainiota syötävää. Puolankalaiselle Matti Veijolalle nokkonen tuo jopa leipääkin pöytään. Mies nimittäin viljelee nokkosta ja myy sitä eteenpäin sekä kuivattuna että jatkojalostettuna.
Potkua enemmän kuin pinaatissa
– Pelloistani kuullessaan ihmiset yleensä katsovat pitkään ja epäilevät, että lasken leikkiä. Moni laukoo myös, että heidän talonsa tai navettansakin takana on nokkosviljelmiä. Minä tapaan silloin kysyä, että montakohan traktorikärrykuormaa sieltä saisi puitua, Veijola kuittaa.
Vaikka nokkosyrittäjän ammatti vääräleukoja inspiroikin, on nokkosen käyttäjillä syytä hymyyn. Nokkonen sisältää runsain mitoin ravintoaineita – jopa enemmän kuin monet marjamme tai pinaatti. Esimerkiksi magnesiumia, rautaa, kalsiumia ja C-vitamiinia siitä saa paljon.
Monipuolisuutensa vuoksi nokkonen sopii esimerkiksi raudan- ja kalsiuminpuutosta poteville sekä vegaaneille ja urheilijoille. Imettävien äitien ja verenohennuslääkkeitä käyttävien tulee puolestaan nauttia sitä vain kohtuudella. Ulkoisesti nokkonen sopii ihon- ja hiustenhoitoon ja voipa nokkospuskaa kokeilla jopa saunavihtana.
– Ei nokkonen tietenkään ratkaisu kaikkiin ongelmiin ole, mutta kyllä siitä moni apua saa. Nokkonen on monelle tasapainottava tekijä ruokavaliossa, Veijola sanoo.
Hanskat kädessä lehtiä keräämään
Kun Veikko Heikkinen lisäsi nokkosen muutoin jo terveelliseen ruokavalioonsa, hänen allergiansa hävisivät ja poskiontelotulehduskierre loppui. Heikkisen perheessä luonnosta kerätty nokkonen nautitaan tavallisesti teenä. Juoma tehdään pääasiassa nokkosen lehdistä, vaikka siemenkotakin on toki käyttökelpoista tavaraa.
– Kompostin läheltä ei kannata kerätä nokkosta, koska nitriittipitoisuus on suuri. Myöskään karjan lannan lähettyville en menisi poimimaan. Muualtakin luonnosta löytyy kyllä nokkosta riittämiin. Ainakin siltä tuntuu, kun ne pistelevät juuri silloin, kun niitä ei ole keräämässä!
Heikkisen mukaan keruusta selviää ilman polttelua, kunhan muistaa vetää kohtuullisen vahvat käsineet käsiin ja muistaa laittaa ylle pitkälahkeiset housut.
Matti Veijola kumoaa luulon, että nokkosta voisi kerätä vain keväällä.
– Jos nokkonen on keväällä leikattu, noin kuukauden päästä sitä voi poimia uudestaan. Lehdet ovat edelleen tuoreet ja hyvät ja niitä on jopa enemmän kuin ensimmäisellä kerralla.
Kotimainen kasvi voittaa ulkomailta rahdatut nokkostuotteet kirkkaasti sekä ravintosisällössä että puhtaudessa. Sammal- ja neulasnäytteiden perusteella kun Euroopan puhtaimmat kasvupaikat löytyvät tutkitusti Suomesta: Puolangalta ja Muoniosta.
[> Nokkosen ravintoarvot Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Fineli-tietokannassa.](http://www.fineli.fi/food.php?foodid=334&lang=fi)
Toimittaja: JOHANNA VENTOLA
KESÄRUOKAA NOKKOSESTA
Nokkosletut ja kermaviilikastike (15 kpl)
lettutaikina:
2 kananmunaa
5 dl kevytmaitoa
3 dl hiivaleipäjauhoja
200 g nokkosta (ryöpättynä)
1 tl suolaa
¼ tl valkopippuria
kermaviilikastike:
200 g kermaviiliä
2 keitettyä kananmunaa
1 rkl sitruunamehua
1 tl sokeria
½ tl suolaa
¼ tl valkopippuria
1 kpl kevätsipuli hienonnettuna
Vatkaa munien rakenne rikki. Lisää muut aineet ja sekoita tasaiseksi. Anna lettutaikinan turvota noin 30 minuuttia.
Kuumenna lettu- tai kreppipannu ja lisää vähän rasvaa ennen lettujen paistamista. Paista Ø noin 15 cm letut molemmilta puolilta kauniin ruskeiksi.
Sekoita kermaviiliin haarukalla karkeasti hienonnetut munat ja mausta kastike.
Tarjoa lettujen kanssa kermaviilikastiketta ja puolukkasurvosta.
Pariloitu siika ja nokkospestoperunat (4 annosta)
800 g siikaa (fileinä)
Nokkospesto
4 dl nokkosen versoja
1 kpl valkosipulinkynttä
1 dl raastettua parmesanjuustoa
50 g pinjansiemeniä
1 dl oliiviöljyä
¼ tl suolaa
¼ tl mustapippuria
Lisäksi 
700 g perunaa
4 kpl porkkanaa
2 dl herneenpalkoja
Valmista aluksi nokkospesto. Huuhtele nokkosenlehdet ja kiehauta lehtiä vesitilkassa kattilassa noin 5 minuuttia. Siivilöi vesi pois. Kuori valkosipuli.
Pane valkosipulinkynsi, ryöpätyt jäähtyneet nokkoset, juusto ja pinjansiemenet monitoimikoneeseen. Sekoita, kunnes aineet ovat soseutuneet. Lisää öljy ohuena nauhana seokseen koko ajan koneen käydessä. Mausta pesto suolalla ja pippurilla.
Kuori ja lohko perunat. Kuori porkkanat ja leikkaa ne reiluiksi paloiksi. Keitä perunat kypsiksi ja höyrytä kasvikset kevyesti.
Paista siikafileet paistinpannulla nahkapuoli alaspäin, kunnes kalat ovat kypsiä. Sekoita pesto keitettyjen perunoiden joukkoon. Tarjoa nokkospestoperunat paistettujen siikafileiden ja höyrytettyjen kasvisten kanssa.
(reseptit: www.maku.fi)
 
Nuoria kuullaan Itä-Suomessa heikosti
Nuoret pääsevät vaikuttamaan Itä-Suomen kunnissa muuta maata heikommin. Maaseutumaisissa kunnissa haasteita on eniten.
Kun valtakunnallisesti nuorten osallistumis- ja kuulemismahdollisuudet ovat kohentuneet, Itä-Suomessa 29 prosentista kunnista on sekä nuorten vaikuttajaryhmä, kuulemisjärjestelmä, aloitekanava että nuorisotalon talotoimikunta.
Nuoret itse kokevat voivansa vaikuttaa vapaa-aikaan ja kouluun liittyviin asioihin, mutta laajemmin nuorisopolitiikkaan vaikuttamisen mahdollisuudet ovat heikot. Myös aloitteisiin vastaaminen ja palautteen saaminen on hidasta. Toisinaan palautetta ei anneta ollenkaan.
Toisaalta sekä kuntien viranhaltijat että nuoret itse toivovat nuorten kiinnostuvan enemmän vaikuttamisesta ja tekevän aktiivisemmin aloitteita.
Valtionneuvoston lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämisohjelman tavoitteena oli saada vuoden 2010 loppuun mennessä kaikkiin kuntiin 5-17-vuotiaiden vaikuttamis- ja kuulemisjärjestelmä. Nuorten osallistumista ja kuulemista kunnissa arvioi Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.
Itä-Suomen ylijohtaja Elli Aaltosen mukaan muun muassa sosiaalista mediaa on hyödynnettävä nykyistä paremmin nuorten osallistumis- ja kuulemiskanavana. Lisäksi osallistumis- ja kuulemisvaikutuksia on arvioitava vuosittain.
Kalojen tuottajahinnat nousivat edelleen
Kalojen tuottajahinnat nousivat edelleen viime vuonna. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) mukaan myös kalastajat saivat useimmista saalislajeita korkeampaa hintaa kuin vuotta aiemmin.
Kasvatetusta kirjolohesta maksettiin kalanviljelijoille keskimäärin 3,87 euroa kilolta. Kasvatettu siika maksoi 8,91 euroa kilolta.
Kalastajat saivat parhaan hinnan kuhasta (5,34 euroa kilolta) ja lohesta (4,92 euroa kilolta). Siiasta maksettiin kalastajille 4,48 euroa kilolta, ahvenesta 1,48 euroa kilolta ja hauesta 1,8 euroa kilolta.
Suomen liityttyä Euroopan Unioniin vuonna 1995 kalan tuottajahinnat laskivat voimakkaasti. Useimpien luonnonkalojen, kuten lohen, kuhan ja ahvenen tuottajahinnat ovat saavuttaneet 2000-luvun loppupuolela ennen EU-aikaa vallinneen reaalihintatason. RKTL:n mukaan siian hinta on jopa noussut huomattavasti sen yli.
Sen sijaan kasvatetun kirjolohen ja elintarvikkeeksi myydyn silakan keskihinta on edelleen jäänyt alle ennen EU-jäsenyyttä olleen hintatason.
Konkurssien määrä kasvoi Pohjois-Karjalassa
Konkurssien määrä on kasvanut alkuvuonna Pohjois-Karjalassa. Tilastokeskuksen mukaan niitä pantiin vireille tammi-maaliskuussa 19, mikä on viisi konkurssia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Konkurssiin ajautuneissa yrityksissä työskenteli 53 henkilöä.
Koko maassa konkursseja pantiin vireille 870 eli kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Jyväskylä palkitsee MM-kiekkoilijat
Jyväskylän kaupunki palkitsee jääkiekon MM-kultaa voittaneet jyväskyläläiskiekkoilijat. Kaupunki ja JYP neuvottelevat parhaillaan Antti Pihlströmin ja Jyrki Välivaaran aikatauluista ja siitä, koska palkitsemistilaisuus järjestetään.
Kaupunki muistaa arvokisoissa menestyneitä urheilijoita rahastipendillä.
Varsinaista kansanjuhlaa Jyväskylään ei ole suunnitteilla.
Rikosten tutkinta-ajat pidentyneet Pohjois-Savossa
Rikosten tutkinta-ajat ovat hieman pidentyneet Pohjois-Savossa. Poliisihallinnon organisaatiomuutos on pidentänyt tutkinta-aikoja noin neljällä vuorokaudella. Vuonna 2010 rikoslakirikoksien tutkinta-aika oli Pohjois-Savossa keskimäärin 83 vuorokautta.
Koko maassa keskimääräinen tutkinta-aika oli viime vuonna 88 vuorokautta. Itä-Suomen alueella rikosten tutkinta-ajat pidentyivät keskimäärin 17 vuorokaudella 81:een päivään.
Itä-Suomen aluehallintoviraston selvityksessä on verrattu viime vuoden tilannetta vuoden 2008 tilanteeseen.
Hollannissakin osataan - nyt Ajaxin pysti putosi
Viikonloppuna Amsterdamissa väki kasaantui kaduille juhlimaan, kun Ajax varmisti Eredivisien mestaruuden. Kaikki ei mennyt aivan putkeen jalkapalloilijoiden juhliessa, sillä pelaajilta putosi maahan palkintolautanen.
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta tänä keväänä, kun jalkapallossa pokaalille käy huonosti. Aiemmin keväällä Real Madridin Sergio Ramos pudotti bussista Espanjan cup -pokaalin, joka jäi bussin alle.
Nyt ”sergioramosit” teki Ajaxin maalivahti Maarten Stekelenburg. Joukkue juhli Hollannin mestaruutta bussin katolla, mutta maalivahdin ote lipsahti palkinnosta. Innokas fani sai lautasen haltuunsa järjestyksenvalvojalta, ja kannattaja lähti kirmaamaan Ajaxin bussin perään.
Perho etsii uusia säästöjä
Perhon kunta etsii uusia lisäsäästöjä, kunnanhallitus odottaa hallintokunnilta uusia säästöesityksiä kesäkuun loppuun mennessä. Ennusteen mukaan tämän vuoden tappiot nousevat 915 000 euroon. Perho hakee myös uudelleen rahoitusta Möttösen koulun rakentamiseen.
Kunta ei ole pystynyt varautumaan esimerkiksi erikoissairaanhoidon huomattavasti kasvaneisiin menoihin, lisäys on ollut jo neljän ensimmäisen kuukauden aikana lähes 150 000 euroa. Nyt hallintokunnilta odotetaan runsaan 400 000 euron lisäsäästöjä.
Kunnan viime vuoden tilinpäätös oli 80 000 euroa tappiollinen.
Möttösen koululle haetaan taas rahaa
Perhon kunta aikoo hakea uudelleen valtionosuutta Möttösen koulun rakentamiseen ensi vuodeksi.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että runsaan 3,8 miljoonan euron rakennustöihin haettaisiin valtiolta vajaan 1,8 miljoonan euron tukea vuoden lopulla.
Rakennustyöt aloitettaisiin ensi vuonna. Tänä vuonna Perho ei hakemaansa valtionosuutta saanut.
Möttösen koulussa on noin 150 oppilasta. Sen remontoimista on suunniteltu vuodesta 2006 lähtien, mutta kosteusvaurioiden vuoksi remontointi ei kannata. Tavoite on nyt rakentaa uusi koulu ja purkaa vanha. Kunnostettavaksi jää vain entinen opettajien asunto-osa.
Portugalissa mielenosoitus talouskuuria vastaan
Portugalissa vasemmiston pienpuolueet ovat osoittaneet mieltään Portugalin saamaa talousapupakettia vastaan. Portugalin kommunistit, vihreät ja vasemmistoblokki eivät hyväksy paketissa määrättyä tiukkaa säästökuuria ja puuttumista Portugalin lainsäädäntöön.
\- Emme maksa - jo riittää rosvous, julistavat Portugalin kommunistipuolue ja sen kanssa liitossa olevat vihreät mielenosoituksessaan. Lissabonin keskustassa suurella aukiolla näkyy myös vasemmistoblokin julisteita, joissa vastustetaan Portugalin tukipakettia ja taloussaneerausta. Kansainvälistä valuuttarahasto IMF:ää vaaditaan "ulos maasta":
Kommunistijohtoinen ammattiliitto kutsuu mielenosoitukseen torstaina.
Portugalilaiset ovat tilanteesta hämmentyneitä, monet sanovat, etteivät oikein tiedä mitä ajatella.
Kesäkuun 5. päivä pidettävissä vaaleissa pitäisi tietää. Maanantaina Brysselissä sisällöltään hyväksytty tukipaketti on vaalien pääteema. Uuden hallituksen on lainoja saadakseen pakko tehdä paketissa vaadittu tiukka taloussaneeraus, mutta puolueiden asenteet vaihtelevat.
Oikeisto on selkeimmin uudistusten kannalla. Hallituspuolue sosialistit taas kääntää asian niin, että nyt on taivuttava ulkomaiden tahtoon, koska oikeisto kaatoi hallituksen omat säästöhankkeet.
Tukipakettia ja uudistuksia vastaan ovat vasemmiston pienpuolueet; kommunistit, vihreät ja vasemmistoblokki. Niiden yhteiskannatus viime vaaleissa oli liki 18 prosenttia, mutta näyttäisi nyt olevan laskussa.
Laajan rintaman leikkaukset
Muodollisesti tukipaketin ovat hyväksyneet kaikki puolueet paitsi kommunistit. Paketti on yksityiskohtainen ja tiukka. Siinä asetetaan sallitut budjettivajeet euromääräisesti. Vajeiden on supistuttava annetussa tahdissa. Kolmen kuukauden välein tarkistetaan eteneminen ennen kuin lisälainaa heltiää.
Paketissa puututaan erittäin laajalti Portugalin lainsäädäntöön kuntahallintoa, oikeuslaitosta ja asuntopolitiikkaa myöten. Leikkuriin joutuvat sekä eläkkeet, työttömyyskorvaukset että julkissektorin palkat. Valtion omaisuutta on myytävä, vuokra-asumista on kehitettävä, yritysveroa laskettava, tuomioistuimiin kertynyt verovalitusten suma purettava.
EU:n komission, Euroopan keskuspankin ja IMF:n ns. troikka laati listan kolmessa viikossa. Vaalien jälkeen Portugalilla on kolme vuotta aikaa panna se toimeen, jatkuvassa tarkkailussa. Ensimmäiset tukiluotot maa tarvitsee kesäkuun puoliväliin mennessä.
Rikosten tutkinta-ajat pidentyneet Etelä-Savossa
Rikosten tutkinta-ajat ovat pidentyneet runsaasti Etelä-Savossa. Poliisihallinnon organisaatiomuutos on pidentänyt tutkinta-aikoja yli kolmella viikolla.
Vuonna 2010 rikoslakirikoksien tutkinta-aika oli Etelä-Savossa keskimäärin 95 vuorokautta. Koko maassa keskimääräinen tutkinta-aika oli viikon lyhyempi.
Itä-Suomen aluehallintoviraston selvityksessä on verrattu viime vuoden tilannetta vuoden 2008 tilanteeseen. Tuolloin Etelä-Savossa tutkinta-aika oli 71 vuorokautta, eli tutkintaan käytetty aika on vuonna 2010 ollut jo kolmanneksen pidempi.
Rikosten selvitysaste on Etelä-Savossa pysynyt ennallaan. Maakunnassa selviää hieman yli puolet tutkituista rikoksista. Keskiarvo on koko maan keskiarvoa parempi.
Elintarvikevalvonta ei toteudu Lapissa
Kunnallinen elintarvikevalvonta ei toteudu suunnitellusti eikä pysty varmistamaan elintarviketurvallisuutta tasavertaisesti kuluttajille. Tämä selviää Lapin aluehallintoviraston vuoden 2010 peruspalveluraportista.
Suunnitelmallinen elintarvikevalvonta jää toteutumatta Lapissa joka toisessa valvontayksikössä.
Lapin aluehallintoviraston mukaan valvontaa haittaa henkilöstön puute ja tiedonkeruun epätarkkuus. Lapin 16 valvontayksikössä elintarvikevalvontaan käytettiin 13 henkilötyövuotta.
Elintarvikevalvonnan työaikaa on vienyt uusien yhteistoiminta-alueiden muodostaminen ja toiminnan käynnistäminen. Tornio, Keminmaa ja Tervola aloittivat yhteistoiminnan vuoden 2011 alussa. Pello ja Ylitornio liittyivät Rovaniemen ja Ranuan alueeseen tämän vuoden alussa.
Työaikaa elintarvikevalvonnalta ovat vieneet myös muut ympäristöterveydenhuollon piiriin kuuluvat tehtävät kuten terveydensuojelu-, tupakka- ja kuluttajaturvallisuusvalvonta.
Ylämaalaiset raivostuivat sopimusrikkomuksesta
Ylämaalaiset Lappeenrannan kaupunginvaltuutetut ovat tehneet selvityspyynnön kaupungille Ylämaan hammaslääkäripalvelujen heikentämisestä. Heidän mielestään Lappeenranta rikkoo kuntaliitossopimusta.
Ylämaalaisten valtuutettujen mielestä aikuisten hammaslääkäripalvelujen lopettaminen on kuntaliitossopimuksen vastaista. Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiiri lopetti aikuisten hammaslääkäripalvelut Ylämaalla yllättäen, vedoten säästösyillä ja resurssipulalla.
Ylämaalainen kaupunginvaltuutettu Jukka Lohko ei niele resurssipulaselitystä. Hänen mielestään resurssipula on työnantajan aiheuttama.
\- Ymmärtääkseni resurssipula syntyy niin, ettei saada työntekijää kyseiseen virkaan. Tässähän niin ei ole, koska tämä henkilö joka sanottiin viime tiistaina irti, olisi valmis jatkamaan, Lohko sanoo.
Ylämaalaiset valtuutetut toimittavat kirjelmän Lappeenrannan kaupunginhallitukselle ensi maanantain kokoukseen. Lohko ilmoitti, että he ovat valmiita harkitsemaan myös rikosilmoituksen tekemistä sopimusrikkomuksesta.

  Kaupunki ei myönnä sopimusrikkomusta

Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ylihammaslääkärin Maarit Natusen mukaan sopimusrikkomusta ei ole tapahtunut, koska kuntaliitossopimuksen liitteessä mainitaan terveyspalvelujen järjestämisestä Ylämaalla resurssien mukaan.
Hammaslääkäreitä uuteen ostopalvelusopimukseen taas saatiin yritettyjen yhdeksän sijasta piirin alueelle vain kuusi. Heistä vain kaksi liikenee Lappeenrantaan, minkä vuoksi Ylämaalla palvelut loppuivat.
Ylihammaslääkäri Maarit Natunen ei ota kantaa Ylämaalla Attendo Medonen palveluksessa toimineen hammaslääkäri Sakari Laisin työsopimusasiaan.
Peltotyöt täydessä vauhdissa
Poutaiset säät ovat vauhdittaneet kevätkylvöjä Pohjois-Pohjanmaalla. Keski- ja Pohjois-Suomessa kevätkylvöt ovat noin viikon edellä tavanomaisesta, arvioi Pro Agria tiistaina.
Peltojen nopea kuivuminen on jouduttanut muokkaus- ja kylvötöitä Pohjois-Pohjanmaalla. Viikonlopulla alkaneet vesisateet ovat antaneet vauhtia jo tehdyille kylvöille ja istutuksille.
Pohjanmaan rannikoalueilla ja Etelä-Suomessa kevätvehnän kylvöt on lähes tehty. Pohjois-Pohjanmaalla ohran ja kevätrypsin kylvöt ovat vasta alkamassa ja peltojen muokkaus täydessä vauhdissa.
Kevätperunan päätuotantoalueella Pohjanmaalla kevätperunan istutukset ovat puolivälissä ja Pohjois-Suomessakin istutukset ovat hyvällä alulla.
Pro Agrian mukaan karjanlannan käyttö viljoilla on lisääntynyt Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa sekä Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Seuraava kasvutilannekatsaus annetaan Pro Agrialta 7.6.2011.
Lapin pelastustoimi sai 3633 hälytystä
Lapissa palokunta saapui onnettomuuspaikalle viime vuonna aiempaa nopeammin. Lapin aluehallintoviraston mukaan pelastustoimen toimintavalmiusajat lyhenivät taajama-alueilla, erityisesti Rovaniemellä ja Kemi-Tornion alueella.
Hälytysten määrä pysyi Lapissa viime vuonna edellisvuoden tasolla. Vuonna 2010 Lapin pelastustoimeen tuli 3633 hälytystä.
Lapin aluehallintovirasto pitää tärkeänä, että erityisesti automaattisten palovalvontajärjestelmien kautta tulevien aiheettomien paloilmoitusten määrä saadaan vähenemään.
Jääkiekon ihmelapsi Mikael Granlund
Mikael Granlund tiesi jo pienenä haluavansa jääkiekkoilijaksi. Valmentajat ja vanhemmat saivat pian huomata, että kyseessä on poikkeuksellinen lahjakkuus. Yleisö näki sen viimeistään vuoden 2011 MM-kisoissa.Mikael Granlund (s. 1992) on harrastanut urheilua ja joukkuepelejä jo lapsesta asti. Jääkiekon hän aloitti viisivuotiaana Kempeleen Kiekko-Ketuissa. Jääkiekon SM-liigassa Granlund debytoi Kärppien ykkösketjun keskushyökkääjänä 17-vuotissyntymäpäivänään helmikuussa 2009. Pian sen jälkeen Granlund siirtyi HIFKiin sopimusriitojen saattelemana. Sisun haastattelussa kuullaan nuorukaisen kokemuksista uudessa joukkueessa sekä pelitovereiden Kim Hirschovitsin ja Martti Järventien kommentteja. Nuori ikä ei ole pidätellyt Granlundia etenemästä huipulle. Hän on tottunut olemaan aina joukkueen nuorin eikä usein nuorimmalle lankeava "kiekonkeräilijän" roolikaan harjoituksissa haittaa. Haastattelua edeltävänä päivänä Granlund oli saanut juuri ajokortin, joten enää hänen ei tarvitse kärkkyä joukkuetovereilta kyytiä päästäkseen harjoituksiin. Toimittaja koittaa selvittää kiekkotähden lahjakkuuden saloja. Löytyykö vanhemmista kenties huippu-urheilijataustaa vai mikä selittäisi poikkeuksellisen menestyksen? Yksi on ainakin selvää, miehen työmoraali on järkkymätön.Granlund valittiin Suomen kisajoukkueeseen vuoden 2011 MM-kisoihin. 19-vuotias kiekkoihme loukoi maalin jo ensimmäisessä pelissään Suomi-Tanska ottelussa ja hänet valittiin ottelussa Suomen joukkueen parhaaksi pelaajaksi. Venäjää vastaan Granlund teki hehkutetun ilmaveivimaalin, jota on jo ehditty sanomaan MM-historian kauneimmaksi maaliksi.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Mikael Granlund veivasi Venäjän nurin](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2010/2010/04/mikael_granlund_veivasi_venajan_nurin_1644161.html) (yle.fi)[Granlundille heti vastuuta MM-kisoissa](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/granlund_saa_heti_vastuuta_-_katso_ketjut_2548493.html) (yle.fi)[Granlundin huikeaa maalia hehkutetaan maailmalla](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/05/granlundin_huikeaa_maalia_hehkutetaan_maailmalla_2591003.html) (yle.fi)[Mikael Granlund - Ihmelapsesta supertähti](http://iltalehti.fi/jaakiekko/2011051513682856_jk.shtml) (iltalehti.fi)[Mikael Granlund (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mikael_Granlund) (fi.wikipedia.org)
Kesän päällystystyöt tänään käyntiin kasitiellä
Pohjalaisteiden kesän päällystystyöt käynnistyvät tänään valtatie kahdeksalta Närpiön seudulta. Uutta pintaa vedetään Backliden-Övermark ja Pirttikylä-Sorvali -väleille. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusalueella päällystetään tänä kesänä kaikkiaan 320 tiekilometriä.
Päällystettyjen teiden ylläpitoon hupenee tänä vuonna neljätoista miljoonaa euroa. Tällä rahalla parannetaan teiden rakennetta, päällystetään ja tehdään tiemerkintöjä. Teitä päällystetään nyt 80 kilometriä vähemmän kuin viime kesänä.
Kesän päällystyskohteita ovat muun muassa valtatie 18:lla Ylistaron ja Halkosaaren väli sekä Kouran ja Keskikylän välinen tieosuus. Uutta pintaa saadaan myös esimerkiksi valtatie 19:lle Kriikun ja Rengonkylän välille sekä Vöyrin ja Petterinmäen väliselle maantielle 725.
Talous- ja velkaneuvonta hoituu Lapissa nopeasti
Talous- ja velkaneuvonnan jonotusajat ovat Lapissa keskimäärin lyhyempiä kuin koko maassa.
Lapissa keskimääräinen jonotusaika talous- ja velkaneuvontaan oli 37 päivää, kun se oli koko maassa 46 päivää. Lapin aluehallintoviraston mukaan neuvonta- ja ajanvarausajat ovat Lapin yksiköissä tavoitteen mukaiset eli vähintään kaksi tuntia viikossa ja aikoja on riittävästi.
Lapissa kuntarahoituksen osuus talous- ja velkaneuvontapalvelujen tarjonnassa on muuta maata suurempi.
Talvisalo vei toisen finaalipaikan
Urheilupuiston koulun finaalivastustajaa etsittiin kouluvisan 2. välierässä Mikkelin musiikkipuiston kahviossa 17.5. Paikkaa havittelivat Talvisalon koulu Savonlinnasta ja Pertunmaan yhtenäiskoulu.
Toinen välierä oli tasainen taisto joukkueiden kesken. Talvisalon nappaama avauspiste maakuntakivestä ja pistettä paremmat sananselitykset riittivät voittoon lukemin 10 - 8.
Mikkeliläisen Urheilupuiston koulun ja savonlinnalaisen Talvisalon koulun välinen finaali kuullaan ensi tiistaina 24.5. klo 10.34 Etelä-Savon Radion taajuuksilla.

  Näitä kysyttiin:

1\. Mikä on Etelä-Savon maakuntakivi?
2\. Mikä on Suomen yleisin sukunimi?
3\. Olet juhlissa, jossa on vain valehtelijoita ja totuuden puhujia. Valehtelijat valehtelevat aina, totuuden puhujat puhuvat vain totta. Tapaat tuntemattoman miehen, joka kertoo kuulleensa keskustelun, jossa tyttö kertoi olevansa valehtelija. Oliko mies valehtelija vai totuuden puhuja?
4\. Sananselitykset
5\. Kuka suomalainen on voittanut Nobelin rauhanpalkinnon?
6\. Silitysraudassa kuumuutta merkitään pisteillä. Mikä merkintä valitaan, kun silitetään puuvillaista vaatetta?
7\. Luettele kaikki viisi Helsingin itäpuolella rannikolla sijaitsevaa suomalaista kaupunkia.
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Se on Lähi-idän ja Afrikan suurin kaupunki. Se on myös arabimaiden kulttuurinen, taloudellinen ja poliittinen keskus. 2 pisteen vihje: Niilin itärannalla sijaitsevan kaupungin väkiluku on lähes 8 miljoonaa. Väestöstä arviolta 10 prosenttia on koptilaisia, loput muslimeja. 1 pisteen vihje: Se on Egyptin pääkaupunki.

  Vastaukset:


  1. marmori, 2. Korhonen, 3. Mies oli valehtelija, sillä totta puhuva tyttö olisi aina sanonut olevansa totuuden puhuja ja valehtelijatyttö olisi aina valehdellut olevansa totuuden puhuja. Siis kukaan ei olisi voinut kertoa olevansa valehtelija, 5. Martti Ahtisaari, 6. kolme pistettä, 7. Porvoo, Loviisa, Kotka, Hamina ja Oulu, 8. Kairo

Kotkan katuvalot kesän ajan sammutettuina
Toimilla säästetään kesän aikana noin 80 000 euroa.
Kotkan kaupungin katuvalot pidetään viime kesän tapaan yöaikana sammutettuna 17.5. – 26.7.  Kotkansaaren ja Karhulan keskustassa valot syttyvät pimeimmäksi yöajaksi hämäräkytkimen säätämänä myös kesäaikana.
Katuvalojen pitämisellä sammutettuna kesäaikana säästetään noin 80 000 euroa katuvalaistuksen energiankulutuksesta.
Nykyisen katuvalaistuksen ohjausjärjestelmän avulla sekä parhaillaan tehtävillä saneeraustöillä pystytään kesäaikana saatava energiansäästö moninkertaistamaan. Saneerauksessa vanhat elohopeavalaisimet muutetaan energiaystävällisemmiksi valaisimiksi.
Tänä vuonna valaisimet uusitaan ainakin Tiutisen asuntoalueella sekä Ruonalantiellä.
Räikkönen: Ralli pysyy ykkösasiana
Kimi Räikkösen debyytti NASCAR-sarjassa lähestyy, sillä perjantaina suomalaisen on tarkoitus kisata Bristolissa, Yhdysvalloissa. Räikkönen kuitenkin sanoo, että rallin MM-sarja säilyy tärkeimpänä asiana.
Räikkösen pistesaldo rallin MM-sarjassa on tällä hetkellä 18. Toista kauttaan ralliteillä kisaava entinen F1-mestari sanoo, ettei hyppääminen NASCAR-maailmaan vaikeuta varsinaista leipätyötä eli rallia.
\- En kisaisi, jos se vaikeuttaisi työtäni rallin MM-sarjassa, Räikkönen sanoi wrc.comissa.
Räikkönen ei aja täyttä kalenteria rallissa, ja häneltä jäävät väliin seuraavat Italian ja Argentiinan MM-osakilpailut. Seuraava MM-ralli, johon Räikkönen osallistuu, on vasta Kreikassa kesäkuun puolivälissä ajettava Akropolis-ralli.
Räikkönen sanookin, että NASCAR on ajoitettu niin, että se sopii yhteen rallin aikataulujen kanssa.
\- Nämä kilpailut on valittu, sillä ne sopivat rallien aikatauluihin. Ei sillä ole väliä, missä olen kun rallia ei ajeta. Ajaminen on parantunut ja pyrimme koko ajan eteenpäin. Ainoa tavoitteeni on edistyä rallissa.
Eurooppalaiset juomistavat suomalaistuneet?
Suomalaisten alkoholinkulutus on lievästi maltillistunut kaikissa ikäryhmissä. Vähintään kaksi kertaa viikossa alkoholia käyttävien osuus on kasvanut, mutta humalahakuinen juominen on vähentynyt. Kyse on eurooppalaisten juomiskulttuurien lähentymisestä, vaikka kyllä Suomessa osataan edelleen känniin juominen.
Juodun alkoholin kokonaismäärä on viime vuosina tasaantunut noin kymmeneen litraan vuodessa sataprosenttisena alkoholina mitattuna. Tosin tämän vuoden alussa alkoholin myynnin ja anniskelun luvut ovat taas hieman kasvaneet.
Eri sukupolvien juomatavoista on saatu tietoa muun muassa Akatemian FinDrink- tutkimuksesta sekä kouluterveyskyselyistä. Tuorein havainto koskee märäksi sukupolveksi sanottuja suuria ikäluokkia. Heitä on tutkimuksessa seurattu 1980-luvulta asti, kertoo professori Jussi Kauhanen Itä-Suomen yliopiston Kansanterveyden yksiköstä.
\- Suuret ikäluokat eivät ikääntyessäänkään juuri vähennä alkoholin kulutusta. Tämä voi kertoa siitä, että ei ole vielä tullut sellaisia terveyshaittoja ja muita haittavaikutuksia, jotka sitten pakottavat vähentämään alkoholin käyttöä, toteaa Kauhanen.
Tässä asiassa 1940-luvulla syntyneet eroavat itseään vanhemmista. Kauhasen mukaan suurten ikäluokkien kanssa samantapaiset juomatavat on myös 1950- ja 1960-luvulla syntyneillä. Näillä ryhmillä juomakertoja on tullut lisää.

  Eurooppalaisten juomakulttuurit muistuttavat jo toisiaan

Nuorten alkoholin käytössä taas näkyy kehitystä täysin vastakkaisiin suuntiin.
\- On niitä, jotka pidättäytyvät alkoholista ja sitten niitä, jotka käyttävät alkoholia rajusti. Eli nuorista ei voida puhua yhtenä yhtenäisenä ryhmänä, kuten ehkä joskus aiemmin 1970-luvulla, sanoo Kauhanen.
Siitä, että juodaan useammin, mutta vähemmän kerralla, puhutaan Suomen alkoholikulttuurin eurooppalaistumisena. Professori Kauhasen mukaan eurooppalaistuminen on pikemminkin sitä, että juomiskulttuurit lähenevät toisiaan.
\- Ranskassakin väkeviä käytetään asukasta kohti suunnilleen saman verran kuin meillä Suomessa, painottaa Kauhanen.
Keski-Eurooppaa humalahakuisempaa juominen meillä kuitenkin edelleen on.
Pientä päivittäistä alkoholiannosta on pidetty jopa hyödyllisenä. Tutkimukset kertovat kuitenkin vain sydän- ja verisuonitautien vähentyvän ja vain ikääntyvillä. Sen sijaan Kauhasen mukaan yhtään tutkimusta ei ole siitä, että nuoremmalle väestölle olisi yhdestä tai kahdesta päivittäisestä annoksesta jotain hyötyä.
Poliisi tutkii laajaa petosvyyhteä
Satoja kaakkoissuomalaisia yrityksiä on joutunut petoksen kohteeksi. Itä-Uudenmaan poliisi tutkii valtavaa petossarjaa, jossa voi olla jopa 16 000 asianomistajaa.
Jutussa puhelinmarkkinointiyritys myi ja markkinoi lähinnä pienille yrityksille suoramarkkinoinnin kieltävää palvelua. Lisäksi yhtiö myi lakimiespalveluja ja lupasi lisää nettinäkyvyyttä.
Poliisin mukaan yrityksille tarjottua palvelua tai lupausta ole voitu pitää tai se ei ole toiminut. Ongelmista huolimatta toimintaa on jatkettu. Lisäksi osa yrityksistä on saanut palvelusta laskun, vaikka yrityksiin ei ole oltu millään lailla yhteydessä.
Epäillyt teot tehtiin syyskuun 2008 ja kesäkuun 2010 välisenä aikana. Kaksi Tampereen seudulta olevaa pääepäiltyä on ollut vangittuna.
Kazakstanissa harvinainen itsemurhaisku
Kazakstanin Aktobessa on tehty itsemurhaisku, jossa loukkaantui kolme ihmistä. Isku tapahtui tiistaina lähellä Kazakstanin turvallisuuspalvelun päämajaa.
Syyttäjänviraston mukaan itsemurhaiskun tekijä sytytti vyöhönsä kiinnitetyt räjähteet. Virastosta kerrotaan konstaapelin ja vartijan loukkaantuneen iskussa. Paikallisen lääkärin mukaan loukkaantuneita oli kolme. Itsemurhapommittajan lisäksi iskussa ei kuollut ketään.
Syyttäjänvirasto kertoo iskun tekijän olleen 25-vuotias, useasta rikoksesta epäilty mies. Viraston mukaan kyseessä ei ollut terroristi-isku, vaan että mies tappoi itsensä välttääkseen syytteet epäillyistä rikoksistaan.
Itsemurhaisku on erittäin harvinainen Kazakstanissa, joka on rauhallinen osa Keski-Aasiaa. Maan presidentti Nursultan Nazarbajev on ollut vallassa vuodesta 1990. Maa säästynyt suuremmilta itsemurhaiskuilta, joita ääri-islamistit ovat naapurimaissa tehneet.
Nazarbayev on puhunut maltillisen islamismin puolesta maassaan, jossa on myös suuri kristittyjen venäläisten vähemmistö. Presidentti on myös usein isännöinyt konferensseja maailman uskontojen suvaitsevaisuuden puolesta.
Tapaus järkytti Aktoben asukkaita, etenkin kun alunperin loukkaantuneita sanottiin olevan jopa seitsemän.
Aktobe sijaitsee luoteisessa Kazakstanissa, lähellä Venäjän rajaa. Kaupungissa on noin 227 000 asukasta.
Huonekalujätti ja Siparila miljoonasopimukseen
Siparila valmistaa maailman suurimmalle huonekaluyritykselle sänkyjä. 20 miljoonan sopimus takaa töitä Haapaveden tehtaalle pariksi vuodeksi.
Puutuotteista tunnettu Siparila ryhtyy valmistamaan sänkyjä huonekalujätti Ikealle. Massiivipuisten sänkyjen tuottamisesta tehty sopimus on kahden ja puolen vuoden mittainen. Sopimuksen arvo on lähes 20 miljoonaa euroa.
Siparilalla on 125 työntekijää Vaajakosken, Haapaveden ja Parkanon toimipisteissä. Ikean sängyt valmistetaan Haapaveden tehtaassa, joka siirtyi Siparilalle Incap Furnituren kaupan yhteydessä viime syksynä. Yhteistyö Ikean kanssa takaa uudelle Haapaveden yksikölle tilauskantaa pitkälle eteenpäin, ja varmistaa työt yksikön 45:lle työntekijälle vuoden 2012 loppuun saakka.
Toimitusjohtaja Juha Sojakan mukaan yhteistyösopimus on Siparilalle erittäin merkittävä:
\- Pääsemme kehittämään uutta Haapaveden yksikköä eteenpäin. Lisäksi kasvumahdollisuuksia on runsaasti, kun kumppanina on maailman suurin huonekaluyritys. Ikea ei ole kaikkein helpoin yhteistyökumppani, koska tuotteiden pitää sopia kansainväliseen kilpailuun, mutta jakelukanava luo uusia mahdollisuuksia.
Nyt ilmaveivataan!
Mikael Granlundin jääkiekon maailmanmestaruuskisoissa tekemän ilmaveivin uskotaan jäävän kiekkohistoriaan yhtenä kaikkien aikojen hienoimpana maalina. Jääkiekkoilija Marko Kivenmäki antaa vinkit ilmaveivin tekemiseen.
Mikael Granlundin tekemiä ilmaveivejä tehdään erityisesti salibandyssa ja jääkiekossa. Kikka on on peräisin haavipallosta ja yleistyi 90-luvulla.
Jääkiekkoilija Marko Kivenmäki sanoo, että ilmaveivi on aika lailla nykyajan nuorien juttu.
\- Kyllä kai se minultakin voisi vahingossa onnistua. Ainakin paineettomassa tilassa.
Kivenmäki hämmästyi nähtyään Granlundin ilmaveivin. Rohkea temppu saattaa Kivenmäen mukaan kasvattaa rohkeutta muidenkin nuorten pelaajien pelityylissä.
\- Kyllä se itsevarmuutta ainakin voi muille antaa, ja sellaista yleistä rohkeutta kokeilla asioita. Olihan se huimaa, että nuori poika teki sellaisen tempun MM-jäällä! Kivenmäki hehkuttaa.
Maallikkokin voi oppia ilmaveivin
Kivenmäki uskoo, että ilmaveivi on lähes jokaisella opeteltavissa, jos vain sinnikkyyttä riittää. Veivin tekeminen alkaa maalin takaa. Kiekko pyritään ensin saamaan mailan lavan päälle.
\- Kiekko pitäisi saada mailalle jo maalin takana, jotta maalivahti on paremmin yllätettävissä, Kivenmäki opastaa.
Kiekon saaminen mailan lapaan on aloittelijalle hankala homma. Kivenmäki sanoo, että tapoja on useampia.
\- Sen voi joko nostaa lapaan niin sanotusti neppaamalla, kun kiekko elää. Tai sitten tämä niin sanottu mailan kanta asetetaan kiekon päälle niin, että kiekko nousee hieman ilmaan ja kiekko napsahtaa siitä sitten mailalle.
Hallitsetko ilmaveivin? Aiotko opetella sen tekemisen? Veivaa kommenttisi meille alla olevalla lomakkeella!
Jopa sadat kaakkoissuomalaiset yritykset petoksen uhreina
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii valtavaa petossarjaa, jossa voi olla jopa 16 000 asianomistajaa. Joukossa on satoja yrityksiä Kaakkois-Suomesta.
Jutussa puhelinmarkkinointiyritys myi ja markkinoi lähinnä pienille yrityksille suoramarkkinoinnin kieltävää palvelua. Lisäksi yhtiö myi lakimiespalveluja ja lupasi lisää nettinäkyvyyttä.
Poliisin mukaan yrityksille tarjottua palvelua tai lupausta ei ole voitu pitää tai se ei ole toiminut. Ongelmista huolimatta toimintaa on jatkettu. Lisäksi osa yrityksistä on saanut palvelusta laskun, vaikka yrityksiin ei ole oltu millään lailla yhteydessä. Epäillyt teot tehtiin syyskuun 2008 ja viime vuoden kesäkuun 2010 välisenä aikana. Kaksi Tampereen seudulta olevaa pääepäiltyä on ollut vangittuna.
Rikoksilla saadun hyödyn määrä on poliisin arvion mukaan 2,5-4 miljoonaan euroa. Vakuustakavarikkoon on saatu noin 500 000 euroa. Jutun poikkeuksellisen laajuuden takia poliisi kuulee asianomistajia nettiin rakentamansa verkkolomakkeen avulla.
Perheväkivaltatehtävien määrä noussut Varsinais-Suomessa
Poliisin perheväkivaltatehtävien määrä on noussut merkittävästi Lounais-Suomessa. Varsinais-Suomessa luku oli viime vuonna 6,7 prosenttia edellisvuotta korkeampi. Satakunnassa nousua oli peräti 23 prosenttia.
Tapausten lisääntymisen määrää selittää joko perheväkivallan lisääntyminen tai se, että ilmoituskynnys on madaltunut.
Perheväkivaltatehtävien kokonaismäärät eivät silti Lounais-Suomessa ylitä valtakunnan lukuja. Kaiken kaikkiaan väkivaltarikokset vähenivät viime vuoden aikana.
Luvut käyvät ilmi Lounais-Suomen aluehallintoviraston peruspalveluiden arviointiraportista.
Tiistai 16.5. Nyt NE on testattu!
Nastarit ovat jo niin likaiset ja pölyiset, että luulisi niiden olleen ainakin vuoden käytössä. Mutta eihän toki! Vasta kahdet kuntsarit ja Harjun harjoitusradan olen nastarit jalassa ehtinyt taivaltamaan.
Yleensä uudet kengät hiertävät sisäänajossa jostain paikkaa, mutta tässä ostoksessani onnistuin täydellisesti. Ei yhtään rakkoa missään ja kenkä istuu kuin mittojen mukaan tehty. Ja hyvin pitää kalliollakin.
Nyt siis olen päässyt tositoimiin metsään. Mitään huippuaikoja en rasteilla ole kellottanut, pikemminkin sieltä tuloslistan peräpäästä. Muutamalla rastivälillä olen ollut totaalisen hukassa ja joutunut palaamaan takaisinpäin. Asiaa harmiteltuani ystäväni minua lohdutteli, että sehän suunnistuksessa onkin niin hauskaa, että aina oppii jotain uutta ja kyllä ne ajatkin jossain vaiheessa lähtevät paranemaan.
Viime viikon lauantaina pääsimme kokeilemaan Harjun harjoitusradalle. Kahden edellisen lievästi pieleen menneen kuntorastisuunnistuksen jälkeen rohkenin pyytää kokeneemman kyssiläisen oppaakseni radalle ja siitä olikin tosiaan hyötyä. Harjoittelimme rastiväleillä maaston lukemista ja kompassinkäyttöä. Tulipa samalla todettua, että tarvitsen uuden kompassin, kun nykyinen vie aika tavalla vika suuntaan. Kiitos Anulle hyvistä neuvoista! Virheitä sattuu kuulema myös konkareille. Jukolassa tärkeintä on loppujen lopuksi se, että päästään maaliin ja kaikki rastit löytyvät. Ajalla ei meidän sijoituksilla ole juurikaan väliä.
Siskoni vetäisi Harjussa lauantaina lähes täyden 6,6 km:n harjoituslenkin, kun itse ehdin samassa ajassa puolet rasteista. Hänellä on jo tiedossa, että suunnistaa Jukolassa viimeisen osuuden. Kuluvalla viikolla minäkin ehkä jo tiedän, mitä osuutta itse suunnistan. Automatkalla Harjuun juttelimme tietenkin paljon suunnistuksesta ja valmistautumisesta kesäkuun koitokseen. Sisko epäili, että otankohan homman vähän liian vakavasti, kun stressaan pikkuasioista.
Olen joskus haaveillut maratonille (tai ainakin puolimaratonille) osallistumisesta. Jukolaan valmistautuminen tuli hyvään saumaan. Venlojen viesti saa korvata maratonin ja sain luultavasti samalla uuden harrastuksen. Suunnistushan on huomattavasti monipuolisempi harrastus kuin pelkkä juokseminen.
Suunnistusharrastuksen mukana tulee myös nykyisin niin tärkeä yhteisöllisyyden kokemus. Suunnistustapahtumissa tapaan paljon vanhoja ja uusia tuttuja. Toki suunnistus sinänsä on yksilösuoritus, mutta siitä huolimatta tunnen seuran jäsenenä kuuluvani johonkin joukkoon. Ja todella hyvän vastaanoton olen tällaisena tumpelonakin saanut.
Niinpä olivat minua johtoporukassa 16.5. säälineet, että antoivat minulle lyhyimmän eli 3. osuuden juostavaksi, suunnistusosuus 5,2 km. Joukkueeni on Venla 3. Kaikkiaan kyssiläisiä juoksee Venloissa yhdeksän joukkueen verran.
Tällä viikolla suunnistan tiistaina Peippolaan ja seuraavalla viikolla Katariinaan Rannikkorasteille. Muitakin suunnistuksia olisi tarjolla, mutta työ tai muut harrastukset estävät niihin osallistumisen. Kuntoa toki ehtii kohentamaan juoksulenkeillä ja salilla. Harjuunkin on varmaan vielä palattava hakemaan loput rastit ennen tärkeää päivää.
Loma-asuntoihin kaivataan energiatehokkuutta
Kiinnostus loma-asuntojen energiatehokkuuteen on kasvussa. Nykyään loma-asuntoihin halutaan samat mukavuudet kuin varsinaiseen asuntoonkin. Sähkön kallistuminen on saanut ihmiset kuitenkin pohtimaan loma-asuntojen energiatehokkuutta.
Slow -ajattelu leviää vauhdilla yhteiskunnan eri alueille. Kyse on lyhyesti sanottuna siitä, että kun on mahdollisuus niin pitää osata ottaa rennosti. Tämä näkyy myös loma-asumisessa, sanoo asuntomessujen markkinointi ja viestintäjohtaja Kari Salmi.
\- Loma-asunnosta ei haluta työleiriä vaan loma-asuntoon halutaan kaikki ne mukavuudet mitä varsinaisessa asunnossakin on.
Käytännössä tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että loma-asunnosta löytyvät pyykinpesukone, tiskikone ja sekä muut elämää helpottavat kodinkoneet. Näin aikaa jää joutenoloon.
Sähkönhinnan kallistuminen on saanut monet kuitenkin miettimään, miten he voisivat säästää esimerkiksi lämmityskuluissa. Asia on näkyvästi esillä myös tulevilla Mäntyharjun loma-asuntomessuilla, jossa esillä on lukuisia erilaisia ratkaisuja.
\- Energiatehokkuus on yksi loma-asuntomessujen teemoista. Esillä on muun muassa erilaisia ilma-vesi -lämpösysteemejä ja aurinkokeräimiä. Lisäksi meillä on esillä siellä Madridissa voittanut luukkutalo, joka tuottaa enemmän energiaa kuin kuluttaa.

  Messuille odotetaan kävijäryntäystä

Kari Salmen mukaan Mäntyharjun loma-asuntomessuilla ei ole varsinaista kävijämäärätavoitetta. Kaikki merkit viittaavat kuitenkin siihen, että kävijöitä messuilla riittää.
\- Mäntyharju on loistava paikka järjestää loma-asuntomessut jo senkin takia, että Mäntyharju on yksi Suomen kesäasutuimpia kuntia. Lisäksi messualue on viitostien läheisyyden takia helposti saavutettavissa.
Myös messujen järjestelyt ovat sujuneet ongelmitta. Kaiken pitäisi olla kunnossa 27. päivä kesäkuuta, kun pari viikkoa kestävät messut avataan.
\- Loma-asuntojen julkisivut ovat enimmiltä osin jo valmiita ja pihojen kunnostus menossa.
Asunto-messujen markkinointi- ja viestintäjohtaja Kari Salmi suhtautuu luottavaisesti myös loma-asuntomessujen tulevaisuuteen.
\- Olemme pystyneet vastaamaan asiakkaiden kysyntään. Siitä kertoo se, että messuilla riittää kävijöitä vuodesta toiseen.
Ikean huonekalujen valmistus jatkuu Haapavedellä
Massiivipuusta tehtävien sänkyjen valmistusta Haapavedellä jatkaa Siparila -yhtiö, joka osti pysähdyksissä olleen Incap Furnituren viime syksynä.
Vaajakoskelaisen Siparilan hallituksen puheenjohtaja Juha Sojakka kertoo, että IKEA:n kanssa solmittu tuotantosopimus on kahden ja puolen vuoden mittainen. Sopimuksen arvo on lähes 20 miljoonaa euroa.
Ulkomaiden markkinoihin erikoistuneen Siparilan oma tuotemerkki on nimeltään Lunagarden. Siparila Oy:llä on tuotantolaitoksia myös Parkanossa.
Turpeennosto vähenee ainakin hetkellisesti
Vapo joutuu lähivuosina hakemaan runsaasti ympäristölupia uusille turvetuotantoalueille. Uusien turvetuotantoalueiden avaaminen on hidasta, koska ympäristölupien käsittely saattaa venyä jopa vuosien mittaiseksi.
Etelä-Suomen aluejohtaja Jan-Juhani Laitinen kertoo, että Etelä-Karjalassa kymmenen seuraavan vuoden aikana poistuu tuotannosta 60 prosenttia yhtiön turvetuotantoalasta.
Vaasan hallinto-oikeus käsittelee parhaillaan kahden eteläkarjalaisen turvetuotantoalueen ympäristöluvista tehtyjä valituksia. Aluejohtaja Jan-Juhani Laitinen pelkää, että yhtiö joutuu odottamaan Lappeenrannan Monnonsuon ja Luumäen Näpinsuon ympäristölupia vielä tovin.
Säätiöltä 200 000 euroa Itä-Suomen yliopistolle
Itä-Suomen yliopisto on saanut merkittävän rahalahjoituksen. Eevi ja Eemil Tannisen säätiö lahjoitti yliopiston peruspääomaan 200 000 euroa.
Lahjoituksen vastaanottivat tänään yliopiston rehtori Perttu Vartiainen ja viestintäjohtaja Eero Tuomisto. Säätiössä pidetään yliopistoa merkittävänä taloudellisen ja henkisen vaurauden edistäjänä Itä-Suomessa.
Vuonna 1943 perustettu Eevi ja Eemil Tannisen säätiö jakaa vuosittain 200 000 euroa apurahoja koulutukseen, tutkimukseen, veteraanityöhön ja kulttuurihankkeisiin.
Itä-Suomen yliopiston peruspääoman keräys on tuottanut nyt noin 5,7 miljoonaa euroa. Keräys jatkuu kesäkuun loppuun asti.
Myanmar vapauttaa 14 000 vankia
Myanmar on vapauttamassa 14 000 vankia armahdusohjelmassa, joka koskee vain hyvin harvaa poliittisista syistä tuomittua. Myanmarin mukaan suurin osa armahdettavista vangeista vapautetaan tiistaina.
Vapautettavista valtaosa on pikkurikollisia. Parituhatta armahdetuista on naisia.
Suurin osa Myanmarin poliittisista vangeista pysyy yhä telkien takana istumassa vuosikymmenien mittaisia tuomioita. Tällaisia tuomioita lyhennettiin toiveikkaasti odotetussa armahdusohjelmassa yhdellä vuodella, mitä ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch parjaa huonoksi huumoriksi.
\- Unelmani ovat sirpaleina. Luulin, että mieheni vapautettaisiin, kuvaili tuntojaan entisen tiedusteluviranomaisen vaimo uutistoimisto AP:lle.
Poliittisia vankeja on sekä demokratiaa puolustavasta liikkeestä että hallituksen ryhmäkunnista. Virallisesti Myanmar kiistää poliittiset vangit.
\- Tämä on säälittävä vastaus kansainväliseen vaatimuksiin kaikkien poliittisten vankien välittömäksi vapauttamiseksi, HRW kirjoittaa tiedotteessa.
Myanmar siirtyi hiljattain sotilasjuntan johdosta siviilihallintoon. Arvostelijoiden mukaan muutosta ei todellisuudessa ole tapahtunut, vaan vanha johto ohjailee politiikkaa edelleen taustalla.
Koti tuhoutui täysin palossa Kangasalla
Kangasalalaisen perheen omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa tiistaina aamulla. Perhe oli jo ehtinyt lähteä töihin ja kouluun, mutta perheen koira kuoli palossa.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle yhdeksän jälkeen, oli yksikerroksinen puinen omakotitalo talo jo kauttaaltaan tulessa.
Hälytyksen tulipalosta teki naapuri. Palon jälkiraivaus jatkuu edelleen.
Esa Pakariselle suunnitellaan muistomerkkiä Varkauteen
Edesmenneelle näyttelijä-muusikko Esa Pakariselle suunnitellaan muistomerkkiä Varkauteen. Kaupunginjohtaja Hannu Tsuparin mukaan vielä on kuitenkin auki kuka teoksen tekee ja millainen siitä tulee.
Sivistyslautakunta ehdottaa kaupunginhallitukselle, että taiteilijaksi valittaisiin varkautelainen Keijo Pesonen. Pesosen ehdotus muistomerkiksi on puinen kohokuva eli reliefi Pakarisen tunnetuimmista hahmoista, Pekka Puupäästä, Severi Suhosesta ja Impi Umpilammesta.
Varkauden kaupunki harkitsee myös kilpailun järjestämistä aiheesta. Kaupunginhallitus palaa asiaan syksyllä.
Rääkkylästä lähtöisin olevan Esa Pakarisen syntymästä tuli helmikuussa kuluneeksi sata vuotta.
Kukkivat mustikat ennakoivat hyvää satoa
Ensimmäiset mustikat ovat aloittaneet kukintansa. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan kysymys on yksittäisistä, erityisen lämpimistä paikoista. Tutkija Kauko Salo Metlasta ennakoi mustikalle tänä vuonna menestystä.
Mustikkasadosta voi tulla hyvä, koska ankaria yöpakkasia ei ole näköpiirissä ja tänä vuonna pääpölyttäjän eli kimalaisen talvehtiminen onnistui hyvin.
Huhtikuun lämpö näkyy mustikan kehityksessä, toteaa tutkija Salo:
\- Täytyy muistaa että huhtikuu oli todella keskiarvon yläpuolella että sellaista lämpösumman kertymistä on jonkin verran tapahtunut että viikon sisällä tämä mustikan kukinta nyt joka tapauksessa alkaa.
Jyväskylän jätkät kultahuumassa
Suomen kultaiset jääkiekkoleijonat ja 100 000 suomalaista juhlivat eilen railakkaasti MM-kultaa Helsingissä. Kauppatorin kansanjuhlassa oli mukana myös vahva keskisuomalaisedustus. Pasi "Poju" Heinonen räjäytti kansan tajunnan Poika saunoo -biisillään ja osansa hurmoksesta saivat myös maajoukkueen kultapojat Pihlström, Välivaara ja edelleen jyväskyläläiseksi laskettava Immonen.
Savitaipaleen kirkko remontissa vuosia
Savitaipaleen kirkossa on käynnissä sen historian suurin remontti. Rahaa erikoisosaamista vaativaan remonttiin on varattu 2,2 miljoonaa euroa. Tekijät vaikeahkoon remonttiin löydettiin Tampereen seudulta.
Korjattavaa Savitaipaleen kirkosta löytyy niin ulkoa kuin sisältä. Kirkko kärsii pahoista kosteusvaurioista, mm. rappaukset varisevat paikoin irti seinistä. Rakenteisiin on päässyt vettä sekä seinäkivien saumoista että katonrajasta. Remontissa katon räystäitä ja seinien saumauksia uusitaan.
Kirkkoherra Ossi Hjerpen mukaan remontti on laajennut sitä mukaa, kun rakenteita on purettu. Mm. kattorakenteiden puuosista on löytynyt lahoja osia.
\- Sisäilmaa ei ole tutkittu, mutta tuskin siellä sisäilmaongelmia on, Ossi Hjerppe sanoo.

  Pitkä remontti

Remontin odotetaan valmistuvan pääosiltaan ensi kevääseen mennessä. Sisäseinien kuivattaminen voi kuitenkin kestää jopa vuosia. Kirkkoherra Ossi Hjerpen mukaan rappaus poistetaan kirkon sisäseinistä ja sen jälkeen seinien annetaan kuivua rauhassa.
\- Kirkko on koko remontin ajan normaalisti käytössä, koska suurinosa remontista on kuitenkin ulkopuolella, Ossi Hjerppe kertoo.
Savitaipaleen kirkko on valmistunut 1924. Se on yhden 1900-luvun alkupuolen suosituimman kirkkoarkkitehdin, Josef Stenbäckin suunnittelema. Kirkkoon on tehty vuosien varrella useita remontteja, viimeisin 1990-luvun puolivälissä.
Katuvalot sammutetaan Porissa kesän ajaksi
Porin katuvalaistus sammutetaan vaiheittain tällä viikolla ja se on sammutettuna heinäkuun lopulle asti. Katuvalaistus on pois käytöstä valoisien kesäöiden ajan, koska näin saavutetaan säästöä energia- ja huoltokustannuksissa. Valot sammutetaan Porissa kesäajaksi nyt ensimmäistä kertaa.
Katuvalojen paloaika on kesällä valoisuudesta johtuen erittäin lyhyt. Sammuttamisen arvioidaan tuovan 50 000 euron säästöt.
Vastaava käytäntö on useassa kaupungissa ja mm. Noormarkun kunta sovelsi tätä käytäntöä ennen kuntaliitosta.
Homofobian vastaista päivää vietetään Joensuussa
Kansainvälistä homofobian vastaista päivää vietetään ensimmäistä kertaa tänään Joensuussa. Päivän tarkoituksena on havahduttaa ihmiset huomaamaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen olemassaolo sekä näiden kohtaama syrjintä.
Ohjelmassa on muun muassa piknik ja keskistelutilaisuus aiheena homofobia koulumaailmassa. Homofobiasta käytetään esimerkiksi ilmaisuja homopelko ja homoviha.
Tempauksen järjestää Joensuun seudun seksuaalinen tasavertaisuus Hobiles ry.
Tsasounan arvoesineet yhä kateissa
Parikkalan ortodoksisen rukoushuoneen ehtoollismalja ja lampukka ovat yhä karkuteillä. Tsasounan arvoesineet varastettiin toukokuun alussa, eikä poliisi ole tavoittanut varkauden tehneitä henkilöitä.
Poliisilla on tutkinta yhä kesken, eikä poliisilla ole tietoa varkaiden lukumäärästä. Tsasounaan murtauduttiin ikkunan kautta ja rukoushuone tutkittiin läpikotaisin.
Poliisilta kerrotaan, että vihjeitä varkaudesta on saatu, mutta niitä toivotaan yhä lisää.
Virkkunen: Kokoomus ja Vasemmistoliitto mahtuisivat samaan hallitukseen
Hallituksen saaminen Suomeen on osoittautunut niin vaikeaksi kuin heti vaalituloksen jälkeen ennustettiinkin. Eilisiltana sosialidemokraatit ilmoittivat olevansa halukkaita hallitusneuvotteluihin. He esittävät, että myös Vasemmistoliitto otettaisiin neuvotteluihin.
Hallitustunnustelija, kokoomuksen Jyrki Katainen aikoo tavata sekä vihreiden että vasemmistoliiton puheenjohtajat huomenna. Kataisen mukaan hallituspohja ratkaistaan näiden keskusteluiden jälkeen.
Kokoomuksen keskisuomalaisedustaja, vielä toimitusministerinä istuva Henna Virkkunen näkee, että Kokoomus ja Vasemmistoliitto voisivat olla samassa hallituksessa.
\- Meillä on aikaisempaa kokemusta, että Kokoomus ja Vasemmistoliitto ovat olleet samassa hallituksessa. Kyllä Kokoomus kykenee yhteistyöhön kaikkien puolueiden kanssa, Virkkunen sanoo.
Myös Vasemmistoliiton tuore kansanedustaja Eila Tiainen pitää Kokoomuksen ja Vasemmistoliiton hallitusyhteistyötä mahdollisena.
\- Kyse on siitä mitkä asiat pannaan hallitusohjelmaan ja miten sitten toimitaan, Tiainen linjaa.
Koirat ovat punkkimagneetteja
Tulispa kesä ja kärpäset! Mutta niillä punkeilla ei ole niin suurta väliä, voivat ihan hyvin jättää tulematta. Ainakin monen lemmikkin omistajan mielestä. Koiran ja kissan voi yrittää pelastaa punkeilta erilaisilla karkotteilla mutta samaa ainetta ei Mustille ja Mirrille voi kuitenkaan käyttää.
Puutiaisia eli punkkeja tavataan erityisesti rannikkoseudulla, mutta nykyään punkki on levittäytynyt lähes koko Suomeen. Loppukevät on suotuisaa aikaa punkille, joten nyt on aika suojata myös lemmikit harmillisilta seuralaisilta. Erityisesti koirat ovat varsinaisia punkkimagneetteja.
Ihmiselle käytännössä ainoa keino suojata itsensä puutiaiselta on sopiva vaatetus. Lemmikkieläimille sen sijaan on olemassa tehokkaita punkkikarkotteita, kuten niskaan levitettäviä liuoksia. Samat aineet eivät kuitenkaan sovi kaikille eläimille, muistuttaa proviisori Jari Lampila.
\- Niskaan laitettava punkkiliuos on erittäin tehokasta koirille, ja olen sitä myös omalla koiralla käyttänyt. Kaikkein yleisintä ainetta ei kuitenkaan saa käyttää kissoille, koska kissan aineenvaihdunta on erilainen ja aine saattaa olla sille vaarallinen, opastaa Lampila.
Hänen muistaa omalta uraltaan joitakin tapauksia, joissa kissa on jopa kuollut punkkikarkoitteen takia. Lampilan mukaan kissoillekin on kuitenkin tarjolla omia punkkikarkoitteita, joita voi turvallisesti käyttää.
Toinen vaihtoehto, jolla koiran voi suojata punkilta, on niin sanottu punkkipanta.
\- Panta sisältää myös lääkeainetta. Se on säädeltävissä koiran koon mukaan, jolloin ainettakin tulee sopivasti, Lampila kertoo.
Punkkitarkastus päivittäiseksi rutiiniksi
Kaikesta karkottamisesta huolimatta lemmikkien nahasta voi löytyä syvällekin pureutuneita punkkeja. Silloin on näppärintä napata näppiin punkkipihdit.
\- Punkkien poistamiseen on erilaisia välineitä, kuten pihtejä ja rautoja. Punkkia poistettaessa on tärkeää varoa rikkomasta sitä. Mitä ehjempänä punkin saa irti, sitä parempi, Lampela ohjeistaa.
Kesäaikaan lemmikkieläin, varsinkin koira, on hyvä tutkia punkkien varalta päivittäin. Erityisen tarkkana pitää olla silloin, jos ulkoilualueella esiintyy paljon punkkeja.
Myös pienille lapsille kannattaa tehdä punkkitarkastus päivän ulkoleikkien jälkeen. Punkit eli puutiaiset ovat viheliäisiä kesäkavereita, sillä ne levittävät monia tauteja, kuten borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta, jotka voivat tarttua ihmiseen.
Ilmaveiviä harjoitellaan nyt innokkaasti
Mikael Granludin upea veivaus on saanut pikkukiekkoilijat ympäri Suomen harjoittelemaan mailankäsittelytaitojaan. Nykyään Ässät ry:n seuratoimenjohtajana toimiva Marko Kivenmäki opittiin tuntemaan liigajäillä juonikkaana taitokiekkoilijana. Mikael Granlundin MM-kisojen välierässä Venäjää vastaan esittelemä ilmaveivi sai Maven leuan loksahtamaan auki. YLE Satakunta kävi harjoitushallilla Maven ilmaveivikoulussa.
Ainoastaan joka viides ilmaveivi kahdenkymmenen yrityksen otannasta päätyi oikeaoppisesti maalin etuyläkulmaan.
\- Tällä onnistumisprosentilla ei kannata ikämiessarjassakaan lähteä ilmaveiviä yrittämään, naurahtaa hyväntuulinen Marko Kivenmäki.
Nykyään Ässät ry:n seuratoimenjohtajana toimiva Kivenmäki loi hienon uran SM-Liigassa pelaten parhaat vuotensa patapaidassa, jossa hänet opittiin tuntemaan nimenomaan juonikkaana taitokiekkoilijana. Silti Mikael Granlundin MM-kisojen välierässä Venäjää vastaan esittelemä ilmaveivi sai ”Fakiirin” leuan loksahtamaan auki.
\- Ihmettelin ensin, että mitä äijä nyt touhuaa ja sitten putosin polvilleni. Täytyy vain hämmästellä miten tulee mieleen MM-kisoissa yrittää tuollaista. Sen täytyi tulla jostain takaraivosta. En usko, että temppua oli ennakolta suunniteltu.

  ”Kirsikka kakun päällä”

Ilmaveivin juuret on pohjoisamerikkalaisessa haavipallo-pelissä, jossa kuminen pallo kaapataan mailan päässä olevaan haaviin. Vuonna 1996 Michiganin yliopistojoukkueessa pelannut Mike Legg teki ensimmäisen ilmaveivi-maalin virallisessa jääkiekko-ottelussa. Tämän jälkeen ilmaveivimaali on nähty silloin tällöin. SM-Liigassa ilmaveivillä ovat maalanneet Rob Hisey ja Jani Lajunen.
Ilmaveivin toinen kehityshaara tulee Suomesta ja salibandysta. Monet pitävät salibandylegendä Janne Tähkää ilmaveivin kehittäjänä. Salibandyssa ilmaveiveistä on havaintoja jo 1990-luvun alkupuolelta.
Kivenmäki ei kuitenkaan halua liioitella Granlundin ympäri maailmaa ihastellun ilmaveivimaalin merkitystä.
\- Ennemminkin se oli kirsikka kakun päällä hienoissa kisoissa. En usko, että sillä psykologista vaikutusta leijonamiehistöön.

  Kivenmäki arvostaa maailmanmestaruuden korkealle

Ässälegendan mielestä leijonien maailmanmestaruus on iso juttu. Varsinkin taitokiekon esiinnousu lämmittää Kivemäkeä.
\- Usein on sanottu, että maa on täynnä kolmoskentän pelureita, mutta nyt nähtiin, että on myös henkilökohtaista taitoa. Kun joukkue on sitoutunut ja ilmapiiri hyvä, niin kaikki on mahdollista.
Inarilta takaus Peuravuonon kauppasummalle
Inarin kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se myöntäisi InLike Oy:lle omavelkaisen takauksen lainalle, jonka yhtiö ottaa Peuravuonon sahan kauppaan.
Omavelkaisen takauksen summa on 190 000 euroa. Kunnanhallitus hyväksyi maanantaina yksimielisesti kunnanjohtajan ehdotuksen.
Elinkeinoyhtiö Inlike Oy on ollut toisena osapuolena sopimassa Peuravuonon sahan ostamisesta Vapo Timber Oy:ltä ja sen siirtämisestä teollistamissopimuksella Morven Ltd Oy:lle. Sopimukset allekirjoitettiin 29. huhtikuuta.
InLike Oy:tä koskeva lopullinen kauppasumma on 290 000 euroa. Summasta 10 000 euroa rahoitetaan Inarin kunnan tekemällä osakepääoman korotuksella ja 190 000 euroa Kuntarahoitus Oyj:ltä nostettavalla lainalla.
Eurooppalaisosakkeet pienessä laskussa Portugali-kokouksen jälkeen
Eurooppalaisosakkeet avasivat tiistaina laskuun euroalueen reunamaiden velkahuolien yhä painessa. Sijoittajat tulivat varovaisiksi sen jälkeen, kun euroalueen valtiovarainministerit sanoivat ensi kertaa, että Kreikka voisi saada lisäaikaa velkojensa takaisinmaksuun.
Epävarmuus siitä, että täytyykö Kreikan järjestellä lainojaan uudelleen, jatkuu myös edelleen.
300 keskeisimmän eurooppalaisyhtiön kurssikehitystä mittaava FTSE Eurofirst 300 -indeksi oli tiistaiaamupäivänä noin 0,2 prosentin laskussa.
Mukava koti jää taakse
Kaksi viikkoa olen saanut nyt nauttia hienoista poluista, hyvästä kelistä ja onnellisesta olotilasta kotona. Luulen, että tuo onnellinen olotila on melkeinpä tärkein asia niin treeneissä, kuin elämässä muutenkin.


Pitkän rikkonaisen ulkomailla vietetyn kevään jälkeen tällaisia asioita on helppo huomata. Reissussa ollessani olin väsynyt jatkuvasti. En harjoitellut paljoa, mutta söin paljon. Olo oli kuitenkin väsynyt. Kotona olen nyt harjoitellut paljon (30 tuntia/viikko), syönyt vähän ja laihtunut kolme kiloa.
Olen silti ollut aika pirteä. Sellainen perusväsymys ei ole kalvanut. Tietenkin mies on ollut sekaisin pitkien lenkkien jälkeen, mutta siitä on selvitty, kun on nukuttu yön yli. Herätessä on ollut melkein joka päivä olo, että mies on ihan ok lähtemään kuuden tunnin lenkille ilman ruokaa.
Ulkomailla ollessa, varsinkin Afrikassa, on varmaankin pieni stressi päällä. Ei ikinä tiedä kuka väijyy puun takana tai soiko yöllä hälytyslaitteet. Ei pääse lepäämään missään vaiheessa ja mies vaan nahistuu, vaikka ei tekisikään mitään kovaa harjoittelua.
Nyt on kuitenkin taas lähtö edessä. Seuraava kilpailuputki alkaa ensi viikonloppuna Englannissa. Toivottavasti tästä hyvästä harjoitusjaksosta on ollut jotain hyötyä ja saisin uuden suunnan kaudelleni.
Tekisin nousun ok tuloksista sellaisiin tuloksiin, joista voisi oikein leijua. Ajella alkuviikon aina onnellisena menneen sunnuntain hyvästä menestyksestä johtuen. Tuohon kierteeseen kun pääsee, tuntuu kuin ei olisi mitään rajoja. Hyvä meininki vaan luo uusia hyviä tuloksia, kunnes tulee seinä vastaan ja mies on ihan puhki. Seuraavan kerran saa kuitenkin olla puhki vasta heinäkuun lopulla.
Tuleva kilpailuputki on todella tärkeä. Englannin maailmancupin kisan jälkeen on ohjelmassa heti seuraavana viikonloppuna maailmancup Saksassa. Sitä seuraa tärkeä neljän päivän etappikisa Itävallassa, jota seuraa samassa maassa ajattavat maratonin Euroopan mestaruuskisat.
Sitten siirrytään Italiaan ajamaan maratonin maailmanmestaruudesta. Nuo maratonkisat ovat tärkeitä ja olen asettanut tavoitteeksi ainakin mitalin jommassakummassa. Mielessäni pyörii myös maailmanmestaruus ja sateenkaaripaita Italian Montebellunassa. Kisa ajetaan kuitenkin Jukan päivänä. Pienen maratonkauden jälkeen vaihdetaan mannerta Amerikkaan, missä ajetaan kaksi maailmancupin osakilpailua. Tiukka rupeama päättyy Suomen mestaruuskisoihin Hyvinkäälle.
Lähden reissuun nyt vahvempana. Paremmassa kunnossa ja valmiina ottamaan takaiskut vastaan. En odota minkään toimivan matkan järjestelyissä ja olen varautunut saavani roskaruokaa eteeni. Kaikki mikä toimii hienosti on pelkkää plussaa ja positiivinen yllätys. Tällä asenteella lähdettäessä ei tarvitse voivotella kokoaikaa.
Olen myös valmistanut itseäni henkisesti, etten epätoivossa lankeaisi tiimin tarjoamaan antiurheilijan ruokaan. Pitäisin omat harjoitusmäärät, vaikka hollantilaisten mielestä ne ovat liikaa. Toteuttaisin hyväksi toteamaani kaavaa.
Eräs tamperelainen huippuhiihtäjä totesi minulle kerran, kun meinasin keventää harjoittelua ennen tärkeää kisaa, että miksi nyt vaihtaa hyväksi todettua konseptia. Vedä vain kaksi treeniä edellisenä päivänä. Olen ottanut häneltä oppia.
Pyrkisin pitämään asiat kunnossa, jotka minulle kuuluu. Jos riittävää unta tai toimivaa kalustoa ei pystytä takaamaan, en vaan voi sille mitään. Tyttöni Sonjakin tulee vain viikon perässäni reissuun mukaan, joten kauaa ei tarvitse nukkua hollantilaismies vieressä. Voisikin sanoa, että nyt alkavalla reissulla alkaa vihdoin olla asiat kunnossa. Olo on kuin lähtisi Alppilomalle ja tekemään sitä, mitä oikeasti tykkää tehdä. Toivottavasti sarja positiivisia blogeja saa jatkoa.
Jukka Vastaranta
  

Technip kutsui lomautetut töihin
Technip Offshore Finland on kutsunut lähes kaikki lomautetut takaisin töihin. Mäntyluodon telakka on saanut tilauksen, joka työllistää melkein koko henkilöstön kahden-kolmen kuukauden ajaksi. Lomautukset päättyvät viimeistään kesäkuun puolivälissä.
Uusin tilaus liittyy Meksikonlahdelle tilattuun öljyntorjuntakalustoon. Telakkaa työllistävät myös Olkiluoto kolmoselle tilatut työskentelytasot.
Mäntyluodon telakalta työskentelee yhteensä 770 henkilöä. Lomautettuna oli pahimmillaan noin 170 henkilöä.
Lainvastaisia koulumatkoja eniten Lapissa
Lapissa on eniten lainvastaisia koulumatkajärjestelyjä muuhun maahan verrattuna. Lapin aluehallintoviraston mukaan säännösten vastainen koulumatka-aika odotuksineen on joka päivä 12 oppilaalla ja ainakin kerran viikossa 30 oppilaalla.
Lähellä ylitystä koulumatka on päivittäin 63 peruskoululaisella.
Peruskoululaisten koulumatkat ovat pidentyneet Lapissa, jossa on neljässä vuodessa lakkautettu 19 alimpien vuosiluokkien koulua. Aluehallintovirasto ennustaa saman kehityksen jatkuvan.
Lapin peruskoululaisista 28 prosenttia on koulukuljetuksessa. Kuljetusoppilaiden määrässä on suuria eroja kuntien välillä.
Lapin aluehallintovirasto kehottaa kuntia järjestämään raja-alueilla asuvien lasten opetuspalvelut ilman kuntarajoja. Aluehallintovirasto kehottaa tukemaan koulussa jaksamista myös esimerkiksi välipalojen avulla.
Aluehallintoviraston mukaan kuntien on aktiivisesti tarjottava maksutonta täysihoitoa ja majoitusta niille oppilaille, joilla lakisääteinen koulumatka-aika ylittyy joka päivä. Aluehallintovirastosta kuitenkin todetaan, että huoltajat näkevät maksuttoman majoituksen ja täysihoidon yleensä huonona vaihtoehtona.
Koululakkautukset tuntuvat Pohjanmaalla
Perusopetuksen saatavuus on heikentynyt Pohjanmaalla kouluverkoston harvenemisen myötä. Aluehallintoviraston tilastojen mukaan muualla Lansi- ja Sisä-Suomen alueella tilanne on viime vuosina pysynyt jokseenkin ennallaan.
Kouluverkon harveneminen näkyy myös Etelä-Pohjanmaalla, jossa muista maakunnista poiketen kuljetusoppilaiden määrä on noussut.
Kuntien opetustoimen edustajille tehdyn kyselyn mukaan arviolta 42:ssa Länsi- ja Sisä-Suomen kunnassa tulee tapahtumaan kouluverkkomuutoksia vuoteen 2015 mennessä, sekä 20 kunnassa kunta- ja palvelurakenteen uudistuksella on arvioitu olevan vaikutuksia kunnan kouluverkkoon.
Kuitenkaan Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan valtuustoissa ei ole päätetty yhdenkään koulun lakkauttamisesta tai yhdistämisestä lähitulevaisuudessa.
Viime vuonna lakkautettiin tai yhdistettiin Länsi- ja Sisä-Suomen alueella yhteensä 21 peruskoulua. Suomenkielisiä kouluja on lakkautettu ja yhdistetty vuodesta 2002 yhteensä 198 yksikköä eli koulujen lukumäärä on vähentynyt 24 prosenttia.
Samana aikana oppilasmäärä on vähentynyt alueella noin 7 prosenttia.
Plzen ja Mons vuoden 2015 Euroopan kulttuuripääkaupungit
Tshekkiläinen Plzen-kaupunki valittaneen vuoden 2015 toiseksi Euroopan kulttuuripääkaupungiksi. Euroopan kulttuuriministerien on määrä päättää asiasta Brysselissä 19.-20. toukokuuta. Belgialainen Mons on valittu toiseksi kulttuuripääkaupungiksi jo viime marraskuussa.
Plzen on noin 170 000:n asukkaan vanha kaupunki Tshekin tasavallassa, noin 90 km lounaaseen Prahasta. Plzen sai kaupunkioikeudet jo 1200-luvulla. Plzen on antanut nime pilsnerille, jota siellä pantiin ensi kerran vuonna 1842.
Mons on keskiaikainen kaupunki Belgian ranskankielisessä Valloniassa. Se sijaitsee 55 kilometriä lounaaseen Brysselistä, keskellä hiilialuetta. Asukkaita Monsissa on yli 90 000. Kaupunki oli raskaan teollisuuden keskus, mutta nykyään kaivostoiminta on lopetettu ja kaupunki on tärkeä yliopisto- ja kauppakeskus.
Euroopan kulttuuripääkaupungit tiedossa nyt neljä vuotta eteenpäin
Euroopan kulttuuripääkaupunkeina kuluvana vuonna toimivat Suomen Turku ja Viron Tallinna. Vuonna 2012 kulttuuripääkaupungit ovat Guimarães Portugalissa ja Maribor Sloveniassa, vuonna 2013 Marseille Ranskassa ja Košice Slovakiassa ja vuonna 2014 Uumaja Ruotsissa ja Latvian pääkaupunki Riika.
Euroopan unioni on valinnut yhden tai useamman kaupungin Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuodesta 1985 lähtien. Kulttuuripääkaupunkiohjelman avulla EU on halunnut lisätä Euroopan kansalaisten vuorovaikutusta sekä esitellä Euroopan kulttuurien rikkautta ja moninaisuutta.
Koulun hitsauslaitteet kelpasivat voroille Savonlinnassa
Seitsemän hitsauskonetta on lähtenyt pitkäkyntisten matkaan Savonlinnan ammatti- ja aikuisopiston metalliluokasta. Anastus on tehty viime torstain ja maanantain välisenä aikana.
\- Kyseessä on koululle merkittävä varkaus, sillä hitsauslaitteiden yhteisarvo on vajaat 10 000 euroa, sanoo koulutuspäällikkö Raija Peippo.
Poliisi tutkii asiaa ja kaipaa tietoja viedyistä Kemppi minarc -hitsauskoneista. Tiedot voi ilmoittaa Savonlinnan poliisipäivystykseen numeroon 071 875 500.
Odotus päättyi - Mestari-Leijonat irti
Suomi päihitti Ruotsin jääkiekon MM-finaalissa ja pääsi juhlimaan maailmanmestaruutta. Katso kuinka riemu repesi summerin soitua.
Sanomalehtien säännöllinen lukeminen vähentynyt
Sanomalehtien säännöllinen lukeminen on vähentynyt. Koko väestöstä yli 80 prosenttia lukee säännöllisesti sanomalehteä, kun 20 vuotta sitten vastaava luku oli yli 90 prosenttia. Säännöllinen lukeminen tarkoittaa päivittäistä tai useana päivänä viikossa tapahtuvaa paperille painettujen sanomalehtien lukemista.
Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen vuoden 2009 ajankäyttötutkimuksen tuloksista.
Erityisesti nuoret lukevat sanomalehtiä säännöllisesti vähemmän kuin 1990-luvun alussa. Toisaalta 83 prosenttia 15-24-vuotiasta seuraa internetissä verkkolehtiä tai uutispalveluita.
Yli 45-vuotiaista yli 90 prosenttia lukee yhä säännöllisesti paperille painettua sanomalehteä. He myös lukevat eniten ilmaisjakelulehtiä.
Säännöllisen lukemisen vähentyessä erot väestöryhmien välillä kasvavat. Työttömien ja opiskelijoiden säännöllinen sanomalehtien lukeminen on vähentynyt jopa 20 prosenttiyksiköllä 1990-lukuun verrattuna.
Aikakausilehti pitää pintansa
Aikakausilehtien säännöllinen lukeminen on 1990-luvun alun tasolla. Lehtien lukeminen notkahti 2000-luvun alkupuolella, mutta se on noussut uudelleen.
Aikakausilehtien lukeminen on kuitenkin vähentynyt alle 25-vuotiaiden keskuudessa. Sen sijaan yli 65-vuotiaat lukevat aikakausilehtiä enemmän kuin aikaisemmin. Yli 65-vuotiaat ovatkin eniten lehtiä lukeva ikäryhmä.
Kirjojen lukemisessa ei viimeisen kymmenen vuoden aikana ole tapahtunut merkittäviä muutoksia. 75 prosenttia yli 10-vuotiaista oli lukenut jonkin kirjan tutkimusta edeltäneen vuoden aikana. Vielä 1990-luvun alussa vastaava luku oli 82 prosenttia.
Kalamarkkinoilla noin 17 000 kävijää
Viikonloppuna Rovaniemellä järjestetyt kalamarkkinat keräsivät yhteensä noin 17 000 ihmistä. Lapsille järjestetyssä tivolissa kävi yli kaksituhatta lasta.
Tuoretta kalaa myytiin tapahtumassa hieman alle tuhat kiloa. Kalamarkkinoiden järjestäjä Petri Manninen kertoo, että tapahtuman ainoa miinus oli tuorekalatiskin ruuhkaantuminen heti aamusta. Sen vuoksi kaikki eivät edes huomanneet tuoretta kalaa olevan myynnissä.
Manninen lupaa, että ensi vuonna kalamarkkinoilla on enemmän kalanmyyjiä ja jalostajia.
Sinustako Euroviisujen uusi tähti?
Suomen seuraava edustaja Eurovision laulukilpailussa voit olla sinä, tai kuka tahansa. Euroviisut antaa nyt jokaiselle mahdollisuuden päästä tähdeksi ja esiintymään yli sadan miljoonan tv-katsojan eteen.
Kilpailijoiden haku vuoden 2012 Euroviisuihin tapahtuu vain avoimen kilpailun kautta. Hakuprosessin yksityiskohdista ja tarkemmasta ajankohdasta kerrotaan myöhemmin, mutta jo nyt voi aloittaa uuden kappaleen työstämisen, - sen jolla valloitetaan ensin suomalaiset ja sitten eurooppalaiset tv-katsojat.
Ilmoittautumisohjeet ja kilpailun säännöt karsintaprosesseineen julkaistaan Ylen nettisivuilla kesäkuussa.
Finaali Helsingissä helmikuussa
Edustajan karsinta tapahtuu ensi syksyn ja talven aikana kokonaan uudella tavalla. Tv-ruutuun Euroviisut ilmestyy tammi-helmikuun vaihteessa ja huipentuu Helsingissä järjestettävään finaaliin.
Varpaisjärven Pitkälammessa ei vieläkään saa uida
Lapinlahden Varpaisjärvellä viime viikolla sattuneen jätevesivuodon tutkimustulokset ovat valmistuneet. Laskelmien mukaan vuodon määrä oli noin 1 600 kuutiota jätevettä ja noin 400 kuutiota sulamisvesiä. Vuoto on alkanut todennäköisesti jo maaliskuussa.
Jätevesi vuoti viemärikaivon kannen kautta Pitkälampeen viemärissä olleen tukkeuman takia. Osa viemärivedestä kulkeutui tukoksen läpi pumppaamolle.
Savo-Karjalan Ympäristötutkimus Oy on ottanut vesinäytteitä Pitkälammesta ja niissä on havaittu hygieenisia vaikutuksia. Lopulliset tulokset valmistuvat viikon lopussa.
Pitkälammessa uiminen ja vedenkäyttö on edelleen kielletty. Vuoto sattui viime viikon torstaina.
Leikkimökkikirja innostaa ja hämmästyttää
Lohjalainen Arja Paasio on julkistanut tänä keväänä leikkimökkejä käsittelevän historia- ja kuvakirjan. 
Unelmien LEIKKIMÖKIT on Atena-kustantamon julkaisema ja siihen on koottu lukuisa määrä kuvia tämän ajan leikkimökeistä.
Uuden aikaisten leikkimökkien lisäski Arja Paasio on koonnut kirjaan historiallisia ja tunnettujen henkilöiden lapsuuden leikkimökkejä.
Kirjassa kerrotaan muun muassa, että Kustaa II:n perustamaan Koitsanlahden kartanoon kuului myös pihapiirin ulkopuolella sijaitseva, 1900-luvun alkupuolelta peräisin oleva pärekattoinen leikkimökki.
Ja, jos kiinnostaa rakentaa vaikkapa pojille oma maja puuhun, löytyy kirjasta myös melko tarkat ohjeet ja piirustukset sen tekemiseen.
Kirjassa esitellään myös tuunattuja leikkmökkejä.
Kauniin kuvat lekkimökkikirjaa on on pääosin ottanut kirjan tekijä.
Kemikaalivesimelonit räjähtelevät Kiinassa
Kemikaalien liikakäyttö on johtanut vesimelonien räjähdyksiin itäisessä Kiinassa. Maanviljelijät ovat käyttäneet suuria määriä kemikaaleja nopeuttaakseen viljelysten kasvua ja saadakseen ne ripeämmin myyntiin.
Jiangsun maakunnassa vesimeloneja tuhoutui hehtaarikaupalla, kun ne kasvoivat liian suuriksi kemikaalien ylikäytön vuoksi ja räjähtelivät.
Maanviljelijät käyttivät kasvukemikaalia erittäin sateisena aikana, mutta liian myöhään kasvukauteen nähden. Valtavien vesimelonipeltojen sijaan tuloksena oli eräänlainen "maamiinapelto". Yhteensä noin 20 maanviljelijän vesimelonipeltoja tuhoutui 115 eekkeriä, eli noin 46,5 hehtaaria.
Maanviljelijä Liu Mingsuolta tuhoutui kolme eekkeriä hedelmiä. Hän sanoi CCTV:lle, että näky pellolla oli kuin isku sydämeen.
\- Ensin pellolla oli 80 räjähtänyttä vesimelonia, iltapäivään mennessä niitä oli 100. Pari päivää myöhemmin lopetin laskemasta, Mingsuo sanoo.
Moni maanviljelijä paloitteli vesimelonit ja syötti ne kaloille ja sioille.
Kiinassa kemikaalin käyttö ei ole kiellettyä, mutta maa taistelee rehottavaa torjunta-aineiden, lannoitteiden ja lisäaineiden liikakäyttöä vastaan. Väri- ja makeutusaineita käytetään ruokiin myynnin tehostamiseksi ja ruoan ulkonäön parantamiseksi.
Antti Tuisku Suvisalon iltatorin tähtenä
Salon iltatori houkuttelee yleisöä paikalle tänäkin vuonna kotimaisten kärkiartistien voimin. Lavalle nousee myös paikallisia osaajia.
Antti Tuisku nousee Suvisalon lavalle elokuussa ja Uniklubi kesäkuussa. Näiden kahden artistin odotetaan keräävän tulevan kesän suurimmat väkimäärät.
Kesän muita tunnettuja tähtiä ovat Arja Koriseva, Pepe Willberg, Eini ja Neljänsuora.
Lasten laulukaupunki starttaa kesän
Toritapahtuman ohjelman aloittavat Lasten Laulukaupungin esiintyjät 9. kesäkuuta.
Iltapäivän aikana nähdään kansainvälisestikin arvostetun tapahtuman ohjelmaa ja torilla esiintyy muun muassa satujen kertoja Wilson Kirwa. Ilta huipentuu lastenorkesteri Rokki-Kokin esiintymiseen.
Kuorolaulun lumoa ja tangon taikaa
Toisena torstaina torin valtaavat kuorot. Lavalla esiintyy viisi kuoroa, joista yksi tulee Saksasta saakka. Salon Viihdelaulajien isännöimässä illassa esiintyvät saksalainen Polizeichor Wuppertal, Turun Naispoliisilaulajat, Turun Poliisilaulajat sekä Hoiturit-kuoro.
Kesään mahtuvat myös juhannusaatonaaton tunnelman luova, vuoden 1989 tangokuningas Risto Nevala, supersuosittu Torikaraoke sekä Unikeon juhla, jossa yhteislaulua vetää Veepee Lehto. Kesän päättää elokuun viimeisenä torstaina perinteisesti tangomarkkinoilla kruunattu uusi tangokuninkaallinen.
Salolaisnuoret esiin
Paikallista lahjakkuutta ja taituruutta esittää Suvisalossa 13 Stances. Se on salolaisten nuorten bändi, joka esittää soulia ja muuta rytmimusiikkia. Komppiryhmän ja useiden laulajien lisäksi meininkiä vauhdittaa torvisektio.
Bändin esiintymisestä huokuu musikaalisen lahjakkuuden lisäksi ilo ja tekemisen riemu, kerrotaan Suvisalo ry:stä.
Kevätkylvöt ovat jo loppusuoralla
Kevään kylvötyöt ovat edenneet Satakunnassa normaaliaikataulussa. Kevätkylvöistä ehdittiin tehdä jo 70-80 prosenttia ennen kuin sateet keskeyttivät kylvötyöt. Nyt odotellaan taas poutapäiviä, jotta työt saadaan vietyä loppuun.
Lämpimien säiden ansiosta kevätkylvöistä suurin osa on jo ehditty tehdä ennen kuin sateet keskeyttivät työt Satakunnassa. Sateet tulivat kylvettyjen kasvustojen kannalta sopivaan aikaan, sillä maat olivat paikoin kuivuneet jo liian kuiviksi.
Kylvötöiden etenemisessä ollaan normaaliaikataulussa. Jos säät lähipäivinä poutaantuvat ja kylvötöitä päästään jatkamaan tällä viikolla, saadaan loputkin kylvöt tehtyä vielä ajoissa, arvioidaan ProAgria Satakunnasta.
Vaikka talvi oli kylmä, oli pelloilla tavallista vähemmän routaa paksun lumipeitteen ansiosta. Syysviljat ja nurmet talvehtivat lumen alla hyvin. Roudan nopea sulaminen on myös nopeuttanut kasvustojen kasvuun lähtöä ja peltojen kuivumista kylvökuntoon.
Jokereiden hankkimalle pakille NHL-sopimus
Jokereiden hankkima ruotsalaispuolustaja John Klingberg on tehnyt kolmivuotisen tulokassopimuksen jääkiekon NHL-seura Dallas Starsin kanssa. Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisen mukaan Klingberg pelaa kuitenkin SM-liigassa ensi kauden.
\- Tämä oli tiedossa. Hän pelaa silti meillä ensi kauden, Kekäläinen kertoo 18-vuotiaan ruotsalaispuolustajan NHL-sopimuksesta.
Ruotsin nuorisomaajoukkueiden vakionaamoihin kuulunut Klingberg pelasi viime kaudella Elitserienissä Frölundan paidassa 26 ottelua.
Jokerit on pitämässä tällä viikolla tiedotustilaisuutta, jossa kerrotaan enemmänkin pelaaja-asioista. Esillä lienee mm. Ben Eavesin jatkosopimus.
Kotiniemi: Kirjurinluoto mahdollinen vaihtoehto
Porin kaupungin tekninen johtaja Jukka Kotiniemi näkee mahdollisena, että Yyteri BeachFutis voitaisiin järjestää Kirjurinluoto Arenan leirintäalueella. Tämä vaihtoehto asettaisi kuitenkin mm. maapohjaan ja liikenteeseen liittyviä haasteita.
Kotiniemen mukaan tapahtuman siirtäminen Kirjurinluotoon ei olisi huonompi ajatus. Maapohja pitäisi kuitenkin suojata perusteellisesti.
\- Se vaatii alleen kuitukankaan, jotta nykyinen maanpinta ja ruohikko eivät sekoa siihen hiekkaan.
Tapahtuman pitäisi varautua Kotiniemen mukaan myös liikenteellisiin päällekkäisyyksiin.
\- Jazzien rakentaminen on samaan aikaan alueella ja farmarimessujen loput rakenteet on toivottavasti siihen mennessä saatu pois. Siellä on selvästi päällekkäisyyksiä, mutta kyllä asiaa voi kehitellä.
Kotiniemen mukaan Porista ei löydy muita yhtenäisiä isoja alueita, joihin tapahtuman voisi rakentaa. Tarvittaessa urheilukeskuksen aluetta voisi kuitenkin käyttää.
\- Urheilukeskuksessa on vielä hiekkakenttäalueita, joten sinne voisi rakentaa, vaikka en sitäkään oikein hyvänä ratkaisuna pidä. Pitäisi myös selvittää onko siellä tilaa, ettei sitä ole varattu.
Hippalot täynnä hohtavaa valoa
Hämeenlinnassa jo 34. kerran järjestettävä lasten taidetapahtuma Hippalot rakentuu tällä kertaa valoteeman ympärille. Heinäkuun lopulla järjestettävän nelipäiväisen tapahtuman ohjelmaan kuuluu muun muassa teatteriesityksiä, musiikkia ja ennätysmäärä erilaisia työpajoja.
Valovoimaisia esiintyjiä Hippaloilla ovat muun muassa Tanssiteatteri Hurjaruuth, Ofelia ja varjojen teatteri, Eräs Teatteri ja tanskalainen Batida.
\- Esityksiä on runsaasti perheen pienimmille. Valtaosa yleisöstämme on alle kouluikäisiä, mutta koko tekijätiimi haluaa muistuttaa, että taidokaalle lastenteatterille ja nukketeatterille tai elämyksille tanssiesityksille ei ole mitään ikärajaa.
Valon ja varjon tutkimista
Hippaloiden työpajoissa tutkitaan valoa ja varjoja, sanoo Hippaloiden vastaava tuottaja Ann-Mari Virta.
\- Valo antaa taiteeseen mielettömän kentän. Valon tutkimista ja varjon tutkimista on miellä luvassa.
\- Meiltä löytyy sanavaloa. Kirjallisuuden läänintaiteilija Päivi Haanpää Hämeen Taidetoimikunnasta tekee yhteistyötä radionkin kanssa. Lapset pääsevät kirjoittamaan valosta ja lukemaan niitä radioon.
\- Varjoteatteri, led-valot, valomiekat ja black light -hohtovalo näkyvät ensi kesän festareilla jopa hengästyttävässä määrin, kuvailee Virta.
Vuosittain Hippaloiden tapahtumiin on ottanut osaa yli 10 000 henkeä. Viime vuonna kävijämäärä kohosi lähes 14 000:een.
Hippalot järjestetään Hämeenlinnassa Verkatehtaan alueella 28.-31. heinäkuuta.
Maaleja pitäisi osata tehdä kunnallispolitiikassakin
Suomi voitti jääkiekon MM-kultaa varsin itsestään selvin keinoin. MM-turnauksen aikana jääkiekkojoukkue hitsautui yhteen maaliin pelaavaksi joukkueeksi, jossa ei sooloiltu. Jos joku teki virheen tai epäonnistui, luottamus pelasi niin, että joku toinen paikkasi mokan. Joukkueessa oli vahvoja persoonallisuuksia, mutta he tekivät töitä tiimin eteen. Päivi Kuisma ehdottaa Suunvuorossaan, että kuntapoliitikot ottaisivat jotakin oppia MM-mitalisteista.
Taas kerran tuli todiste siitä, että joukkuepelaamisessa menestys rakentuu perusasioille, kuten luottamukselle ja samaan maaliin pelaamiselle.
Monen kunnan tai kaupungin hallintokulttuurista vastaavat pitäisi laittaa alkeiskoulutukseen opettelemaan joukkuepelaamisen perusasioita. Joukkuepelaamisestahan, jos mistä on kyse politiikan teossa, yhteisten asioiden hoitamisessa.

  Ajatellaanpa nyt vaikka Heinolaa

Heinola on Itä-Hämeen helmi. Edesmennyt esseisti ja kulttuurivaikuttaja Arvo Kippola kuvasi helmeä aikanaan niin, että maisema kantaa kaupunkia kämmenellään.
Toden totta. Varsinkin nyt taas, kun on kesä, vanha idyllinen pikkukaupunki huokuu ulkoista ihanuutta. Moni on Heinolalle kateellinen niistä mahdollisuuksista, joita kaupungilla on mm. kulttuuri-, liikunta- ja matkailupalvelumahdollisuuksineen.
Moni kakku päältä kaunis.
Heinolan hallinto- ja päätöksentekokulttuuri on kaukana idyllisyydestä ja ihanuudesta. Kaupungin väkiluku vähenee vuodesta toiseen, työpaikkoja katoaa. Moni perhe voi erittäin huonosti.

  Energia menee näpertelyyn

Yhteiseen maaliin pelaamisen sijaan heinolalaispoliitikot kampittavat toisiaan, tönivät, yrittävät yksilösuoritusta, koukkaavat ja joutuvat jäähylle.
Lukuisista tapauksista päällimmäisinä mielessä on sosiaalidemokraattien lähes onnistunut kampanja saada heinolalainen kansanedustaja eduskuntaan. Näin olisi käynyt, jos omat olisivat olleet täysipainoisesti mukana.
Entä sosiaali- ja terveyslautakunnan taannoinen jäähylle pano? Poliitikot käyttävät energiaa, aikaa, rahaa ja luovuutta enemmän menneisyyden perkaamiseen kuin tulevaisuuden rakentamiseen.
Joku on nimittänyt Heinolaa ylimitoitetun demokratian tyyssijaksi, jossa valta on vuosien saatossa hajautunut ja monesti voimakkaiden persoonien vaikutuksesta ties millä periaatteilla.
Periaatteet eivät ole olleet pelaamisessa aina edes demokraattisia. Kuntajohtaminen ja tuloksenteko ovat olleet hakusessa, kun pelikentälle kuka tahansa on voinut viritellä omia maalejaan.
Pysyäkseen yhteiskunnan muutoksen mukana Heinola ja moni muukin kunta tarvitsee tomeraa kuntajohtajuutta, rakentavaa keskustelua kaupungin tehtävien hoitamisesta, avointa päätöksentekoa ja kykyä pelata samaan maaliin.
Legendaarinen punkrock-klubi pääsee valkokankaalle
Punkrockin koti New Yorkissa, legendaarinen CBGB-klubi, on tapahtumien keskipisteenä tulevassa indie-elokuvassa.
Päähenkilönä siinä on klubia pyörittänyt, edesmennyt, **Hilly Kristal**, jota monet bändit muistelevat lämmöllä. Hän perusti CBGB:n alun perin kantri- ja bluegrass-bändeille, mutta siitä kehkeytyikin lopulta punkrock-luola, jonka merkitys oli valtava yhdysvaltalaiselle nuorisokulttuurille. Elokuvassa keskitytään vuosiin 1974-1976.
Yksi elokuvan tuottajista on klubin omistaneen Hillyn tytär **Lisa Kristal Burgman**. Hänellä on läheiset suhteet CBGB:ssä vuosikymmenien varrella pyörineisiin bändeihin, joten niiden haastatteluita nähdään leffassa useita. CBGB:n tarinaa voi odottaa USA:ssa ensi-iltaan tulevana syksynä.
CBGB-klubi aloitti vuonna 1973 ja se tuli tiensä päähän yli 30 vuotta myöhemmin, vuonna 2006, kun tilan vuokrat olivat nousseet moninkertaisiksi. Sen suojissa ehtivät räyhätä monet punkrock-ikonit. Kuuluisimmat heistä lienevät **The Ramones**, **Patti Smith**, **Misfits** ja **Television**.
Klubi on ollut esillä muun muassa New York -kuvauksistaan tunnettujen elokuvaohjaajien **Spike Leen** ja **Woody Allenin** leffoissa. Animaatiosarja _Simpsonitkin_ on sitä muinoin käyttänyt kuvissaan.
**Lähteet:** Billboard
Poliisi tutkii valtavaa petossarjaa
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii valtavaa petossarjaa, jossa voi olla jopa 16 000 asianomistajaa. Jutussa puhelinmarkkinointiyritys myi ja markkinoi muille, lähinnä pienille yrityksille suoramarkkinoinnin kieltävää palvelua. Lisäksi yhtiö myi lakimiespalveluja ja lupasi lisää nettinäkyvyyttä.
Poliisin mukana olennaisinta jutussa on se, ettei yrityksille tarjottua palvelua tai lupausta ole voitu pitää tai se ei ole toiminut.
Ongelmista huolimatta toimintaa on jatkettu. Lisäksi osa yrityksistä on saanut palvelusta laskun, vaikka yrityksiin ei ole oltu millään lailla yhteydessä. Epäillyt teot tehtiin syyskuun 2008 ja kesäkuun 2010 välisenä aikana.
Yhtiön tarjoaminen palvelujen pakettihinnat maksoivat 285-850 euroa.
Jutussa on kaksi pääepäiltyä ja kolme muuta epäiltyä. He kaikki ovat Tampereen seudulta. Pääepäillyt ovat olleet vangittuina ja muut kiinniotettuina.
Kaikki epäillyt kiistävät poliisin rikosepäilyt.
Vuosi sitten keväällä alkaneen tutkinnan jäljiltä jutussa on löydetty noin 16 000 asianomistajaa. Rikoksilla saadun hyödyn määrä on poliisin arvion mukaan 2,5-4 miljoonaan euroa. Vakuustakavarikkoon on saatu noin 500 000 euroa.
Jutun poikkeuksellisen laajuuden takia poliisi kuulee asianomistajia nettiin rakentamansa verkkolomakkeen avulla.
Kehäradan glykoliongelma odottaa ratkaisua
Kehäratatyömaan glykoliongelma aiotaan ratkaista vielä tämän vuoden aikana. Eräs ratkaisu on tunnelin sisäpuolelle rakennettava ilmatiivis säiliö glykolivesille.
Radan kahdeksan kilometrin pituisesta tunnelista noin 700 metrin matka kulkee glykolista saastuneessa maaperässä.
Kyseinen osuus Kehärata-tunnelia joudutaan rakentamaan muuta tunnelia kalliimmilla menetelmillä. Glykolin puhdistamisesta lankeaa Kehäradan rakentamiseen noin 20 miljoonan euron lisälasku.
Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen kertoo, että tunnelin sisäpuolelle rakennetaan ilmatiivis rakenne, jonka taakse glykolia sisältävät vedet purkautuvat tunnelista.
\- Glykolia on käytetty jäänestoaineena lentokoneissa jo 50 vuotta, joten sitä on kerääntynyt hyvinkin isot määrä maaperään.
Sähköliitto julisti virolaisyhtiön saartoon
Sähköliitto on julistanut saartoon Etelä-Pohjanmaalla operoivan virolaisyhtiön palkkaepäselvyyksien takia. Sähköliiton sektoripäällikkö Keijo Rimmistön mukaan tapaus on liiton osalta ensimmäinen Pohjanmaan alueella.
Yhtiön työntekijöille on maksettu vain puolet työehtosopimuksen mukaisesta palkasta ja muut korvaukset on jätetty kokonaan hoitamatta.
Sähköliitto antoi United Brothers -yhtiön toimitusjohtalle jo huhtikuun alussa kuukauden aikaa hoitaa palkkasaatavat kuntoon. Eiliseen mennessä mitään ei ollut tapahtunut, joten yhtiö julistettiin saartoon.
Keijo Rimmistön mukaan nyt on tarkoitus katkaista yhtiön urakat. Tämä tarkoittaa että työkohteisiin on etsittävä uusi toimija. Yhtiön työkohteita ovat muun muassa kaksi kerrostaloa Seinäjoen Kasperissa ja vammaisten palvelutalo Ilmajoella.
Huhtasuon koulukeskukselle sinetti
Jyväskylän Huhtasuon koulukeskuksen ja päiväkodin jättihanke sai hyväksynnän eilen illalla kaupunginvaltuustolta. Valtuusto päätti, että noin 35 miljoonaa euroa maksava koulu- ja päiväkotikokonaisuus toteutetaan niin sanotulla elinkaarimallilla.
Valtuusto hyväksyi myös YIT Rakennus Oy:n ja YIT Kiinteistötekniikka Oy:n koulukeskuksen rakentajaksi. Kaikkiaan hankkeen kustannukset ovat noin 55 miljoonaa euroa.
Noin tuhannen lapsen koulukeskus yhdistää nykyisten Huhtasuon, Huhtaharjun ja Huhtarinteen koulut. Lisäksi alueen päiväkodit yhdistyvät samaan yhteyteen. Ensimmäisessä vaiheessa erityiskoulu ja päiväkoti otetaan käyttöön kesällä vuonna 2013 ja seuraavaksi valmistuva yhtenäiskoulu valmistuu kesällä vuonna 2015.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti myös vasemmistoliiton ponnen, jonka mukaan edellytetään, että tulevassa rakennuskohteessa noudatetaan suomalaista lainsäädäntöä ja voimassaolevia työehtosopimuksia.
Koulukeskuksen rakentaminen Huhtasuolle alkaa ensi vuoden keväällä.
Mitä mieltä olet Yournalist-yhtyeen kappaleesta Nigerian girl?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Yournalist: _Nigerian Girl_
**Mitä?** Yournalist –yhtyeen muodostavat Traffic Islandista tutut **Oskari** ja **Santeri Ruohonen**. Heidän lisäkseen bändissä soittaa rumpali **Mikko M. Koskinen.** Rytmibarometrikappaleena soiva Yournalist on peräisin toukokuun alussa julkaistulta _Slippery and Infected_ –ep:ltä.
Yournalist on maininnut musiikillisiksi vaikuttajikseen muun muassa Vampire Weekendin, The Beatlesin ja The White Stripesin.
**Hä?** Oskari ja Santeri ovat legendaarisesta Matti ja Teppo –duosta tutun **Teppo Ruohosen** poikia. Santeri on joskus haastattelussa kertonut osaavansa soittaa kaikki Matin ja Tepon biisit ulkomuistista.
**Äänestys on päättynyt**
74% prosenttia käänsi peukun ylös
26% prosenttia käänsipeukun alas
Kuuntele haastattelu
Berlusconi-skandaaleilla vaikutuksensa Italian vaalitulokseen
Skandaalit Italian pääministeri Silvio Berlusconin ympärillä ovat vaikuttaneet myös hänen keskustaoikeistolaisen liittoumansa suosioon. Liittouman kannatus on laskenut jopa pääministerin kotikaupungissa Milanossa.
Italian paikallisvaalit osoittavat, että Berlusconin keskustaoikeistolainen liittouma on menettänyt suosiotaan useassa Italian kaupungissa.
Keskustaoikeistolainen liittouma sai kovan kilpailijan keskustavasemmistolaisesta liittoumasta. Milanon kaupunginjohtajavaalissa Berlusconin puoluetoveri, varmana voittajana pidetty Letizia Moratti sai pienemmän kannatuksen kuin keskustavasemmistolaisen liittouman Giuliano Pisapia. Näin ollen molemmat ovat mukana vaalien viimeisellä kierroksella kahden viikon kuluttua.
Berlusconin sanotaan olevan tuloksesta yllättynyt ja surullinen. Milanossa keskustaoikeistolaisen liittouman kannatuksen on odotettu olevan suurta, sillä se on Berlusconin kotikaupunki, jossa hän on tehnyt runsaasti vaalityötä ja jossa hän rakensi liiketoimintansa.
Tulokset kertovat, että Berlusconiin liitetyt seksiskandaalit, korruptiosyytteet ja epäilyt veronkierrosta ovat heikentäneet hänen mainettaan. Berlusconin syytetään muun muassa ostaneen seksiä alaikäiseltä. Suosiota ei nosta myöskään Italian talouden hitaasti etenevä elpyminen.
Kuka vuolikaan MM-kultaa vuonna 1995?
Jääkiekon MM-kulta vuonna 1995 toi maineen ja kunnian lisäksi myös katetta ja mammonaa. Saaliinjaolla ovat jo sekä sponsorit että tulevat kisajärjestäjät, totesi A-Plus-ohjelma kriittisesti.MM-voiton kustannuksiksi laskettiin viisi miljoonaa markkaa. Maajoukkueen suurin sponsori oli Karjala-olutta valmistava Hartwall.Samaan aikaan kun kiekkosankareita juhlittiin kaduilla, mainostoimistossa mietittiin jo, miten tapahtumalla voisi myydä mahdollisimman paljon olutta.Hartwall piti olutmainontaa lätkän yhteydessä ”eurooppalaisena tapana yhdistää intressejä”. Euroopassahan olutta ei laskettu edes alkoholijuomaksi. MM-kulta oli piristysruiske myös SM-liigalle. Sen uskottiin myös edistävän niin Harry Harkimon areenahankkeen kuin Helsingin tulevien MM-kisojen sponsorointia. Maailmanmestareista itsestään moni oli lähdössä rahakkaisiin NHL-kaukaloihin.Ohjelmaa on tekijänoikeussyistä hieman lyhennetty.
Perhonsidontakaupasta luonnonsuojelurikossyyte
Kokkolalainen perhonsidontatarvikkeita myyvän yrityksen toimitusjohtaja saa syytteen luonnonsuojelurikoksesta. Yrityksen epäillään myyneen perhojen valmistukseen tarkoitettuja uhanalaista eläinten osia - höyheniä ja sulkia perhosidontaan.
Nyt nostetusta syytteestä voi seurata sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Rikosasia tulee aikanaan esille Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Poliisilla ja syyttäjällä on ollut samaan aikaan tutkinnassa useita samantyyppisiä maahantuonti- ja myyntirikosepäilyjä eri puolilla maata.
Tutkinta käynnistyi tullin kansainvälisestä poliisiyhteistyöstä Intian ja Suomen viranomaisten välillä.
Äidin neuvominen parantaa vauvan terveyttä
Äidin liikuntatapaamiset ja tehostettu ravitsemus- sekä liikuntaneuvonta parantavat vauvojen terveyttä. Vauvojen syntymäpaino ei noussut UKK-instituutin tutkimuksessa korkeaksi, mikä helpotti synnytystä ja avitti lasten myöhempää painon kehitystä.
Tutkimukseen osallistuneet pirkanmaalaisäidit saivat viisi kertaa tehostettua elintapaneuvontaa liikunnasta, ravitsemuksesta ja painonnoususta.
Lisäksi äideille järjestettiin fysioterapeutin ohjaamia kuukausittaisia liikuntatapaamisia. Kontrollialueiden neuvoloissa jatkettiin tavanomaista neuvontaa.
\- Tutkimus osoitti, että koeryhmän äideillä lapsen syntymäpaino oli keskimäärin 133 g pienempi kuin kontrolliryhmän äitien lapsilla. Näin ollen raskausdiabetekseen liittyvää lapsen suurta syntymäpainoa voidaan ehkäistä tehostamalla riskiryhmään kuuluvien äitien liikunta- ja ravitsemusneuvontaa, kertoo tutkimusryhmän johtaja, lääketieteen tohtori, Riitta Luoto.
Tutkimusryhmän äidit lisäsivät kuidun ja hyvälaatuisten rasvojen osuutta ruokavaliossaan merkittävästi enemmän kuin kontrolliryhmien äidit. Äidit myös liikkuivat vielä raskauden loppuvaiheessa enemmän kuin kontrollisyhmän äidit.
Suomessa ja koko maailmassa yleistynyt raskausdiabetes on merkittävä riski äidin ja lapsen terveydelle synnytyksen aikana ja sen jälkeen.
Nykyään joka kolmas suomalainen äiti on ylipainoinen raskauden alkaessa, mikä selvästi lisää raskausdiabeteksen vaaraa.
Komposiittikitara kelpaa Santanan kitaristillekin
Joensuulainen täyskomposiittisia sähkökitaroita valmistava Flaxwood on julkaissut uuden kitaramallin ja aloittelee alihankinta-toimintaa. Suunnitelmissa on tarjota komposiittimateriaalista valmistettuja komponentteja isoille kitaravalmistajille.
Flaxwood on perinteisiin kitaranvalmistajiin verrattuna pieni yritys. Kitaroita valmistetaan vuodessa muutamia satoja. Vaihtoehtomateriaaleja käyttävien valmistajien joukossa yritys on kuitenkin suhteellisen suuri tekijä.
Tällä hetkellä Flaxwoodilla menee hyvin. Yritykseltä on juuri tullut uusi kitaramalli ja resurssit suurempienkin kitaraerien valmistukseen ovat olemassa.
Flaxwood pyrkii myös alihankintamarkkinoille. Suunnitelmissa on tarjota komposiittimateriaalista valmistettuja komponentteja isoille kitaravalmistajille.

  Suuri osa kitaroista suuntaa ulkomaille

Flaxwood on perustamisestaan lähtien tähdännyt ulkomaan markkinoille ja erityisesti soitinvalmistajien luvattuun maahan Yhdysvaltoihin.
\- USA on suurin markkina-alue kitaraliiketoiminnassa ja siellä on kaksi vuotta tehty ahkerasti töitä. Puolet kitaroista lähtee edelleen sinne. Kitaroita on viety myös Aasiaan ja Eurooppaan, sanoo Karppinen.
Yrityksellä on myös tallissaan kansainvälisiä huippuartisteja. Muun muassa Carlos Santanan yhtyeen komppikitaristi Tommy Anthony luottaa suomalaiseen komposiittikitaraan.

  Uudessa kitarassa myös puuta

Flaxwoodin uusi kitaramalli on niin kutsuttu hybridikitara. Kitarassa on puurunko ja komposiitista tehty kaula. Uusi malli on parin vuoden pähkäilyn ja tuotekehittelyn tulos.
\- Mietimme todella tarkkaan, että mitä tässä meidän nykyisessä kitaramallissa on sellaista, joka rajoittaa myynnin volyymin kasvua. Halusimme tällä uudella mallilla myös tarjota soittajille perinteisempää ja edullisempaa ratkaisua. Ensimmäiset kommentit muutamien kitaroiden osalta maailmalta ovat olleet todella lupaavia. kertoo Karppinen.
Perheväkivalta nosti päätään Satakunnassa
Perheväkivaltatehtävien määrä on kasvanut Satakunnassa dramaattisesti. Tapaukset ovat lisääntyneet 23,5 %, kun koko maassa lisäystä on keskimäärin 2,6 %. Kasvu voi johtua perheväkivallan todellisesta lisääntymisestä tai ilmoituskynnyksen madaltumisesta, koska väkivaltarikokset ovat kokonaisuudessaan vähentyneet.
Satakunta on kuitenkin kokonaismäärissä vielä alle maan keskitason.
Tiedot ilmenevät vuoden 2010 Lounais-Suomen aluehallintoviraston peruspalvelujen arviointiraportista. Raportissa arvioitiin poliisitoimen osalta ennalta ehkäisevää toimintaa, nopean avun saantia, tutkinnan palvelutasoa ja poliisipalveluiden saatavuutta.

  Toimintavalmiusaika on noussut

Poliisin kiireellisten ja viipymättä hoidettavien hälytystehtävien toimintavalmiusaika on noussut Satakunnassa selvästi maan keskiarvoa enemmän. Selitykseksi kerrotaan poliisipartioiden sijoittaminen tehtävämäärältään kiireisempiin keskuksiin, jolloin etäämmälle suuntautuneet tehtävät kohottavat toimintavalmiusaikaa. Tehtävien määrä on laskenut Satakunnassa jopa koko maan vähennystä enemmän. Myös rikosten määrät ovat vähentyneet.

  Tutkinta-aika on pidentynyt

Rikoslakirikosten tutkinta-aika on pidentynyt koko maassa 9 vuorokautta ja Satakunnassa peräti 34 vuorokautta. Satakunnan tutkinta-aikojen pidennys on maan suurin. Sen sijaan rikoslakirikosten selvitysaste, eli kuinka paljon poliisi on pystynyt selvittämään rikoksia, on kasvanut Satakunnassa 9,9 % kun koko maassa parannus on ollut 7 %.
Neulojen vaihto puhtaisiin onnistuu taas
Joensuun päihdehuollon neulojenvaihtopiste on jälleen käynnistänyt toimintansa. Suvantokatu kolmessa voi käydä vaihtamassa likaiset neulat puhtaisiin tiistai-iltaisin.
Samalla on mahdollisuus saada myös terveysneuvontaa ja opastusta.
Aluejohtaja Leena Virratvuori SOVATEK-säätiöstä kertoo, että yhden illan aikana pisteessä käy muutamia neulanvaihtajia. Yksi käyttäjä tuo yleensä useamman käyttäjän neulat vaihtoon. Virratvuoren mukaan käyttäjät ovat hyvin löytäneet uuden paikan.
Joensuussa ei ollut mahdollisuutta vaihtaa neuloja neljään kuukauteen, kun kaupunki irtisanoi vuokrasopimuksen Nuorten Päihdepysäkin kanssa vuodenvaihteessa.
Nyt narkomaanien terveysneuvontapisteestä vastaa SOVATEK-säätiö, joka hoitaa Joensuussa päihdehuollon erityispalvelut. Tilat Suvantokadulta vuokrasi kaupunki.
Pyöräilijätyttö loukkaantui kolarissa Rovaniemellä
13-vuotias polkupyöräilijä loukkaantui polkupyörän ja auton törmäyksessä Rovaniemen keskustassa Lapinkävijäntiellä maanantaina iltapäivällä.
Auto ajoi Lapinkävijäntietä Revontulikeskuksen suuntaan, kun pyöräilijä lähti ylittämään suojatietä keskustaan päin Riistatien risteyksessä.
Auton kuljettaja ei ehtinyt havaita pyöräilijää, vaan törmäsi häneen. Pyöräilijä löi törmäyksessä päänsä autoon ja kaatui maahan.
Pyöräilijä kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Tapahtumaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tuusniemelle rakennetaan luostarivaellusreitti
Tuusniemelle rakennetaan kesällä luostarivaellusreitti. Seitsemän kilometrin pituinen reitti alkaa Heinävedellä sijaitsevasta Lintulan nunnaluostarista ja päättyy Tuusniemen puolella olevalle Särkisen kodalle.
Reitin rakentaminen maksaa noin 16 000 euroa.
Tuusniemen kunnanhallitus päätti luostarivaellusreitin rakentamisesta maanantai-illan kokouksessaan.
Kuningatar Elisabet aloitti historiallisen Irlannin-vierailunsa
Englannin kuningatar Elisabet II on aloittanut nelipäiväisen vierailunsa Irlannissa. Vierailunsa ensimmäisenä päivänä kuningatar kunnioitti itsenäisyystaistelussa kuolleita irlantilaisia laskemalla laskemalla seppeleen näiden muistomerkille Dublinissa.
Vierailu alkoi, kun kuningatarta ja hänen puolisoaan prinssi Philipiä kuljettava lentokone laskeutui Casementin lentokentälle lähelle Dublinia. Irlannin presidentti Mary McAleese otti kuninkaallisen valtiovieraan vastaan virallisessa asunnossaan, jonka edustalla kuningatar tarkasti kunniavartioston.
Irlannin ja Britannian suhteiden vaikeasta historiasta muistuttivat pommiuhat vierailun alla Lontoossa ja Dublinissa. Lisäksi Dublinin läheltä löydettiin kotitekoinen pommi, joka tehtiin vaarattomaksi räjäyttämällä se hallitusti.
Itse vierailu on sujunut toistaiseksi verraten rauhallisesti massiivisten turvajärjestelyjen keskellä. Poliisi hajotti päivällä noin 200 mielenosoittajan joukon, joka heitteli poliisia tiilillä ja pulloilla. Toisaalla Dublinissa järjestettiin mielenilmaus, jonka osallistujat olivat varautuneet "Britannia pois Irlannista"- ja "Irlantilaista verta englantilaisten käsissä" -kyltein.
Vierailua pidetään symbolisesti erittäin merkittävänä, sillä se on ensimmäinen kerta, kun Britannian hallitseva kuninkaallinen vierailee Irlannissa sitten saarivaltion itsenäistymisen.
Aamun lehdet
Lehdet kertovat jääkiekon maailmanmestaruuden voitonjuhlista ja analysoivat voiton vaikutuksia.

Iltalehti raportoi sivuillaan Helsingissä illalla pidetyistä voitonjuhlista. "100 000 suomalaista tapasi Leijonat torilla maanantaina. Näky ja pauhu oli uskomaton. Mutta totta."
Lehti kertoo, kuinka jääkiekkojoukkueen lisäksi "raivokkaat aplodit jättiyleisöltä" sai myös kansanjuhlaan osallistunut presidentti Tarja Halonen. Iltalehti kirjoittaa Halosen letkauttaneen "kun äiti jää kotiin, niin pojat pelaa hyvin" ja ylistäneen Leijonien saavutusta "koko kansan suulla".

[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/suomalaiset-villinnyt-kiekkokulta-on-osoitus-yhteishengen-voimasta-1.1008856)Ilkan[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/suomalaiset-villinnyt-kiekkokulta-on-osoitus-yhteishengen-voimasta-1.1008856) pääkirjoituksen mukaan "suomalaiset villinnyt kiekkokulta on osoitus yhteishengen voimasta". Lehti kirjoittaa, että "näin huima menestys ei olisi ollut mahdollista ilman tiivistä yhteishenkeä, joka kuulsi läpi koko joukkueen."
"Missä tahansa suomalaisen yhteiskunnan osa-alueella voitaisiin - etenkin juuri näinä aikoina - ottaa oppia leijonalaumassa vallinneesta positiivisuudesta."
"Yksittäisiä epäonnistumisia ei jääty turhaan märehtimään ja osoittelemaan, vaan luotettiin siihen, että yhteinen taito ja vauhti kantavat parhaimpaan mahdolliseen lopputulokseen."

Kauppalehden kolumnistin Mirjami Saarisen mukaan jääkiekon maailmanmestaruus osoittaa suomalaisten itsetunnon olevan kohdallaan. "Ei pelkkä voitto, vaan se tapa, jolla voitto saatiin."
"Nyt voi sitten kerralla unohtaa itseruoskinnan siitä, ettei suomalaisilla ole voittajan itsetuntoa saati paineensietokykyä." Saarinen kirjoittaa urheilulla olevan yhteyttä myös politiikkaan, sillä "kansallistunne on molemmille vahvaa polttoainetta".
"Norjassa uskotaan yhä, että maan EU-kansanäänestyksen sijoittuminen Lillehammerin olympiakisojen jälkeen sinetöi ei-äänten voiton. Norjalaisten itseriittoisuus nousi olympiamenestyksen jälkeen uusiin sfääreihin, eikä siihen sopinut päätösvallan siirtyminen Brysseliin".
Kauppalehden kolumnissaan Mirjami Saarinen kirjoittaa, että myöskään urheilun ja talouden yhteys ei sekään rajoitu vain sponsorirahoihin.
"Vertailukohtaa voi hakea vaikka monarkkien perhetapahtumista. Sekä Ruotsi että Iso-Britannia uskovat saaneensa kuninkaallisista häistä piristysruiskeen maansa talouteen. Eikä se syntynyt pelkästään hääkrääsän myynnillä. Luulisi, että maailmanmestaruudella olisi vähintään yhtä suuri bkt-vaikutus."
Jääkiekon maailmanmestaruudesta iloitsee myös 
[
  ](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194679175281/artikkeli/maanmainio%2Bmarkkinointitemppu.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194679175281/artikkeli/maanmainio%2Bmarkkinointitemppu.html). Lehti muistuttaa pääkirjoituksessaan, että tämän kevään MM-kiekkoilu myös "päätti yhden aikakauden". "MTV3 televisioi jatkossa turnauksen. Tämä on urheilun uutta aikaa. Rahalla saa."
Aamulehti patistelee päättäjiä pitämään nyt huolen siitä, ettei "suurtapahtuma katoa maksukanavien pimeyteen". "Kansallinen mediastrategia edellyttää, että yksi vuoden suurtapahtumista on kaikkien nähtävissä kukkaroon katsomatta."
Kunnat yhä kiinnostuneempia sosiaalisesta mediasta
Kuntien kiinnostus sosiaaliseen mediaan ja sen käytön ohjeistukseen lisääntyy. Esimerkiksi Pohjois-Savossa Varkauden kaupunki on laatinut työntekijöilleen ohjeet sosiaalisen median kuten Facebookin käytöstä.
Varkaus haluaa varmistaa ohjeistuksella, että sosiaalisen median käyttö esimerkiksi kaupungin tiedottamisessa olisi jatkossa suunnitelmallisempaa.
Samalla työntekijöitä ohjeistetaan esimerkiksi siihen, että Facebookin ei tule yksityishenkilönä kirjautua kaupungin sähköpostiosoitteella. Varkauden kaupungin ICT-päällikön Jarmo Heinosen mukaan on suositeltavaa, että Facebookia ja muuta sosiaalista mediaa tulisi käyttää työajalla vain, jos se liittyy työtehtäviin.
Pohjois-Savossa myös Kuopio on aiemmin laatinut ohjeet työntekijöidensä sosiaalisen median käytöstä. Kuntaliitto tekee syksyllä laajan kyselyn kuntien sosiaalisen median käytöstä ja ohjeistuksesta.
Viisumiongelmat estivät matkan Vanhaan-Sallaan
Perinteinen jumalanpalvelusmatka Vanhaan Sallaan Venäjälle on peruttu viisumiongelmien takia. Tänä vuonna Venäjän viranomaiset ovat ottaneet uuden linjaukseen tapahtumaan ja vaatineet kaikilta osallistujilta voimassaolevan viisumin Venäjälle.
Aiemmin matkalle ei ole tarvittu erillistä viisumia. Juhlan järjestelyistä on neuvoteltu Suomen ja Venäjän rajaviranomaisten kanssa pitkin talvea ja kevättä. Viime viikolla matkaa järjestelleen Salla-Seuran hallitus päätti perua tapahtuman.
Salla-Seuran puheenjohtaja Pekka Moilanen kertoo, että tilaisuutta varten harkittiin myös ryhmäviisumin hakemista. Sen hinta kohosi kuitenkin niin isoksi, että se olisi karsinut useimmat matkalle lähtijät.
Jatkossa seura kuitenkin suorittaa suunnitelmien mukaisia talkootöitä hautausmaan alueella. Tarkoituksena on myös anoa lupaa pienimuotoisille tapahtumille, jossa voitaisiin laskea seppele Vanhan Sallan hautausmaan muistomerkille esimerkiksi itsenäisyyspäivänä.
Salla-Seura, Sallan seurakunta ja Sallan kunta ovat järjestäneet joka kesä Sallapäivän aattona jumalanpalveluksen ja kansalaisjuhlan Vanhassa Sallassa jo 20 vuoden ajan. Nyt seura suunnittelee uutta tapahtumaa peruuntuneen jumalanpalveluksen tilalle.
Teollisuuden tuottajahintojen nousu jatkuu
Teollisuuden tuottajahinnat nousivat huhtikuussa 7,3 prosenttia viime vuoden huhtikuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Maaliskuusta huhtikuuhun hinnat nousivat 0,1 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan tuottajahintoja nostivat öljytuotteiden ja kemikaalien kallistuminen.
Viime vuoden huhtikuun tilanteesta hintoja nostivat myös raudan, teräksen ja massan kallistuminen. Hintojen nousua hilitsi aiempaa halvempi elektroniikka.
Kotimaahan myytyjen teollisuustavaroiden tuottajahinnat nousivat enemmän kuin vientiteollisuuden tuottajahinnat.
Porvoon koulukyytikiista sai sinetin
Pitkä vääntö koulukyytien kilometrirajoista Porvoossa on päättynyt. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että koulukyytiin oikeuttava kilometriraja nousee nykyisestä kolmesta lakisääteiseen viiteen kilometriin.
Kaupunginvaltuusto päätti kilometrirajan nostamisesta jo joulukuussa, mutta päätöstä on sen jälkeen veivattu sivistyslautakunnan ja kaupunginhallituksen välillä.
Rajan nostoon päädyttiin tiukan äänestyksen jälkeen. Taustalla on Porvoon tiukka taloustilanne, jonka takia kaikki lakisääteistä paremmat palvelut ollaan karsimassa pois.
Porvoolaisvanhemmat ovat vastustaneet pitkiä koulumatkoja. He kutsuivat maaliskuussa päättäjät kävelemään kanssaan lasten koulumatkan osoittaakseen sen olevan monelle liian pitkä.
Kilometriraja astuu voimaan elokuussa. Kaupunginhallitus velvoitti sivistystoimen päivittämään niin sanotun Koululiituanalyysin, joka on koulutien vaarallisuutta arvoiva menetelmä.
Perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner esitti, että kaupunginhallitus ei käytä asiassa otto-oikeutta. Lisäksi hän esitti, ettei sivistyslautakunnan päätöstä kumottaisi. Esityksiä ei kuitenkaan kannatettu.
Esa Pakariselle muistomerkki Varkauteen?
Edesmenneelle näyttelijä-muusikko Esa Pakariselle suunnitellaan muistomerkkiä Varkauteen. Kaupunginjohtaja Hannu Tsuparin mukaan vielä on kuitenkin auki kuka teoksen tekee ja millainen siitä tulee.
Sivistyslautakunta ehdotti kaupunginhallitukselle, että taiteilijaksi valittaisiin varkautelainen Keijo Pesonen. Pesosen ehdotus muistomerkiksi on puinen kohokuva eli reliefi Pakarisen tunnetuimmista hahmoista, Pekka Puupäästä, Severi Suhosesta ja Impi Umpilammesta.
Varkauden kaupunki harkitsee myös kilpailun järjestämistä aiheesta. Kaupunginhallitus palaa asiaan syksyllä. Pitkään Varkaudessa asuneen Esa Pakarisen syntymästä tuli helmikuussa kuluneeksi sata vuotta.
"16 vuoden patoutuma purkautui"
Filosofian professori Timo Airaksinen näkee suomalaisten MM-juhlintahuumassa sen, kuinka 16 vuoden pitkä odotus pääsee purkautumaan. Juhlintatapa noudattaa kansainvälistä kaavaa.
Miehet ovat humalassa, riisuvat vaatteensa ja polskivat ryhmässä suihkulähteessä. Näin kiekkokultaa juhlittiin ympäri Suomea. Se ei ole kuitenkaan suomalainen idea.
\- Me olemme liittyneet suureen kansainväliseen urheiluperheeseen. Näin voittoa kansainvälisesti juhlitaan. Kuuluu olla humalassa ja reippaana ja näyttää, että uskalletaan ja pystytään. Kun katsoo kansainvälisiä katsomokuvia, siellähän on tyypit pakkasessa ilman paitaa. Se on miehekkyyden merkki, että paita pitää saada pois. Se on ihan hyvä, Timo Airaksinen myhäilee Aamu-tv:n haastattelussa.
Suomalaisten riehakkuudessa kiteytyi pitkä odotus.
\- Kun on 16 vuotta rämmitty suossa, kyllä sitä tekee mieli juhlia. Kun 16 vuotta odotetaan, kyllä sitä kertyy paineita urheilufaneihinkin.
Ruotsi antoi mausteensa soppaan
Airaksinen uskoo, että juhlinta olisi ollut samanlaista vastustajasta riippumatta. Ruotsi antoi silti oman mausteensa voittosoppaan.
\- Ruotsalaiset pelaajat olivat aika ylimielisiä etukäteen. Julistivat lehdissä, että tämä voitetaan ilman muuta. Ja Suomen maajoukkueella on surkea historia, kun luhistumista katsotaan. Viime hetkellä imaistaan pari maalia kohteliaisuudesta. Kun ruotsalaisille syötettiin samaa myrkkyä, onhan siinä ekstrahurmiota.
Jääkiekkovoitto pyyhkäisi myös arjen huolet pois hetkeksi.
\- Ainakin pariksi päiväksi. Kukaan ei muista Soinin karvasta kohtaloa, sosiaalidemokraattien tempoilua tai 'Jyrki boyn' hätää. Hyväähän se tekee, Airaksinen toteaa.
Isänmaallinen hurmio outoa
Timo Airaksinen ymmärtää kiekkokultaan liitetyn voitonilon, mutta sen isänmaallista paatosta hän ei ymmärrä. Suomen liput liehuvat, tasavallan presidentti on paikalla ja hävittäjäkoneet saattavat Finnairin koneen kentälle.
\- Siinä hurmionationalismissa on vaaransa. Se voi antaa potkua semmoiselle porukalle, jotka ovat epämääräisellä tavalla maahanmuuttokielteisiä. Suomen pitäisi avautua lähteen päin ja olla kansainvälinen ja nyt hirveästi korostetaan suomalaisuutta.
Humalainen kuljettaja jäi kiinni Rovaniemellä
41-vuotias mies kuljetti pakettiauton ja perävaunun yhdistelmää humalassa Rovaniemellä Revontulitunnelissa tiistaina puolen yön aikaan.
Mies puhalsi poliisin ratsiassa 0,81 promillea. Tarkkuusalkometrikoe poliisilaitoksella vahvisti rattijuopumuksen lukemat.
Poliisi otti kuljettajalta ajokortin ja määräsi hänet ajokieltoon.
Mies oli matkalla Pohjois-Savosta Inariin ja oli kertomansa mukaan nauttinut matkalla lonkeroa.
360º-kuva: Yli 100 000 juhli Suomen kiekkoleijonia Kauppatorilla
Komea kuva kertoo suuresta väkimäärästä. Löydätkö itsesi kuvasta?

  Kuva: Rami Saarikorpi / YLE

Jääkiekon MM-kultaa juhlistettiin maanantai-iltana sankoin joukoin Helsingin Kauppatorilla. Paikalla oli arviolta yli 100 000 jääkiekkofania.
Torille kerääntynyt yleisö osoitti Leijonille äänekkäästi suosiotaan.
Leijonat poistui Kauppatorilta puoli kymmenen aikoihin. Kiekkoilijoiden ilta jatkuu ravintola Teatterissa yksityistilaisuudessa.
Tiimari vaihtaa toimitusjohtajaa
Tappiota tekevä askartelu- ja sisutustarvikekonserni Tiimari vaihtaa toimitusjohtajaa. Yhtiön hallitus on nimittänyt uudeksi toimitusjohtajaksi Niila Rajalan.
Rajala aloittaa toimitusjohtajana välittömästi. Väistyvä toimitusjohtaja Hannu Krook jatkaa Tiimarin palveluksessa hallituksen osoittamissa erityistehtävissä seuraavan kuukauden ajan.
Krook pyysi vapautusta toimitusjohtajan tehtävästä itse.
Rajalalla on yli 20 vuoden kokemus tukku- ja vähittäiskaupan erilaisista johtotehtävistä.
Viime aikoina Tiimari on tehnyt tappiota. Liiketulos oli ensimmäisellä neljänneksellä tappiolla 4,8 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavaan aikaan tappio oli 3,2 miljoonaa euroa.
Perheväkivalta Lapissa muuta maata yleisempää
Perheväkivalta on Lapissa selvästi yleisempää kuin koko maassa, kun luvut suhteutetaan asukaslukuun. Näin kertoo Lapin aluehallintovirasto.
Lapin Aluehallintoviraston mukaan koko Lapin alueella perheväkivaltahälytysten määrä on vähentynyt. Hälytysten määrän kehityksen hajonta on kuitenkin erittäin suuri kuntien välillä.
Ruotsissa kannatetaan EU:ta enemmän kuin koskaan
Ruotsissa suhtaudutaan maan EU-jäsenyyteen positiivisemmin kuin koskaan aiemmin, selviää tuoreesta tutkimuksesta. Ruotsin television mukaan viime vuosien finanssikriisit eivät ole syöneet EU-uskoa, vaikka euroon haluaa liittyä yhä harvempi ruotsalainen.
Vielä viisi vuotta sitten alle 40 prosenttia ruotsalaista tuki jäsenyyttä Euroopan Unionissa. Nyt EU-jäsenyyttä kannattaa ruotsalaisten enemmistö eli 53 prosenttia.
Tutkimuksen teki Göteborgin yliopistossa toimiva Som-instituutti.
"Jos nyt jotkut kekkerit saatais aikaan"
Leijonien maailmanmestaruutta juhlittiin Helsingin kauppatorin kultajuhlissa myös hämäläisin voimin. Juhlahumuun oli saapunut sadoittain myös kanta-hämäläisiä kiekkofaneja. Hattulasta kotoisin oleva Niko Kapanen toivoi saavansa "pojan" mukaan myös kotiseudulle.
\- Pikkuhiljaa todellisuus konkretisoituu ja tajuaa tämän homman. Uskomaton fiilis olla tällaisen ihmismäärän edessä juhlimassa, kommentoi Hämeenlinnassa asuva ja Hattulasta kotoisin oleva Leijonien hyökkääjä Niko Kapanen.
\- Onhan tää uskomatonta, että näin paljon ihmisiä tulee juhlimaan ja jääkiekko merkitsee näin paljon Suomen kansalle, Kapanen jatkaa.
Omaan turnaukseen Niko Kapanen ei myönnä vaatimattomasti olevansa kovin tyytyväinen.
\- Vähän takerrellen turnaus lähti omalta osalta käyntiin. Loppua kohti pystyin kuitenkin parantamaan. Ja kun voitto tuli, niin eihän ne omat pelit paljon paina.
Kysymykseen kiekkojuhlien jatkosta tuore maailmanmestari sanoi seuraavansa mitä tapahtuu.
\- Katotaan miten tuo poika tuosta liikenee. Oishan se ihan kiva jos jotkut kekkerit saatais aikaan, Kapanen sanoo.
Hämeestä suureen humuun
Helsingin kauppatorin juhlassa näkyi Suomi-paitojen ohella myös monta HPK-paitaa. Hattulasta humuun olivat lähteneet myös Anna ja Saara, joiden luonnollinen ykkössuosikki oli oman pitäjän poika.
\- Ehdottomasti Niko Kapanen! Aivan mieletön tunnelma. Voi vaan kuvitella miltä pelaajista tuntuu, kun puoli Suomea on vastassa, tytöt tuumaavat
Lammilta juhliin olivat saapuneet Noora ja Suvi. Poskimaalauksin, Leijonapaidoin ja kolmen kameran kera varautuneet siskokset olivat jo osan äänensä menettäneet.
\- Vielä vähän pihisee, mutta ei se haittaa, ääni saakin mennä.
Potilashotelleista haetaan ratkaisua synnytyslaitosten perhehuonepulaan
Pehmeän laskun vauva-arkeen tarjoavista perhehuoneista on pulaa koko maassa. Muissa Pohjoismaissa on tavallista, että hyvin menneen synnytyksen jälkeen perhe kerää voimia läheisessä potilashotellissa, ja samalla säästetään sairaalahoidon kustannuksissa.
Suomen ensimmäinen potilashotelli avataan Tampereen yliopistollisen sairaalan Taysin kylkeen vuonna 2012, eikä se jää viimeiseksi, uskoo projektia vetävä Matti Eskola Finn-Medi -yrityksestä.
\- Henkilökohtainen arvio on se, että Suomessa toimii alle kymmenen vuoden kuluttua vähintään neljä tai viisi laajemman mittakaavan potilashotellia.

  Säästöjä tulee tai ei tule

Eskolan yhteistyökumppani on norjalainen Norlandia Care -yritys, joka jo pyörittää viittä potilashotellia muualla Pohjolassa. Ajatuksena on, että hotelliin majoitetaan omatoimista väkeä, kuten perhehuonetta vaille jääneitä ja syöpähoidoissa kulkevia potilaita. Eskolan mukaan säästöjä syntyy.
\- Kaikki laskelmat muun muassa Pohjoismaissa osoittaa sen, että keskimääräinen kustannus potilashotellissa on yksi kolmasosa verrattuna vuodeosaston keskimääräiseen veloitukseen.
Taysista kuitenkin kerrotaan, ettei sillä ole tarkkaa laskelmaa varsinaisista säästöistä potilaille. Sairaanhoitopiirin kustannukset ovat sairaalan mukaan varsin kiinteät. Potilashotelilla tavoitellaan lähinnä palvelutason parantamista - esimerkiksi omaiset voisivat yöpyä kätevästi lähellä sairasta läheistään.
Kauppatorilla kaikui "Suomi on uusi maailmanmestari!"
Aamuyölle jatkuneet jääkiekon kultajuhlat Helsingin keskustassa sujuivat poliisin mukaan rauhallisesti. Helsingin keskustaan kerääntyi yli 100 000 ihmistä, mutta vakavilta välikohtauksilta vältyttiin.
Juhlijoiden kotiinpaluu ruuhkautti lähiliikennettä, vaikka esimerkiksi junissa oli ylimääräisiä vaunuja. Taksitolpilla oli kyydin odottajia vielä aamun sarastaessa. Illalla tunnelma oli kuitenkin riehakas ja Kauppatorin ilmatilassa kaikuivat kannustuslaulut. Sata tuhatta ihmistä huusi kultajoukkueen johdolla "Suomi on uusi maailmanmestari!"
Kiepsautusmaalin jälkeen leijonajoukkueen sankariksi noussut 19-vuotias Mikael Granlund oli otettu ihmisten osoittamasta huomiosta.
\- Tämä meininki mikä täällä Kauppatorilla nyt on, kertoo että Suomi on ihan mieletön jääkiekkomaa. Olen niin iloinen, että me pystyttiin voittamaan. Me todellakin ansaittiin tämä maailmanmestaruus.
Myös Suomen jääkiekkojoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen äimisteli Kauppatorin tunnelmaa.
\- Nyt alkaa pikkuhiljaa käsittämään mitä tuli tehtyä. Kun katsoo tätä yleisöryntäystä, niin näyttää, että meidän tekemisiä on seurattu tarkkaan. Tämä on kyllä hieno juttu.
Sysmän jättikuusi sai nimekseen Mikael Granlund
Sysmässä Valittulan kylässä Perttu Levijärven mailla kasvaa varsin suurikokoinen kuusi. Ympärysmittaa sillä on metrin korkeudelta mitattuna peräti 3 metriä ja 10 senttiä. Pituutta kuusella on 32 metriä.
Perttu Levijärven mailla kasvava jättiläiskokoinen kuusi saa hieraisemaan silmiään. Vaikka ympärillä kasvaa 40 vuotta sitten istutettua kuusikkoa, niin nämä kuuset näyttävät tosi rimpuloilta jättikuusen rinnalla.
Näky on komea ja erityisesti kuusen paksuus on mittava. Ympärysmittaa kuusella on metrin korkeudelta mitattuna 3 metriä ja 10 senttiä. Tämän vahvistaa Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen metsäneuvoja Reijo Ikonen, joka on paikan päällä mittaamassa kuusen strategisia mittoja.
\- Kyllä tämä aika erikoinen kuusi on, kun tämä alue muuten on tällaista tasaista istutusmetsää. Olen ollut täällä kerran aiemminkin, joten kuusi on tuttu. Ei joka metsässä noin isoja puita ole, Ikonen toteaa.

  Kuusi ei voi olla nimeltään Mikko Koivu

Reijo Ikonen ei osaa sanoa onko kuusi Sysmän isoin, mutta ainakin isoimmasta päästä se on. Puun suuruus määritellään yleensä kuutioilla. Mittoihin lasketaan ympärysmitta, halkaisija, pituus ja puun kapeneminen otetaan huomioon.
Tarkka kuutiomäärän mittaus vaatisi puuhun kiipeämisen ja ympärysmitan ja halkaisijan laskemisen aina tietyin välimatkoin, Ikonen kertoo.
\- Kyllä tässä jokatapauksessa on noin 7-8 kuutiota puuta, Ikonen tuumailee.
Perttu Levijärvellä on nimi kuuselle valmiiksi mietittynä mittausten jälkeen.
\- Minähän voisin nimetä tämän kuusen vaikkapa Granlundin mukaan. Mikael Granlundille omistettu kuusi on nyt tässä. Eikös se olisi ihan hieno juttu. Se ei voi oikein olla Mikko Koivukaan, kun se on kuusi, Levijärvi naurahtaa.
Valtion palvelut hyvin saatavilla Lapissa
Valtion paikallispalvelut ovat Lapissa hyvin saatavilla. Lapin aluehallintoviraston mukaan vain Keminmaassa ja Simossa ei ole tarjolla valtion paikallisviranomaisen tai Kansaneläkelaitoksen palvelua.
Lapin väestöstä yli 78 prosenttia asuu kahdenkymmenen kilometrin etäisyydellä Kansaneläkelaitoksen, työ- ja elinkeinotoimistojen ja poliisin lupahallinnon palveluista.
Lapin aluehallintoviraston mukaan yhteispalvleu on yksi mahdollinen palvelupaikka viranomaisen oman toimipaikan rinnalla. Lapissa on yhteispalvelupisteet Pelkosenniemellä ja Utsjoella. Kuntien lisäksi palveluja tarjoavat Kansaneläkeläitos, työ- ja elinkeinotoimistot, poliisin lupahallinto sekä Utsjoella myös maistraatti.
Urpilainen: Vasemmistoliitto mahdollistaa toimintakykyisen hallituksen
SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mielestä vasemmistoliiton osallistuminen hallitukseen mahdollistaa riittävän vahvan ja laajapohjaisen hallituksen. Aamu-tv:n haastattelussa Urpilainen toteaa, että perussuomalaisten jättäytyminen hallitusneuvotteluista sai SDP:n vaatimaan vasemmistoliittoa neuvotteluihin.
Urpilainen sanoo, ettei vasemmistoliitto ollut puolueen mielessä ennen perussuomalaisten poisjääntiä.
–Meidän mielestä Suomeen tarvitaan laaja, toimintakykyinen hallitus, joka aidosti pystyy vastaamaan niihin haasteisiin, joita Suomella on edessä ja me näemme, että tämä mahdollistuisi paremmin, jos vasemmistoliitto olisi hallituksessa mukana, Urpilainen toteaa.
Britney Spears harkitsee lapsia ja avioliittoa
Poptähti Britney Spears harkitsee menevänsä uudelleen naimisiin ja hankkivansa lisää lapsia.
Vain kuukausi sitten Spearsin edustaja kielsi tähden olevan menossa jälleen naimisiin, kun tämän kädessä nähtiin kihlasormukselta vaikuttava sormus. Nyt laulaja on kuitenkin paljastanut tahtovansa asettua aloilleen - lasten hankkiminen ja avioliitto voi olla mahdollinen.
\- Olen ajatellut molempia. Jos ajoitus olisi oikea… Spears kertoi haastattelussa.
Poptähti on seurustellut poikaystävänsä **Jason Trawickin** kanssa kaksi vuotta. Laulajalla on entuudestaan kaksi lasta ex-mies **Kevin Federlinen** kanssa.
**Lähteet:** Female First
Näin NHL-seurat huomasivat maailmanmestarit
Suomen jääkiekon maailmanmestaruusjoukkueessa pelasi viisi NHL-pelaajaa. Vaikka MM-kisat eivät ole Pohjois-Amerikassa kovin seurattu tapahtuma, NHL-seurat huomasivat omiensa kansainvälisen menestyksen.
Tuomo Ruutu paistatteli Carolina Hurricanesin etusivulla ja Sami Lepistö oli Columbus Blue Jacketsin etusivupoikana yhdessä maailmanmestaruuspokaalin kanssa. New Jerseyn kotisivuilla Suomen maailmanmestaruus huomattiin Anssi Salmelan kautta.
Minnesota kertoi kapteeninsa Mikko Koivun sekä ykkösvaraus Mikael Granlundin menestyksestä ja Suomen kansanjuhlasta ainoastaan blogissaan.
Nashville nosti etusivulleen sopimuspelaajansa Jani Lajusen ja Predators seurasi sivuillaan muutenkin tarkasti varauksensa otteita MM-kisoissa.
Muutaman muunkin NHL-seura sivuilla mestaruus huomattiin. Näkökulma tietenkin vaihteli sen mukaan, miten seurojen omat pelaajat pärjäsivät. Mm. Toronton sivuilla MM-finaali noteerattiin Maple Leafs -pakki Carl Gunnarssonin ja koko Ruotsin joukkueen tappion näkökulmasta.
New York Islanders ei sen sijaan ole nostanut sivuilleen Jesse Joensuun mestaruutta.
Ikean johto vierailee tänään Kuopiossa
Huonekalujätti Ikean perustaja, Ingvar Kamprad, vierailee tänään Kuopiossa. Kamprad osallistuu tulevan Ikean peruskiven muuraukseen iltapäivällä.
Tilaisuudessa on mukana myös Kuopion kaupungin edustajia kuten kaupunginjohtaja Petteri Paronen ja IKEA Kuopion tavaratalojohtaja Anna Valkjärvi. Lisäksi puheita pitävät IKANOn ja Peabin edustajat.
IKEA:n perustaja Ingvar Kamprad vierailee myös Olvin tehtaalla Iisalmessa. Kamprad on Olvin viidenneksi suurin omistaja.
Pielisen Karjala haluaa pitää eläinlääkärinsä
Pielisen Karjalaan puuhataan omaa ympäristöterveydenhuollon aluetta. Lieksa, Nurmes ja Valtimo ovat neuvotelleet eläinlääkäri- ja terveysvalvontapalveluidensa järjestämisestä viimeksi huhtikuun lopulla.
Laki velvoittaa, että alueella pitää olla käytettävissä kymmentä henkilötyövuotta vastaavat resurssit.
Kuntien suunnitelma on, että ne perustavat yhden uuden terveystarkastajan vakanssin. Tämän jälkeen alueella on yhdeksän työntekijää. Järjestelylle haetaan sitten poikkeuslupa.
Nurmeksen kaupunginhallitus näyttää järjestelylle vihreää valoa. Lieksassa asiaa pohditaan vielä.
Sosiaali- ja terveysministeriö patistaa kaikkia pohjoiskarjalaisia kuntia yhteen ympäristöterveydenhuollon yksikköön. Alkuvuodesta aloittanut Joensuun seudun yhteistoiminta-alue on Suomen suurin. Se käsittää kaksi seutukuntaa ja 11 kuntaa.
Lukiokoulutus uhkaa supistua Lapissa
Lukiokoulutuksen tarjonta uhkaa supistua Lapin pienimmissä kunnissa. Syynä on nuorten ikäluokkien pieneneminen ja ammatillisen koulutuksen suosio.
Peruskoulun päättävä ikäluokka pienenee Lapissa keskimäärin noin viidenneksen kuluvalla vuosikymmenellä. Tornionlaaksossa ja Pohjois-Lapissa toiselle asteelle siirtyvä oppilasmäärä vähenee yli 40 prosenttia.
Lukiokoulutusta on toistaiseksi tarjolla Pelkosenniemeä lukuun ottamatta jokaisessa kunnassa.
Lapin aluehallintovirasto ehdottaa muuttamaan lainsäädäntöä siten, että harvaan asutuilla seuduilla sijaitsevien toisen asteen oppilaitosten korkeammat kustannukset otettaisiin huomioon valtionosuudessa.
Utajärvi houkuttelee lukiolaisia iPadeilla
Utajärven lukio aikoo hankkia oppilaille tablet-tietokoneet ja tarjoaa myös kurssikirjat lainaksi korvauksetta. Rehtori on huolissaan helppoja opintoja tarjoavan ammattikoulutuksen vetovoimasta, jota vahvistetaan mainoskampanjoilla.
Pienet lukiot yrittävät pysäyttää oppilaskadon yhä houkuttelevammilla tarjouksilla. Utajärven lukiolaiset odottavat innolla iPadeja, joilla ensi syksyn opinnot lähtevät käyntiin, jos opetushallitus suo.
Opetustekniikkaa kehitetään Utajärven 62 oppilaan lukiossa yhteistyössä opetushallituksen kanssa, jolta odotetaan 80 prosentin rahoitusta 106 000 euron hankintaan.
Sähköiset kirjat - keveämpi reppu
Opettajanhuoneessa uskotaan, että iPad muistetaan ottaa aamulla reppuun paremmin kuin koulukirjat.
Ensimmäisen vuoden lukiolainen Toni Valkonen sai jo täksi vuodeksi koulun kirjastosta lainaan kurssikirjat.
\- Helpompihan se on aamulla nakata iPadi reppuun kuin kymmenen koulukirjaa, naurahtaa Toni Valkonen.
Hän arvioi, että houkutus pelata pelejä tai käydä Facebookissa oppitunnin aikana on suuri, mutta kaikkiaan laite lisää opiskelumotivaatiota.
Utajärvi aikaansa edellä
Oulujoen varrella sijaitseva pieni Utajärvi perusti ensimmäisenä Suomessa kunnallisen keskikoulun, ja mm. julistautui ensimmäisenä reilun kaupan kunnaksi.
Uusin idea iPadien hankkimisesta opiskelijoille on luontevaa, sillä uutta tekniikkaa osataan hyödyntää laajalti. Liitutaulujen paikalla on kosketusnäytöllisiä älytauluja, ja koulu oli ensimmäisenä kehittämässä etälukion video-opetuslaitteistoa.
Jatkossa etälukio tulee tablet-tietokoneisiin, ja esimerkiksi neljän japania opiskelevan lukiolaisen opiskelu helpottuu.
Oppilaskato huolestuttaa
Lukion rehtori Tapani Blomster paljastaa iPad -idean syvemmän taustan: Utajärvelläkin lukioon hakeutui ennen puolet, nyt enää 36 prosenttia ikäluokasta. Nuoriso päätyy helpontuntuiseen ja edulliseen ammattikoulutukseen.
\- Uusia välineitä ja uusia opetuskäytäntöjä etsitään lukioihin ihan koko valtakunnassa. Tarkoitus on, että opiskelijoiden motivointi onnistuisi paremmin ja opiskelijoiden kiinnostus opiskeluun heräisi.
Kilpailutilanteessa ammattikoulutuksen kanssa lukio tuntuu usein vaativammalta vaihtoehdolta. Tapani Blomsterin mielestä olisi tärkeää, että lukio ei ainakaan tulisi kalliimmaksi kuin ammattikoulutus.
\- Ammatilliset oppilaitokset ovat satsanneet viime aikoina markkinointiin runsaasti. Esimerkiksi Vaasassa 500 euroa oppilasta kohti, muistuttaa Tapani Blomster.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Tervareitti-lehti.
Guatemalan verilöyly liittynee huumekauppaan
Guatemalan viranomaiset uskovat, että maanantaisen verilöylyn takana on meksikolainen huumejengi Zetas. Meksikon rahjan lähellä sijainneelta maatilalta löydettiin maanantaina 27 ruumista, joiden kaulat oli katkaistu.
Viranomaiset ovat tunnistaneet surmatuista 15. He olivat ulkomaalaisia siirtotyöläisiä. Kuolleiden joukossa oli kaksi naista ja kolme lasta. Nuorin oli 13-vuotias.
Verilöylystä selvisi hengissä kolme työntekijää. He kertovat, että maatilalle oli tullut 30 - 40 rynnäkkökiväärein aseistautunutta miestä, jotka olivat etsineet maatilan omistajaa. Tämän huhutaan olevan mukana huumekaupassa.
Zetas-jengi toimii erityisesti Meksikossa, missä sen uskotaan syyllistyneen lukuisiin murhiin ja kidnappauksiin. Viranomaiset uskovat, että jengi yrittää ottaa haltuunsa Guatemalasta pohjoiseen vievät huumeidenkuljetusreitit, joiden varrella sijaitsevia maatiloja käytettäisiin varastoina niin huumeille kuin aseillekin.
Keskiamerikkalainen Guatemala on maailman väkivaltaisimpia maita. Maassa tehdään päivittäin keskimäärin 18 murhaa. Kaikista rikoksista 98 prosenttia jää selvittämättä. YK käynnisti vuonna 2007 ohjelman Guatemalan oikeusjärjestelmän vahvistamiseksi.
Rehn: Seksiskandaalilla ei vaikutusta Kreikan käsittelyyn
EU:n talouskomissaari Olli Rehn ei usko, että IMF:n pääjohtajaa Dominique Strauss-Kahnia koskevalla jupakalla olisi vaikututusta Kreikan talousongelmien käsittelyyn.
Rehn vakuuttaa, että Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston yhteistyö pelaa kohusta huolimatta.
\- Sinänsä se on tietenkin surullinen tapaus. Se ei kuitenkaan vaikuta IMF:n ja EU:n yhteiseen työhön Kreikan talouden vakauttamiseksi. IMF on vahva instituutio, jota leimaa jatkuvuus. Me työskentelemme instituutiona IMF:n kanssa ja olemme tänäänkin tehneet jälleen päätöksiä Kreikan osalta, Rehn sanoo.
Dominique Strauss-Kahnia epäillään raiskauksen yrityksestä, seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja vapaudenriistosta Yhdysvalloissa. Strauss-Kahn kiistää syytteet.
Oikeuden asiakirjojen mukaan pääjohtaja saattaa kovimmillaan saada 74 vuoden kokonaistuomion häntä vastaan nostetuista seksirikossyytteistä. Strauss-Kahn astuu seuraavan kerran oikeuden eteen 20. toukokuuta.
Pääjohtajan piti osallistua alkuviikosta Euroopan kriisimaiden taloutta puiviin kokouksiin Brysselissä. Tapaus mutkistaa myös Ranskan presidenttikuvioita.
Lastensuojeluasiat nilkuttavat osassa kuntia
Neljännes Lapin kunnista ei pysty käsittelemään lastensuojeluasioita määräajassa. Asiat ovat hoidossa valtaosalla kunnista, mutta käsittelyajat ylittyvät muutamissa kunnissa riittämättömien henkilö- ja talousresurssien takia.
Päätöksenteko vaikeutuu ja viivästyy erityisesti silloin, kun kunnassa ei ole riittävästi kelpoisuusvaatimukset täyttäviä sosiaalityöntekijöitä.
Aluehallintovirasto patistaakin kuntia ryhtymään tarvittaviin toimenpiteisiin lainmukaiset kelpoisuusvaatimukset täyttävien sosiaalityöntekijöiden saatavuuden ja pysyvyyden parantamiseksi esimerkiksi palkkaamalla lisää henkilöitä tai muutoin varmistamalla resurssien riittävyys työjärjestelyin.
Viime vuonna valtaosa lastensuojeluilmoituksista Lapissa tuli viranomaisilta. Suurin yksittäinen ilmoittajataho oli poliisi. Yksityisistä toimijoista eniten ilmoituksia tuli asianosaisilta itseltään. Kaikkiaan Lapissa tehtiin viime vuonna vajaat 2000 lastensuojeluilmoitusta.
Valtakunnallisesti tai alueellisesti ei ole olemassa kootusti tietoa siitä, mihin konkreettisiin toimenpiteisiin lastensuojeluilmoitusten perusteella kunnissa on ryhdytty. Tilastot kertovat lähinnä siitä, kuinka monessa tapauksessa on ryhdytty avohuollon tukitoimenpiteisiin ja milloin huostaanottoon.
Suunnitelmallisen lastensuojelutyön edistämiseksi aluehallintovirasto toivoo, että myös konkreettiset toimenpiteet kirjataan ja tilastoidaan erityisesti kuntien oman työn arvioimiseksi ja kehittämiseksi.
BeachFutista viedään nyt Kirjurinluotoon
Yyteri BeachFutiksen järjestäjät uskovat edelleen tapahtuman toteutumiseen Porissa. Varsinais-Suomen ELY-keskukselle annettava uusi lisäselvitys on työn alla ja se pyritään toimittamaan viranomaisille viimeistään ensi viikon alussa. Tuotantopäällikkö Jouni Wallin sanoo, että vaihtoehtona Yyterille voisi olla Kirjurinluoto Arenan leirintäalue.
Tuotantopäällikkö Wallin myöntää, että tapahtuman siirtäminen Kirjurinluotonnon on vähintäänkin haastavaa.
\- Tässä pitäisi nyt sitten löytää 3600 kuutiometriä hiekkaa, että saataisiin tarvittavat kentät kuntoon otteluita varten, pohtii Wallin.
Tuotantopäällikkö Jouni Wallin sanoo, että asiasta ollan käyty jo alustavia neuvotteluja Porin kaupungin kanssa.
Varsinais-Suomen ELY-keskus antoi maanantaina kielteisen lausunnon Yyteri BeachFutiksen Natura-arvioinnista. Lausunnossa todettiin, että tapahtuma todennäköisesti heikentää merkittävästi Yyterinsantojen luonnonarvoja, eikä sille tule myöntää lupaa ilman valtioneuvoston poikkeuslupaa.
Satakunnan poliisilaitos ilmoitti eilen, että se ei myönnä lupaa BeachFutis -tapahtumalle Yyterissä. Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus pitää todennäköisenä, että Yyteri BeachFutista ei järjestetä tänä kesänä Porissa.
Valtuutetut kiistelivät ja teilasivat koiraveron
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Toimiiko Havukka-ahon ajattelija elokuvana?

Haminalaiset odottavat kauppahallia toiveikkaana
Haminalaiset toivovat, että suunnitelmat kauppahallin perustamisesta toteutuvat. Myös hallista kiinnostuneita yrittäjiä riittää. Esiselvitystä kauppahallin perustamisesta valmistellaan juhannukseksi.
Kaupunkilaiset muistelevat edesmennyttä kauppahallia lämmöllä. Kauniin hallin purkaminen herättää ihmetystä vielä tänäkin päivänä. Vanhasta kauppahallista ostettiin muun muassa lihaa, kalaa ja muita elintarvikkeita. Hallista löytyi myös paperi-, laukku- ja lelukauppa.
Haminalaiset uskovat, että jos uudelle kauppahallille löytyy oikea paikka, siellä riittää väkeä. Varsinkin talvella ihmiset menevät mieluummin halliin, kuin torille hankkimaan elintarvikkeitaan. Kaupunkilaiset uskovat, että kauppahalli vetäisi myös paljon turisteja ostoksille.
Perinteisten tuotteiden lisäksi hallista pitäisi saada paikallisia erikoisuuksia, kuten hapanvelliä ja pihkamaitoa. Asukkaiden mielestä uuden hallin pitäisi olla nykyaikainen, mutta siellä pitäisi pystyä aistimaan myös vanha tunnelma ja perinteet.

  Esiselvitys juhannukseksi

Haminassa selvitellään, millaisiin tiloihin kauppahalli voitaisiin sijoittaa. Hallista kiinnostuneita yrittäjiä riittää.
Hankkeen puuhamiehet kertovat, että ympärivuotisesta myyntitoiminnasta hallissa on kiinnostunut parikymmentä yrittäjää. Esiselvitystä vetävä Anne Kainlauri uskoo, että idea toteutuu, jos hallille vain löytyy sopiva tila.
Tähän mennessä hallia on suunniteltu torin laidalle huonekaluketju Sotkan entisiin tiloihin ja Senaatti-kiinteistöjen omistamaan entiseen varuskunnan pyörävarastoon. Molemmat rakennukset ovat kuitenkin laajan remontin tarpeessa. Esiselvityksen kauppahallin perustamisesta on tarkoitus valmistua juhannukseksi.
NHL-seura neuvottelee Sami Vatasen kanssa
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Anaheim Ducks haluaa tehdä JYP-puolustaja Sami Vatasen kanssa sopimuksen. Orange County Register -lehti kertoo, että sopimusneuvottelut ovat käynnissä.
Anaheimin toimitusjohtaja Bob Murray kertoo kalifornialaislehdelle, että seura haluaa tehdä 19-vuotiaan Vatasen kanssa tulokassopimuksen.
Vatanen on Anaheimin 4. kierroksen varaus vuodelta 2009.
JYP-puolustaja sai SM-liigan pudotuspeleissä polvivamman ja hän joutui jättämään mm. MM-kisat väliin.
Ulkoinen tarkastaja laajentaa Lumio- ja Salin-tutkimuksia
Vasabladetin mukaan Audiator ei ole myöntämässä tili- ja vastuuvapautta entisen kaupunginjohtaja Markku Lumion ja museonjohtaja Anne-Maj Salinin lisäksi kaupunginhallitukselle, hallintojohtaja Veli-Matti Laitiselle, apulaiskaupunginjohtaja Kristina Stenmanille eikä Tikanojan museon johtokunnalle.
Maanantaina kaupungille toimitettu tarkastuskertomus käsittelee muun muassa puutteita kaupungin sisäisessä valvonnassa, päätöksenteossa, hankinnoissa ja laskujen hyväksynnässä.
Tarkastuslautakunta käsittelee tilintarkastuskertomusta huomenna ja esitys tili- ja vastuuvapaudesta lähtee valtuuston käsittelyyn. Jos vastuuvapautta ei myönnetä, vastuutahot saattavat joutua korvauksiin, sanoo tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Heimo Hokkanen YLE Pohjanmaalle.
Napapiirin designkeskus valmis vuoden päästä
Napapiirin Pajakylään suunniteltua Arctic Star Design Centeriä aletaan rakentaa alkukesästä.
Heikki Mäntyniemi Artichousen Rovaniemen konttorista kertoo, että parhaillaan on käynnissä rakennusurakoitsijoiden tarjouskilpailu. Rakennusprojektia vie eteenpäin ISS Proko Oy.
Heikki Mäntyniemen mukaan rakennuspinta-alaltaan 3500 neliömetrin kokoisen ja 14 liikehuoneistoa sisältävän hirsirakennuksen rakentaminen kestää vuoden verran.
Arctic Star Design Centerin on tarkoitus valmistua kesällä 2012.
Lomamökkeilijät vasta heräämässä kesään
Juhannukseksi löytää vielä helposti vuokramökin Pohjois-Karjalasta. Lomamökkejä välittävästä Karelia Expertistä kerrotaan, että suomalaiset ovat vasta heräämässä kesään.
Keski-Euroopasta on oltu kuitenkin ajoissa liikkeellä sanoo myyntisihteeri Päivi Mänty:
\- Vapaata on veiläkin esimerkiksi omarantaisissa mökeissä. Vapaita mökkejä on myös juhannukseksi tarjolla.
\- Keskieurooppalaisista asiakkaista etenkin sveitsiläiset ovat jo varanneet mökkejä kesäksi.
\- Suutaus tuntuu olevan se, että varaukset siirtyvät vuosi vuodelta yhä myöhemmäksi, lähemmäksi kesää, kertoo Mänty.
Karelia Expertillä on välityksessä noin 200 lomamökkiä Pohjois-Karjalassa ja Heinävedellä. Suurin osa mökeistä on ympärivuotisessa vuokrauksessa.
Tupakointi nostaa hemoglobiinitasoa
Tupakointi vaikuttaa elimistöön samalla tavalla kuin korkeanpaikanleiri. SPR:n veripalvelun lääkäri Johanna Castrenin mukaan molemmat nostavat elimistön hemoglobiinitasoa. Hänen mukaansa tupakoitsijan hemoglobiini lähtee nousemaan eri tasolta kuin urheilijan, mutta molemmissa tilanteissa suorituskyky nousee.
Castrenin mukaan häkä ja muut kaasut hankaloittavat tupakoitsijan hapensaantia ja elimistö pyrkii kompensoimaan tilannetta nostamalla hemoglobiinitasoa.
\- Hemoglobiinin lisääminen tarkoittaa, että saamme enemmän happea ja suorituskyky paranee. Tupakoitsijalla lähtötilanne on huonompi, kun elimistö ei saa sitä happea mitä normaalisti tarvitsee. Siinä mielessä urheilijaa ja tupakoitsijaa ei mielestäni voi verrata keskenään.
Liian alhainen hemoglobiini johtaa Castrenin mukaan anemiaan, joka oireilee väsymyksenä, hengästymisenä ja henkisenä uupumuksena. Liian korkeaa hemoglobiinia hän ei kuitenkaan pidä haitallisena.
\- Poikkeuksellisen korkea hemoglobiinitaso, joka on hankittu esimerkiksi hormoneilla voi olla vaarallinen, mutta normaalirajoissa oleva hemoglobiini ei ole riski ihmiselle.
Elimistön hemoglobiinitasoon vaikuttavat pääasiassa perimä ja ravinnosta saatava rauta, Castren toteaa.
\- Jokaisella ihmisellä on luontainen oma hemoglobiinitaso, joka aikuisiässä on miehillä yli 135 ja naisilla yli 120. Kun sellaisissa arvoissa pysyy ja huolehtii, että ravinnossa on riittävästi rautaa, niin hemoglobiinin tiimoilta voi hyvin. Oma tasomme on sellainen, mikä meille on normaali sillä ravinnolla ja liikunnalla, jota harrastamme.
Jopa 100 000 juhli torilla kultaa
Hämeen ELY-keskus nuivana kesämökkien asunnoiksi muuttamista kohtaan
Hämeen ELY-keskus suhtautuu kuntia kriittisemmin kesämökkien muuttamiseen ympärivuotisiksi asunnoiksi. Kunnat sallisivat helpommin kesämökit pysyvinä asuntoina.
ELY-keskuksen mielestä kesämökin muuttaminen vakituiseen asumiseen tulee ratkaista kaavamenettelyn kautta, eikä yksittäisinä päätöksinä. Tavoitteena on turvata kaikkien tasapuolinen kohtelu.
Hämeen ELY-keskuksessa on tyrmätty muun muassa Asikkalan, Lopen ja Hattulan päätökset kesämökin muuttamisesta vakituiseen asumiseen, kertoo Hämeen ELY-keskuksen alueidenkäyttöyksikön päällikkö Heikki Kankaanpää.
\- Päätöksissä kaavoituksellisuus eli suunnitelmallisuus on lähtökohta. Näissä yksittäisissä tapauksissa kyse on myöskin tasapuolisuudesta.
\- Tasapuolisuus edellyttää, että jos yhdelle annetaan lupa, niin se pitää samanlaisessa tilanteessa antaa muillekin. Silloin me kasvatamme taaja-asutusta rannoilla.
Turvesoilla pöllyää tosissaan tänä kesänä
Takana kaksi huonoa turvekesää ja varastot ovat lähestulkoon tyhjillään. Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla turpeennostotöihin päästiin onneksi aikaisin. Tavoitteena on nostaa turvetta nyt niin paljon kuin mahdollista.
Turpeennostotöihin on päästy pohjoisessa poikkeuksellisen aikaisin. Koko Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan alueella tuotantotöihin päästiin jo viime viikolla. Ensimmäisiä turve-eriä saatiin jo auma-alueille, kertoo urakointipäällikkö Kalervo Jäärni Vaposta.
Kaksi edellistä kesää olivat turpeennoston kannalta huonoja. Turvevarastot ovat minimaalisen pienet. Turvesoille toivotaankin hyvää keliä, jotta urakoitsijat pääsisivät työmaalle ainakin normaalikesän tahtiin.
\- Kunhan pääsisimme noin 30-35 tuotantopäivään, niin silloin pitäisi pinon olla valmiina, Vapon urakointipäällikkö Kalervo Jäärni laskee.
Jäärni kertoo, että turvevarastojen niukkuuden vuoksi asiakkaille laadittiin viime syksynä tietyt myyntimäärät ja ne on pystytty toimittamaan.
Suo työllistää pohjoisessa satoja
Lapin alueella on jyrsinpolttoturvetta pitäisi saada nostettua 2,3 miljoonaa kuutiometriä. Palaturvetta nostetaan 80 000 kuutiota, ympäristöturvetta nostetaan 30 000 kuutiota.
Lapissa Vapolla on noin 30 tuotantosuota, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on noin 4 600 hehtaaria. Turpeennostokaudella Vapo työllistää Lapissa 120 vetokonetta ja 250 ihmistä.
Pohjois-Pohjanmaan Oulujoen pohjoispuoliselta alueelta tuotantosoita on 2 000 hehtaarin verran. Työvoimaa on huippuaikoina 80 koneen ja vajaan 200 työntekijän verran.
Lapissa vapon suurimmat asiakkaat ovat Tornion Voima, Stora Enson Kemin tehtaat ja Rovaniemen Energia.
Puolustusvoimat harjoittelee metroasemilla
Puolustusvoimat harjoittelee tiistaina ja keskiviikkona Kampin ja Rautatientorin metroasemilla. Kyseessä on viranomaisten yhteistyöharjoitus. Harjoituksen vuoksi puolustusvoimien kalustoa ja sotilasasuisia henkilöitä liikkuu asemien ympäristössä.
Etelä-Suomen Sotilasläänin turvallisuuspäällikkö, yliluutnantti Jani Suojarinne kertoo, että puolustusvoimat harjoittelevat maan alla metrotasolla.
\- Näymme sotilasasuissa ja -aseissa asemilla ja niiden ympäristöissä. Myös panssariajoneuvoja on mukana harjoituksissa.
Sinänsä kaupunkiharjoitus ei ole Suojarinteen mukaan sinänsä harvinaista, vaan niitä tehdään säännöllisesti.
Loppuviikolla harjoitukset jatkuvat Lauttasaaressa ja Vantaan Myyrmäessä.
Tuotantoeläinten valvonta heikkoa Lapissa
Kalanviljelylaitosten suunnitelmallinen valvonta toteutui Lapissa poikkeuksellisen huonosti viime vuonna. Lapissa on 23 tarkastettavaa laitosta, joista valvontasuunnitelman mukaisesti tarkastettiin vuoden aikana vain 22 prosenttia.
Lapin aluehallintoviraston mukaan myös lampaiden ja vuohien pakollisten terveysvalvontaohjelmien toteutuminen jäi tavoitteesta.
Aluehallintoviraston mukaan eläinlääkäreillä ei ollut riittävästi aikaa tarkastuksille ja suunnitelmalliseen valvontaan.
Tuotantoeläinten eläinlääkäripalvelut ovat Lapissa pääosin kunnaneläinlääkäreiden vastuulla. Läänineläinlääkäri Pirkko Pirisen mukaan kuntien on varattava riittävästi eläinlääkäreitä valvontaan ja eriytettävä valvontatehtävät muista eläinlääkärin tehtävistä.
Lapin aluehallintovirasto seuraa ja ohjaa kuntien eläinsuojelu- ja eläintautiviranomaisten toimintaa jatkossa tarkemmin.
Konstit on monet muurahaisten häädössäkin
Muurahainen ei karppaa. Hiilihydraattien perässä kulkevat vihulaiset voikin houkutella kohtaloonsa makean avulla. Tai karkottaa suolalla. Tai hävittää rakeilla. Tai syödä sattumalta kiisselinä.
Pentti Erkkilä muistaa muurahaiset lapsuudenkodistaan.
\- Keittiön pöydän ääressä oli vähän pimeä syödä. Siinä oli jotain kiisseliäkin pääruuan lisäksi keitetty. Velipoika tuli syömään myöhemmin ja meni olohuoneeseen syömään ison lampun alle. Pian kuului kysymys, että mistä tämä kiisseli on keitetty. Elma-äiti vastasi että karviaisista. No mutta nämä eivät ole karviaisia, kuului vastaus. Isä sanoi siinä vaiheessa, että selvä tapaus - nyt tuli syötyä liharuoka kahteen kertaan.
Pimeässä kellarissa säilytetty purkki paljastuikin säiliöksi sokeroiduille muurahaisille.
Pentti kaipaa vanhaa Roxionia.
\- Se se tappoi melkein kaiken. Sitä vain ei saa enää käyttää.
Makeaa vai suolaista?
Sirkku Koskela ja Marja-Liisa Venetpalo taistelevat muurahaisia vastaan Lohtajan aluetoimistossa. Joka kevät niitä kömpii keittiössä pitkin pöytiä. Makeat syötit toimivat:
\- Jotain makeaa lautaselle, vaikka hunajaa. Ne kerääntyvät siihen ja sitten niitä voi vaikka aerosolilla pistää nirin nurin.
Lohtajan K-Maatalouden myymäläpäällikkö Jari Yli-Hukka on eri mieltä:
\- Jos niille rupeaa sokeria syöttämään, kanta vain kasvaa. Muurahainen käy kertomassa kavereille että täällä on ruokaa, tulkaa tänne.
Jodioitu ruokasuola kulkureitillä karkottaa kulkijan. Mutta jos tehoa haluaa, Yli-Hukka suosittelee kaupallisia aineita. Muurahaisrasiat voi hävittää keittiötalousjätteen mukana. Kasteluaineet, pölytteet, rakeet - konsteja löytyy kohteen mukaan. Esimerkiksi laatoituksen alle laitettu pölyte tai rae kulkeutuu muurahaisen mukana pesimäpaikalle ja koko kanta tuhoutuu.
Eroottinen tanssija hovioikeuteen lokakuussa
Hi-viruksen levittämisestä Pirkanmaan käräjäoikeudessa tuomitun tanssijan tapausta puidaan hovioikeudessa loppuvuodesta. Turun hovioikeus käsittelee juttua Tampereen oikeustalolla 31.10 alkaen. Käsittelyyn on varattu neljä päivää.
Nainen tuomittiin käräjäoikeudessa neljän vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen useista törkeän pahoinpitelyn yrityksistä sekä yhdestä vaaran aiheuttamisesta.
Oikeus katsoi, että tuomittu oli lukuisia kertoja suojaamattomassa sukupuoliyhteydessä eri asianomistajien kanssa, vaikka tiesi olevansa HIV-positiivinen. Hän oli oikeuden mielestä myös tietoinen viruksen tarttumisesta ja vakavuudesta.
Hunajasato riippuu kevään säästä
Meneillään olevan kevään sää on ratkaiseva hunajasadon onnistumiselle. Mehiläiset selvisivät hyvin kylmästä talvesta ja kannan talvitappiot olivat vähäisiä. Mehiläistarhaajiksi kaivattaisiin kuitenkin lisää väkeä.
Kolea huhtikuu osui kuitenkin huonosti mehiläisten kevätravinnon eli pajunkukkimisen aikaan. Seuraava tärkeä etappi on mahdollisimman runsas voikukkakausi. Mehiläistarhoilla on sääkartoille toiveena paljon aurinkoa ja vähän tuulta.
\- Mehiläisen kevätkehitys on tärkeää, että mehiläiset pystyy sikiöimään voimakkaasti. Tämä kylmä jakso sattui huonosti pajun kukinnan aikaan, siinä jäi monta hyvää mehiläisten keruupäivää käyttämättä, kertoo mehiläistarhaaja Antti Tuppi Kivisillan Mehiläistuotteesta Laihialta.

  Mehiläistarhaajiksi kaivattaisiin lisää väkeä

Mehiläistarhaajat ovat ikääntymässä ja tarhaajiksi kaivattaisiin kipeästi lisää nuorempaa polvea. Esimerkiksi Kyrönmaan Mehiläishoitajat ry järjestää tällä viikolla koulutustilaisuuden aloitteleville mehiläistarhaajille.
Laihialainen Antti Tuppi on toiminut mehiläistarhaajana vajaa kymmenisen vuotta ja hän suositteleekin alaa vilpittömästi myös nuorille.
\- Tämä on todella luonnonläheistä työtä, jossa saa seurata luonnon kehitystä. Ja sitten saa vielä palkinnoksi hunajaa työstä. Tavataan sanoa, että tämä on sellainen harrastus, josta jää plussan puolelle.
Eläinlääkäripäivystys takkuaa Lapissa
Eläinlääkäripäivystyksen järjestäminen ei täytä kaikilla Lapin alueilla eläinlääkintähuoltolain asettamia vaatimuksia. Lapin aluehallintoviraston mukaan keskitettyä puhelinpäivystystä ei ole saatu Lapissa kattavaksi, vaikka laissa ei ole tästä palvelusta poikkeusmahdollisuutta.
Lapissa oli viime vuoden lopussa kuusi eläinlääkäripäivystysaluetta. Keskitetty yhteydenottopalvelu oli käytössä vain Rovaniemi-Ranuan päivystysalueella.
Lapin aluehallintoviraston mukaan Lapissa ei myöskään ole tarpeeksi eläinlääkäreitä eläinten terveyden valvontaan. Lapin aluehallintoviraston mukaan eläinlääkäreillä ei ole tarpeeksi aikaa tehdä tarkastuksia eikä paneutua eläinten suunnitelmalliseen valvontaan.
Räppäri kultaa kaulassa Leijonien kyydissä – katso kuvat
Suomen virallinen rääväsuu Petri Nygård sai kunnian matkustaa Leijona-joukkueen kanssa bussilla.
Helsingin Kauppatorilla nähtiin eilen yli satatuhatpäinen yleisö toivottamassa voitokkaan MM-joukkueen takaisin Suomeen. Leijonien lisäksi paikalla esiintyivät useat artistit, muun muassa artistit **Petri Nygård** sekä **Jare &amp; Villegalle**.
Kun Leijonat siirtyivät bussilla jatkopaikalle ravintola Teatteriin, Nygård pääsi kirjaimellisesti paraatipaikalle mukaan. Bussia seuranneet fanit villiintyivät täysin MM-joukkueesta ja Nygårdista, jonka kaulassa nähtiin jossain vaiheessa myös kultamitali. Lisäksi Nygård sai myös kunnian pidellä ”poikaa”.
**Katso alta kuvia Leijonien ja Nygårdin bussimatkasta.**
Kalliomurskaamoista halutaan selvitys
Pirkanmaan ely-keskus haluaisi kokonaisselvityksen kalliomurskaamojen tarpeesta ja mahdollisuuksista Tampereen seudulla. Asia nousee esiin lausunnossa Lempäälän Sääksjärven kivimurskaamohankkeesta, jonka yhteysviranomaisena ely-keskus toimii. Ely-keskus näkee hankkeessa monia ongelmia, esimerkiksi riskejä Rajajärventien vesijohdolle. Pirkanmaalla on vireillä lukuisia eri yhtiöiden kallionlouhintasuunnitelmia.
Kosteusvaurio sulki Harkon
Raision museo- ja kulttuurikeskus Harkko vaatii mittavan peruskorjauksen. Kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana sulkea tilan toistaiseksi rakennuksessa ilmenneiden sisäilmaongelmien takia.
Ongelmien arvellaan olevan peräisin taannoisesta vesivahingosta.
Museotoiminnoille kartoitetaan nyt korvaavia tiloja. Kesänäyttely siirretään kaupungintalon tiloihin.
Enon kuolonkolarin oikeuskäsittely voi venyä
Joensuun Enon viime kesäisen kuolonkolarin uusi oikeuskäsittely voi venyä pitkälle. Kuuden ihmisen hengen vaatineen onnettomuuden käsittely päätettiin pistää uusiksi viime viikolla Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Perusteena oikeuskäsittelyn lykkääntymiseen oli se, että Liikenneviraston asiantuntija muutti oikeudessa onnettomuusrekan ajonopeutta koskevaa lausuntoaan.
Syyttäjä Seppo Tiittasen mukaan tehtyä esitutkintaa ei mitätöidä, vaan sitä täydennetään uusilla lausunnoilla. Lisäselvennysten vuoksi oikeudenkäynti voi siirtyä jopa ensi vuoden puolelle.
Syyttäjä vaati puutavararekan kuljettajalle ehdollista vankeusrangaistusta. Kuljettajaa syytettiin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuudesta kuolemantuottamuksesta.
Lastensuojelusta valtaosa hoituu määräajassa
Lapissa valtaosa lastensuojeluasioista hoituu määräajassa. Lapin aluehallintoviraston mukaan noin 75 prosenttia Lapin kunnista käsittelee kaikki lastensuojeluasiat pääsääntöisesti määräajassa.
Käsittelyaikojen ylittyminen neljäsosalla Lapin kunnista johtuu aluehallintoviraston mukaan siitä että kunnilla on liian vähän rahaa ja henkilökuntaa. Päätöksenteko vaikeutuu erityisesti silloin, kun kunnassa ei ole riittävästi kelpoisuusvaatimukset täyttäviä sosiaalityöntekijöitä.
Lapin aluehallintovirasto kehottaa kuntia parantamaan sosiaalityöntekijöiden saatavuutta.
Lapissa tehtiin viime vuonna vajaat 2000 lastensuojeluilmoitusta.
Lapin aluehallintoviraston mukaan kunnat eivät ole tehneet yhteenvetoa siitä, mihin toimenpiteisiin lastensuojeluilmoitusten perusteella on ryhdytty. Aluehallintovirasto toivookin, että kunnat kirjaisivat konkreettiset toimenpiteet kuntien oman työn arvioimiseksi ja kehittämiseksi.
Mynämäen liittymät uudistuvat
Valtatie kahdeksalle suunnitellaan mittavia liikennejärjestelyjä Mynämäessä. Kyse on osa laajempaa väylän kehittämishanketta. Listalla ovat Mynämäen keskustan liittymät ja nykyisen ohituskaistaparin parantaminen.
Keskustan kohdalla rakennetaan muun muassa uusia kääntymiskaistoja ja ryhmittymistä selkeyttäviä tulppasaarekkeita. Yläneentien ja Kirkkokadun liittymässä pohditaan myös liikennevalojen mahdollisuutta.
Ohituskaista varustetaan keskikaiteella ja valaistaan. Lisäksi liittymät valtatieltä katkaistaan.
Hankkeiden tavoitteena on parantaa valtatien liikenneturvallisuutta ja liittymien toimivuutta. Kustannusarvio on 6-7 miljoonaa euroa. Valtion rahoitusta kohteille ei ole vielä olemassa.
Varsinais-Suomen ELY-keskus järjestää suunnitelmaluonnoksista tiistaina yleisötilaisuuden klo 17 käsi- taideteollisuusopiston auditoriossa.
Pientalot uhka Kylämäen toiminnalle
Kuralan Kylämäen tukiyhdistys pelkää rakentamisen näivettävän elävän historian museon toimintaa. Kaavaluonnos sijoittaisi lähistölle noin 150 asukkaan pientaloalueen. Samalla tuhoutuisi kulttuurihistoriallisesti ainutlaatuinen avo-ojitettu peltomaisema.
Turun asemakaavatoimisto korostaa, että noin 60 prosenttia peltoalasta säilyisi koskemattomana. Kuralan Kylämäen Ystävät ry:n perustajajäsen Antti Jääskeläinen ei tästä vakuuttunut.
\- Hanketta on perusteltu sillä, että lähistöllä Kaarinan kaupungin puolella on jo olemassa maisemaa häritsevää rakentamista. Me pelkäämme, että jos kallista kunnallistekniikkaa pientaloaluetta varten ryhdytään toteuttamaan, niin se ei jää siihen. Jossain vaiheessa aluetta halutaan laajentaa edelleen. Tätä suunnitelmaan yritetään nyt padota, ettei rakentamistulva veisi Kuralan Kylämäen lähialueita mennessään ja tekisi museon nykymuotoisen toiminnan miltei mahdottomaksi.
Vaatimusten tueksi tukiyhdistys on kerännyt kevään aikana yli 4 000 nimen adressin. Jos kansalaismielipide ei vaikuta päättäjiin, Jääskeläinen ei pidä mahdottomana käynnistää asiasta valitusprosessia. Tässä vaiheessa se ei kuitenkaan ole päällimmäisin vaihtoehto.
\- Toivoisin päättäjien ymmärtävän, että tässä on kyse perinteiden vaalimisesta tulevia sukupolvia silmällä pitäen. Sopivia rakentamispaikkoja pientaloja varten Turusta löytyy muualtakin.
Bussikyytien suosio kasvaa Turussa
Joukkoliikenteen suosio on jatkanut kasvuaan Turussa alkuvuonna. Tammi-huhtikuussa joukkoliikenteen käyttö lisääntyi 3,7 prosenttia vuoden takaiseen, ja joillekin linjoille on jouduttu jopa lisäämään busseja.
Turun kaupunginvaltuuston asettama joukkoliikenteen vuotuinen kasvutavoite on kaksi prosenttia. Tämä tavoite ylitettiin hienokseltaan jo viime vuonna; kasvu oli tuolloin 2,3 prosenttia.
Linja-automatkustamisen suosion uskotaan lisääntyvän myös Turun kauppatorin laidalla avautuvan uuden palvelutoimiston myötä.
Keskeisen sijaintinsa lisäksi uusi palvelutoimisto on täysin esteetön, ja palvelupisteitä sekä henkilökuntaa on saatu hieman aiempaa enemmän. Tiloissa on myös asiakaspääte omatoimiseen korttien nettilataamiseen ja reittioppaan käyttöön. Toimiston ikkunoissa on sähköiset aikataulunäytöt.
Myöhemmin tiloihin pyritään saamaan myös TLO:n lippujen myynti sekä Matkahuollon palveluita. Tiloissa on valmiudet myös seudullisen liikenteen palveluihin, jos Turun lähikunnat liittyvät vireilllä olevaan seutuliikennehankkeeseen.
Uusien tilojen myötä palvelupisteen aukioloaika pitenee arkisin tunnilla kello 18 asti, ja se on avoinnna myös kesälauantaisin.
Palvelutoimiston rakennuskustannukset kohosivat suunnitellusta yli 50 000 eurolla, ollen nyt 160 000 euroa. Syynä oli tilojen puuttelliseksi osoittautunut ilmastointi sekä muut rakenteisiin liittyvät ongelmat. Lisäksi kalusteisiin kuluu noin 52 000. Tilojen kuukausivuokra on vajaat kahdeksan tuhatta euroa.
Toimiston avaus oli viivästyä viime hetkillä, kun palotarkastaja totesi tilassa olevan liian vähän automaattisia sammutuslaitteita. Neuvottelujen jälkeen sprinklereitä tullaan asentamaan lisää ilta-aikaan, ja toimisto päästään avaamaan suunnitellusti tiistaina. Varsinaisesti avajaisia juhlitaan torstaista lauantaihin.
Viljelypalstat kysyttyjä keväisin
Vuokrattavat viljelypalstat ovat kysyttyjä keväisin. Esimerkiksi Kuopion kaupungilla on 300:sta palstasta vapaana enää parisen kymmentä. Erityisesti omaa viljelymaata halutaan vesistöjen lähistöltä.
Suosituimmat alueet, kuten Itkonniemi ja Savisaari onkin varattu nopeasti täyteen. Vapaita alueita löytyy Kuopiossa vielä ainakin Julkulanniemeltä ja Petoselta.
Kaupunkiviljely kiinnostaa kaikenikäisiä ihmisiä, mutta yhä enemmän myös nuoria ja maahanmuuttajia. Monet pitävät useita viljelypalstoja vuosia. Palstat tulevat vuokrattaviksi joka kevät vapun jälkeen.
Paperiteollisuuden lakko aiheuttaa tehtailla erikoisjärjestelyjä
Pitkään jatkuneet Ammattiliitto Pron toimihenkilöiden lakot paperitehtailla ovat aiheuttaneet erikoisjärjestelyjä. Imatran Stora Enson tehtailla tuotantoa on pystytty jatkaamaan normaalisti työvuorojen erikoisjärjestelyin. UPM-kymmenen Kaukaan tehtaalla Lappeenrannassa tuotanto on myös erikoisjärjestelyjen varassa.
Kaukaan tehtaanjohtaja Raimo Särkelän mukaan tuotanto toimii, mutta osa töistä kasaantuu paperiteollisuuden lakon jälkeen hoidettavaksi.
\- Tuontannon toimivuuden takia olemme siirtäneet tiettyjä työtehtäviä eteenpäin. Nyt kesällä täytyy vähän pohtia pidemmällä tähtäimellä tuotannon järjestämistä, koska osa ihmisistä lähtee kesälomille. Pohdinnassa on se, että miten me lomien aikana pystytään pitämään toiminta käynnissä, aprikoi Särkelä
Kesällä aloittavat myös kesätyöntekijät. Suurta apua heistä ei Särkelän mukaan ainakaan heti ole.
\- Päinvastoin alkuvaiheessa kesätyöntekijät ovat haaste. He eivät ole rasite, mutta meidän täytyy heidätkin perehdyttää niihin tehtäviin mihin he ovat tulleet töihin. Edessä on vähän tuplatyötä ja kun henkilökuntaa on vielä vähänlaisesti, Särkelä mainitsee.
Paperitehtaiden lakko jatkuu pisimmillään kesäkuun yhdeksänteen päivään asti, jos sopua ei sitä ennen synny.
Kommentoi verotukseen liittyviä kysymyksiä
Tänään on viimeinen päivä esittää muutoksia esitäytettyyn viime vuoden veroilmoitukseen. Oletko hyödyntänyt esim. kotitalousvähennystä. Tiedätkö, mitä siihen kuuluu? Hyväksytkö, jos uusi hallitus tiukentaa asuntovelan korkovähennystä?
Kaupunginhallitus äänesti kouluesityksistään
Joensuun kaupunginhallitus joutui äänestämään kouluja koskevista päätöksistään. Hallitus haluaa siirtää Uimaharjun yläluokat Enon kirkonkylälle. Äänestyksen jälkeen syntyneen päätöksen mukaan siirto tapahtuu syksyllä 2012.
Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta päätti viime viikolla, että yläluokat pysyvät Uimaharjussa.
Kaupunginhallitus esittää myös Juhanalan koulun lakkauttamista ensi vuoden syksyllä sekä Niinivaaran ja Joensuun yhteiskoulun lukioiden yhdistämistä. Lukioiden muuton aikataulu kansalaisopiston tilohin Papinkadulle selviää myöhemmin.
Tuupovaaran Koveron koulu voi kaupunginhallituksen mielestä jatkaa niin kauan kuin oppilasmäärä on vähintään kolmekymmentä.
Kaupunginhallitus äänesti kaikista kouluverkkopäätöksistään. Missä joensuulaiset lapset ja nuoret käyvät tulevaisuudessa koulunsa, siitä päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Miestä puukotettiin Raumalla
Puukotus tapahtui Meriraumassa sijaitsevassa yksityisasunnossa. Uhri sai vakavia vammoja ja hän joutui sairaalan tehohoitoon. Poliisi on ottanut tapauksen johdosta kiinni kaksi henkilöä.
Miestä puukotettiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Raumalla.
Uhri sai Meriraumassa sijaitsevassa yksityisasunnossa tapahtuneesta puukotuksesta vakavia vammoja ja hän on hoidettavana Satakunnan keskussairaalan teho-osastolla .
Poliisi on ottanut asian johdosta kiinni kaksi henkilöä.
Sotilaiden maastoammuntakisat alkavat Taipalsaarella
Sotilaiden maastoammunan Suomen mestaruuskisat laukaistaan tiistaina käyntiin Taipalsaarella. Avajaistapahtuma järjestetään Lappeenrannassa Rakuunamäen Adolf Ehrnroothin aukiolla.
Kisoihin on ilmoittautunut yhteensä vajaat 200 kilpailijaa, joista noin puolet on varusmiehiä.
Maastoammuntakisoissa kisataan rynnäkkökivääri-, kivääri- ja pistooliammuntasarjoissa. Lisäksi varusmiehillä on joukkuekilpailu. Kisat kestävät torstaihin asti.
Donald Trump ei lähde presidenttikisaan
Yhdysvaltalainen kiinteistömiljardööri ja tosi-tv-isäntä Donald Trump ei lähde kisaamaan republikaanipuolueen presidenttiehdokkuudesta. Trumpin kampanja on joutunut naurunalaiseksi.
Trump ilmoitti päätöksestään maanantaina Manhattanilla sijaitsevassa hotellissa, jossa NBC-televisioyhtiö kuvasi Trumpin isännöimää ohjelmaa.
Republikaaneilla ei ole tällä hetkellä selkeää johtohahmoa. Ehdokkuudestaan ovat toistaiseksi ilmoittaneet vasta edustajainhuoneen entinen puhemies Newt Gingrich ja texasilainen kongressiedustaja Ron Paul. Eräissä mielipidemittauksissa Trump oli jopa republikaaniehdokkaiden kärjessä.
Trump oli jonkin verran kiertänyt osavaltioita ja tavannut puolueensa alueellista johtoa. Puheissaan Trump oli keskittynyt asettamaan presidentti Barack Obaman amerikkalaisuuden kyseenalaisesi. Trumpin mukaan Obama ei kyennyt todistamaan syntyneensä Yhdysvalloissa, joten hän ei olisi sovelias presidentiksi.
Obama julkisti syntymätodistuksensa huhtikuun lopussa, mikä sai Trumpin väitteet näyttämään naurettavilta.
Toinen isku Trumpille tuli, kun NBC-kanava katkaisi lähetyksensä kesken Trumpin show'n ja siirtyi esittämään presidentti Obaman puhetta, jossa tämä kertoi Osama bin Ladenin kuolemasta.
Trump on jo toinen näkyvä republikaani, joka jättäytyy sivuun presidenttikilvasta. Muutama päivä sitten Arkansasin kuvernööri Mike Huckabee teki saman ilmoituksen.
Ehdokkuusilmoitusta odotetaan seuraavaksi Massachusettsin kuvernööriltä Mitt Romneyltä, joka on jo koonnut huomattavan kampanjakassan.
Yhdysvalloissa pidetään presidentinvaalit ensi vuonna.
Venäläisyhtiö haluaa rakentaa Savitaipaleelle kylpylä-hotellin
Savitaipaleen Pettilän kylään suunnitellaan uutta kylpylä-hotellia. Venäläisyhtiö on kiinnostunut rakentamaan kylpylä-hotellin sekä korkeatasoisia huviloita kunnan omistamalle tontille Saimaan rannalla, uutisoi Länsi-Saimaan Sanomat.
Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven mukaan venäläisyhtiö on kiinnostunut rakentamaan kylpylä-hotellin sekä korkeatasoisia huviloita kunnan omistamalle tontille Saimaan rannalla. Alueella on jo tällä hetkellä venäläisten omistamia huviloita.
Hotellihanketta suunnitteleva venäläisyhtiö on jo käynyt alustavia neuvotteluja Savitaipaleen kunnan kanssa hankkeen toteutuksesta. Sopimus pyritään allekirjoittamaan jo kesän aikana.
Savitaipaleen kunta aikoo ensin vuokrata tarvittavat tontit venäläisyhtiölle. Kunnan tarkoitus on myydä tontit yhtiölle, kun rakennushanke on valmis.
Kylpylä-hotelliin on suunnitteilla 150 asiakaspaikkaa. Lisäksi kylpylän yhteyteen tulisi muutamia laadukkaita huviloita. Venäläisyhtiö suunnittelee tuovansa asiakkaita katamaraanialuksella Venäjältä. Kylpylää suunnittelevalla yhtiöllä on merkittävää risteilyliiketoimintaa Pietarissa. Lisäksi yhtiö aikoo hyödyntää Lappeenrannan lentoasemaa.
Weather Forecast
Korvasienten keruuseen kannattaa lähteä loppuviikosta
Korvasieniä löytyy metsästä vielä nyt tavallista vähemmän, mutta tälle viikolle luvatut sateet voivat keikauttaa satotilanteen päälaelleen. Jos sataa reippaasti, on viikonloppuna paras hetki lähteä sienestämään, arvioi Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Kauko Salo.
Kuivan kevään takia korvasienten parhaat kasvupaikat, vanhat avohakkuualueet ovat olleet liian kuivia sienten kasvualustaksi. Korvasienihavaintoja on silti tullut ympäri maata.
\- Jonkin verran havaintoja on tullut kosteilta paikoilta, missä pohjavesi on lähellä. Ne ovat kuitenkin tosi pieniä ja kaiken kaikkiaan satotilanne on aika heikko, kertoo Metlan tutkija Kauko Salo.
Jos nyt sataa reippaasti, kannattaa metsään mennä heti viikonloppuna. Korvasieniä löytää parhaiten avohakkuualueiden lisäksi vanhoilta metsätien pohjilta. Korvasieniä voi löytää metsistä kesäkuun alkupuolelle saakka.
Herkullinen korvasieni on myrkyllinen, joten se pitää muistaa keittää huolellisesti kahteen kertaan ennen syöntiä.
Stuk: Ydinvoimaloissa ei välittömiä turvallisuuspuutteita
Säteiluturvakeskus haluaa kuitenkin, että voimayhtiöt jatkavat selvityksiä poikkeusoloihin varautumisesta. STUK antoi oman lausuntonsa ydinvoimaloiden turvallisuudesta työ- ja elinkeinoministeriölle.
Suomalaisissa ydinvoimalaitoksissa ei Säteilyturvakeskuksen mukaan ole sellaisia uhkatekijöitä tai puutteita, jotka vaatisivat välittömiä turvallisuusparannuksia.
STUK toteaa kuitenkin, että voimayhtiöiden on syytä jatkaa selvityksiä varautumisesta poikkeuksellisiin luonnonolosuhteisiin.
STUKin maanantaina antama selvitys työ- ja elinkeinoministeriölle perustuu suomalaisten ydinvoimayhtiöiden tekemiin selvityksiin, joita STUKin omat asiantuntijat ovat arvioineet. Arviointiin on käytetty myös ulkopuolisten asiantuntijoiden apua.
Suomessa käytössä oleville ydinvoimalaitoksille tehdään määräaikainen turvallisuusarviointi noin kymmenen vuoden välein joko käyttölupakäsittelyn yhteydessä tai erillisenä väliarviointina. STUK on tehnyt Olkiluodon 1 ja 2 -laitosyksiköille turvallisuusarvioinnin viimeksi käyttölupien uusimisen yhteydessä vuonna 1997 ja väliarvioinnin vuonna 2008.
Säviän koulun peruskorjaukseen harkitaan lisärahoitusta
Pielavedellä harkitaan lähes 771 800 euron lisärahoitusta Säviän alakoulun peruskorjaukseen. Lisärahaa tarvitaan, koska Säviän koulun peruskorjauksen kustannusarvio ylittyi roimasti suunnitellusta.
Hankkeen tavoitehinnaksi oli alun perin laskettu reilut miljoona euroa, mutta urakkatarjousten perusteella urakka maksaa lähes 1,7 miljoonaa euroa. Kunnanhallitus päättää asiasta kolmen viikon päästä ja kunnanvaltuusto kesäkuussa.
Jos suunnitelma hyväksytään, Säviän koulun peruskorjaus käynnistyy syksyllä. Valtio rahoittaa hanketta noin puolella miljoonalla eurolla.
Pielaveden kunnanhallitus jätti asian pöydälle maanantaisessa kokouksessaan. Hallituksen toinen varapuheenjohtaja Mirka Parviainen esitti eriävän mielipiteen asiasta.
Laukon ovet aukeavat vielä täksi kesäksi
Historiastaan ja hevosistaan kuuluisa Laukon kartano on viimeistä kesää auki ryhmille. Päärakennuksessa toimiva Laukko Historicum on osoittautunut menestykseksi. Kolmessa vuodessa vierailijoita on käynyt lähes 8 000. Historiakierroksia emännöivä Liisa Lagerstam myöntää aluksi jännittäneensä kiinnostaisiko Laukko ketään.
Laukon neidoksikin tituleerattu Liisa Lagerstam on elänyt lapsuutensa kartanomaisemissa ja tottunut jo pienestä pitäen siihen, että kotisaleissa vaeltaa välillä ventovieraita.
\- Isäni tapasi aina silloin tällöin esitellä kartanoa esimerkiksi historiayhdistyksille. Itse olen kolmen vuoden ajan nauttinut valtavasti siitä, että saan kertoa lapsuudenkotini historiasta ihmisille. Uskon, että koska olen itse elänyt täällä vanhojen esineiden ja tapahtumapaikkojen keskellä, osaan myös kertoa niistä eri tavoin kuin perusoppaat.
Mahtimiehet ja torpparihäädöt kiinnostavat edelleen
Historianharrastajat haluavat Laukko Historicum -kierroksilla syventää tietouttaan muun muassa Kurki-suvun mahtimiesten vaiheista.
\- Myös nykyisen päärakennuksen rakennuttajan Rafael Haarlan entisiä työntekijöitä on käynyt tutustumassa pomonsa privaattipuoleen.
Kävijöitä eivät kiinnosta ainoastaan päärakennuksen maineikkaat asukkaat.
\- Kartanon mailla 1900-luvun alussa tapahtuneet surullisenkuuluisat torpparihäädöt tuovat tänne vieraita. Entisten torppareiden jälkeläisiä on käynyt paljon, ja heidän kohtaamisensa on ollut hyvin koskettavaa, Liisa Lagerstam kertoo.
Omistuskirjoitus emännälle
Laukon kartanosta kerrottaessa muistetaan yleensä mainita mystisiä vivahteita saanut Elinan surma. Tapahtuma ja siitä kertova, Lönnrotin tallentama runo ovat olleet vakioaiheita kartanossa vierailleiden kanssa keskusteltaessa.
\- Monille tulee yllätyksenä, että Lönnrot ei ainoastaan tallentanut surmarunoa täällä vaan myös työsti koko Kalevalaa. Keväällä 1849 hän allekirjoitti kansalliseepoksen lopullisen version täällä ja omisti sen kartanon silloiselle emännälle, Eva Törngrenille, Liisa Lagerstam muistuttaa.
Perintöasiakirja paljastaa tohvelimuodin
Laukon kartanon historiakierrokset jatkuvat vielä tämän kesän ajan. Syksyllä Liisa Lagerstam lähtee toteuttamaan toista unelmaansa kun hän siirtyy tutkijatohtoriksi Suomen Akatemialle. Tutkimusaiheeksi on valikoitunut 1600-luvun kartanoelämä ja erityisesti miesten muoti. Siitäkin aiheesta ammennettavaa löytyy kotikartanosta.
\- Laukossa on säilynyt 1600-luvulta saakka ehdottoman hienoja perinnönjakoasiakirjoja, jotka paljastavat muun muassa millaisia tohveleita ja aamutakkeja täällä on käytetty, Laukon neito hymyilee.
Maisansalon kehittämiseen uskotaan
Tampereen kaupunki uskoo edelleen Maisansalon alueen kehittämiseen. Teiskossa sijaitsevaan Maisansaloon on jo pitkään suunniteltu golfkenttää ja loma-asuntoja. Tiellä on kuitenkin ollut lukuisia esteitä.
Alueen aiempi asemakaava kaatui korkeimmassa hallinto-oikeudessa vuonna 2008 muun muassa golfkentän puutteellisten turvajärjestelyjen vuoksi.
Kaupungin yksityinen yhteistyökumppani puolestaan vetäytyi hankkeesta sopimuksen umpeuduttua. Uusi kaavoitustyö on menossa, ja luonnokset yritetään saada valmiiksi kuluvana vuonna.
Myös uutta yhteistyökumppania etsitään.
Valkeakoskelle palkataan uusia uimavalvojia
Valkeakosken Hakalanrannan uimareiden turvaksi tulee ensi kesänä uimavalvoja. Rannalla tulee olemaan valvoja jokaisena päivänä aamu yhdestätoista ilta seitsemään.
Hellepäivinä paikalla on kaksi valvojaa, sillä rannalla käy silloin jopa yli 400 henkeä. Valvojilla tulee olemaan rantapelastajan koulutus.
Valvonta aloitetaan kesäkuun puolivälissä, mutta sitä voidaan siirtää tarvittaessa säiden mukaan, sanoo puistotoimen päällikkö Kari Järventausta. Rannalla on valvoja elokuun puoleen väliin asti.
Valkeakoskea on kehotettu järjestämään valvonta jo useampana vuonna, mutta rahat eivät ole riittäneet.
Uimavalvontaan menee ensi kesänä arviolta noin 16 000 euroa.
Öljyvahinko haittaa Storkohmon kaatopaikkaa
Ekorosk ei ole pystynyt vastaanottamaan öljyisiä jätevesiä viime syksyn jälkeen. Kokkolan Storkohmon jätealueella ilmenneestä öljyvahingosta johtuva pokkeustilanne jatkuu vuoden loppupuolelle.
Öljyvesien käsittelyaltaan vuoto tuli ilmi viime vuonna uusien jätekenttien rakennustöiden yhteydessä.
Muun muassa huoltoasemat ja pesuautomaattiyritykset ja teollisuus toimittavat normaalivuosina Ekoroskille noin tuhat tonnia öljynerotuskaivojen vesiä ja erialaisia öljylietteitä.
Ekoroskin käyttöpäällikö Peter Sarelinin mukaan nyt jätealtaan vuotokohdan maamassat on vaihdettu.
\- Tilanne normalisoituu vasta loppuvuodesta. Silloin on toiminnassa uusi asema, jonka rakentaminen on alkamassa. Voimme ottaa vastaavian pienempiä määriä toivottavasti toukokuun loppupuolella.
\- Nyt väliaikana vastaanotettavan öljyn hoitaa lähinnä Lassila &Tikanoja, jonka kanssa meillä on yhteistyösopimus. Suuremmista määristä asiakkaiden kannattaa ottaa yhteyttä Lakeuden Etappiin Ilmajoella, sanoo käyttöpäällikkö Peter Sarelin.
Tarvitaanko kaupunkiin kauppahalli?
Kouvolassa on kauppahalli. Kotkassa ja Haminassa oli, mutta ne purettiin. Haminaan suunnitellaan jälleen kauppahallia.
Haluaisitko, että kaupungista löytyy kauppahalli? Mitä sieltä pitäisi saada ostaa?
Oletko käynyt Kouvolan kauppahallissa? Mitä olet sieltä ostanut?
Pitäisikö Haminaan ja Kotkaan saada kauppahallit?
Muistatko kaupunkien vanhat kauppahallit ja niiden lopettamisen?
Mäntyviennissä käsijarru päällä
Japanin luonnonkatastrofin jäljiltä vienti Japaniin on tällä hetkellä rajoitettua, sanoo Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja Lauri Nakari. Myös Välimeren maissa mennään nyt käsijarru päällä, kotimaan markkinat sen sijaan toimivat normaalisti.
Nakari uskoo Japanin jälleenrakentamisen alkamisen vilkastuttavan vientiä, mutta vasta ensi vuoden puolella. Tällä hetkellä esimerkiksi myyntihenkilöiden Japaniin meno on rajoitettua.
Lisätuskaa tuo Välimeren alue. Pohjois-Afrikan levottomuudet tuntuvat edelleen viennissä. Nakari on huolissaan myös Israelin levottomuuksista sekä Kreikan, Italian ja Espanjan talousvaikeuksien vaikutuksesta.
Kotimaan markkinat sentään vetävät, eikä tuotantoa ole jouduttu rajoittamaan.
Perussuomalaisille uusia osastoja Satakuntaan
Perussuomalaisten taloudellinen tilanne muuttui vaalivoiton myötä kertaheitolla. Miljoonatuet mahdollistavat nyt puolueen organisaation ja viestinnän vahvistamisen myös maakuntatasolla. Satakuntaan on tulossa puolueen uusia kunnallisjärjestöjä vahvistamaan seuraavia kunnallisvaaleja.
Satakuntaan perussuomalaisten on tarkoitus saada kuusi uutta kunnallisjärjestöä, sanoo Perussuomalaisten Satakunnan piirin puheenjohtaja Seppo Toriseva. Hänen mukaansa myös oman piiritoimiston perustaminen on ajankohtaista todennäköisesti syksyllä.
Vaikka virallista päätöstä asiassa ei ole vielä tehtykään, Pori olisi Torisevan mielestä sopiva paikka puolueen uudelle piiritoimistolle.
Poliisi kertoo nuorille mitä netissä saa tehdä
Poliisi valistaa kainuulaisia nuoria internetin tietoturva-asioissa. Kampanjassa nimeltään 4T4U poliisi kertoo internetin vaaroista esimerkkien avulla sekä kertoo mitä netissä kannattaa tehdä ja mitä ei.
Kouluissa pidettävien luentojen aikana koululaiset voivat esittää poliisille kysymyksiä tekstiviesteillä. Ideana on, että nuoret uskaltavat kysyä tekstiviestillä paremmin kuin suullisesti.
Suomalaista tietoturvaosaamista esitellään Kainuussa myös italialaisille, jotka vierailevat Sotkamon lukiolla keskiviikkona 18. toukokuuta.
Poliisi aikoo tavoittaa kampanjalla Kainuussa 7 000 opiskelijaa ja koululaista. Luennoilla esiintyvät tietoturva-asiantuntija Heikki Mustonen rovaniemeläisestä Concurio Oy:stä sekä vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen Kajaanin poliisista.
Harva unohtaa kotitalousvähennyksen
Tänään on viimeinen päivä esittää muutoksia esitäytettyyn viime vuoden veroilmoitukseen. Osalla kansalaisista määräaika umpeutui jo viikko sitten. Veroasiantuntija Kalle Isotalo Pohjois-Savon verotoimistosta sanoo, että eniten jälkityötä teettävät työmatkoihin liittyvät vähennykset, joita kaikki eivät välttämättä muista tehdä ajallaan.
Myös asuntolainojen korkovähennyksiin haetaan jonkun verran muutoksia vasta oikaisun kautta. Isotalon mukaan ihmiset ovat sen sijaan erittäin tietoisia oikeudestaan erilaisiin kotitalousvähennyksiin, sillä palveluita tarjoavat yritykset markkinoivat usein mahdollisuutta kotitalosuvähennykseen.
Isotalon mukaan muutokset veroilmoitukseen kannattaa tehdä ajallaan, mikäli asiakas mielii saada mahdolliset veronpalautukset ensi joulukuussa. Samalla se vähentää myös turhaa hallinnosta työtä, kun verotusta ei tarvitse lähteä muuttamaan oikaisuvaatimuksella.
\- Oikaisuvaatimuksen kautta tapahtuvat verotuksen muuttamistilanteet eivät tule sitten ihan viikossa vaan niissä on pidempiä käsittelyaikoja, Isotalo sanoo.
Kotitalousvähennykseen ovat oikeuttaneet vuodesta 2009 lähtien myös tieto- ja viestintätekniikkaan liittyvät korjaus- ja asennustyöt. Esimerkiksi laajakaistaverkkoon liittymiseen tarvittavista muutostöistä omassa asunnossa voi saada verovähennystä. Esitäytettyä veroilmoitusta ei tarvitse palauttaa tai muuttaa internetissä, jos korjattavaa tai lisättävää ei ole.
Taiteilijat keräävät rahaa koululle
Jyväskylässä järjestetään tänään hyväntekeväisyyskonsertti Huhtarinteen koulun oppilaiden leirikoulun kulujen kattamiseksi. Konsertissa esiintyy suomalaisia eturivin artisteja ja sen juontaa muusikko Timo Rautiainen. Monelle oppilaalle leirikoulu tarjoaa mahdollisuuden vain kerran elämässä -kokemuksiin.
Tänään järjestetään Jyväskylässä hyväntekeväisyyskonsertti Huhtarinteen koulun oppilaiden leirikoulun rahoittamiseksi. Huhtarinteen koulu on keskisuomalaisten kuntien yhteinen erityiskoulu lapsille, joilla on toimintaa tai oppimista rajoittava liikuntavamma, neurologinen vamma tai pitkäaikaissairaus. Lapissa joka kolmas vuosi järjestettävä leirikoulu on monelle lapselle ainutlaatuinen kokemus.
Hurinalaiset hyväntekeväisyyskonsertin juontava muusikko Timo Rautiainen kuvailee leirikoulua monelle once in a lifetime -jutuksi.
\- Tunturin laelle nouseminen pyörätuolilla omin päin onnistuu vain harvalle. Rahaa tarvitaan, koska voi vain kuvitella miten paljon maksaa, kun koko yläaste lähtee kerralla reissuun ja tarvitaan paljon avustajia ja apuvälineitä.
Hurinalaiset 2011 hyväntekeväisyyskonsertti järjestetään Jyväshovissa kello 19 alkaen. Tilaisuudessa esiintyvät Vicky Rosti, Maria Lund, Hanna Pakarinen ja Sami Hintsanen. Myös housebändi mudostuu Suomen ykkösmuusikoista kapellimestarinaan Peter Engberg. Tilaisuuden juontaa muusikko Timo Rautiainen.
Öljynkeräystempaus alkaa tällä viikolla
Etelä-Pohjanmaalla tänään alkavalla öljynkeräystempauksella saadaan vuosittain talteen noin 40 000 litraa jäteöljyä. Kerätty öljy käytetään uudelleen, esimerkiksi teollisuuden energiantarpeisiin.
Lakeuden Etapin kanssa keräyksen toteuttava ongelmajäteyhtiö Ekokem jalostaa jäteöljystä myös uusia öljyjä. Öljynimuauto kiertää vuoronperään lähes kaikilla Etapin toimialueen jäteasemilla vastaanottamassa sinne tuodut öljyt.
Keräyskampanja on tarkoitettu kaikille kuntalaisille, ja siinä otetaan vastaan vaihteisto- ja hydrauliikkaöljyjä sekä autojen moottoriöljyjä.
Mustikan pölyttäjä talvehti hyvin
Mustikan kukan tärkein pölyttäjä, kimalainen, talvehti hyvin ja on valmis alkavaan kukinta-aikaan. Mustikka on jo aloittanut varovaisen kukintansa lämpimissä metsänlaidoissa Keski-Suomessa. Pääkukinta alkaa viikon kuluessa.
Mustikka on aloittanut kukintansa ensimmäisillä lämpimillä paikoilla Keski-Suomessa. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan pääkukinta-aika alkaa viikon sisällä. Mustikasta saatetaan saada hyvä sato, sillä ainakaan vielä ei ole ennusteltu yöpakkasia kukinta-ajaksi ja pääpölyttäjällä eli kimalaisella on takanaan hyvä talvi.
Tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta kertoo, että paksu lumipeite suojasi talvehtivia emokimalaisia. Myös pitkiltä suojakausilta ja pesää haittaavilta sulavesiltä säästyttiin. Kimalaisilla siis menee hyvin ja se lupaa hyvää myös mustikalle.
Mustikka kukkii tänä vuonna normaaliajassa, vaikka ensimmäiset kukinnot tuntuvatkin auenneen melko varhain.Huhtikuun lämpö näkyy mustikan kehityksessä, toteaa tutkija Salo.
\- Täytyy muistaa että huhtikuu oli todella keskiarvoa lämpimämpi ja lämpösumman kertymistä on jonkin verran tapahtunut. Viikon sisällä mustikan kukinta nyt joka tapauksessa alkaa.
EU:n ruokakassit tulevat tarpeeseen
EU:n kevään avustuserästä on jaettu ruokaa vähävaraisille toukokuussa. Kymenlaaksossa hakijoita on riittänyt, mutta myös paketteja on tarjolla aiempaa enemmän.
Esimerkiksi Kouvolan seudun työttömät -yhdistyksestä ruoka-apua on hakenut tähän mennessä jo 300 perhettä.
Toiminnanohjaaja Taina Vainio kertoo, että elintarvikkeita on vielä jäljellä, sillä kevään erä oli tavallista suurempi - yhdistys sai ruokaa yli 6000 kiloa. Yhdistyksestä apua hakevat yhä tavallisemmin myös maahanmuuttajat.
Kymenlaakson seurakunnissa paketteja jaetaan pääosin normaalin avustustyön yhteydessä. EU:n rahoittamaa ruokaa jakavat myös Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Vapaaseurakunta ja Pelastusarmeija.
Esimerkiksi Kuusankoskella Mannerheimin Lastensuojeliitto jakaa ruokakasseja vielä tiistaina iltapäivällä. Valkealan seurakunnasta ruoka-apua saa ensi maanantaina.
Koko maassa ruoka-apua jaetaan tänä keväänä lähes 700 000 kiloa. Suomi saa EU:lta tänä vuonna ruokatukea aiempaa enemmän
Kymenlaakson sairaaloiden lyhennettävä leikkausjonojaan
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto vaatii Kymenlaakson sairaanhoitopiiriä lyhentämään leikkausjonot hoitotakuun puitteisiin kesäkuun loppuun mennessä.
Carean on raportoitava tilanteen korjaantumisesta Valviralle viimeistään heinäkuun puolivälissä tai sitä uhkaavat tarkastukset ja sakot.
Valvira puuttui Kymenlaakson sairaaloiden hoitojonoihin, kun ne näyttivät paisuneen yli lain rajojen vuodenvaihteessa. Carean mukaan jono näytti pitkältä tilastovirheen vuoksi.
Toimitusjohtaja Kari Hassinen sanoo, että todellisuudessa yli puoli vuotta leikkausta jonottaneita potilaita on nyt muutamia kymmeniä. Hassisen mukaan tilanne saadaan korjattua, tarvittaessa lisätöillä ja ostopalveluilla.
Carean hallitus käsittelee asiaa kokouksessaan perjantaina.
Kotka-Hamina rannikkoalueella mittava öljyntorjuntaharjoitus
Viranomaisten tavoitteena on laskea mereen viisi kilometriä öljyntorjuntapuomia kahdessatoissa tunnissa.
Puomi lasketaan Kotkan Kuutsalon ja Haminan Kuuttingin saarten väliin.
Harjoitus ei rajoita vesiliikennettä, sillä se viedään läpi väylien ulkopuolella. Puomin laskeminen aloitettiin tiistaiaamuna kello kahdeksan. Keskiviikkona harjoitus jatkuu puomin kasaamisella.
Harjoituksella varaudutaan ison öljyvahingon nopeaan torjuntaan.
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan pelastuslaitosten lisäksi harjoitukseen osallistuu muun muassa Rajavartiolaitos, poliisi, meripelastusseura ja ympäristökeskus.
Toriparkista vaikea löytää yhtenäistä linjaa
Toriparkkia on Lahdessa suunniteltu jo vuosia, mutta valtuustoryhmillä ei vieläkään ole asiaan yhtenäistä kantaa. Valtuusto hyväksyi reilu vuosi sitten niukalla enemmistöllä toriparkin mahdollistavan kaavan. Ennen kesälomia toriparkin on jälleen tarkoitus nousta valtuuston käsittelyyn.
Mielipiteet Lahden toriparkkisuunnitelmista ovat valtuustoryhmissä hajallaan. Suurista ryhmistä sekä kokoomuksen että sosiaalidemokraattien kanta on auki.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Rostedt sanoisi toriparkille kyllä, kaupungin keskustan kehittämisen vuoksi. Samalla hän muistuttaa, että torinaluspysäköinti on vain osa keskustan kehittämistä, ja päätöksiä pitää tehdä myös muista liikennejärjestelyistä sekä matkakeskuksesta.
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtajan Ulla Vaaran muistuttaa, että toriparkin rakentaminen ei saa rasittaa kaupungin taloutta. Vaihtoehto olisi rakentaa pysäköintitilaa Paasikiven aukion alle.
Vasemmistoliitto suhtautuu torinaluspysäköintiin kriittisesti. Puheenjohtaja Antti Holopainen kyseenalaistaa varsinkin parkkiluolan ajoreitin sijainnin alatorilta, ja toivoisi sen kulkevan korttelin verran sivummalla keskustan ytimestä.
Ryhmässä pidetään selvänä, että uusia parkkitiloja tarvitaan viimeistään sitten, kun Ranta-Kartanon alueen pysäköinti loppuu.
Vihreät eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen torinaluspysäköinnin tarpeellisuudesta.
Valtuustoryhmän puheenjohtajan Saara Vauramon mukaan samalla, kun helpotetaan autojen pysäköintiratkaisuja keskustassa, myös pyöräpysäköinti pitää huomioida. Vihreät aikookin ehdottaa mahdollisen toriparkin yhteyteen runsaasti kunnollisia pyöräparkkeja.
Kristillisdemokraatit eivät ole asiasta viime aikoina keskustelleet, ja vähälle puhe aiheesta on jäänyt perussuomalaisillakin. Ryhmässä ollaan huolissaan siitä, että toriparkki saattaisi karsia lyhytaikaista kadunvarsipysäköintiä, mikä puolestaan voi näivettää kaupungin keskustaa.
Myös keskustan valtuustoryhmässä toriparkkikeskustelu on uinunut. Kanta on myönteinen, mutta noin 15 miljoonan euron rahoitus mietityttää.
Venäjän kouluihin tulee huumetestit
Venäjän terveysministeriössä viimeistellään ohjeistusta, jonka mukaan venäläisissä kouluissa otettaisiin käyttöön huumetestit. Päihdetestejä tehtäisiin 13-vuotiaille ja sitä vanhemmille koululaisille vuosittaisen terveystarkastuksen yhteydessä.
Testien tulokset luovutettaisiin ainoastaan lapsen vanhemmille, ei kouluille tai huumepoliisille. Vanhemmilla on oikeus kieltää lapsensa osallistuminen testiin.
Arvion mukaan järjestelmän käyttöönottoon saattaa kulua vielä yli kaksi vuotta. Aluksi kouluja vain rohkaistaan aloittamaan huumetestit. Jos järjestelmä ei ota tuulta alleen, huumetestien järjestämisestä ollaan valmiita säätämään lailla. Muun muassa Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on kannattanut koulujen huumetestien kirjaamista lakiin.
Huumausaineet on Venäjällä huolestuttava ongelma. Huumeista riippuvaisia ihmisiä arvioidaan olevan maassa noin 2,5 miljoonaa. Pelkästään Moskovassa on 1,5 miljoonaa ihmistä, jotka ovat kokeilleet huumeita vähintään yhden kerran.
Kreikka saattaa saada lisäaikaa velkojensa maksuun
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ei sulje pois Kreikan velkojen maksuaikataulun lykkäämistä. Lisäksi Juncker arvioi, että Kreikka saattaa tarvita kymmeniä miljardeja euroja lisää lainaa selvitäkseen talousvaikeuksistaan.
Juncker puhui Kreikan tilanteesta myöhään maanantai-iltana valtiovarainministerien kokouksen jälkeen. Minkäänlaista päätöstä uusista lainoista ei Junckerin mukaan kuitenkaan tehty.
Euroryhmän valtiovarainministerit olivat erimielisiä siitä, pitäisikö Kreikan nykyisten velkojen maksuaikataulua muuttaa. Siinä missä Juncker piti aikataulun muuttamista mahdollisena, Ranskan valtiovarainministeri Christine Lagarde torjui sen välittömästi.
Juncker kertoi euroryhmän kokouksen jälkeen myös, että Kreikka suostuu yksityistämään valtionomaisuutta jopa 50 miljardin euron arvosta.
Vajaa viikko sitten IMF kertoi olevansa valmis myöntämään Kreikan lainoille lisää maksuaikaa.
Ainakin yhdeksän kuollut USA:n iskussa Pakistanissa
Pakistanissa ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut Yhdysvaltojen ohjusiskuissa islamistitaistelijoita vastaan. Yhdysvaltojen miehittämättömät lennokit iskivät kaksi kertaa Pohjois-Waziristanin heimoalueella Afganistanin rajan tuntumassa.
Ensimmäinen hyökkäys kohdistui taistelijoiden tukikohtaan ja toinen tukikohdan lähellä liikkuneeseen autoon.
Uutistoimisto AFP:lle puhuneen viranomaisen mukaan iskussa kuolleiden henkilöllisyydet ovat vielä epäselviä, mutta he eivät olleet Pakistanin kansalaisia.
Iskut olivat järjestyksessä viides ja kuudes Yhdysvaltain hyökkäys Pakistanin aluella sen jälkeen, kun Osama bin Laden tapettiin Pakistanin Abbottabadin kaupungissa kaksi viikkoa sitten.
Gaddafin asunnon lähellä räjähdyksiä
Libyan pääkaupungissa Tripolissa on kuultu yöllä kaksi räjähdystä, kertoo uutistoimisto AFP. Räjähdykset kuuluivat Bab Al-Aziziyan kaupunginosasta, missä sijaitsee myös Libyan johtajan Muammar Gaddafin asunto.
Tapauksen jälkeen libyalaiset viranomaiset veivät toimittajia alueelle. Useita rakennuksia oli tulessa ilmeisesti Naton ilmahyökkäyksestä, jotka ovat moukaroineet Tripolia melkein päivittäin. Silminnäkijät kertovat kuulleensa myös ambulanssien sireenien ääntä.
Räjähdysten sanotaan tapahtuneen puoli kahdelta yöllä paikallista aikaa.
Tiistaina Venäjä isännöi Libyan hallinnon edustajaa Moskovassa. Konfliktin välikädeksi pyrkivä Venäjä tiedottaa, että Tripoli on valmis yhteistyöhön, jos myös kapinalliset ja Nato lopettavat hyökkäyksensä.
Myöhemmin Venäjä kertoo ottavansa vastaan kapinallishallintoa. Venäjä ei ole tunnustanut heitä Libyan johtajiksi, ja Venäjällä on yhä viralliset suhteet Gaddafin hallintoon. Venäjä on arvostellut kovasanaisesti kansainvälistä Libyan-operaatiota.
Gaddafille ja hänen luottomiehilleen haettiin maanantaina kansainvälistä pidätysmääräystä.
Ranska rajoittaa vedenkulutusta kuivuuden takia
Pitkäaikainen vähäsateisuus piinaa Ranskaa. Kuivuus on ollut huonoksi viljasadoille, ja osassa maata on jouduttu asettamaan rajoituksia vedenkulutukselle. Ranskan ympäristöministeri kutsuu tilannetta kriisiksi.
Ranskalla on takanaan yksi mittaushistorian kuumimmista ja kuivimmista huhtikuista. Kuukauden sademäärä oli vain 29 prosenttia 30 vuoden aikana mitatusta keskiarvosta.
Sateettomuuden myötä viljelysmaat ovat kuivuneet ja vesivarastot ovat vähissä. Ranskassa on noussut pelko, miten käy maan asemalle Euroopan unionin suurimpana viljantuottajana.
\- Me olemme jo kriisitilanteessa. Tällaisia vedenpinnankorkeuksia odottaisi näkyvän heinäkuussa, Ranskan ympäristöministeri Nathalie Kosciusco-Morizet sanoo.
Maanantaina Ranska asetti 96 hallintoalueestaan 28:lle rajoituksen vedenkulutukseen.
Säätiedotukset eivät lupaa juurikaan helpotusta: seuraavan kahden viikon aikana Ranskaan ei odoteta merkittävää määrää sateita.
Veroilmoitukset palautettava tänään
Viimeisetkin veroilmoitukset on palautettava tänään tiistaina. Osalla viimeinen veroilmoitusten palautuspäivä oli jo viime viikon tiistaina, osalla on vielä tämä päivä aikaa tehdä muutoksia vuoden 2010 verotukseen.
Verohallinnosta muistutetaan, että esitäytetty veroilmoitus täytyy aina tarkistaa ja tarvittaessa korjata. Jos korjattavaa ei ole, veroilmoitusta ei tarvitse palauttaa.
Useimmat täydennykset ja korjaukset esitäytettyyn veroilmoitukseen voi tehdä myös verkossa pankkitunnuksilla tai sirullisella henkilökortilla.
Jos tietoja ei voi ilmoittaa verkossa, muutokset tehdään esitäytetylle lomakkeelle, joka palautetaan verottajalle postitse. Veroilmoitukseen liittyviä kuitteja ja muita tositteita ei tarvitse lähettää verottajalle, mutta ne täytyy säilyttää mahdollista tarkastusta varten.
Korjauksia ei voi tehdä verkossa, jos veroilmoitus jää palauttamatta eräpäivään mennessä. Myöhästyneet vähennysvaatimukset kannattaa tehdä esitäytetyllä veroilmoituksella ja mahdollisimman pian, jotta mahdollisen veronpalautuksen saa nopeammin itselleen, verohallinnosta tähdennetään.
Jos veroilmoitukseen tehdään korjauksia, uusi verotuspäätös ja tilisiirtolomakkeet tulevat postissa elo - lokakuussa. Veronpalautukset maksetaan aiempien vuosien tapaan joulukuussa.
Draghi Euroopan keskuspankin johtoon
Euroopan keskuspankin EKP:n uudeksi johtajaksi on tulossa italialainen Mario Draghi. Euroalueen valtiovarainministerit suosittelivat odotetusti Draghia EKP:n johtoon myöhään maanantai-iltana kokouksessaan Brysselissä.
Euroryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mukaan päätös oli yksimielinen.
Tällä haavaa Italian keskuspankin johtajana toimivan Draghin on määrä aloittaa uudessa tehtävässään ensi lokakuussa. Hän korvaa EKP:n nykyisen johtajan, ranskalaisen Jean Claude Trichet'n.
Euroopan parlamentin pitää vielä hyväksyä Draghin nimitys, jonka on määrä astua voimaan ensi heinäkuussa.
Botswanan koulut suljettiin mellakoinnin takia
Eteläisessä Afrikassa sijaitsevan Botswanan hallitus on määrännyt suljettavaksi kaikki ensimmäisen ja toisen asteen oppilaitokset. Määräyksellä reagoitiin opettajien lakkoa protestoivien opiskelijoiden mellakointiin.
Botswanan koulumellakat alkoivat viime viikolla Molepololen toisen asteen oppilaitoksessa, mistä ne levisivät maan muihin kouluihin maanantaina.
Myöhemmin päivällä Botswanan opetusministeri Pelonomu Venson päätti koulujen sulkemisesta toistaiseksi. Vensonin mukaan näin voidaan taata opiskelijoiden, henkilökunnan ja hallituksen omaisuuden turvallisuus.
Poliisi kertoo pidättäneensä kahakointiin osallistuneita opiskelijoita. Heitä syytetään väkivallasta ja vahingonteosta.
Bostwanan opiskelijat ovat raivostuneita opettajien ja muiden julkisen sektorin työntekijöiden lakosta, joka on ollut käynnissä huhtikuun 18. päivästä alkaen. Ammattijärjestöt vaativat 16 prosentin palkankorotuksia, mutta hallitus on valmis vain 5 prosentin korotuksiin. Lakon vuoksi suurin osa oppitunneista on peruttu.
Opiskelijat ovat mellakoinnin aikana tuhonneet koulujen omaisuutta ja käyneet ryöstämässä kauppoja. He vaativat kovasanaisesti hallitusta lopettamaan lakon.
\- Kun elefantit tappalevat, se on ruoho, joka kärsii, yksi opiskelijoista sanoi maanantaina uutistoimisto AFP:lle.
Syyrian Daraasta löytyi joukkohauta
Syyrian mielenosoitusten keskuspaikkana olleesta Daraan kaupungista löytyi maanantaina joukkohauta. Kaupunkilaiset löysivät haudasta 13 ihmisen ruumiit. Kuolleiden joukossa oli myös lapsia.
Joukkohauta löytyi Daraan vanhan kaupungin liepeiltä, kun asukkaat kaivoivat viljelysmailla. Haudassa oli miesvainajien lisäksi vanhuksen, naisen ja useamman lapsen ruumiit. Kaikkia uhreja ei ole vielä tunnistettu. Ruumiit ovat toistaiseksi hallituksen viranomaisten hallussa.
Daraassa kaupunkilaiset ovat sanoneet satojen ihmisten olevan kateissa siitä saakka, kun Syyrian armeijan joukot alkoivat tulittaa mielenosoituksia viime kuussa.
Sosiaalisen median tietojen mukaan Daraasta olisi löytynyt toinenkin joukkohauta. Asiaan ei kuitenkaan ole vahvistusta.
Syyrian valtiollinen uutistoimisto SANA kiisti yhdenkään joukkohaudan olemassaolon.
"Tell Kalakh on aavekaupunki"
Pohjois-Syyrian Tell Kalakhissa puolestaan piiritys on jatkunut maanantainakin. Sunnuntaina armeijan joukot ampuivat seitsemän ihmistä ja maanantaina yhden. Asukkaiden mukaan kaupungin kadulla on maannut ruumiita ja haavoittuneita, koska ihmiset eivät ole pääseet avustamaan heitä raskaan tulituksen vuoksi.
\- Tell Kalahk on aavekaupunki. Ei ole lääkäreitä, apteekit ovat kiinni. Suurimman sairaalan katolla on tarkka-ampujia. Puhelinlinjat, vesi ja sähköt on katkaistu, kertoi Mohammad al-Dandashi satelliittipuhelimen välityksellä uutistoimisto Reutersille.
Syyrian valtion uutistoimiston mukaan myös viisi sotilasta on kuollut Tell Kalakhissa.
Sadat ihmiset pakenivat kaupungin väkivaltaisuuksia rajan yli Libanonin puolelle viikonloppuna. Tell Kalakhin saarto alkoi lauantaina.
F1-kuski syytteeseen pahoinpitelystä
Force Indian formula 1 -kuljettaja Adrian Sutil on joutunut syytteeseen pahoinpideltyään Renault'n F1-tallin toimitusjohtaja Eric Luxia. Saksalaiskuljettaja kävi Luxiin käsiksi Kiinan GP:n yhteydessä Shangaissa.
\- Huhtikuun 17. päivän tapahtumien seurauksena Eric Lux on päättänyt nostaa kanteen häntä pahoinpidellyttä Adrian Sutilia vastaan, Luxin asianajajien tiedotteessa todettiin maanantaina.
Sutil vahvisti viime viikolla olleensa mukana käsirysyssä. Saksalaiskuski kuitenkin kiistää syyllistyneensä kenenkään tahalliseen vahingoittamiseen.
Kolmikymppinen nainen Oulun johtoon
Oulun kaupunginvaltuusto valitsi maanantai-iltana kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi vuonna 1980 syntyneen Mari-Leena Talvitien. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja paikka avautui kun tehtävää hoitanut Esko Kurvinen valittiin eduskuntaan.
Talvitie kertoo lähtevänsä puolentoista vuoden puheenjohtajapestiin nöyränä mutta innostuneena. Hän on vieläkin nuorempi kuin oululaiset keskimäärin. Oulussa asukkaiden keski-ikä on noin 34 vuotta.
\- Tämä on vaativa tehtävä erityisesti nyt, kun monikuntaliitoksen myötä syntyvää Uutta Oulua ollaan luomassa. Mietin itse asiassa monta päivää, ennen kuin asetuin ehdolle hallituksen puheenjohtajaksi, kertoo aikaisemmin muun muassa kokoomuksen Oulun valtuustoryhmän puheenjohtajana toiminut Talvitie.
Esko Kurvinen sai eduskuntavaaleissa 3546 ääntä ja tuli valituksi. Talvitie oli itsekin ehdolla eduskuntaan ja sai 2644 ääntä. Se ei kuitenkaan vielä riittänyt eduskuntapaikkaan.
\- Uusi Oulu kiinnostaa ihan selvästi sekä Suomessa, että kansainvälisestikin. Toivottavasti tämä myös poikii tänne uusia investointeja, toteaa tuore kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Kiekkofanit kiipesivät Tuomiokirkon katolle
Helsingin Kauppatorin kultajuhlissa maanantai-iltana nähtiin myös ikäviä lieveilmiöitä. Ihmismeren seasta parempaa näköalaa etsineet kiekkofanit kiipeilivät läheisten rakennusten katoille. Hätäkeskukseen tuli myös muutamia ilmoituksia paniikista ihmismassassa Korkeimman oikeuden rakennuksen edessä Helenankadulla.
Komisario Pekka Kallion mukaan paniikkia ei kuitenkaan enää ollut poliisin ehtiessä paikalle.
\- Tilanne oli aika nopeasti ohi sen jälkeen, kun siitä tuli tieto poliisille, Kallio sanoo.
Paniikkia syntyi myös Sofiankadun ja Pohjoisesplanadin kulmassa. YLE Uutisten toimittaja jäi jumiin paikalle lähes puoleksi tunniksi. Ihmiset eivät päässeet purkautumaan paikalta, koska Sofiankatu on suljettu tietöiden vuoksi.
Vaaratilanteita aiheutui Kallion mukaan siitä, kun ihmiset kiipeilivät läheisten rakennusten katoille. Muun muassa Tuomiokirkon ja Kauppahallin katolla oli ihmisiä.
\- En osaa sanoa, miten he ovat sinne päässeet, Kallio sanoo
Kallion mukaan rakennusten katolle ei saa mennä ilman kiinteistönomistajan lupaa.
Mitään vakavampia järjestyshäiriöitä ei ole tullut poliisin tietoon.
Virtuaalivallankumous valottaa verkkoviestinnän voimasuhteita
BBC:n Virtuaalivallankumous-tiededokumentin ensimmäisessä jaksossa nähdään vaikuttavaa 3D-datavisualisointia.
Jaksossa (ajassa 49:40") esitetään animaatio, joka kuvaa [Iso-Britanniassa mitatun todellisen verkkovierailuvolyymin perusteella](http://weblogs.hitwise.com/robin-goad/2010/02/uk_internet_map_bbc_virtual_revolution.html) netin merkittävimpiä palveluja.
Dokumentin juontaja selostaa, miten netin vapauden ja tasapuolisuuden ideologia on joutunut antamaan periksi suurten toimijoiden kyvylle kerätä huomiota osakseen. Datavisualisoinnin perusteella briteillä olisi netissä käytännössä yksi hakukone, yksi markkinapaikka, yksi kirjakauppa ja yksi merkittävä sosiaalimen verkostopalvelu.
Oulun kauppatorin asemakaavamuutos pöydälle
Oulun kauppatorin eteläosan asemakaavamuutos jäi pöydälle eilisessä kaupunginvaltuuston kokouksessa. Asiaa esitti pöydälle sosialidemokraattien Raimo Järvenpää. Pöydällepano sai taakseen 27 valtuutettua, kun ensimmäisellä kerralla pöydällepanoon riittää 18 valtuutettua.
Oulun kauppatorin asemakaavamuutoshanketta arvostelevissa puheenvuoroissa arvioitiin muun muassa Gasthaus-hotellia liian massiiviseksi ympäristöönsä nähden ja pohdittiin torin suunnitelmien ja kallioparkin kakkosvaiheen yhteyttä. Järvenpää näkee hankkeen valmistelussa suuria puutteita koska valtuutetuille ei ole annettu kokonaiskäsitystä torialueen eri vaiheissa olevista hankkeista.
\- Tämä on niin suuri asia ja tulee näkymään satoja vuosia. Minusta on kohtuullista myös niiden valtuutettujen jotka eivät ole päässeet lainkaan valmisteluun aktiivisesti mukaan saada aikaa paneutua hankkeeseen. Se voidaan ratkaista sitten seuraavassa kokouksessa, perusteli Järvenpää.
Ruotsalaislehti: 80 000 suomalaista pilkkasi meitä
Ruotsalainen iltapäivälehti Aftonbladet ei sulattanut suomalaisen kiekkoväen kansanjuhlia Helsingin kauppatorilla. Aftonbladetin verkkosivujen mukaan kauppatorille oli kerääntynyt 80 000 suomalaista pilkkaamaan Tre Kronorin "finaalifiaskoa".
Erityisen kova takaisku ruotsalaisille oli Leijonien voimahyökkääjä Leo Komarovin aloittama yhteislaulu. Komarov ja Leijonat huudattivat lähes satatuhatpäistä yleisöä tutulla Den glider in -sävelmällä.
Leijonat varasti Ruotsin maajoukkueelle sävelletyn kappaleen jo keväällä 1995 Tukholman MM-kisoissa, jolloin Suomi juhli ensimmäistä kertaa maailmanmestaruutta.
Myös Ruotsin ainoan maalin finaalissa tehneen Magnus Pääjärvi-Svenssonin kutsuminen kauppatorin lavalla suomalaiseksi nousi länsinaapurissa otsikoihin. Aftonbladet julkaisi verkkosivuillaan kuvagallerian Suomen kultajuhlista.
Lahtelaisvaltuutetut kiistelivät ja teilasivat koiraveron
Koiravero nousi kiistelyn kohteeksi Lahden kaupunginvaltuustossa maanantai-iltana. Valtuustolle tehty esitys oli, että koiraveroa ei peritä vuonna 2012, mutta asiasta jouduttiin lopulta äänestämään.
Sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Ulla Vaara teki muutosehdotuksen, jossa koiraa kohden 40 euron suuruinen vero otettaisiin ensi vuodeksi käyttöön.
Vaara perusteli veroa muun muassa sillä, että siitä saataisiin tuottoa kaupungille. Hänen mukaansa kaupunki ei ole velvollinen järjestämään koiraväen käyttöön puistoja ja pussiautomaatteja, jotka eivät kuulu peruspalveluihin. Vaaran mukaan koiranomistajille ei pidä näitä etuuksia järjestää varsinkaan, jos koiraveroa ei peritä.
Moni valtuutettu intoutui lausumaan mielipiteensä asiasta.
Veroa perusteltiin muun muassa sillä, että koirien jätökset likaavat ympäristöä.
Koiraveron vastustajat puolestaan muistuttivat, että lemmikillä on tärkeä rooli esimerkiksi yksinäisten ihmisten arjessa ja koirat voivat auttaa saamaan säästöjä aikaan ehkäisemällä syrjäytymistä, kun ihmisellä on joku, jonka kanssa viettää aikaa. Lisäksi ehdotettiin, että jos koirat pannaan verolle, täytyy sama tehdä myös muille lemmikkieläimille.
Levottomaksi äitynyt keskustelu päättyi äänestykseen. Koiraveron kannalla oli 16 ja sitä vastaan 41 valtuutettua. Koiraveroa ei siis peritä Lahdessa myöskään ensi vuonna.
Koiraverosta luovuttiin Lahdessa vuonna 2007. Viimeisenä kantovuonna veron suuruus oli 34 euroa koiraa kohden ja kertymä yhteensä 73 000 euroa.
Jungner: Hallitusneuvotteluista tulee todella tiukat
Hallitusneuvotteluista on tulossa vaikeat, sanoo SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner Ylen A-Studiossa. Jungnerin mukaan kokoomuksen ja SDP:n käymien hallitusneuvottelujen alku on ollut väärinkäsitysten sävyttämää. Nyt neuvotteluissa on saavutettu kuitenkin paremman luottamuksen henki.
Jungner korostaa, että vaalien äänestystulos kertoo kansan haluavan muutosta hallituspolitiikkaan. Hallitusneuvottelujen vaikeus on nyt siinä, että hallitus on koottava hyvin erilaisia näkemyksiä edustavista puolueista.
SDP voisi Jungnerin mukaan hyväksyä jopa kuuden puolueen hallituksen. Pienet puolueet ovat nyt mukana neuvotteluissa perussuomalaisten ja keskustan jättäydyttyä oppositioon jo varhaisessa vaiheessa, muistutti Jungner.
Jungnerin mukaan Suomella on nyt edessä tiukat ajat, ja siksi maahan tarvitaan laajapohjainen, vahva hallitus. Tämä on yksi syy siihen, miksi SDP on esittänyt Vasemmistoliiton ottamista mukaan hallitusneuvotteuihin. Vasemmistoliitto edustaa myös muutosta istuvan hallituksen politiikkaan, jatkoi Jungner A-Studiossa.
Leijonien juhlat huipentuivat tuttuun säveleen - katso video!
Suomen jääkiekkomaajoukkueen maailmanmestaruusjuhlat Helsingin kauppatorilla huipentuivat Leijonien ja fanien yhteislauluna esittämään, "siihen kuuluisaan" Ihanaa, Leijonat, ihanaa! -kappaleeseen.
Helsingin keskustaan saapuneet lähes satatuhatta ihmistä juhlivat Leijonien kanssa Suomen jääkiekkohistorian toista maailmanmestaruutta.
Maanantai-illan kansanjuhla sai arvoisensa päätöksen, kun Leijonat tanssittivat vuoron perään kannattajiaan yhteislaulun merkeissä.
Halonen onnitteli Leijonia Kauppatorin lavalla
Myös presidentti Tarja Halonen nousi maanantaina Kauppatorin lavalle onnittelemaan Suomen kiekkoleijonia. Halonen ojensi Leijonille Suomalaisen Työn Liiton avainlipun.
\- Näyttää siltä, että kun äiti jää kotiin, niin pojat pelaa hyvin, Halonen vitsaili lavalla.
Halonen sanoi Leijonille, että nämä ovat nyt sankareita kaikissa Suomen päiväkodeissa.
Halonen kertoi Leijonille myös terveisiä emännöimästään YK:n kestävän kehityksen paneelista.
\- Paneelin jäsenet, mukaan lukien yksi ruotsalainen jäsen, lähettivät onnittelut teille, Halonen murjaisi.
Halonen luovutti Suomalaisen Työn Liiton Avainlippu-veistoksen kansanjuhlassa myös Lordi-yhtyeelle, joka voitti Euroviisut vuonna 2006.
Leijonat saapui kauppatorille - katso video!
Jääkiekon tuoreet maailmanmestarit saapuivat Helsingin kauppatorille kapteeni Mikko Koivun johdattamana. Leijonat matkustivat satatuhatpäisen yleisön läpi kaksikerroksisella avobussilla.
Suomen toista maailmanmestaruutta saapui Helsingin poliisin mukaan juhlimaan kauppatorille noin 70 000 ihmistä. Kansanjuhlassa esiintyi muun muassa Vesa-Matti Loiri, Petri Nygård ja Sakari Kuosmanen.
Juhlien virallinen osuus päättyi Leijona-kapteeni Mikko Koivun johdattamaan yhteislauluun presidentti Tarja Halosen puheen jälkeen.
Elokuviin kaivataan lisää realistisia vammaisrooleja
Uuden Mustat lasit- kirjan mukaan vammaisroolit ovat yleensä voimakkaan stereotyyppisiä ja vammainen useimmiten joko säälin kohde tai pahantekijä. Elokuvateollisuus taas hyödyntää vammaisrooleja mielellään, sillä niiden ympärille on helppo rakentaa juonikuvioita.


Vammaisia käytettiin elokuvan varhaisvuosina kauhuelementteinä. Sittemmin vammainen on nähty valkokankaalla useimmiten joko säälittävänä ja kilttinä olentona, tai äärimmäistä pahaa tihkuvana katkerana vahingontekijänä, kertoo
Mustat lasit-kirjan kääntäjä, Kynnys ry:n Sanni Purhonen.
\- Jos on esimerkiksi paha konna ja sillä on joku ruumiinvamma, niin se ikään kuin voimistaa ajatusta pahuudesta, se on tehokasta."
Granlund: Suomi on mieletön kiekkomaa!
Suomen maajoukkueseen läpimurron kertaheitolla tehnyt Mikael Granlund oli täynnä intoa Helsingin kauppatorille saavuttuaan. Leijonien tulevaisuuden kärkinimi hehkutti Suomen olevan todellinen kiekkomaa.
\- Tämä meininki ylipäätään kertoo, että Suomi on uskomaton jääkiekkomaa. En osaa vielä käsittää tätä. Iso kiitos Suomelle. Olen niin iloinen, että voitimme. Me todellakin ansaitsimme sen! Granlund iloitsi.
Suomen tehokkaimpien pelaajien joukkoon Slovakian turnauksessa kuuluneella Granlundilla oli selvä käsitys siitä, mikä johti joukkueen suomalaisen kiekkohistorian toiseen maailmanmestaruuteen.
\- Meillä oli mielettömän hieno jengi ja luottamus omaan tekemiseemme. Uskoimme joukkueeseen, ja se tuotti tulosta. Olen ylpeä, että olen saanut olla osana tätä joukkuetta. En ikinä unohda tätä, Granlund kertoi liikuttuneena.
Minnesota Wildin viime kesän ykkösvarauksen mukaan suomalaisten juhlat ovat vasta alussa.
\- Suomi voi nauttia tästä koko viikon. Tästä täytyy ottaa kaikki ilo irti, Granlund kannusti.
Vesku Loiri oli valinnastaan ylpeä: Siinä oli tippa tulla linssiin
Suosittu kansantaiteilija Vesa-Matti Loiri oli yksi niistä artisteista, jonka Suomen jääkiekkomaajoukkue oli halunnut esiintyvät mestaruusjuhlissa. Loiri piti tätä suurena kunniana.
\- Jääkiekko on hyvin lähellä sydäntäni, niin kuin jalkapallokin. Olen pelannut Töölöön Vesassa aikoinaan, joka muuttui myöhemmin Jokereiksi, Loiri kertoi omaa lajitaustaansa.
\- Tämä on erittäin suuri kunnia olla täällä tänään. Minulla oli mahdollisuus katsoa jokainen matsi. Jännitin ja oli välillä ihan epätoivoinen olo, mutta kyllä he upeasti aina nousivat.
Loirin mielestä on useaan otteeseen toistettu fraasi, että Suomen joukkue pelasi omaa peliään, mutta se piti paikkansa.
\- He saivat pelata omaa peliään rohkeasti. Vaikka kotona minulla, ja uskon, että aika monella muullakin, oli sellainen tunne, että nyt tämä oli tässä, niin sieltä vain noustiin. Se oli suurenmoinen juttu.
Loirin mielestä esiintyminen kymmentuhatpäiselle fanijoukolle esiintyminen oli juuri sopivan pelottava tilanne, mutta samalla ihana.
\- Tällaisia haasteita kaipaa. Oli todella upeaa, kun minulle viime yönä soitettiin paikan päältä. Ei ollut hetkeäkään epäilystä, ettenkö vastaisi kyllä.
Se, että juuri Leijona-joukkue halusi Loirin paikan päälle esiintymään, oli hänelle iso asia. Hän myönsikin, että siinä oli tippa tulla linssiin.
\- Olen hyvin ylpeä siitä. Oli kiva soittaa omalle bändille, että meillä olisi tällainen keikka, Loiri sanoi.
Liikuttunut Kapanen: Niin kauan mennään, kun henki pihisee!
Suomen jääkiekkomaajoukkue saapui Helsingin kauppatorille puoli yhdeksän aikaan maanantai-illalla. Vastassa ollut satatuhatpäinen yleisö sai Leijona-konkari Niko Kapasen mukaan joukkueen liikuttumaan.
Leijonat ajoivat Helsingin keskustaan kaupungin läpi. Matka tyssäsi lopussa lähes täysin, kun innokkaat fanit halusivat onnitella sankareitaan.
\- Olihan se aivan uskomaton ja huikea matka. Kaikesta päätellen meillä oli koko kansan tuki takanamme. Hieno homma, että pystyimme venymään ja koskettamaan koko kansaa.
\- Aivan uskomaton tunnelma. Kyllä siinä paikka paikoin hieman liikuttuikin. Se on kuitenkin vain hokia, jota pelaamme. Tämä on iso asia kansalle. 16 vuotta siihen meni, joten kai tämä on senarvoista, Kapanen hehkutti.
Kapanen on Suomen maajoukkueen kokeneimpia pelaajia. Miehen mukaan nuoremmat ovat ottaneet jo niskalenkin vanhemmistaan.
\- Ehkä hieman vanhemmilla rupeaa nopeammin puutumaan. Niin kauan kuitenkin mennään, kun henki pihisee!
IMF:n johtokunta koolle seksiskandaalin takia
Oikeuden asiakirjojen mukaan Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja saattaa kovimmillaan saada 74 vuoden kokonaistuomion häntä vastaan nostetuista seksirikossyytteistä. IMF:n johtokunta kokoontuu vielä maanantaina puimaan Dominique Strauss-Kahnin joutumista tutkintavankeuteen.
Ranskalainen Strauss-Kahn astuu seuraavan kerran oikeuden eteen 20. toukokuuta. Syytteiden mukaan hän hyökkäsi lauantaina New Yorkissa hotellisiivoojan kimppuun teki hänelle seksuaalista väkivaltaa.
Syytteet koskevat muun muassa raiskauksen yritystä, seksuaalista hyväksikäyttöä ja vapaudenriistoa. Dominique Strauss-Kahn kiistää syytteet.
Katainen: Vasemmistoliittoa kuullaan - hallituspohja ratkeaa keskiviikkona
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) aikoo tavata sekä vihreiden että vasemmistoliiton puheenjohtajat ylihuomenna keskiviikkona. Kataisen mukaan hallituspohja ratkaistaan näiden keskusteluiden jälkeen. Sosiaalidemokraatit esittivät maanantaina illalla, että vasemmistoliitto otettaisiin mukaan hallitusneuvotteluihin. Katainen lykkää hallitusneuvotteluiden alkamisen keskiviikolta perjantaille.
\- Keskiviikon aikana teen lopullisesti ratkaisun hallituspohjasta, Katainen sanoi maanantai-iltana Brysselissä.
Katainen ei ottanut vielä kantaa, voiko SDP:n vaatima vasemmistoliitto olla mukana hallituksessa, mutta Katainen aikoo tavata vasemmistoliiton johdon keskiviikkoaamuna.
Lisäksi Katainen aikoo tavata myös vihreät, jotka asetti omia ennakkoehtojaan hallitusneuvotteluihin osallistumiselleen perjantaina.
Kysymykseen ovatko vihreät ja vasemmistoliitto toisensa poissulkevia, Katainen ei ottanut vielä kantaa.
\- Kaikki on mahdollista, Katainen totesi.
Hallitusneuvotteluiden piti alkaa Säätytalolla keskiviikkona, mutta Katainen ilmoitti Brysselissä, että neuvottelut aloitetaan vasta perjantaina.
Leijonat juhli Kauppatorilla
Jääkiekon MM-kultaa voittaneet kiekkoleijonat ovat juhlineet saavutustaan Helsingin Kauppatorilla. Torille kerääntynyt yleisö osoitti Leijonille äänekkäästi suosiotaan. Kauppatorin lavalla nähtiin myös tasavallan presidentti Tarja Halonen, joka onnitteli kiekkoilijoita. Kauppatorilta kultajoukkue suuntasi yksityistilaisuuteen ravintola Teatteriin.
Näyttelijä Aku Hirviniemi, joka esitti hahmoaan Timo Harjakaista, esitteli ja kutsui Leijonat yksitellen lavalle. Sakari Kuosmanen esitti lavalla 
Finlandia-hymnin kiekkoilijoiden yhtyessä lauluun taustalla.
Jääkiekkojoukkue innostui vielä esittämään valtavalle yleisölle jääkiekkorallatukset 
Suomi on uusi maailmanmestari ja 
Ihanaa Leijonat ihanaa.
Leijonat poistui Kauppatorilta puoli kymmenen aikoihin. Kiekkoilijoiden ilta jatkuu ravintola Teatterissa yksityistilaisuudessa.
Leijonat saapuivat Helsingin Kauppatorille puoli yhdeksän aikaan bussilla, jonka vauhti hidastui mateluksi sen päästessä lähemmäs Kauppatoria. Yleisö puhkesi äänekkäisiin suosionosoituksiin Leijonien lipuessa keskelle yleisömerta.
\- Suomi, Suomi, Suomi!, huusivat ihmiset Kauppatorilla.
Jääkiekkojoukkueen konkari Niko Kapanen kuvaili matkaa Kauppatorille huikeaksi.
Mikael Granlundin mukaan juhlasta täytyy ottaa kaikki irti, koska viime voitosta on kulunut jo 16 vuotta.
\- Olen niin iloinen, että saan olla tässä mukana, Granlund sanoi.
Kultajuhlat alkoivat railakkaalla rapilla, jonka esitti Petri Nygårdin bändi. Yhtye hehkutti täysillä "Hyvä Suomi, Hyvä leijonat!!", mihin tuhannet fanit vastasivat "Hyvä Suomi, Hyvä leijonat"!
Seuraavaksi lavalle nousi laulaja Vesa-Matti Loiri. Juhlassa esiintyivät myös Jare ja VilleGalle, Poju, Sakari Kuosmanen ja Tuure Kilpeläinen orkestereineen.
Portugalin apupaketti hyväksyttiin Suomen vaatimilla ehdoilla
Euroopan unionin valtionvarainministerit ovat yksimielisesti hyväksyneet Portugalin apupaketin. 78 miljardin euron arvoinen paketti sisältää ehdot, joita Suomi on vaatinut. Asia hyväksyttiin valtiovarainministerikokouksessa Brysselissä.
Kolmivuotinen EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n rahoittama paketti sisältää muun muassa ehdon, jossa Portugalin edellytetään neuvottelevan sijoittajien kanssa näiden pysymisestä maassa. Lisäksi Portugali joutuu myymään valtion omaisuuttaan. Suomi on vaatinut molempia ehtoja.
Kyseessä on ensimmäinen EU:n hyväksymistä hätälainaehdoista, joissa edellytetään valtion neuvottelevan yksitysten sijoittajien kanssa, jotta he eivät myisi omistuksiaan eli vetäisi rahojaan maasta. Tämä on kuitenkin vapaaehtoista, eikä sido sijoittajia.
Portugali joutuu myös yksityistämään omaisuuttaan: myyntilistalla on muun muassa kansallinen lentoyhtiö TAP sekä osuuksia valtion energiayhtiöistä. Portugali on aiemmin kertonut olevansa valmis myymään omaisuuttaan reilulla 5 miljardilla eurolla.
Ehdot edellyttävät Portugalilta myös rajuja budjettileikkauksia julkisella sektorilla. Budjettivaje pitäisi painaa kolmeen prosenttiin vuonna 2013. Viime vuonna vaje oli yli yhdeksän prosenttia ja vielä tänä vuonnakin lähes kuusi prosenttia.
Hätälainan koron ennakoidaan asettuvan vajaan kuuden prosentin tienoille. Tämä olisi lähellä Irlannin 5,8 prosentin korkoa. Kreikka sai kuitenkin maaliskuussa alennettua korkoaan 4,2 prosenttiin alkuperäisestä 5,2 prosentista.
Sekä 17 euroalueen valtiovarainministeriä että loput 10 EU-maiden valtiovarainministeriä hyväksyivät Portugalin lainapyynnön yksimielisesti.
Vääntö Kreikasta jatkuu
Ministerit ovat jatkaneet kokoustaan Kreikan osalta. Viime vuonna hyväksytystä 110 miljardin euron apupaketista huolimatta Kreikan velkataakka on osoittautumassa toivottomaksi.
Arvioiden mukaan Kreikasta ei kuitenkaan tehdä päätöksiä ennen kuin EU:n, IMF:n ja Euroopan keskuspankin EKP:n työryhmän arviointiraportti valmistuu myöhemmin tällä viikolla ja maat ovat arvioineet sen. Kreikan velkojen kimppuun päästään kunnolla vasta kesäkuun ministerikokouksessa.
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) patistaa jo Kreikkaa nykyistä pontevampaan yksityistämistahtiin.
\- Jos he tarvitsevat toisilta apua, heidän pitää tehdä oma osuutensa. Yksityistäminen ja vakuuksien rakentaminen on merkittävä osa sitä, Katainen sanoi Brysselissä.
Ministerit viestittivät myös, että keskustelut ongelmamaiden pelastuskeinoista jatkuvat nyt ilman IMF:n johtajaa Dominique Strauss-Kahnia. Hänet määrättiin maanantaina tutkintavankeuteen Yhdysvalloissa raiskausyrityksestä epäiltynä.
"Olemme säästelleet tätä päivää varten"
Suomen 6-1-maalin sunnuntain loppuottelussa Ruotsin verkkoon iskenyt Antti Pihlström kertoi Leijonien säästelleen suurimmat juhlatunnelmat maanantain kansanjuhlaa varten.
\- Eilinen meni yllättävän rauhassa, sillä Bratislavassa ei sunnuntai-iltana mitään ihmeellistä ollut. Olemme säästelleet tätä päivää varten, Pihlström kertoi.
Leijonia on kauppatorilla vastassa lähes satatuhatpäinen yleisö. Pihlströmin mukaan viimeistään suomalaiset kiekkofanit saavat miehen ymmärtämään, mitä on tullut tehtyä.
\- Nyt se alkaa pikkuhiljaa valjeta, kun olen lukenut lehtijuttuja. Kun siellä on monta kymmentä tuhatta ihmistä odottamassa, niin tajuaa kuinka iso juttu tämä on.
\- Saa nähdä, miten siellä lavalla menee. Yritän tässä alkaa harjoitella sanoja biiseihin, että pääsisin sitten mukaan, Pihlström paljasti.
Ruotsissa petyttiin kiekkotuloksesta
Ruotsissakin oli valmistauduttu mm-kiekkokullan jälkeisiin voitonjuhliin - erityisesti iltapäivälehdet olivat julistaneet etukäteen ruotsalaisen voittoa. Tänään monille ruotsalaisille koitti pettymyksen ja aikamoisen ihmettelyn päivä.
Ruotsissa odotukset olivat korkealla finaalipelin suhteen, olihan kyseessä unelmafinaali. Pettymys oli sitäkin suurempi.
\- Alkoi oikein hyvin, mutta sitten alkoi mennä huonommin ja loppu oli katastrofi, sanoi äärimmäisen pettynyt Carina Liljegren Tukholmassa YLE Uutisille.
Ruotsalaiset iltapäivälehdet ovat olleet erityisen raivoissaan omalle joukkueelleen. Lehtien kansissa opetellaan perkelettä ja puhutaan murskatappiosta - ennen kaikkea kummastellaan Ruotsin omaa romahdusta. Kuvat tuttia imevistä vauvaleijonista olivat vaihtuneet kolmea kruunua hampaissaan murskaaviin leijoniin.
Iltapäivälehti Expressen yrittää silti lohdutella mitalitilastolla: Pikkuveljellä Suomella on vain kaksi kultaa, Ruotsilla sentään kahdeksan.
Lehdet uskoivat Ruotsin ennakkovoittoon. Kansa kuitenkin muistaa, että ennusteet eivät aina pidä paikkaansa:
\- Tämän voi kuitata Euroviisuilla. Eikös Suomelle povattu menestystä, muistutti Erik Metall.
Mies menehtyi rekkakolarissa Lieksan Viekijärvellä
63- vuotias ulkopaikkakuntalainen mies menehtyi henkilöauton ja rekka-auton välisessä kolarissa Lieksan Viekijärvellä tänään iltapäivällä klo 13.35.
Henkilöauto tuli Viekijärvenkylältä Nurmeksentien suuntaan ja ajoi pysähtymättä suoraan samanaikaisesti Lieksasta Nurmekseen matkalla olleen kuorma-auto eteen. Kuorma-auton jarrutus- ja väistöyrityksestä huolimatta ajoneuvot törmäsivät risteyksessä.
Henkilöauto lensi törmäyksen voimasta tien yli sähköpylvästä vasten. Rekka-auto ajautui tien samalle puolelle osittain ojaan.
Henkilöauton kuljettaja jäi puristuksiin henkilöautoonsa ja menehtyi saamiinsa vammoihin. Rekka-auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Poliisi tutkii liikenneonnettomuuteen johtaneita syitä.
Turun kauppatorilla tuhansia kiekkofaneja - katso erikoisvideo
Turun kauppatorille maanantaina pystytetyn videotaulun ääreen on kerääntynyt tuhansia Suomen jääkiekkomestaruutta juhlistavia. Videotaululle välitetään Yleisradion suoraa kuvaa Helsingin kauppatorin kansanjuhlasta.
Tapahtumajärjestäjä Pasi Tamminen sai maanantaiaamuna idean liittää Turku mukaan Helsingin juhlintaan videon välityksellä.
Luvat Turun kaupungilta ja poliisilta järjestyivät nopeasti, ja lisäksi Turun kaupunki osallistui hankkeeseen taloudellisesti. Videolaitteisto tuotiin Tampereelta.
Myös Turun kulttuuripääkaupunkisäätiö laittoi oman lusikkansa soppaan lähettämällä videotervehdyksen, joka näytettiin Helsingin kauppatorin videotaululta.
Junat ja bussit Helsingin suuntaan ja takaisin täyttyivät matkustajista.
Tekninen vika mykisti Hämeen uutiset
Hämeen uutisten tilalla nähtiin maanantaina Uudenmaan uutiset. Syynä oli tekninen vika, jonka vuoksi uutisia ei nähty suorana lähetyksenä. Hämeen uutisten maanantain lähetyksen voi myöhemmin tänään katsoa Yle Areenasta tai huomenna aamulla TV 2:ssa kello 9.35.
SDP valmis hallitukseen - haluaa mukaan vasemmistoliiton
SDP on valmis lähtemään hallitusneuvotteluihin, mutta esittää että vasemmistoliitto otettaisiin niihin mukaan.
SDP odottaa hallitustunnustelija Jyrki Kataiselta (kok.) vastauksia vielä tämän illan aikana. Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen on parhaillaan euroryhmän huippukokouksessa Brysselissä, missä päätetään velkakriisissä painivan Portugalin auttamisesta.
SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mukaan vasemmistoliiton kutsuminen hallitusneuvotteluihin ei ole SDP:n ennakkoehto, mutta SDP aikoo vielä katsoa tilanteen uudestaan, jos Katainen ei kutsu vasemmistoliittoa hallitusneuvotteluihin.
Sekä Urpilainen että eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma arvelevat, että vasemmistoliitolla on valmius neuvotella SDP:n ja kokoomuksen sopimasta EU-linjauksesta, johon sisältyy muun muassa esitys Euroopan pysyvästä vakausmekanismista.
SDP korostaa vahvan ja laajapohjaisen hallituksen merkitystä työllisyyden ja yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden kohentamiseksi. SDP ei ole esityksellään pudottamassa esimerkiksi vihreitä pois hallitusneuvotteluista.
SDP odottaa nyt kommentteja sekä vasemmistoliitolta että kokoomuksen Jyrki Kataiselta.
Curre Lindström: Nostan Suomelle hattua
Curt Lindströmistä tuli vuonna 1995 Suomen suosituin ruotsalainen, kun hän valmensi Suomen jääkiekkomaajoukkueen sen historian ensimmäiseen maailmanmestaruuteen. Suomella on ”Currelle” edelleen oma paikkansa sydämessä, ja hän oli erittäin iloinen Suomen toisesta MM-kullasta.
Curt Lindström sanoi olevansa erittäin iloinen suomalaisen jääkiekon puolesta, sillä sunnuntaina saavutetun mestaruuden eteen on tehty monta vuotta töitä ja mestaruuden uusiminen vei todella pitkän ajan.
\- 6-1-tulos on Ruotsin pelaajille täysi katastrofi, etenkin finaalin viimeinen erä. Mutta suomalaiset olivat paljon parempia ja Suomen voitto oli täysin oikeudenmukainen, Lindström totesi.
\- Suomi pelasi yhden heikomman pelin, Latviaa vastaan, mutta muuten he pelasivat hyvin kurinalaisesti.
Ruotsilla oli Lindströmin mielestä omat paikkansa finaalissa, sillä Ruotsin 1-0-osuman jälkeen joukkue osui tolppaan. Tilanne olisi voinut erätauolla yhtä hyvin olla 2-0 Ruotsille, mutta sen sijaan Suomi tasoitti 7 sekuntia ennen erän loppua ottelun 1-1:een.
\- He murskasivat Ruotsin viimeisessä erässä. En usko, että joukkueissa oli suuria eroja pelaajien laadussa, mutta se tahto ja innokkuus, mitä suomalaiset osoittivat, teki tarvittavan eron. Lindström muistaa vielä hyvin, millaisen juhlan Suomen kansa joukkueelle järjesti 16 vuotta sitten, ja hän uskoikin saman toistuvan myös nyt.
\- Voin vain kuvitella, että tästä tulee loistava päivä ja ilta Suomessa. Tätä juhlitaan paljon ja joukkue saa varmasti lämpimän vastaanoton. Minusta se on huippuhauskaa. Sanoin jo ennen finaalia, että olisin iloinen, jos Suomi voittaisi ja olen todella iloinen suomalaisen jääkiekon puolesta.
Lindström haluaakin onnitella Suomen joukkuetta lämpimästi, vaikka joukkueessa ei olekaan enää hänelle tuttuja pelaajia.
\- Nostan heille hattua. Joukkue oli fantastinen. Siinä ei ollut yksilöitä, vaan he pelasivat joukkueena ja auttoivat toisiaan. He tsemppasivat Suomelle ja pelasivat suurella sydämellä ja taidolla. Onneksi olkoon ja nauttikaa tästä, niin kauan kuin pystytte!
Pyöräilijöitä joka lähtöön: Stadibike
Ensimmäiset Stadibike-fillarimessut Helsingin Suvilahdessa johdattelivat viikonloppuna mainiosti kohti alkukesän pyöräilykautta. Tapahtuma keräsi yhteen hyvinkin erilaisia alan harrastelijoita.
On oikeastaan aika hämmästyttävää, kuinka monta lähestymistapaa pyöräilyn maailmaan onkaan ja kuinka monenlaiseen touhuun kaksi- ja kolmipyöräiset menopelit soveltuvat. Suuri enemmistö polkee pikkumatkaa töihin tai kouluun tai kauppaan tai kavereille; toiset kiskovat suorituskykynsä äärirajoilla sykemittarien kanssa maantiellä, radoilla tai maastossa; toiset hissuttelevat pitkää matkaa. Ja sitten on niitä, jotka kiipeilevät esteradoilla, loikkivat hyppyreistä, rymyävät pöpelikössä, pelaavat pooloa, kuljettavat ihmisiä tai tavaroita. Toiset puunaavat ja säätävät ja rakentavat ihmeellisiä virityksiä; toiset toteuttavat ankaraa kilpailuviettiä; toiset etsivät omia rajojaan; toiset viihtyvät yhdessä, toiset yksin, jotkut ihmisvirtojen seassa.
Stadibike onnistui kokoamaan kirjavan joukon väkeä, nuoria ja vanhoja, joita yhdistää intohimo tai ainakin vahva sympatia pyörään. Hyvä, hyvä. Lauantaina ei edes tuulinen ja kolea sää pystynyt pitämään innokkaimpia poissa, ja sunnuntain lempeämpi tuuli toi sitten lisää ihmisiä. Ottaen huomioon, että tapahtuma järjestettiin ensimmäistä kertaa ja ettei sää ollut paras mahdollinen, niin kaiketi saldo ei ollut ihan huono. Oletan, että järjestäjät toivoivat runsaammin paikalle nuoria friikkejä mutta myös sitä suurta massaa, joka suhtautuu pyöräilyyn myönteisesti muttei välttämättä halua nousta barrikadeille oman erityisen pyöräilynäkökulmansa puolesta.
Omat messuni sujuivat jutustellen ja kirjoja kaupitellen Islannin sääsimulattoorissa tuulten armoilla (varsinkin lauantaina). Viisi kiloa lisävaatetta riitti juuri ja juuri pitämään toimintakuntoisena järjestöille varatulla piha-alueella Kattilahallin ja testiratojen välissä. Jos sade olisi sattunut, olisi yhteisständimme (SPR, Poljin, HePo) säänkestävyys joutunut ankaraan testiin, mutta viikonlopun Islanti-simulaatio oli aloittelijalle sopiva helppo versio. Tapasin useammankin Islannin-kävijän, ja viesti oli kaikilla samansuuntainen, heinäkuiselle matkalleni kannattaa ottaa mukaan lämmintä, sää tulee vaihtelemaan nopeastikin, ja tuuli on vallitseva elementti. Aiheesta piti esitelmän sarjakuvapiirtäjäpariskunta Christoffer** **ja [**Kaisa Leka**](http://kaisaleka.blogspot.com/). He olivat käyneet kolmisen viikkoa ihmettelemässä Islannin karua kauneutta. Heidän reissunsa avasi myös pyöräilyn monitahoista terapeuttista näkökulmaa hienosti. Kaisa on tehnyt jo kolme pitkää pyörämatkaa, vaikka hänen kummatkin jalkansa on amputoitu polven alapuolelta.
Kaiken kaikkiaan viikonloppu oli onnistunut, ja jälleen kerran se lisäsi vakaumustani, että pyöräily on hienoa. Ja että kirjojen kirjoittaminenkin pyörämatkoista on järkevää ajankäyttöä (vaikkei se ihan aina tunnu itsestäänselvyydeltä kun roikkuu yöt tietokoneella), palaute oli sen verran vakuuttavaa. Kiitos siitä kaikille :)
Ps. tiistaina 17.5. oli **Radio Suomessa **[**pyöräilyn teemailta**](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2011/05/pyorailyilta_2586674.html). Aiheet rönsyilevät mm. sähköpyörissä, lasten pyöräilyssä, pyöräteissä ja kolmipyöräisissä. Studiossa olivat toimittaja Markus Turusen ja allekirjoittaneen lisäksi Fillari-lehden päätoimittaja Janne Lehti ja Poljin ry:n toiminnanjohtaja Matti Hirvonen. Ohjelman voi kuunnella [**YLE Areenasta.**](http://areena.yle.fi/audio/1305654963526)
Kauppatorille kerääntyi jopa 100 000 ihmistä
Helsingin poliisi arvioi, että Kauppatorilla juhli noin 90 000 - 100 000 ihmistä kiekkoleijonien MM-kultaa. Hiljalleen väki on valunut pois Kauppatorilta.
Helsingin poliisin päivystävä komisario Jari Levanoja sanoo, että kansanjuhlaan kerääntynyttä väkimäärää on mahdotonta arvioida kovin tarkkaan. Levanojan mukaan voidaan kuitenkin arvioida, että Kauppatorille mahtuu suurin piirtein sama määrä ihmisiä kuin olympiastadionille eli 50 000.
\- Siinä vaiheessa, kun Kauppatorin pinta-ala on ylittynyt kaksinkertaisesti voidaan sanoa, että ihmisiä on 100 000, Levanoja sanoo.
Ihmismassa ulottui Kauppatorilta aina Kamppiin saakka. Poliisin mukaan Esplanadin puisto oli tupaten täynnä ihmisiä Mannerheimintielle asti.
Juhlien järjestäjä Jääkiekkoliiton sihteeri Marianna Hietamäki kehotti ihmisiä jättämään kaiken ylimääräisen kotiin.
\- Ei reppuja ja laukkuja. Niiden kanssa on ahdasta. Hyvällä rennolla mielellä. Tämä on iloinen asia, Hietamäki sanoi.
Poliisin mukaan juhlinta sujui rauhallisesti. Vakavia järjestyshäiriöitä ei ole tullut poliisin tietoon.
Edellisissä kultajuhlissa vuonna 1995 oli arvioiden mukaan paikalla noin 100 000 ihmistä, enemmän kuin missään urheilutapahtumassa aiemmin.
Salakuvat sairaalakauheuksista ravisuttavat Viroa
Virolaisissa sairaaloissa salakuvatut videot todistavat potilaiden järkyttävästä kohtelusta. Viime viikkoina Viron televisiossa on esitetty piilokamerakuvauksia, joilla potilaita uhkaillaan ja heiltä kiristetään hoitoa vastaan lahjuksia.
Videoilla potilaita on myös kahlittu sänkyihinsä ja jätetty valvomatta pakkaseen.
Viron potilasjärjestö kommentoi kohua maanantaina sanomalla, että Virosta puuttuu kokonaan potilaiden oikeuksia koskeva lainsäädäntö. Potilasjärjestön mukaan hoitovirheeseen kuolee Virossa kymmenen kertaa todennäköisemmin kuin liikenneonnettomuuteen.
Viron pääministeri Andrus Ansip on puuttunut kohuun sanomalla, että hoitoonsa tyytymättömien pitäisi valittaa ennemmin sairaalaansa kuin tiedotusvälineisiin.
Immonen: Granlund on loistava pelaaja!
MM-kultajoukkueen tehohyökkääjä Jarkko Immonen kehui Helsinki-Vantaan lentokentällä vuolaasti ketjutoveriaan Mikael Granlundia. Immosen mukaan yhteispeli Granlundin ja Janne Pesosen kanssa löysi uomansa heti turnauksen alussa.
Immonen nousi Leijonien ehdottomaksi tehopelaajaksi. Ainoana suomalaisena kisojen tähdistökentälliseen valittu keskushyökkääjä voitti sekä turnauksen maali- että pistepörssin tehoillaan 9+3=12.
\- Täytyy kyllä myöntää, ettei se ihan ensimmäinen ajatus ollut. Me tietysti uskoimme joukkueena mahdollisuuksiimme voittaa. Kun peli lähti kulkemaan hyvin, niin kyllähän se oli hieno päätös kisoille, Immonen kertoi.
Yksi Immosen menestyksen takana olevista miehistä oli MM-ensikertalainen Mikael Granlund, joka tarjoili ketjutovereilleen nappisyöttöjä läpi turnauksen.
\- Miken kanssa on helppo pelata, sillä hän on niin loistava pelaaja! Alusta asti tuntui mukavalta pelata, joten kyllä siinä oli hyvä pelata, Immonen selvitti.
Immosen ja Leijonien tie vie Helsinki-Vantaan lentokentältä kauppatorille, jossa joukkuetta odottaa kansanjuhla.
\- En oikein tiedä, mitä odottaa. Katsotaan nyt, mitä siellä tapahtuu. Mielenkiinnolla odotan, Immonen sanoi.
Näin sujui Leijonien paluulento
YLE Urheilu oli mukana kulta-Leijonien paluumatkalla Bratislavasta Helsinkiin. Lennon kohokohta koettiin Itämeren yllä, kun ilmavoimien Hornet-hävittäjä saapui saattamaan mestareita kohti kotia.
Urheilun taustapeili: Sitoutuminen mestaruuden avaintekijöitä
Urheilun taustapeilissä palattiin jääkiekon MM-kisojen mestaruushuumaan. Jääkiekkovalmentaja Sakari Pietilä ja vuonna 1995 mestaruutta juhlinut Marko Palo myönsivät, että Suomen toinen MM-kulta oli omalla tavallaan helpotus.
Sekä Pietilän että Palon mukaan mestaruutta oli odotettu kauan, mutta tästä joukkueesta aisti, että se on enemmän kuin mahdollista saavuttaa.
\- Sen aisti jo niin paljon aikaisemmin. Heti Venäjä-pelin jälkeen pelaajat totesivat haastatteluissa, että tämä ei riitä, nyt mennään loppuun asti, Palo totesi.
Pietilä totesi, että hän on joutunut useaan otteeseen joutunut vastaamaan kysymykseen, miksi Suomi aina häviää finaalissa. Sen takia tällä voitolla oli suuri merkitys.
\- Olemme monta kertaa olleet finaalissa ja aina tullut turpiin. Siksi se, että voitimme, on laajemmalla skaalalla ajateltuna iso asia. Se vasta olisi ollut niitti, jos olisimme hävinneet, Pietilä sanoi.
Sitoutuminen paistoi joukkueesta
Palon ja Pietilän mielestä tämän vuoden Suomen joukkueessa oli huikeaa ennen kaikkea se, miten se pystyi turnauksen aikana nousemaan tappioasemasta voittoon. Pietilän mielestä tämä osoitti ennen kaikkea sen, miten hyvin pelaajat olivat sisäistäneet hyvän ja tiiviin joukkuepelaamisen idean.
\- Joukkueesta paistoi sitoutuminen. Nyt kaikki olivat aidosti mukana. Tuomo Ruutu sanoi sen hyvin: oikeasti kaikki välittivät toisistaan ja olivat valmiita tekemään kaiken toisen eteen, Palo sanoi.
Kaksikko kiitteli myös päävalmentaja Jukka Jalosen johdattamaa valmennuskolmikkoa, joka osasi valita joukkueeseen oikeita pelaajia.
\- Joukkueessa oli tavallaan samanlainen ilmapiiri kuin vuonna -95. Silloinkin olimme olleet pitkään yhdessä, osa peräti kaksi vuotta. Kemiat rupeavat toimimaan ja jos halutaan voittaa, se vaatii saman kielen. Esimerkiksi Venäjän joukkueen supertähdistä jokainen veti omaan suuntaan, Palo totesi.
"Granlundissa on jotain poikkeuksellista"
Myös ensimmäistä maailmanmestaruutta mukana ollut Raimo Summanen kertoi omat ajatuksensa Urheilun taustapeilin puhelinhaastattelussa. Vaikka Summanen on viime vuosikymmenen ollut valmentajana, katsoi hän MM-turnausta pelaajan näkökulmasta.
\- Silloin tajusin, että 16 vuotta älyttömän pitkä aika. Miten meneekin niin nopeasti. Pelaajan näkökulmasta oli hienoa katsoa nuorten iloa. Tämä nuorempi sukupolvi nykyään parempi sukupolvi, Summanen kehui.
Summasen mukaan muutos suomalaisessa jääkiekossa on lähtenyt liikkeelle 12-14 vuotta sitten. Se on tuonut Suomen joukkueelle lahjakkaita pelaajia, kuten Mikael Granlund. Nuorta HIFK-hyökkääjää Summanen vertaakin Esa Keskiseen ja pitää tätä yhtenä maailman parhaimpana syöttäjänä.
\- Mikael Granlundista tulee iso asia. Hänessä on jotain poikkeuksellista. Tuntuu, että hän on ihan peloton kaveri, jotain maagista hänessä on.
TXT Leijonien kotiintulo
Fatah ja Hamas hallitusneuvotteluissa Kairossa
Palestiinalaisjärjestöt Fatah ja Hamas neuvottelevat tänään Egyptissä Kairossa päättääkseen neljä vuotta kestäneen keskenäisen vihanpitonsa. Neuvottelujen päämääränä on muodostaa yhteinen väliaikaishallitus.
Fatah on pitänyt vallassaan Länsirantaa, kun taas Gaza on ollut Hamasin hallinnossa. Nyt muodostettavan yhteisen väliaikaishallituksen on määrä valmistella parlamenttivaaleja ensi vuodeksi.
Israel on kritisoinut palestiinalaispuolueiden yhteistyötä.
Natsivartijan päästämisestä vapaalle valitus
Natsivartija John Demjanjukin vapaillelaskusta tehdään Saksassa valitus. Oikeus tuomitsi 91-vuotiaan keskitysleirivartijan viime viikolla avunannosta 28 000 juutalaisen tappamiseen, mutta vapautti miehen korkean iän takia. Nyt saksalaissyyttäjät valittavat vapauttamispäätöksestä.
Demjanjuk vapautettiin perjantaina puolitoistavuotisen oikeudenkäynnin jälkeen. Mies oli odottanut tuomiota vankilassa kaksi vuotta.
Oikeus antoi Demjanjukille viime viikolla viiden vuoden vankeustuomion. Demjanjuk jätti päätöksestä valituksen, jonka käsittelyä hän saa ikänsä takia odotella vapaalla jalalla.
Demjanjukin tuomio edistää muiden vastaavien tapausten etenemistä saksalaisoikeuteen.
Ukrainalaissyntyinen John Denjanjuk vartioi toisessa maailmansodassa Sobiborin keskitysleiriä Saksan miehittämässä Puolassa.
Abidal: Kasvain muutti minua
Jalkapallojoukkue Barcelonan 31-vuotias puolustaja Eric Abidal myöntää, että maksasta löytynyt kasvain muutti häntä ihmisenä. Ranskalainen palasi hiljattain kentille, vain seitsemän viikkoa leikkauksen jälkeen.
\- Kun jotakin sellaista tapahtuu sinulle, elämäsi voi muuttua yhdessä yössä. Se on todella muuttanut minua, ennen kaikkea luonnettani, Abidal kertoi Barca TV:lle.
\- Siksi aion käydä jatkossakin tarkastuksissa. Tällä kertaa kyse oli maksasta, mutta huomenna se voi olla jostakin muusta, hän lisäsi.
Abidal toivoo pelaavansa vajaan kahden viikon kuluttua Wembleyllä, kun Barcelona kohtaa Mestarien liigan loppuottelussa Manchester Unitedin.
\- Jos en pelaa, sillä ei ole väliä, mutta meidän on voitettava hinnalla millä hyvänsä. Tässä on kaksi viikkoa aikaa Wembleylle, ja onneksi kuntovalmentajat tuntevat minut hyvin ja auttavat minut huippukuntoon.
Abidal pelasi 53 minuuttia viime viikonlopun liigakamppailussa Deportivoa vastaan. Camp Noulla pelattu ottelu päättyi 0-0-tasatulokseen.
MM-kiekkojuhla ruuhkautti liikenteen
Kiekkoleijonien kultajuhla on ruuhkauttanut Helsingin lähijunat. VR on varautunut illan ja yön tilanteeseen lisäämällä juniin ylimääräisiä vaunuja. Helsingin seudun liikenne ennakoi myös bussien täyttyvän illalla ääriään myöten.
Helsingin seudun liikenne on yrittänyt saada lisää busseja ja kuljettajia illan ja yön bussilinjoille. HSL:n mukaan lyhyellä varoitusajalla oli mahdotonta saada kovin paljoa ylimääräisiä vuoroja. Lisäksi oli vaikeaa tietää, minne valtavat ihmismassat juhlien jälkeen liikkuvat. Tämä on vaikeutti lisäkaluston kohdistamista HSL:n liikennöimälle laajalle alueelle.
Raitiovaunut on maailmanmestaruusjuhlan takia ohjattu poikkeusreiteille. Kauppatorin tienoilla raitiovaunut eivät kulje. Juhlijoita on riittänyt sekä vaunuissa että kaduilla, mutta raitiovaunuliikenne on sujunut olosuhteisiin nähden hyvin. Kiekkoleijonia kuljettanut bussi ja sitä sankoin joukoin ympäröineet fanit ovat pysäyttäneet liikenteen keskustassa kulkiessaan.
Helsingin lähijunat olivat ennen Kauppatorin juhlia tupaten täynnä keskustaan matkaavia juhlijoita. VR:ltä kerrottiin, että Helsingistä lähteviin juniin on lisätty vaunuja iltakahdeksasta lähtien. Juhlien päätyttyä junat täyttyivät jälleen. Matkustajia on joutunut jäämään ylitäysistä junista laitureille seuraavaa junaa odottamaan.
"Alan ymmärtää, kuinka iso juttu tämä on"
Suomen MM-kultajoukkueen viimeisenä lukkona tolppien välissä ollut Petri Vehanen kertoi Helsinki-Vantaan lentokentällä pikkuhiljaa tottuvan oloonsa maailmanmestarina.
\- Kun tulimme Helsinkiin ja näimme, mitä erityisjärjestelyitä tässä on, niin alkaa ymmärtää kuinka iso juttu tämä on, Vehanen myhäili tyytyväisenä.
Maajoukkueen ykkösvahti ei osannut arvioida, millainen vastaanotto Leijonilla on kauppatorilla, mutta jotain saavutuksen suuruudesta miehen mukaan kertoi Hornet-saattue Itämeren yllä.
\- Se oli kyllä todella hienoa. Sain siitä hieman videokuvaakin otettua. Se oli ainutlaatuinen kokemus, Vehanen kertasi.
Suomea ei ennen Slovakian MM-turnausta laskettu suurimpien voittajasuosikkien joukkoon. Vehasen mukaan yhteinäisyys joukkueen sisällä antoi viitteitä siitä, että Suomen jääkiekkohistorian toinen MM-kulta on mahdollinen.
\- Meillä oli hyvät johtajat, mutta ei ollut sellaisia yksilöitä, jotka haluavat tuoda itseään liikaa esille. Se oli joukkue isolla J:llä, Vehanen kehui.
Ilmaveivaajamestari demonstroi Granlundin kohumaalin
Yksi MM-kisojen kohokohdista oli Mikael Granlundin ilmaveivimaali välierässä Venäjää vastaan. Salibandysta tuttu temppu mykisti jääkiekkomaailman ja osumaa on ylistetty kaikkien aikojen MM-kisamaaliksi. Alan taituri löytyy Ylivieskasta.
Ylivieskalaisesta Joona Leppälästä tuli Suomen tunnetuin ilmaveivaaja Nelosen Talent-ohjelman myötä, jossa hän veivasi tiensä finaaliin pari vuotta sitten. Kipinä ilmaveivaukseen syntyi pihapelien ja salibandyharrastuksen myötä.
\- Miten voi olla munaa tehdä maalin takaa tuollainen maali? Tuollaisia maaleja näkee tehtävän pihapeleissä, mutta että välierissä Venäjää vastaan, ihastelee Leppälä Granlundin Suomi-Venäjä -pelissä tekemää maalia.
\- Se on kikkailua, jossa samalla kontrolloidaan palloa lavalla. Ja välillä tehdään spontaanisti maalejakin. Nämä ovat pihapeleistä tuttuja liikkeitä, joita voi soveltaa isoilla jäillä ja miksei myös salibandykentilläkin, valottaa Leppälä ilmaveivauksen saloja.
Vaikka ilmaveivaus on lähtöisin salibandystä, ei se sielläkään ole aivan jokapäiväistä herkkua. Yleisö osaa kyllä arvostaa kikkailumaaleja, mutta salibandyharrastaja itse on viime aikoina suhtautunut veivaukseen pelissä hieman varauksella.
\- Ehkä olen itsekin vähän sitä vastaan. Onhan se vähän pelleilemistä, kun samalla kuitenkin yritetään tehdä maalia, pohtii Leppälä.
\- Mutta nyt kun näin, että Granlund teki sen välieräpelissä Venäjää vastaan, niin perun kaikki nämä sanani. Tee vaan lisää näitä häkkejä!
Leijonien kotiinpaluu
Kiekkoleijonien kotiinpaluu sai kansan hurmokseen. Helsingin Kauppatorilla juhli jopa 100 000.
Saunanvedon vanha ennätys rikki Kuopiossa
Itä-Suomen yliopiston opiskelijat onnistuivat saunanvedon tempauksessaan. Edellinen kuopiolaisten korkeakouluopiskelijoiden tekemä 78 tunnin ennätys ylittyi kahdella tunnilla.
Uusi 80 tunnin ennätys saavutettiin maanantaina 16.5.2011 klo 17.00. Tempaukseen osallistui viikonlopun aikana kymmeniä opiskelijoita.
\- Kyllä tähän oman lisäpotkunsa antoi sunnuntain jännittävä jääkiekon MM-finaali. Seurasimme saunanvedon aikana Suomen voittoisaa ottelua radiosta ja kannettavan tietokoneen kautta, Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Jukka Mähönen kertoo.
Viikonloppu eteni pääsääntöisesti hyvin ja opiskelijat selvisivät ilman haavereita. Porukalla oli hyvä henki päällä.
\- Kärrin nokkapyörän kanssa oli välillä ongelmia, mutta saimme sen vaihdettua vauhdista. Lisäksi hajosi yhdet silmälasit ja kamera. Ne jäivät renkaiden alle, listaa Jukka Mähönen aineellisia vahinkoja.
Lyhyt ympyrän muotoinen reitti koettiin haastellisena, koska mutkia oli koko ajan edessä. Hyvänä puolena oli huoltopisteen kiinteä paikka Kuopion satamatorin lavalla.
Saunojat antoivat myös kehuja lämpimistä löylyistä ja liikkuvasta saunasta.
Makkaraa meni kolmisensataa pallogrillin kautta viikonlopun aikana, huoltojoukoista kerrotaan.
\- Ei sitä tiedä, vaikka tulevaisuudessa yritetään jotain ennätystä pallogrilliin liittyen, hymyilee Jukka Mahönen.
"Te olette sankareita kaikki!"
Jääkiekon maailmanmestaruuden 16 vuoden tauon jälkeen voittanut Suomen kiekkomaajoukkue on saapunut kotimaahan. Leijonat laskeutuivat koneesta kapteeninsa Mikko Koivun johdolla.
Leijonat saapuivat hornet-saattuessa ja lentokentällä myös lentokoneiden pesuautot olivat muodostaneet vastaanottonsa, sillä kone kulki suihkusateen läpi.
Iloiset Leijonat tuli koneesta toimittajameren ja lentokenttätyöntekijöiden keskelle vip-terminaaliin. Kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin kiitti omassa puheessaan joukkuetta ja totesi:
\- Yllä oleva paitani on kyllästetty, ei verellä, ei kyynelillä, vaan se on kyllästetty teidän kaikkien hiellä. Te olette sankareita kaikki! Jokikinen!
Leijonien kapteeni Mikko Koivu piti vastaanoton päätteeksi lyhyen puheen, jossa hän korosti joukkueen olevan koko kansan joukkue.
\- Helppo sanoa jälkeenpäin, mutta tämä on hienoin joukkue, missä olen ollut mukana, Koivu hehkutti.
Israel vapautti palestiinalaisten jäädytetyt rahat
Israel vapautti maanantaina jäädyttämiään palestiinalaishallinnon varoja. Jäädytys oli Israelin vastalause palestiinalaisten sopimukselle yhteishallituksesta.
Maa jäädytti huhtikuussa 70 miljoonaa euroa palestiinalaishallinnon puolesta keräämiään maksuja. Syynä oli pelko Gazaa hallitsevan Hamasin ja palestiinalaishallintoa pyörittävän Fatahin sovun vaikutuksista maan turvallisuuteen.
Israelin mukaan on kuitenkin osoittautunut, että turvallisuusyhteistyö palestiinalaisten kanssa toimii, joten jäädytetyt varat voidaan vapauttaa.
Israel on useaan otteeseen käyttänyt maksujen jäädytystä palestiinalaishallinnon painostamiseen.
Poliisihallitus tutkii virkavallan saaman RAY-kestityksen
Poliisihallituksen sisäinen tarkastus tutkii, millaista kestitystä maan poliisijohto on vuosien varrella saanut Raha-automaattiyhdistykseltä. Tutkimuksen on määrännyt poliisiylijohtaja Mikko Paatero. A-studion mukaan RAY:n edustustilojen varauslistat kertovat, että poliisijohto on ollut RAY:n vakiovieras ainakin vuoteen 2007 asti.
Paateron mukaan jo aikoinaan olisi pitänyt miettiä, kuinka läheiset ja tiiviit suhteet valvojalla ja valvottavalla on. Poliisi on se taho, joka valvoo RAY:n rahapelitoimintaa.
-Se on kysymys, jota varmasti olisi silloin pitänyt miettiä, että mikä se tilanne on. Minusta ei voi olla liian läheiset suhteet, mutta normaali keskusteluyhteys ja normaali vieraanvaraisuus puolin ja toisin. Yhtä hyvin poliisi voi tarjota lounaan jollekin sidosryhmälle, ei siinä sinänsä ole mitään väärää, sanoo Paatero.
Ylen MOT-ohjelma paljasti alkukuusta, että Raha-automaattiyhdistys on keskinnyt maan poliisijohtoa säännöllisesti.
Petri Nygård: ”Urheilijathan juo enemmän kuin kukaan”
Rääväsuu luottaa jääkiekkoilijoiden ryypiskelytaitoihin.
Tamperelaisräppäri **Petri Nygård** uskoo Suomen jääkiekkomaajoukkueen bailaavan ankarasti mm-kisojen voittonsa kunniaksi. Kovana juhlijana tunnettu mies ei kuitenkaan halunnut antaa biletysvinkkejä kiekkoilijoille **YleX Iltapäivän** haastattelussa maanantaina.
\-Ne on ammattilaisia, ja niillä on hyvä kunto. Ne tietää, miten tää nesteytyshomma pidetään balanssissa.
Petri Nygård esiintyy Suomen jääkiekkomaajoukkueen kultajuhlissa **maanantaina TV2:ssa klo 19.20** alkavassa lähetyksessä. Mies uskoo, että fiilis voi olla melkoisen korkea.
\-Eiköhän siellä aika huikeet bileet ole.
Leijonat Suomeen - "vielä ei pidä nukkua"
Kapteeni Mikko Koivu johdatti jääkiekon MM-kultajoukkueen maanantaina Suomeen. Leijonien lento Bratislavasta saapui Helsinki-Vantaan lentokentälle alkuillasta.
\- Pikku hiljaa olemme sulatelleet mestaruutta. Nyt pääsimme vihdoin Suomeen ja toimme pytyn mihin se kuuluu eli Suomeen ja Suomen kansalle. Tämä on minun mielestäni koko Suomen juttu, ja kaikkien pitää olla tosi ylpeitä, Minnesota Wildia edustava Koivu totesi.
Joukkuetta oli ottamassa vastaan muun muassa urheilu- ja kulttuuriministeri Stefan Wallin. Joukkueen puheenvuoron piti Koivu. Hänen mielestään Suomen kultaryhmä on hienoin joukkue, jossa hän on ollut mukana.
\- Nyt otetaan pieni happi, ja sitten lähdemme kohti toria. Niin kuin sanoin, niin mielestäni tämä on totta kai meidän joukkueen jätkien juttu, mutta kyllä tämä on ennen kaikkea koko Suomelle huikea asia, hyökkääjä kertoi YLE Urheilulle.
Ilmavoimien Hornet-hävittäjä saattoi mestaruusjoukkueen kisakonetta Itämeren yllä. Se teki vaikutuksen kapteeniin.
\- Se oli (minulle) ensimmäinen kerta, kun Hornet saattoi Suomen maankamaralle. Kyllä se tuntui aika hienolta, tiivisti Koivu.
\- Eihän tässä hirveästi ole nukuttu vielä, mutta ei pidäkään. Toivottavasti koko Suomi juhlii. Mielestäni silloin kun on aihetta juhlaan, niin pitää juhlia. Kun on taas aika palata arkeen, niin palataan arkeen.
Yhdysvaltain velkakatto ylittymässä - apua eläkerahastoista
Yhdysvallat ylittää tänään maanantaina velkakattonsa 14,23 biljoonaa dollaria. Valtio aikoo saada liikkumatilaa velkoihinsa muun muassa liittovaltion eläkerahastoista, kertoi Yhdysvaltain valtionvarainministeriö.
Valkoinen talo vetosi kongressiin, jotta nämä nostaisivat velkakattoa. Valkoinen talo muistutti vakavista talousseurauksista, mikäli kattoa ei nosteta.
Myös Yhdysvaltain valtionvarainministeri Timothy Geithner vaati kongressia nostamaan velkakattoa Yhdysvaltain luottoluokituksen pitämiseksi ennallaan. Luokituksen laskeminen saattaisi johtaa korkojen nousuun ja mahdollisesti uuteen talouskriisiin.
Ellei velkakattoa nosteta, vaarantuvat Geithnerin mukaan muun muassa sosiaali- ja terveysohjelmat sekä palkanmaksu sotilaille ja valtion työntekijöille.
Geithnerin mukaan varoja ei toistaiseksi ohjata kahteen hallituksen eläkerahastoon. Tämän lasketaan antavan 224 miljardia dollaria liikkumatilaa velanmaksuun. Se riittäisi elokuun alkuun.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö aikoo laskea liikkeelle 72 miljardin dollarin edestä joukkovelkakirjoja myöhemmin maanantaina. Tämän odotetaan osaltaan auttavan velkakriisissä.
Kongressissa riideltiin jo huhtikuussa velkakaton nostamisesta. Uhkana oli tuolloin, että Yhdysvaltain hallinto olisi suljettu.
Poliisi: Ei lupaa BeachFutikselle
Satakunnan poliisilaitos ei myönnä lupaa Yyterin BeachFutis -tapahtumalle. Poliisin mukaan se aikoo noudattaa asiassa ELY-keskuksen kantaa. Satakunnan poliisilaitos perustelee kantaansa ELY-keskuksen lausunnolla, jonka mukaan BeachFutis -tapahtuma heikentäisi merkittävästi alueen luontoarvoja.
Pakistan ja USA tiivistävät yhteistyötä huipputerroristien jahdissa
Yhdysvallat ja Pakistan aikovat iskeä yhdessä tärkeitä terroristikohteita vastaan. Maat ilmoittivat asiasta maanantaina yhteisessä lausunnossa. Maiden välejä on viilentänyt Yhdysvaltojen huhtikuun alussa Pakistanissa surmaaman Osama bin Ladenin tapaus.
Lausuntoa annettiin senaatin ulkoasiankomiteaa johtavan John Kerryn Islamabadin-vierailun jälkeen. Maat ilmoittivat tekevänsä tulevaisuudessa yhteistyötä erityisen arvokkaita kohteita vastaan tehtävissä operaatioita. Pakistanin mukaan maat pyrkivät sopimaan selkeät pelisäännöt kaikelle tekemälleen yhteistyölle.
Kerry kertoi käyneensä Pakistanin johdon kanssa rakentavia keskusteluja. Hän kuitenkin sanoi, että Yhdysvallat on Pakistanin tilanteen suhteen edelleen hyvin huolestunut.
Kerryn matka oli esimmäinen askel maiden pyrkimyksissä korjata suhteensa. Senaattori kertoi, että ulkoministeri Hillary Clinton ilmoittaa pian Pakistaniin suuntautuvasta matkasta.
Vuoden 2011 vaalikonetiedot nyt avoimena datana
Yle Uutisten [vuoden 2011 eduskuntavaalikoneen](http://yle.fi/vaalikone11/index.php) ehdokkaiden vastausdata on nyt jaossa. Data on saatavissa [Google Docs- palvelusta](https://spreadsheets.google.com/ccc?key=0As57fWmFoiWhdENxclR6YmFBYmlhQTJjSS1kdmJlNFE&amp;hl=en) laskentataulukkomuodossa.
Vaalikonetieto on dokumentin ensimmäisellä välilehdellä. Toisella välilehdellä on kuvattu dokumentin sisältöä.
Tämä Ylen vaalikoneen vastauksista koostettu dokumentti julkaistaan CC-lisenssillä ([CC-BY-NC-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.fi)). Dokumentin sisältämää tietoa saa siis julkaista vapaasti ja sitä saa yhdistellä muuhun tietoon, kunhan julkaistaessa linkitetään tähän Ylen Kehitys kehittyy -blogin kirjoitukseen ja ilmoitetaan, että tiedon lähde on Yle Uutisten vaalikone 2011.
Jos huomaat tiedoissa jotakin virheitä tai dokumentti herätää kysymyksiä, kerro se kommenteissa. Kerro kommenteissa myös, mikäli olet käyttänyt dataa johonkin, mielellään linkin kera.
Julkaisemme lähiaikoina vaalikonedataa myös aiemmista vaalikoneista. Linkit muuhun Ylen avoimeen dataan tulevat toistaiseksi tähän blogiin, mutta pyrimme tekemään kokoavan dokumentin datasta [beta.yle.fi-palveluun](http://beta.yle.fi) sitten, kun julkaistuja datasettejä on enemmän. 
JALKAPALLO: Daum jättää Frankfurtin
Jalkapallovalmentaja Christoph Daum jättää Frankfurtin, joka putosi viime viikonloppuna Saksan Bundesliigasta. Hän ehti olla joukkueen peräsimessä alle kaksi kuukautta.
\- Frankfurtin pitäisi aloittaa paluunsa Bundesliigaan jonkun muun päävalmentajan kanssa, Daum kertoi toimittajille maanantain lehdistötilaisuudessa.
Daum, 57, otti ohjat maaliskuun lopussa. Joukkue onnistui keräämään vain kaksi pistettä niissä seitsemässä kamppailussa, jotka se pelasi Daumin alaisuudessa.
SAK:n Lyly: EU pelastaa nykylinjalla pankkeja - ei jäsenmaita
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan terveessä kapitalismissa vastuu kuuluu myös luotonantajille, jos nämä eivät ole perehtyneet tarpeeksi etukäteen velallisen maksukykyyn. Lyly katsoo, että nykyisellä toiminnalla EU pelastaa enemmänkin suuria kansainvälisiä pankkeja, kuin pulaan joutuneita jäsenmaita.
Euromaiden lainat kriisimaille olisivat järkeviä ainoastaan, jos apua saaneet maat palaisivat pian yksityisen sektorin rahoitukseen ja korjaisivat taloutensa ongelmat suhteellisen nopeasti, totesi Lyly maanantaina Euroopan ammatillisen yhteistyöjärjestön (EAY) kokouksessa Ateenassa pitämässään puheessa.
Lylyn mukaan näin ei näytä tapahtuvan, vaan apupakettien erittäin tiukat ehdot ovat tappamassa talouskasvun Kreikassa, Irlannissa ja kenties myös Portugalissa.
Lyly ehdottaakin seuraavaksi keinoksi maiden velkojen uudelleenjärjestelyä. Hän nojaa aiempiin kokemuksiin vastaavista tilanteista ja katsoo, että hallittu uudelleenjärjestely voidaan tehdä niin, että vaikeuksissa ollut maa kykenee nopeallakin aikataululla palaamaan rahoitusmarkkinoille.
Kultaleijonat saivat mestareiden vastaanoton
Jääkiekon maailmanmestaruuden voittaneiden Leijonien kone on laskeutunut Helsinki-Vantaan lentokentälle. Jääkiekkomaajoukkueen lentokone laskeutui Suomen maaperälle vähän ennen viittä maanantai-iltana.
Leijonat vietiin koneesta suoraan Vip President -terminaaliin, jota käytetään muun muassa valtiovierailuiden yhteydessä.
Jääkiekkoliitto oli järjestänyt joukkueelle terminaalissa vastaanottotilaisuuden. Paikalla oli myös median edustajia. Lentokentän parkkipaikalle ja teiden varsille oli kerääntynyt ihmisiä hurraamaan jääkiekkojoukkueelle.
Suomen joukkueen kapteeni Mikko Koivu piti tilaisuudessa lyhyen puheen, jossa hän painotti, että kyseessä on koko Suomen juttu, josta kaikkien pitää olla ylpeitä.
\- Pikku hiljaa olemme sulatelleet mestaruutta. Nyt pääsimme vihdoin Suomeen ja toimme pytyn sinne, mihin se kuuluu eli Suomeen ja Suomen kansalle, Koivu sanoi.
\- Tämä on ollut hienoin joukkue, jossa olen ollut mukana, kapteeni tunteili.
Maalivahti Petri Vehanen kertoi kuvanneensa lyhyen videon konetta saattamaan tulleesta Hornetista. Tuomo Ruutu puolestaan arveli, että tuskin enää elämässään saa uudestaan Hornetia saattamaan lentoaan.
\- Paljon hienoja joukkueita on ollut, mutta ikinä ei ole aikuistasolla tullut mestaruutta, että kyllä siinä on jotain oikein tehty, Ruutu nauroi.
Hyökkääjä Jani Lajunen myönsi, ettei oikein vielä käsitä, mitä on tapahtunut.
\- Meillä oli mieletön joukkue. Oli tosi hyvä yhteishenki ja pelattiin todella loistavasti yhteen, Lajunen summasi.
Jarkko Immonen kiitteli joukkuetoveriaan Mikael Granlundia.
\- Välillä se vaan toimii jonkun kanssa. Micke nyt on niin loistava pelaaja, että sen kanssa on helppo pelata, Immonen kehui.
Tilaisuudessa oli mukana myös kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin (r.). Wallinin mukaan tänään on ollut erikoinen päivä. Täysin tuntemattomat ihmiset ovat hymyilleet ja näyttäneet peukaloita toisilleen bussipysäkeillä, raitiovaunuissa ja kaduilla.
\- Tänään on ollut syytä hymyyn. Tänään on ollut syytä juhliin. Eilen saimme seurata aivan uskomattoman ottelun. Te teitte Suomesta jääkiekon maailmanmestarin vuosiluokkaa 2011. Aivan upea suoritus, Wallin suitsutti.
Lentokentältä leijonat siirtyvät Helsingin keskustaan ruokailemaan perheidensä kanssa. Sen jälkeen on vuorossa kultajuhla Helsingin Kauppatorilla. Juhlan on määrä alkaa noin kello 19. Jääkiekkojoukkueen odotetaan saapuvan paikalle noin kahdeksan aikoihin.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen konetta oli vastassa ilmavoimien Hornet-hävittäjä. Myös vuonna 1995 Suomen kultamaajoukkueen otti vastaan ilmavoimien Draken-hävittäjät.
Katainen uskoo hallituksen syntyyn
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) pitää myönteisenä, että puolueilla on halukkuutta hallitukseen, kun jossain vaiheessa näytti Kataisen mukaan päinvastaiselta. Sosiaalidemokraattien pohdiskeluihin saada vasemmistoliitto mukaan hallitukseen, hän ei ota kantaa. Katainen sanoo käyvänsä keskusteluja koko ajan kaikkien puoluejohtajien kanssa.
Katainen ei ota kantaa sosiaalidemokraattien pohdintoihin saada vasemmistoliitto mukaan hallitukseen.
\- Katsotaan sitten, kun he ovat mielipiteensä esittäneet. Tämä on vähän niin kuin MM-lätkässä, pari erää tahmaista, mutta eiköhän Suomeen hallitus muodostu, sanoi Katainen.
Katainen kertoo jatkaneensa yhteydenpitoa kaikkiin puoluejohtajiin, myös vasemmistoliiton Paavo Arhinmäkeen.
\- Me käymme keskusteluja kaikkien puoluejohtajien kanssa aivan jatkuvalla syötöllä, hyvä keskusteluyhteys on ollut mm. sosiaalidemokraattien kanssa. Ei tässä mitään maata järisyttävää ole ja eteenpäin päästään. Nyt on jo positiivista, kun on myös puolueita, jotka haluavat tulla hallitukseen, kun jossakin vaiheessa näytti vähän päinvastaiselta.
Katainen kertoi arvioitaan hallitustunnusteluista euroryhmän huippukokouksen yhteydessä Brysselissä.
Helsingissä juhlittiin näyttävästi MM-kultaa yöllä
Helsinkiläiset juhlivat kaupungin keskustassa läpi yön Suomen maailmanmestaruuden selvittyä.
Maakansa on Kymenlaakson vuoden kylä
Kymenlaakson vuoden kyläksi on valittu Iittiläinen Maakansan alue. Perusteena on muun muassa alueella toimivien yhdistysten aktiivisuus, kyläkoulun kehittäminen ja seurantalon kunnostus.
Kylätoiminnan tiennäyttäjäksi on valittu Maija Mikkelä Kouvolan Niinimäen kylältä ja maaseututoimijaksi Tapio Heikkilä.
Maakansa saa palkinnoksi 1000 euron palkintosumman. Viime vuonna vuoden kyläksi valittiin Kouvolan Tirva ja vuonna 2009 Kotkan Kuutsalo.
Valinnat teki Kymenlaakson maakuntahallitus.
Oulun kirjailijatalo lisäisi pohjoissuomalaisen kirjallisuuden näkyvyyttä
Ouluun on suunnitteilla alueellinen kirjallisuuden tiedotuskeskus. Kirjallisuuden läänintaiteilija Tuomo Heikkinen haluaisi parantaa pohjoissuomalaisten kirjailijoiden työskentelymahdollisuuksia sekä lisätä kirjallisuuden näkyvyyttä.
Pohjoissuomalaisten kirjallisuusammattilaisten mielestä alueelta puuttuu toimija, joka voisi toteuttaa laajoja, myös ulkomaille suuntautuvia kirjallisuusprojekteja.
Kirjallisuuden läänintaiteilija Tuomo Heikkinen Oulun läänin taidetoimikunnasta tekee kirjailijataloon liittyvää selvitystyötä läänintaiteilijaprojektinaan.
Heikkisen mukaan helsinkiläinen kirjailija saa mediassa huomattavasti enemmän näkyvyyttä kuin oululainen kirjailija. Muihinkin alueisiin, esimerkiksi Kuopioon tai Kotkaan, saattaa liittyä vastaavanlaisia ongelmia, Heikkinen sanoo.
\- Ainakin Oulun seudulla kirjallisuuskentän vahvistamisesta huolehtivalle toimijalle on suuri tarve.
Talossa voisi työskennellä myös ulkomaalaisia
Kirjallisuuden taloon Heikkinen sijoittaisi kirjallisuuden tiedotuskeskuksen toimiston ja esimerkiksi yhdistysten ja kustantamojen tiloja.
\- Talossa voisi myös olla kirjailijoille vuokrattavia työhuoneita ja kirjakahvila. Erittäin kiehtovana ajatuksena pidän residenssiä. Siellä voisi olla vaikka saksalaisia tai ruotsalaisia kirjailijoita työskentelemässä.
Kirjailijatalon mahdollisuuksista keskustellaan kirjallisuuden tiedotuskeskuksen suunnitteluseminaarissa Oulun kaupunginkirjastossa tiistaina.
Kouluremontti herättää huolta sisäilmasta
Joensuulaiset sosiaali- ja terveysalan opiskelijat ovat huolissaan terveydestään kouluremontin keskellä. Ammattikorkeakouluopiskelijat ovat tehneet Tikkarinteen kampuksella sisäilmakyselyn. Vastanneista yli puolet kertoo kärsivänsä päänsärystä, tukkoisuudesta, kurkun käheydestä ja silmäoireista.
Tikkarinteen kampuksella käynnistettiin viime syksynä yli kymmenen miljoonan euron jättiremontti. Moni sosiaali- ja terveysalan opiskelija sai tämän tuta hengitysteissään.
\- Sisätiloissa alkaa kurkku ja kieli turvota. Jopa niin paljon, että lopulta kieli ei edes mahdu suuhun. Ääni häviää myös. Oireet ovat niin vakavia, että olen juotunut jäämään sairaslomalle, sairaanhoitajaopiskelija Tarja Kormilainen toteaa.
\- Minulla yskä vain paheni ja paheni ja lopulta puhkesi astma. Lääkäri on suositellut etten jatkaisi täällä opintoja. Mutta tämä on unelma-ammatti, joten olen sinnikkäästi jatkanut, kertoo sairaanhoitajaopiskelija Marjo Pennanen.
Sekä Marjo Pennasella että Tarja Kormilaisella oireilut alkoivat viime syksynä.

  Ongelmat eivät poistu hetkessä

Tikkarinteen kampuksen 3. lukukauden sairaanhoitajaopiskelijat ovat tehneet sisäilmakyselyyn, johon vastasi reilut 200 opiskelijaa. Huomattava osa kirjasi kärsineensä muun muassa päänsärystä, väsymyksestä tai allergisista oireista.
\- Olemme mielestäni tarttuneet tähän ongelmaan ihan jämäkästi, mutta asiat eivät tietenkään tapahdu hetkessä. Tämä ymmärrettävästi harmittaa oireilevia ihmisiä, toteaa Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun toimitilapäällikkö Matti Hyppänen.
Remontti valmistuu kesällä 2014 ja koulutyötä jatketaan remontin keskellä.
\- Remontti aiheuttaa muun muassa mekkalaa ja hajuhaittoja viemäröintitöistä, kertoo sairaanhoitajaopiskelija Ulla Petäjä.

  Tuhannelle vaikea löytää korvaavat tilat

Moni oireileva oppilas toivoo, että opiskelua voitaisiin siirtää muihin tiloihin.
\- Toivoisin toisten puolesta, jotka ovat vielä terveitä, että korvaavat tilat löytyisi. Tällaisista oireista voi tulla loppuelämän riesa, sairaanhoitajaopiskelija Tarja Kormilainen muistuttaa.
\- Tällaista opetuksen siirtämistä on pystytty hiukan jo tekemään. Mutta koko tuhannen oppilaan väelle on vaikea löytää korvaavat tilat, toimitilapäällikkö Matti Hyppänen toteaa.
Satavuotiaaksi elävillä pitkäikäinen äiti ja vahva kädenpuristus
Keski-iässä mitattu käden puristusvoima sekä äidin pitkäikäisyys kertovat jäljellä olevan eliniän pituudesta.
Jyväskylän yliopiston ja yhdysvaltalaisen tutkimuslaitoksen yhteisessä vanhenemistutkimuksessa selvitettiin, mitkä tekijät vaikuttavat pitkäikäisyyteen. Käden puristusvoima ja äidin pitkäikäisyys kertovat fysiologisesta ja osittain perinnöllisestä vanhenemisen vastustuskyvystä.
\- Tutkimukseen osallistuneille henkilöille tehtiin mittauksia noin kuusikymppisinä. Suurin todennäköisyys elää satavuotiaaksi oli henkilöillä, joilla testaushetkellä oli hyvä lihasvoima eikä sairauksia, kuten diabetes tai verenpainetauti. Lisäksi heitä yhdisti pitkäikäinen äiti. Vaikka perinnölliset lähtökohdat pitkään ikään olisivatkin heikommat, niitä pystyy paikkaamaan terveellisillä elintavoilla, kertoo professori Taina Rantanen Gerontologian tutkimuskeskuksesta Jyväskylän yliopistosta.
Pitkää ikää ennustavien tekijöiden tutkiminen vaatii erittäin pitkän seurantatutkimuksen. Nyt julkaistu tutkimus perustui Honolulussa 1960-luvun puolivälissä käynnistyneeseen tutkimukseen. Lajissaan se on ensimmäinen, joka selvitti miten sadan vuoden ikä saavutetaan.
Tutkimukseen osallistui yli 2200 miestä, jotka olivat tutkimuksen alkumittausten aikaan olivat 56-68 -vuotiaita. Kun aineisto päivitettiin vuonna 2009, kaikkien syntymästä oli kulunut ainakin sata vuotta. Sadan vuoden iän saavuttaneita oli yhteensä 47.
Juoksisinko lenkkitossuilla vai paljain jaloin?
Jonkin aikaa lenkkeilyä harrastanut muistaa 80-luvun alun lenkkarimöykyt, jotka tukivat jalkaa niin paljon, että luonnollinen tuntuma maahan katosi. Tossujen erilaiset tukiominaisuudet olivat huipussaan. Tarkoitus oli tietysti hyvä - jalkojen suojaaminen rasitusvammoilta.Liian tuetut tossut kääntyivät kuitenkin käyttäjäänsä vastaan. Jalat eivät saaneet tarpeeksi harjoitusta tuetuissa tossuissa ja niistä tuli entistä herkempiä rasitukselle. Lenkkareilla juostessa jalasta osuu ensin maahan kanta. Jos kenkä on vahvasti tuettu, kantaisku vaimentuu merkittävästi, eikä jalka pääse rullaamaan kohti päkiää.** ****Paljasjalkajuoksu ei ole uusi juttu**Laatikkomallin lenkkareista on tultu pikku hiljaa kohti aina vain kevyempiä kenkämalleja, ja nyt ollaan saavutettu toinen ääripää. Juoksutrendien päivän sana on **paljasjalkajuoksu. **Barefootit eivät tue jalkaa lainkaan, vaan suojaavat jalkapohjia vain esimerkiksi teräviltä kiviltä tai oksilta.Professori **Daniel Lieberman **on yksi paljasjalkajuoksun puolestapuhujista.   
Perinteisillä lenkkitossuilla juostessa jalkapohjasta osuu ensin maahan kantapää ja vaikutus on sama kuin löisi vasaralla 
- Perinteisillä lenkkitossuilla juostessa jalkapohjasta osuu ensin maahan kantapää ja vaikutus on sama kuin löisi vasaralla - liike-energia pysähtyy. Paljain jaloin juostessa jalasta osuu ensin maahan päkiä, ja se taas toimii kuin vieteri. Jalkaterän pienet lihakset vahvistuvat, ja ne taas auttavat jalkaholvia säilyttämään normaalin kaarensa.Paljain jaloin juoksu ei ole mikään uusi asia. Afrikassa paljain jaloin on juostu kautta aikojen, ja etiopialainen **Abebe Bikila **jopa voitti Rooman olympiakisoissa vuonna 1960 maratonjuoksun paljasjaloin. Ihan kaikille paljain jaloin juoksu ei kuitenkaan sovi. Jos jaloissa on infektioita tai jalkapohjien tuntoaisti on puutteellinen, niin kannattaa käyttää lenkkitossuja.** ****Barefoot, feelmax ja fivefingers** Juoksutossujen valmistajat ovat oivaltaneet keventyneen juoksubuumin. Tarjolla on ollut jo jonkin aikaa __paljasjalka- __eli __barefoot- ja feelmax-kenkiä__, jotka vain suojaavat jalkapohjaa. Tänä keväänä markkinoille on tullut __fivefingers-tossuja__, jotka ovat kuin sormikkaat jaloille. Tossujen tarkoitus on vapauttaa myös varpaat liikkumaan.Fivefingers-tossun idea on oivaltava. Paljain jaloin juostessa nimittäin iso varvas työntää viimeisenä jalan irti maasta. Tätä työntöä ei pysty tekemään täydellisesti, jos varpaat ovat yhdessä.Halusipa sitten kokeilla kevyempää tai tuetumpaa juoksua, ennen lenkkitossujen ostoa on hyvä miettiä, **minkälainen juoksija on ja missä aikoo juosta. **Vauhdikkaille lenkeille ja maastoon sopivat kevyet lenkkitossut, joiden pohjat taipuvat maaston mukaan. Maastossa kengän tulee lisäksi istua napakasti jalkaan ja suojata jalkaterää.Pitkille lenkeille ja varsinkin kovilla alustoilla juostessa kannattaa harkita vaimennettuja lenkkitossuja. Monet urheiluliikkeet järjestävät askelklinikoita, joissa voi kartoittaa omien jalkojensa toiminnan ennen lenkkitossujen ostoa. Kuinka aloitan paljasjalkajuoksun?  **1. Aloita rannalta**Etsi suhteellisen puhdas ranta, jossa ei ole rikottuja pulloja tai muuta roinaa. Kävele aluksi paljain jaloin ranta päästä päähän niin, että jalkapohjat tottuvat rantahiekkaan ja maastoon. 2.** **Ota juoksuaskeleita **Ota aluksi muutamia keveitä juoksuaskelia. Tarkista, että jalkapohjastasi osuu maahan ensin päkiä. Jos askellus tuntuu vaikealta, kokeile päkiäaskellusta hidastetusti. **3. Kokeile sammalpeitteisellä alustalla tai nurmella**Hiekan jälkeen etsi mukava sammalmatto tai nurmi. Monille tulee tässä vaiheessa lapsuus mieleen - ainakin niille, jotka ovat juosseet avojaloin maalla tai mökillä. Juoksentele nurmella, mutta ole tarkkana, että et astu terävien esineiden (tai koirankakan) päälle. Pitkä nurmi voi kätkeä yllätyksiä sisäänsä. **4. Siirry metsään**Tässä vaiheessa jalkapohjien pitäisi olla jo hyvin parkkiintuneet. Paljain jaloin juoksu metsässä vaatii sekä vahvoja jalkapohjia että oikeaa rentoa askellusta. Metsässä juoksu kannattaa aloittaa mäntymetsän poluilla. Havunneulaset muodostavat polulle mukavan katteen ja näkyvyys maahankin on hyvä. Varo käpyjä.**5. Juokse kaupungissa**Asfaltti on kova alusta paljasjalkajuoksulle. Aloita kevyesti ja ole tarkka siitä, että juokset päkiä edellä. Kaupungin kaduilla voi olla niin paljon epäpuhtauksia, että kaupunkijuoksijan kannattaa harkita barefoot-tossujen hankintaa.**Suosittelemme:**Christopher McDougall: [Syntynyt juoksemaan](http://www.docendo.fi/tuote/951-0-36586-6)**Linkit:**[Harvard University: Barefootrunning](http://www.barefootrunning.fas.harvard.edu/index.html)[RunHelsinki Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/RunHelsinki/125759334165953?ref=ts&sk=wall)[Yle.fi: Kengät vääristävät juoksuaskeleita](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/08/kengat_vaaristavat_juoksuaskeleita_2766049.html)[Juoksija-lehti](http://www.juoksija-lehti.fi/)[Suomen latu](http://www.suomenlatu.fi/suomen_latu/)(http://kulutusjuhla.fi/2009/08/fivefingerseissa-on-kiva-tassutella/)
Nyrkki ja pesäpallomaila heiluivat Kokemäellä
Kokemäellä lyötiin nyrkillä ja pesäpallomailalla grillikioskin pihalla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, mutta vakavilta vammoilta vältyttiin. Pahoinpitelijät ovat poliisin tiedossa.
Kokemäellä liikekeskuksessa sijaitsevan grillikioskin pihalla pahoinpideltiin naista ja miestä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä noin kahdelta aamuyöllä.
Pahoinpitelyssä paikkakuntalaista naista lyötiin nyrkillä kasvoihin ja paikkakuntalaista miestä pesäpallomailalla jalkaan. Heidän vammansa eivät ole vakavia. Pahoinpitelijät ovat poliisin tiedossa, mutta heitä ei ole vielä kuultu asiassa.
Koivut saivat vihreän puvun Rovaniemellä
Lämmin loppuviikko sai aikaan sen, että koivunsilmut puhkesivat maanantaipäivän aikana Rovaniemen korkeudella. Aamulla ei vielä vihreyttä ollut havaittavissa, mutta iltapäivän aikana koivuissa oli jo kunnon lehdet.
Koivutkin siis juhlistivat Suomen jääkiekon maailmanmestaruutta.
SDP:n valtuustoryhmältä varoituksia jäsenille
Mikkelin sosialidemokraattien valtuustoryhmä on antanut kirjallisen huomautuksen kuudelle jäsenelleen jäähalliremontin ratkaisusta. Kuusi jäsentä äänesti jäähallin laajemman remonttivaihtoehdon puolesta, kun valtuustoryhmän päätöksessä kannatettiin vain nykyisten tilojen peruskorjaamista.
Valtuuston äänin 32-27 hyväksymässä peruskorjauksessa rakennetaan jäähalliin uusi aitio- ja ravintolatiloja.
\- Jos nämä kuusi henkilöä olisivat äänestäneen oman ryhmän päätöksen mukaisesti, olisi päätös ollut toinen, kertoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Satu Taavitsainen.
Varoituksen saaneiden joukossa on kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Seppälä sekä kansanedustaja Pauliina Viitamiehen lisäksi Anne Puntanen, Jukka Pöntinen, Paavo Barck ja Sanna Airas.
Käytetyt autot ovat Hämeenlinnassa maan halvimpia
Hämeenlinnassa, Porvoossa ja Tampereella saa käytetyn auton selvästi muuta maata halvemmalla. Ero on Ilta-Sanomien tekemän selvityksen mukaan maan keskiarvoon noin 400-500 euroa edullisempi. Netti on selvästi muuttanut ja tasoittanut hintaeroja.
Suomen halvimpien autoliikkeiden listalle on päässyt kaksi yritystä Hämeenlinnasta: Suomen Tarjoustavaratalot Oy (7.) ja Hämeenlinnan Autotalo Oy (10.). Niiden ero hinnoittelussa on maan keskiarvoon verrattuna 1600 -1750 euroa.
Eri kaupunkien hintatasoja verratessa Hämeenlinna sijoittu toiseksi. Käytettyjen autojen hintataso on siellä keskimäärin 432 euroa maan keskiarvon.
Vielä halvempia käytetyt ovat Porvoossa ja Loviisassa.
Forssassa pyyntihinnat ovat vajaat 200 euroa suurempia kaupunkeja kalliimpia. Forssa on tilastossa noin 60 euroa muuta maata tyyriimpi.
Lahdessa hintataso on noussut verratuna edelliseen, neljä vuotta sitten tehtyyn selvitykseen.
Yleensä autot ovat etelässä suuren tarjonnan takia selvästi halvempia kuin pohjoisessa.
Autoliikkeet käyttävät tätä hyväkseen kuljettamalla myyntiin meneviä ajokkeja rekoilla toimipisteestä toiseen.
Selvityksessä oli mukana 18 000 keväällä myynnissä ollutta autoa.
Lapin poliisi: "Ankara ilon juhla"
Rovaniemen keskustan liikenne ruuhkautui pahoin jääkiekon MM-kullan ratkettua Suomelle. Lapin poliisilaitos sai useita ilmoituksia yöllisestä melusta, mutta hälytyksiä vakavista häiriötekijöistä ei ollut.
\- Se oli ankara ilon juhla. Rovaniemeläiset osaavat näköjään pitää hauskaa ilman häiriötekijöitä. Juhlinta meni poliisin kannalta katsottuna erittäin hienosti, ylikomissario Aarno Välimäki Lapin poliisista kertoo.
Liikenne pysähtyi Rovaniemen keskustassa maanantain vastaisena yönä välillä kokonaan.
\- Yöllä oli varmasti historiassa eniten liikennettä. Se puuroitui niin pahoin, että välillä liikenne estyi täysin sujumasta.

  Vilkkaampi kuin tavallisesti

Maanantain vastainen yö oli poliisin mukaan vilkkaampi kuin tavalliset viikonloppuyöt. Hälytykset tosin eivät olleet yhtä vakavia.
\- Viime yötä voi verrata hyvin vilkkaimpaan aikaan, jos ei ylikin. Ero oli, että nyt hälytykset koskivat melua, torvien huudatusta ja muuta ylenmääräistä ilonpitoa.
\- Kaikkiin hälytyksiin ei pystytty vastaamaan. Pahimmat, joista tuli 2-3 soittoa, käytiin tarkastamassa. Yleensä ne koskivat nimenomaan melua.

  Poliisi ei katso läpi sormien

Rovaniemen keskustassa juhli arviolta satoja kaupunkilaisia. Liikenne ruuhkautui varsinkin Pekankadun ja Maakuntakadun risteyksessä, johon juhlijat olivat kokoontuneet. Ihmiset roikkuivat puolittain autoista ulkona ja kadulla nautittiin kuplivaa.
Ylikomissario Aarno Välimäen mukaan poliisi ei katso juhlintaa läpi sormien, vaikka kansanjuhlaksi yltynyttä tilannetta onkin vaikea valvoa.
\- Tilanne on niin valtavan kaoottinen, että niihin (ikkunasta roikkumisiin) ei yksinkertaisesti päästä puuttumaan. Totta kai, jos tällainen havaitaan, vähintäänkin ojennetaan. Sehän on jo tekijälleen vaarallista touhua, puhumattakaan muista.
Haaparannan kultajuhlista ristiriitaisia tietoja
Suomen mm-kullan juhlimisesta Haaparannalla on liikkeellä ristiriitaista tietoa. Hätäkeskus ja poliisi pitivät juhlintaa rauhallisena, mutta ruotsalainen iltapäivälehti kirjoittaa kahakasta.
Luulajan hätäkeskuksen tietojen mukaan ilmoituksia tappeluista tuli yön aikana muutamia, mutta hulina ei juuri poikennut tavallisesta viikonlopusta. Myös Tornion poliisin mukaan juhlat sujuivat rauhallisesti.
Sen sijaan iltapäivälehti Expressen kuvaili tapahtumia rajakahakaksi. Lehden mukaan yksi ihminen joutui yliajetuksi, väkijoukossa tapahtui useita pahoinpitelyjä ja tappeluita ja Ruotsin lippuja poltettiin julkisesti.
Porto lähtee suosikkina loppuotteluun
Jalkapallon Eurooppa-liiga 2010-2011 huipentuu keskiviikkoiltana Dublinissa pelattavaan loppuotteluun, jossa kohtaavat portugalilaisjoukkueet FC Porto ja Sporting Braga.
Porto lähtee kamppailuun suursuosikkina, sillä se on ollut viime aikoina loistavassa vireessä. Joukkue varmisti liigamestaruuden jo hyvissä ajoin ennen kauden loppua ja on selvittänyt lisäksi tiensä Portugalin cupin loppuotteluun.
Vain 50 kilometrin päässä Portosta sijaitseva Braga on kuitenkin yllättänyt monet tällä kaudella. Eurooppa-liigassa ryhmä on raivannut tieltään muun muassa Liverpoolin ja Benfican.
\- On vaikeaa voittaa Eurooppa-liiga. Olemme luottavaisia, mutta mitä tahansa voi tapahtua. Bragalla on laatujoukkue ja voitontahtoa, Porton 34-vuotias päävalmentaja Andre Villas-Boas sanoo.
Bragan 42-vuotias luotsi Domingos Paciencia toivoo, että altavastaajan asema auttaa joukkuetta ylittämään viimeisen esteen.
\- Kukaan ei odottanut meidän pääsevän loppuotteluun, ja se on auttanut meitä. Olemme osoittaneet, että pystymme lyömään kenet tahansa, entinen Porto-hyökkääjä Domingos pohtii.
Porton tiivis puolustus ja terävä hyökkäyspeli ovat tuoneet joukkueelle tähän mennessä 13 voittoa Eurooppa-liigan 16 ottelussa. Maaleja se on tehnyt 43.
Lisäksi Porton saavutukset eurokentillä jättävät Bragan tilastot varjoonsa. Porto voitti Euroopan cupin ensimmäisen kerran vuonna 1987. Heti perään tuli Euroopan Supercupin ja Intercontinental Cupin voitot.
Jose Mourinhon alaisuudessa Porto juhli Uefa-cupin voittoa vuonna 2003 ja Mestarien liigan voittoa vuonna 2004.
Eurooppa-liigan tämän kauden paras maalitykki on Porton kolumbialaishyökkääjä Radamel Falcao 17 osumallaan. Brasilialainen Hulk on puolestaan paukuttanut Portugalin liigassa 23 maalia.
Porton kokoonpanosta puuttuvat puolustaja Jorge Fucile ja keskikenttäpelaaja Cristiano Rodriguez, jotka ovat olleet jo pitkään toipilaina.
Bragan leirissä alakerran Rodriguezin ja Miguel Garcian ja hyökkääjä Paulo Cesarin pelikunto on kysymysmerkki keskiviikon ottelun alla.
Suihkulähde koki kovia kultajuhlissa
Keskustorin suihkulähde sai osansa tamperelaisten MM-juhlinnasta. Railakkaassa juhlinnassa suihkulähteestä irtoili palasia ja alaosa repesi, mutta esimerkiksi yläosaa on jo saatu korjattua.
Tärkeitä historian tapahtumia aiemminkin nähnyt Tampereen Keskustori sai eilen toimia kansanjuhlan näyttämönä, kun tuhannet tamperelaiset kokoontuivat torille juhlistamaan Suomen jääkiekon maailmanmestaruutta. Suihkulähteessä polski kymmeniä innostuneita ja osa kiipeili suihkulähteen huipulle asti.
Tieto suihkulähteen kunnosta tuli jo aamulla, kertoo Tampereen Taidemuseon museonjohtaja Taina Myllyharju.
\- Aamulla heti saatiin tietää, että suihkulähteen yläosa olisi irronnut varsinaisesta osastaan, mutta onneksi se saatiin napsautettua paikalleen. Mutta kaikenlaisia muita vauriota on kyllä syntynyt, kuvailee Myllyharju.
\- Alaosassa on repeämä ja pieniä osia puuttuu. Onneksi osat löytyivät aamulla ja ne saadaan paikalleen.
Kaupungin taideteokset eivät ole vakuutettuja. Taidemuseo hakeekin rahaa kaupungin vakuusrahastosta suihkulähteen korjaamiseen.
Museonjohtaja Myllyharju pohtii myös, olisiko suihkulähde pitänyt jättää talviteloilleen eli kuvun alle mestaruuskisojen ajaksi.
\- Ennen kaikkea me olemme kuitenkin huolissamme niistä ihmisistä, jotka ovat tuossa roikkuneet ja pitäneet iloa viime yönä. Jos siitä olisi irronnut isompia osia tai koko yläosa, niin siinä olisi joku voinut loukkaantua pahasti. Mutta kun tulee isoja vahinkoja, niin tulee myös isoja korjauksia ja se maksaa paljon rahaa, harmittelee Myllyharju.
Henkilöauton kuljettaja kuoli risteysonnettomuudessa Lieksassa
Henkilöauton kuljettaja on kuollut liikenneonnettomuudessa Lieksan Viekissä. Onnettomuus sattui maanantaina Viekijärventien ja kantatie 73:n risteyksessä. Onnettomuuden toisena osapuolena olleen yhdistelmäajoneuvon kuljettaja kuljetettiin hoitoon terveyskeskukseen.
Henkilöauto oli ajanut yhdistelmän eteen jonka seurauksena yhdistelmä iskeytyi auton kuljettajan puoleiseen kylkeen. Törmäyksen seurauksena henkilöauto iskeytyi viereiseen sähköpylvääseen.
Onnettomuudessa kuoli henkilöauton kuljettaja. Lievästi loukkaantunut yhdistelmän kuljettaja kuljetettiin terveyskeskukseen.
Liikenneonnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
Lapissa kaivataan tukea jääkiekkoon
Pitkän linjan lappilainen jääkiekkovaikuttaja toivoo maailmanmestaruuden lisäävän nuorten jääkiekkoharrastusta myös Lapissa. Jääkiekkoliiton liittohallituksen jäsen Seppo Alajoutsijärvi toivoo yhteiskunnalta ja yrityksiltä enemmän panostusta seurojen ja nuorten jääkiekkoharrastuksen tukemiseen.
Kemijärveläinen Seppo Alajoutsijärvi on pitkän linjan lappilaisen jääkiekon lähettiläs. Hän on ollut mukana Lapin jääkiekkotoiminnassa 1970-luvulta lähtien.
Hän on myös ensimmäinen lappilainen joka on päässyt mukaan Suomen jääkiekon ytimeen eli hänet valittiin viime vuoden lopulla Jääkiekkoliiton liittohallitukseen jossa muut jäsenet ovat lähinnä Turku-Tampere-Helsinki -linjalta, eli Suomen pitsakolmiosta.
Seppo Alajoutsijärvi oli myös itse Slovakiassa ja pääsi seuraamaan Suomen kiekkojoukkueen taivalta kohti maailmanmestaruutta muutaman pelin verran.

  Vain tahto vie huipulle

Seppo Alajoutsijärvi uskoo, että nyt saavuttu maailmanmestaruus vaikuttaa positiivisesti myös lapppilaiseen jääkiekkoon ja innostaa nuoria.
Mikael Granlundin esimerkki tulee myös Lapissa lisäämään kiekkoinnostusta ja nuoret haaveilevat jääkiekosta ammattia. Kemijärveläinen Seppo Alajoutsijärvi uskoo, että Lapista voi nousta huippujääkiekkoilijoita.
-Halleja meillä kyllä löytyy jo riittävästi, eikä hallien kustannukset pelaajaa kohti ole niin suuret kuin muualla. Täytys vain olla halukas ja ajatella, että minä elätän itteni tällä ainakin johonkin mittaan saakka.

  Tukea tarvitaan

Koska Suomessa kuitenkin on sellainen toimintamalli, että pääosin vanhemmat joutuvat maksamaan nuoren harrastuskustannukset ja jääkiekon osalta ne saattavat olla sen verran korkeat, että kaikilla ei välttämättä ole siihen varaa.
Seppo Alajoutsijärvi haluaakin, että otettaisiin esimerkkiä Ruotsista, jossa yhteiskunta tukee paremmin yksittäistä pelaajaa sekä seuraa ja hallivuokrat ovat paremmin järjestettyjä.
-Itse toivon, että sikäli kuin kunnat vain pystyvät niin satsaisivat siihen, että jääkustannukset eivät nousisi mahdottoman korkeiksi.
-Toisaalta kunnat voisivat koulujen ja valmentajien kautta osallistua palkkaukseen ja sillä tavalla olisivat auttamassa taloudellisella puolella seuroja.
Puolangan pessimistit suuntaavat toiveet Ruotsiin
Jääkiekkoleijonien MM-kulta on villinnyt koko Suomen. Erityisen makea tilanne on sen vuoksi, että voitto tuli Ruotsista. Suomen virallisiksi pessimisteiksi ilmoittautuneet puolankalaiset uskovat, että häviämisen trauma on nyt siirtynyt länsinaapureille.
Kainuulainen Puolangan kunta on profiloitunut pessimismin viralliseksi kehdoksi. Pessimismi-päivät ovat heinäkuun alussa puolankalainen kesän kohokohta.
Puolankalaisten lisäksi monet muut suomalaiset ovat kunnostautuneet pessimismillään - esimerkiksi mitä tulee odotuksiin Suomen kiekkoleijonien suhteen. Tällä kertaa pessimistien odotukset petettiin.
Yksi Puolangan johtavista pessimisteistä, kirjakauppias Jaakko Paavola kertoo, miltä pessimististä tuntuu kiekkoleijonien murskavoiton jälkeen, kansanjuhlan keskellä.
\- Kyllähän tuossa näkyy joku auto ajelevan Suomen lippu antennissaan. Mutta jakajiahan tälle juhlalle kohta löytyy. Kun joukkueessa on esimerkiksi tämän nimisiä miehiä kuin Pihlström ja Granlund, niin kohta ruotsalaiset kääntävät nämä sukulaisikseen. Ja Komaroville löytyy ottajia idän puolella.

  Ilmavaivaveivejä Pessimismi-päivillä?

Jaakko Paavola arvelee, että pessimistit tulevat kuitenkin hyötymään muutamalla tavalla jääkiekkohuumasta. Yksi Pessimismi-päivien esiintyjistä, Doktor BlackMind, saattaa kehittää Granlundin kuuluisasta maalista ilmavaivaveivi-ohjemanumeron.
Merkittävin seikka Paavolan mielestä lienee kuitenkin siinä, että Ruotsin kansasta saatiin kerralla pessimistejä. Paavola innostuu visioimaan Puolangan pessimismipäiville uutta yleisöryntäystä Ruotsista. Tästä lähtien on ruotsalaisten vuoro pelätä, että Suomi nousee aina tappioasemasta rinnalle ja ohi. Tapahtuman markkinointia onkin keskitettävä tulevaisuudessa länsinaapuriin.
\- Juu, det skulle vi göra. Pitää vain opetella tuota ruotsin kieltä sen verran, että saa markkinoinnin vauhtiin. Se on selvä laajentumispyrkimys.
Kielitaitoa ei tarvita kuin markkinointiin. Kun todelliset pessimistit kokoontuvat, vain jaetulla tunteella on väliä.
\- Kyllä jo ilmeestäkin näkee, kuka on oikealla asialla, toteaa Paavola.
Asuntokauppa käy kiivaana Kokkolassa
Asuntokauppa on vilkastunut Kokkolassa selvästi viime vuodesta. Kiinteistönvälittäjien mukaan kaikenlaiset asunnot käyvät nyt kaupaksi, mutta erityisesti keskustan osakkeet. Toisaalta tarjontaakin on runsaasti. Myynnissä on nyt useita kymmeniä asuntoja enemmän kuin vuosi sitten.
Kokkolan kasvu, vilkas rakentaminen, asuntomessut ja keskustaan suunnitellut uudet kerrostaloasunnot sekä matala korkotaso ovat lisänneet myyntiin tulevien asuntojen määrää. Ikäihmiset haluavat omakotitaloista osakkeisiin.
\- Näissä on taustalla ikääntyvän väestön halu päästä omakotitalon pihatöistä eroon. Sellaista on mahdollisesti hyvinkin paljon, arvioi johtaja Harri Palokas OC Group Oy:stä.
Kokkolassa on kymmenkunta välittäjää, joita asunnonvaihtajat voivat kilpailuttaa. Osa kohteista menee parissa päivässä, osan myynti voi kestää vuosia, keskimyyntiaika on kolme kuukautta. Hinnat ovat nousseet, mutta ylihinnoittelun välittäjä kiistää.
\- En sanoisi, että se on kilpailukeino. Kyllä kaikki välittäjät pyrkivät oikeaan hintaan, koska jatko on sitten kaikille helpompaa, sanoo Palokas.

  Ensiasunto kiikarissa

Elämäntilanne ja haave ensiasunnosta sai Marinkaisista kotoisin olevan Teea Hirven asuntoesittelyyn. Rivitalokolmio Kuusimäessä olisi sopivan matkan päässä Kokkolan keskustasta.
\- Vähän avarampaa, isompaa, rauhalliselta alueelta ja mielellään parin vuoden sisällä rakennettua, ettei heti tarvitse lähteä tekemään mitään muutoksia, miettii Teea Hirvi.
Sitoutuminen vuosikymmenien lainanmaksuun mietityttää asuntokaupassa.
\- Kyllä se on paljon isompi asia kuin mitä sitä joskus ajattelee. Kyllä siinä aika tarkka saa olla, missä se on se asunto ja minkä kokoinen ja siihen ihan oikeasti on valmis sitoutumaan.
Elämän tärkeässä ratkaisussa ei hötkyillä.
\- Ei nyt mikään kauhea kiire ole, mutta mitä sitä viivyttelee, jos löytyy se mihin haluaa.

  Koron vaikutus vielä lievää

Kokkolassa rakennetaan nyt paljon. Yhtenä syynä vilkastuneeseen kauppaan ovat asuntomessut, toisaalta myyntiä hidastavat kohonneet lainakorot, arvioi kiinteistönvälittäjä Rainer Wargh Aktia Kiinteistövälityksestä.
\- Asuntokauppa on käynyt aika vilkkaana, varmasti asuntomessutkin ovat siihen vaikuttaneet. Sitten tietysti se, että on paljon asuntoja tarjolla voi johtua siitä, että myyntiä rauhoitti keväällä pieni koronnosto. Nythän korkoon on odotettavissa lisää lieviä nousuja. Pitemmällä tähtäimellä se ei vaikuta paljoakaan, mutta hetkellisesti se jarruttaa tilannetta, sanoo kiinteistönvälittäjä Rainer Wargh.
Johtaja Harri Palokas OC Group Oy:stä ei toisaalta pidä koronnousua vielä merkityksellisenä.
\- Korot ovat nousseet loivasti jo pitkään, mutta euroissa sen vaikutus ei ole juuri mitään vielä, arvioi Harri Palokas.
Katiskoilla on eronsa, tietää pyyntimestari
Lapissakin ahvenen kutu on jo monin paikoin meneillään. Myös katiskapyynti on alkanut. Kemijärvellä katiskapyytäjät odottivat innolla, kun katiskakalastuksen moninkertainen maailmanmestari Veikko Hakala tuli esittelemään uusimpia katiskamallejaan. Hakalan mukaan katiskoilla on eronsa: toinen pyytää, toinen ei.
Katiska on yksi yksi vanhimmista pyydysmalleista. Siitä sanotaan, että se on laiskan kalastajan pyydys! Mutta liekö sittenkään. Kyllä katiskankin kanssa täytyy jaksaa temmeltää - ja varsinkin jos saalista rupeaa tulemaan ämpäritolkulla. Huh sitä kalojen perkaamista!
Vuosien varrella katiskan ulkonäkö ei ole juurikaan muuttunut, mutta jotakin kehitystä siinä sentään on tapahtunut. Suomessa suosituiksi ovat nousseet Hakalan kehittämät ja valmistamat Veke -katiskat. Uusimmissa malleissa ruostumaton verkkoteräs on saanut rinnalleen muovin.
-Muovi kelpaa hyvin katiskan pohjaksi ja kanneksi, sanoo Hakala. - Se on koostumukseltaan samaa kuin jo vuosikymmenet rapumerroissa käytetty muovi.
Hakalan mukaan katiska yleensä ruostuu pohjalta. Muovi ei ruostu. Hän kehuu uusia katiskojaan myös käsi-, vaate- ja veneystävällisiksi. Katiskoissa ei ole pisteleviä ja vaatteita repiviä rautalankoja.

  163 madetta ja 70 kiloa särkiä!

Uutuutena Hakala toi Kemijärvelle erityisesti mateen pyyntiin sopivan katiskan. Se on pyöreä ja matala ja kaksikerroksinen. Ylin kerros virittyy pyyntiin kohojen avulla, kun kohot nostavat lankaverkon.
-Katiska on kapea ja sujahtaa veteen pienestä avannosta, keksijä tähdentää.
Katiskan kelpoisuus tuli mitatuksi, kun sitä kehitellessään Hakala saalisti yhdellä nostolla 163 madetta ja toisella kertaa 70 kiloa särkiä. Siitä katiska sai nimenkin: Älytön.
-Kyllä siihen ahvenkin menee, mutta ei niin hyvin kuin muihin malleihin, Hakala sanoo.

  Katiskalla kalaa kätevästi

Kalastaminen on hauskaa hommaa. Jännittävin hetki siinä on saaliin odottaminen. Katiskapyynnissä jännittävintä on katiskan kokeminen - onko kalaa vai eikö?
Lapissakin katiskakalastusta harrastetaan paljon. Se on yleistä ja kätevää kotitarvepyyntiä.
Veikko Hakalaa jututtamaan tulleista Itä-Lapin katiskamiehistä monet sanoivat valmistavansa katiskan itse. Pyydyksessä tapahtunutta kehitystä pidettiin hyvänä asiana ja uusia katiskoja hyvinä, mutta modernin katiskan hintaa hieman vieroksuttiin. Se liikkuu sadan euron kieppeillä.
Jotkut taas sanoivat, että kun ostaa kerralla hyvän katiskan - vaikka kalliimman - niin eipähän tarvitse olla joka kevät uutta punomassa. Siitä aikoinaan lähti Veikko Hakalankin ajatus ryhtyä valmistamaan katiskoita.
-Kaikilla katiskoilla kalaa saa, mutta toisilla paremmin.
Hakala sanoo, että kutuaikana ahven ui katiskaan kuin katiskaan, mutta kun kutu on ohi, niin kala käy tarkemmaksi, ei mene kaikkiin satimiin. Hakalalla on niksinsä saada saalista silloinkin.
Toni Laaksonen: For The Imperium: Creator
Ja taas mennään! Suomen Coheed &amp; Cambria tarjoilee toisen maistiaisen esikoisalbumiltaan, ja jo toiseen otteeseen bändi soi viikon tehona. Kuuntele näyte:
Viime vuoden lopulla Uuden musiikin iltavuoron pään sai sekaisin muutaman vuoden ikäinen kotimainen bändituttavuus For The Imperium. Puun takaa leukaperiin jämerällä koukulla täräyttänyt ensimaistiainen Pike River soi tehobiisinä joulukuussa ja ensikosketus yhtyeen musiikkiin oli kiehtova. Kuin varkain on lähes puoli vuotta kulunut ja juuri kun epätoivo oli vallannut mielen, For The Imperium palaa äkkiväärällä metallillaan pelastamaan ummehtuneita musiikkimarkkinoita.
Uusi single kantaa nimeä Creator ja se rullaa eteenpäin hyvin Coheed &amp; Cambria-henkisenä ja jollain tapaa tuntuu, että itsetarkoituksellinen kikkailu on jätetty vähemmälle ja itse biisille on annettu tilaa. Se on toimiva ratkaisu, sillä Creatorin killeri kertosäkeistö on erinomainen osoitus yhtyeen melodiantajusta. Kusipäiksi haukutut (mutta YleX:n haastattelussakin väitteet vääriksi todistaneet) hurjapäät nostavat esikoislevynsä odotusarvoa jälleen ison pykälän verran ylemmäs. Odotatko sinä For The Imperiumin albumia? Vai meneekö tämäkin biisi yli hilseen? Sana on vapaa kommenteille.
Kuuntele näyte:
Jyväskyläläinen keikalla Leijonien juhlassa
Jyväskyläläinen Pasi Poju Heinonen nousee tänään Leijonien Torijuhlassa Helsingissä lavalle esittämaan kappaleensa Poika Saunoo. Kyseessä on Leijonien eilisen maailmanmestaruuden tunnukseksi nousseen kappaleen ensimmäinen live-esitys.
Poju Heinosen Poika Saunoo raikasi myös Leijonien pukukopissa voittoisan finaalin jälkeen. Tänään Heinonen vetäisee kipaleensa Helsingin kauppatorilla kymmentuhatpäisen kuoron kanssa.
Juhla alkaa noin kello 19, ja kultajoukkue saapuu paikalle noin kello 20. Ylen TV2 näyttää kultajuhlan suorana TV-lähetyksenä kello alkaen kello 19.20.
Kaikki maalaa!
Torilla tavataan taas kuudentoista vuoden tauon jälkeen. Ja nyt koko kansa saa juhlia suomalaisuutta. Isänmaallisuus ei ole yhden puolueen yksinoikeus. Kukaan ei ole sen vähemmän isänmaallinen kuin toinenkaan, ainakaan tänään.
Suomen maailmanmestaruuksissa on hauska, neljän vaalikauden mittainen sykli. Niin vuonna 1995 kuin nytkin lama loppuu Suomen voittoon. Niin vuonna -95 kuin nytkin Suomi voittaa vaalien jälkeen, kun porvarihallitus väistyy ja demarit palaavat valtaan.
Myös vihreiden vaalitappio on aina hyvä enne. MM-kulta siivittää uuden hallituksen optimistiseen alkuun.

Vuonna 95 nauratti, kun poistuva pääministeri Esko Aho ja tuleva johtaja Paavo Lipponen kilpailivat, kummalle kunnia kuuluu. Tänä vuonna yksikään johtava poliitikko ei kerennyt Bratislavaan. Katainen jumitti Brysselissä ja Mari Kiviniemellä oli kai parempaa tekemistä, samoin Jutta Urpilaisella ja Timo Soinilla.
Paikalla oli vain Stefan Wallin, Ruotsalaisen kansanpuolueen johtaja ruotsinkielisine kavereineen – sitä on isänmaallisuus tänään.

Niin 1995 kuin nytkin maailmanmestaruus muuttaa maan henkistä tilaa – ja hyvään suuntaan. Me kaikki olemme asteen ryhdikkäämpiä ja arvokkaampia.
Nyt ei ole kiukuttelun ja eripuran aika, vaan yhteistyön ja yhdessä voittamisen aika. Tässä tunnelmassa ei kannata heittäytyä hallituskiistoissa hankalaksi.

Loppuottelussa sykähdyttävää oli, että ratkaisumaaleja tekivät takarivin pojat. Nokelainen, Pihlström, Pesonen, Pyörälä. Finaalin pistetilastoon merkittiin peräti kaksitoista Suomen pelaajaa, yli puolet kentällä olleista. Mahtavan demokraattista. Kaikki pelaa – ja kaikki maalaa!
Voiko suomalaista hyvinvointivaltiota edustaa mikään paremmin kuin joukkue, jossa ei ole yhtään suuria tähtiä vaan toistensa puolesta taisteleva veljeskunta. Sen kunniaksi joka ikinen hyökkääjä sai finaalissa pisteen, paitsi se kaikkein avokätisin, Tuomo Ruutu. Hän kiteytti mestaruusjuhlissa Suomen menestystarinan näin:
"Niin itsevarma joukkue ja semmonen joukkue joka välitti toisista. Sen takia me ei missään vaiheessa panikoitu mitään. Jos joku tekee virheen, niin toinen paikkaa, niin se menee. Se on kentän ulkopuolella ja kentällä, kun välittää toisista niin tän näköistä se homma on.”

Välittäkää toisistanne! Sitä on suomalaisuus tänään, ja siitä on syytä olla ylpeä.
Tänä iltana siis juhlitaan, lauletaan pakkoruotsiksi, heilutellaan tutteja – ja välitetään toisistamme. Kiitos, Leijonat.
Pohjaveden otto odottaa oikeuden päätöksiä
Viinivaaran pohjavesihanke puhuttaa edelleen. Oulun valtuustoseminaarissa käytiin maanantaina vilkas keskustelu pohjaveden puolesta ja vastaan. Yli 70 miljoonan euron hanketta käsitellään myös Vaasan hallinto-oikeudessa. Päätöksien vuoro on tuonnempana.
Vaasan hallinto-oikeudessa on valituksia vireillä kolmisenkymmentä, joista osasta ratkaisu saattaa tulla jo tämän vuoden aikana. Tämän jälkeen valitusrumpa siirtyy Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Pohjanmaan ELY-keskuksen luonnonsuojelupäällikkö Eero Kaakinen arvioi, että lopullista päätöstä ei saada aikaiseksi ensi vuonnakaan.
\- Suurin ongelma on se, että vedenottoalueet ovat kriittisellä alueella. Siellä on Kiiminkijoen latvavedet, jotka ovat herkkiä ja sitten Olvassuon arvokas suoalue ja nämä kummatkin sekä Kiiminkijoki latvavesineen ja Olvassuo ovat naturassa. Ne ovat molemmat erittäin tarkassa syynissä, Kaakinen sanoo.
Oulun kaupungin juomavesi on ollut puheenaiheena jo kymmeniä vuosia. Ensiksi puhuttiin veden pahasta mausta. Nyt väitellään siitä, että onko pohjavettä syytä käyttää juomavetenä tai WC:n huuhteluun.
YLI 70 miljoonan euron hankkeen tarkoituksena on, että nykyinen raakaveden otto Oulujoesta jäisi varajärjestelmäksi ja käyttövesi tuotaisiin Viinivaarasta. Viinivaaran pohjavedenottoa vastustavat naapureiden ohella muun muassa luonnonsuojelijat ja Metsähallitus.
Kreivi Dracula herää henkiin Turussa
Kreivi Draculan aika lähestyy Turussa, kun kansainväliset sirkusartistit yhdistävät voimansa Cirque Dracula -varieteessa. Esitys nostaa estradille perinteisen vampyyritarinan sirkuksen keinoin ja uudella ilmeellä.
Cirque Dracula yhdistää sirkusta, teatteria ja musiikkia. Se tuo esille keskieurooppalaista varieteeperinnettä.
\- Haluamme herättää henkiin perinteisen keskieurooppalaisen varieteeperinteen ja tuoda sen pysyvämmin suomalaiseen kulttuuriin, kertoo taiteellinen johtaja sirkustaiteilja Pauliina Räsänen.
Cirque Draculan tuottavat sirkusartistit Pauliina Räsäsen ja Slava Volkov. Räsänen ja Volkov ovat kokeneita sirkustaiteilijoita, joiden erityisalana ovat ilma- ja pariakrobatia. Akrobaatit kotiutuivat maailmalta Kustaviin esiinnyttyään kuusi vuotta Cirque du Soleil´ssa eri mantereilla.
\- Tämän projektin myötä haluamme myös luoda sirkusalan työpaikkoja Suomeen, Räsänen kommentoi.
Spiegeltent tuo entisajan tunnelmaa
Cirque Dracula -esitykset nähdään uudenlaisella estradilla. Turun Mannerheiminpuistoon on noussut Pohjoismaissa harvoin nähty peiliteatteri (Spiegeltent). Tivoli-niminen peiliteltta saapui Turkuun Belgiasta.
Esiintyjinä nähdään kansainvälisiä sirkusartisteja, joista useimmat ovat työskennelleet maailmankuulussa kanadalaisessa Cirque du Soleissa.
Esitys mukailee Kreivi Draculasta kertovaa tuttua vampyyritarinaa. Rakastunut nuoripari ja Tohtori Van Helsinki käyvät taistelua Draculan pimeyden voimia vastaan.
\- Esityksessämme on romaanista tutut hahmot, mutta esityksessä roolit lähtevät elämään omaa elämäänsä. Kyseessä on varietee-esitys ja tarinaa tulkitaan omalla tavallamme, luonnehtii Räsänen Cirque Draculaa.

  Ciruqe Dracula –esitykset 23.6.-14.8. Turun Mannerheiminpuistossa (esitystä suositellaan yli 13-vuotiaille).

Italian keskuspankin johtaja ei halua IMF:n pomoksi
Italian keskuspankin johtaja Mario Draghi ei ole kiinnostunut kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n johtajan tehtävästä. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan Italian keskuspankin tiedottaja.
Draghin on määrä tulla nimitetyksi Euroopan keskuspankin johtoon tänään maanantaina pidettävässä euroalueen valtiovarainministerien kokouksessa.
Keskustelu IMF:n seuraavasta johtajasta käy kiivaana pääjohtaja Dominique Strauss-Kahnin seksuaalirikosepäilyn takia. Saksan pääministeri Angela Merkel on sanonut tänään, että IMF:n johdon on säilyttävä EU:n käsissä siinä tapauksessa, että Strauss-Kahn joutuu eroamaan.
Syyria koventaa otteitaan Libanonin raja-alueella
Ainakin viisitoista Syyrian panssarivaunua tunkeutui maanantain vastaisena yönä Libanonin rajan lähettyville. Libanonin puoleiselle rajalla asuvat kertoivat kuulleensa tulitusta koko yön.
Alueen asukkaiden kanssa yhteyksissä olleet Ihmisoikeusaktivistit sanoivat panssarivaunujen levittäytyneen Aridan lähettyville. Syyria pyrkii estämään ihmisten pakenemisen maasta Libanoniin.
Tietojen mukaan ainakin seitsemän syyrialaista siviiliä kuoli sunnuntaina, kun joukot vyöryivät kaupunkiin. Lisäksi sala-ampuja tappoi yhden siviilin maanantaina, mikä nostaa kuolleiden määrän yhteensä kahteentoista.
Syyrian mukaan viisi sotilasta kuoli aseistettujen joukkojen kanssa käydyissä yhteenotoissa Tall Kalakhissa.
Alueella asuvan lähteen mukaan Tall Kalakhissa kuului maanantaina ajoittaista tulituksen ääntä, mutta armeija ei ole edennyt kaupungin laidan yli.
Siemenjalostus tuottaa enemmän puuta
Jalostettu siemen voi lisätä metsän tuottoa yli kolmanneksella. Tästä huolimatta metsänomistajien tietämys jalostuksesta on vielä vähäistä. Taimikoiden tila onkin heikentynyt Keski-Suomessa.
Keuruun Valkialahden koeviljelykentän männikössä erot jalostetun ja metsästä kerätyn siemen välillä näkyvät selvästi.
\- 20-vuotiaassa puussa jalostettu on paksumpi ja siinä on parempi oksan laatu. Kun verrataan metsästä kerätystä siemenstä kasvatettuun, niin metsäsiemenestä kasvatettu ei ole kasvanut niin hyvin, eikä siitä saada aikanaan yhtä paljon ja yhtä hyvää sahatavaraa, sanoo Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Matti Haapanen.
Suomessa noin viidennes metsistä on viljeltyjä. Vaikka jalostetuilla siemenillä kasvatettu metsä tuottaa selvästi enemmän puuta, on metsänomistajien tietämys jalostuksesta vielä varsin vähäistä myös Keski-Suomessa. Huolta aiheuttaa myös taimikoiden kunto.
Vaikka jalostettu siemen antaa hyvät lähtökohdat, se ei vielä takaa hyvää puuta.
\- Kun metsää viljellään, niin maata muokataan, taimikkoja muokataan, ja vaikutetaan metsän tiheyteen. Metsää kasvatetaan nykyään tiheämpänä, ja osittain siksi Suomen metsät kasvavat tällä hetkellä kaksi kertaa enemmän kuin 1970-luvulla, sanoo, Metsäntutkimuslaitoksen professori Kari Mielikäinen.
Norjassa kisattiin kauneimmasta parrasta
Parisataa miestä 15 eri maasta kisasi viikonloppuna Norjassa kaikkein komeimmasta naamakarvoituksesta. Kilpailussa oli kaikkiaan 16 eri kilpasarjaa erilaisille viiksille ja parroille.
Norjalaisen viiksi- ja parta-asiantuntijan Terje Aabergin mukaan kovimmat kilpailijat tulevat Saksasta ja Yhdysvalloista. Eniten Aabergiä ilahdutti kuitenkin nuorten partaniekkojen määrä kisassa.
Vasemmistoliitto valmis hallitusneuvotteluihin
Vasemmistoliitto on valmis sopimaan EU:n kriisimaiden tukemisen ehdoista ja osallistumaan kokoomuksen Jyrki Kataisen johtamiin hallitusneuvotteluihin, jos Kataiselta kutsu tulee. SDP:n eduskuntaryhmä päättää tänään maanantaina illalla vastauksestaan Kataiselle, ja SDP haluaisi vasemmistoliiton mukaan neuvotteluihin.
SDP:n on edelleen vaikea lähteä hallitukseen kakkospuolueena. Kokoomuksen Jyrki Kataisen kattamassa pöydässä demareita hiertää hallituspohjan kallistuminen selvästi oikealle.
RKP ja kristillisdemokraatit ovat kokoomuksen kumppaneita, eivätkä demarit oikein luota vihreisiinkään. Muistissa on myös, että vaalitaistelussa SDP hyökkäsi juuri valtiovarainministeri Kataisen vero- ja talouspolitiikkaa vastaan.
SDP:n johto on tunnustellut yhteistyön mahdollisuuksia vasemmistoliiton kanssa. Ainakin osa demareista jopa vaatii vasemmistoliiton kutsumista mukaan Säätytalolle.
Vasemmistoliiton hallitustien esteenä on pidetty puolueen kielteistä kantaa EU:n kriisimaiden tukipaketteihin.
Viime perjantaina suuren valiokunnan kokouksessa vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki äänesti Portugalin tukipakettia vastaan ja samalla kokoomuksen ja SDP:n EU-linjaa vastaan.
Arhinmäen mukaan Suomen kannasta EU:n kriisirahastoihin voidaan vielä neuvotella.
\- Portugalin osalta päätöksiä tehdään nyt ja me on siitä äänestetty. Luulen, että pysyvä vakausmekanismi siirtyy tuleviin neuvotteluihin. Meillä on ollut painotuksena, että pitää olla sääntelyä ja sijoittajan vastuuta. Niiden toteutuminen on meillä ehtona hyväksymiselle tai hylkäämiselle, Arhinmäki korostaa.
Arhinmäen mukaan vasemmistoliiton linja eroaa selvästi perussuomalaisten linjasta.
\- Perussuomalaiset ovat sitä mieltä, että ei mitään tukea ei koskaan kenellekään. Me ollaan sitä mieltä, että tässä on mahdollisuus laittaa finanssimarkkinat ihan uuteen järjestykseen ja kuriin, Arhinmäki linjaa.
\- Jos hänellä (Kataisella) on tarve olla yhteydessä, niin minulla on puhelin auki, Arhinmäki toteaa.
Vasemmistoliitto on Arhinmäen mukaan nyt hallitustunnustelija Kataisen suhteen kuulolla.
Komi ei revittele oppositiossakaan
Katri Komi aikoo pysyä asiallisella ja maltillisella linjalla myös oppositiossa. - Tuskin osaan omaa persoonallisuuttani muuttaa, että minusta populisti tulisi, neljännen kauden kansanedustaja sanoo.
Joroislaisen Komin mahdollinen ministeritaival katkesi Keskustan rökälemäiseen tappio kevään eduskuntavaaleissa.
\- Ei elämää voi sellaisille haaveille perustaa. Olisin ollut valmis ministeriksi, jos puolue olisi hallituksessa ollut.
Katri Komi sanoo keskittyneensä vaalien jälkeen täysillä keskeneräisten töiden jatkamiseen. Surutyölle ei ole ollut liiemmin aikaa.
\- Eihän se tietysti paljon mieltä ylentänyt ryhmähuonessa kun paikalla oli 51 edustajan sijasta 35.
Komi uskoo Suomen saavan uuden hallituksen lähipäivinä. Hallituksen ja sen ohjelman rakentaminen vie kuitenkin aikaa.
\- Osa puolueista ei ollut edes miettinyt mukaan lähtemistä. Eikä hallitustaival tule olemaan helppo. Menokuria, veronkiristyksiä ja työtä ihmisille on tiedossa, jotta Suomen talous saadaan tukevalle pohjalle, Katri Komi aprikoi.
Komi haluaisi jatkaa eduskunnan ulkoasiainvaliokunnassa. Paikasta voi syntyä kova kilpa, sillä Keskustan vähenevää paikkamäärä tavoittelee jokunen entinen ministeri.
\- Uskon, että eduskuntaryhmä löytää meille kaikille sopivat tehtävät.
Alatorin kauppakäytävän liiketilojen markkinointi alkaa
Kuopiossa aletaan etsiä yrityksiä torin alle tulevan kauppakäytävän liiketiloihin. Kaupungin palkkaama konsultti neuvottelee aluksi torin ympärillä olevien yritysten kanssa kauppakäytävään sijoittumisesta sekä käytävän rahoituksesta.
Tavoitteena on, että kauppakäytävään tulevat yritykset ovat tiedossa tämän vuoden loppuun mennessä. Yli sata metriä pitkään alatorin kauppakäytävään tulee noin 1 700 neliötä liiketilaa yhteensä parillekymmenelle yritykselle.
Kauppakäytävä yhdistää torin ympärillä olevia yrityksiä sekä pysäköintitiloja, ja siitä tulee kulku myös kauppahalliin. Kauppakäytävään tulee ainakin ravintola, joka sijoittuu kauppahallin läheisyyteen.
Järjestäjä ei ole heittämässä hanskoja tiskiin
Yyteri BeachFutiksen tuotantopäällikön Jouni Wallinin mukaan hanskoja ei heitetä tiskiin, vaan järjestäjät aikovat tehdä ELY-keskukselle vielä uuden Natura-arvion. Wallinin mukaan myös viime vuonna järjestelyjä muutettiin ja uusi arvio tehtiin ennen tapahtumaa.
Wallinin mukaan aikataulu on tiukka, mutta hän uskoo järjestäjien löytävän sellaisen ratkaisun, millä tapahtuma saadaan vietyä läpi. Wallin toteaa, että ELY-keskuksen kanssa pitää vielä käydä keskusteluja eriävistä mielipiteistä.
\- Olemme lähettäneet viranomaisille ilmakuvat viime vuodelta lauantai-illalta ja olemme niistä tarkkaan laskeneet kuinka paljon väkeä on samanaikaisesti ollut. Meillä on eriävät näkemykset siitä, että miten ELY-keskus on päässyt sellaiseen johtopäätökseen, että alueen ulkopuolella olisi ollut tuhansia ihmisiä.
ELY-keskuksesta todettiin, että uusi lausunto Natura-arviosta annetaan, jos sellaista haetaan. Käsittely voi kuitenkin viedä jopa 6 kuukautta, sillä nopeutettua käsittelyä uusintahakemukselle ei luvata.
Lätkäleivokset työllistävät leipomoita
Maanantaina aamuyöstä lähtien leipomot ovat tehneet liukuhihnalta erilaisia jääkiekon MM-kultaleivoksia. Moni konditorio myikin jo heti maanantaina Suomen maajoukkueen omaa leivosta. Leipomoille tilauksia alkoi sadella heti puoliltaöin, kun mestaruus ratkesi.
Suomen sunnuntai-iltana voittama jääkiekon MM-kulta toi kiireen paikallisille leipomoille. Esimerkiksi vaasalaisen Konditoria Wasan yrittäjä Monica Westerback kertoo, että hän teki parinsadan lätkäleivoksen tilauksen 10 minuuttia ennen vuorokauden vaihtumista. Leivos oli suunniteltu jo sunnuntaipäivän aikana.
\- Lähetin viestin leipurille puolilta öin, että parisataa kappaletta heti kahdeksalta aamulla, onnistuuko. Takaisin tuli viesti: onnistuu. Ja sitten aamulla soitin tänne konditorioon, niin leivokset olivat tulleet tänne kymmenen yli kahdeksan, ja olivat jo tiskissä myynnissä, Westerback sanoo hymyillen.
Myös monet muut konditoriot ovat saaneet maanantain aikana leipomoiltaan MM-kultaleivoksia. Esimerkiksi Vaasassa lähes kaikki konditoriot myyvät jonkinlaisia lätkäleivoksia mestaruuden kunniaksi.

  Leipomuksia Räikkösleivoksista kuninkaallisten hääkakkuihin

Monica Westerback haluaa olla mukana kaikissa mahdollisissa kansaa liikuttavissa tapahtumissa. Hän on juhlistanut leivoksilla muun muassa Vaasan Sportin mestismestaruuksia, Kimi Räikkösen F1:ssä saavuttamaa maailmanmestaruutta ja nyt Suomen jääkiekon MM-kultaa.
\- On sitten kyse pienestä tai suuresta jutusta, ei sillä ole juurikaan väliä. Yritän vain aina keksiä uusia teemoja, koska se on kiva asiakkaillekin. Ja me, jotka olemme täällä töissä joka päivä, on kiva, että jotakin uutta tapahtuu, Westerback toteaa.
Vaasassa on ollut hiljattain tarjolla myös Englannin kuninkaallisten hääkakkua.
\- Meillä oli vapun aikaan Katen ja Williamin hääkakkua myynnissä. Sitä sai ostaa kokonaisena tai paloina. Meidän yksi asiakas oli tilannut Amerikasta tämän hääkakun ohjeen ja hän antoi minulle sen lahjana. Ja totta kai me tartuttiin tähän hääteemaan.
Entä olisiko Paradise Oscarille tehty leivosta, jos hän olisi voittanut Euroviisut?
\- Varmasti olisin keksinyt sillekin jonkinlaisen leivoksen, ihan varmasti, Monica Westerback naurahtaa.
Halla-aho kysyy Kalskeelta perussuomalaisiin kohdistuneista uhkauksista
Kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) on lähettänyt apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeelle viestin, jossa hän kysyy perussuomalaisiin kohdistuneiden uhkausten tutkinnasta. Kalske on aiemmin todennut, että kansanedustajiin kohdistuvat uhkaukset ovat virallisen syytteen alaisia, eli niitä voidaan tutkia ilman asianomaisen vaatimuksia.
Halla-aho kysyy sähköpostissaan, aikooko Kalske ryhtyä toimenpiteisiin perussuomalaisiin kohdistuneiden uhkausten suhteen vai onko hänen kannassaan tapahtunut muutos. Halla-ahon mukaan osa perussuomalaisista kansanedustajista on saanut jopa tappouhkauksia.
Valtakunnansyyttäjänvirastostosta ei ole vielä vastattu Halla-ahon viestiin.
Lisää esiintyjiä varmistunut MM-kultajuhliin
Jo aiemmin varmistuneiden Jare&amp;VilleGallen, Petri Nygårdin ja Sakari Kuosmasen lisäksi Helsingin Kauppatorilla Leijonille esiintyy tänään myös liuta muita artisteja.
\- **Vesku Loiri, Poju, Isäntä Meidän** ja **Tuure Kilpeläinen,** **Pade Parkkonen** vahvistaa YleX:lle.
Bileet alkavat kello 19 jälkeen.
[YleX Areena](http://ylex.yle.fi/ylex-areena) näyttää sekä juhlat, että joukkueen saapumisen Suomeen suorana lähetyksenä klo 16.50 alkaen.
Ottaako USA 40 vuoden jälkeen vastuun hirviösikiöistä ja vammaisista lapsista?
Yhdysvaltojen tiukka linja Vietnamin siviileille sodanaikaisilla kasvimyrkyillä aiheutetuista kärsimyksistä on lievenemässä. Mm. ulkoministeri Hillary Clintonin viimeaikaiset vierailut USA:n entisessä vihollismaassa antavat viitteitä siitä, että Yhdysvallat saattaa hyväksyä Vietnamin hallituksen väitteet ainakin kolmelle miljoonalle vietnamilaiselle Agent Orange -kasvimyrkyn aiheuttamista vammoista ja sairauksista.
Kasvimyrkky Agent Orange on osoittautunut Vietnamin sodan tuhoisimmaksi aseeksi. Myrkynkylvön lopettamisesta tulee alkukesällä kuluneeksi 40 vuotta. Silti edelleen syntyy lapsia, joilla ei ole sormia, jalkoja tai käsiä. Asiasta kertoo tänään maanantaina esitettävä Silminnäkijän raportti Oranssin myrkyn lapset.
USA:n virallinen kanta on ollut vuosikymmeniä järkähtämätön. Se on kiistänyt amerikkalaisten myrkynvalmistajien säestämänä kaikki vietnamilaisten väitteet, joiden mukaan vuosina 1961 - 1971 helikoptereista ja lentokoneista ruiskutettu, dioksiinipitoinen Agent Orange aiheuttaisi vielä 40 vuotta myrkytyslentojen päättymisen jälkeen mm. kehitysvammoja ja tappavia sairauksia.
Sikiökuolemat ja keskenmenot ovat edelleen Vietnamissa yleisempiä kuin muualla. Vammaisten lasten isovanhemmat ovat yleensä taistelleet 60- ja 70-luvuilla Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia vastaan USA:n myrkyttämillä seuduilla.
Hirviömäisiä sikiöitä
TV2:n Silminnäkijässä esitetyssä 
Oranssin myrkyn lapset -dokumentissa vieraillaan mm. Ho Chi Minh Cityssä sijaitsevan Tu Du -lastensairaalassa. Sairaalan osastoilla nähdään mm.poika, jolla on ollut syntymästään lähtien molemmissa käsissään vain kaksi suurta sormea ja molemmat jalat poikki polven alapuolelta. Sairaalan hiljaisen huoneen hyllyillä oleviin lasipurkkeihin on koottu valikoima paikoin hirviömäisiä sikiöitä, jollaisia kehittyy vain dioksiinijäämien seurauksena.
Sairaalan johtajan, tohtori Ngyuen Phi Phuong Tanin mukaan on todennäköistä, että Agent Orange on saanut aikaan geneettisiä muutoksia ihmisissä. Jos epäily dioksiinin mutageenisyydestä osoittautuu todeksi, on USA:n Vietnamille aiheuttama kansallinen tragedia vailla loppua.
Ase viidakkosodassa
Yhdysvaltain sodanjohto oli 1960-luvun alussa suurissa vaikeuksissa pohjoisvietnamilaisten joukkojen ja niitä tukevien Etelä-Vietnamin sissien kanssa. Vietnamilaiset etenivät sademetsien suojassa kuin kotonaan. USA:ssa keksittiin, että jos tropiikin tiheä lehvistö tuhotaan, häviää viholliselta suoja. Vuosikymmenessä USA suihkutti Etelä-Vietnamiin ainakin 80 000 000 litraa oranssilla ja muilla sateenkaaren väreillä nimettyjä kasvintuhoaineita.
Myrkyt kuihduttivat luonnon ja pilasivat riisisadot. Myrkkyjen kiihdyttämät syöpäkasvaimet tappoivat jo sodan aikana tai pian sen jälkeen kymmeniä tuhansia myrkkypilvien alle jääneitä sotilaita ja siviilejä. Edelleen maassa ja vedessä muhivat dioksiinit etenevät ravintoketjussa ja siirtyvät ihmisiin kohtalokkain seurauksin.
USA:n veteraanit myös uhreja
Vietnamissa palveli toistakymmentä vuotta kestäneen sodan aikana noin 2,6 miljoonaa armerikkalaista. Suurimmalle osalle heistä tuli suurena yllätyksenä se, että he olivat 17 - 19-vuotiaina nuorukaisina myrkyttämässä viattomia siviilejä. Sodan synnyttämät traumat painavat edelleen satoja tuhansia veteraaneja.
\- Olin mukana valmistelemassa myrkkylentoja. Meille sanottiin, että oranssilla juovalla merkityissä tynnyreissä oli moskiittomyrkkyä malariaa vastaan. Myöhemmin paljastui, että aine oli dioksiiniliuosta, sanoo yhdysvaltalainen sotaveteraani Don Blackburn.
Korvauksia vain amerikkalaisille
USA:n hallituksen ja myrkkyfirmojen suhtautuminen Agent Orangen vaikutuksiin on valikoiva.
Vietnamissa dioksiinipitoiset liuokset eivät niiden mukaan ole syypäitä omituisiin sairauksiin ja vammoihin, mutta Yhdysvalloissa ne ovat. USA:n hallitus on nimittäin korvannut amerikkalaisille Vietnam-veteraaneille ja heidän perheenjäsenilleen Agent Orange -sairauksia kaikkiaan 180 miljoonalla dollarilla.
Vietnamilaiset ovat vaatineet omille kansalaisilleen vastaavia korvauksia oikeusteitse, mutta turhaan.
Kuloisten koulu remonttiin kesäkuussa
Raisio aikoo peruskorjata Kuloisten koulun. Perusparannus käynnistyy kesäkuun puolessa välissä ja hanke kestää vuoden. Korjaus maksaa arviolta 3,8 miljoonaa euroa. Remontin vuoksi oppilaita siirretaan muihin kouluihin.
Vuonna 1960 valmistuneessa Koulussa korjataan lämpö, vesi, sähkö ja automaatio -tekniikkaa, uusitaan muun muassa opetustilojen vanhat pintarakenteet ja varusteet. Remontin alle menevät lisäksi wc-tilat, liikuntasalin puku- ja pesutilat, sekä koulun pääsisäänkäynti ja aulatilat. Perusparannuksen yhteydessä myös laajennetaan koulun ruokasalia.
Varsinais-Suomen ELY-keskus on myöntänyt hankkeelle valtionavustusta 1,2 miljoonaa euroa.
Kuloisten koulun peruskorjaus aiheuttaa mittavia oppilasjärjestelyjä. Kolme 1. ja 2. luokan ryhmää siirtyvät Kuninkojan vanhaan kouluun, 3. luokan ryhmä Friisilän kouluun, 4. luokan kaksi ryhmää Kaanaan kouluun, 5. luokan ryhmä Ihalan kouluun ja kaksi 6. luokan ryhmää Mahittulan nuorisotilaan.
Koulukuljetus linja-autolla järjestetään luokille 1–4 koko vuoden ajan ja 5. luokalle talviaikaan. Erityisluokat opiskelevat Kuloisten koulun vieressä olevassa rivitalossa.
Raision kaupunginhallitus päättää Kuloisten koulun perusparannushankkeen aloitusluvasta kokouksessaan maanantaina illalla.
Ahti Taponen: Pohjanmiehet
Idän ja lännen välissä asuu outo suomalaisten heimo, joka väkivaltaisena lietsoo itsensä hetkessä berserkkiraivoon. Kirjailija Ahti Taponen tulkitsee uudelleen historiaa ja johdattelee yllättäen juuremme viikinkeihin. Hän tekee myös mielenkiintoisia havaintoja menneisyydestä ja nykyajasta.
Romaani koostuu useista erillisistä tarinoista. Minäkertoja on itse kirjailija Ahti Taponen, joka tässä runsaudensarvessa villisti yhdistelee menneisyyttä ja nykyisyyttä. Hän kertoo samalla omaa elämäntarinaansa oululaisesta pikkupojasta helsinkiläiseksi opiskelijaksi ja mainosmieheksi.Pohjanmiehet on neljäs ja viimeinen osa romaanisarjaa. Ensimmäisessä kirjassa Taponen kirjoitti lapsuudestaan kolmen sodan jaloissa, toisessa miten kapitalismi syntyi Amerikassa, kolmannessa kuinka sivistys tuli Eurooppaan ja nyt neljännessä teemana on suomalaisuuden synty.Ahti Taposen romaanissa on runsaasti aineksia moneen suuntaan. Harmillisesti hän ei malta keskittää tarinoitaan vaan hajottaa ne vaikeasti hahmottuvaksi kokonaisuudeksi.
Huikea ilmaveivi kaatoi Karhun ja vei Leijonat finaaliin 2011
Suomi löi Venäjän Slovakian vuoden 2011 MM-turnauksessa maalein 3-0 ja eteni loppuotteluun. Mikael Granlundin ilmaveivi sai sekaisin vastustajat, yleisön ja selostaja Antero Mertarannan.Ensimmäinen erä päättyi 0-0-tilanteeseen, mutta Mikael Granlundin kohumaali ottelun 26. minuutilla sai katsojat haukkomaan henkeään. Antero Mertaranta ei kuitenkaan jäänyt sanattomaksi. Penkkiurheilijat helsinkiläisessä sporttibaarissa ja Mertaranta selostusaitiossaan repesivät täysin. Granlundin ilmaveivistä tuli samoin tein kiekollinen ja kielellinen käsite.Venäjän joukkue ei enää yllätysmaalista toennut ja kuumana käyvät venäläiskiekkoilijat napsivat maalien sijaan rangaistuksia. Kylmäveriset Leijonat käyttivät tilanteet hyväkseen ja Jani Lajunen tuikkasi Venäjän maalivahdin Konstantin Barulinin lipsauttaman kiekon verkkoon ajassa 47.40.Pari minuuttia myöhemmin Grandlund syötti kiekon Jarkko Immoselle, joka sinetöi voiton Venäjästä kolmannella maalilla.Viimeiset minuutit Suomen maalivahti Petri Vehanen oli Venäjän tulessa, mutta pokka piti ja Venäjän maalisaldoksi jäi puhdas nolla.
_Valitettavasti tv-kuvaoikeudet vuoden 2011 MM-kisoihin ovat rauenneet ja aiemmin julkaistu maalikooste on jouduttu poistamaan._
Katso myös
Haminan katamaraanille myönnettiin rahoitus
Tervasaaren risteilyprojekti saa rahoitusta. Katamaraaniliikenne Haminasta Venäjälle ja Viroon on tarkoitus aloittaa jo ennen juhannusta.
Kymenlaakson liiton hallitus päätti myöntää Haminan kaupungille Euroopan aluekehitysrahaston ja valtion rahoitusta enintään puoli miljoonaa euroa. Projektin kokonaiskustannukset ovat miljoona euroa.
Katamaraaniliikenne Haminasta Venäjälle ja Viroon on tarkoitus aloittaa vielä ennen juhannusta, kertoo Japi-matkojen toimitusjohtaja Jarmo Ahonen.
Neuvottelut Venäjän ja Viron risteilysatamista ovat kesken, mutta Ahosen mukaan yksi kohde on Viipuri. Liikenteeseen on tarkoitus hankkia katamaraanialus, jossa on vähintään 200 matkustajapaikkaa.
Lammilaisnuorukaisen rikossarja selvisi
Kanta-Hämeen poliisi on selvittänyt vähän yli parikymppisen lammilaismiehen tehtaileman rikossarjan. Kaikki teot tämä nyt vangittuna oleva mies on tehnyt tämän vuoden puolella.
Mies asensi vanhempiensa tietokoneeseen kaappausohjelman, jolla hän sai selville vanhempiensa pankkitunnukset. Tunnusten avulla hän anasti vanhempien tililtä reilut 12000 euroa ja teki myös pienen lainan.
Tässä rikosnimikkeinä ovat tietomurto ja törkeä maksuvälinepetos.
Rahoilla mies makseli velkojaan ja osteli tavaroita itselleen ja tyttökaverilleen. Yli kymppitonnin mies tuhlasi nopeasti.
Mies on lisäksi anastanut kolme autoa, joista kaksi Hämeenlinnasta ja yhden Hollolasta. Rekisterikilpiä mies on anastanut ja käyttänyt niitä anastetussa autossa.
Mies myös murtautui useisiin autoihin, joista anastettua omaisuutta löytyi kotietsinnässä. Mies anasti myös kaupasta viivakoodin lukulaitteen.
Käyttötarkoitusta laitteelle hän ei tiedä itsekään.
Sadat nuoret voivat jäädä ilman opiskelupaikkaa
Koulutuskuntayhtymä Lappian yhtymähallitus on huolissaan ilman opiskelupaikkaa jäävistä nuorista. Yhtymähallituksen mukaan jopa satoja peruskoulun päättäviä nuoria voi jäädä ensi syksynä ilman toisen asteen koulutuspaikkaa.
Koulutuskuntayhtymä Lappian ja Ammattiopisto Lappian koulutoimenjohtajat, rehtorit ja opinto-ohjaajat aikovat perustaa työryhmän kartoittamaan tilannetta kesäkuussa yhteishaun tulosten selvittyä.
Ratkaisuina ongelmaan voisi olla esimerkiksi ammatillisten kymppiluokkien perustaminen, sekä ammatillisiin opintoihin perehdyttävien jaksojen tarjoaminen ilman opiskelupaikkaa jääneille nuorille.
JALKAPALLO: Velasco tuomitsee Eurooppa-liigan finaalissa
Espanjalainen Carlos Velasco jakaa oikeutta keskiviikkona Dublinissa pelattavassa jalkapallon Eurooppa-liigan loppuottelussa, jossa kohtaavat portugalilaisjoukkueet Porto ja Braga.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa valitsi erotuomariksi 40-vuotiaan Velascon, joka tuomitsi Schalken ja Manchester Unitedin välisen Mestarien liigan välieräottelun aiemmin tänä keväänä.
Velasco on jakanut kahden viimeksi kuluneen vuoden aikana yhteensä 13 ottelua Mestarien liigassa ja Eurooppa-liigassa. Hänestä tuli Fifa-tuomari vuonna 2005.
SQUASH: Tuomiselle merkittävä päänahka
Olli Tuominen nappasi yhden uransa merkittävimmistä päänahoistaa, kun hän kukisti Egyptissä pelattavassa Hurghada International -turnauksessa maailmanlistan kahdeksannella sijalla olen Ranskan Thierry Lincoun. Tuominen voitti Lincoun turnauksen ensimmäisellä kierroksella suoraan kolmessa erässä 11-8, 15-13, 11-5. Seuraavaksi tuominen kohtaa Egyptin Muhammed Abbasinin.
Kolme vankilaan Kyproksen presidentin ruumiin varastamisesta
Kyproksessa kolme ihmistä tuomittiin maanantaina vankeusrangaistuksiin presidentti Tassos Papadopouloksen ruumiin varastamisesta. Papadopouloksen ruumis varastettiin loppuvuodesta 2009. Varkaat jäivät kiinni keväällä 2010.
Kaksi kyproslaisveljestä sai oikeudessa 20 kuukauden tuomiot, veljesten apuna toiminut intialaismies 18 kuukautta vankeutta. Miehet yrittivät käyttää joulukuussa 2008 kuolleen Papadopouloksen ruumista kiristykseen.
Kyprosta järkyttänyt tapahtumasarja käynnistyi, kun vankilassa elinkautista istuva kyproslaismies pyysi veljeään varastamaan Papadopouloksen ruumiin. Hän toivoi voivansa kiristää ruumiin avulla tiensä vapauteen. Rikos alkoi selvitä, kun kyproslaisten apuna toiminut intialaismies pyysi Papadopouloksen suvulta rahaa.
Papadopouloksen ruumis löytyi maaliskuussa 2010 toiselta kyproslaiselta hautausmaalta, jonne rosvot olivat sen kätkeneet. Rikoksen selvittämiseen osallistuivat FBI, Interpol ja Israelin poliisi.
Handelsbanken nostaa prime-korkoa
Suomen Handelsbanken noustaa prime-korkoa kesäkuun alusta alkaen. Pankki perustelee koronnostoa yleisen korkotason nousulla.
Korko nousee kesäkuun alussa 1,75 prosenttiin. Tällä hetkellä korko on 1,5 prosenttia eli se nousee 0,25 prosenttiyksikköä.
Handelsbankenin prime-korko ehti olla 1,5 prosentissa puolitoista vuotta.
Ancelottin tulevaisuus hämärän peitossa
Lontoolaisen jalkapallojoukkueen Chelsean italialaismanageri Carlo Ancelotti ei osaa sanoa, saako hän jatkaa tehtävässään vielä tämän kauden jälkeen. Seurajohto on toistaiseksi pysynyt asiasta vaiti.
Chelsea voitti tuplamestaruuden Ancelottin ensimmäisellä kaudella, mutta tänä keväänä sinipaidat jäivät ilman pokaalin pokaalia. Joukkue päättää kautensa ensi viikonloppuna vierasottelulla Evertonia vastaan.
\- En tiedä, mitä tapahtuu. Meidän on odotettava, ja sen jälkeen voin antaa selityksen. Meidän on vain odotettava yhden viikon ajan. Se ei ole pitkä aika, Ancelotti kertoi.
\- Jos minun työni on hyvää, aion jatkaa. Jos he ajattelevat, ettei työni ole hyvää, minun on lähdettävä. Mielestäni joskus olen tehnyt hyvää työtä ja välillä olisin voinut olla parempikin, hän jatkoi.
Chelsean venäläisomistaja Roman Abramovitsh tunnetaan miehenä, joka ei epäröi passittaa valmentajia kilometritehtaalle.
Italialainen Claudio Ranieri sai aikoinaan lähteä, vaikka Chelsea päätyi Valioliigassa toiseksi ja selviytyi Mestarien liigassa välieriin.
Kaksi peräkkäistä liigamestaruutta eivät puolestaan pelastaneet portugalilaista Jose Mourinhoa vaisumman jakson tullessa eteen syksyllä 2007.
Israelilainen Avram Grant puolestaan sai lähteä, vaikka Chelsea oli yhden onnistuneen rangaistuspotkun päässä Mestarien liigan voitosta vuonna 2008.
Brasilialainen maailmanmestarivalmentaja Luiz Felipe Scolari puolestaan ehti luotsata ryhmää vain seitsemän kuukauden ajan ennen potkujaan alkuvuodesta 2009.
Kulttuurilehtikatsaus 16.5.2011
Kulttuurilehtikatsauksessa käväistään vuoden 2061 suomalaiskodissa, tutustutaan helmillä ja makeilla väreillä tehtyyn vammaispoliittiseen taiteeseen ja hiljennytään pyhissä luonnonpaikoissa.
Tulevaisuuden koti kasvaa yrttejä ja tihkuu hunajaa. Kaj Kalin on saanut haltuunsa kristallipallon, ja valottaa siellä näkemäänsä tulevaisuutta 
Glorian koti –lehdessä (toukokuu 2011). Kalin kurkistaa toukokuiseen päivään vuonna 2061. Lämpömittarissa on 27 astetta, viisi astetta alle kesän keskilämpötilan.
Suomalaisia on jo seitsemän miljardia, ja ylivoimainen enemmistö heistä asuu kaupungeissa. Luonto on otettu sinne mukaan, sillä ”Kerrostalojen katoilla, parvekkeilla ja pihoilla viljellään elintarvikkeita ja mehiläisiä. Asunto-osakeyhtiöt kilpailevat syksyisin hunajalla, yrteillä ja vihanneksilla. Korttelimyyjäiset ovat kansanjuhla.”
Lapset oppivat materiaalitietoutta jo päiväkodissa. Esineitä ei enää arvoteta halvan hinnan vaan korjattavuuden, uusiokäytettävyyden ja kierrätettävyyden mukaan. Korjaus- ja kierrätysteknologian polyteknikkoja valmistuu alan koulusta, Franck-instituutista.
Mutta miltä näyttävät kodit viidenkymmenen vuoden kuluttua? Kalin kuvailee: ”Toisin kuin joskus luultiin, asunnot eivät ole digitaalisia ’älykoteja’, vaan ihan tavallisia…koteja. Niiden uutuushankinnat perustuvat yleensä perittyyn, entisöityyn tai kierrätettyyn.”
Kimallepinta kätkee ärhäkän sanoman
Uusimmassa 
Tulva-lehdessä (2/2011) kuvataiteilija Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimonen kertoo, millaista on olla yhtä aikaa taiteilija ja vammaispoliittinen aktivisti. Tekstiilitaidetta opiskelleen Wallinheimo-Heimosen teokset pursuavat helmiä, pitsejä ja makeita värejä. Koristeellinen kimallus on kuitenkin vain pintaa, sillä teokset ovat tiukkoja kannanottoja vammaisten oikeuksien puolesta.
Toimittaja Anne Moilanen kirjoittaa: ”Tällainen teos on esimerkiksi kullanvärisen mallinuken muotoon työstetty Julkista riistaa (2009), jonka innoittajana on ollut Ashley-hoito (Ashley Treatment). Sillä tarkoitetaan kehitysvammaisten pikkutyttöjen fyysisen kehityksen estämistä hormoni- ja leikkaushoidolla siten, että he jäävät paitsi henkiseltä kehitykseltään myös fyysisesti ikään kuin lapsen tasolle.”
Ashley-hoito on ääriesimerkki, mutta Wallinheimo-Heimosen mukaan juuri vammaisten naisten seksuaalisuus on Suomessakin vaiettu aihe. Perheen ja läheisyyden kaipuu on kuitenkin yleisinhimillinen tarve, taiteilija sanoo. ”Vaikka olisi vaikeasti kehitysvammainen ja kaupassa käyttäytyisi kuin pieni lapsi, alkaisi huutaa karkkia ja eikä ymmärtäisi, että maksetaan, niin sama ihminen silti haluaa parisuhteen. Tätä ei ymmärretä.”
Wallinheimo-Heimonen sairastaa itse OI-oireyhtymää, joka aiheuttaa luuston haurastumista. ”Olen vammainen nainen, joka on mennyt naimisiin, saanut lapsen, käyn töissä ja teen vielä taidetta. Sen takia olen joidenkin mielestä muka selviytyjä, tällainen sankarivammainen! Oletus siitä, ettei minulla vamman takia voisi olla näitä asioita, on tosi ärsyttävä.”
Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimosta on kehotettu vaihtamaan aiheensa kevyempiin laajemman yleisön miellyttämiseksi. Hän itse ilmoittaa tekevänsä vammaispoliittista taidetta niin kauan kun maailmassa on yksikin maa, jossa vammaiset eivät ole tasavertaisia yhteiskunnan jäseniä.
Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimosta haastatteli 
Tulvaan Anne Moilanen.
Tunne on polku pyhään luonnonpaikkaan
Pia-Krista Rimppi hiljentyy kulttuurilehti 
Kaltion (2/2011) artikkelissa pyhissä luonnonpaikoissa. Sellaisen lähestyminen avaa ihmisessä moninaisia tuntemuksia.
”Tällaisen paikan henki alkaa avautua, kun tietää siihen liittyvää historiaa. Rakennetuissa paikoissa lähestyminen on helpompaa, niissä voi tutkia ja pohtia, mitä siellä on tehty. Siellä, missä pyhiksi on nimetty puita, kiviä, vuoria, jokia, putouksia ja tuntureita, on luotettava tunteeseen, jos ei tiedä paikan tarinaa.”
Saamelaisten pyhälle tunturille Saanalle kavutessaan Rimppi saa mukaansa oppaan. ”Juttelimme siinä kävellessämme, kun huomasin opaskyltin päällä meitä katselevan tunturihaukan. ’Olkaa nyt hiljaa’, se tuntui sanovan meille, ’niin lähdetään kiipeämään ylöspäin.’ Painottaakseen meitä seuraamaan itseään haukka hypähti portaille ja katsoi meihin. Aloimme seurata haukkaa hiljaisina.”
Pyhän kokeminen luonnossa vaatii kykyä tuntea. Toisinaan pelko voi asettua sen esteeksi.
”Terveellinen tunne koetaan nykyään elämää rajoittavaksi tekijäksi. Marjametsään ei uskalleta mennä yksin, kun pelätään karhua tai sutta. Ei muisteta, että tällaiset kohtaamiset olisi ennen tulkittu merkityksellisiksi tapahtumiksi eikä vain kauhistelun aiheeksi. -- Terve pelko voisi olla avaintekijä eettisessä luontosuhteessa ja auttaa meitä selviytymään ympäristöön kohdistuvista haasteista. Kunnioittamalla ympäristöään ihminen on ennenkin selviytynyt luonnossa niin, ettei tee suurta tuhoa, ja ymmärtänyt sen kautta paikkansa tässä maailmassa.”
Kovakärkisillä kohti kovaa kärkeä
Kokkolalainen balettitanssija Minna Somero on saanut osuuskauppa KPO:n tämän vuoden Nuori Lupaus -stipendin. Balettiin hän hypähti 4 vuotta sitten, 14-vuotiaana. Kansallisoopperan koulutukseen pääsy varmisti sen, että tossujen tähtäin on korkealla.
Somero opiskelee tällä hetkellä Suomen kansallisoopperan balettioppilaitoksessa. Hänet on valittu edustamaan myös Suomea muun muassa Pohjoismaisiin balettikilpailuihin. Stipendin ovat saaneet aiemmin hiihtäjä Kalle Lassila, alppihiihtäjä Tii-Maria Romar ja kilpatanssija Jani Neulaniemi.
Liikkumisen Somero aloitti 7-vuotiaana liikuntaseura Triolissa. Balettiin hän tutustui vasta myöhemmin, ja hypähdys lajiin 14-vuotiaana vaati ison kynnyksen ylittämisen.
\- Se oli hyvin erilaista kuin mitä olin ajatellut. Paljon toistoja, samanlaisia liikkeitä, jotta ne onnistuisivat joskus. Mutta se kyllä tempaisi heti mukaansa, koska se oli niin haastavaa.
Keski-Pohjanmaan Balettiopiston opinnoista Somero valittiin Kansallisoopperan lahjakkaiden erikoiskurssille ja häntä kehotettiin hakemaan Kansallisoopperan balettioppilaitokseen ammatilliseen koulutukseen.
\- Oli aika yllätys, että pääsinkin sinne. Siinä vaiheessa sitten tajusin, että kyllä tässä nyt yritetään mahdollisimman pitkälle päästä.
Toista vuottaan Helsingissä opiskeleva Somero valmistuu ensi vuonna ylioppilaaksi ja ammattitanssijaksi. Haaveena on päästä Kansallisbalettiin töihin, mutta myös lisäopinnot ovat mahdollisia.
Seuraava tähtäin Somerolla on Pohjoismaisissa balettikilpailuissa Ruotsin Falunissa. Somero on myös päässyt jatkamaan opintojaan Boston Ballet Summer Schooliin.
STUK:in selvitys arvioi Suomen ydinvoimalat turvallisiksi
Säteilyturvakeskus on julkistanut selvityksen suomalaisten ydinvoimalaitosten turvallisuudesta. Ulkoisiin tapahtumiin varautumisesta tehdyssä selvityksessä todetaan, ettei laitoksissa ole välittömiä puutteita tai uhkatekijöitä.
STUK:in selvityksen mukaan välittömiä turvallisuusparannuksia ei suomalaisissa ydinvoimalaitoksissa tarvita. Eri laitoksille on kuitenkin syytä tehdä yksityiskohtaisempia selvityksiä varautumisesta poikkeuksellisiin luonnon olosuhteisiin. Etenkin eri turvallisuusjärjestelmien samanaikainen vaurioituminen täytyy ottaa tarkasteluun.
Maanjäristyskestävyys pitäisi selvityksen mukaan arvioida joidenkin rakenteiden ja järjestelmien osalta uudestaan. Etenkin polttoaineen varastoaltaat ja palonsammutusjärjestelmät kuuluvat arvion piiriin. Selvitys kaipaa lisätarkasteluja myös muiden ääriolosuhteiden vaikutuksien osalta.
Myös ydinlaitosten varavoima ja lauhdutustoimenpiteet tarvitsevat lisätarkastelua.
Loviisan voimalaitoksen kohdalla lisätarkastelua vaatii korkean meriveden pinnan vaikutukset. Turvallisuusrajan ylittäminen on epätodennäköistä, mutta toteutuessaan se vaikuttaisi moneen turvajärjestelmään ja aiheuttaisi vaikeasti hallittavan tilanteen.
Työ- ja elinkeinoministeriö pyysi maaliskuussa STUK:lta selvityksen Japanin Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden seurauksena.
–Olen vakuuttunut siitä, että tämä selvitys käynnistää Suomessa prosessin, joka johtaa konkreettisiin turvallisuusparannuksiin ja pistää alan yritykset pohtimaan myös uusia ratkaisuja ydinturvallisuuden jatkuvaksi kehittämiseksi, toteaa elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen.
BLOGI: Leijonien 16 vuoden odotus päättyi
16 vuoden odottelu sai vihdoin päätöksensä, kun Leijonat voittivat MM-kultaa Bratislavassa. Suomi on taas sekaisin ja toreilla tapaillaan. Täytyy kyllä myöntää, etten ennen kisoja ollut kovin varma edes mitalipelipaikasta, mutta kisoissa käsitys joukkueen vahvuudesta alkoi valjeta myös minulle - joukkue itsehän sen jo tiesi.
Oikeastaan Tshekki-matsi oli se vedenjakaja, jonka jälkeen uskoni Jukka Jalosen johtamaan joukkoon vahvistui siinä määrin, että ainakin mitalista kamppaillaan vahvasti. Vaikka Suomi tuon ottelun hävisikin (kuten 1995), niin se oli hallitsevampi osapuoli yhtä kisojen suurinta ennakkosuosikkia vastaan.
Tapa, jolla Suomi maailmanmestaruutensa otti oli vakuuttava. Yksi tappio alkusarjassa ja miltei kaikissa peleissä tappioasemasta voittoon loi sellaisen itseluottamuksen että mikä tahansa on mahdollista. Leijonat olivat jo kisojen alussa yhtenäinen joukkue, joka kiinteytyi turnauksen edetessä kivenkovaksi. Juuri sellaiseksi kuin suomalainen joukkue voi parhaimmillaan tulla. Suomi suorastaan uhkui voitontahtoa eikä nälkä tyydyttynyt ennen MM-finaalin voittoa. Edes välierävoitto Venäjästä aiheuttanut juuri minkäänlaisia riemunpurkauksia.
Joukkueessa on noin 25 yksilöä ja heistä jotkut nousevat aina suurempaan valokeilaan, mutta se on aivan luonnollista kunhan se pysyy juuri niissä raameissa minkä voittava joukkue kestää. Ei kai kukaan väitä, että esim. Venäjän supertähdet olisivat yksilöinä Suomen vastaavia kovempimaineisia. Se, että nuo supertähdet pelaavat joukkueen etujen mukaisesti, on menestymisen edellytys nykypäivänä. Suomalaiset tekivät niin ja tulos näkyi. Pelitapaan uskottiin ja se myös osattiin eikä kukaan lähtenyt sooloilemaan.
Suomen peluutusta arvosteltiin ennen kisoja mm. kahdeksan pakin ja vaikkapa ennakkoon luotujen yli - ja alivoimapelaajien roolituksesta, mutta se toimi, vaikkakin varsinkin alivoimiin jouduttiin tekemään muutoksia turnauksen edetessä. Sekin kertoo valmennusjohdon voimavaroista, että heillä oli kanttia tehdä muutoksia voittavaan joukkueeseen. Jani Lajunen oli loistava esimerkki johdon uskalluksesta. Jopa miehen valinta koko joukkueeseen oli ainakin itselleni yllätys. Jukka Jalonen apureineen kuitenkin oli läksynsä tehnyt ja oppinut edellisistä kisoista sen, että pelkkä nimi ei ole laadun tae MM-kisoissa. Se mitä siellä tehdään ratkaisee. Toisin sanoen valmennusjohdolla oli tällä kertaa uskallus valita omannäköisensä joukkue kisoihin.
Kisoissa menestyvällä joukkueella on aina muutamia yksilöitä, jotka nousevat esiin. He harvemmin kuitenkaan jokaista ottelua ratkaisevat eivätkä maailmanmestarit vuosimallia 2011 tee poikkeusta. Vaikka kisojen parhaaksi hyökkäjäksi valitsematta jäänyt Jarkko Immonen voittikin pistepörssin ja yhdessä tutkaparinsa Mikael Granlundin kanssa suurimman huomion joukkueestamme keräävätkin, ei sovi unohtaa sitä tosiasiaa, että kaikissa kolmessa viimeisessä pelissä maalintekoon osallistui myös nelosketju. Se on melkoinen voimavara, kun kaikki neljä viisikkoa kykenevät ratkaisuihin. Kun joukkueessa oli vielä Mikko Koivun kaltainen johtaja, tie menestykseen oli avoin.
Maalivahtiosastolla sattui ja tapahtui kisojen aikana melkoisesti. Molemmat pelaavat maalivahtimme jouduttiin vaihtamaan kerran pelin aikana, mutta se tuntui vain vahvistavan heitä. Petri Vehanen oli aivan loistava ensimmäisen Venäjä- pelin jälkeen ja se jos mikä kertoo myös valmennuksen luotosta kaveriin. Mielestäni kisojen paras maalivahti. Aika koomiselta vaikutti, kun 1-6-pelin jälkeen hävinneen joukkueen maalivahti valitaan turnauksen arvoikkaimmaksi pelaajaksi. Muutenkin nuo valinnat tuntuivat hieman erikoisilta, mutta toisaalta mitä väliä niillä loppujen lopuksi on, jos toisessa vaakakupissa painaa maailmanmestaruus. Se oli kuitenkin se iso J, mitä leijonalaumamme oli Bratislavasta tullut hakemaan. Meille suomalaisille on kyllä tiedossa se oikea MVP ja Allstars-kentällinen, eikä se ole ihan sama kuin toimittajien valitsema.
Ennen loppuottelua mainitsin Leo Komaroville, että avoin kutsu maailmanmestarien kerhoon on lähetetty koko joukkueelle. Kutsu nähtävästi hyväksyttiin, joten tervetuloa ja seuraavaksi voittekin jatkaa kutsun seuraaville MM-joukkueille - tilaa kuvitteellisella kerhotalolla on ja jos alkaa tulla ahdasta, niin laajennetaan. Muistetaan kuitenkin, että kilpailu jääkiekon maailmanmestaruudesta on kovaa eikä sitä pokaalia tämänkään jälkeen ihan joka vuosi Suomi voita. Nyt se on kuitenkin taas "kotona", joten nautitaan. Onnea Leijonat!

  Mika Nieminen

Euroalueen inflaatio nousi korkeimmilleen 2,5 vuoteen
Euroalueen inflaatio nousi huhtikuussa 2,8 prosenttiin eli korkeimmilleen 2,5 vuoteen, kertoo EU-maiden tilastoista vastaava Eurostat. Maaliskuussa inflaatio oli 2,7 prosenttia.
17 euromaan inflaatio oli korkeimmalla tasollaan lokakuussa 2008, jolloin se oli 3,2 prosenttia.
Huhtikuussa inflaatio pysyi jo viidettä kuukautta putkeen Euroopan keskuspankin asettaman noin kahden prosentin inflaatiotavoitteen yläpuolella.
Inflaatiota kiihdyttivät energiakustannusten ja raaka-aineiden hintojen nousu.
Yhä useampi kuntoilija ottaa personal trainerin
Henkilökohtaisten liikuntaneuvojien eli personal trainereiden kysyntä on kasvanut viime vuosina. Myös kuntoilijoiden tavoitteet ovat monipuolistuneet. Omalta ohjaajalta pyydetään apua muuhunkin kuin pelkkään kuntosaliharjoitteluun.
Espoolainen Annette Skytte tunsi pari kuukautta sitten, että liikuntamotivaatio oli kadoksissa. Hän päätti ottaa oman personal trainerin.
Nyt hän tapaa oman ohjaajansa kanssa pari kertaa viikossa.
\- Ihan yksittäiset treenikerratkin ovat paljon tehokkaampia kuin jos treenaisin yksin. Ne liikkeet, joita me teemme, tulee tehtyä kunnolla ja hyvällä tekniikalla. Lisäksi yhdessä treenaaminen on hauskaa ja helppoa, Skytte kehuu.

  Kynnys madaltunut

Personal trainerin asiakaskunta vaihtelee opiskelijoista eläkeläisiin.
Kuntoilija saattaa tähdätä johonkin liikuntatapahtumaan tai kaivata vinkkejä esimerkiksi juoksuharrastusta tukevaan harjoitteluun. Henkilökohtaisen kunto-ohjaajan kanssa voi myös opetella uuden lajin.
\- Tavalliselle arkiliikkujalle ei ole enää niin iso kynnys ottaa yhteyttä personal traineriin, kun kaipaa apua elämäntapamuutokseen, Elixia Salmisaaren personal trainer -päällikkö Wiljam Halli kertoo.

  "Jaksaa paremmin"

Myös Annette Skyttellä on omat määränpäänsä.
\- Ehkä oma hyvinvointi ja terveys ovat kaikista tärkeimmät, ja että fyysinen kunto paranisi, mutta olisi kiva pudottaa myös muutama kilo.
Hän kertoo jo huomanneensa treenaamisen vaikutukset.
\- Kyllä voisin sanoa, että personal trainerista on ollut hyötyä, ainakin minulle. Kunto on oikeasti kasvanut ja jaksaa paremmin.
Hannus: BeachFutista ei järjestetä tänä kesänä
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus pitää todennäköisenä, että Yyteri BeachFutista ei järjestetä tänä kesänä Porissa. Hän uskoo, että valitusprosessi kestää vähintään kuukausia ja tilanne on siltä osin ohi. ELY-keskus antoi tänään kielteisen lausunnon BeacFutiksen natura-arvioinnista. Sen mukaan tapahtumaa ei voi järjestää ilman valtioneuvoston poikkeuslupaa.
Hannus arvelee, että BeachFutiksen peruuntuminen voi aiheuttaa alueella mittavia ongelmia.
\- Yksi vaaratilanne on, että nuoriso on jo sosiaalisessa mediassa ilmoittanut tulevansa pelaamaan. Huonossa tapauksessa kisoja ei järjestetä, mutta väki tulee silti paikalle ja sitä massaa ei hallitse kukaan.
Hannuksen mukaan Yyterissä pitää järjestää jatkossa tapahtumia tai alue metsittyy.
\- Ilman ihmisiä Yyterin luontoarvot tuhoutuvat. Lähtökohtana on, että siellä pitää järjestää tapahtumia.
Kiista järvilohen suojelusta jatkuu
Pohjois-Karjalassa esiintyvän uhanalaisen järvilohen suojelutoimia koskeva kiista jatkuu. Voimayhtiöt Kuurnan Voima, Vattenfall ja UPM Kymmene ovat valittaneet korkeimpaan hallinto-oikeuteen Vaasan hallinto-oikeuden päätöksistä, jotka koskevat uusia kalatalousmaksuja ja veden juoksutusta Ala-Koitajoella.
Vaasan hallinto-oikeus katsoi viime kuussa, että Kuurnan Voiman ja UPM Kymmenen kalatalousmaksuja on nostettava yli viisinkertaisiksi nykyisestä.
Lisäksi oikeuden mukaan Vattenfallin on lisättävä veden vähimmäisjuoksutusta Pamilon voimalaitoksella keskimäärin kolmella kuutiolla sekunnissa kalojen poikastuotannon lisäämiseksi.
Muutosta voimayhtiöiden velvoitteisiin on hakenut Pohjois-Karjalan ELY-keskus.
Japanin muslimit nostivat oikeusjutun terrorismitutkimuksista
Japanissa joukko muslimeja on haastanut valtion oikeuteen. He syyttävät poliisia uskonnonvapauden loukkauksesta, kun se suoritti salaisia terrorismitutkimuksiaan. Tiedot tutkimuksista vuosivat vahingossa internetiin.
Poliisi suoritti asianomistajien mukaan "laittoman terrorismi-tutkimuksen" vuosina 2004-2010. Yli 100 dokumenttia vuoti internetiin viime marraskuussa. Mukana oli myös FBI:n keräämää tietoa.
Internetiin vuosi muun muassa tietoja ulkomaalaisista, joita Japanin valtio tutki terrorismiin liittyen. Lisäksi tiedostoissa oli yksityiskohtia islaminuskoisista, terrorismista epäillyistä ja poliisin tietolähteistä.
Nyt 14 asianomistajaa vaatii vahingonkorvaukseksi yhteensä 154 miljoonaa jeniä, eli noin 1,34 miljoonaa euroa. Haasteen tehneen ryhmän väittää, että Japanin 72 000 muslimista jopa 98 prosenttia on tarkkailtu.
\- Osalle heistä henkilökohtaisista tiedoista paljastui nimien, kuvien, perheenjäsenten ja osoitteiden lisäksi tietoja heidän tekemisistään, kuten käynneistään moskeijoissa ja internettoiminnastaan, ryhmän lakimiehet sanovat.
\- On selvää, että jos olet muslimi, tai sinulla on mitään tekemistä muslimien kanssa, olet välittömästi poliisin valvonnanalainen, lakimies Kazuyuki Azusawa sanoo.
Hänen mukaansa vakavimpia uskonnonvapauden rikkomuksista oli, kun siviilipukuiset poliisit varjostivat muslimeja näiden käydessä moskeijoissaan.
"Haluan Japanin poliisien korjaavan elämäni"
Anonyymina pysyttelevä liikkeenomistaja sanoo, että hänen kauppansa tulot puolittuivat sen jälkeen, kun yksityiskohdat epäilyksistä tulivat julkisuuteen.
\- En voi edes mennä takaisin omaan kotimaahani, koska minut voidaan pidättää epäiltynä terrorismista, hän sanoo.
\- Haluan Japanin poliisien korjaavan elämäni.
Islam on vähemmistöuskonto Japanissa. Suurin osa muslimeista on ulkomaalaisia, joista osa on naimisissa japanilaisen kanssa. Osa muslimeista on syntyperäisiä japanilaisia, jotka ovat kääntyneet islaminuskoon.
Uusia kasveja jalostetaan kilpaa ilmastonmuutoksen kanssa
Maan johtava kasvinjalostaja Boreal Kasvinjalostus Oy kehittää ilmastonmuutoksen mukanaan tuomiin vaatimuksiin uusia kasvilajeja. Jokioisilla jalostetaan jo esimerkiksi ruisvehnää, josta odotetaan erittäin satoisaa uutta syysviljaa. Boreal jalostaa DNA-teknologialla, eli eristelemällä ja yhdistämällä DNA:ta.
Geenimuuntelua sen sijaa Boreal ei käytä, vaikka edellytykset GMO-tekniikkaan ovatkin olemassa.
Kasvinjalostajat valmistautuvat fingerprinttaukseen Borealin laboratoriossa Jokioisilla: He ovat ottaneet pienen palasen kasvin lehteä ja eristävät siitä DNA:ta, joka edelleen monistetaan. Printtiajoista he saavat matemaattista dataa, jonka perusteella he löytävät mahdollisimman vaihtelevat jälkeläiset ja näkevät, millaisia nämä ovat perimältään. Robotti tekee saman pipetoinnin kuin ihminen käsin mutta nopeammin ja tarkemmin, ja näin jalostuskin nopeutuu.
Esimerkiksi härkäpavusta yritetään tehdä kasvi, jossa ei ole haitta-aineita, joillekin eläimille suorastaan myrkyllisiä aineita. Kasvinjalostaja Katja Hämäläinen kertoo, että härkäpapua ryhdyttiin jalostamaan, kun kotimaisesta valkuaisainepitoisesta karjanrehusta alkoi olla pulaa.
\- Härkäpapu on jo nykyisellään erinomainen valkuaiskasvi ja sen käyttöä rehussa rajoittaa kuitenkin joissakin määrin tämmöiset korkeat haitta-ainepitoisuudet ja jalostuksessa ollaan pyritty näistä korkeista haitta-ainepitoisuuksista pääsemään eroon.
Fingerprinttaus nopeuttaa esimerkiksi ruisvehnän jalostusta useita vuosia. Ruisvehnä on syysvilja, ja kasvista tulee vaihtoehto suomalaisiin peltoihin kun ilmastonmuutos etenee.
\- Arvioimme, että ilmastonmuutoksen edetessä syysviljojen kilpailukyky suhteessa kevätviljoihin paranee siksi, että kevätkuivuuden määrä tulee kasvamaan ja talvehtivat lajit selviytyvät kevään kuivuudesta kevätviljoja paremmin, kertoo Boreal Kasvinjalotus Oy:n jalostusjohtaja Eero Nissilä.
Ruisvehnän arvioidaan kasvavan suomalaisilla pelloilla kymmenen vuoden kuluttua.
Musiikkiturismi tuottaa muhkean potin Briteissä
Tuore musiikkiraportti kertoo ensimmäistä kertaa, paljonko rock- ja popbändit lihottavat maan taloutta.
Noin 7,7 miljoonaa ihmistä vieraili Britanniassa viime vuonna festivaaleilla tai musadiggarien pyhiinvaelluskohteissa. He toivat maahan hieman yli 1,6 miljardia euroa ja työllistivät siinä sivussa kymmeniä tuhansia ihmisiä. Rahavuori koostuu muun muassa oheistuotteiden, palveluiden ja ruoan myynnistä. Musiikkituristeista viisi prosenttia tulee ulkomailta, mutta rahavirroista lähes viidennes - 18 prosenttia - tulee heidän lompakoistaan. Tutkimuksen on tehnyt musiikkiteollisuuden ja artistien etuja ajava järjestö UK Music, jonka pomo - entinen **Undertones**-bändin laulaja - **Feargal Sharkey** ällistelee kovaa tulosta.
\- Tässä on kyseessä 1,6 miljardia ja koska sitä ei ole aimmin laskettu, kukaan ei tiennyt summan suuruudesta - mittakaava on kolossaalinen.
Hän myös kysyy, että mikä muu teollisuudenala pystyy muuttamaan kuvan voimalla yhden suojatien kansainväliseksi turistikohteeksi. Hän viittaa tietenkin legendaariseen **The Beatlesin** _Abbey Road_ -albumin kanteen.
Musiikkituristeista 5 prosenttia tulee ulkomailta ja he ovat vastuussa 18 prosentista sen tuomista rahavirroista.
Raportissa kerrotaan myös, että ikoniset pienemmät keikkapaikat houkuttelevat hyvin turisteja. Esimerkiksi **The Smithsin** _The Queen is Dead_ -levyn kannessa oleva Manchesterilaisen _Salford Lads Club_. Lisäksi musiikkitapahtumat tuovat maailmankartalle pieniä tuntemattomia paikkakuntia, kuten Carlislen, jossa järjestettiin viime viikonloppuna Radio 1's Big Weekend. Siellä esiintyivät maailmankuuluja artisteja kuten **Lady Gaga**, **Ellie Goulding** ja **Tinie Tempah**.
Tutkimuksen tehnyt UK Music -järjestö edustaa laajasti musiikkiteollisuudesta leipänsä tienaavia ihmisiä. Esimerkiksi äänittäjiä, tuottajia, artisteja ja levy-yhtiötä.
**Lähteet:** The Guardian
Outokumpu vähentää enintään 15 työpaikkaa Torniosta
Outokumpu vähentää myynnin, toimitusketjun hallinnan ja tukitoimintojen työpaikkoja. Torniossa työpaikkoja vähenee enimmillään 15, kun alunperin yt-neuvottelujen kohteena oli 25 työpaikkaa.
Lopuille kymmenelle neuvottelujen piiriin kuuluneelle löytyy korvaavia töitä Outokummusta.
Outokummun Suomen toimipaikoissa päättyneiden yt-neuvottelujen lopputuloksena työpaikkojen väheneminen on alkuperäisten suunnitelmien luokkaa eli noin 90.
Maailmanlaajuisesti Outokumpu vähentää tänä vuonna myynnistä, toimitusketjun hallinnasta ja tukitoiminnoista noin 350 työpaikkaa. Kustannussäästöjen arvioidaan olevan 27 miljoonaa euroa vuodessa ensi vuodesta alkaen.
Myller (sd.): Kaikki vielä auki hallitusneuvotteluissa
Kansanedustaja Riitta Myller osallistuu SDP:n maanantai-illan eduskuntaryhmän kokoukseen, jossa päätetään puolueen osallistumisesta Jyrki Kataisen vetämiin hallitusneuvotteluihin. Vuosikymmenten poliittisella kokemuksella Myller on varautunut kaikenlaisiin lopputuloksiin.
Riitta Myller ei halua vielä ennakoida, mikä on uuden hallituksen puoluepohja:
\- En mielelläni mene asioiden edelle ennen tärkeitä kokouksia ja kun keskusteluja vielä käydään nykyisen asetelman pohjalta.
Riitta Myllerin mukaan kaikki on kuitenkin mahdollista ja koko hallitustunnustelutilanne voi mennä uusiksi.
Kun mietitään minkälaisella enemmistöllä hallitusta lähdetään rakentamaan, hänen mukaansa ei ole paljon vaihtoehtoja sen jälkeen kun perussuomalaiset ovat ilmoittaneet, etteivät ole neuvottelemassa.
Suomen voittoisa jääkiekkojoukkue todisti samanlaisesta joukkuepelistä, jota myös hallitustyöskentelyssä tarvitaan.
Kansanedustaja Riitta Myller ei halua ilmaista toiveitaan ministeriksi pääsystä. Jos kutsu käy, hän on valmis lähtemään mukaan siihenkin, kun kerran on muutoinkin lähtenyt mukaan hoitamaan yhteiskunnallisia asioita.
Baresi: Serie A häviää La Ligalle ja Valioliigalle
Italian jalkapallomaajoukkueen entisen tähtipelaajan Franco Baresin mukaan Serie A jää Englannin Valioliigan ja Espanjan La Ligan jalkoihin, koska italialaisseurat eivät omista kotistadioneitaan ja pelaajat ansaitsevat vähemmän rahaa kuin muualla.
\- On kaksi syytä, miksi Italian liigan laatu on kärsinyt. Ensiksi, verrattuna Englantiin, englantilaiset seurat omistavat stadioninsa, mikä on yksi merkittävimmistä tulonlähteistä. Näin ei ole Italiassa, Baresi toteaa.
\- Toiseksi, Espanjassa verotustilanne on erittäin positiivinen pelaajien kannalta, joten he voivat ansaita enemmän rahaa kuin Italiassa, hän jatkaa.
Milanolainen Inter valloitti Euroopan vuosi sitten, mutta tällä kaudella italialaisten menestys eurokentillä on jäänyt laihanlaiseksi. Baresin mielestä saapasmaan joukkueet ovat olleet epäonnekkaita.
\- Viime vuonna Inter voitti Mestarien liigan, mutta joskus kysymys on vain jaksosta, jolloin ottelu pelataan. AC oli epäonnekas Tottenhamia vastaan, hän korostaa.
\- Mielestäni italialaiset joukkueet ovat hyvällä eurooppalaisella tasolla verrattuna muihin.
Baresi, 51, edusti koko pelaajauransa ajan Milania. Häntä pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista puolustajista.
Harjavallan Suurteollisuuspuistoon uusi höyrykattilalaitos
Harjavallan Suurteollisuuspuistoon tulee uusi höyrykattilalaitos. Suomen Teollisuuden Energiapalvelut ja Renewa ovat solmineet sopimuksen 20 megawatin höyrykattilalaitoksen toimittamisesta. Höyrykattilalaitos tarvitaan suunnitteilla olevan uuden biovoimalaitoksen tueksi ja sen avulla pyritään turvaamaan Suurteollisuuspuiston energiatarpeet tulevaisuudessa. Laitos otetaan käyttöön joulukuussa.
Uusi höyrykattilalaitos sijoitetaan nykyisen voimalaitosrakennuksen kylkeen. Laitteiden valmistus Renewan konepajoilla on käynnistynyt kevään aikana ja asennukset alkavat elokuussa.
Pori Energia -konserniin kuuluva Suomen Teollisuuden Energiapalvelut huolehtii Suurteollisuuspuistossa tehdasalueen energiapalveluista. STEP toimittaa teollisuusprosesseista talteen otettua ja voimalaitoksella tuotettua höyryä ja prosessilämpöä alueen teollisuusasiakkaille sekä kaukolämpöä Harjavallan kaupungille.
Kurpitsa-blogi: Vain iloisia uutisia kerrottavana!
Tummat pilvet ovat väistyneet Tuija Osmalan SE-yrityksen yltä. Varret kasvat huimaa vauhtia ja ensimmäinen tyttönuppu on nähnyt pävän valon.
16.5.
JIPPIAAJEE !!!!!
Tällä kertaa onkin vain pelkkiä iloisia uutisia kerrottavana. Drama Queen säikähti niin pahanpäiväisesti ruotsalaisvalmentajan mukaan tulosta, että oikaisi kasvunsa välittömästi. Tuplavarsi on nyt taaksejäänyttä
elämää ja sivuvarret ovat kasvaneet suorastaan räjähdysmäisesti.
Eikä tässä vielä kaikki: Päävarren kärkitipsukassa on näkyvissä ensimmäinen tyttönuppu!
Oolalaaaaa, voiko paremmin enää asiat olla.
Tässäpä on juuri tämän harrastuksen idea. Viikossakin tilanne voi muuttua syvästä epätoivosta täydelliseen onnentunteeseen.
Nooh, tietty maltilliseen tyyliini uskollisena pitää tietty todeta, että tilanne voi myös kääntyä takaisinkin päin, mutta mikään ei
voi estää minua nauttimasta tämänhetkisestä riemusta. JIIHAAA!
Tuija Osmala
Scanfil muuttuu Sievi Capitaliksi
Sijoitusyhtiö Scanfil muuttaa nimensä Sievi Capitaliksi. Nimenmuutos liittyy kolme vuotta sitten tapahtuneeseen yhtiön jakautumiseen.
Yhtiö jakaantui vuonna 2008 sijoitusyhtiö Scanfil Oyj:ksi ja sopimusvalmistusalalla toimivaksi alakonserniksi, Scanfil EMS Oy:ksi.
Yhtiöstä kerrotaan, että uusi toiminimi kuvaa paremmin emoyhtiön toimintaa. Scanfil-nimi jää näin pelkästään Scanfil EMS Oy:n käyttöön.
Sekä Sievi Capitalin että Scanfil EMS:n pääkonttoripaikat sijaitsevat Sievissä.
Yhteiset sopimusehdot helpottavat kännykkäviidakossa seikkailua
Teleoperaattorit sekä kuluttaja- ja viestintäviranomaiset ovat sopineet yleisistä sopimusehdoista, jotka selkeyttävät muun muassa matkapuhelin- ja internetliittymien ostamista. Yhdenmukaiset ehdot myös helpottavat palveluiden sisällön ja hinnan vertailua. Viestintäalan palveluihin liittyvät epäselvyydet ja kiistat poikivat eniten yhteydenottoja Kuluttajavirastoon.
Kuluttajaviraston lakimiehen mukaan ilmoituksia tulee niin laskutuksesta, myyntitilanteesta kuin sopimuksen kestosta ja päättymisestä. Yleinen linja näkyy olevan, että sovituissa asioissa on paljon epäselvyyksiä.
Uudet yleiset sopimusehdot ovat selkeää Suomen kieltä ja niissä on yhteinen rakenne. Aluksi käydään läpi palvelusopimuksen toimituksen ehdot. Sen jälkeen selvitellään muun muassa palvelun viivästys- ja virhetilanteet, niiden sanktiot ja lopussa sopimuksen päättymiseen liittyvät ehdot. Kuluttajavirasto muistuttaa kuitenkin erilaisten kampanja- ja muiden erityisehtojen läpikäymisestä ennen sopimuksen allekirjoittamista.
Sopimuksen alussa on myös yhden sivun tiivistelmä, johon on kirjattu kaikki tärkeimmät palveluun vaikuttavat asiat, koska harva asiakas jaksaa lukea läpi usein moniosaista sopimusta.
Teleoperaattoreiden uudet sopimusehdot otetaan käyttöön asteittain lokakuun alkuun mennessä. Sopimusehtoja sovelletaan sekä uusiin että vanhoihin asiakkaisiin eli periaatteessa alan 10 miljoonaa sopimusta menevät uusiksi. Kiistatilanteessa voidaan kuitenkin soveltaa myös vanhoja ehtoja, mikäli asiakas niin haluaa.
Skeittaaja jatkaa niin kauan kuin polvet kestää
Skeittiharrastajien paratiisi Hämeensaaressa on saanut jälleen talkootöillä lisää massaa. Aktiiviset hämeenlinnalaisskeittaajat ovat iskeneet 6000 kiloa betonia ramppien rakentamiseen.
Skeittaamiseen kuuluu yhdessäolon lisäksi käsite vapaus ja tietysti hyvä lauta, paikkakunnan omaa Windmill-tuotantoa.
Nuori Peik Erhola on 11-vuotisen skeittiuran perustella jo vanha harrastaja. Erhola jäi lajin koukkuun heti ensi kertaa lautailua kokeillessaan.
\- Olin kokeillut jalkapalloa ja uintia, pesäpalloa ja vaikka mitä - mutta sitten kun löysin laudan ja tajusin, ettei siinä ole mitään harjoituksia, eikä valmentajaa vaan se pitää tehdä ihan itse ja itseään varten - se oli sitten se mun juttu, Erhola kertoo.
Tyttöskeittareista ei varmaa näköhavaintoa
\- En tiedä onko Hämeenlinnassa tällä hetkellä yhtäkään aktiivista tyttöä skeittailun parissa, valittelee Erhola. - Onhan tää vähän tämmönen poikien laji.
Skeittailu ei ole pelkästään urheilua tai harrastus, että vaan rullaillaan; se on sellainen 
Life Time Deal, siihen kuuluu paljon muutakin - se on sellainen surffiasenne, puntaroi Peik Erhola.
MM-finaalin voittomaali oli näyte Jalosen rohkeudesta
Jukka Jalonen vannoi ratkaisupeleissä neljän ketjun peluuttamiseen, eikä kaventanut ketjuja kolmeen, mitä nähtiin vielä alkusarjan kamppailuissa. Petteri Nokelainen toimi hyvänä esimerkki siitä luottamuksesta, jonka hän oli lunastanut päävalmentajalta MM-kisojen aikana.
MM-finaalin toisessa erässä - kesken Leijonien hallinnan - nelosketjun keskushyökkääjä menetti kohtalokkaasti keskialueella kiekon ja Magnus Pääjärvi pääsi laukomaan huippukudilla Ruotsille osin shokeeraavan 1-0-maalin ennen ottelun puolikrouvia.
Nokelainen otti sen jälkeen hyökkäyspäässä turhanpäiväisen jäähyn, ja Ruotsin Patrik Berglund pääsi ohjaamaan sitä seuranneesta ylivoimasta kiekon tolppaan. Kruunupaitojen kahden maalin johto oli todella lähellä.
Jokereiden hyökkääjästä oli tulossa kovaa vauhtia antisankari. Moni valmentaja olisi sysännyt Nokelaisen penkin päähän pureskelemaan tupin päätä, mutta Jalonen luotti edelleen Nokelaiseen, eikä hyllyttänyt häntä eikä nelosketjua, joka oli pelannut hyvällä tasolla edelliset ottelut.
\- Tässä on juuri se ydin, että pitää luottaa itseensä, kavereihin ja pelaajiin. Totta kai sitä kävi mielessä, pitäisikö asialle (Nokelainen) tehdä jotain. Me luotimme häneen, ja Noksu vastasi huutoon tekemällä kolmannen erän alussa MM-loppuottelun voittomaalin.
\- Näin se usein menee, virheitä tulee välillä väkisinkin. Joukkueen periaate on ollut, että virheitä saa tulla, eikä sille voi mitään. Niitä on turha pelätä. Jos me olisimme rangaisseet siitä, niin olisi vaikea sanoa, mitä olisi sitten tapahtunut, pyöritteli Jalonen.
"Ei voi kuvitella olevansa koskaan valmis valmentaja"
Jalosen alaisuudessa Suomi oli lähtenyt kotimatkalle kaksissa edellisissä MM-kisoissa niukkojen puolivälierätappioiden karvas maku suussa. Tämänkeväinen jättipotti kirkasti samalla leijonaluotsin kilpeä kummasti.
Liikuntatieteiden maisteri johti seuratasolla Hämeenlinnan Pallokerhon Suomen mestariksi kaudella 2005-06. Jalosen alaisuudessa moni rivipelaaja on noussut seuratasolla tuntemattomuudesta parrasvaloihin ja häntä on pidetty pitkään loistavana seuraluotsina.
Kevään 2011 jälkeen Jalosen päävalmentaja-ansiolistaan on luettava olympiapronssin lisäksi MM-kulta - ensimmäisenä suomalaisvalmentaja.
Leijonaluotsi myöntää, että valmentajauralle kertyi jälleen arvokasta kokemusta liki kolmeviikkoisesta MM-rupeamasta.
\- Muutamat hyvät ja kokeneet pelaajat - kuten Mikko Koivu - pystyivät jälleen opettamaan meille valmentajille jotain. Ei tässä hommassa koskaan voi kuvitella olevansa valmis. Henkinen puoli on aina valmennuksessa tärkeä asia, mutta ei sitä aina saa pelaajista kaikkea irti, niin kuin ei saa itsestäkään irti tai sitten ei tiimi vain toimi.
\- Täällä Slovakiassa osui moni asia kohdilleen. Tätä voittaminen kansainvälisellä tasolla vaatii. Yhtään heikkoa lenkkiä ei voi olla, ja meillä oli esimerkiksi pelkästään vahvoja lenkkejä, Jalonen alleviivasi.
Stubb tapaa Susan Ricen
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) tapaa Yhdysvaltain YK-suurlähettilään Susan Ricen huomenna tiistaina Helsingissä. Rice on Suomessa osallistuakseen presidetti Tarja Halosen johtamaan YK:n kestävän kehityksen paneelin kokoukseen.
Stubbin ja Ricen tapaamisen aiheina ovat muun muassa Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan tilanne.
Kilpailu jättipörssin herruudesta jatkuu
Muun muassa Helsingin pörssiä hallinnoiva Nasdaq OMX ja hyödykepörssi IntercontinentalExchange ICE ovat vetäneet pois yhteisen tarjouksensa ostaa kilpailija NYSE Euronext, joka pyörittää New Yorkin pörssiä.
Nasdaq ja ICE vetivät kahdeksan miljrdin euron tarjouksen pois, koska heidän mukaan on selvää, etteivät Yhdysvaltain kilpailuviranomaiset hyväksyisi kauppaa.
Nasdaq ja ICE tekivät ostotarjouksen NYSE:sta 1. huhtikuuta tarkoituksenaan estää NYSE:n ja Frankfurtin pörssin eli Deutsche Börsen fuusio.
NYSE:n ja Deutsche Börsen fuusio julkistettiin helmikuussa. Nasdaqin ja ICE:n vedettyä tarjouksensa pois tie NYSE.n ja Deutsche Börsen fuusiolle tasoittui.
Lastenhoitoapu kysyttyä Vantaalla
Lapsiperheet ovat löytäneet Vantaan kaupungin uudelleen järjestellyn hoitoapupalvelun. Kävijämäärät ovat nousseet yli sataan kuukaudessa.
Vantaa tarjoaa viidessä eri Happi-pisteessä hoitoa lapsille, jotka ovat kotihoidossa, mutta tarvitsevat silloin tällöin hoitopaikkaa esimerkiksi vanhemman asioilla käynnin vuoksi.
Huhtikuussa kävijämäärä nousi yli 120:een, kun alkuvuoden kuukausina kävijöitä oli keskimäärin reilut 80.
Jos hoidontarve paisuu entisestään, Vantaa on valmis lisäämään henkilökuntaa Happi-pisteisiin, sanoo kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen.
\- Me olemme tyytyväisiä ja arvelemme, että nyt meidän lapsiperheemme ovat paremmin tietoisia tästä. Yksi mielestäni mielenkiintoinen asiakasryhmä ovat opiskelijaperheet, jotka muutoin hoitavat lapsensa itse, mutta tenttipäiviksi haluavat tämmöisen hoidon.
Aiemmin Vantaalla sai hoitoapupalvelua jokaisesta päiväkodista, mutta systeemi koettiin sekavaksi.
Asfalttimiehet pääsivät hommiin Pirkanmaalla
Kesän ensimmäiset asfalttityöt ovat alkaneet Pirkanmaalla. Tietä korjataan esimerkiksi valtatiellä 11 Nokia-Häijää välillä, sekä Tampereella Hallilantiellä ja Sammon valtatiellä. ELY-keskus päällystää Pirkanmaalla tänä kesänä noin 160 kilometriä tietä.
Vilkkaimmilla teillä asfaltointi pyritään tekemään öisin, jotta liikennettä häirittäisiin mahdollisimman vähän.
Pirkanmaan ELY-keskuksen noin 7 miljoonan euron budjetti riittää lähinnä pääteille. Töitä tehdään valtateillä 3, 11, 12 ja 9, kertoo tieinsinööri Anne Valkonen.
\- Varmasti 12-tiellä Nokialla tehdään aika pian töitä. Tarkemmat aikataulut jatkosta selviävät ensi viikon jälkeen, mutta koko kesä tehdään töitä Tampereen kulmilla.
Tampereen kaupunki on varannut katupäällysteiden kunnostukseen puolitoista miljoonaa euroa. Summa on sama kuin viime vuonnakin, mutta kohonneiden kustannusten vuoksi raha riittää tänä vuonna vähempiin kohteisiin. Suurin työmaa on tänä vuonna Koilliskeskuksen uudistetut väylät.
Valtateillä työt alkoivat jo, mutta Tampereen työt alkoivat maanantaina. Töitä tehdään Hallilantiellä, välillä Jokipohjantie-Korkinmäenkatu, sekä Sammon valtatiellä, välillä Uudenkylänkatu-Aitolahdentie.
Työkohteissa on liikenteenohjaus. Sateet saattavat viivästyttää töiden etenemistä.
Rasismi näkyy maahanmuuttajan arjessa
Arkipäivän rasismi näyttää lisääntyneen Suomessa. Maahanmuuttajatyötä tekevät kertovat, että he saavat yhä useammin kuulla huutelusta ja nimittelystä, jota maahanmuuttajiin on kohdistettu.
Emmanuel Sibomana tuli Suomeen pakolaisena sisällisodan riivaamasta Kongosta. Hänen muutaessaan Suomeen Kongon tilanne oli vielä huonompi kuin nyt. Sibomana on yksi niistä maahanmuuttajista, jotka ovat hiljattain kohdanneet arjessaan rasismia.
\- Ajoin pyörällä Prisman parkkipaikalla, mies tuli eteeni ja laittoi pyöränsä poikittain eteeni. Ajoin ohi, ja menin laittamaan pyörääni kiinni. Ihan normaali mies kypärä päässä, ei humalassa eikä muuta. Hän tuli perässä, sanoi neekeriksi ja kiroili. Ja sanoi apina pois Suomesta. Hän tuli ihan lähelle ja otti minusta kiinni, Sibomana kertoo.
Sibomana otti itsensä irti, siirtyi sivummalle ja soitti hätäkeskukseen. Silloin suomalaismies otti jalat alleen.
\- Hätäkeskuksesta vastattiin, että ei sitten mitään jos hän juoksee pois, Sibomana sanoo.
Emmanuel Sibomana ei juuri liiku iltaisin ulkona.
\- Se pelottaa. Olen kotona kello viisi, hän sanoo.
Sibomanan toivoisi voimakkaampia kannanottoja ihmisten tasavertaisuuden puolesta.
Jyväskylän maahanmuuttajapalveluiden johtaja Kati Turtiainen katselee maahanmuuttajien arkea näköalapaikalta. Hänen mukaansa maahanmuuttajapalveuiden asiakkaiden kertomuksista näkyy, että epämiellyttäviä kohtaamisia on entistä useammin.
\- Tavallisessa arkipäivän katukuvassa keskustellaan ja huudellaan. Emmanuelin tapaus on sikäli tyypillinen, että se sisältää "näytät erilaiselta" ja "mene takaisin" -kohdat. Naisia taas halvennetaan ja huoritellaan. Sitä on tapahtunut varmasti kautta aikojen, mutta kyllä tästä on nyt enemmän rapotoitu, Turtiainen kertoo.
Turtiainen näkee ennakkoluulojen kumpuavan nyt pintaan. Yksi syy on hänen mukaansa se, että nykyään on entistä selkeämpiä esikuvia, jotka sallivat ennakkoluulojen avoimen ja voimakkaan esittämisen.
\- Jos ajatellaan poliitikkoja ja polittista ilmapiiriä, on erittäin tärkeää, että ennakkoluuloinen käyttäytyminen ja rasismi torjutaan ja tuomitaan, ja siihen suhtaudutaan suurella vakavuudella, Turtiainen linjaa.
Selvitys: Kaivosklusteri Tornionlaaksoon ja Tunturi-Lappiin
Konsulttiselvitys ehdottaa kaivannaisteollisuuteen erityistä kaivosklusteria Tunturi-Lappiin ja Tornionlaaksoon. Selvityksen mukaan myös liikennejärjestelmiä tulisi kehittää enemmän kaivosteollisuutta palvelevaksi.
Klusteri tarkoittaa keskittymää, jonka muodostavat maantieteellisesti lähellä toisiaan toimivat yritykset ja yhteisöt. Konsulttiselvityksen projektipäällikkö Pekka Rytilä Pöyry CM:stä muistuttaa, että Lapissa toimii jo nyt paljon kaivosalan alihankkijoita ja erikoisliikkeitä. Yritykset voisivat lisätä yhteistoimintaa etenkin kuntien avustuksella.
\- Kunnat voisivat lähteä tähän mukaan esimerkiksi toimitilojen vuokraamisella ja kaavoituksella, Rytilä sanoo.
Rytilä kertoo käytännön esimerkin kaivosklusterista, joka sijaitsee Pohjois-Karjalassa. Siellä klusterina on toiminut ProKaivos-hanke.
\- Se on kansainvälisesti hyvin tunnettu malli. Esimerkiksi logistiikan alalla kaikki keskenään kilpailevat yritykset sijoittuvat samalle alueelle koska se kannattaa. Kaikki hyötyvät näin klusterista.

  Uusia ratayhteyksiä kaivataan

Selvitys vaatii myös tehokkaampia liikenneyhteyksiä, joista tärkeimmät ovat uudet rautatieyhteydet. Näitä ovat jo aiemmin kaavaillut Pajalan-ratayhteys, Kolarista etelään-rata sekä Keski-Lapin poikittaisrata.
\- Näissä ratayhteyksissä vilisee erittäin paljon ideoita ja mahdollisuuksia. Uudet ratayhteydet ovat kaikista välttämättömimpiä investointeja kaivostoiminnan kehittämisessä alueella, Rytilä sanoo.

  Osuuskunta tai säätiö houkuttelemaan yrityksiä?

Kaivosteollisuus on perinteisesti suurten yritysten toimintaa. Toimijat ovat kansainvälisiä pörssiyhtiöitä ja suomalaiset kaivosalan yritykset ovat varsin pieniä. Rytilän mukaan kaivospaikkakunnat voisivat perustaa osuuskunnan tai säätiön, joka houkuttelisi uusia yrityksiä alueelle.
\- Pienikin raha voi siihen vaikuttaa. Yksityistäkin rahaa siinä voi olla matkassa, mutta ei hillittömiä tuotto-odotuksia.
Tunturi-Lapissa toimii tällä hetkellä Kittilän Suurikuusikon kultakaivos. Tornionlaaksossa Pajalan Kaunisvaaralla rakennetaan jo kaivosta. Myös Kolarin Hannukaiseen on suunnitteilla rautakaivos, jonka odotetaan toteutuvan lähivuosina.
Selvityksen kaivostoiminnan kehittämisestä teetti Tunturi-Lapin Kehitys ry ja Tunturi-Lapin ja Tornionlaakson KOKO-ohjelma.
Siinä se taas on! Suomelle MM-kultaa 2011
Vuoden 2011 jääkiekon maailmanmestaruuskisat pidettiin Slovakiassa ja kultakamppailu käytiin 15. toukokuuta Bratislavassa. Suomi kaatoi finaalissa Ruotsin murskaluvuin 6-1. Poika palasi Leijonien syleilyyn 16 vuoden tauon jälkeen.
Ruotsi hallitsi kahta ensimmäistä erää, mutta lopulta Leijonat läimivät voittoisat maalit 20 minuutissa. Ensimmäisessä erässä Ruotsi nousi johtoon Magnus Pääjärven laukomalla maalilla. Ruotsin maalivahti Viktor Fasth piti pintansa ja esti Suomen tasoituksen, kunnes seitsemän sekuntia ennen toisen erän loppua Jarkko Immonen laukoi tilanteen tasan.
Viimeinen erä olikin suomalaisjuhlaa. Kiekonriiston jälkeen Antti Pihlström syötti ja Petteri Nokelainen viimeisteli Suomelle 2-1 johdon. Vain 46 sekuntia myöhemmin Niko Kapanen suti kiekon väsyneen ruotsalaispuolustuksen keskeltä maaliin ja johtoasema oli jo 3-1.
Loppuerä oli silkkaa tykitystä. Janne Pesonen, Mika Pyörälä ja Antti Pihlström kävivät kukin vuorollaan laukomassa kiekon kisojen parhaaksi maalivahdiksi valitun Viktor Fasthin selän taakse.
Suomi palasi maailmanmestariksi maalein 6-1. Myös voittoisana keväänä [1995 finaalissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91461) kaatui rakas vihollinen Ruotsi.
_Valitettavasti tv-kuvaoikeudet vuoden 2011 MM-kisoihin ovat rauenneet ja aiemmin julkaistu maalikooste on jouduttu poistamaan. Finaaliottelu on katsottavissa IIHF:n virallisella [Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/watch?v=N-heSpDSpDI)._
Musiikkivaikuttaja Pirjo Bergström
Pirjo Bergström (1939-2011) teki mittavan uran laulajana, säveltäjän ja näyttelijänä. Laaja-alaisen musiikkivaikuttajan tärkein työpari oli hänen miehensä Matti Bergström (1938-1994).Bergströmien varhaisimman yhteistyön tuloksia olivat mm. Hectorin kolmen ensimmäisen albumin sovitukset. Erityisen lähellä heidän sydämiään olivat elokuva- ja teatterimusiikki. Yhdessä miehensä kanssa hän sävelsi musiikin moniin tv-dokumentteihin ja -sarjoihin.Molemmat Bergströmit olivat mielellään mukana myös lastenkulttuurissa. Elävän arkiston otteissa näemme ensimmäisen osan heidän kotonaan kuvatusta sarjasta Pirjo ja Matti.Fallesmannin Arvo ja minä -tv-sarjan musiikin Pirjo Bergström joutui miehensä kuoltua säveltämään loppuun yksin. Muista Bergströmin yksin säveltämistä teatterikappaleista mainittakoon Henrik Ibsenin Villisorsa sekä Elämän kevät -näytelmät 1990-luvun lopulta. Pirjo Bergström tuli tutuksi myös näyttelijänä sekä laulaja-soittajana. Bergström oli vahva jazzmusiikin tulkki, joka keikkaili laulaen ja säestäen itseään flyygelillä. Muun muassa näytttelijä Marjorita Huldenin kanssa Bergström esitti kahden naisen musiikkiteatteria. Suuri yleisö tunsi näyttävän ja huumorintajuisen Bergströmin tv-elokuvista sekä mm. viihdesarjasta Velipuolikuu. Teksti: YLE Uutiset ja Petra Himberg
Katso myös
[Elvis ry: Pirjo Bergström: Vahvasti elämässä ja musiikissa kiinni](http://www.elvisry.fi/398/pirjo.html) (elvisry.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pirjo_Bergstr%C3%B6m) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Matti_Bergstr%C3%B6m) (fi.wikipedia.org)
Museo jalkautuu hoitolaitoksiin muistelun avuksi
Tällä viikolla vietetään kansainvälistä museoviikkoa, jonka teemana on tänä vuonna Muistitalkoot. Kuopiossa jalkaudutaan viikon kunniaksi palvelutaloihin muistelemaan menneitä erityisen muistelusalkun avulla.
Kuopiossa sijaitsevan Suomen ortodoksisen kirkkomuseon museolehtori Marja Louni on jo vuosia toiminut muistelusalkkuohjaajana. Hän jalkautuu palvelutaloihin ja –keskuksiin sekä kouluttaa palvelutalojen henkilökuntaa metodiin.
Muistisalkkuohjaus perustuu sadutukseen, minkä avulla myös vaikeasti muistisairaat sekä hiljaiset ja syrjäänvetäytyvät ihmiset pääsevät omalla tavallaan osallisiksi muistelusta.
\- Sadutustekniikan käyttäminen on muistisairaiden terapiassa ilmeisesti ainutlaatuista Suomessa, Marja Louni kertoo.
Kuvia ja kosketeltavia esineitä
Suomen ortodoksisen kirkon muistelusalkut ovat kenen tahansa lainattavissa. Niiden sisältö on koottu kirkkomuseon esineistöstä otettujen valokuvien ympärille.
Esimerkiksi Serafim Sarovilaisen ikonin kuvan sisältävän salkun aistimateriaali liittyy metsän tuoksuihin ja ääniin. Serafim Sarovilainen oli pyhittäjä, joka asui metsän eläinten kanssa. Piispan hatun eli mitran sisältävässä salkussa on puolestaan 15 erilaista hattua ylioppilaslakista lotan päähineeseen ja hellehattuun.
Marja Lounin mukaan syvästi muistisairaan ei olisi helppo seurata tilanteen kulkua ilman näitä aistimateriaaleja.
\- Sitten lähdetään muistelemaan, millaisia hattuja ihmiset ovat käyttäneet. Yleensä kun ihminen saa käteensä jonkun hatuista, niin sitä kautta on helppo herätellä menneitä muistoja, Louni kertoo.
Sadutus on vielä harvinainen metodi
Kun muistoja nousee esiin, Marja Louni käyttää sadutustekniikkaa, eli kirjaa muistot ylös. Samalla käydään keskustelua ja tarkennetaan muistoja.
Pienen ryhmän kanssa työskennellessä tekniikka on erityisen hyvä, sillä kaikki halukkaat pääsevät mukaan jakamaan muistojaan.
Muistisairaiden sadutustekniikka on käytössä toistaiseksi vain Kuopion ortodoksisessa kirkkomuseossa. Kirkkomuseon muistelusalkut ovat kuitenkin vapaasti lainattavissa lähetyskustannuksia vastaan.
Museon internet-sivuilta löytyy salkkujen sisältöselostuksen lisäksi sadutustekniikan idea ja erilaisia työskentelytapoja.
Robin Hull tekee paluun ammattilaissarjaan
Turkulainen snookerpelaaja Robin Hull on selvittänyt tiensä snookerpelaajien ammattilaissarjaan. Hull sai lipun Main Tourille osallistumalla Englannissa turnaukseen ja voittamalla viisi peliä.
Maanantaina Hull peittosi viidennessä ottelussaan David Gilbertin erin 4-3. Hull pääsi kilpailussa neljän parhaan joukkoon ja lunasti itselleen Main Tour -paikan kaudelle 2011-2012.
35-vuotias Hull on entinen snookerammattilainen. Hän aloitti ammattilaisuransa 1993. Parhaimmillaan Hull oli maailmanlistan sijalla 31. Hän lopetti ammattilaisuransa vuonna 2008 terveysongelmien takia.
Hull osallistui Qualifying School -turnaukseen Englannin Sheffieldissä. Turnaukseen osallistuu 124 kilpailijaa ympäri maailmaa. Kyseessä on kolmen kilpailun sarja. Jokaisesta kilpailusta pääsee neljä parasta pelaajaa ensi kauden Main Tourille, eli 12 paikkaa on tarjolla.
Lapin Safarit lomauttaa
Lapin Safarien YT-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö lomauttaa 17 työntekijää pääsääntöisesti 30 vuorokauden ajaksi.
Lapin Safarien toimitusjohtaja Jyrki Niva kertoo, että pakkolomat toteutuvat korkeimmillaankin noin 70 päivän mittaisina, kun YT-neuvotteluissa lähtökohtana oli 30-150 päivää.
Lomautukset alkavat kesälomien ja rästivapaiden jälkeen. Ajankohta on sovittu työntekijöiden kanssa siten, että osalla kesäloma jatkuu pakkolomana.
Kuhmon kaupunki järjestää kansanjuhlan Janne Pesoselle
Jääkiekon MM-kultajoukkueen hyökkääjä Janne Pesonen saa oman kansanjuhlansa Kuhmossa. Kuhmon Kivassa kiekkouransa aloittanutta Pesosta on juhlittu Kuhmossa myös SM-kullan jälkeen.
Kuhmolaiset ovat ottaneet jääkiekon maailmanmestaruushumussa yhteyttä kaupungin päättäjiin kansanjuhlien toivossa. Kaupunginjohtaja Eila Valtanen vahvistaa, että juhla järjestetään varmasti.
\- Heti kun mies saadaan kiinni ja tänne Kuhmoon, niin laitamme juhlat pystyyn yhdessä kaupungin ja muiden toimijoiden kanssa, sanoo Valtanen.
Onnittelut Kuhmon kaupunki laittaa Pesoselle heti, kun maajoukkue saapuu takaisin Suomeen. Janne Pesosen menestys on huomioitu Kuhmossa ennenkin.
\- Kun Janne voitti SM-kultaa Oulun Kärpissä, niin Kuhmon kaupunki antoi hänelle kalastusvälineitä. Janne käy usein Kuhmossa kalalla. Kärppien kultajuhlien jälkeen hän kävi myös puhumassa kuhmolaisille jääkiekkojunioreille. Janne Pesonen on aina ollut Kainuun ja Kuhmon lähettiläs, kertoo Valtanen.
Kaupunginjohtajan mukaan Kuhmossa juhlitaan nyt Suomen toista jääkiekon MM-kultaa iloiten ja riemuiten. Illalla pidettävässä kaupunginhallituksen kokouksessa päättäjät miettivät miten kaupunki voisi Pesosta tällä kertaa muistaa. Janne Pesonen siirtyi Kuhmon Kivasta 1990-luvulla Kajaanin Hokin junioreihin. Hokista tie vei Oulun Kärppiin vuonna 1999. Kajaanin Hokin Mestis-joukkueessa Pessinä tunnettu Pesonen pelasi kaudella 2002-2003.
Lontoon poliisi sai pommiuhkauksen
Lontoon poliisi kertoi maanantaina saaneensa pommiuhkauksen. Uhkaus kohdistui Lontoon keskustaan, mutta siinä ei mainita pommiuhan kohdetta tai aikaa, poliisi sanoo. Poliisin mukaan uhkauksen antoi pohjoisirlantilainen tasavaltalaisryhmä.
Poliisi sulki aamulla tien Buckinghamin palatsin lähistöllä pommiepäilysten takia, mutta etsintä ei tuottanut tulosta. Lähistöllä tuhottiin epäilyttävä salkku hallitulla räjäytyksellä.
Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan poliisin saama viesti oli koodattu, mikä teki siitä tavallista huolestuttavamman.
Britannian poliisi on varpaillaan, sillä kuningatar Elisabet II matkustaa huomenna vierailulle Irlantiin. Kyseessä on Britannian hallitsijan ensimmäinen vierailu itsenäiseen Irlantiin. Tasavaltalaisryhmät ovat vastustaneet vierailua.
Jarkko Immonen on luonnonjääihme Rantasalmelta
MM-kisojen pistepörssin voittajaa Jarkko Immosta voidaan pitää varsinaisena luonnonjäiden ihmeenä. Immonen oppi luistelemaan 5-vuotiaana ja harrasti jääkiekkoa Rantasalmen luonnonjäillä c-junioriksi asti. - Jarkon kohdalla tausta tarkoitti sitä, että hänestä kouliintui huippupelaaja pitkän kaavan eli kahden Mestisseuran ja pienen liigaseuran kautta, Immosta useaan otteeseen valmentanut Risto Dufva sanoo.
Jarkko Immonen on Pentti ja Tuula Immosen toinen lapsi Rantasalmen Mustalahdesta. Mustalahti kuuluu Saimaan Haukiveteen, jonka jäälle Immonen ensimmäiset luistimenpiirtonsa piirteli.
\- Lumipenkat oli laitoina ja taidettiin siihen laittaa välillä hieman laukaisuseinää, äiti Tuula Immonen muistelee.
\- Maaliin meistä ei uskaltanut kumpikaan mennä edes alkuvaiheessa, isä Pentti naurahtaa.
Alakoulun ensimmäisen luokan opettaja sai houkuteltua lahjakkaaksi huomatun pojan seuran harjoituksiin. Ensimmäinen joukkue oli Rantasalmen Urheilijoiden f-juniorit.
Siinä missä muut MM-finalistit harjoittelivat ammattimaisen valmennuksen alla jäähalleissa, Immonen tahkosi Rantasalmen luonnonjääkaukalossa ja Haukiveden jäällä 6-7 vuotta.
Isojen roolien pelaajaksi kypsytään
SaPKossa Immonen liittyi hieman "alaikäisenä" c-juniorijoukkueeseen muutaman rantasalmelaispojan joukossa.
\- Alussa pojat kulkivat kimppakyydillä, mutta Jarkolta se loppui kun häneltä jäi b-juniorivaihe väliin. Jarkko nostettiin a-junnujoukkueeseen ja melko pian edustusjoukkueeseen, Pentti Immonen muistelee.
Vaikka paikka SaPKon Mestisjoukkueesta löytyi nopeasti, polku parrasvaloihin oli pitkä ja osin kivinenkin.
Immosta sekä maajoukkueessa että Jypissä valmentanut Risto Dufva arvioi, että luonnonjäätausta näkyy nimenomaan siinä tiessä, minkä Immonen on kulkenut matkalla huipulle.
\- Pieni rooli pienessä liigaseurassa Porissa, sitten iso rooli toisessa pienessä liigaseurassa Jyväskylässä. Sitä ennen Jarkko pelasi kahdessakin eri Mestisseurassa, Dufva huomauttaa.
Jypistä Toronton varaama Immonen suuntasi Kanadaan, mutta seura vaihtui New York Rangersiksi. Kun riittävällä peliajalla varustettua NHL-sopimusta ei syntynyt, Immonen palasi Jypiin. Sieltä matka kausi mestaruuden jälkeen Venäjän KHL-liigan Ak Bars Kazaniin.
Dufvan mielestä Immosen hitaaseen kypsymiseen on luonnonjään lisäksi toinenkin selitys.
\- Jarkon vahvuudet ovat sellaisia, että ne tulevat parhaiten esille suuressa hyökkäävässä roolissa. Se taas vaatii luottamusta, jonka rakentuminen vie aikaa. Sekä Jarkon oman itseluottamuksen että valmennuksen luottamuksen syntyminen.
\- Jarkko on juuri Jukka Jalosen haluaman tyypin pelaaja. On pelirohkea, uskaltaa pitää kiekkoa ja tehdä ratkaisuja kovissa peleissä, Dufva muistuttaa.
Häämatkan jälkeen kotikonnuille
Rantasalmen Sulttaaniksi kutsuttu jääkiekkoilija pitää edelleen tiiviisti yhteyttä vanhempiinsa ja Rantasalmen aikaisiin kavereihinsa.
\- KHL-kauden aikana juttelemme skypen kautta joka toinen päivä ja MM-kisoista Jarkko soitti aina välipäivinä. Jääkiekosta emme ole keskenämme puhuneet junnuvuosien jälkeen, Pentti Immonen naurahtaa.
Tuoretta maailmanmestaria Rantasalmella saadaan odottaa vielä jokunen tovi.
\- Taitaa mennä lähelle juhannusta, sillä Jarkko lähtee vaimonsa kanssa häämatkalle. Häistä on viisi vuotta, mutta häämatkan vuoro on nyt mestaruusjuhlien jälkeen.
MM-kultamitaleiden kunniaksi Pentti ja Tuula Immonen ottivat töistä kaksi päivää vapaata. Maanantaina pariskunta suuntasi lentokentälle kultapoikaa vastaan. Illalla on vuorossa mestaruusjuhlat Helsingin kauppatorilla.
Leijonien kouluarvosanat: Neljä kympin pelaajaa
Leijonat - Slovakian MM-turnauksen kiistatta paras joukkue - hurmasi esityksellään suomalaiset tv-katsojat. Hyvähenkisen MM-kultaryhmän kouluarvosana nousi kiitettävälle tasolle. Neljä suomalaispelaajaa sai YLE Urheilun kiekkotoimittaja Timo Uusitalolta täyden kympin.

  Leijonien kouluarvosanat Slovakian MM-turnauksesta:

Maalivahdit
  


Petri Vehanen: 10 Torjuntaprosentti 95,43. Leijonien luotettava ykkösmolari vei MM-turnauksen molaritilaston (torjunta%) kärkisijan ja oli kisojen paras maalivahti. Joutui luukkuvahdiksi ensimmäisessä Venäjä-pelissä, mutta otti myöhemmin makean revanssin ja osoitti suuruutensa nollaamalla huikealla MM-välieräesityksellä punakoneen. Saksa-pelissä tuli veräjänsuulle 3-4-tilanteessa ja nosti Leijonat rankkarivoittoon. Oli jopa tappiollisessa Tshekki-pelissä joukkueen paras. MM-finaalissa ja puolivälierässä täyttä rautaa. Euroopan huippuvahti kelpaisi heittämällä NHL:ään.

Teemu Lassila: 9+ Torjuntaprosentti 91,30. Torjui Latviaa vastaan 3-2-rankkarivoiton ja pysäytti siinä kaikki kaksi rl-yritystä. Joutui Saksa-pelissä penkin päähän neljän takaiskun jälkeen. Uskomaton sisääntulo jatkosarjan Venäjä-matsissa 0-2-tappiotilanteessa. Nosti Suomen suosta ensimmäisessä Venäjä-pelissä näyttäen Saksa-pelin olleen pelkkä työtapaturma. Ensi kaudeksi KHL-sarjaan.

Niko Hovinen: Haisteli arvokisatuulia tulevaisuutta varten. Sopeutui hienosti kolmosvahdin rooliin ja hyvähenkiseen leijonalaumaan. Ei voi arvostella, kun pelejä ei osunut kohdalle.
Puolustajat
  


Topi Jaakola: 9 0+1=1 +1 Hyvää perusluutimista nelosketjussa sekä alivoimassa. Nosti tasoaan loppua kohti ja varsinkin loppupelien alivoimaesitys oli jo loistotasoa. Kukkosen Lassen tutkapari, joka pisti MM-välierässä kroppaa likoon. Sai kolhuja Venäjää vastaan, kun Artjuhin ajeli kerran Luulaja-pakkia laidan tuntumassa. Yksi hyvä ja puhdas niitti Ovetshkiniin oli plussaa.
  

  

Lasse Kukkonen 9+ 0+0 +1 Puolustava jässikkä kohensi otteitaan selvästi loppua kohti ja sai alkuturnausta enemmän jääaikaa - ja aiheestakin. Oli näkymätön ja vältti virheet, eli pelasi Lassen mittapuun mukaan loistavat kisat. Oli tärkeissä koitoksissa alivoiman luottosotureita. Selvä tasonnosto edellisvuoden arvokisapeleihin. Itseluottamus kasvoi peli peliltä. Näytti arvostelijoille pitkää nenää. Kiitettävä suoritus varakapteenilta, joka oli myös yksi joukkueen tärkeistä pukukoppihahmoista.

Sami Lepistö: 9 0+3=3 +3 Aika ajoin vaikeuksissa kiekollisessa ruudussa, mutta paransi monen pelaajan tavoin loppua kohti. Odotusarvot olivat korkeammalla, mihin esitys jäi Bratislavassa. Pelasi kuitenkin joukkueelle, eikä lähtenyt hakemaan riskillä ja yltiöpäisesti tehopisteitä tililleen. Ykköskentän pakin sitoutuminen erinomaista tasoa. Iso kaukalo taisi tuoda ekstravaikeuksia "Lepälle". MM-finaalissa tehotilasto komistui lukemalla +2.

Janne Niskala: 10- 1+3=4 +6 Puolustajien etevien pistenikkari ja Leijonien paras plus/miinus -pelaaja. Piti hyvällä itseluottamuksella kiekkoa ja täräytti komealla kaukovedolla Suomelle näyttävän 2-2-maalin ensimmäisessä Venäjä-mittelössä. Ei mikään sprinttihirmu luistimilla, mutta selviytyi silti vain neljällä jäähyminuutilla turnauksesta. Raumalaisen kaikkien aikojen paras arvokisaturnaus. Teki hurjan pelitason noston MM-kisoja edeltävistä harjoituspeleistä.

Pasi Puistola: 9+ 0+3=3 +3 Luotettava Puistola jatkoi siitä, mihin jäi Kölnin MM-kisoissa. Monipuolinen ja hermoiltaan jäätävä Väänäsen pakkipari sai paljon luottoa, eikä syyttä. Tehotilasto kertoo yksistään jotain. Oli ajoittain kulmaväännöissä köykäistä tavaraa, mutta korvasi sen vaistoilla ja nopealla pääkopalla, jotka riittävät kansainvälisiin huippukoitoksiin. Näillä esityksillä HV 71:n toissavuoden kiekkomestaria ei voi sivuuttaa jatkossa arvokisavalinnoissa.

Anssi Salmela 9+ 1+2=3 +5 Pelasi NHL-statuksen omaava pakkina ihailtavalla tavalla joukkueelle. Joukkueen plus/miinus -tilaston kakkonen. Sitoutunut Devils-pakki oli hieno näky. Otti turnauksessa vain kaksi pikkukakkosta. Kaikesta näki, että valmennus osasi käsitellä ja motivoida rämäpäistä ja joskus omia teitä kulkevaa takalinjojen luutijaa. Olemuksesta huokui tyytyväisyys omaan rooliin. Ei tuskastanut, vaikka haki isossa kaukalossa ajoittain kiekollista terävyyttä. Sai eniten suomalaispuolustajista peliaikaa. MM-finaalissa tehotilaston paras suomalainen lukemalla +3.
  


  
Jyrki Välivaara 9 0+3=3 +2 Ikämieslukemilla ylivoimapakki teki ensiesiintymisen MM-kisatasolle. JYP-puolustaja kirjoitti historiaa, kun hänestä tuli vanhin MM-kisoissa debyyttinsä pelaamalla tehnyt suomalainen. Joutui ottamaan Bratislavassa eniten suomalaisjäähyjä hivenen verkkaisen luistelun takia. Peliäly ja kiekollinen taito riittävät, samoin kuin kylmäpäisyys koviin mittelöihin. Näki, että hänellä oli yhteys Leijonien maalipyssy Jarkko Immoseen.
  


  
Ossi Väänänen 10- 0+0=0 +3 Positiivinen yllätys. Suomen fyysisin pakki nosteli vastustajia laitaa vasten ja kahmi valtavan määrän kaksinkamppailuvoittoja joukkueelle. Kemia Puistolan kanssa toimi. Pärjäsi oikein sijoittumalla hyvin myös luistimilla maailman huippuja vastaan. Kahdeksan pakin peluutuksen ansiosta isokokoinen Ossi jaksoi painaa päätyyn asti, eikä kangistunut missään vaiheessa. Neljä jäähyminuuttia kertoo, että jalat riittivät puolustamiseen - olkoonkin että hyökkääjien apu ylipäätään kaikille pakeille oli huippuluokkaa. Odotuksiin nähden lähes täyden kympin suoritus.
Hyökkääjät
  


Juhamatti Aaltonen 9- 1+2=2 +2 Taitoa on vaikka muille jakaa. Haki omaa paikkaa ja ketjua, mutta kotiutui lopussa konkari Niko Kapasen rinnalle. Tehopisteet pettymys. Tuhlariveikko sössi ainakin kolme läpiajoa siten, että ajautui riplauksien takia maalin taakse, eikä saanut edes vetoa aikaiseksi. Juhis oli hyvällä tuulella koko ajan jään ulkopuolella ja hyvä asenne viestitti omalla tavallaan siitä, kuinka mahtava joukkuehenki Leijonilla oli. Voitot olivat pääasia, ei Juhiksen oma pistetilasto.
  

  

Mikael Granlund 10 2+7=9 +3 Käsittämättömän upeat MM-kisat HIFK:n mestarijoukkueen nuorelta pelimannelta! Yksikään ylisana Miken kohdalla ei voi olla liikaa Bratislavan kiekkovirtuoosille. Mieletön ilmaveivimaali Venäjän reppuun masensi käytännössä punakoneen MM-välierässä. Tarjosi turnauksen ylivoimaisesti näyttävimmät lättysyötöt. Tutkapari Jarkko Immonen kiittää tarjoilusta. Teki kansainvälisen läpimurron ryminällä. Kotimaan kamaralla ei ole tästä eteenpäin yhtään mökin mummoa eikä pikkunaperoa, jotka eivät tuntisi Mikael Granlundia. Haastoi vahvasti MM-finaalissa ja hankki vastustajalle kaksi jäähyä, mm. sen josta Immonen täräytti ratkaisevan 1-1-ylivoimatasoituksen toisen erän loppusekunneilla.

Jarkko Immonen 10 9+3=12 +2 Ylivoimalla vastustajien todellinen painajainen. Norjan alivoimapelaajat - jotka olivat etukäteen tienneet videoklipeistä Suomen pelaaja numero 26:n ylivoimakuviosta - heräävät varmasti vielä pitkään painajaisuneen, jossa Jakke pommittaa identtiset täysosumat vuonomaan pömpeliin. Muun muassa tärkeän puolivälieräpelin ratkaisuhahmo. Maaliruisku saa kiittää paljolti Granlundin aivoituksia ja syöttötarkkuutta yhdeksästä turnausosumasta. Suomen suunnannäyttäjä, MM-kisojen maali- ja pistepörssin kuningas! Sytytti MM-finaalissa Leijonat liekkeihin komealla 1-1-ylivoimamaalillaan. Mahtava turnaus ja sen ansaittu tähdistöpelaaja.
  

  

Niko Kapanen 9+ 2+1=3 +3 Suuri kiekkoyleisö saattoi tuskailla edellisten MM-kisojen pistenikkarin vaatimattomilla pisteillä, mutta Nikon arvo joukkueelle näkyi tällä kertaa ihan muissa kategorioissa. Maagista pelaamista puolustussuuntaan. Suomen paras aloittaja hoiti ketjunsa velvollisuudet upealla puolustusasenteella. Valmennus ei olisi voinut vaatia kokonaiskuva huomioiden yhtään enempää. MM-välierässä Venäjää vastaan väläytteli erinomaista alivoimapeliä, jossa hän oli tärkeässä roolissa koko turnauksen ratkaisupeleissä. Osui finaalissa Ruotsin reppuun.

Mikko Koivu 10 2+6=8 +4 Joukkueen suurin liideri niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Mikon huima jääkiekon ennätyssarja paisui entisestään, eli hän on ollut nyt yhdessätoista arvokisaturnauksessa junioriajat mukaan laskien ja saavuttanut jokaisen kerran jonkun värisen jalometallin. Sai keskimäärin eniten jääaikaa Leijonista - eikä vain C-kirjaimen takia. Taklasi, raastoi, puolusti, tappoi alivoimaa, laukoi eniten vastustajan maalia kohti ja pyöritti ykkösketjun peliä. Mikon varmasta kiekonpurkamisesta alivoimalla voisi ottaa oppia jokainen juniori ja vähän vanhempikin peluri.
  

  

Leo Komarov 9+ 0+2=2 +2 Leksa paransi esityksiään loppua kohti. Taklasi puhtaasti ja otti vain yhden kaksiminuuttisen kahdeksassa matsissa. Äärimmäisen sitoutunutta pelaamista joukkueen eteen. Toi MM-välierään Venäjää vastaan fyysistä pelotetta ja kasvatti esimerkillään Leijonien itseluottamusta Jevgeni Artjuhinin uhan alla. Roolipelaaja teki huiman parannuksen viime vuoden Saksan kisojen pettymysesityksiin nähden.

Janne Lahti 8 0+0=0 0 SM-liigan maalipyssy oli kevyttä valuuttaa MM-kisoissa. Kiikarilukemat pettymys Helsingin EHT-turnauksen pistenikkarille. Puolittaisia paikkoja oli, mutta pikkumustan saaminen verkkoon oli ylitsepääsemättömän vaikea tehtävä. Ajautui viiden pelin jälkeen kokoonpanon ulkopuolelle. Puolusti kuitenkin kaikkien muiden suomalaisten tapaan hyvällä asenteella. Potentiaalia arvokisojen debytantillla on. Ehkä ensi kerralla.
  


  
Jani Lajunen 10- 2+1=3 +1 Korvasi Lahden viimeisissä ratkaisupeleissä. Loistava veto Suomen valmennukselta. Pelasi rohkeasti heti avausvaihdosta alkaen ja mätti vähäisellä jääajalla kaksi maalia niin Norja-puolivälierässä kuin Venäjä-välierässä. Nelosketjun kylmäpäinen ja hyväraaminen Blues-hyökkääjä väsyi SM-liigan finaalisarjassa, mutta latasi akut ja toi tarvittavaa säpinää Leijonien haalariosastolle. Nuorukainen sopii Nashvillen NHL-hyökkäyspakkaan tulevaisuudessa kuin nyrkki silmään. Toinen Suomen 1990-luvulla syntynyt pelaaja Granlundin ohella.

Petteri Nokelainen 9+ 1+1=2 0 Luotettava nelosketjun keskushyökkääjä, joka tahditti kisojen parasta nelosketjua. Pärjäsi ratkaisukamppailuissa myös kovia maita vastaan. Noksu olisi voinut heittää hyvän puolustuspelin höysteeksi muutaman maalin enemmänkin. Paikkoja nimittäin oli muutama. Lääkäri Harri Hakkaraisen vakiopotilas tärkeissä peleissä. Heittäytyi urhoollisesti kiekkojen tielle. Muuttui loppuottelun antisankarista voittomaalintekijäksi 2-1-maalillaan. Voittomaali MM-finaalissa, ei hassumpaa!

Jesse Joensuu - Passi leimattiin ja sai mitalin kouraan, vaikkei päässyt vielä tällä kertaa irti MM-kisoihin. Vuosia on vielä edessä

Janne Pesonen 9+ 2+5=7 +2 Oli työteliäs kolmas lenkki Jarkko Immosen ja Mikael Granlundin vitjassa. Leijonien neljänneksi paras pistemies. Henkilökohtainen kohokohta osui Saksa-peliin, jossa kokosi tehot 1+2 sekä MM-finaaliin (1+1). Selvisi säikähdyksellä norjalaisen jämähyökkääjä Tommy Kristiansenin rumasta töötistä ottelun jo ratkettua. Olisi voinut heittää enemmänkin maaleja.
  

  
Antti Pihlström 9 2+1=3 +2 Taskuraketti teki heti Tanska-avauspelissä lupaavasti täysosuman, mutta säästi sen jälkeen maalijyvää loppuotteluun, jossa summasi tehot 1+1 pienellä jääajalla. Kilautti Granlundin ilmaveiviosuman jälkeisessä vaihdossa pelivälineen tolppaan MM-välierässä. Teki pyyteetöntä työtä sinivalkoisten eteen nelosketjussa. Vastuu jäi melko vähiin ja sai jääaikaa keskimäärin kymmenen minuuttia peliä kohden.

Mika Pyörälä 10- 1+2=3 +5 Nousi ykköskenttään Aaltosen tilalle ja toi uutta ryminää Koivun ja Ruudun ketjuun. Suomen toiseksi paras plus/miinus -pelaaja. Kaksi vuotta sitten myös Bernin MM-kisoissa "Spede" kävi jokaisessa ketjussa aina ykkösnyrkkiä myöten. Eri valmentajien luottopelaaja, jonka arvo lepää muussa kuin tehopisteissä. Tekee kansallisissa sarjoissa pisteitä, mutta kansainvälisessä vauhdissa rahkeet eivät tahdo riittää maalien tekemiseen, vaikka osuikin MM-finaalissa. Poikkeuksellisen sopeutuvainen pelaaja, jonka kokonaisvaltainen pelaaminen palvelee aina joukkuetta. Vertaus "köyhän miehen Jere Lehtiseen" ei ole mahdottoman kaukaa haettu.

Tuomo Ruutu 10- 6+0=6 +3 Carolina-laituri vastasi valmennuksen huutoon ja mätti kuusi täysosumaa, kolmanneksi eniten MM-turnauksessa. Osa oli ehkä pomppumaaleja, mutta yhtä kaikki. Koivun Mikon hieno aisapari. Rudy taklasi, pisti itsensä likoon, teki maaleja silloin kun niitä tarvittiin ja toi voimalaiturin kaivattuja ominaisuuksia Leijoniin. Ottanut Mikko Koivun ohella jokaisessa pelaamassaan arvokisassa mitalin. Silloin kun maajoukkueen pätevä tiedottaja Janne Lahti (ei Jokereiden Lahti) laittoi medialle tiedotteen, että Tuomo ja Mikko liittyvät Leijoniin, Suomi ilmoittautui käytännössä MM-kisojen mitalijahtiin. Tuomo on esimerkillinen maajoukkueratsu ja aina valmis edustustehtäviin. Yksi joukkueen johtajista.
  

  


  Valmennus:

  
 
(Jukka Jalonen-Petri Matikainen-Pasi Nurminen): 10 Jalosen johtama äijämäinen valmennus antoi Slovakiassa vahvat näytöt, kun joukkue oli koottu täysin jalosmaisen näköiseksi. Loistavat sentterit loivat pohjan neljän ketjun aktiiviselle pelille. Jalonen julisti jo ennen kisoja, että koossa oli hänen päävalmentajauransa kemialtaan paras miehistö. Jalosen pelitapa osui nappiin, kun äärimmäisen sitoutunut miehistö pelasi vaihdosta toiseen joukkueelle. Valmennus valitsi sopivat ja onnistuneet pelaajat Slovakiaan. Esimerkkinä 1990-luvun kaksikko Granlund-Lajunen. Kahdeksan puolustajan kiistelty rotaatio osoittautui isoksi voimavaraksi.
Pätevän valmennuksen johdolla suomalainen palloilukulttuuri otti askeleen eteenpäin ja näytti, kuinka takaa-ajoasemasta härmäläinen voi nousta vastustajien ohi heittämällä. Tämä nähtiin monta kertaa turnauksessa, muun muassa MM-finaalissa. Uudet apuvalmentajat Matikainen ja Nurminen olivat jalkautuneet pelaajien tasolle ja antoivat koko ajan pelaajille kaivattua palautetta, joka kasvatti yksilötasolla rohkeutta ja itseluottamusta. Näkymättömän videoluotsin Janne Mälkiän puuhia ei kannata myöskään unohtaa. Joukkueenjohtaja Timo Jutilasta tuli Bratislavassa ainoa suomalainen, jolla on palkintokaapissa kaksi aikuisten MM-kultaa.
Poliisin ja Rikosuhripäivystyksen yhteistyö toimii Vaasassa
Poliisin ja Rikosuhripäivystyksen tiivistetty yhteistyö kantaa hedelmää. Pohjanmaan poliisi on viime kesästä lähtien ohjannut tehostetusti rikoksen kohdanneita Rikosuhripäivytykseen.
Varsinkin miesten ja vakavampien rikosten uhreiksi joutuneiden asiakkaiden määrä on kasvanut, kertoo Rikosuhripäivystyksen aluejohtaja Mika Lindèn. Rikosuhripäivystyksen ohjataan henkilöitä, jotka ovat joutuneet pahoinpitelyn, seksuaalisen väkivallan tai henkirikoksen tai sen yrityksen uhriksi.
\- Voidaan sanoat, että pienessä ajassa nämä määrät ovat tuplaantuneet, Lindèn sanoo.
Lindèn arvioi, että miesten osuuden kasvulle on syynsä siinä, ettei miesten ole helppo lähteä hakemaan ulkopuolista apua.
\- On tärkeää, että heidät ohjataan meidän avun piiriin, Lindèn sanoo.
Nettikommentoijat ovat iloinneet Leijonien menestyksestä
Suomen kultajuhliin päättynyttä jääkiekon maailmanmestaruuskilpailujen loppuottelua katsoi Ylen TV2:lla enimmillään jopa 2,435 miljoonaa suomalaista. Lähes joka toinen suomalainen katsoi loppuottelua. Nettikommentoijat ovat kertoneet omia käsityksiään loppuottelusta ja jääkiekon suosiosta.
Nimimerkki Matti iloitsee Leijonista.

  "En ole jääkiekkomies mutta olen äärimmäisen iloinen Leijonien kullasta. Kerrankin ei suomalainen perusrepsahtaminen tapahtunut ja homma kesti loppuun saakka."

Nimimerkki Juhla ihmettelee niitä, joita juhlinta ärsyttää.

  "Käsittämätöntä että jälleen löytyy niitä, jotka tulevat tänne solvaamaan sitä kun suomalaisilla on kerrankin jotain ilonaihetta. Jos jääkiekko ei itseä kiinnosta, voi asian pitää omana tietonaan, eikä haukkua toisten iloitsemista."

Nimimerkki naapureilla oli hiljaista epäilee tilastoja.

  "Mitenkähän nämä mittaukset pitävät paikkaansa, kun pikkulasten pitäisi olla nukkumassa tuohon aikaan ja vanhukset on mömmötetty uneen ajoissa. Kaikki työssäolevatkaan eivät voi/saa peliä seurata."

Nimimerkki hämmästynyt ei ole aivan tyytyväinen.

  "Jotain suhteellisuudentajua toivois tähän touhuun kuitenkin. Kyse on kuitenkin pienen marginaalilajin voitosta. Hienoahan tämä on, mutta jotenkin huvittavaa, että Suomessa tähän suhtaudutaan edelleen kuin jalkapallon arvokisavoittooon. Ei tälläkään voitolla pelata Suomea maailmankartalle, pitäis olla vähän isompi laji kyseessä."

Nimimerkki moi pas toi laskeskelee.

  "Yli puolet ei siis katsonut, keskustelupalstojen valtio-oppineiden vaalianalyytikkojen näkökulmaa käyttääkseni."

Nimimerkki S.Piira ei suosi tämän tyyppistä viihdettä.

  "En katso väkivaltaviihdettä, jota mielestäni eniten edustaa jääkiekko. Laittaessani tv:ta kiinni käänsin television hetkeksi tv 2:lle, jossa parhaillaan Yle Uutisten toimittaja haastatteli yhtä jääkiekkoilijaa erätauolla ensimmäisen erän päätyttyä. Pahaa teki katsoa jääkiekkoilijaa, jolla oli mennyt etuhampaat joko kiekko-osumasta tai mailasta johtuen."

Alle 23-vuotiaat kisaavat ilmaiseksi Suursouduissa
Sulkavan Suursouduille on perustettu Kauko ja Anna-Liisa Miettisen nimellä kulkeva souturahasto. Ensimmäisellä stipendillä lahjoitetaan kaikille alle 23-vuotiaille ilmainen osanotto Sulkavan Suursoutujen pienvenelähtöihin.
Stipendin saajan valinnassa noudatetaan Kauko Miettiselle tärkeitä asioita, kuten soutukulttuurin ja puuveneperinteen vaalimista, Suursoutujen kehittämistä sekä paikallisuutta. Päätökset tekevät edustajat Kauko ja Anna-Liisa Miettisen perikunnasta että Sulkava-seurasta.
Venemestari Kauko Miettinen on Sulkavan Suursoutujen idean isä sekä ensimmäisten soutujen palkintoveneen lahjoittaja. Hän kuoli viime joulukuussa. Puoliso Anna-Liisa Miettinen menehtyi sunnuntaina.
Sulkavan Suursoudut järjestetään heinäkuussa. Samalla vietetään kansallista soutupäivää.
Helsingissä liikkeellä väärennettyjä pullonpalautuskuitteja
Helsingin poliisin mukaan kaupungissa on liikkeellä taitavasti väärennettyjä pullonpalautuskuitteja. Poliisin tietoon on tullut kolme tapausta, joissa kuiteilla on yritetty saada rahaa kauppojen kassoilta.
Tapauksia tutkitaan petos- ja väärennysrikoksina. Tavoiteltu hyöty on ollut yhteensä yli 1000 euroa.
Esitutkinnan aikana kiinniotettuna ja pidätettynä on ollut yhteensä neljä henkilöä, sanoo rikoskomissario Juha Laaksonen.
\- Hyvää asiassa on se, että olemme saaneet tekijät tuoreeltaan kiinni, taklaamalla juipin kiinni tekosistaan.
Palautuskuittien väärennystoiminta jatkuu kuitenkin todennäköisesti edelleen. Poliisin mukaan ilmitulleiden tapausten lisäksi vastaavanlaisia rikoksia on saattanut tapahtua Helsingissä useita jo aikaisemmin.
Poliisi kehottaa marketteja ja kauppoja tarkkaavaisuuteen väärennettyjen pullonpalautuskuittien paljastamiseksi.
\- Yli sadan euron kuiteissa palautettuja pulloja olisi pitänyt olla lähes rekka-autolastillinen, Laaksonen huomauttaa.
Joissakin marketeissa pullonpalautuskuittien lunastaminen on jo järjestetty uudelleen. Yli kahdenkymmenen euron kuitit lunastetaan ainoastaan marketin infopisteessä, mikä edistää rikosten paljastamista.
Yyteri BeachFutis on jäämässä ilman lupia
Varsinais-Suomen ELY-keskus on antanut kielteisen lausunnon Yyteri BeachFutiksen Natura-arvioinnista. Tänään annetussa lausunnossa todetaan, että tapahtuma todennäköisesti heikentää merkittävästi Yyterinsantojen luonnonarvoja, eikä sille tule myöntää lupaa ilman valtioneuvoston poikkeuslupaa.
ELY-keskuksen lausunnossa todetaan, että luvan voi pokkeustapauksessa myöntää valtioneuvosto, jos se yleisistunnossaan päättää, että hanke on toteutettava erittäin tärkeän yleisen edun kannalta pakottavasta syystä.
Koska Yyterissä on ensisijaisesti suojeltavia luontotyyppejä, on luvan myöntämisen edellytyksenä lisäksi ihmisten terveyteen, yleiseen turvallisuuteen tai ympäristölle muualla koituviin erittäin merkittäviin suotuisiin vaikutuksiin liittyvä syy, todetaan lausunnossa.
Porin kaupunki ja poliisi eivät luonnonsuojelulain mukaan saa myöntää lupaa hankkeen toteuttamiseen, jos arviointimenettely osoittaa hankkeen merkittävästi heikentävän Natura-arvoja.
Yyterinsantojen hiekkaranta- ja dyynialue sijaitsee kokonaisuudessaan Preiviikinlahden Natura 2000 -alueella.
Yyteri BeachFutis on tarkoitus järjestää Porin Yyterissä 7. - 10.7.2011.
Ohjelmistotalo CCC yhdistyy Webmedian kanssa
CCC:ltä kerrotaan, ettei yhdistyminen merkitse väen vähentämistä. Väkeä saatetaan päinvastoin rekrytoida pian lisää.
Oulunsalolainen ohjelmistotalo CCC ja Viron suurin ohjelmistokehitysyhtiö Webmedia yhdistyvät. Molemmat yritykset jatkavat omilla nimillään ja organisaatioillaan.
Yhdistymisessä syntyvä konserni tavoittelee liikevaihtonsa kaksinkertaistamista kolmessa vuodessa. Tänä vuonna yhtiöiden arvioitu liikevaihto on yhteensä yli 40 miljoonaa euroa.

  Tähtäimessä suuremmat projektit

Virolainen ohjelmistotalo Webmedia toimii Baltiassa, Keski-Euroopassa ja Lähi-idässä. Se on vuonna 2000 perustettu noin 400 työntekijän ohjelmistotalo. Yhtiöllä on toimipaikkoja Baltiassa, Keski-Euroopassa ja Lähi-idässä.
\- Webmedian kanssa pystymme toimittamaan entistä suurempia ohjelmistoprojekteja, kertoo CCC:n toimitusjohtaja Jorma Kallio.

  "Henkilöstövähennyksille ei tarvetta"

Kallio pitää mahdollisena, että CCC rekrytoikin uusia työntekijöitä jo lähikuukausina. Henkilöstövähennyksiin ei ole tarvetta, koska yhdistyvillä yhtiöillä ei ole päällekkäistä toimintaa.
Webmedia hakee uusia työntekijöitä tälläkin hetkellä. Nyt CCC:n palveluksessa on yhteensä noin 170 asiantuntijaa muun muassa Oulussa ja Rovaniemellä.
Sami Kapanen: Joukkue on onnensa ansainnut
Jääkiekkoleijonien eilinen mestaruusjuhla lämmitti myös vuoden 1995 kultamitalijoukkueessa pelannutta kuopiolaiskiekkoilija Sami Kapasta. Kapasen mielestä joukkueen sitoutuminen näkyi tänä vuonna erityisen hyvin, eikä heikkoja lenkkejä juuri ollut. Kapanen uskoo, että voitto tuo nostetta myös juniorijääkiekolle.
16 vuoden takainen Den glider in -hitti saa hymyn Kapasen huulille. Mies ei varsinaisesti myönnä kaivanneensa biisiä, mutta toteaa sen edelleen tuovan lämpimiä muistoja.
\- Hyvin muistuu vielä sanatkin mieleen. Aika paljon sitä silloin kesällä hoilattiin, Kapanen nauraa.
Kapanen myöntää seuranneensa tämänvuotista turnausta vain varovaisen toiveikkaana.
\- Suomi ei ollut alusta saakka ennakkosuosikki. Ensimmäinen peli oli helpohko, ja osittain Suomi pääsi eteenpäin muiden maiden epäonnistumisen takia. Suomen onnistumiset tulivat tällä kertaa kuitenkin aina merkittävällä hetkellä, ja jopa Suomen akilleen kantapäänä olleet rankkarit menivät tänä vuonna nappiin, Kapanen kertaa.
Mestaruuslaulu alkoi jo toisen erän jälkeen
Itse Kapanen seurasi finaalipeliä kotona perheen kera.
\- Katsoimme pelin loppuun vanhimman poikani Kasperin kanssa pomppien, kiljuen ja tuulettaen. Varsinkin kolmas erä oli Suomelta loistavaa kiekkoa. Mutta jo toisen erän jälkeen aloin laulaa, että Suomi on seuraava maailmanmestari, Kapanen nauraa.
Onni on ansaittu, ei sattumaa
Kapanen on usein viimeisen 16 vuoden aikana saanut olla selittelemässä, mikä on mennyt vikaan, kun Suomi ei ole saanut uusittua vuoden 1995 kultajuhliaan.
\- Ehkä aina ei ole tajuttu, että pronssi- tai hopeamitalikin on MM-tasolla todella kova suoritus. Ja että suoritukseen vaikuttavat todella pienet seikat joita ei aina voi edes havaita.
Monesti Suomen kohdalla on puhuttu Suomen hyvästä tai huonosta onnesta, mutta tällaista väitettä yli kymmenen vuotta Yhdysvalloissa asunut Kapanen ei niele.
\- Jokainen on oman onnensa seppä. Joukkue oli tällä kertaa kokonaisuudessaan kova, heikkoja lenkkejä ei vain ollut. Erityisesti mieleen jäi tutkapari Immonen-Granlund, joista varsinkin Immonen teki todella tärkeitä maaleja. Nostaisin hänet ihan selkeästi Vehasen kanssa MVP (Most Valuable Player) -osastoon.
Kapanen tietää, että tämänkertainen onni on todella ansaittua.
\- Kyllä siellä on varmaan fiilikset korkealla tällä hetkellä, tunne vie ja se on todella ansaittu tunne. Moni heistä on tehnyt vuosia ja jopa vuosikymmeniä töitä tään eteen, nyt he saavat nauttia siitä.
Kapanen iloitsee etenkin nosteesta, jota mestaruus tuo lajille.
\- Onhan se hienoa, jos voiton myötä joukkueiden riveihin saadaan uusia junnuja, joista kasvaa uusia granlundeja ja koivuja. Ja kyllähän tämä on parasta markkinointia ensi vuoden kisoja ajatellen.
Taidetoimikuntien jakama tuki kasvoi kymmeneksen
Valtion taidetoimikunnat tukivat kulttuuritoimintaa viime vuonna yli 30 miljoonalla eurolla. Tukisumma kasvoi edellisvuodesta yhdeksän prosenttia.
Taiteen keskustoimikunnan yhteydessä toimivat valtion taidetoimikunnat, apurahalautakunnat ja alueelliset taidetoimikunnat myönsivät tukea apurahoina, palkintoina sekä taiteilijaprofessorien ja läänintaiteilijoiden palkkoina.
Eniten tukea suunnattiin vuonna 2010 kirjallisuudelle ja kuvataiteelle. Suhteellisesti eniten kasvoi sirkustaiteen tuki.
Taidetoimikuntien jakama tuki on vajaa kymmenesosa valtion koko taide- ja kulttuuribudjetista.
Outokumpu vähentää Suomessa 90 työpaikkaa
Teräsyhtiö Outokumpu vähentää Suomessa 90 työpaikkaa. Yhtiön Euroopan toimintoja koskevat, huhtikuun alussa alkaneet yt-neuvottelut päättyivät Suomen osalta maanantaina.
Yhtiö kävi yt-neuvottelut kannattavuuden parantamiseksi ja päällekkäisyyksien karsimiseksi Euroopassa.
Outokumpu vähentää vuoden loppuun mennessä 350 työpaikkaa, joihin Suomen 90 työpaikkaa sisältyvät. Ruotsista työpaikkoja vähenee 80.
Outokumpu arvioi, että yhtiö säästää ensi vuodesta alkaen kustannuksissa noin 27 miljoonaa euroa vuosittain.
Viisut ja jääkiekko toivat verkkokävijöitä Ylelle
Viikonlopun Euroviisu- ja lätkähuuma lisäsi huomattavasti Ylen nettipalveluiden kävijämääriä. Yle.fi-palvelut keräsi viikon aikana ennätyksellisesti yli 2,2 miljoonaa käyntiä, joista yli 810 000 tehtiin Areenassa.
Sekä lauantaina että sunnuntaina Areenassa tehtiin yli miljoona streamin tai klipin käynnistystä.
Lauantain viisufinaalin katsoi Areenassa illan ja yön aikana 39 000 kävijää. Sunnuntain MM-loppuottelun livestream keräsi puolestaan Areenassa 73 000 eri kävijää. Yhtäaikaisia katsojia oli 46 000, joka on uusi ennätys.
Ilmiöksi noussut Mertarannan ilmaveivi-hehkutus pomppasi vuorokaudessa Areenan koko vuoden katsotuimmaksi on-demand -klipiksi.
Asukkaat evakuoitiin rivitalopalosta Iitissä
Kuuden asunnon rivitalopalossa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta kaksi asuntoa tuhoutui täysin.
Iitin Kausalassa kuuden asunnon yksikerroksinen rivitalo on kärsinyt erittäin mittavia vahinkoja maanantaina keskipäivällä alkaneessa tulipalossa. Palossa tuhoutui kokonaan kaksi asuntoa ja muihin tuli vesi- ja savuvahinkoja.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan Kiessitiellä olevan rivitalon tulipalo on lähtenyt liikkeelle yhden asunnon liesituulettimesta, mutta varsinainen syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, sillä asukkaat ehdittiin evakuoida. Talon kaikille asukkaille on järjestetty tilapäismajoitus. Osa asukkaista joutuu evakkoon pitkäksi aikaa.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Gaddafille tekeillä kansainvälinen pidätysmääräys
Libyan johtajalle Muammar Gaddafille haetaan kansainvälistä pidätysmääräystä. Kansainvälisen rikostuomioistuimen mukaan pidätysmääräykset on maanantaina anottu Gaddafille, hänen pojalleen Saif al-Islam Gaddafille ja Libyan tiedustelupäällikölle.
Syyttäjien mukaan kyseessä ovat syytteet rikoksista ihmisyyttä vastaan. Kolmikko on syyttäjien mukaan määrännyt, suunnitellut ja osallistunut siviilien vastaisiin hyökkäyksiin.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen syyttäjä Luis Moreno-Ocampo sanoo, että Gaddafin suorista määräyksistä ja hänen poikansa tekemistä palkkamurhaajarekrytoinnista sekä tiedustelupäällikön osallistumisesta on todisteita. Tuomareiden päätettäväksi jää, ovatko todisteet tarpeeksi pitävät, jotta pidätysmääräykset voisi myöntää.
Syyttäjien todisteita on kerätty helmikuulta, jolloin Libyan kapinallisnousu oli alkutekijöissään. Satojen protestoijien kerrotaan tuolloin kuolleen Gaddafin joukkojen luoteihin.
Libya ei tunnusta Haagin rikostuomioistuimen toimivaltaa. Kapinallisten mukaan kansainvälinen pidätysmääräys on tervetullut, mutta Gaddafin tulisi ensin joutua oikeuteen kotimaassaan.
Naton ilmahyökkäykset ovat jatkuneet Libyan maaperällä – tilanne rintamilla on pysynyt kokonaisuudessaan muuttumattomana. Uutena keinona konfliktin ratkaisussa etenemiseen Arabiliitto on kehottanut sulkemaan Gaddafin johtamat televisiokanavat.
Samaan aikaan Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kertoo tapaavansa Libyan hallinnon edustajia tiistaina Moskovassa. Venäjä haluaa isännöidä myös kapinallisjohtajien vierailua Moskovaan.
Anniskelulupia haetaan nyt paljon
Etelä-Karjalan ravintoloihin ja tapahtumiin haetaan parhaillaan vilkkaasti anniskelulupia.
Tarkastaja Markus Leivonen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että hakemuksia tulee enemmän kuin niitä ehditään käsitellä. Ruuhkan syynä ovat esimerkiksi erilaisiin kesätapahtumiin haetut tilapäiset anniskeluluvat, joita haetaan kaikista eniten.
Leivonen arvelee myös, että kesäisin yrityselämässä tapahtuu paljon muutoksia, mikä selittäisi osaltaan hakemusten suuren määrän.
Anniskelulupahakemuksia joudutaan usein myös täydentämään aluehallintovirastossa. Monessa tapauksessa esimerkiksi anniskelun vastaavaksi hoitajaksi nimetyn henkilön pätevyys ei riitä tehtävän hoitamiseen.
Suomalaisten aikeet ottaa luottoa vähentyneet
Suomalaisten aikeet ottaa luottoa ovat vähentyneet verrattuna viime vuoteen, selviää Finanssialan Keskusliiton tutkimuksesta. Seuraavan 12 kuukauden aikana seitsemän prosenttia suomalaisista aikoo ottaa luottoa. Vuosi sitten aikeita oli 11 prosentilla. Asuntoluottoa aikoo seuraavan 12 kuukauden aikana ottaa neljä prosenttia suomalaisista.
Kahden viime vuoden aikana otettujen asuntolainojen koko on ollut keskimäärin 108 500 euroa. Eniten ovat lisääntynyt yli 100 000 euron lainojen ottaminen.
Suurimmaksi asuntoluottoihin liittyväksi riskiksi suomalaiset kokevat korkojen nousun. Suomalaiset ovat kuitenkin varautuneet siihen.
Varautuminen ilmenee yhä innokkaampana säästämisenä. LIsäksi noin joka viidennellä asuntovelkaisella on korkokatto ja joka neljännellä lainaturvavakuutus.
Finanssialan Keskusliiton tutkimusta varten haastateltiin 2 400 henkilöä helmikuussa.
Vorot ahkeroivat Sastamalassa murtosarjan
Sastamalassa on murtauduttu torstain ja perjantain välisenä yönä kuuteen eri paikkaan. Saaliiksi varkaat ovat saaneet muun muassa kaiuttimia, rahaa ja moottorisahoja. Ainakin osassa tapauksista asialla ovat olleet samat tekijät, arvelee komisario Pauli Pitkäkoski Sastamalan poliisiasemalta.
Vorot ovat olleet liikenteessä muutaman sadan metrin säteellä.
Käsityökadulla vietiin autotallista kaksi isoa kaiutinta ja rahapussi. Uittomiehenkadulla taas murtauduttiin veneeseen, ja anastettiin muun muassa polttoainetankki.
Varkaat pääsivät sisään myös kahteen liikkeeseen Onkiniemenkadulla, ja grillikioskiinkin yritettiin. Sastamalankadun oppilaitoskaan ei säästynyt.
Saaliiksi on otettu lähinnä rahaa, jos sitä ollut saatavilla. Tosin samana yönä lähti väärien ihmisten matkaan kaksi moottorisahaakin Kiikan-Illontien varrella olevasta varastosta.
Yleisövihjeistä on murtojen selvittämisessä suuri apu, sanoo komisario Pitkäkoski.
Havaintoja voi soittaa Sastamalan poliisilaitokselle numeroon 07187 47351 tai lähettää sähköpostilla osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Bubi tiesi Leijonien voittavan: Peliin mennään paremmalla asenteella
Bror-Erik ”Bubi” Wallenius luotti nuoreen Leijona-joukkueeseen alusta lähtien.
Pitkän linjan urheilutoimittaja ja selostaja **Bror-Erik ”Bubi” Wallenius** vieraili YleX Aamussa kertomassa tunteistaan MM-kisojen jälkeen. Bubi oli törmännyt aamun juontajiin ennen MM-kisoja ja totesi jo tuolloin kylmän varmasti Suomen vievän MM-kisojen voiton. Näinhän siinä kävi, mutta miten Wallenius oli asiasta niin varma?
\- Olin ihan varma, että tämä on Suomen peli siksi, että nyt annettiin vastuuta pelaajille. Se oli hyvä sekoitus: Vähän nuorempia ja vähän kokeneempia pelaajia, Bubi pohti voiton salaisuutta.
Tämän vuoden MM-kisoissa oli yhdeksän ensikertalaista MM-tasolla. Asia jännitti etukäteen joitakin medioita ja yleisöä, mutta Bubi piti nuoruutta vain hyvänä asiana.
\- Nykysuomalaisilla ei ole enää niin vahvasti mielessä se ajatus, että vastustaja on parempi. Sinne mennään paremmalla asenteella! Nuoremmat menee rennommin tapahtumaan tietoisina siitä, että mekin voidaan voittaa.
Walleniuksella oli myös sanansa sanottavana uskomattoman ilmaveivin tehneestä ja loistavan turnauksen pelanneesta **Mikael Granlundista.** Nuorta pelaajaa ei voi Walleniuksen mielestä vielä nostaa supertähtien joukkoon, mutta kaikki potentiaali siihen löytyy.
\- Lahjat, osaaminen ja itseluottamus viittaa siihen. Ja tämä etäisyys omaan tekemiseen – kaveri sanoi maalin jälkeen tosissaan, että ”eihän se ollut kuin yksi maali!” Granlundin itseluottamus on sillä tasolla, ettei sen tartte hehkuttaa tekemisiään, Bubi totesi.
**Kuuntele Bubin koko haastattelu[TÄÄLTÄ](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fradio%252Fvieraat%252Furheilutoimittaja-bubi-wallenius-maailmanmestari-joukkueelle-ei-tule-yhtaan-lammasta).**
Pororo toi Koreat hetkeksi yhteen
Suomessakin suosittu piirroshahmo Pieni pingviini Pororo on eteläkorealaisten ylpeys. Nyt on paljastunut, että Pororon juuret juontavat myös Pohjois-Koreaan, sillä maat loivat hahmon yhdessä. Maiden välinen yhteistyö yllätti korealaiset.
Pororo on läsnä kaikkialla Etelä-Koreassa; se koristaa tarroja, postimerkkejä ja kahvimukeja.
Paljastus siitä, että pingviini onkin tehty yhteistyössä Koreoiden kesken, yllätti Etelä-Korean. Siellä veitikkamainen pingviinihahmo on niin rakastettu, että sitä kutsutaan lasten presidentiksi. Sen vaikutuksen on sanottu olevan suurempi kuin valtion oikean johtajan. Pororo - pieni pingviini -animaatiosarjaa katsotaan yli 100 maassa.
Pohjois-Korean sarjakuvapiirtäjät tekivät televisiosarjan kaksi ensimmäistä kautta yhteistyössä eteläkorealaisten kanssa.
\- Ihmiset saivat tietää vahingossa, että Pororo tehtiin osaksi pohjoisessa. On hienoa, että Koreat tekivät ohjelmaa yhdessä, sanoo Kim Jong-se Iconix Entertainmentista.
Yhteistyö mahdollistui, kun Koreoiden johtajat solmivat vuonna 2000 yhteistyösopimuksen. Yhteistyötä tehtiin vuosina 2002 - 2005, kunnes maiden välit huononivat, eikä Pohjois-Korea voinut enää osallistua projektiin.
Nyt monet tuntevat, että pienellä pingviinillä on juuret molemmissa maissa ja ovat kiinnostuneita Pororosta uudella tavalla.
Mutta toiveet siitä, että yhteistyötä jatkettaisiin, tuskin kantavat hedelmää. Maiden välit ovat kireämmät kuin vuosiin.
Busquets saa pelata Mestarien liigan finaalissa
Barcelonan keskikenttäpelaaja Sergio Busquets saa pelata Mestarien liigan loppuottelussa. Euroopan jalkapalloliitto Uefa hylkäsi Busquetsia kohtaan esitetyt syytteet rasistisesta solvaamisesta.
Busquetsin epäiltiin rikkoneen Uefan kurinpitosääntöjä solvaamalla Real Madridin Marceloa rasistisesti. Tämän välikohtauksen kerrottiin tapahtuneen Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa 27. huhtikuuta Bernabeulla.
\- Sergio Busquets voi pelata Mestarien liigan finaalissa. Uefa on informoinut FC Barcelonaa, että se on hylännyt Real Madridin tekemän valituksen, Barcelona kertoi verkkosivuillaan.
Jos Busquetsin olisi todettu solvanneen vastustajaa rasistisesti, olisi hän saanut viiden ottelun pelikiellon. Barcelona kohtaa Manchester Unitedin Mestarien liigan loppuottelussa Lontoossa 28. toukokuuta.
Jämijärveläisen vauhti kiihtyi poliisin edessä
Jämijärveläinen mieskuljettaja ajoi suurta ylinopeutta sunnuntai-iltana tiellä 261. Liikkuvan poliisin partion edessä ajanut auto lisäsi vauhtiaan huomattavasti ja ohitti edellään ajaneita henkilöautoja. Partio mittasi auton keskinopeudeksi 80 km/h alueella 131 km/h ja 60 km/h alueella 109 km/h.
Kuljettaja pysähtyi heti poliisin pysäytysvalon nähdessään. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon välittömästi.
Isäntä meidän keikalle kultajuhliin
Kokkolalainen Isäntä meidän -bändi soittaa juhlakansalle maanantai-illan kultajuhlissa Helsingissä. Pikahälytyksen keikalle saaneen bändin kappale Vastavoimaa sijoittui kolmanneksi MM-kisabiisiäänestyksessä.
Laulaja Jouni Nikula kertoo, että bändi sai Helsinkiin varsinaisen lentävän lähdön - rumpali lentää Lapista paikalle, muu porukka roudaa itsensä autolla. Keikka tuli täytenä yllätyksenä, Nikula kuuli asiasta kello 12.30 maanantaina.
\- Kyllä tämä on meidän isoin keikka. Tosi hienoa sekin, että Suomi voittaa MM-kisat ja samana vuonna me satutaan olemaan tällä tavalla mukana lätkäkisoissa.
Bändi ei vielä lähtiessään tiennyt, soittaako playbackina vai oikeasti. Myöskään ohjelmistosta ei ollut matkaa taitettaessa mitään tietoa.
Isäntä meidän syntyi vuonna 2005. Bändin toinen albumi Toinen tuleminen julkaistiin huhtikuun lopussa. Raita Vastavoimaa sinnitteli MM-kisabiisiäänestyksessä kolmanneksi.
Kuka puusilmä valitsi MM-kisojen MVP-pelaajan?
Finaalissa kuusi maalia selkänsä taakse päästänyt Viktor Fasth arvostettiin MM-kisojen MVP-pelaajaksi. Jukka Jalonen ei ymmärtänyt valintaa ja olisi halunnut mieluummin maali- ja pistepörssihai Jarkko Immosen ruotsalaisen tilalle. - En tiedä, kuka puusilmä on valinnat tehnyt, Jalonen kritisoi.
Leijonien MM-finaalimatsi kuvasi osaltaan joukkueen koko turnausta Slovakiassa. Valmentaja Jukka Jalonen oli jopa sitä mieltä, että liika on liikaa. - Loppu oli ihan kuin elokuvista. Se meni jo överiksi, kun voitimme 5-0 viimeisen erän.
\- Immosen tekemä 1-1-maali toisen erän loppuun vaikutti molempiin joukkueisiin henksesti, tosin eri lailla. Me olimme henkisesti johdossa, kun lähdimme kolmanteen erään.
Jalonen sanoi, että Ruotsin veskari Victor Fasth oli torjunut kuusi peliä erittäin hyvin. Suomen valmennusjohto aprikoi jo etukäteen, että pystyisikö hän siihen enää seitsemännen kerran.
\- Ne molarit ovat harvassa, jotka pystyvät vetämään seitsemän ottelua putkeen huipputasolla. Tämä on esimerkiksi yksi syy siihen, miksi me käytämme eri maalivahteja turnauksessa. Ensi vuonna on varmasti sama juttu.
\- Olen keskustellut Lassilan ja Vehasen kanssa, ja hekin sanoivat, ettei kukaan pysty vetämään noin monta peliä kovassa paineessa.
Puusilmät valinneet MVP-pelaajan
Oliko se oikeusmurha, kun mahtavan turnauksen vetänyttä ja MM-kisojen maali- sekä pistepörssihaita Jarkko Immosta ei valittu MVP-pelaajaksi, eli kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi?
\- En tiedä, kuka puusilmä siellä on valinnat tehnyt. Jos päästää viimeisessä erässä viisi omiin, niin ihmetellä täytyy. Turnaus päättyy aina finaalin jälkeen, eikä loppuottelun toisen erän jälkeen, Jalonen sähisi ja viittasi Fasthin ihmeelliselle MVP-valinnalle.
Parhaita pelaajia valittaessa lapuista löytyi kuulemma jopa Suomen joukkueenjohtajan Timo Jutilan nimikin. Jalonen arveli, että ne olivat viisaiden ruotsalaistoimittajien käsialaa.
Immosen seitsemän viikon leiritys poiki huippuvireen
Ak Bars Kazanissa osin pettymyskauden pelannut Immonen syttyi MM-kisoissa loistoon, vaikka kauden maaottelut eivät sitä olisi povanneet Jalosen mielestä.
\- Immonen oli täällä huikea, sitä ei käy kiistäminen. Jakella oli vaikeuksia kauden aikana maajoukkueen kanssa, eikä ollut yhdessäkään EHT-turnauksessa sitä, mihin on totuttu.
\- Hän tuli leiritykselle mukaan alusta asti ja oli hinkannut seitsemän viikkoa maajoukkueen matkassa. Luulen, että se oli Jakelle hyväksi, niin hän pääsi vieläkin parempaan fyysiseen kuntoon ja sai vastuuta sekä itseluottamusta.
Jalosen mukaan Immosta helpotti ketjussa pelannut KHL-seurakaveri Janne Pesonen, jonka kanssa Immonen oli pelannut liki koko kauden Venäjällä.
\- Pisteenä iin päällä oli sitten Granlund. Tätä kautta saatiin Jakesta vielä enemmän irti. Granlund on pelintekijä ja Immonen maalintekijä. He sopivat hyvin yhteen ja tämä loksahti täydellisesti kohdalleen. Emme me tätä tienneet etukäteen, vaikka sitä toki toivoimme, Jalonen myönsi.
Leijonaluotsin mukaan mikäli pelaaja omaa ns. laatulaukauksen ja sattuu pelaamaan yhdessä maagisen Granlundin kanssa, niin varmasti vastustajan maaliverkko tulee heilumaan - oli kysymyksessä mikä sarja tahansa.
Loiri, Nygård ja Kuosmanen kipuavat lavalle Leijonien kultajuhlissa
MM-kultajuhlien järjestelyjä puuhataan Kauppatorilla kasaan tiukalla tahdilla. Leijonien paluukone Bratislavasta on Helsinki-Vantaalla kello 16, mistä joukkue suuntaa kohti Kauppatoria salaista reittiä pitkin.
Rakennustyöt Kauppatorilla alkoivat jo aamukuudelta. Lava nousee torin Katajanokan puoleiseen päähän. Eastwayn Olli-Pekka Kallio oli järjestämässä jo edellisiä kultajuhlia vuonna 1995.
\- Kun tämä on kerran harjoiteltu, niin tietysti tämä on helpompi tehdä. Ja jos nyt otetaan urheilunäkökulma tähän, niin kyllähän me tämän olemme ansainneet ja nämä juhlat pitää tehdä, Kallio kommentoi.
Tiukasta aikataulusta huolimatta kaikki aiotaan saada valmiiksi ennen joukkueen saapumista.
\- Tämä on meille yksi projekti toisten joukossa, tietysti paljon mieluisampi kuin monet tavanomaisemmat tehtävät, mutta muuten samanlainen työsuoritus.
Edellisissä kultajuhlissa vuonna 1995 oli paikalla noin 100 000 ihmistä, enemmän kuin missään urheilutapahtumassa aiemmin.
\- Silloin ei vielä ollut yhtään ledinäyttöä. Nyt täällä on kaksi isoa näyttöä, jotka lisäävät näkyvyyttä ja luovat läheisyyden tunnelmaa vähän kauemmaskin. Kaikki paikat ovat hyviä paikkoja, kun saa olla mukana fiiliksessä, mutta ääni hiljenee kohti ruotsalaista teatteria. Täällä päässä se on enemmän kovaa, Kallio neuvoo.

  Järjestäjät kuunnelleet pelaajien toiveita tarkkaan

Ohjelmaa järjestävä Pade Parkkonen kertoo, että illan aikana kuullaan joukkueen toivomaa musiikkia.
\- Ohjelma on pitkälti sitä, mitä joukkue haluaa ja mitä he kopissa soittavat. Meillä on näitä nuoremman polven kiekkoilijoita, niin sieltä tulee sellaisia rap-artisteja tänne esiintymään, että me vanhemmat ukot emme oikein edes tiedä, mitä ne ovat.
Lavalle nousevat ainakin Jare ja VilleGalle, Poju, Petri Nygård, Vesku Loiri, Sakari Kuosmanen ja Tuure Kilpeläinen orkestereineen.
\- Tarjontaa on ollut aika paljon, aika hyvin ovat artistit olleet mukana tässä. Ja varmasti soitetaan ihan levymusiikkina Den glider in, Parkkonen lupaa.
Juhla alkaa noin kello 19, ja kultajoukkue saapuu paikalle noin kello 20. Ylen TV2 näyttää kultajuhlan suorana TV-lähetyksenä kello 19.20 alkaen.
Juhlien takia liikenne Helsingin keskustassa hoidetaan poikkeavin järjestelyin illasta kello 16 alkaen.
Patrian kranaatinheitinkauppa loppusuoralla
Jättimäisen asejärjestelmäkaupan valmistelut ovat loppusuoralla Patrian Sastamalan tehtaalla. Patrian Yhdysvaltain kanssa tekemä kauppa Nemo-kranaatinheitinjärjestelmästä on vielä vientilupaa vailla, mutta sitä on luonnehdittu yhdeksi suurimmista asekaupoista Suomessa 2000-luvulla.
Lopullinen kauppasopimus on tehty, mutta kaupan ehtona on mm. vientiluvan saaminen. Patria Land & Armamentin toimitusjohtaja Seppo Seppälä uskoo, että muodollisuudet saadaan hoidettua vielä tämän vuoden aikana.
Heitinjärjestelmän tuotekehitys ja prototyyppi on tehty Sastamalassa. Investointien suuruutta ei kerrota julkisuuteen.
Varsinainen sarjatuotanto alkaa aikanaan Hämeenlinnassa.
Nemo-kranaatinheitinjärjestelmää on myyty aiemmin Slovenian puolustusvoimille ja Arabiemiraattien liiton merivoimille.
Myös Puolustusvoimille tehtävän heitinjärjestelmän tuotekehitys on loppusuoralla Sastamalassa. Tehtaan työllisyystilanne näyttää melko hyvältä, joskin pieniä epävarmuustekijöitä on, Seppälä myöntää. Mietinnässä on mm. joiden töiden siirto Hämeenlinnasta Sastamalaan.
Panimoliitto suitsii alkoholimainontaa oma-aloitteisesti
Panimoala toivoo, että markkinointiviestinnän ohjeiden tiukennuksilla vältettäisiin edellisen hallituksen puuhaamat alkoholimainonnan rajoitukset tai jopa täyskielto. Panimoliitto muun muassa tarkistaa alkoholijuomamainokset etukäteen kesällä perustettavalla itsesäätelyelimellä. Mainontaan suunnitellut rajoitukset kaatuivat lopulta hallituspuolueiden erimielisyyteen.
Itsesääntelyohjeiden mukaan olutta, siideriä tai muita alkoholijuomia ei mainosteta televisiossa sellaisten ohjelmien aikana, joiden yleisöstä yli 30 prosenttia tiedetään tai oletetaan olevan alaikäisiä. Mainoksia esitetään vastedes vain sellaisten ohjelmien aikana, joiden kohdeyleisöstä vähintään 70 prosenttia oletetaan olevan täysi-ikäisiä. Alkoholilaki rajoittaa jo tällä hetkellä mainonnan lähetysaikoja.
Mainostajat voivat määrätä ulkomainosten paikat, joten jäsenyritysten alkoholimainoksia ei enää laiteta ala- ja yläkoulujen näköetäisyydelle. Alalla myös puhutaan tästäedes selkeästi ala- ja täysi-ikäisistä, ei lapsista, nuorista ja aikuisista. Lisäksi jäsenyritysten mainoksissa esiintyvien ihmisten on oltava vähintään 25-vuotiaita.
Liiton jäsenyritykset Hartwall, Nokian Panimo, Olvi ja Sinebrychoff ovat sitoutuneet noudattamaan uusia ohjeita. Itsesääntelyn ulkopuolelle jäävät liittoon kuulumattomat pienpanimot ja muiden alkoholijuomien kauppiaat.
Väistyvän hallituksen puolueet olivat erimielisiä alkoholin mielikuvamainonnan rajoittamisesta ja sosiaali- ja terveysministeriössä valmisteltu lakimuutos ei lopulta edennyt edes esitykseksi. Keskusta olisi rajannut mainonnan vain tuotetietojen kertomiseen. Sen sijaan kokoomus olisi rajoittanut alkoholin mielikuvamainonnan erilaisia keinoja. Puolueet olivat eri linjoilla myös rajoitusten valvonnasta.
Peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) sanoi maaliskuussa, että asiaan todennäköisesti palataan seuraavissa hallitusneuvotteluissa.
EU: Strauss-Kahnin tapaus ei vaikuta euroalueen pelastuspaketteihin
IMF:n johtaja Dominique Strauss-Kahnin rikosepäily ei vaikuta euroalueen pelastuspakettien suunnitteluun, kertoo EU-komissio.
Komissio vakuutti maanantaina, että Kansainvälisen valuuttarahaston johtajan tapaus ei vaikuta parhaillaan valmisteltaviin päätöksiin. Myös käynnissä olevat ohjelmat jatkuvat normaalisti, talouskomissaari Olli Rehnin tiedottaja Amadeu Altafaj sanoi viitaten Kreikan, Irlannin ja Portugalin tilanteeseen.
Euromaiden valtionvarainministerit neuvottelevat tänään Portugalin lainapaketin hyväksymisestä.
IMF:n johtaja Dominique Strauss-Kahn pidätettiin New Yorkissa lauantaina. Häntä epäillään raiskausyrityksestä ja vapaudenriistosta.
Vehasta ja Niskalaa odottavat juhlat Raumalla
\- Kaupungin kanssa mietitään, järjestetäänkö iso kansanjuhla, mutta ainakin mitalikahvit pojille järjestetään, lupaa Rauman Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala. Suomen kultaa voittaneen jääkiekkomaajoukkueen takarivin pilarit olivat raumalaisen kiekkokoulun kasvatit maalivahti Petri Vehanen ja puolustaja Janne Niskala. Tällä hetkellä he pelaavat Venäjän KHL-liigassa.
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala suitsuttaa Petri Vehasta.
\- Hän on henkisesti äärettömän vahva. Se on A ja O, kun mennään noin koviin peleihin. Perustorjuntatyyli ja varmuus jatkuvat illasta toiseen kuten on nähty Raumalla ja puolentoista vuoden ajan Kazanissa.
Vehasella jatkuu sopimus vielä vuoden ajan Venäjän KHL-liigassa Ak Bars Kazanissa.
\- Kun hän palaa Suomeen, hän palaa Lukkoon.
Kuinka kovasti Vehasen paluuta Raumalle odotetaan?
\- Totta kai odotetaan, että saadaan maailmanmestari joukkueeseen. Siihen asti mennään Norosella.
Vehasen otteet ovat siinä määrin huikeita, että kysyntää voi olla muuallakin kuin Kazanissa Suomen rajojen ulkopuolella. Eli odottaminen voi kestää pitkänkin ajan?
\- Se voi olla, mutta toivotaan, että se olisi vuosi, Rajala sanoo.
Mikä merkitys leijonien kultamitalilla on kaikkiaan suomalaiselle ja raumalaiselle jääkiekolle?
\- Tämä on iso asia. Ja iso piristysruiske myös jääkiekon SM-liigan ensi kauteen kuten oli myös vuonna 1995.
Staffan Tunis on vuoden pohjalainen
Hiihtosuunnistaja Staffan Tunis on valittu vuoden pohjalaiseksi. Pohjanmaan liitto perustelee nimitystä sillä, että mustasaarelaista IF Femmania edustava Tunis toi MM-mittelöistä Ruotsista kotiin Vöyrille kaksi kulta- ja kaksi hopeamitalia.
Staffan Tunis on vastaanottanut palkinnon Pohjanmaan liiton maakuntahallituksen kokouksessa tänään.
Vuonna 1982 syntynyt Staffan Tunis on noussut omassa lajissaan maailman huipulle. Vuoden 2010 hiihtosuunnistuksen MM-kisoista kultaa tuli hiihtosuunnistuksen keskimatkan kilpailussa ja viestistä sekä hopeaa avauskilpailuna hiihdetystä sprintistä ja pitkän matkan suunnistuksesta. Tänä kautena Tunis on voittanut kaikista arvokisastarteistaan MM- tai EM-mitalin.
Siviiliammatiltaan Tunis on diplomi-insinööri, ja on urheilu-uransa aikana edustanut useita pohjalaisia urheiluseuroja. Pohjanmaan liitto katsoi valintaperusteissaan Tunisin ansioituneen myös maakunnan lähettiläänä.
Metsänomistajat haastavat metsäjätit oikeuteen
Suuri määrä yksityisiä metsänomistajia aikoo hakea korvauksia oikeudessa kolmelta suurelta metsäyhtiöltä, jotka jäivät kiinni puunostokartellista.
Metsänomistajien tarkoituksena on nostaa puunostokartellista kiinni jääneitä Stora Ensoa, Metsäliittoa ja UPM:ää vastaan kanne Helsingin käräjäoikeudessa tämän vuoden lopulla.
Ryhmäkanteeseen on osallistumassa satoja metsänomistajia, joukossa on myös kymenlaaksolaisia. Metsähallitus jätti oman 282 miljoonan kanteensa jo maaliskuun lopussa.
Yksityisten metsänomistajien on jätettävä oma kanteensa viimeistään 21. joulukuuta, jolloin tulee kuluneeksi viisi vuotta siitä, kun kilpailuvirasto julkisti metsäyhtiöitä koskevan kartellidokumentin.
FT: McDonald's tuo ravintoloihin kosketusnäytöt
Pikaruokaketju McDonald's suunnittelee uudistavansa tilausten tekotapaa ravintoloissaan. Talouslehti Financial Times kirjoittaa, että McDonald's kokeilee 7 000 Euroopassa sijaitsevassa ravintolassaan kosketusnäyttöjä.
Kosketusnäytön avulla tehdyt tilaukset maksettaisiin luottokortilla. McDonald'sin Euroopan-johtaja Steve Easterbrook arvioi, että kosketusnäyttöjen avulla yhden asiakkaan palvelemiseen käytetty aika lyhenisi kolmesta neljään sekuntia.
Sitä Easterbrook ei kerro Financial Timesin haastattelussa, miten asiakkaat saavat kosketusnäytön avulla tekemänsä tilauksen.
Kosketusnäytöllä varustetuista 7 000 ravintolasta 1 200 sijaitsee Britanniassa. Lisäksi kosketusnäytöt ovat jo käytössä ainakin Mallorcalla.
Kosketusnäytöt ovat vain osa McDonald'sien uudistusta. Pikaruokaketju suunnittelee myös pidentävänsä aukioloaikoja ja uudistavansa ruokalistaa.
Maradonan Dubain pesti varmistui
Argentiinalainen Diego Maradona on pestattu dubailaisen Al-Wasl-seuran päävalmentajaksi kaksivuotisella sopimuksella. 50-vuotias jalkapallolegenda ei ole valmentanut vuoden 2010 MM-kisojen jälkeen.
\- Olemme pääseet sopimukseen Maradonan kanssa, ja ilmoitamme yksityiskohdista myöhemmin, kertoi Al-Waslin varapuheenjohtaja Marwane Ben Bayatt maananataina.
Al-Wasl on Arabiemiraattien pääsarjassa tällä hetkellä neljäntenä. Joukkue on ollut ilman valmentajaa maaliskuusta lähtien, jolloin Sergio Farias sai potkut.
Kokkolalaisyrittäjä Finnbodyn saliin
Konkurssiin menneen Finnbody -kuntosaliketjun toiminta Kokkolassa siirtyy uudelle omistajalle. Paikallinen kuntosaliyrittäjä Anne Harju neuvottelee parhaillaan salin ostamisesta.
Harjulla on ennestään omistuksessaan Kokkolan keskustassa sijaitseva Lady Line -kuntosali. Asiakkaille suunnatussa tiedotteessa luvataan palvelujen Finnbodyn tiloissa paranevan omistajanvaihdoksen myötä.
Kuntosali sijaitsee kauppakeskus Chydeniassa. Eri puolilla maata Finnbody-kuntosaleja omistanut Fosdec-yhtiö ajautui konkurssiin kuukausi sitten.
Alokas Koivulle luvassa ylimääräistä lomaa mestaruudesta
Asepalvelusta Lahden Hennalassa suorittava maajoukkuekapteeni Mikko Koivu ehtii juhlia vain pari päivää mestaruutta. Koivun palvelus Hämeen Rykmentin Urheilukoulussa jatkuu jo keskiviikkona.
\- Koivu on koko kesän varusmiespalveluksessa Lahdessa, mutta voi tarvittaessa käydä Minnesotassa, mikäli seuran asiat sitä vaativat, kertoo Hämeen Rykmentin Urheilukoulun valmennuspäällikkö Tommi Ojanen.
Ojasen mukaan maajoukkuekipparille on luvassa joitain päiviä ylimääräistä kuntoisuuslomaa maailmanmestaruuden voittamisesta.
\- En nyt muista montako päivää jääkiekon maailmanmestaruudesta saa mutta lomaa on luvassa.
Mikko Koivun varusmiespalvelus kestää 180 päivää ja on käytännössä ohi syksyllä, koska palveluksesta voi suorittaa 50 päivää ns. urheilukomennuksena.
Mies kuoli ulosajossa Pälkäneellä
Pälkäneellä puuhun törmännyt mies kuoli saamiinsa vammoihin maanantaina aamuyöllä. Poliisi sai ilmoituksen turmasta noin aamuviideltä. Kuljettajan epäillään ajaneen ylinopeutta.
Poliisin tutkinnassa selvisi, että nuori mieshenkilö oli ajanut Onkkaalantietä Kangasalan suuntaan. Henkilöauto oli noin 150 metriä ennen puuhun törmäystä kulkenut tien oikealla puolella pientareella. Noin 100 metriä ennen törmäyskohtaa, henkilöauto suistui vasemmalle puolelle.
Tuomaalantien risteyksen jälkeen henkilöauto osui tien vasemmassa reunassa olleeseen maitolaituriin, sekä muutamaan postilaatikkoon. Lopulta auto törmäsi keula edellä puuhun.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi liikenneonnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Autossa ei ollut matkustajia.
Tapahtumapaikalla on 60 km/h nopeusrajoitus. Tapahtumahetkellä tie oli kuiva.
Tapahtumapaikalla ei ollut havaittavissa jarrutusjälkiä. Poliisi epäilee kuljettajan ajaneen ylinopeutta.
Vanhuksiin kohdistuneet lompakkovarkaudet syyttäjälle
Ulkomaalaismiesten tekemien lompakkovarkauksien esitutkinta on valmistunut. Oulun poliisi siirsi vanhuksiin kohdistuneen rikossarjan syyteharkintaan.
Oulun poliisi on saanut valmiiksi poikkeuksellisen laajan lompakkovarkaussarjan esitutkinnan. Juttuvyyhti on siirretty syyteharkintaan.
Oulun poliisi kirjasi vuonna 2010 poikkeuksellisen paljon liikuntarajoitteisiin vanhuksiin kohdistuneita lompakkovarkauksia. Toistuvien rikosten takia poliisi perusti pienen tutkintaryhmän. Noin puolen vuoden seurannassa ilmeni, että varkauksien takana oli kaksi noin 30-vuotiasta marokkolaismiestä. Poliisi epäilee miesten vieneen lompakon yli 70 vanhukselta. Noin 20 teoista on kirjattu ryöstöinä ja noin 50 varkausrikoksena.
Rikoksista epäillyt otettiin kiinni 21. helmikuuta. Oulun käräjäoikeus vangitsi miehet 25. helmikuuta. Miesten vangitsemisen jälkeen lompakkovarkaudet Oulussa loppuivat lähes kokonaan.
Harkko kiinni sisäilmaongelmien vuoksi?
Raision museo- ja kulttuurikeskus Harkkoa uhkaa sulkeminen rakennuksen sisäilmaongelmien vuoksi. Niiden poistaminen vaatii rakennuksen täydellisen peruskorjauksen. Sulkemisen vuoksi kesänäyttely NYT2011 Together siirtyy kaupungintalolle.
Viime talvena Harkossa tehtiin sisäilman parantamiseen ja kellarikerroksessa tapahtuneeseen vesivahinkoon liittyviä korjaustöitä. Tästä huolimatta ongelmat ovat jatkuneet. Toukokuun alussa rakennuksessa tehtiin rakenneavauksia, joiden perusteella selvisi, että sisäilmariskien poistaminen vaatii täydellisen peruskorjauksen. Harkko suljetaan, jottei tilanteesta aiheudu terveydellisiä haittoja tiloissa työskenteleville.
Raision kaupunginhallitus päättää sulkemisesta maanantain kokouksessaan.
Korvaavat tilat hakusessa
Rasion kaupungin mukaan Harkon toiminnoille pyritään mahdollisimman nopeasti löytämään korvaavat tilat. Museon nykytaiteen NYT2011 Together -kesänäyttely toteutetaan kaupungintalolla. Jo pitkään jatkunut arkeologisen osaston Rautakausi-näyttely päättyy muutama kuukausi ilmoitettua aiemmin. Museo- ja kulttuurikeskuksen tiloissa toimivat museon lisäksi Raision teatteri ja Raision lapsi- ja nuorisoteatteri. Lapsi- ja nuorisoteatterin toiminta on tältä keväältä jo päättynyt. Raision teatterin kesänäytelmä harjoitellaan ja esitetään perinteisesti Krookilan kotiseutukeskuksessa.
Kaupunginhallitukselle ja valtuustolle tuodaan myöhemmin päätettäväksi ehdotus siitä, millainen peruskorjaus rakennuksessa tulisi toteuttaa ja mitä se maksaisi. Samassa yhteydessä pystytään myös arvioimaan Harkon korvaavien tilojen pidempiaikainen tarve.
Air France -turman mustat laatikot ovat luettavia
Air Francen turmakoneen mustat laatikot eivät ole vahingoittuneet. Kaksi vuotta sitten valtamereen pudonneen koneen nauhat voidaan siis lukea, mikä auttaa turmaan johtaneiden syiden ratkomisessa. Kuumeisesti etsityt mustat laatikot löytyivät meren pohjasta viimein pari viikkoa sitten.
Ranskalaistutkijat olivat pelänneet, että mustien laatikoiden keskustelunauhat ja muu tallennettu tieto olisivat vaurioituneet. Tutkijoiden mukaan kaikki lentotiedot on viikonlopun aikana saatu talteen, mutta niiden läpikäymiseen menee viikkoja.
Kesäkuussa 2009 sattuneessa turmassa kuolivat kaikki 228 Rio de Janeirosta lähteneessä koneessa ollutta. Air Francen lentokone oli matkalla Pariisiin, mutta se putosi tuntemattomasta syystä Atlantin valtamereen.
Tuolloin välittömästi aloitetut etsintäoperaatiot päättyivät umpikujaan, kun lentokoneen hylkyä ei onnistuttu paikantamaan. Ranska aloitti matkustajakoneen etsinnät tänä keväänä uudelleen, ja löysi pian koneen romua ja ruumiita syvyyksistä. Hylyn osat olivat noin puolessavälissä Brasiliasta ja Länsi-Afrikan rannikosta.
Ranskan ilmailuviranomaiset kertoivat maanantaina, että taltioimislaitteille oli tallentunut esimerkiksi ohjaamon keskustelunauhat lennon kahdelta viimeiseltä tunnilta.
Kultajuhla vetää väkeä maakunnista
MM-kultaa juhlittiin eilen ympäri Suomea. Osa juhlijoista suuntaa tänään Helsingin mitalijuhliin. Toni Kemppainen ehti nukkua vain pari tuntia, ennen kuin hän lähti ystäviensä kanssa Raumalta kohti pääkaupunkia.
\- Ihan päällikkö meininki. Ei olisi ikinä uskonut siitä joukkueesta, mutta nyt on pakko uskoa, kun on mitalit kaulassa. Ei voi enempää odottaa. Ensi vuonna otetaan vielä Lukolle mestaruus, niin sitten on vatsa täynnä.
"Viimeinen erä 5-0, ei jäänyt naapurille selittelyä"
Hymyilevä Tuomo Ruutu otti ilon irti jääkiekon maailmanmestaruudesta Bratislavassa. Kuusi turnausmaalia iskenyt laitahyökkääjä vahvisti, että Suomi eli turnauksen aikana aina vahvasti vallitsevassa hetkessä kiinni, eikä ajatellut asioita liian pitkälle.
MM-finaalissa Ruotsia vastaan Suomi oli ajoittain helisemässä toisessa erässä. Tre Kronor oli yhden tolppakudin päässä kahden maalin johtoasemasta.
\- Vaikka olimme siinä yhden maalin tappiolla, niin nousimme tasoihin ja viimeinen erä oli meille 5-0. Ei siinä jäänyt paljon naapurilla selittämistä, sanoi Ruutu.
Suoraviivainen laitahyökkääjä painotti, että jo kahden turnausottelun jälkeen hän näki merkkejä siitä, että Leijonilla on saumat mennä päätyyn asti.
\- Tunsin, kuinka hyvin jengi oli hitsautunut nopeasti yhteen. Kyllä sen näki, että ryhmässä on potentiaalia ihan mihin vaan. Nippumme oli kuitenkin niin tiivis, arvioi juhlahumun pauloissa ollut voimahyökkääjä.
Mikko Koivun tutkaparina häärinyt Ruutu luotti MM-loppuottelun alla joukkueeseen sataprosenttisesti.
\- Minulla oli heti välierävoiton jälkeen sellainen fiilis, että finaalista tulee muodollisuus. Kukaan pelaajistamme ei ollut tyytyväinen, vaikka olimme kaataneet Venäjän. Se oli erittäin hyvä merkki.
Leijonat valloitti jääkiekkokultansa luottamalla hyväksi havaittuun pelitapaan, jota joukkue toteutti alusta loppuun asti, oli tilanne valotaululla sitten mikä tahansa.
\- Yhdessä on tehty hommia, niin valmentajat, joukkue kuin huoltajatkin. Meillä on ollut avoin systeemi. Valmennuksesta tuli palautetta ja me annoimme sitä myös.
Ruudun mukaan Suomen poikkeuksellisen hyvä pelirohkeus kumpusi siitä, että jokainen pelaaja uskalsi pelata ja luotti, että jos kohdalle tulee virhe, niin pelikaveri paikkaa sen. - Meillä oli otteluissa tiiviit viisikot, josta löytyi aina tarvittaessa paikkaaja, Tuomo ylpeili.
Ruotsi suli Leijonien kahdeksan pakin peluutukseen
Leijonakäskijä Jukka Jalosesta tuli ensimmäinen suomalainen vastuuvalmentaja, joka on voittanut aikuisten MM-kultaa jääkiekossa. Loppuottelussa niin kuin koko turnauksessa Jalosen laatima pelikonsepti osoittautui mestaruuden kulmakiveksi.
Loppuottelun toisessa erässä Ruotsilla oli omat hyvät paikkansa siirtyä jopa kahden maalin johtoon. Muun muassa Patrik Berglundin ohjaus ylivoimalla osui Suomen onneksi vain tolppaan 35. minuutilla.
Mikael Granlund hankki erän loppuun vahvalla haastamisella Suomelle arvokkaan ylivoiman, josta Jarko Immonen latasi ottelun käänteentekevän 1-1-tasoituksen seitsemän sekuntia ennen
\- Tauolla totesimme valmentajien kesken, että me muuten voitamme tämän pelin, koska Ruotsin vedot menevät viisi senttiä toiseen suuntaan (ohi), paljasti Jalonen.
Jalosta kismittää, että jääkiekkoväki ei ole oivaltunut aina tulosten sisälle. Onnella, eli tolppa sisään tai tolppa ulos -laukaukauksella on suomalaisluotsin mielestä liian iso roolia, kun tehdään kokonaisarviota, mikä meni MM-kisoissa hyvin ja mikä huonosti.
\- Tämän jälkeen joku koutsi on sitten ihan perseestä ja toinen taas ihan suvereeni. Näin tämä menee, miten meitä arvioidaan, sankarivalmentaja sivalsi.
Jalonen huomautti, että suomalaiset olivat Bratislavassa aina parhaimmillaan tiukassa paikassa. Suomalaisia pidetään yleensä luusereina, kun panokset kasvavat. Maailmanmestarijoukkueen kanssa ei käynyt kuitenkaan niin.
Jalonen puolusti kahdeksan pakin peluutusta
MM-turnauksessa viimeiset erät kirjattiin Suomelle maalein 15-3 ja jatkoerien saldot olivat 3-0. Tämä ei ole Suomen valmennuksen mielestä mitään sattumaa.
\- Tämä kertoo joukkueen henkisestä lujuudesta ja myös jaksamisesta. Yksi syy oli siihen se, että me pelasimme kisat kahdeksalla pakilla. Kaiken näköisiä kommentteja on tullut tästäkin, vinoili Jalonen kultamitali kaulassa lehdistön suuntaan.
Jalonen myöntää, että laajalla puolustajamateriaalilla pelaaminen on vienyt jossain määrin hyökkäystehoja ja kiekollinen peli ei ole ehkä ollut parasta A-luokkaa, mutta fakta on se, ettei MM-kultaa enää voiteta pelkästään hyökkäämällä.
\- Puolustaminen on se isoin juttu menestystä ajateltaessa. Tärkeää on, että siihen saadaan energiaa ja jalkoja sekä fysiikkaa. Tässä on syy siihen, että Ruotsi hyytyi MM-finaalissa, me emme.
Jalosen kanssa on vaikea olla eri mieltä. Suomen puolustajamateriaali ei ollut paperilla kisojen kärkiluokkaa. Esimerkiksi isokoinen puolustaja Ossi Väänänen jaksoi painaa kaikki yhdeksän MM-peliä hyvällä tasolla ja ilman turhia jäähyjä.
\- Joka kerta EHT-turnauksessakin Ruotsia vastaan kolmas erä oli meidän, niin oli sunnuntainakin. Hyvällä ja järkevällä puolustamisella pärjää, opasti Jalonen.
Poliisi ratsasi bulgaarien väärennöspajan
Bulgariassa on kansainvälisessä poliisioperaatiossa suljettu kaksi väärää rahaa suoltanutta pajaa. Asiasta kertoi maanantaina EU-maiden poliisijärjestö Europol. Pajoista löytyi puoli miljoonaa väärennettyä euroseteliä. Bulgarian poliisi pidätti ratsioissa kuusi ihmistä.
Europol kertoo, että pajojen tuottamat väärennökset ovat hyvin korkeatasoisia. Virkavallan takavarikoiman aineiston perusteella tekemien arvioiden mukaan väärennöstehtailu oli kuitenkin vasta alussa.
Väärennösoperaation nitistäminen on tärkeä askel kamppailussa euron suojelemiseksi, Europol arvioi. Poliisijärjestön mukaan rikolliset aikoivat levittää rahaväärennöksiä pääasiassa Länsi-Euroopassa.
Stressitesti paljasti uusia heikkouksia Leningradin ydinvoimalassa
Sosnovyi Borin ydinvoimalassa harkitaan uusia parannuksia turvajärjestelmiin Fukushiman ydinturman vuoksi. Hiljattain pidetyssä valmiusharjoituksessa huomattiin, että esimerkiksi jäähdytyksen varavoimajärjestelmässä on puutteita. Leningradin voimalaa pidetään edelleen Suomen isoimpana ydinuhkana, vaikka laitoksen turvallisuutta on parannettu merkittävästi neuvostoajoista.
Säröinen miesääni laskee numeroita venäjäksi Leningradin ydinvoimalan keskusradiosta. Suomenlahden etelärannalla sijaitsevan voimalan ja Sosnovyi Borin suljetun atomikaupungin hälytysvalmiutta kokeillaan joka keskiviikko.
Fukushiman onnettomuuden jälkeen Venäjän johto määräsi ydinvoimalat pikaiseen tarkastukseen, eräänlaiseen stressitestiin. Leningradin voimalaitos selvisi valmiusharjoituksesta hyvin, kehuu voimalaitoksen johtaja Vladimir Pereguda.
\- Pidimme valmiusharjoitukset niin kuin muutkin laitokset ja tulokset olivat myönteisiä. Harjoituksissa kiinnitettiin huomiota epätodennäköisiin tapahtumiin, kuten merenpinnan nousuun viidellä metrillä, Pereguda kertoo suomalaistoimittajille järjestetyssä tilaisuudessa voimalaitoksella.
Osa laitteista vanhentuneita
Leningradin voimalan vanhin yksikkö on pian 40-vuotias, joten puutteitakin stressitestissä paljastui. Polttoainetta jäähdytysjärjestelmän varageneraattoreihin riittää vain kahdeksaksi päiväksi. Fukushimassa juuri dieselgeneraattoreiden lamaantuminen johti jäähdytysveden puutteeseen ja polttoainesauvojen ylikuumentumiseen.
\- Sosnovyi Borissa esille on ainakin tullut se, että varavoimadieseleiden polttoainevarastoja pitää kasvattaa ja lisäksi täytyy varautua toimittamaan liikkuvia lisäsähkögeneraattoreita tarpeen mukaan, sanoo laitoksella vieraillut Säteilyturvakeskuksen Venäjä-asiantuntija Heikki Reponen.
Onnettomuusriski aiempaa pienempi
Reponen kiittelee venäläisiä siitä, että Fukushiman opetukset on otettu vakavissaan. Venäjän ydinvoimakorporaatio Rosenergoatom on sijoittanut viime vuosina tuntuvasti rahaa Leningradin voimalan turvallisuuden parantamiseen. Tulosta on tullut, sillä onnettomuuden laskennallinen todennäköisyys oli vielä neuvostoaikana kerran sadassa vuodessa, nyt se on kerran 10 000 vuodessa. Tästä huolimatta Leningradin voimala on edelleen Suomen suurin säteilyonnettomuusuhka: kymmeniä vuosia vanhojen reaktoreiden kaikkia osia ei voida mitenkään uusia.
Vanhat voimalat ovat korjausten myötä kuitenkin saaneet Venäjän viranomaisilta tuntuvan jatkoajan. Reaktorit suljetaan vuosina 2018 - 2026. Parin kilometrin päähän valmistuu vuosina 2014 - 2019 neljä länsimaiset turvallisuusvaatimukset täyttävää reaktoria. Vanhoja reaktoreita ei kuitenkaan aiota ajaa alas ennen jatkoajan päättymistä.
\- Ei ole mitään syytä poistaa niitä käytöstä, vakuuttaa vanhan voimalaitoksen johtaja Pereguda.
Viime vuonna Leningradin atomivoimalassa tilastoitiin kymmenen käyttöhäiriötä. Venäjän ydinvoimaloita pyörittävä Rosenergoatom vakuuttaa että, tänä vuonna suuntaus on parempaan päin.
Karhu yllätti sienestäjän Puumalassa
\- Koin melkoisen yllätyksen kun olin sunnuntaina korvasieniä keräämässä. Takaani alkoi kuulua raapivaa ääntä ja ääntelyä, ja kun katsoin, seisoi 40 metrin päässä karhu minua katsellen, kuvailee Olavi Kietäväinen.
Puumalalainen Olavi Kietäväinen oli sunnuntaina sienestämässä Puumalan Luukkolassa kun tunsi silmäparin tarkkailevan itseään. Puolitoista metrinen karhu seisoi puuta vasten nojaillen vain 40 metrin päässä katse tiukasti Kietäväisessä.
\- Havahduin sen ääntelyyn ja käännyin katsomaan. Karhu oli nähnyt minut jo aikaisemmin ja luulen, että se varoitti minua. Tuuli tuli karhun takaa ja tästä syystä se ei havainnut minua aikaisemmin, arvelee Kietäväinen.
Karhu ja Kietäväinen tuijottivat tovin toisiansa, molemmat pohtien mitä pitäisi tehdä.
\- Karhu pelkäsi yhtä paljon kuin minäkin. Se nousikin vähän puuhun, ja vaikka olen kuullut, että karhut pentuna kiipeävät helposti puuhun pakoon niin en ruvennut kokeilemaan. Mietin, että mitäs jos se kuitenkin rupeaa tulemaan kohti. Paini karhun kanssa ei houkutellut.
Sen verran Kietäväinen kuitenkin uskalsi, että kaivoi pokkarin taskustaan ja otti pari kuvaa karhusta ennen kuin soitti petoyhdyshenkilölle. Karhu havahtui puheeseen ja lähti pakoon.
\- Kyllä se niin on, että karhu karttaa ihmistä. Kun on ihan hiljaa niin voi törmätä karhuun, mutta jos yhtään puhelee niin karhu karttaa kyllä. Tämä karhu olisi halutessaan voinut yllättää minut, mutta ei tehnyt niin vaan ilmaisi itsensä.
Myöhemmin paikalta löytyi 12 senttimetrisiä tassun jälkiä ja ojan penkkaan uponneet kynnen jäljet. Kietäväinen mittasi myös, että puuta vasten seistessään karhu oli noin 140 senttimetriä korkea. Tassujen väliin jäävä puun runko oli parikymmentä senttiä paksu.
\- Ei se kauhean iso karhu ollut, mutta ihan riittävän iso.
Mestaruus tuonee lisää pieniä kiekkoharrastajia
Jääkiekon maailmanmestaruuden voittaminen saattaa näkyä paikallisten kiekkoseurojen junnutoiminnassa ensi syksynä. Mikäli käy kuten 16 vuotta sitten, pienten aloittelevien kiekkoilijoiden määrä kasvaa selvästi.
Esimerkiksi Kemin Lämäreissä uskotaan, että seura saa entistä enemmän uusia junioreita, kun uusi kausi alkaa ensi syksynä. Jääkiekon maailmanmestaruudella oli edelliselläkin kerralla innostusta herättävä vaikutus.
Kemin Lämäreiden puheenjohtaja Pekka Tiitinen muistelee, että vuonna -95 kiekkoharrastajien määrä kasvoi valtakunnallisesti kymmenisen prosenttia.
\- Johtokunnan kokouksessa puhuimme juuri tästä asiasta ja mietimme onko meillä resursseja ottaa vastaan, jos tulee huimaa kasvua ja totesimme, että kyllä on. Sitä vartenhan me täällä ollaan, Tiitinen kertoo.
Hän odottaa suurta kasvua erityisesti pienimpien harrastajien ryhmiin ja luistelukouluun.
\- Jos ei näy missään, niin kyllä ihmettelen suuresti, Tiitinen toteaa.
Kuntaliitos pitää Vähääkyröä jännityksessä
Vähänkyrön ja Vaasan kuntaliitosäänestyksestä tullee kesällä tiukka Vähänkyrön valtuustossa. Osa valtuutetuista empii vielä kantaansa. Pohjanmaan uutiset tavoitti kaikki 27 valtuutettua.
Pohjanmaan uutisten valtuutetuille tekemän soittokierroksen mukaan tällä hetkellä kaksitoista valtuutettua puoltaa kuntaliitosta, kahdeksan vastustaa, kolme ei kerro vielä kantaansa ja neljä empii. Kyselyn mukaan kuntaliitoksen toteutuminen näyttää todennäköisemmältä kuin sen kaatuminen.
Puolesta
Kuntaliitoksen puolesta äänestävät kesäkuun valtuustossa valtuuston puheenjohtaja Anne-Marie Viinamäki (Uudistuva Vähäkyrö uv), Sinikka Kallio (kesk.), Marjatta Kiviranta (sd.), Kai Kleemola (sd.) Kari Laine (sd.), Marita Linna (uv), Marianne Munkki (kok.), Mikko Nybacka (kesk.), Jaana Puskala (kok.), Alpo Puumala (kok.), Maarit Vesapuisto (kok./sit.) ja Johanna Välimaa (sd.)
Vastaan
Kuntaliitosta aikovat vastustaa valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Pasi Keskinen (kesk.), Toivo Ikonen (uv), Marja-Liisa Lintala (kesk.), Jani Paavola (kesk.), Annikki Rautamäki (uv), Merja Rintamäki (uv), Seija Rouhiainen (kesk.) ja Piia Taittonen (uv).
Ratkaisevat äänet
Kantaansa eivät tässä vaiheessa vielä kerro valtuuston toinen varapuheenjohtaja Reino Kiviranta (sd.), Arto Alho (kok.) ja Antti Uusitalo (kok.).
\- Kantani on selvillä, mutta haluan ensin keskustella ryhmäni kanssa, Antti Uusitalo perustelee.
Kantaansa empivät vielä Anna Hellbom (uv), Risto Kukko (kesk.), Mauri Ollila (uv) ja Janne Pelto-Aho (kesk.).
Toisen luokan kansalaisia
\- Harkitsen kantaani juhannukseen saakka. Olen ollut kuntaliitosta vastaan, mutta haluan selvittää muutamat asiat. Minua harmittaa se, että kuntaliitoksen vastustajia kohdellaan nyt Vähässäkyrössä vähän niin kuin toisen luokan kansalaisina, kuin perussuomalaisia Helsingissä, pohtii Mauri Ollila.
\- En todellakaan osaa sanoa vielä. Kantani on nyt "fifty-fifty", kun aikaisemmin vastustin jyrkästi liitosta. Neuvottelutulokset ovat tuoneet esiin asioita, jotka ovat saaneet minut empimään. Esimerkiksi oman terveyskeskuksen turvaaminen on vähäkyröläisille tärkeää. Nyt on väläytelty jopa uuden rakentamista, Janne Pelto-Aho pohtii.
Kansan neuvot
Neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä kuntaliitoksen vastustajat voittivat äärimmäisen niukasti, kolmellatoista äänellä. Kuntalaisista merikaartolaiset (kyllä 74%) olisivat hanakoimpia liittymään Vaasan kanssa, kun taas tervajokelaiset (kyllä 25%) vastustavat. Kirkonkylällä ja Saarenpäässä ollaan niukasti vastaan.
Vähänkyrön valtuusto päättää liitoksesta 27. kesäkuuta. Äänestysaktiivisuus kansanäänestyksessä jäi 63,8 prosenttiin.
Helsinkiläisiä yritetään huijata väärennetyillä sekeillä
Helsingin poliisin tietoon on viime aikoina tullut runsaasti huijausyrityksiä, joissa joko väärennettyjä tai anastettuja matkasekkejä on tarjottu esimerkiksi vuokratakuun maksuksi. Poliisi kehottaakin suhtautumaan sekkisuorituksiin varauksella.
Poliisin tietoon tulleissa tapauksissa ulkomailla asuva henkilö on ilmoittanut suomalaiselle vuokranantajalle haluavansa vuokrata tarjotun asunnon. Ennakkovuokraksi tai vuokravakuudeksi on lähetetty matka- tai muu sekki.
Sekkejä on lähetetty yli sovitun summan, ja ylimenevä summa on pyydetty palauttamaan lähettäjälle. Joissain tapauksissa vuokraus on peruttu, ja vuokranantajaa on pyydetty palauttamaan sekeillä lähetetty summa.
Sekit ovat kuitenkin paljastuneet väärennetyiksi tai anastetuiksi, kertoo rikoskomisario Pekka Seppälä Helsingin poliisista.
\- Näitä on tullut useampia kuukaudessa, joskus samalle viikolle on sattunut pari kolmekin tapausta.

  Allekirjoittamaton shekki aina epäilyttävä

Osa sekkejä saaneista suomalaisista on onnistunut vaihtamaan ne rahaksi ja toiminut lähettäjän pyytämällä tavalla eli palauttanut ylimenevän summan.
Sekkien arvo on yleensä ollut 500 euroa tai USA:n dollaria. Sekeissä ei ole ollut lunastajan nimeä, vaan se on pyydetty kirjoittamaan siihen itse. Seppälä muistuttaa, että allekirjoittamattomat sekit ovat aina joko väärennettyjä tai anastettuja.
\- Menettely on tavanomaiselle elämällä hyvin vierasta. Tällaiseen ei pidä ryhtyä varsinkaan, jos kyseessä ei ole tuttu henkilö. Jos postitse saa kotiinsa käteistä rahaa vastaavia sekkejä, pitäisi hälytyskellojen soida, Seppälä toteaa.

  Jäljet johtavat ulkomaille

Vuokrauksen lisäksi matka- ja muita sekkejä on lähetetty korvaukseksi esimerkiksi valokuvan käytöstä tai maksuksi autosta, veneestä, moottoripyörästä tai muusta palvelusta.
Poliisin tietoon on tullut runsaasti myös tapauksia, joissa ulkomaiset henkilöt ovat yrittäneet Suomessa lunastaa väärennettyjä sekkejä.
Kotimaista väärentäjää ei taustalta Seppälän mukaan ole löytynyt vaan jäljet johtavat ulkomaille.
Ilmaveivistä uusi "Nokia"
Ilmaveiviksi tituleerattu taidonnäyte on herättänyt paljon puhetta ja siitä odotetaan jo Suomen pelastajaa. Poikiiko ilmaveivi uuden Nokian?
Innovaatiovalmentaja Sami Kallisen mielestä Mikael Granlundin ilmaveivi tuli juuri oikeaan aikaan.
\- Nyt, kun Nokia elää kriisiä, niin toivottavasti me saamme tästä vähän energiaa tekemiseen ja löydämme sen pienen granlundin jokainen itsestämme, jotta saadaan taas asioita eteenpäin, Kallinen muotoilee.

  Granlundin rohkeutta kaivataan

Kallinen peräänkuuluttua rohkeutta ja vahvaa halua lähteä kokeilemaan uusia tapoja.
Hänen mielestään meidän pitäisi uskaltaa sorkkia kepillä sitä tavallista, totuttua todellisuutta. Sillä tavalla tulevat esiin hyvät, luovat, uudet tavat tehdä asioita.
Uutta kokeillessa ei myöskään pidä pelätä epäonnistumista. MM-kisojen ensikertalainen, Granlund kokeili harjoittelemaansa temppua ja se onnistui.
\- Jos siitä ei olisi tullut maalia, niin siitä olisi ajateltu, että ihan hauska, mut pelataan nyt tää peli loppuun, Kallinen sanoo.
Mikael Granlundin perjantaina Venäjää vastaan tekemä 1-0 maali on parissa päivässä noussut yhdeksi You Tuben katsotuimmista urheiluvideoista.
Jukka Poika - elämän harmoniaa etsimässä
Suomi reggaen suuren kansan tietoisuuteen tuonut Jukka Poika muutti maalle ja ryhtyi etsimään sisäistä harmoniaa. Miten suosion huipulla oleva mies yhdistää perheen, uran ja sisäisen harmonian?
Jukka Poika (Jukka Rousu) on suomalainen reggaeartisti, joka muutti pääkaupunkiseudun vilinästä 2000-luvun alussa maaseudulle perheensä kanssa.Ensimmäisessä leikkeessä Jukka Poika puhuu muuttuneista mies- ja naiskuvista, hiljentymisestä ja oman olon tasapainottamisesta. Millaisen miehen mallin hän on itse aikanaan saanut?Toisessa leikkeessä Jukka Poika kertoo humoristisesti tomaatin viljelystään.Varsinkin uransa alkuaikoina Jukka Poika kertoi avoimesti pilven poltostaan. Miten fanit suhtautuivat siihen, kun hän ilmoitti lopettaneensa kannabiksen käytön? Entä uskaltaako artisti paljastaa, kuin paljon tienaa kuukaudessa? Näistä ja esikuvapaineista puhutaan neljännessä leikkeessä, jossa Maria Veitolan haastateltavana myös Eläkeläisten Ema Hurskainen.Teksti: Heidi Tetri
Katso myös
[Muutosta kertova HS:n artikkeli](http://www.hs.fi/kulttuuri/artikkeli/Musiikissa+pit%C3%A4%C3%A4+olla+pl%C3%A4ski%C3%A4/HS20070324SI1KU01ixj) (hs.fi)
Stubb uskoo Portugali-ratkaisuun
Euroryhmän valtiovarainministerit päättävät tänään maanantaina illalla Brysselissä velkakriisin kouriin joutuneen Portugalin avustamisesta. Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) suhtautuu luottavaisesti siihen, että Portugalin auttamiseen löytyy ratkaisu. Portugalin talousministerin mukaan apupaketissa toteutuvat Suomen vaatimat ehdot.
Stubb ei tässä vaiheessa halunnut arvioida, miten Suomen asettamien ehtojen käy neuvotteluissa.
\- Olen ollut niin monta vuotta EU-neuvotteluissa mukana, että näitä asioita on ihan turha ennakoida, Stubb totesi.
Stubb muistutti, että EU:ssa on 27 jäsenmaata, ja neuvottelut maiden kesken ovat aina vaikeita ja tiukkoja. Hän uskoo silti neuvottelujen onnistumiseen.
\- Kun jollain maalla on vaikea tilanne, kyllä siihen aina jokin ratkaisu löytyy. Uskon, että lopputulema on hyvä, Stubb sanoi.
Euroalueen talousministerit ovat Brysselin-kokouksessaan viestineet, että he ovat valmiit hyväksymään EU:n ja IMF:n Portugali-paketin. Jyrki Katainen (kok.) edustaa uusia ehtoja asettanutta Suomea.
\- Uskon, että ohjelma täyttää kaikki heidän (Suomen) ehtonsa ja huolenaiheensa, totesi Portugalin talousministeri Fernando Texeira Dos Santos.
Kevitsan kaivos hakee jo henkilökuntaa
Kevitsan kaivokselle haetaan työntekijöitä. Henkilöstöpalveluyritys Opteam etsii kaivokselle noin paria sataa työntekijää suorittavasta portaasta aina päällikkötasolle.
Opteam julkaisi näyttävät mainokset sunnuntaina Lapin Kansassa ja Helsingin Sanomissa. Yhtiö lupaa pitkäaikaista ja mielenkiintoista työtä modernissa monimetallikaivoksessa.
Maanantaina yhtiö avasi myös toimiston Sodankylässä. Kaivoshenkilökunnan rekrytointi kestää ainakin vuodenvaihteeseen, mahdollisesti ensi vuoden alkupuolelle asti.
Kevitsan kaivoksen rakennustyöt alkoivat viime vuonna. Tuotannon on tarkoitus alkaa ensi vuonna.
SR Norrbotten: "MM-kultaa Luulajaan"
Pohjois-Ruotsin tiedotusvälineissä otettiin rohkeasti oma osa Suomen kiekkokullasta. Esimerkiksi 
luulajalainen Kuriren otsikoi kiekkofinaalista sanoin "Jaakolasta maailmanmestari", 
Ruotsin radion nettisivuilla otsikko oli puolestaan "MM-kultaa Luulajaan".
Luulajalaiset saivat lievitystä kirvelevälle tappiolleen siitä, että maajoukkuepuolustaja pelaa seurapelinsä Luulaja IF:ssä. Jaakolan maailmanmestaruutta suitsutettiin myös Kurirenin nettikommenteissa.
\- Sen on Topin kaltainen huippukaveri ansainnutkin, hehkutti nimimerkki clinchg.
Muualla maassa lehtien reaktiot olivat myrtyneempiä. Aftonbladet puhuu teurastuksesta, Expressen puolestaan tiivisti ruotsalaisten tunnot yhteen sanaan: perkele.
Ruunaan ja Patvinsuon retkeilykausi käynnistyi
Retkeilykausi pääsee vauhtiin Pohjois-Karjalassa. Metsähallituksen asiakaspalvelupisteet ovat avanneet tänään ovensa Lieksan Ruunaalla ja Patvinsuon kansallispuistossa Ilomantsissa.
Palvelupisteet tarjoavat muun muassa retkeilyneuvontaa, luontotietoa, karttoja ja kalastuslupia.
Ruunaan retkeilyalueella on laskettu koskia jo pääsiäisestä ja kesäkalastuskausi alkaa toukokuun 28. päivä.
Vielä viime syksynä Ruunaan ja Suomun luontotalojen tulevaisuus näytti epävarmalta valtion budjettileikkausten vuoksi, mutta valtaosa suunnitteluista leikkauksista kuitenkin peruuntui. Metsähallituksen palvelupisteet ovat avoinna syyskuulle saakka.
Strauss-Kahn tutkintavankeuteen seksirikosepäilyistä
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn on asetettu tutkintavankeuteen. Maanantaina myös toinen nainen on kertonut tekevänsä Strauss-Kahnista rikosilmoituksen: ranskalaisen kirjailija-toimittajan mukaan IMF-johtaja teki hänelle seksuaalista väkivaltaa vuonna 2002.
Strauss-Kahn pidätettiin viikonloppuna Yhdysvalloissa raiskauksen yrityksestä epäiltynä. Hänen tämäniltaisessa oikeudenkäynnissään New Yorkissa syyttäjät vaativat tutkintavankeutta vedoten siihen, että Strauss-Kahn on syyllistynyt samantapaiseen rikokseen "ainakin kerran aiemmin".
Ranskassa esiin on astunut kirjailija-toimittaja Tristane Banon, jonka mukaan tuolloinen ministeri Strauss-Kahn kävi hänen kimppuunsa yksityisasunnossa tapahtuneen haastattelun aikana 2002.
Banon ei vienyt asiaa tuolloin eteenpäin äitinsä kehotuksesta – Banonin äiti on Strauss-Kahnin puoluetoveri. Banon kertoi tapauksesta haastattelussa vuonna 2007, mutta ei ole ilmoittanut siitä viranomaisille.
Strauss-Kahnin puhelimesta kiistakapula
Strauss-Kahn on rikosepäilyn mukaan jahdannut hotellin siivoojaa käytävällä, pakottanut hänet huoneeseensa ja tehnyt hänelle seksuaalista väkivaltaa. Tämän jälkeen Strauss-Kahn on lähtenyt pikaisesti hotellista: kovasta kiireestä todisteena on huoneeseen unohtunut matkapuhelin. Miehen asianajajat kuitenkin selittävät kiirettä sovitulla lounastapaamisella, josta heillä on todisteita.
Ranskalainen radiokanava RMC uutisoi, että asianajajilla on silminnäkijöitä Strauss-Kahnin ja hänen tyttärensä ravintolakäynnille. Radiokanava ei paljastanut tietolähteitään.
Dominique Strauss-Kahnia on pidetty todennäköisimpänä voittajana Ranskan presidentinvaaleissa ensi vuonna. Raiskausyrityksen epäily voi uhata nyt myös hänen nykyistä tehtäväänsä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajana.
Maanantain oikeudenkäynnissä Dominique Strauss-Kahn kiisti kaikki epäilyt.
3D-leffoista voi nauttia navetassa
Konneveden Navettakino valmistautuu historiansa ensimmäiseen maailman ensi-iltaan: keskiviikkona 18. toukokuuta pienellä Pyhälahden kylälläkin katsellaan uutta Pirates of the Caribbean -elokuvaa. Navettakino on hankkinut yrittäjien rahalla ja Suomen Elokuvasäätiön avustuksella digitaalilaitteet, jotka mahdollistavat myös 3D-elokuvat.
Konneveden Pyhälahden kylällä toimiva Navettakino avasi ovensa kymmenen vuotta sitten keskelle keskisuomalaista maalaismaisemaa. Elokuvateatterin yrittäjinä aloittivat tuolloin kymmenkesäinen Eemeli Mölsä sekä hänen pari vuotta vanhempi kaverinsa Matti Kakko.
Tässäkin tapauksessa idea syntyi sattumalta: Eemeli löysi Konneveden kotiseutumuseosta vanhan elokuvaprojektorin, jonka hän lupasi kunnostaa. Matti puolestaan sai niin naapurin lapset kuin sittemmin koko kyläyhteisönkin innostumaan elokuvateatterihankkeesta.
\- Hyvä, ettei oltu kovin järkeviä siinä vaiheessa, kun lähdettiin tähän hommaan. Tässä ollaan nyt, mutta ei varmaan oltaisi, jos nyt pitäs tämmöstä alkaa pistämään pystyyn, toteaa Kakko nyt kymmenen vuotta myöhemmin .
Vanhojen seinien sisälle kätkeytyy alan viimeisin tekniikka
Vaikka paljon on Navettakinoa nikkaroitu talkoovoimin, myös rahaa on tarvittu. Yrityksen historian suurin investointi tehtiin digitaalisten laitteiden hankintaan.
Suomen Elokuvasäätiöltä saatiin tänä keväänä merkittävä, reilun 50 000 euron avustus laitteisiin, mutta silti nuoret yrittäjät ottivat myös pankkilainaa.
-Kyllähän meidät on sidottu tämän tukiprosessinkin kannalta pyörittämään tätä toimintaa ja tottakai se, että pyritään kehittämään tätä monikäyttösemmäksi eikä haluta jäähä jalkoihin tässä hommassa, Kakko kertoo.
Myös Eemeli Mölsä painottaa, että kehityksen mukana on Navettakinossakin pysyttävä.
\- Jos ei 3D-elokuvia oteta otetaan huomioon, niin eihän sitä digitaalikuvaa katsoja huomaa. Mutta elokuvien saatavuus paranee moninkertaisesti, Mölsä selittää.
Pienestä Navettakinosta kasvoi suuri menestys
Tätä nykyä Navettakinon elokuvat pyörivät ympäri vuoden ja katsojia saapuu teatteriin yli sadan kilometrin säteeltä. Eniten katsojia houkuttelevat kotimaiset elokuvat ja lastenleffat. Vuodessa Navettakinon sinisillä penkeillä istuu yli tuhat katsojaa, parhaimpina vuosina jopa lähes pari tuhatta.
Navettakinosta on kymmenessä vuodessa kasvanut suuri menestys, mutta elokuvabisneksestä ei kuuleman mukaan tule ammattia sen paremmin Mölsälle kuin Kakollekaan. Molemmat opiskelevat insinööriksi.
-Tämmönen puoliammatti varmaan, mutta harrastushan tämä on. Siinähän se varmaan sit pysyykin, Kakko toteaa.
Illalla juhlitaan kultaa - suora lähetys TV2:ssa
Suomen jääkiekkomaajoukkue saapui maanantaina kotimaan kamaralle juhlimaan tuoretta maailmanmestaruutta. Suora lähetys alkaa TV2-kanavalla kello 19.20 ja suorana YLE Urheilun nettisivuilta. Myös Radio Suomi seuraa juhlia suorassa lähetyksessä kello 18:n jälkeen.
Leijonat voitti sunnuntai-iltana historiansa toisen MM-kullan. Joukkue saapui Suomeen Helsinki-Vantaan lentoasemalle noin kello 17.
Lentomatkalle Leijonien kone sai seuraa, sillä yksi ilmavoimien Hornet-hävittäjä saattoi kultajoukkuetta kotiin.
Lentokentältä joukkue siirtyy suureen kansanjuhlaan Helsingin Kauppatorille, joka alkoi noin kello 19. Leijonia odotetaan tapahtumaan paikalle noin kello 20.
Juhlien takia liikenne Helsingin keskustassa hoidetaan poikkeavin järjestelyin illasta kello 16 alkaen.
Naisten Pankin toiminta käynnistyy jumpalla Hämeenlinnassa
Naisten Pankki on vapaaehtoisyhteisö, joka kerää yksityisiltä ja yrityksiltä avustuksia Kirkon ulkomaanavun hallinnoimaan rahastoon. Rahat menevät naisten yrittäjyyden ja toimeentulon kehittämiseen kestävän kehityksen periaattein.
Naisia avustetaan esimerkiksi Perussa, Nepalissa ja eri puolilla Afrikkaa. Kehitysmaiden naisten tukeminen on tärkeä tehtävä, muistuttaa Naisten Pankin Hämeenlinnan solun tiedottaja Petra Saraste.
\- Että ei tule väärää käsitystä, niin tässä ei ole kysymys siitä, että Naisten Pankin toiminnassa olisi mukana ainoastaan naiset. Aivan yhtä tervetulleita ovat sekä naiset että miehet.
\- Tässä on kyse siitä, että naiset näissä kehitysmaissa harvoin omistavat mitään tai heillä on mitään omaa, niin siksi juuri heidän kautta on sitten hyvä perustaa ja auttaa, koska se sitten auttaa usein koko perhettä, lapsia ja sitten koko kylää, että naiset saa tukea siihen heidän itsenäisyyteen, Saraste kertoo.
\- Jo esimerkiksi 25 eurolla voidaan jossakin kehitysmaassa auttaa joku ihminen ihan kokonaan itsenäisen toiminnan alkuun. Että voidaan esimerkiksi antaa pieni raha, jolla voidaan perustaa pieni yritys tai hankkia koulutusta tai hankkia tarvittavat välineet johonkin tekemiseen esimerkiksi ompelukone. Se mikä on meille hyvin pientä on suuri raha, sanoo Petra Saraste.
Hämeenlinnan Naisten Pankin toiminta käynnistyy yhteisellä tiedotustilaisuudella ja jumpalla Linnanpuiston lavalla maanantaina 16.5. kello 18 alkaen.
Ville Peltonen hehkutti Leijonien taisteluhenkeä
Vuoden 1995 jääkiekon MM-kullan Leijonille ratkaissut Ville Peltonen hehkutti Slovakiassa mestaruuden voittaneita Leijonia taistelevaksi joukkueeksi, joka jaksoi puristaa läpi tiukkojen hetkien.
\- Tämä mestaruus on suurta mannaa koko Suomen jääkiekolle. Mahtava suoritus Leijonilta, tämän vuoden Leijonat oli taisteleva joukkue. Taisteluhenki tarttui koko joukkueeseen, Peltonen hehkutti.
Peltosen mukaan MM-kultaa voittaneella Suomen joukkueella oli oikeat arvot.
\- Tämä näkyi sellaisissa pienissä jutuissa, omaa maalia puolustettiin kaikin mahdollisin keinoin. Joukkueessa oli rohkeita pelaajia, jotka näyttivät esimerkkiä muille, Peltonen ruoti MM-kullan aineksia.
Peltonen arvioi, että mestaruuden taustalla oli yhteistyöhenki, johon Suomen maajoukkue on aina nojannut. Sisukkuutta riitti tukalilla hetkillä.
Mikael Granlund nousi turnauksen loppuvaiheissa näkyvimpiin otsikoihin. Mikä Granlundista tekee maailmanluokan pelaajan?
\- Varmasti mieletön intohimo ja rakkaus jääkiekkoon. Granlund on kylmäpäinen kaveri, mutta hän osaa arvostaa muitakin joukkueen pelaajia, Peltonen sanoi.
Liikunnassa sattuu eniten tapaturmia
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tekemän tutkimuksen mukaan liikunnassa tapahtuu eniten tapaturmia, ja määrä on kasvanut vuosittain.
Liian innokkaasti uutta lajia ei kannata aloittaa, koska jopa puolet liikunnan tuomista terveyshyödyistä menetetään liikunnan aikana sattuneiden tapaturmien ja rasitusvammojen takia. Joukkue- ja mailapeleissä sattuu tapaturmia kaikista eniten.
Jalkapallo on yksi tapaturma-alttiista lajeista.
\- Vammoja jalkapallossa tapahtuu, mutta niihin pystytään vaikuttamaan monilla eri asioilla. nyt on tutkittu, että suurin osa tapaturmista pystyttäisiin estämään kunnollisellä lämmittelyllä, kertoo Lappeenrannan PePon valmentaja Mika Heino.
Mika Heino muistuttaa, että aloittelijoiden yleisimmät virheet ovat liian kova vauhti aluksi.
\- Heti kun saadaan pallo kentälle, niin juostaan täysillä. Täytyy muistaa, että kunto ei ole välttämättä samalla tasolla kuin vaikkapa viitisen vuotta sitten.
Suurin osa jalkapallossa syntyvistä vammoista tapahtuu eri tilanteissa. Syynä voi olla juoksun suunnanmuutos tai vaikkapa liukutaklaus. Myös kontaktitilanteet aiheuttavat vammoja.

  Juoksu yksi turvallisimmista lajeista

\- Juoksuhan on turvallista totta kai, mutta onhan juoksun suhteen omat ongelmansa mysö. Esimerkiksi rasitusvammat ovat yleisiä, jos juoksee paljon ja pitkäkestoisesti, kertoo työterveyden erikoislääkäri Timo Kaitila.
Kaitila kertoo, että yleisimmät urheiluvammat ovat nilkan alueella ja syntyneet joukkuepeleissä.
\- Aika paljon on näitä nyrjähdysvammoja, jotka ovat suurimmaksi osaksi syntyneet jalkapallosta ja salibandystä.
\- Kyllä kaikkiin lajeihin liittyy väärin suoritettuina kipeytymisen mahdollisuus, mutta sen takia ei kannata olla liikkumatta. Mitään ei tapahdu, jos mitään ei tee.
Laulajatar viihtyy formulavarikolla
Nicole Scherzinger käy katsomassa kaikki kultansa kilpailut.
Ex-kissimirri **Nicole Scherzinger** muistaa käydä kannustamamassa hanipuppeliaan Formula 1 -kuljettaja **Lewis Hamiltonia**. Vaikka molemmilla on kiireiset aikataulut, niin pari on valmis matkustamaan ympäri ämpäri maailmaa nähdäkseen toisensa. Tai itse asiassa ainakin Nicole on valmis reissaamaan, sillä Hamiltonin mukaan Nicole käy katsomassa kaikki hänen kilpailunsa. Entiseltä maailmanmestarilta löytyy kuitenkin hieman ehkä sovinistiseen asetelmaan selitys.
\-Olemme tehneet tätä nyt kolme vuotta. Joudumme matkustamaan paljon nähdäksemme toisemme. Nicolen aikataulut vaihtelevat aika paljon kun taas minun menoni noudattelevat kisakalenteria. Sen takia hän tulee katsomaan minun kilpailujani.
**Lähteet:** Music-News.com
Ruisrock julkisti lisää esiintyjiä
Brittiläinen vaihtoehtorockbändi Elbow nähdään ensimmäistä kertaa Suomessa.
**Elbow'lta** on julkaistu vuonna 2008 kriitikoiden ylistämä _Seldom Seen Kid_, joka voitti Britanniassa arvostetun musiikkipalkinnon Mercury Music Prizen. Maaliskuussa ilmestyi bändin tuorein albumi _Build a Rocket Boys_, jota on myös kiitelty musiikkimedioissa.
Myös kaksi kotimaista vahvistusta on kiinnitetty Ruissalossa järjestettäville festivaaleille: porilainen kulttisuosikki **Circle** sekä suomiräpin kuuma nimi **Jare &amp; VilleGalle**.
**Lähteet:** Ruisrock
AHL-viikko: Laakson kausi päättyi karmeasti
Jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä on päästy jo konferenssifinaalivaiheeseen. Suomalaisista kauttaan jatkavat enää Charlotten Oskar Osala ja Rasmus Rissanen, kun Milwaukeen kausi päättyi toiselle playoff-kierrokselle.
Milwaukeen kausi päättyi tiistaina seitsemänteen otteluun Houstonia vastaan. Ilta oli erityisen karmaiseva Teemu Laaksolle, jonka hieno kausi päättyi surkeasti. Laakso oli jäällä jokaisen takaiskumaalin aikana, kun Milwaukee taipui 2-4.
Houston sai vastustajakseen Hamiltonin, joka pudotti Manitoban seitsemännen ottelun jatkoajalla 2-1-voitollaan. Konferenssifinaaleissa Houston otti heti etulyöntiaseman voittamalla kaksi ensimmäistä ottelua.
Samoin aloitti Binghamton Oskar Osalan Charlottea vastaan. Osala iski ensimmäisessä konferenssifinaalissa maalin, mutta Ottawa Senatorsin farmiseura otti 7-4-vierasvoiton, jota seurasi 3-0-voitto perjantaina. Rasmus Rissanen ei ole mahtunut pelaavaan kokoonpanoon.
AHL-OTTELUT, vko 19

  Ma 9.5.
    
Hamilton – Manitoba 2-1 ja
    

  Hamilton jatkoon voitoin 4-3.


Ti 10.5.
  
Milwaukee – Houston 2-4
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -4, 2 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  

Houston jatkoon voitoin 4-3.

To 12.5.
  
Charlotte – Binghamton 4-7
  
CHA: Oskar Osala 1+0, -1, 4 lauk., 2 min
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  

Voitot 0-1

Pe 13.5.
  
Charlotte – Binghamton 0-3
  
CHA: Oskar Osala 0+0, 2 lauk.
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  

Voitot 0-2

  Houston – Hamilton 2-1
    

  Voitot 1-0


  Su 15.5.
    
Houston – Hamilton 3-2
    

  Voitot 2-0

Destia-juttu menossa hovioikeuteen
Syyttäjä on ilmoittanut olevansa tyytymätön ns. Destia-jutussa annettuihin tuomioihin. Valitus jutussa pitää jättää viimeistään 9. kesäkuuta. Helsingin käräjäoikeus kumosi 9. toukokuuta kaikki tie- ja maanrakennusyhtiö Destian entistä toimitusjohtajaa Jukka Laaksovirtaa vastaan nostetut syytteet luottamusaseman väärinkäytöstä.
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi on ilmoittanut olevansa tyytymätön jutun koko tuomioon.
Lisäksi syyttäjä on sitä mieltä, että jutun näyttö oli riittävä.
\- Mielestäni käräjäoikeus arvioi näytön virheellisesti, Tamminiemi perusteli asiaa YLE Uutisille.
Hän haluaa myös selvyyden siihen, että voiko rikosoikeudellista vastuuta muuttaa jälkikäteen annetulla hyväksynnällä.
Tamminiemi katsoi koko oikeudenkäynnin ajan, että Jukka Laaksovirta olisi toiminut Destian toimitusjohtajana omavaltaisesti ja ilman yhtiön hallituksen valtuutusta.
Käräjäoikeudessa syyttäjä vaati Laaksovirralle ehdotonta vankeutta yhteensä kuudesta luottamusaseman väärinkäytöstä.
Ruotsalaismedia parjaa omia ja kehuu Leijonia
Ruotsalaismedioissa ei paljoa omien päitä paijailla. MM-finaalia kuvaillaan monella tavalla, eikä yksikään niistä ole Tre Kronoria mairitteleva. Etenkin loppuottelun 20 viimeistä minuuttia on lehdistössä nimetty painajaiseksi.
Ruotsalaismediassa palstatilaa on saanut pelaajien pettymys ja joukkueen kritiikki. Tappiota vatvotaan ankarasti ja syy häviöön tuntuu olevan selvä. Se on joukkuepelaamisen puute. Ja Suomen hyvyys.
Lehdistä on saanut lukea TV3:n asiantuntijan Calle Johanssonin tulistumisesta. Johansson pitää ruotsalaisten pelaajien lepsuilua huonona käytöksenä maalivahti Viktor Fasthia kohtaan.
Vahvemmin kantaa ottaa Aftonbladetin toimittaja Lasse Arnell. Ruotsin voittoon vielä eilen vahvasti uskonut Anrell pitää Ruotsin tappiota maan jääkiekkohistorian pahimpana iskuna. Anrell pitää finaaliesitystä häpeällisenä.
Anrell onnittelee Suomea, joka hänen mukaansa ansaitsi voiton. Moni muukin ruotsalaistoimittaja kehuu Leijonien peliä, ja tulosta pidetään oikeudenmukaisena.
Myös edelliseen MM-kultaan Leijonat luotsannut Curt Lindström pitää Suomen voittoa ansaittuna.
\- Toisen MM-kullan saavuttaminen kesti liian pitkään. Voin vain onnitella loistavaa joukkuetta, niin pelaajia kuin johtoakin, Lindström hehkuttaa.
Lindström myöntää, että hän ruotsalaisena toki oli Ruotsin puolella, mutta tulos ei kyllä tuota murheita. Hänen mielestään Suomi pelasi hienosti yhteen joukkueena ja pelaajat todella auttoivat toisiaan.
Vaasan hallinto-oikeus kielsi päristelyn Kurjennevalla
Seinäjoen Kurjennevalla ei saa harjoittaa moottoriurheilua. Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt sekä Etelä-Pohjanmaan Maastomotokerhon että Pohjanmaan Offroad ry:n lupahakemukset moottoripyörä-, maastoauto- ja mönkijäharjoitteluun Kurjennevalla, Kuortaneentien varrella.
Seinäjoen ympäristölautakunta on myöntänyt seuroille luvan, mutta siitä valittivat muun muassa Kurjennevan Eränkävijät ja Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri. Hallinto-oikeuden mukaan lupahakemuksista ei pysty arvioimaan, minkälaista haittaa toiminta aiheuttaa muun muassa luonnolle ja vaatiiko toiminta ympäristöluvan.
Paavo Nurmen kisat perutaan stadiontöiden vuoksi
Paavo Nurmen kisat perutaan tältä kesältä. Stadionia ei saada valmiiksi heinäkuun 17. päivään mennessä. Kalevan kisoja työt eivät näillä näkymin estä.
Syynä perumiseen on italialaisella ratapinnoitetehtaalla tapahtunut tulipalo. Remontti olisi valmistunut vain pari päivää ennen Paavo Nurmen kisoja, joten kisat peruttiin. Kenttä saadaan kuitenkin kuntoon vuoden päätapahtumaan Kalevan kisoihin elokuun ensimmäiselle viikonlopulle.
Stadionin uusi Mondo-pinnoite, kiinteät video- ja tulostaulu päästään tosin testaamaan jo 25 heinäkuuta, kun stadionilla järjestetään Tilastopajacup. Järjestäjien mukaan tämä ensimmäinen testi laitteille jää viime tippaan Kalevan kisoja ajatellen.
Kalevan kisojen yleisötavoite on 25 000.
Stadionin korjaustyöt aloitettiin maaliskuussa. Stadionin suorituspaikkojen joustopäällyste uusittiin vuonna 2006. Pinnan uusiminen osoittautui epäonnistuneeksi. Sitä on jouduttu korjaamaan useita kertoja kuluneiden kesien aikana.
Kaupunkilaisen parvekepuutarha on pop
Oman ruuan kasvattaminen on yhtä suositumpaa. Erityisesti kaupungissa asuville kotikasvattajille markkinat tarjoavat yhä enemmän vaihtoehtoja.
Yhä useamman kaupunkilaisen parvekkeella vihertää. Esimerkiksi joroislainen puutarhatuotesarjoja myyvä Werenta on huomannut kasvua minipuutarhojen kysynnässä. Projektipäällikkö Ulla Räisäsen mukaan alan kilpailu on kiristynyt muun muassa yritysten voimakkaan tuotemarkkinoinnin vuoksi.
Liikuteltavat parvekepuutarhat ja minikasvihuoneet mahdollistavat yrttien ja vihannesten kasvattamiseen pienessä tilassa, kuten kerrostaloasunnossa. Myös työpaikoille on ryhdytty hankkimaan pieniä kasvimaaharrastuksia, Räisänen kertoo.
Kulta keräsi kansan Kymenlaaksonkin keskustoihin
Jääkiekon MM-kulta ajoi kansan kaduille ja toreille ympäri maan. Kotkassa maailmanmestaruutta juhlittiin torilla. Kouvolassa paukkuivat savupommit.
Suomen 16 vuotta kestänyt kultajahti päättyi eilen sunnuntaina murskavoittoon Ruotsista. Kuten tapoihin kuuluu, mestaruutta on juhlistettu ja juhlistetaan edelleen joka puolella Suomea.
KooKoon faniryhmään Kuudenteen Kenttäpelaajaan kuuluva Olli Kettunen on joutunut keskeyttämään juhlimisen ainakin hetkeksi, sillä viikko alkoi normaaliin tapaan töissä.
Kettunen seurasi finaalikamppailua kouvolalaisessa ravintolassa, joka oli pakkautunut täpötäyteen jännittäjiä.
\- Siellä oli mahtava tunnelma. Maammelaulut laulettiin ja kaikki. Kyyneleet tulivat silmään, täytyy tunnustaa.
Ilta sai iloisen päätöksen Leijonien nuijiessa länsinaapurin lukemin 6-1. Jännitystä kuitenkin piisasi, sillä viimeisen erän alkaessa tilanne oli vielä tasan.
\- Ennen ottelua oli tietysti normaalia supinaa, mutta sitten kun ottelu alkoi ja Antero Mertaranta alkoi selostaa, tunnelma pikkuhiljaa nousi ja nousi. Hypittiin ja pompittiin, Kettunen kertaa.
 **Savupommeja ja ilotulitteita**
Ottelun jälkeen meno oli Kouvolassa asianmukaista. Leijonien pelipaidat saivat kyytiä voiton ratkettua, kun suomalaista ylävartaloa viilennettiin Kymenlaakson yössä.
Kotkassa juhlijat kokoontuivat Kauppatorille, jossa MM-kultaa juhlittiin näyttävästi myöhään yöhön. Silminnäkijöiden mukaan paikalla saattoi olla parisataa juhlijaa. Taivaalla nähtiin myös ilotulitteiden räiskettä.
\- Auton torvet soivat ja kävelykadulla oli joku savupomminkin löytänyt, Kettunen muistelee Kouvolan tapahtumia.
Torvien pärinä on jatkunut myös maanantaina.
\- Rinta rottingilla. Eihän tämän hienompaa juttua tänään voi olla. Tämmöinen pieni maa, eikö ole aivan huikeata, tiivistää kouvolalainen Make Hatara tuntojaan.
 **Kaikki eivät paineita kestäneet**
Eero Siltaselle loppuottelun paineet olivat liikaa.
\- En minä uskaltanut katsoa kuin ekan erän siitä. Ajattelin, että menen pimeään vessaan piiloon, mutta meninkin sitten nukkumaan. Se oli niin jännää ihan vain siksi, että se oli Ruotsi, Siltanen sanoo. Tv-uusinnan hän aikoo katsoa, kun sellainen lähetetään.
Jussi Kovero ja hänen kaverinsa juhlistavat voittoa auton kyydissä. Poppi soi ja torvet pauhaavat, mutta itse ottelu oli myös Koverolle liian kova pala.
\- En katsonut matsia, ei pystynyt. Oli niin jännittävää, piti vain odottaa tulosta.
Koveron mukana ollut nuori mies uskalsi katsoa ottelun, joka toi maailmanmestaruuden lisäksi myös pienen pettymyksen.
\- Petyin, kun Granlund ei heittänyt ilmaveiviä, mutta muuten oli kyllä hyvä peli, hän nauraa, mutta lisää kuitenkin Granlundin olevan "kermainen, söpö ja ihana kaveri".
\- Onneksi se on sinkku, lähdetään torille vähän iskemään sitä, mies paljastaa ja muu juhlaporukka remahtaa nauruun.
 **Torilla tavataan!**
Kovero ja kumppanit ovat päättäneet lähteä katsomaan kotiin palaavaa maajoukkuetta pääkallopaikalle Helsinkiin, mutta vasta koulupäivän päätyttyä.
\- Sen verran tunnollisia opiskelijoita ollaan kuitenkin, miehet vakuuttavat.
Mestaruuden kunniaksi järjestetään tänään maanantaina kansanjuhla Helsingin Kauppatorilla. Juhla alkaa kello 19 jälkeen. Ylen TV2 televisioi tapahtuman suorana.
_Juttua muutettu 12.11.2018 klo 13.55 poistamalla yhden haastateltavan nimi, koska epäillään, että hän antoi haastattelussa väärän nimen._ 
Huumeiskusta synkkä tulos Oulussa
Oulun poliisin huumausainevalvontaisku paljasti lukuisia kannabisviljelmiä. Tehoiskun tulos oli poliisin mukaan niin synkkä, että vastaavia jatketaan, jotta huumeiden myötä tulleet lievilmiöt saadaan karsittua.
\- Lähdimme tekemään tehostettua huumausainevalvontaa meille tulleiden vihjeiden perusteella, rikoskomisario Risto Viippola Oulun poliisista kertoo.
Valvontaisku tehtiin 9.-13. toukokuuta ja se toi Viippolan mukaan suurimman saaliin, mitä nykyisen Oulun poliisilaitoksen alueella on tehty. Lisäksi valvontaisku oli myös laitoksen historian laajin.
\- Tulos oli niin synkkä, että samaa jatketaan. Huumeet tuovat mukanaan niin paljon lieveilmiöitä, rikoskomisario Risto Viippola sanoo.
Kasvatus vaarantaa kiinteistöjä
Poliisi takavarikoi 13 kannabiskasvustoa, joista suurimmat käsittivät yli 50 kasvia. Iskussa tuli ilmi myös kasvatuksesta aiheutuvia vaaratekijöitä kiinteistöille. Kasvattajat olivat tehneet omia, vaarallisia sähkökytköksiä, ja kastelun seurauksena oli havaittavissa selviä haju-, kosteus- ja homevaurioita.
Oulun poliisilaitoksen alueella tarkastettiin 50 kohdetta ja yli 60 henkilöä. Poliisi kirjasi 70 rikosilmoitusta huumausainerikoksista, joista törkeitä oli yksi, huumausainerikoksia 32 ja huumausaineiden käyttörikoksia 37. Poliisi takavarikoi noin 300 grammaa amfetamiinia, jonkin verran marihuanaa, subutexia, hasista ja LSD:tä. Lisäksi takavarikoitiin laittomia ampuma-aseita ja jonkin verran anastettua omaisuutta.
Oulun poliisia avusti rikosseuraamusviraston, puolustusvoimien, merivartioston ja rajavartioston koiranohjaajat koirineen.
Hehän ovat kuin kaksi marjaa!
Kevään superviikonloppuna Euroopassa juhlittiin niin kulttuurin kuin urheilunkin saralla. Suomea upeasti Euroviisuissa ja jääkiekon MM-kisoissa edustaneet nuoret miehet muistuttavat hämmästyttävästi toisiaan.
Suomen Euroviisuedustaja Paradise Oskar ja jääkiekon MM-historian komeimman ilmaveivin tehnyt Mikael Granlund pitivät suomalaisia jännityksessä viikonloppuna.
Molemmat ovat vielä nuoria, Oskar 20v, Mikael 19v. Siitä huolimatta he ovat tehneet jo pitkään töitä päästäkseen urallaan eteenpäin. Yhteistä näille yhdessä viikonlopussa koko euroopan tietoisuuteen nousseissa miehissä on myös perin suomalainen ulkonäkö.
Rekka jäi jumiin nelostielle
Elintarvikkeita kuljettanut rekka jämähti keskelle nelostietä Joutsassa. Rekassa syttyi tulipalo noin aamuyhdeksän jälkeen.
Rekka oli keskellä tietä ja yksi ajokaista oli pois käytöstä. Palokunta ohjasi liikennettä Leivonmäen pohjoisessa liittymässä.
Palopäällikön mukaan palo sai alkunsa noin kello yhdeksän aikaan rekan moottoritilasta, joka savusi runsaasti, mutta pelastustuslaitos sai palon sammumaan. Kuljettaja ei loukkaantunut, vaan hälytti itse pelastuslaitoksen paikalle.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt saatiin kello kahdentoista aikaan päätökseen ja liikenne on palautunut normaaliksi.
Suomen kultamitalia on juhlittu eri puolilla maata
Kun jääkiekon maailmanmestaruus varmistui, kansa ryntäsi kaduille juhlimaan. Riemulla ei ole ollut rajoja.

  
  [Turku sekosi heti loppusummerien jälkeen - katso video](http://www.yle.fi/alueet/turku/2011/05/turku_sekosi_heti_loppusummerin_jalkeen_-_katso_video_2594328.html)



[Tampereen keskustori täyttyi juhlijoista](http://www.yle.fi/alueet/tampere/2011/05/tampereen_keskustori_tayttyi_juhlijoista_2594624.html) 



[Tuhannet ryntäsivät Kauppatorille MM-juhliin](http://www.yle.fi/alueet/helsinki/2011/05/tuhannet_ryntasivat_kauppatorille_mm-juhliin_2594532.html) 



[Siniristiliput täyttivät Haaparannan torin](http://www.yle.fi/alueet/perameri/2011/05/siniristiliput_tayttivat_haaparannan_torin_2594433.html) 


  
  [Oululaiset villiintyivät kiekkokullasta](http://www.yle.fi/alueet/oulu/2011/05/oululaiset_villiintyivat_kiekkokullasta_2594441.html)


  
  [Hämäläinen kiekkoyleisö ryntäsi toreille](http://www.yle.fi/alueet/hame/2011/05/hamalainen_kiekkoyleiso_ryntasi_toreille_2594676.html)


  
  [Kajaanissakin juhlittiin maailmanmestaruutta](http://www.yle.fi/alueet/kainuu/2011/05/kajaanissakin_juhlittiin_maailmanmestaruutta_2594616.html)


  
  [Suomi-paita pesuun 16 vuoden jälkeen](http://yle.fi/alueet/keski-pohjanmaa/2011/05/suomi-paita_pesuun_16n_vuoden_jalkeen_2595625.html)

Museo antaa ihmisille juuret
Suomen museoliitto on myöntänyt Rautalammin museon johtajalle Sanna Koposelle kultaisen ansiomerkin hänen yli 30 vuotta jatkuneesta työstään museoalalla. Rautalammin museossa Sanna Koponen on työskennellyt yli 25 vuotta ja saanut museon kukoistamaan. Museoliiton mukaan Rautalammin museosta on kehittynyt hänen aikanaan poikkeuksellisen merkittävä paikallismuseo.
Kuopion kulttuurihistoriallisesta museosta pikkuruiseen Rautalammin museoon vuonna 1985 siirtynyt Koponen muistelee museon alkuaikoja hymyssä suin.
\- Työmaa oli valtava. Kokoelmia oli uusittava ja kartoitettava, koko näyttelyajattelu meni uusiksi. Samalla aukioloa laajennettiin, sillä museo oli aiemmin ollut auki vain kesäisin. Että kyllä tässä sai aloittaa aika alusta. Ensimäinen hankintani oli tuoli ja kirjoituspöytä, Koponen nauraa.
Rautalammin museo on yksi Suomen harvoista museoita jotka on alun perin tehty museorakennukseksi. Näyttelyitä on myös pihapiirissä sijaitsevissa rakennuksissa, muun muassa aitoissa, kirkkotallissa, kauppatalossa ja savupirtissä. Museosta löytyy muun muassa Pohjois-Savon ainoa museoitu kirkkovene.
Tällä hetkellä museossa vietetään Rautalammin 450. juhlavuotta. Juhlanäyttelyn tähtenä on kuvataiteilija Väinö Hämäläinen, jonka sukujuuret johtavat Sisä-Savoon.
Paikallisidentiteetti syntyy perinteestä
Rautalammin museo on perustettu vuonna 1938. Museo tunnettiin ensin Peuran museona, koska sen perustivat kauppaneuvos Heikki Peura ja rouva Aina Peura.
Peuran säätiö omistaa museon. Museo saa opetus- ja kulttuuriministeriön museoille myöntämää valtionapua, ja lisäksi Rautalammin kunta tukee museota. Museotyöntekijöitten on kuitenkin hankittava vajaa kolmannes museon vuosibudjetista muun muassa myymällä museopalveluita muille museoille, kunnille, seurakunnille yksityisille ihmisille.
Koposen mielestä museon tehtävänä on säilyttää paikkakunnan esineellinen ja henkinen perinne ja tuoda se yleisön tietoon.
\- Toisin sanoen luoda alueen ihmisille paikallisidentiteetti, antaa ihmisille juuret.
Vierumäellä rakennettiin voittajajoukkueen henki
Monissa Suomen jääkiekkomaajoukkueissa on ollut voittaja-ainesta, vaikka vasta kaksi kertaa on kyetty voittamaan maailmanmestaruus. Johtaja Mika Saarinen Vierumäen kansainvälisestä jääkiekon kehittämiskeskuksesta arvioi, että nyt tärkeintä oli joukkueen kesken rakentunut luottamus.
\- Jokainen joukkueen jäsen pelaajista johtoon teki tehtävänsä. Kun tapahtui virhe, joku toinen nousi paikkaamaan sen. Luottamus siihen, että joukkue toimii oli, ratkaisevan suuri, kuvailee Saarinen voittajajoukkueen olemusta.
Suomen urheiluopisto on ollut pitkään huippujääkiekon kotipesä.
Maajoukkueet leireilevät urheiluopistolla 6-7 viikon ajan ennen varsinaista turnausta.
\- Joukkueen rakentamisprosessi alkaa ensimmäisestä leiristä. Silloin luodaan tavoitteena oleva unelma ja rakennetaan suuntaviivat unelman toteuttamiseksi. Jokainen mukaan valittu pelaaja osallistuu joukkueen identiteetin rakentamiseen omista kyvyistään ja taidoistaan käsin. Vierumäellä arvioidaan, kuka pääsee lopulta mukaan, kertoo Saarinen.

  Starat eivät aina kykene rakentamaan joukkuetta

\- Tärkeintä on se, että joukkue hitsautuu yhteen ja sillä on yhteinen päämäärä. Parhaat yksilöt eivät aina tee parasta joukkuetta, muistuttaa Mika Saarinen.
Hän kuitenkin myöntää, että tällä kertaa myös maailman luokan pelaajat tekivät hyvää tiimityötä.
Finaalipelissä voi Saarisen mukaan tapahtua mitä vain.
\- Vahvaksi etukäteen luokiteltu Ruotsi menetti kyvyn suoriutua, kun huomasi suomalaisten asettamat rajat. Finaalipelissä prosessitavoitteet katosivat. Kokemus siitä, että tulostavoitteetkin alkoivat kadota, vei joukkueelta suorituskyvyn. Ruotsille tämä tapahtui, kun ottelu oli 3-1 Suomen hyväksi. Silloin ruotsalaisten kehonkieli alkoi kertoa uskon puutteesta, opastaa Saarinen huippujääkiekon saloihin.
Antero Mertarannan finaalijuonnossa piilotettu viesti – Katso video!
Suosikkiselostaja oli piilottanut viestin MM-finaalijuontoonsa. YleX Aamun kuuntelijat tiesivät, mistä on kyse.
Koko kansan rakastama **Antero Mertaranta** vieraili YleX Aamussa ennen jääkiekon maailmanmestaruuskisoja. Aamun juontajilla **Ile Uusivuorella** ja **Matti Ylösellä** oli Mertarannalle haaste: Suosikkijuontajan oli sanottava MM-kisoissa YleX Aamun aiemmassa kampanjassa käytetyt sanat ”_Vihdoin yhdessä_”. Mikä tahansa kohta kisoissa ei kelvannut, vaan sanat oli lausuttava finaaliottelussa.
\- Ilman muuta. Mä sanon sen erittäin painokkaasti, lupaan sen. Vihdoin yhdessä on tavallaan koko kansakuntaa syleilevä asia, Mertaranta lupasi.
Selostaja oli sanansa mittainen mies ja Suomi-Ruotsi –ottelun alussa kuultiin toivottu sanapari:
\- No niin, voisiko sanoa, että _vihdoin yhdessä_… Mertaranta aloitti juontonsa. 
_Vihdoin yhdessä_ -sanapari on kuultu aiemmin muun muassa poptähti **Antti Tuiskun** sanomana **Puoli seitsemän** -ohjelmassa. Ennen MM-kisoja suurin yleisö sanoille tavoitettiin Linnan juhlien suorassa lähetyksessä, kun toimittaja **Matti Rönkä** lausui sanaparin presidenttien (**Tarja Halonen**, **Martti Ahtisaari**, **Mauno** **Koivisto**) poseeratessa kameroille.
**KATSO ALTA Mertarannan lupaus sekä MM-finaalissa kuultu toteutus. Mertarannan koko haastattelun voit kuunnella [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/antero-mertaranta-se-aitous-on-kaikkein-tarkeinta-se-koskee-kaikkea-puhetyota-). **
Antti Hartikainen jatkaa Jymyssä ainakin kolme vuotta
Sotkamon Jymy on tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen joukkueen runkopelaajiin kuuluvan Antti Hartikaisen kanssa. Jymyn omiin kasvatteihin kuuluva Hartikainen jatkaa Jymyn paidassa ainakin kauden 2014 loppuun saakka.
Jymyä koko pääsarjauransa ajan edustanut Hartikainen perustelee pitkän sopimuksen syitä Jymyllä.
\- Uskon, että pystyn kehittymään jatkossa ennen kaikkea urheilijana. Jymyllä on maailman paras lukkari, joka luo pohjan menestymiselle. Seura on erittäin motivoitunut ja mennyt eteenpäin joka vuosi. Ja lisäksi täällä on huikeat pelikaverit. En ole tällaisen porukan kanssa aiemmin saanut toimia.
SuperJymy Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Heikkinen on syystäkin tyytyväinen Jymyn ja Hartikaisen yhteistyön jatkumisesta.
\- Antti on yksi Jymyn strategisista pelaajista. Lisäksi hän Sotkamon oman kylän poikia sanan varsinaisessa merkityksessä, mikä on myös tärkeä asia.
Kielitaidot kunniaan
Jos minulta kysyttäisiin, niin kannattaisin pakkoruotsia. Varsinkin, jos päätyy katsomaan Suomi-Ruotsi lätkän MM-finaalia ruotsin kielellä ja Ruotsissa! Mertarantaa on hiukan ikävä juuri nyt pelin alkaessa, mutta pääasia, että peliä päästiin seuraamaan :)
Viikko on vietetty Ruotsissa Nordea Tourin kauden alkaessa Möllessä. Nyt paikkana on pieni saari, Ven, jossa kisapaikkana on 9-reikäinen kenttä. Loppukuusta pelataan Ljungbyhedissä ja kesäkuun alusta harjoittelu jatkuu koti-Kokkolassa. Ennen matkalle lähtöä sainkin kuulla, että perjantai 13.päivä vietetään kaksikielisyyden merkeissä Kokkolassa. Perjantaina muistin sen matkallakin ja päätin oikein ryhdistäytyä ruotsinkielen kanssa ja käyttää sitä mahdollisimman paljon.
Yleensä, kun joku sana ei tule mieleen, niin käännän joko sen tai koko puhumisen englanniksi. Ennen kierrosta caddiemasterilla poletit ja kärryt ja muut tarvikkeet tulivat näppärästi ruotsinkielellä tilattua. Muutamien pelaajien kanssa vaihdettiin normikuulumiset ja ajattelin, että helppoahan tämä on. Sitten lähtö tuli ja aloituspaikalla pelikaverini Jessican caddien liivi ei meinannut istua päälle. Huomasin, että narut olivat kainalossa ja etutaskut painoivat liikaa tavaroiden kera --- JA siihen se tyssäsi. Ruotsinkielen taitoni siis? Mikä ihme on tasku!!! Vastaus tuli pian, kun kolmantena pelikaverina oli Torniosta kotoisin oleva Linda Henriksson. Aina oppii ja nyt tiedän, että tasku = ficka!
Hukkaan ei kuitenkaan mennyt yläasteen ruotsinkielen opinnot, eikä viimeiset pari työvuotta Pietarsaaren golfkentällä. JPG:n kentällä ihmiset olivat tärkein osatekijä kielitaitojeni kartuttamisessa. Niin kannustavia ja ymmärtäväisiä virheidenkin sattuessa ja auttavaisia. Millä tasolla sitten kenenkin taidot menevät, niin ottakaa ja antakaa apua vastaan. Oli sitten kyseessä kielitaidot tai muut kehityskohteet. Rakentavakritiikki on yksi parhaista keinoista :) yleensä pieni pilke positiivisessa silmäkulmassa ;) Oma golfpeli ei ensimmäisessä kisassa kulkenut, mutta rakentavaa palautetta on käyty läpi ja opiksi otetaan niistäkin. Toivottavasti lätkäpojatkin on vanhoista finaaleista
Ruotsia vastaan vahvistunut ja nyt voitetaan MM-kultaa! :D
Jännitystunnelmin

  Krista

Teleste uudistaa kaapeliverkkoja Saksassa
Teknologiakonserni Teleste ryhtyy uudistamaan kaapeliverkkoja Saksassa. Telesten ja Immomedianetin sopimuksen mukaan yli 13 000 asunnon verkkoa ajanmukaistetaan multimediatoimintoja varten.
Uudistamisen jälkeen Deutsche Anningtonin verkkokapasiteetti muuttuu normaalista 450 MHz:n TV-kanavajakelusta 862 MHz:iin mahdollistaen multimediatoiminnot sekä erittäin nopeat internet-yhteydet.
Työ kestää vuoden 2011 loppuun. Telesten saaman sopimuksen liikevaihtoarvo on noin 1,4 miljoonaa euroa.
Hampurissa asemapaikkaansa pitävä Immomedianet GmbH & Co. KG perustettiin vuonna 2000 ja se toimii yhteistyössä asuntojärjestön ja Tele Columbus GmbH & Co. KG.:n kanssa. Immomedianetilla on toimintaa koko Saksan alueella ja se tarjoaa paikallisia, kullekin kohteelle parhaiten soveltuvia multimediaratkaisuja.
Teleste on vuonna 1954 perustettu kansainvälinen teknologiakonserni, joka on erikoistunut laajakaistaisen liikkuvan kuvan ja tietoliikenteen järjestelmiin ja palveluihin. Vuonna 2010 Telesten liikevaihto oli 168 miljoonaa euroa, ja konsernin palveluksessa vuoden lopussa oli 1231 henkilöä. Yrityksen pääkonttori on Kaarinassa.
Leijonat heräsi vasta Kanada-finaalin lopulla 2007
Kanada voitti Suomen toista kertaa jääkiekon MM-finaalissa, kun joukkueet kohtasivat Moskovassa 2007. Suomen heikko aloitus kostautui 4-2-tappiona.Taas kerran Suomi ei saanut loppuottelussa itsestään parasta irti. Maajoukkueveteraani Ville Peltosen mukaan Leijonilta puuttui alkuerissä pelirohkeus. "Taistelua on vaikea tehdä, kun on jarru päällä." Niinpä Kanada irtautui avauserässä jo 2-0-johtoon, joka kakkoserässä täydentyi punapaitojen kolmannella maalilla.Päätöserässä Suomi sai kaasun auki ja kavensi 3-2:een, mutta liian myöhään. Kun ottelua oli jäljellä runsas minuutti, Kanada niittasi loppulukemiksi 4-2.Kanada on Tshekin ohella ollut Suomelle toistaiseksi voittamaton vastustaja MM-loppuotteluissa.
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4%C3%A4kiekon_maailmanmestaruuskilpailut_2007) (fi.wikipedia.org)
Poika vierailulle myös Ouluun?
Jääkiekon maailmanmestaruuden voittaneesta joukkueesta peräti kuusi on entisiä Kärppä-pelaajia. Niinpä MM-pokaalin eli Pojan odotetaan vierailevan myös oululaisten jääkiekkofanien luona.
Lähes kolmasosa maailmanmestaruuden voittaneen joukkueen pelaajista on lähtöisin Pohjois-Suomesta. Iltalehden haastatteleman jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan MM-pokaali eli Poika saadaan vierailulle myös Ouluun. Poika kiertää ensin Helsingistä Turkuun ja sieltä pohjoiseen.
Kärppien toimitusjohtaja Juha Junnolla ei vielä maanantaina aamupäivällä ollut tarkempaa tietoa siitä, milloin Poika mahdollisesti saataisiin Ouluun.
Myös Kärpät muistaa omia maailmanmestareitaan. Kärpät aikoo Junnon mukaan järjestää tilaisuuden, jossa Poika on esillä ja pelaajia muistetaan jollakin tavalla.
Kesäteatterikesässä iloa monen lavan täydeltä
Etelä-Karjalan kesäteatterit luottavat komediaan. Lappeenrannan kesäteatterissa Nummisuutareiden Eskona nähdään munamiehenä tunnettu Riku Nieminen.
Etelä-Karjalassa on luvassa komediantäyteinen teatterikesä. Kesäteatterikauden avaa Aholan nuorisoseuran kesäteatteri juhannuksenjälkeisenä tiistaina Seppo-Juhani Ruotsalaisen kirjoittamalla Hirveät paineet, kauhea pulssi -farssilla.
Heinäkuussa pyörähtävät käyntiin muut kesäteatteriesitykset. Lappeenrannassa nähdään munamies Riku Niemisen ja Raimo Grönbergin tähdittämä Nummisuutarit.
Imatralla kesäteatteriesityksiä on peräti kolme: heinäkuussa Irti-teatteri esittää Jorma Piispasen ohjaaman Peter Panin, elokuussa lavan valtaa Sami Sivosen ohjaama Nelostie. Imatran Kruununpuiston kesäteatterissa nähdään Matin ja Tepon musiikkiin pohjaava Kaiken takana on nainen.
\- Kesäteatteri on voimissaan, toteaa Suomen Harrastajateatteriliiton tiedottaja Johanna Frondelius. Kevyet suomalaiset komediat vetävät ihmisiä. Ja kesäisin ihmiset ovat maalla, joten pikkupaikkojen kesäteattereiden yleisössä riittää väkeä.
Kaakon kansalaisopiston Parikan Päreet teatteriryhmän esittämä komedia Käry kävi isäntämiehet saa ensi-iltansa Parikkalan kesäteatterissa heinäkuun alussa.
Rautjärvellä Kangaskosken kesäteatterissa nähdään riemukas näytelmä Tukkijoki Naturopoint Kangaskosken ja IRTI-teatterin aikuisryhmän esittämänä.
Välijoen Nuorisoseuran näytelmä Amali ja aikamiespojat nähdään yhdeksän kertaa Savitaipaleella Hakamäen museoalueella heinäkuussa.
Suomenniemen Nuorisoseura esittää talollaan Laila Hirvisaaren romaaniin pohjautuvan näytelmän Mäeltä näkyy toinen mäki.
IMF:n pääjohtajan pidätys painaa euroa
Yhteisvaluutta euro on heikentynyt valuuttamarkkinoilla yhä enemmän. Euroa heikentää euromaiden velkahuolien lisäksi Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan Dominique Strauss-Kahnin saamat syytteet raiskauksen yrityksestä ja vapaudenriistosta.
Strauss-Kahnin oli määrä osallistua maanantaina euroalueen valtiovarainministerien kokoukseen keskustellakseen euroalueen velkakriisistä.
Strauss-Kahn pidätettiin lauantaina New Yorkissa.
Uutistoimisto Reutersin haastatteman analyytikon mukaan Strauss-Kahnin pidätys tuli eurokriisin kannalta huonoon aikaan, sillä tilanne saattaa viivästyttää Kreikan pelastussuunnitelmien tekemistä.
Maanantaina euro noteerattiin alimmillaan 1,4048 dollariin eli alimmalle tasolle sitten maaliskuun 30. päivän. Euro on tullut alaspäin kuusi prosenttia 17 kuukauden piikistään 1,4940 dollarista, jonka euro saavutti alle kaksi viikkoa sitten.
Myöhemmin maanantaina euro toipui hieman ja vahvistui 1,4122 dollariin.
Israel esti avustuslaivan pääsyn Gazaan
Israelin merivoimat pysäytti varoituslaukauksin Gazaan matkalla olleen avustuslaivan maanantaina. Alus pakotettiin perääntymään Egyptiin.
Malesialaisen rauhansäätiö Perdanan aluksessa oli lastina viemäriverkon kunnostukseen tarkoitettuja putkia. Aluksella mukana olleen malesialaisen toimittajan mukaan laivalla oli 12 ihmistä Malesian lisäksi Irlannista, Intiasta ja Kanadasta.
\- Alus oli Palestiinan turvallisuusalueella, noin 400 metrin päässä Gazan rannikosta, kun Israelin merivoimat keskeytti sen matkan, sanoo Shamsul Azhar Perdana -rauhanjärjestöstä.
Israelin armeijasta vahvistetaan, että Moldovan lippua kantaneen, Egyptin El Arish -satamasta lähteneen aluksen matka keskeytettiin.
\- Laivastopartio otti yhteyttä alukseen, josta sen kerrottiin olevan matkalla Gazan rannikolle. Kun se saapui Israelin merivoimien alueelle, eikä vastannut käskyihin kääntyä takaisin, ammuttiin ilmaan varoituslaukaukset ja se palasi El-Arishiin.
Perdana-säätiö oli mukana myös vuonna 2010 järjestetyssä yrityksessä rikkoa Israelin Gazan saarto. Yritys päätyi kaaokseen, kun merivoimien kommandot hyökkäsivät laivaan. Hyökkäyksessä kuoli yhdeksän turkkilaista.
Israel on saartanut Gazan rannikkoa vuodesta 2006. Tuolloin Gazan militantit sieppasivat israelilaisen sotilaan Gilad Shalitin, jota ei ole vieläkään päästetty vapaaksi.
Jukka Koivu: Sanattomaksi tässä jää
Summeri soi ja samalla mailat, kypärät ja hanskat lentelevät jäälle. Mikko Koivun joukkueeksi nimetyt leijonat juhlivat, Suomi on jääkiekon maailmanmestari. Jukka Koivu on syystä ylpeä, onhan hän nyt kahden maailmanmestarin isä. Turun Radio tavoitti Jukka Koivun, joka oli paikalla Bratislavassa ja mukana juhlahumussa.
\- Kyllähän siellä suomalaisuus oli korkealla, toteaa Jukka Koivu eilisillan juhlista areenan käytävillä.
Koivu kävi onnittelemassa joukkuetta ja erityisesti poikaansa, leijonalauman kapteenia Mikko Koivua pelin jälkeen. Hänen mukaansa juhlat olivat hyvin joukkueen näköiset.
\- Tämä nuoruus ja aito tunne, minkä he välittivät ulos peleissä näkyi myös juhlassa. Kaikilla oli tunteet pinnassa, kun Maamme-laulu soi.
Joukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen totesi sunnuntaina voiton jälkeen suorassa lähetyksessä, että mestaruuden voittanut joukkue oli Mikko Koivun joukkue. Jukka Koivu kuuli tämän ensimmäisen kerran vasta maanantaina Turun Radion haastattelussa.
\- Oho, oho. Jos joskus tunteet nousee pintaan, niin nyt ja kylmät väreet menee. Aika kovin sanottu Jaloselta, mutta osoittaa myös häneltä paljon ihmisenä ja valmentajana, että pystyy tällaisen sanomaan. Sanattomaksi tässä periaatteessa jää, Koivu miettii.
Mikko ei ole helppo valmennettava
Jukka Koivu totesi Turun radion haastattelussa, että Mikko Koivu ei ole helppo valmennettava.
\- Jotenkin myös tunnistan sen, että jos on hyvä johtaja, niin se herättää vähän ristiriitaisiakin tunteita. Kyllä hän varmaan on omimmillaan silloin, kun homma lähtee kulkemaan ja tulee tuntu, että saa johtaa joukkuetta, Jukka Koivu pohtii.
Koivun molemmat pojat, Saku ja Mikko, ovat nyt maailmanmestareita. Jukka Koivun mukaan poikien hyvyyden taustalla on poikien äidin vahva panos. Jukka Koivu kävi pelin jälkeen onnittelemassa poikaansa ja kertoi, ettei Mikko meinannut peliasussa pysyä.
\- Nuoren ihmisen riemu ja aito tunne saavutuksesta oli totta kai hienoa nähdä.
Ehjä joukkue
Muun muassa Yleisradion kommentaattorina Bratislavassa nähty Jukka Koivu kertoi seuranneensa peliä aluksi analysoiden tilannetta, mutta kun Suomi meni 1-2 johtoon unohtui analyyttisyys.
\- Siinä alkoi näyttää siltä, että Suomi-poika menee menojaan.
Hänen mukaansa suuret luvut valehtelevat hieman. Lopussa Ruotsi saattoi tyytyä osaansa, jonka jälkeen maaliero repesi. Jukka Koivun mukaan joukkue ei panikoitunut, kun Ruotsi meni 1-0 johtoon.
\- Suomi oli tunteen hallinan puolella ja taktisesti erittäin kypsä. Täytyy tässä antaa vielä valmentajille kiitosta, he tekivät turnauksen aikana paljon taktisia juttuja.
Hänen mukaansa joukkue vaikutti kaikin puolin ehjältä. Pelaajat olivat saman ikäluokan pelaajia, eikä kukaan ollut väärällä paikalla.
Lisää itseluottamusta koko maalle
Vuoden 1995 mestaruuden sanottiin nostaneen laman kourissa olleen kansakunnan itsetuntoa. Jukka Koivun mukaan he olivat Bratislavassa keskustelleet asiasta juhlinnan lomassa. Suomessa on hänen mukaansa käynnissä vaikeat hallitusneuvottelut, joissa käsitellään isoja asioita. Vaikka kyseessä on "vain" jääkiekko, ei menestyminen jää vaikuttamatta.
\- Kyllähän tämä on Suomen kansalle ja koko itsetunnolle taas kerran valtava juttu. Tässä on saatu valtava annos itseluottamusta ja meidän on hiukan helpompi jatkaa eteenpäin.
Suomi-paita pesuun 16:n vuoden jälkeen
Tuhannet ihmiset eri puolilla Suomea kokoontuivat maanantaiyönä kaupunkien keskustoihin juhlimaan jääkiekon MM-kultaa. Myös Kokkolan torilla juhlijoita oli arviolta pari sataa. Juhlamielen osoitukseksi suunniteltiin muutamaa kaljaa tai toimittajan uittamista Suntissa.
Suurten kaupunkien keskustat ruuhkautuivat pian puolen yön jälkeen juhlijoista. Esimerkiksi Helsingissä juhlijoita arvioidaan olleen kymmeniä tuhansia.
Kokkolassa juhlineiden mielestä tällä kertaa ei enää tarvinnut pelätä vanhaa peikkoa, vaan 3-1-tilanteessa Suomen voittoon voi jo luottaa.
\- Aivan mahtavalta tuntuu!!!
Globenin kisoissa 1995 pelejä seurannut mies juhli tälläkin kertaa Suomi-paidassa, jota ei ole pessyt vuoden 1995 jälkeen.
\- No nyt mä voin pestä tän!
Missä vuoden 1995 voittoa sitten juhlistettiin?
\- Koivuhaassa nurmikolla huusin hurraata.
\- Olin rekalla tulossa Euroopasta ja laivalta ostin Suomen-lipun.
Miten tuoretta mestaruutta sitten juhlistetaan:
\- Heitetään toimittaja uimaan Suntiin!
\- Otetaan muutama kalja ja mennään nukkuun!
\- Kyllä se Suomen lippu pitää vetää salkoon!
Voiton myötä kesän Ruotsin-matkoihin tulee uutta iloa, arvioi aamulla torilla kahvitellut mies.
Myös Uusikaarlepyyn kunta onnittelee sivuillaan MM-joukkuetta - Leo Komarov on kotoisin Uudestakaarlepyystä.
Kylvöt edenneet loppusuoralle
Suurin osa Etelä-Pohjanmaan pelloista on saatu kylvettyä. Kylvöt ovat edenneet nopeasti suotuisissa olosuhteissa. Mikäli pidempään jatkuvat sateet eivät keskeytä kylvötöitä, niin kylvöt saadaan lähes valmiiksi tällä viikolla joka puolella maakuntaa.
Suotuisasti etenevien kylvötöiden kannalta sade on kuitenkin pelloille tervetullutta kasvuunlähdön varmistamiseksi. Toukokuu on ollut tähän saakka erittäin kuiva.
Keskimäärin maakunnan kylvöistä on tehty noin 70 %. Lannanlevitys on pohjalaispelloilla vielä jonkin verran kesken. Ensimmäisinä kylvetyt lohkot ovat jo orastuneet tasaisesti.
Pro Agria Etelä-Pohjanmaa kehottaa nyt viljelijöitä syysviljojen rikkakasviruiskutuksiin. Samoin rypsikasvustoja kannattaa tarkkailla, sillä kirppoja on havaittu runsaasti. Nurmilla on myös paikoin havaittu lumihometta. Vanhoissa nurmissa etenkin voikukka saattaa vaatia torjuntaa.
HRW: Nigerian presidentinvaalien jälkeisessä väkivallassa kuoli 800
Nigerian huhtikuisia presidentivaaleja seuranneissa väkivaltaisuuksissa kuoli 800 ihmistä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. HRW esitti selvityksensä tulokset maanantaina. Aiemmin nigerialaiset kansalaisjärjestöt ovat arvioineet noin 500 ihmisen kuolleen yhteenotoissa.
Nigerian historian rehellisimpinä pidetyt vaalit voitti istuva presidentti Goodluck Jonathan. Etelänigerialaisen ja kristityn presidentin voittoa seurasivat laajat mellakat maan muslimienemmistöisessä pohjoisosassa. Vaalit hävisi Nigerian pohjoisosassa suosittu Muhammadu Buhari.
Nigerian viranomaiset eivät toistaiseksi ole antaneet arviota väkivaltaisuuksissa kuolleiden määrästä. Presidentti Jonathan asetti viime viikolla komitean tutkimaan vaaliväkivaltaa. HRW vaatii, että Nigerian hallitus tuo nopeasti väkivaltaisuuksien lietsojat oikeuden eteen.
Mopoilijoille vakavia vammoja kolarissa
Auton kanssa sunnuntaina Haukiputaalla kolaroineet kaksi 16-vuotiasta mopoilijaa loukkaantuivat vakavasti. Poliisin tietojen mukaan molemmat ovat edelleen tehohoidossa.
Nuorten kuljettama mopo törmäsi henkilöauton oikeaan kylkeen Haukiputaantien ja Kellonväyläntien risteyksessä. Mopolla liikenteessä olleet tyttö ja poika menettivät törmäyksessä tajuntansa.
Lääkäri- ja pelastushelikopteri Sepe antoi heille ensiapua onnettomuuspaikalla, minkä jälkeen heidät toimitettiin hoitoon Oulun yliopistosairaalaan.
Poliisi epäilee autonkuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vamman tuottamuksesta.
Miestä lyötiin ja potkittiin, poliisi kaipaa silminnäkijöitä
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä Rovaniemen Syväsenvaarassa maanantain vastaisena yönä tapahtuneelle miehen pahoinpitelylle.
Poliisi oli saanut ilmoituksen pahoinpitelyn uhrista, joka oli Norvatien ja Vaaratien risteyksessä.
36-vuotias mies oli ollut seurueessa, jossa hönen ja toisen miehen välille oli tullut riitaa ja tappelu. Toinen osapuoli oli lyönyt ja potkinut uhria. Myös kolmas mies oli liittynyt tappeluun ja potkinut uhria.
Pahoinpidelty mies ei kyennyt sanomaan pahoinpitelyn tarkkaa paikkaa. Hän oli kävellyt tapahtumapaikalta Norvatien ja Vaaratien risteykseen.
Poliisi vei miehen ensiapuun.
Joensuulaiskatsoja liikuttui Maamme-laulusta
Siniristilipun nousu ja Maammelaulu Suomen jääkiekon MM-mestaruuden kunniaksi oli paikalla olleelle joensuulaiskatsojalle kultaillan liikuttavin hetki. Joensuulainen Jari Päivänurmi pani merkille, että ruotsalaiskatsojien - kuten pelaajienkin selkäranka murtui Suomen siirryttyä 3-1 johtoon.
Näin kuvailee tunteitaan Bratislavassa Jari Päivänurmi:
\- Olihan se huikea hetki. Siellä oli suomalaisia kannattajia paljon paikalla hallissa.
\- Ruotsilta "murtui" selkä jo 3-1 tilanteessa. Sen huomasi kaikesta. Samoin sitten kävi myös ruotsalaisille kannattajille.
\- Olihan se ihan uskomaton tilanne ja tunnelma ne viimeiset hetket siellä. Ja ennen kaikkea se, kun Suomen kansallislaulu laulettiin, niin aikuiselle miehelle tuli kyynel silmään, muistelee Päivänurmi.
Suomi voitti maailmanmestaruuden Ruotsista maalein 6-1.
Joensuun keskustassa kiekkokultaa juhli poliisin arvion mukaan nelisensataa henkilöä.
Valtuustopuheenjohtajat pettyivät äänestysvilkkauteen Vähässäkyrössä
Vähäkyröläiset ovat äänestäneet niukasti Vaasan kanssa yhdistymistä vastaan. Vastustajat voittivat vain 13 äänellä. Sekä Vaasan että Vähänkyrön valtuustojen puheenjohtajat myönsivät kuitenkin odottaneensa korkeampaa äänestysprosenttia, joka lopulta jäi 63,8 %
Sunnuntai-iltana käydyn neuvoa-antavan kansanäänestyksen alustavan ääntenlaskennan perusteella 49,11 prosenttia äänestäneistä vastusti kuntaliitosta ja 48,54 prosenttia kannatti sitä.
\- Odotin korkeampaa äänestysprosenttia, kun ennakkoäänestysprosentti oli jo 54 % eli itse äänestyspäivänä on aika vähän ihmisiä lähtenyt äänestämään, pahoittelee Vähänkyrön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne-Marie Viinamäki.
\- Osasin odottaa, että aika tasaisesti menee tämä tulos. Eväitä päätöksentekoon ei saatu, koska tulos oli näin tasainen. Siitä on lähdettävä, että valtuusto tämän ratkaisee.

  Valtuuston ratkaistavaksi

Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Håkan Nordman uskoo kuitenkin, että valtuusto on liitoksen kannalla. Vähänkyrön kunnanvaltuusto käsittelee kuntaliitosta kesäkuun 27. päivä. Kansanäänestyksen tulos ei sido valtuustoa.
\- Tottakai olisi ollut eduksi, jos enemmistö olisi ollut liitoksen puolestapuhujia. Valtuutetut ratkaisevat nyt sitten. Uskon, että enemmistö haluaa liitoksen Vaasan kanssa, Nordman sanoo.
Tiukasta äänestystuloksesta huolimatta, Nordman uskoo, että liitossuunnitelmat etenevät suunnitellusti.
\- En usko, että se kaatuu. Tottakai meidän pitää jatkossakin yrittää liitoksia ja suurempaa kaupunkia, joka olisi koko seudun eduksi. Jos nyt yllättäen takapakkia tulisi, niin kyllä se jarruttaisi tämän seudun kehitystä.
Kullas kaasutteli uransa parhaaseen sijoitukseen
Harri Kullas ajoi Yhdysvalloissa Glen Helenissä motocrossin MM-uransa parhaan sijoituksen. 19-vuotias Kullas oli MX2-luokan MM-osakilpailun yhteistuloksissa kuudes.
Kullas oli kauden kolmannen osakilpailun avauserässä neljäs. Toisessa erässä Kullas taisteli sitkeästi 11:ksi, vaikka kaatumiset sotkivatkin helsinkiläisen ajoa.
\- Kisapäivä alkoi sateella ja rata oli aamulla todella kurainen. Toisen erän lähtökurvissa ajoin vähän ulkoa ja jäin hieman mutaan kiinni. Sitten ensimmäisen hyppyrin jälkeen tiimitoverini Christophe Charlier vaihtoi linjaa ulkoa sisään, osuin hänen pyöränsä takarenkaaseen ja kaaduin. Myöhemmin vielä toinen kilpailija ajoi kylkeeni ja kaaduin uudestaan. Onneksi pystyin nousemaan lopultaa 11:ksi, kertasi Kullas tiedotteessaan.
Kisan toinen suomalainen, Ludvig Söderberg oli kummassakin erässä 21. jääden niukasti pisteiltä.
Granlundille ropisee mestaruuksia ovista ja ikkunoista
Mikael Granlund teki kansainvälisen läpimurtonsa jääkiekon MM-kisoissa ja jatkoi hulppeaa kevättä. MM-finaalissa yhden syöttöpisteen nimiinsä saanut suomalaishyökkääjä kokosi turnauksessa tehot 2+7 ja pääsi juhlistamaan toista perättäistä mestaruuttaan.
Mikael Granlundia on verrattuna pelaajana nuoreen Saku Koivuun. Kaksikon välillä löytyy koon ja pelitavan ohella muitakin yhtäläisyyksiä.
Saku Koivu juhli vuonna 1995 ensin TPS:n riveissä mestaruutta ja heti perään Suomen MM-kultaa. Granlund oli puolestaan voittamassa Helsingin IFK:n riveissä SM-kultaa ja pääsi nauttimaan niin ikään samana vuonna myös maailmanmestaruudesta.
\- Kun pelaa kahdessa juokkueessa ja voittaa molemmissa mestaruuden, niin ei voi enää enempää toivoa. Tunnen itseni hirveän etuoikeutetuksi, koska olen saanut olla kahdessa näin hienossa joukkueessa mukana, Granlund jutteli.
Nuori pelaaja tiedostaa, ettei mestaruuksia sada joka vuosi laariin. - Jotkut eivät koskaan voita mitään, vaikka ovat kuinka hyviä jääkiekkoilijoita.
Maailmanmestaruus on jääkiekkoilijan unelma. Suomen kiekkohelmelle ensimmäinen aikuisten arvokisakomennus toi heti ensiyrityksellä jättipotin.
\- Jotenkin minusta tuntuu, etten osaa vielä edes tätä arvostaa siinä, kuinka iso juttu tämä oikeastaan on, pohti Suomen toiseksi tehokkain turnauspelaaja.
Leijonat lähtee maanantaina Bratislavasta klo 12.35 lentokoneella kohti Suomea ja pitää Kauppatorilla juhlat klo 18:n jälkeen. Granlund ei osannut sanoa tuoreeltaan lähiajan suunnitelmistaan.
\- Eiköhän me jotkut juhlat tässä keksitä, virnisti kansainvälisen median pihdeissä pitkään ollut ja juhlimaan kiiruhtanut suomalaissankari.
Meri-Lapin liikuntapaikoille rahaa
Meri-Lappi on saanut noin 140 000 euroa rahaa liikuntapaikkojen rakentamiseen. Lapin Ely-keskus myönsi varoja viiteen merilappilaiseen kohteeseen.
Jalkapalloilijoiden käytössä oleva Kemin Junkohalli sai rahaa Karihaaran tekonurmea varten, Kemin uimahalli kuntosalin perusparantamiseen, Keminmaan kunta Lassilan koulun kentän kunnostamiseen, Tornion kaupunki Karungin kuntoradan tekoon ja Tervolan kunta Louen lähiliikuntapaikkaa varten.
Lapin Ely-keskus jakoi valtionavustusta yhteensä 580 000 euroa 19 hankkeelle. Euromääräisesti eniten avustusmäärärahaa osoitettiin Pohjois-Lappiin.
Ikaalisten kuristaja käräjillä
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsitellään parhaillaan Ikaalisissa tammikuussa tehtyä surmaa. Teosta epäilty 21-vuotias mies kuristi 19-vuotiaan entisen tyttöystävänsä yksityisasunnossa Ikaalisissa.
Polisiin mukaan riitainen suhde oli aiheuttanut rikosilmoituksia, joita oli käsitelty myös käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii epäillylle taposta vähintään 10 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Vaihtoehtoisina rikosnimikkeinä on törkeä pahoinpitely ja törkeä kuolemantuottamus. Jutussa kuullaan useita todistajia. Vielä ei tiedetä, koska tuomio annetaan.
Velkajärjestelyt tuplaantuneet Kymenlaaksossa
Velkajärjestelyjen määrä on yli kaksinkertaistunut viime vuodesta Kymenlaaksossa. Kasvua on huomattavasti enemmän kuin koko maassa. Konkurssien määrä puolestaan laski viime vuodesta.
Tilastokeskuksen mukaan Kymenlaakson käräjäoikeuksiin on tammi-maaliskuun aikana tullut 46 yksityishenkilöä koskevaa velkajärjestelyhakemusta. Viime vuonna samaan aikaan hakemuksia tuli 21.
Koko maassa velkajärjestelyjen määrä on vain lievässä kasvussa.
Konkursseja Kymenlaaksossa oli alkuvuodesta hiukan viimevuotista vähemmän. Tammi-maaliskuussa vireillä oli 23 konkurssia. Muualla maassa konkurssien määrä on selvässä kasvussa.
Suomen omaperäisin rockfestari myytiin loppuun tunnissa
Suomen omaperäisin rockfestivaali lienee Muuramessa järjestettävä Naamat. Festivaali järjestetään maalaistalon pihapiirissä, ja esimerkiksi päälava on hirsiseinäinen syvennys riihessä. Tulevan kesän festivaali myytiin loppuun tunnissa - siitä huolimatta, että esiintyjistä ei ole vielä mitään tietoa.
Festivaali järjestetään nyt 12. kertaa, ja se on myyty loppuun myös neljällä edellisellä kerralla. Ainakin viime vuonna festivaali myytiin myös loppuun ennen esiintyjien julkistamista. Lippuja Naamoihin oli myynnissä noin 800.
Viime kerralla Naamat -festivaalilla esiintyivät muun muassa Eläkeläiset, Anssi 8000 ja Maria Stereo sekä Captain Beat.
Naamat -festivaali järjestetään heinäkuun lopulla.
Nokia luopuu Ovi-brändin nimestä
Matkapuhelinvalmistaja Nokia luopuu Ovi-nimen käytöstä sovelluskaupassaan. Sovelluskauppa jatkaa toimintaansa entisellään, mutta jatkossa se tunnetaan Nokia-kauppana. Nokian mukaan yhtiö haluaa tällä tavoin vahvistaa Nokian brändiä.
Yhtiö aloittaa Ovi-palvelujen nimeämisen Nokia-palveluiksi heinä-elokuusta alkaen. Nimenvaihdoksen arvioidaan kestävän vuoteen 2012, virallisessa Nokia-blogissa kerrottiin maanantaina.
Nokia painottaa, että kyseessä on pelkästään nimenmuutos, jolla ei vaikutusta sovelluskaupan tarjoamaan sisältöön.
Paperin toimihenkilöt jälleen lakossa
Ammattiliitto Pron paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakko on laajentunut tänään lähes koko toimialalle. Nyt lakossa on noin 2 500 jäsentä. Maakunnassa työtaisteluun osallistuu nelisenkymmentä Enocellin ja sellutehtaan kunnossapidosta vastaavan Eforan toimihenkilöä Uimaharjussa.
Lakon aikaistamista työntekijäliitto perusteli työantajan pyrkimyksillä kiertää ylityökieltoa ja lakkoa rikkurien avulla. Lakon neljäs vaihe oli määrä aloittaa torstaina.
Paperiteollisuuden toimihenkilöt ovat olleet lakkoilleet huhtikuusta alkaen.
Metsäteollisuus ja Elinkeinoelämän keskusliitto EK pitävät lakkojen aikaistusta laittomana työmarkkinatoimena. Metsäteollisuuden mukaan lakoilla ei ole ollut vaikutusta tehtaiden toimintaan.
Lakot liittyvät Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuus ry:n työehtosopimuskiistaan.
Nämä artistit esiintyvät Leijonille
Kultajuhlat järjestetään tänään Helsingin Kauppatorilla. YleX Areena näyttää joukkueen saapumisen Suomeen klo 16.50 alkaen. Netissä voit katsoa myös suoran lähetyksen kultajuhlista.
Leijonille esiintyvät ainakin **Jare&amp;VilleGalle, Petri Nygård** ja **Sakari Kuosmanen**.
Bileet alkavat kello 19 jälkeen. [YleX Areena](http://ylex.yle.fi/ylex-areena) näyttää sekä juhlat, että joukkueen saapumisen Suomeen suorana lähetyksenä **klo 16.50** alkaen. TV2:n lähetyksestä kiinnostuneiden kannatta kurkata [tänne](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/05/illalla_juhlitaan_kultaa_-_suora_lahetys_tv2ssa_2595847.html).
Kultajoukkuetta Suomeen kuljettava lentokone lähtee Bratislavasta puolenpäivän jälkeen. Helsinki-Vantaan lentokentälle joukkue saapuu noin kello 16.
Juhlavalmistelut Kauppatorilla on jo aloitettu.
**Lähteet:** YleX
Junno: Iso asia pohjoissuomalaiselle jääkiekolle
Suomen toinen jääkiekon maailmanmestaruus tuo lisää kiinnostavuutta ja harrastajia lajin pariin. Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno seurasi voitto-ottelua paikan päällä Bratislavassa.
YLE Oulu tavoitti Oulun Kärppien toimitusjohtajan Juha Junnon Kööpenhaminan lentokentältä. Junno odotti jatkolentoa Helsinkiin.
\- Maailmanmestruus on iso asia jääkiekolle ja varsinkin pohjoissuomalaiselle jääkiekolle. Joukkueessa pelasi kuusi pohjoisen poikaa, joilla oli iso rooli joukkueessa. Voitto innostaa uusia nuoria harjoittelemaan lajin pariin ja se varmasti näkyy seuroissa, Junno hehkutti puhelimessa.
Kuusi ex-kärppää maajoukkueessa olivat Juhamatti Aaltonen, Mikael Granlund, Topi Jaakola, Lasse Kukkonen, Janne Pesonen ja Mika Pyörälä.
Oulussa odotetaan maailmanmestaripelaajien vierailua mestaruuspokaalin kera. Kärpät aikoo Junnon mukaan järjestää tilaisuuden, jossa Poika on esillä ja pelaajia muistetaan jollakin tavalla.
Juha Junno todisti myös vuonna 1995 Tukholman jäähallissa Suomen ensimmäistä maailmanmestaruutta. Junnon mukaan tämän vuoden pelaajat olivat Joukkue isolla kirjaimella ja he pelasivat suurella sydämellä. Junnon mukaan päävalmentaja Jukka Jalonen kokosi viisaasti joukkueen, eikä jäänyt esimerkiksi odottamaan viime hetken NHL-apuja.
Yle.fi:n hurja veivi
Euroviisut ja jääkiekon MM-kisat näkyivät selvinä piikkeinä Ylen web-palveluissa viime viikolla. Kaikkiaan Yle.fi:n eri palveluissa käytiin viime viikolla 2,2 miljoonan eri selaimen voimin. Kyseessä on kaikkien aikojen ennätys.
Erityisen vilkkaasti kävijöitä virtasi Areenaan, jossa sekä lauantaina että sunnuntaina käynnistettiin yli miljoona videoklippiä tai -streamia.
Jännittävä ilmiö oli myös selostaja Antero Mertarannan ilmaveivi-hehkutus, joka pomppasi vuorokaudessa koko tämän vuoden katsotuimmaksi on-demand-klipiksi. Merkittävä tekijä tässä suosiossa ovat olleet [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/mmkiekko/finaalikuume-kattoon---mertarannan-veivireaktiosta-tuli-sensaatio/art-1288389204907.html) ja [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/mmlatka2011/2011051413714012_jm.shtml), jotka molemmat linkkasivat alle upotettuun Areena-videoon. Iltapäivälehtien linkkaukset loivat 13% koko viime viikon viittaavasta liikenteestä Areenaan. Hehkutuksen kohde eli Granlundin maali jäi suosiossa selvästi Mertarannan reaktiolle.
Karjalan Lennoston hornet leijonia vastassa
Karjalan Lennoston hornet-hävittäjä lähti vastaanottamaan jääkiekon MM-joukkueen kisakonetta. Lennosto harjoittelee tällä viikolla muutoinkin, ja tämän päivän lento sovitettiin normaaliin koulutusohjelmaan.
Hornet-lentäjät harjoittelevat kisakoneen avulla tilannetta, jossa vieras kone lähestyy Suomen ilmatilaa. Kone lähti Rissalasta iltapäivällä klo 15.23..
Suomen voittaessa viimeksi jääkiekon maailmanmestaruuden vuonna 1995 ilmavoimien Drakenit olivat myös kisakonetta vastassa.
Vastaanotossa hornet jää noin 50 metrin päähän joukkueen koneesta ja lähtee paluumatkalle kohti Rissalaa hyvissä ajoin ennen koneen laskeutumista.
Kultajoukkuen koneen odotetaan laskeutuvan Helsinki-Vantaalle noin kello 16 maanantai-iltapäivällä. Lentokentälle odotetaan tuhansia innokkaita jääkiekkofaneja.
Ruotsi - Leijonien rakas vihollinen
Leijonilla on värikäs historia Ruotsia vastaan pelatuissa mittelöissä. Elävän arkiston kooste kertaa rakkaiden naapurimaiden taistoja 1930-luvulta lähtien. Suomi on kokenut Ruotsia vastaan riemukkaita hetkiä, mutta myös katkeria tappioita.
Tappelu Rovaniemellä, kuusi kiinni
Ravintolan sisällä alkanut riita oli äitynyt tappeluksi pihalla ravintolan edessä Rovaniemen Pekankadulla maanantaiyönä hieman ennen kello neljää.
Poliisin mukaan tappelussa oli mukana useita henkilöitä, joista kuutta poliisi tällä hetkellä epäilee pahoinpitelystä. Epäiltyinä on sekä miehiä että naisia.
Osapuolilla oli tappelusta johtuvia nirhaumia, kuhmuja ja pieniä haavoja.
Poliisi selvittelee sekavaa tilannetta kuulusteluissa.
Kiekkosankareille sataa onnitteluja ministereiltä
Väistyvän hallituksen pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) on lähettänyt kiekkoleijonille onnittelut maailmanmestaruudesta. Onnittelut Leijonille! Kova työ tuotti tulosta!, toteaa Kiviniemi tiedotteessaan.
Myös ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) on noterannut jääkiekon maailmanmestaruuden Twitter-viesteissään. Innokkaana urheilumiehenä tunnettu Stubb on postannut viestin jokaisen maalin jälkeen.
Stubb on tavannut maanantaina Australian ulkoministerin Kevin Ruddin. Stubb selitti Ruddille jääkiekon maailmanmestaruuden merkitystä suomalaisille vertaamalla sitä Australiassa suositun rugbyn maailmancupin voittamiseen.
Muistitalkoita museoviikolla
Vuosittainen kansainvälisesti vietettävä museoviikko alkaa tänään 16.5. Suomessa viikon teemana on Muistitalkoot.
Museoviikon ( 16.-22.5) yhteydessä tehdään yhteistyötä eri vapaaehtoisjärjestöjen kanssa alueellisesti ja seudullisesti ja aktivoidaan vapaaehtoistyössä mukana olevia perinteen keruuseen ja yhteisten tapahtumien järjestämiseen. Museoiden yötä vietetään perjantaina 20.5., jolloin useat museot ovat avoinna normaalia myöhempään.
Kansainvälisen museopäivän 18.5. teemana on tänä vuonna Museums and Memory.
Museoviikkoa koordinoi Suomen museoliitto.
Janne Pesonen - heiveröisestä pojasta maailmanmestariksi
MM-kultaleijonien riveissä on mukana myös kainuulaisverta. Suomussalmella syntynyt ja Kuhmossa varttunut Janne Pesonen sai aikanaan eväitä kiekkouralleen muun muassa Kajaanin Hokissa. Valmentaja Timo "Merte" Meriläinen muistelee Pesosta "alkuun heiveröisenä" miehenä, josta kasvoi lopulta melkoinen kone.
Timo Meriläinen bongasi Janne Pesosen Kuhmon Kivan riveistä.
\- Valmensin Hokissa vuoden 1982 ikäisiä, ja näin Jannen Kuhmon joukkueessa. Kysyin häneltä, olisiko mahdoton ajatus että hän tulisi Kajaaniin pelaamaan. Niin Janne tarttui syöttiin ja kävi pari kautta Hokissa C-junioreissa. Siitä hän lähti sitten Oulun Kärppiin, ja siellä timantti on hiottu kuntoon.
Pesonen kulki Kajaanissa harjoituksissa Kuhmosta sadan kilometrin matkan takaa.
\- Aluksi puhuimme, että olisi hyvä, jos hän voisi käydä harjoituksissa Kajaanissa vaikkapa kerran viikossa. Hänen vanhempansa olivat kuitenkin niin sitoutuneita ja valmiita kovaan työhön, että ajoivat välin parhaimmillaan kolme kertaa viikossa ja siihen viikonlopun pelireissut päälle. Varsinkin Jannen Päivi-äiti on tehnyt valtavan työn, Meriläinen kehuu.
Janne Pesosen taidot erottuivat heti, muistelee Meriläinen.
\- Jannesta näki heti, että on taitoa ja ketteryyttä. Sanotaanko, että hän oli alkuun aika heiveröinen, mutta Kärpissä B-juniori-iässä alkaneen reissun aikana hän on muuttunut melkoiseksi koneeksi.

  Hyväntahtoinen kujeilija

Pesonen pelasi Kajaanin Hokissa Mestistä kaudella 2002-2003. Joukkuekaveri Kimmo Happo muistaa Pesosen eläväisyyden niin pukukopissa kuin kaukalossakin.
\- Janne oli kärkipäässä tekemässä pientä hyväntahtoista jäynää pelikavereille pukukopeissa. Kaukalossa eläväisyys korostui vielä enemmän, hän halusi olla joka paikassa ja ratkaisemassa tilanteita. Yksilösuoritukset ovat Jannen parhaita puolia, eilen Janne pelasi turnauksen parhaimman pelinsä, sanoo Happo.
Joukkuekaverit huomasivat myös sen, että Hokki oli Pesoselle välietappi.
\- Ihan selvästi näki, että hänellä oli kunnianhimoa, mutta maailmanmestaruudesta ei vielä siinä vaiheessa puhuttu, kertoo Happo.
Pesosen Päivi-äiti oli seuraamassa kujeilijan finaalipeliä paikan päällä. Hän viestitti maanantaina Bratislavasta, että sanat ovat loppuneet, niin huikeita maailmanmestaruusjuhlia Slovakiassa on vietetty.
Mopoilijat tarkkailun alla
Päijät-Hämeen poliisi valvoo tällä tehostetusti mopoilijoita sekä nuoria autonkuljettajia. Poliisi järjestää muun muassa käsipystyratsioita.
Poliisi valvoo mopojen kuntoa ja nopeuksia eri puolilla Päijät-Hämettä. Poliisilaitos on saanut yleisöltä runsaasti valvontapyyntöjä jotka liittyvät mopojen häiritsevään ajoon taajamissa.
Lähes joka kolmannessa kuolemaan johtaneessa mopo-onnettomuudessa mopo on ollut viritetty. Poliisi haluaa muistuttaa, että vanhemmilla on valvontavastuu nuorten tekemisissä. Nuorelle hankitun mopon kunto ja nuoren liikenneasenne olisi hyvä tarkastaa aika ajoin.
Poliisi kohdistaa valvontaa nuorten liikennekäyttäytymiseen, koska nuorten aiheuttamissa onnettomuuksissa on muihin kuljettajiin verrattuna kaksinkertainen määrä suuria ylinopeuksia.
Koikkalainen: Kaikki kannustivat Suomea
Lappeenrannan SaiPan väkeäkin oli katsomossa, kun Suomi sunnuntai-iltana voitti MM-kultaa. Toimitusjohtaja Sami Koikkalaisen mielestä Suomen MM-kultamitalilla on suuri merkitys Suomen jääkiekkoilulle.
Maailmanmestaruus on Koikkalaisen melestä parasta mahdollista markkinointia Suomessa ensi keväänä järjestettäville MM-kisoille.
\- Lisäksi se on erinomainen piristysruiske SM-liigalle ja uskon, että kiekkoilun kiinnostavuus otti pienen askelen eteenpäin, Koikkalainen sanoo.
Suomalaisten tunnelmat MM-finaalin aikana vaihtelivat katsomossa pelonsekaisista sekavan onnellisiin.
Sami Koikkalaisen mukaan ruotsalaiset jäivät yleisössä yksin kannustamaan omiaan. Suurin osa muiden maiden kansalaisista kannusti Suomea suomalaisten rinnalla.
\- Kyllä tunnelma oli ainutlaatuinen, en itse ole kyllä koskaan ollut vastaavanlaisessa ottelussa, Koikkalainen kuvailee sunnuntai-illan tunnelmia Bratislavassa.
Uusi leffakeskus Carlsonin tiloihin Kuopiossa
Uudelle elokuvateatterikeskukselle on löydetty tilat Kuopiosta. Oy Carlson ja Finnkino Oy ovat tehneet aiesopimuksen elokuvateatterin tiloista Kuopiosta. Carlson suunnittelee kehittävänsä Ajurintie 16:ssa sijaitsevan kiinteistön kauppakeskukseksi.
Keskuksessa sijaitsisi Finnkinon 7-salinen elokuvateatteri sekä muun muassa kuntosali- ja liikuntapalveluja, keilahalli sekä kauppaliike- ja ravintolatoimintaa. Elokuvateatterin salit varustetaan digitaalisella esitystekniikalla ja osa saleista 3D-teknologialla.
Uusi kauppakeskus on tarkoitus avata alkuvuodesta 2013.
Carlsonilla on parhaillaan menossa myös mittava rakennushanke, missä Kuopion keskustan tavaratalon ja hotellin pinta-alaa uusitaan yhteensä 15 000 neliömetriä. Uudistettu tavaratalo avataan jouluksi 2011.
Vihreässä langassa kiristetään vyötä
Vihreiden vaalitappio näkyy myös puolueen tiedottamisessa, Vihreä lanka-lehti ilmestyy entistä harvemmin ja entistä pienemmällä tekijämäärällä samalla, kun puolue miettii tulevaisuuttaan.
Vihreiden kansanedustajien määrän putoaminen 15:sta 10:een näkyi heti puoluetuessa ja samalla myös puolueen Vihreä lanka-lehti joutui säästökuurille.
\- Kun kansanedustajien määrä väheni kolmanneksella, niin myös viestintätuki väheni saman verran, mikä on raskas isku meille, sanoo Vihreän langan päätoimittajana alkuvuodesta aloittanut lahtelainen Juha Honkonen.
\- Lehden vuosittainen sivumäärä vähenee jonkin verran ja se ilmestyy jatkossa kerran kahdessa viikossa, kun tähän mennessä se on ilmestynyt kerran viikossa. Resursseja leikataan joka puolelta – kauhea höylääminen on käynnissä.
Vaikka tekijöitä vähennetään, ei Vihreässä langassa tarvitse ryhtyä irtisanomisiin.
\- Onni onnettomuudessa on se, että vakituisia työntekijöitä ei tarvitse irtisanoa, mutta avustajien määrää vähennetään emmekä valitettavasti pysty jatkamaan määräaikaisten työntekijöiden sopimuksia.
Politiikassa puolueen kannatus punnitaan säännöllisesti ja tällaisiin asioihin oli varauduttu.
\- Meillä oli pari vakipaikkaa auki ja halusimme katsoa, miten vaaleissa käy. Nyt näitä paikkoja ei sitten täytetä, jatkaa Honkonen.

  Vihreät käyvät kiivasta keskustelua tulevaisuudesta

Vaalituloksen selvittyä Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki oli sitä mieltä, että puolueen paikka on oppositiossa. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että hallituspaikka saattaa olla tarjolla.
\- Asiasta käydään sähköpostilistoilla erittäin kiivasta keskustelua. Suurin osa lienee sitä mieltä, että neuvotteluihin kannattaa lähteä.
\- Toisaalta on vaadittu vielä tiukempia ehtoja, kuin mitä julkisuudessa nyt on esitetty. Sinnemäki on blogissaan muistuttanut, että muitakin ehtoja on jo esitetty ja mielestäni näiden ehtojen pitää olla tiukkoja ja niistä on pidettävä kiinni, pohtii Honkonen.
Vihreiden johtoa on arvosteltu huonosta vaalimenestyksestä ja puolueen johdon asema on myös keskustelun kohteena.
\- Myös tämä keskustelu käy kuumana. Meillä on neljä ehdokasta, joista jokaisella on omat kannattajansa ja puheenjohtaja ehdokkaat ovat aloittaneet kiertueensa ja käyvät maakuntakeskuksissa esittäytymässä.
\- Jännäksi menee, ratkaisu tehdään ensi kuun puolivälissä, Kuopion puoluekokouksessa, muistuttaa Honkonen.
Hornet toivotti kultaleijonat tervetulleeksi Suomeen
Ilmavoimien Hornet-hävittäjä saattoi jääkiekon mestaruusjoukkueen kisakonetta kotimatkan ajan. Karjalan lennostosta Rissalasta matkaan lähtenyt kone kohtasi kiekkosankarit Itämeren yllä. Ilmavoimat halusi kunnioittaa eleellä joukkueen tekemää kovaa työtä.
Suomen voittaessa viimeksi jääkiekon maailmanmestaruuden vuonna 1995 ilmavoimien Drakenit olivat myös kisakonetta vastassa. Jääkiekon MM-kullan napanneen joukkueen kapteeni Mikko Koivu suorittaa myös parhaillaan varusmiespalvelusta Lahden urheilukoulussa.
Myös Finnar muistaa kiekkojoukkueen menestystä lennon numerolla AY7164. Finnairin mukaan kaikki erityislennot alkavat numerolla seitsemän, numero yksi tulee maailmanmestaruudesta ja numero 64 juhlistaa joukkueen sankariksi noussutta Mikael Granlundia.
Hornet jäi noin 50 metrin päähän joukkueen koneesta ja lähti paluumatkalle kohti Rissalaa hyvissä ajoin ennen koneen laskeutumista.
Liikuntapaikkojen rakentamiseen avustusta
Lapin Ely-keskus myönsi perjantaina liikuntapaikkojen rakentamishankkeisiin valtionavustusta yhteensä 580 000 euroa.
Valtionavustusta haettiin 22 eri hankkeeseen, joista 19 sai myönteisen avustuspäätöksen. Vuonna 2010 vastaava määräraha oli 500 000 euroa 18 hankkeelle.
Avustusten myöntämisessä painopistealueina olivat lasten ja nuorten lähiliikuntapaikat sekä kunto- ja terveysliikunnan edellytysten parantaminen. Lisäksi päätöksenteossa huomioitiin mahdollisuuksien mukaan päätösten jakautumisen alueellinen tasapaino ja hankkeen vaikuttavuus kunnan palvelurakenteelle.
Opetus- ja kulttuuriministeriön toimivaltaan kuuluvia kustannusarvioltaan yli 700 000 euron avustushakemuksia Lapin alueelta oli tänä vuonna neljä kappaletta. Ministeriö myönsi Lapin ELY-keskuksen esityksen mukaisesti liikuntapaikkarakentamisen valtionavustusta kahdelle hankkeelle yhteensä 1 190 000 euroa. Summasta Sodankylän liikuntahalli sai 750 00 euroa ja Posion jäähalli 440 000 euroa.
Myönteisen avustuspäätöksen saaneiden hankkeiden avustussummat vaihtelivat 9000 eurosta 78 500 euroon. Euromääräisesti eniten avustusmäärärahaa osoitettiin Pohjois-Lapin seutukuntaan.
Imatra kaavailee biovoimaan siirtymistä
Imatran Energia harkitsee nykyisen kaasuturbiinivoimalaitoksensa korvaamista uudella biovoimalaitoksella. Uusi voimalaitos käyttäisi 80-prosenttisesti puuperäistä polttoainetta, loput 20 prosenttia olisi turvetta.
Imatran Energian toimitusjohtaja Jorma Tapanisen mukaan uuden voimalaitoksen käyttämät polttoaineet ovat nykyistä maakaasua edullisemmat ja myös hiilidioksidipäästöt putoaisivat huomattavasti.
Tänään maanantaina Imatran kaupunginhallituksen kokouksessa selvitellään voimalaitoksen paikkaa. Laitosta kaavaillaan joko nykyisen voimalaitoksen viereen tai ns. Viskarin tontille. Päätös voimalaitoksen rakentamisesta ja paikasta tehdään syksyllä.
Uuden voimalaitoksen käyttöönoton jälkeen nykyinen voimalaitos jäisi varavoimalaksi. Investoinnin suuruus on noin 25 000 000-35 000 000 euroa.
Päätösten jälkeen takentamaan voitaisiin päästä jo tänä vuonna ja voimala voisi olla käytössä vuonna 2014.
Mestaruusjuhlat näkee jättiscreeniltä Turun kauppatorilla
Turun kauppatorille pysytetään maanantaina illalla jättiscreeni, josta voi seurata suorana jääkiekkomaajoukkeen mestaruusjuhlia. Screenille ohjelma heijastetaan kello 18.45 alkaen.
Maailmanmestarit juhlivat Helsingin kauppatorilla. Yle TV 2 välittää tapahtumat kello 19 jälkeen, mutta Turussa jättiscreeni otetaan käyttöön siis jo ennen seitsemää.
Tapahtumajärjestäjä Pasi Tamminen on saanut screenille luvan Turun kaupungilta ja poliisilta. Lisäksi Turun kaupunki osallistuu hankkeeseen taloudellisesti.
Uimaharjun yläluokat todellinen kiistakapula
Köydenveto Joensuun tulevista kouluratkaisuista jatkuu maanantaina. Kiista koskee etenkin Uimaharjun yläluokkien siirtoa Enon kirkonkylälle.
Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen esittää kaupunginhallitukselle yläluokkien keskittämistä Enoon syyslukukauden 2012 alusta. Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta päätti viime viikolla äänestyksen jälkeen, että yläluokat pysyvät Uimaharjussa.
Kaupunginhallitukselle esitetään myös Niinivaaran ja Joensuun yhteiskoulun lukion yhdistämistä, ja Juhanalan koulun lakkauttamista vuoden kuluttua syksyllä.
Tuupovaaran Koveron koulu voisi jatkaa niin kauan kuin oppilasmäärä on vähintään kolmekymmentä.
Asian ratkaisee kaupunginvaltuusto. Sosialidemokraattinen valtuustoryhmä on ilmoittanut vastustavansa koulujen lakkautuksia.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä suitsutetaan jääkiekon MM-mestaruutta ja löydetään myös syy Suomen nihkeään Euroviisumenestykseen.
Lehtien pääkirjoitukset eivät ole ehtineet kiinni jääkiekkohuumaan, mutta urheilusivuilla Suomen voiton suitsutus on sitäkin makeampaa. 
Aamulehden mukaan voitosta pitää ottaa "kaikki irti": "Ollaan nyt ihan rehellisiä. Voitto tai tappio, mitä muuta suomalaiset muka rakastavat niin paljon kuin jääkiekkoilua. Vai voiko joku väittää, että saisimme jostain muusta asiasta niin paljon iloa, riemua tai surua kuin Leijonien peleistä ja rakkaasta naapuristamme Ruotsista."
"Vihdoinkin se on totta" riemuitsee puolestaan 
Helsingin Sanomat. "Kuudentoista vuoden tuskallinen rämpiminen loppui makeimmalla tavalla, kun Ruotsi kaatui MM-kiekon loppuottelussa 6 - 1. Takkuisesti MM-turvauksen aloittanut leijonamiehistö iski ottelun kolmennessa erässä viisi maalia ja murskasi Ruotsin täydellisesti." Lehden urheilusivujen mukaan "meteli ja riemu purkautuivat Bratislavan jäähallissa infernaalisesti, kun summeri vapautti leijonat juhlimaan." "On tätä odotettukin. 16 pitkää vuotta. Odotuksia on ollut ennen finaaleja, mutta niissä on tullut vain tappiota ennen ja jälkeen kevään 1995."
Jääkiekon maailmanmestaruutta on juhlittu yön aikana eri puolilla maata ja 
Ilta-Sanomat arvioi Suomen olevan voitosta sekaisin vielä seuraavat kaksi viikkoa. Lehti kirjoittaa Helsingin keskustan yöllisistä juhlista " kun Suomen voitto selvisi, ei huudosta tullut loppua. Kansa vyöryi kaduille juhlimaan: laulua ja huutoa, autojen torvien soittoa ja riemua. Muutamat juhlijat pulahtivat Havis Amandan suihkulähteeseen riemuissaan. Yksi asia on selvä: nyt juhlitaan!" kuvaa Ilta-Sanomat tunnelmia Helsingin keskustassa. Ja voipa lehden sivuilta myös leikata naamaansa "superleijona" Mikael Granlund -naamion. Ei kun naamari naamaan, kuminauha pään taakse ja Helsinki-Vantaan lentoasemalle, jonne maailmanmestarit laskeutuvat lehden mukaan kello 14.10. Ja Ilta-Sanomat kehottaa myös toimimaan torilla.
Ei jytkyä Euroviisuista
Kiekkojuhlatunnelmien lisäksi aamun lehdet kirjoittavat euroviisuista, joista ei tällä kertaa suuria juhlan aiheita irronnut. 
[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/se-tavallinen-tarina/671737)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/se-tavallinen-tarina/671737) harmittelee pääkirjoituksessaan Euroviisujen olleen Suomen kansalle taas kerran "se tavallinen tarina". "Etukäteen raotettiin houkuttelevasti paratiisin ovea, mutta loppupelissä todelliset ystävät olivat harvassa. Paradise Oskarin, nuoren Axel Ehnströmin, suoritus oli sinällään yksinkertaisen vaikuttava ja sanomaltaan puhutteleva. Esitysjärjestyksen ykkössija muuttui siitä huolimatta pisteitten laskennan jälkeen 21. sijaksi." "Näinkö tässä piti taas käydä?" harmittelee Savon Sanomat. Lehti löytää syyn myös Suomen vaatimattomaan euroviisumenestykseen. Sen mukaan nykyinen pistelaskusysteemi "sallii härskin kotiinpäin vetämisen". "Naapurimaat pitävät toistensa puolta", ja vahvoilla viisuissa ovat ne, joilla on eniten naapureita. "Balkanilla ja Kaukasuksella näitä naapureita riittää niin paljon, että välillä pitää ihan sotia keskenään."
Kaksi norjalaista haavoittui pommi-iskussa Irakissa
Irakissa kaksi norjalaista rakennustyöntekijää haavoittui pommi-iskussa maanantaina. Norjalaisten autosaattuetta vastaan Bagdadissa tehdyssä hyökkäyksessä kuoli yksi irakilainen turvamies ja haavoittui kaikkiaan neljä ihmistä, kertoivat Irakin turvallisuusviranomaiset.
Pommi räjähti aamuruuhkaan aikaan Bagdadin itäosassa. Irakin viranomaiset kertoivat norjalaisten työskentelevän maan vesiministeriön palveluksessa.
Norjalaisten lisäksi iskussa haavoittui kaksi irakilaista turvamiestä. Kaikki saivat sirpalevammoja, mutta sairaalalähteiden mukaan haavat eivät olleet hengenvaarallisia.
Mitä mieltä olet Eric Amarillon kappaleesta Om sanningen ska fram?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Eric Amarillo: _Om sanningen ska fram_
**Mitä?** Mikäpä olisikaan makoisampaa kuin fiilistellä Ruotsin potentiaalisella kesähitillä heti jääkiekon MM-kisojen Suomi-Ruotsi -finaaliottelun Suomen rökälevoiton jälkeen. Eric Amarillo on entuudestaan tuttu The Attic –nimisestä duosta, joka on osallistunut myös Ruotsin Euroviisukarsintoihin.
Onnistuimme pöllimään ruotsalaisilta _Den glider in_ –kappaleen vuonna 1995, mutta kannattaako meidän viedä länsinaapureilta myös potentiaalinen kesähitti vuosimallia 2011, siitä päätät sinä!
**Hä?** Eric opiskeli aikoinaan klassista musiikkia Tukholman Royal-konservatoriossa viiden vuoden ajan.
 Äänestys on päättynyt.
Yläpeukku: 74%
Alapeukku: 24%
Choi teki golfhistoriaa
Etelä-Korean K.J. Choi valloitti golfin suurkisoihin kuuluvan Players Championshipin ensimmäisenä aasialaisena. Choi voitti Yhdysvalloissa Sawgrassissa käydyn kisan vasta uusintareijän jälkeen. Uusinnassa Choi päihitti isäntämaan David Tomsin.
Eteläkorealaisen voitto ratkesi jo ensimmäisellä uusintareijällä, kun Toms teki kolmella putilla bogeyn.
\- Jostain syystä viihdyin kentällä hyvin. Swingini on tällä hetkellä niin varmassa kunnossa, ettei se hajoa paineenkaan alla, totesi 40-vuotias Choi.
Toiseksi jäänyt Toms on jahdannut voittoa 124 kisan verran, ja odotus jatkuu yhä.
\- Olen pettynyt, mutta selviän kyllä. Minun täytyy tehdä töitä puttini kanssa. Jos olisin putannut paremmin, niin olisin pystynyt tekemään eroa muihin, Toms tuumi.
Britti Graeme McDowell johti kisaa ennen viimeistä kierrosta, mutta päätöskierros oli hänelle katastrofaalinen. Avauslyönnin kanssa tuskaillut britti löysi neljällä väylällä pallon vesiesteestä, ja kierroksen tulokseksi tuli seitsemän yli ihannetuloksen eli 79.
Elyltä 60 000 euroa lasten liikuntaan
Lapin Ely-keskus myönsi perjantaina yhteensä 60 000 euroa valtionavustusta lasten ja nuorten liikunnan kehittämishankkeille.
Avustusta haettiin yhteentoista hankkeeseen, joista yhdeksän sai myönteisen avustuspäätöksen.
Valtionavustusta haettiin 11 eri hankkeeseen, joista yhdeksän sai myönteisen avustuspäätöksen. ELY-keskusten keskenään jakama valtakunnallinen määräraha tälle vuodelle oli 750 000 euroa.
Myönteisen avustuspäätöksen saaneiden hankkeiden avustussummat vaihtelivat 2 000 eurosta 9 500 euroon. Alueellisesti eniten avustuksia suuntautui Itä-Lapin seutukuntaan.
Sotaharjoitus näkyy Pohjois-Karjalan teillä
Kontiolahden ja Enon maisemissa käynnistyy maanantaina sotaharjoitus. Pohjois-Karjalan Prikaatin johtamaan, vuoden ensimmäisen saapumiserän aselajiharjoitukseen osallistuu joukkoja prikaatin oman henkilöstön ja varusmiesten lisäksi useista muista yksiköistä.
Harjoituksessa on mukana joukkoja myös Pioneerirykmentistä Keuruulta, Karjalan prikaatista Vekaranjärveltä sekä Pohjois-Karjalan rajavartiostosta.
Harjoitusjoukot koostuvat noin tuhannesta henkilöstä ja reilusta sadasta ajoneuvosta. Joukot ryhmittyvät Kyykän ja Jaamankankaan alueille.
Pioneerirykmentin ja Karjalan prikaatin keskitysmarssit voivat hidastaa ajoittain liikennettä etenkin Varkaudentiellä maanantaina aamupäivän aikana. Paluumarssit tapahtuvat samaa reittiä lauantaina.
Harjoituksessa käytetään harjoitusampumatarvikkeita, valaisuammuksia, räjähdysaineita ja savutusvälineitä. Toimintaa vältetään asutuksen yhteydessä.
Harjoitukseen liittyy lentotoimintaa helikopterilla torstaina ja perjantaina.
Nurvala Kataisen ja Reinfeldtin jalanjäljille
Kokoomusnuorten Juha-Pekka Nurvala on valittu eurooppalaisen kattojärjestö YEPP:n pääsihteeriksi. Naantalista kotoisin oleva Nurvala on kaksi vuotta toiminut järjestön hallituksessa.
Youth of the European People's Party YEPP on Euroopan kansanpuolueen nuorisojärjestö ja se valitsi uudet johtajat viikonloppuna Berliinissä. Kongressiin osallistui yli 200 nuorta eurooppalaista poliitikkoa yli 30:sta maasta.
Samaisen järjestön johtajistossa ovat aiemmin toimineet mm. Jyrki Katainen ja Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt. YEPP onkin ollut monen nuoren väylä maidensa poliittiseen johtoon.
Alun perin Naantalista lähtöisin oleva 22-vuotias Nurvala opiskelee kansainvälistä politiikkaa Lontoon King's Collegessa. Hän on viimeiset kaksi vuotta toiminut YEPP:n hallituksen jäsenenä ja ollut päävastuussa järjestön poliittisen ohjelman valmistelusta. Nurvalan kongressissa saama lähes yksimielinen tuki on osoitus siitä, että hän on tehnyt erinomaista työtä hallituksen jäsenenä, ja hänen osaamisensa halutaan säilyttää YEPP:ssa myös tulevaisuudessa, iloitsee Kokoomusnuorten varapuheenjohtaja ja kansainvälispoliittisen työryhmän puheenjohtaja Anne Taavitsainen.
Kuka korvaa Kajaaninjoen kalaston tuhoutumisen?
Kainuun Voima laski kuun alussa Koivukosken ja Ämmäkosken välin lähes kuivaksi Ämmäkosken vesivoimalaitoksen patoluukkujen uusimisen takia. Nyt kalaa ei tule, ja uusiutuminen vie vähintään vuosia.
Uoman laskeminen lähes kuivaksi aiheutti lähes perusteellisen kalaston ja pohjaeliöstön tuhoutumisen, toteaa Kajaanin perhokerhon sihteeri Juha Väisänen.
\- Jokainen näki, etteivät kalat voi selvitä kuivalla maalla. Vielä pahempaa oli kalojen ravintona käyttämän pohjaeliöstön kohtalo. Esimerkiksi harjuksen perusravintona käyttämää hernesimpukkaa löytyi läjäpäin kuivauksen jäljiltä.
Väisäsen mukaan kalasto on istutettava kokonaan uudelleen, pohjaeliöstön uusiutuminen vie vuosia, jopa vuosikymmeniä. Perhokerho oli ehtinyt elvyttää muun muassa harjuskannan jokeen.
\- Viime kesänä saatiin ensimmäiset Kajaanijoessa syntyneet harjukset, nyt kaikki tämä työ on aloitettava alusta uudestaan. Jos kuivausoperaatio olisi tapahtunut edes toisena ajankohtana, tuhot olisivat olleet pienemmät. Nyt kuivaaminen tapahtui juuri harjuksen kiihkeimpään kutuaikaan, joten tuho oli täydellinen.
Perhokerho toivoo, että Kainuun Voima korvaisi vahingot. ELY-keskus tutkii, tapahtuiko vedenpinnan laskeminen lupien mukaan.
Tämä mies tekee Leijonille voittobiisin
Selostaja Antero Mertaranta suorastaan käski eilisessä kultapelissä Ile Vainiota tarttumaan kynään ja kirjoittamaan Leijonille voittokappaleen.
\- Tässä vaiheessa voisi melkein sanoa legendaariselle Junnu Vainion pojalle Ilelle, alahan Ile tehdä sieltä uutta laulua. Tässä voisivat olla ensimmäiset värssyt: Yksitoista kesää mä tätä himoitsin - sitten tuli päivä toukokuun, Koivun, Immosen ja Granlundin. Pistä siitä, pistä Ile siitä laulua liikkeelle, Mertaranta yllytti.
YleX tavoitti koko yön juhlineen Ile Vainion, joka aikoo toteuttaa Mertarannan toiveen.
\- Suuri kunnia. Leijonat ovat ansainneet hienon laulun. Tämä on parasta, mitä runoilija voi saada tehtäväksi, Vainio hehkuttaa.
Vielä ei ole kuitenkaan varmaa, kuka kappaleen esittää.
\- Täytyy katsoa, että kuka tai ketkä sen laulaa. Nyt on juhlittu koko yö, niin kynä ei pysy vielä kädessä, mutta kyllä se tästä lähtee, Vainio kommentoi.
Ile olisi valmis myös heittämään pallon takaisin Mertarannalle.
\- Pitäis varmaan laittaa itse Mertaranta esittämään, täytyy jutella partion kanssa, Vainio päättää.
**Katso suora lähetys leijonien saapumisesta Suomeen klo 15.50 alkaen [YleX Areenassa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena).**
**Lähteet:** YleX
Tutkimus: Geeniperimä vaikuttaa masennuksen syntyyn
Tutkijat ovat löytäneet varmuuden sille, että geeniperimä vaikuttaa masennuksen syntyyn. Amerikkalaisessa tutkimuksessa oli mukana perheitä Suomesta ja Australiasta.
Britanniassa ja Yhdysvalloissa tehdyt tutkimukset vahvistavat, että geeneillä on vaikutuksensa masennuksen syntyyn. Ensimmäisessä tutkimuksessa analysoitiin yli 800 toistuvasta masennuksesta kärsivää perhettä. Toinen tutkimus keskittyi perheisiin, joissa kärsittiin masennuksesta ja tupakoitiin paljon. Perheet olivat Australiasta ja Suomesta.
\- On uskomatonta, että kahdessa eri paikassa, joissa kerättiin tietoa eri tarkoituksiin ja eri tavoin, päädyttiin täsmälleen samaan tulokseen, sanoo brittitutkimusta johtanut Gerome Breen.
Tutkijat toivovat tulosten auttavan tehokkaampien lääkkeiden kehittelyssä. Nyt markkinoilla olevat lääkkeet auttavat vain noin puolta masennukseen sairastuneista.
Masennus vaivaa 20 prosenttia ihmisistä jossakin vaiheessa elämää. Vakavasta ja toistuvasta masennuksestä kärsii neljä prosenttia ihmisistä ja sitä on vaikea hoitaa.
Tutkijat uskovat, että geenit vaikuttavat 40-prosenttisesti alttiuteen sairastua masennukseen. Muutoin depressio johtuu ympäristöstä ja muista ulkoisista tekijöistä.
Tutkimukset julkaistiin maanantaina American Journal of Psychiatryssa.
Alkoholivalvonta sujui ilman yllätyksiä
Viikonlopun alkoholivalvonta Satakunnassa ei tuottanut isompia yllätyksiä. Lounais-Suomen aluehallintoviraston alkoholivalvonta tarkasti kuluneena viikonloppuna Porin ja sen lähikuntien alueella yhteensä noin 90 ravintolaa ja 30 kauppaa. Valvontaiskusta tiedotettiin poikeuksellisesti etukäteen.
Epäkohtia havaittiin saman verran kuin normaalina viikonloppuna.
Esimerkiksi muutamaa kauppaa ohjattiin korjaamaan virheellinen hinnoittelu ja muutamassa ravintolassa jouduttiin puuttumaan siihen, että hyvin päihtyneille asiakkaille anniskeltiin edelleen.
Tenojoen kalastuskauden pidentämistä tutkitaan
Tenojoen kalastuskauden pidentämistä tutkitaan ensi kesänä. RKTL:n kolmivuotisessa meritaimenhankkeessa arvioidaan, voidaanko kalastuskautta pidentää sallimalla taimenen pyynti nykyistä pidempään.
Arvioinnissa huomioidaan, ettei pyynti saa kohdistua Tenojoen vesistön ainutlaatuisiin lohikantoihin.
Hanke selvittelee meritaimenen vaelluskäyttäytymistä, levittäytymistä ja lisääntymistä koko vesistön alueella merkitsemällä vuosittain viidestäkymmenestä kahdeksaankymmeneen meritäimenta radiolähettimillä.
Turpeen nosto alkaa Kainuussa pian
Turpeen nosto on alkamassa Kainuussa näinä päivinä. Valtion energiayhtiö Vapolla on tavoitteena korjata talteen maakunnasta noin 600 000 kuutiometriä turvetta yhteensä reilulta 20:ltä turvesuolta.
Vapon Savo-Kainuun aluepäällikkö Vesa Tiikkaja toivoo tulevaan kesään pitkiä poutajaksoja.
\- Parin viikon poutajaksoja kun olisi kesässä kolmekin kappaletta, olisi se jo hyvä asia. Välillä saisi sataa vähän vettäkin, jotta paikat eivät kuiva liikaa. Lisäksi koneet ja miehet ovat kuitenkin välillä remontissa, joten sadejaksotkaan eivät haittaa.
Vaikka viime kesä oli helteinen, ei turvesoilla juhlittu.
\- Viime kesä oli aika heikohko, mutta saimme kaikki sopimuksemme ja velvoitteemme täytettyä. Uuteen kesään lähtiessä ei turvevarastoja paljoa ole. Siksi toivomme, että tänä kesänä saataisiin tavoitetaso täyteen, Tiikkaja sanoo.
Sadesäälläkin turpeen korjuu onnistuu, mutta siinä ei ole järkeä koska laatu jää huonoksi.
\- Vettä ei kannata polttolaitoksille toimittaa, ja talviaikana märän turpeen käsittely ja kuljettaminen on aika hankalaa.
Varkaus-Leppävirta -välin päällystys alkaa
Valtiatie viidellä on alkanut tänään päällystystyöt Leppävirran ja Varkauden välillä. Töitä tehdään aamu- ja iltakuuden välillä. Urakka kestää noin kuukauden.
Päällystystyön aloittamista tieosuudella jouduttiin viivästyttämään viikolla runsaiden routavaurioiden vuoksi. Uutta päällystettä tulee runsaan 17 kilometrin matkalle. Liikenne saattaa ruuhkautua tietyömaan kohdalla etenkin aamuisin ja iltaisin.
Viitostiellä päällystystyöt jatkuvat kesäkuun alkupuolella, kun päällystysvuoroon tulee tieosuus Varkauden Portilta Rantasalmen liittymään.
Nuorten liikennekäyttäytyminen tehosyynissä
Poliisi valvoo tällä viikolla (16.-22.5.) tehostetusti nuoria autonkuljettajia ja mopoilijoita. Poliisi järjestää muun muassa käsipystyratsioita yllätyksellisissäkin paikoissa.
Tehovalvonnan syy on se, että nuorten aiheuttamat onnettomuudet johtuvat ylinopeudesta kaksi kertaa useammin kuin vanhempien kuljettajien. Nuorilta jäävät usein myös turvalaitteet, kuten turvavyö käyttämättä.
Kuopion hammastiloja remontoidaan Canthiaan
Kuopion suun terveydenhuollon uudet tilat aiotaan remontoida yliopiston Canthia-rakennukseen. Kaupunginhallituksen on määrä tänään maanantaina hyväksyä suunnitelma, jonka mukaan Kuopio saa Canthian opetushammasklinikan muutostöiden yhteydessä käyttöönsä yliopistolta vajaan 600 neliön huoneiston suun terveydenhuollon tiloiksi.
Tilat käsittävät 14 hoitohuonetta, leikkaussalin, heräämön, apu- ja varastotilat sekä odotustilan. Henkilöstöä toiminta vaatii 25, uusia virkoja tulee 4.
Muutoksen myötä Jynkän ja Harjulan tiloista lakkautetaan, mutta osa suun erikoishoidon tiloista jää edelleen Savotalolle.
Metsähallitus kulottaa Sallassa
Metsähallitus kulottaa maanantaina noin 37 hehtaaria Sallan kunnassa Niemelän kylässä Palotunturin itäpuolella.
Kulotus alkaa puolen päivän aikaan.
Samassa yhteydessä testataan miehittämättömän ilma-aluksen toimintaa.
Suomen liput vietiin torikauppiaalta käsistä
Illan MM-kultajuhliin valmistautuvat Kauppatorilla lavanrakentajien lisäksi Suomen lippuja ja muuta Suomi-tavaraa myyvät torikauppiaat. Monen varastot ovat kuitenkin jo tyhjentyneet lipuista yöllisen ostoinnokkuuden jäljiltä.
Torikauppias Jani Khaledi aikoo pysyä Kauppatorilla pitkälle iltaan. Kahden euron kappalehintaan myydyt Suomen liput pääsivät kuitenkin loppumaan kojusta jo varhain kultajuhlien aamuna.
\- Eilen meni paljon. Nyt ne loppuivat, kaksi viimeistä meni juuri, Khaledi kertoo.
Viimeisestä suuresta lipusta myyjä ei suostu luopumaan.
\- Ei, se on oma lippu.
Tarjolla on kuitenkin edelleen erilaista Suomi-tavaraa kaulahuiveista lippiksiin.

  Liput heiluvat illalla Kauppatorilla

Viimeiset liput menivät katajanokkalaiselle herralle.
\- Mun pikkupojat menivät kouluun ja vannottivat mulle, että nyt mene mahdollisimman nopeasti torille ja osta lippu ensimmäisestä kojusta, että saadaan illalla heiluttaa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun ostan Suomen lippu -tavaraa ikinä.
Monien muiden tavoin pojat haluavat illalla Kauppatorille leijonia vastaanottamaan.
\- Pojat olivat niin käärmeissään siitä, etteivät saaneet valvoa matsia kuin ensimmäisen erän, koska tänään on koulupäivä. Tuollaiselle kymmenvuotiaalle se on iso juttu, niin lupasin sitten korvikkeeksi, että voidaan tänään tulla tänne.
Posti aloitti uudessa paikassa Rovaniemen keskustassa
Rovaniemen keskustan posti avasi maanantaina ovensa uudessa osoitteessa kauppakeskus Revontulessa.
Vanhaan osoitteeseen Postikadulle jää vain postin kirjelaatikko, johon voi jättää lähtevää postia. Postikadulle tulee myöhemmin myös postilähetysten vastaanottopiste yrityksille.
Postin muutto ja uudistus on osa laajempaa Postin palveluverkon kehittämistä.
Kauppakeskuksen postin myymälä palvelee maanantaista perjantaihin kello kahdeksasta kahteenkymmeneen ja lauantaina kello kymmenestä neljääntoista.
rautatieasema
Ulkomaan työmatkat uuvuttavat työntekijät
Ulkomaille suuntautuvat työmatkat koettelevat työntekijöiden jaksamista ja vaikeuttavat perhe-elämää, käy ilmi Työterveyslaitoksen tutkimuksesta. Mitä useammin työntekijä matkusti työnsä puolesta ulkomaille, sitä enemmän hän kärsi stressistä, uupumusasteisesta väsymyksestä ja heikosta palautumisesta.
Usein ulkomaille työmatkalle matkustavat kokivat työnsä vaatimukset ja yksityiselämän yhdistämisen harvemmin matkustavia hankalampana. Työntekijöiden mukaan toistuvat matkat huononsivat heidän suhdettaan puolisoon, lapsiin ja ystäviin ja vaikeuttivat elämän suunnittelua. Kolmannes tutkimukseen osallistuneista oli joutunut muuttamaan suunnitelmiaan työmatkojen vuoksi.
Tutkimuksen mukaan myös työpäivät venyivät ulkomaan matkoilla, mikä taas vähensi työntekijän vapaa-aikaa ja heikensi palautumista. Työpäivän pituus oli keskimäärin 10,3 tuntia, eivätkä yli 12 tuntia kestävät työpäivät olleet harvinaisia. Myöhään illalla työmatkalta palaava ehtii myös harvoin saada riittävästi lepoa ennen seuraavaa työpäivää.
Kun matkojen määrät lisääntyivät, myös työn määrälliset ja laadulliset vaatimukset kasvoivat. Tämä taas lisäsi työn kuormittavuutta ja työmäärää. Matkoilla voi joutua tekemään vaikeitakin päätöksiä nopeasti. Toistuviin matkoihin näyttää myös liittyvän hieman suurempi todennäköisyys huonoihin elämän-tapoihin, kuten alkoholin käyttöön.

  Matkat toivat myös lisää voimavaroja

Tutkimuksessa tuli ilmi myös matkustamiseen liittyviä myönteisiä puolia. Työntekijät kokivat ulkomaan matkojen tuovan mielekkyyttä työhön ja neljä viidestä vastaajasta koki matkojen ansiosta ymmärtävänsä paremmin omaa työtään. Toisaalta mitä useammin työntekijä matkusti, sitä omistautuneempi hän oli työlleen.
Työterveyslaitoksen ulkomaan työmatkojen kuormittavuutta ja niiden vaikutusta hyvinvointiin kartoittanut tutkimus on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Myös kansainvälisesti aihetta on tutkittu vain vähän. Tilastokeskuksen mukaan suomalaiset tekivät vuonna 2009 kaikkiaan 1, 1 miljoonaa työmatkaa ulkomaille, kun myös työhön liittyvät risteilyt ja päivämatkat lasketaan mukaan. Ulkomaille tehtiin melkein 900 000 sellaista työ- ja kokousmatkaa, jonka aikana yövyttiin kohdemaassa.
Työntekijöitä seurattiin vuoden ajan kolmella kyselyllä. Ensimmäiseen kyselyyn vastasi noin 1 500 ja viimeiseen kyselyyn noin 1 000työntekijää.
Työmatkojen vaikutusta perhe-elämään kyseltiin myös työntekijöiden puolisoilta.
Huittisissa varastettin tusina kivipaaseja
Huittisissa on varastettu 12 kivipaasia Valtatie 12:n varrelta. Kiivipaasit oli tuotu valtatien varteen puutavaran kuormauspaikalle myöhempää siirtoa varten. Paikalla havaittiin kuorma-auton ja nosturin tukijalkojen jäljet.
Varastetut kivipaasit ovat 150-180 cm pitkiä, puolisen metriä leveitä ja 30 cm korkeita. Kivipaasit on viety 1.5. - 4.5.2011 välisenä aikana Raskalantieltä noin kilometrin Tampereen suuntaan. Paasit ovat edelleen tiellä tietämättömillä.
Kokemäen poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tapauksesta numeroon 07187 47555.
Revontulitunnelissa huoltotyö
Rovaniemen nelostiellä sijaitsevassa Revontulitunnelissa on kunnossapito- ja hoitotyö maanantaina. Kunnostustyö ilmoitettiin alkavaksi aamulla kello 9.15.
Revontulitunnelin pohjoiseen menevä tunneli on suljettu toistaiseksi. Liikenne ohjataan kaksisuuntaisena yhteen tunneliin.
Nopeusrajoitus alueella on 30 kilometriä tunnissa.
Arabiemiraatit myöntää värväävänsä muukalaislegioonaa
Arabiemiraattit myöntää käyttävänsä ulkomaisia asiantuntijoita asevoimiensa vahvistamiseen. Maan armeija kommentoi New York Timesin uutisoimaa palkkasoturivärväystä maanantaina.
Armeija korostaa maan virallisen uutistoimiston välittämässä tiedotteessa yksityisten sotilasneuvonantajien käytön olevan laillista. Ulkomaisten asiantuntijoiden kerrotaan avustavan armeijaa muun muassa koulutuksen ja suunnittelun saroilla.
Arabiemiraattien armeija ei maininnut tiedotteessaan kiistellyn turvallisuusyritys Blackwaterin perustajaa Eric Princeä. New York Times on kertonut Princen olevan Arabiemiraattien asevoimien tueksi parhaillaan koulutettavan yksityisen muukalaislegioonan takana. Arabiemiraatit kuitenkin myöntää tekevänsä yhteistyötä hankkeen toteuttajaksi kerrotun R2-yhtiön kanssa.
Eteläsavolaiset hullaantuivat maailmanmestaruudesta
Jääkiekon maailmanmestaruutta juhlittiin finaalin päätyttyä myös Etelä-Savossa. Mikkelin keskustassa kirkkopuistossa väki kerääntyi juhlimaan Kirkkopuistoon.
Juhlakansaa alkoi valua kirkkopuistoon heti pelin päätyttyä ja juhlat jatkuivat myöhään yöhön saakka. Maailmanmestaruutta juhlittiin muun muassa kannatushuutojen ja ilotulitteiden voimalla. Tutuksi tulleeseen tyyliin myös autoilijat kiersivät toria torvia soittaen.
Juhlinnan ohessa puistossa sijaitsevaa jäätelökioskia oli yritetty kaataa ja kukkakauppatelttaa oli virtsattu. Poliisin näkökulmasta juhlinta kuitenkin sujui muuten rauhallisesti. Etelä-Savossa poliisi ei joutunut poimimaan juhlijoita talteen, eikä juhlinta johtanut rikosilmoituksiin.
Suomen toinen jääkiekon maailmanmestaruus näkyi myös Pieksämäen ja Savonlinnan keskustoissa.
Rantasalmella lippu salkoon
Rantasalmella mehusteltiin muun Suomen tavoin heti aamusta MM-finaalia ja Immosen turnausotteita.
\- Aivan helvetin hyvä fiilis, minä harvemmin katson jääkiekkoa. Vielä tämä ihana vastustaja Ruotsi! Mennen tullen pestiin, iloitsee rantasalmelainen Airi Kontiainen.
Rantasalmen kunta on jo muistanut jääkiekon maailmamestari Jarkko Immosta. Juhlan kunniaksi kunnantalon edustalla on vedetty lippu salkoon. Lisäksi kunta lähetti tuoreelle mestarille jo eilen onnitteluviestin.
Immoselle järjestetään myöhemmin juhlat, jossa kunta muistaa mestaria lahjalla.
\- Se on ihan oikein, että lahja myönnetään. Rahhoo hää ei varmasti tarvvii, toteaa rantasalmelainen Veikko Jordan.
"Jokaisen suomalaisen pitäisi käydä kokemassa se"
Eteläsavolaisia oli paikanpäällä myös finaalihumussa Bratislavassa. Juvalainen Jukka Kammonen toteaa, että maailmanmestaruuden ratkettua tunne oli uskomaton.
\- Se on sellainen se tunne, että jokaisen suomalaisen pitäisi käydä kokemassa se. Se on sanoin kuvaamaton se tunne, kertoo Kammonen.
"Leijonat pani Venäjän mennen tullen pakettiin"
Aamu-TV:n Jälkihiessä mietittiin, mikä teki Suomesta jääkiekon MM-kisojen parhaan joukkueen. Studiovieraat ylistivät Leijonien kultajoukkuetta ja komeita voittoja Slovakian turnauksessa.
Jälkihiessä mestaruutta maistelivat Juha Kanerva, Saku Tuominen ja Tero Tiitu.Tiitu on juhlinut salibandyn MM-kultaa, joten hän jos kuka, osasi eläytyä Leijonien kultatunnelmiin.
\- MM-turnaus oli kovatasoinen. Venäjän joukkueessa pelasivat Ovetshkin, Kovaltshuk ja kumppanit, mutta silti Suomi pani Venäjän mennen tullen pakettiin. Suomi voitti MM-kultaa kovassa turnauksessa hienolla pelillä, Tuominen painotti.
Kanerva huomautti, että vielä kisojen aikanakin vain aniharvat uskoivat, että Leijonien MM-turnaus päättyisi komeasti kultajuhliin. Yllätyskulta oli sitäkin makoisampi.
Tuomisen mukaan jääkiekossa on uskallettu toteuttaa nuorennusleikkausta, joka olisi pitänyt tehdä myös Suomen jalkapallomaajoukkueessa.
\- Tämä Slovakian MM-turnaus oli Suomelle sukupolvenvaihdosta ilmentänyt tapahtuma. Ja hyvä niin, Tuominen kehui.
NSD: Facebookille datakeskus Luulajaan
Ruotsalaislehti Norrländska Socialdemokraten kirjoittaa, että Facebook aikoo rakentaa Luulajaan jättimäisen datakeskuksen. Keskus kuluttaisi sähköä yli 50 miljoonan euron arvosta vuosittain.
NSD:n jutussa kerrotaan, että suunniteltu datakeskus kuluttaisi yhtä paljon sähköä kuin 16 000 kotitaloutta. Luku perustuu toimilupahakemuksessa mainitun varavoimalan aggregaattien kapasiteettiin.
Luulajan kaupunki on jo antanut rakennusluvan datakeskuksen ensimmäiselle rakennukselle, vaikka alueen asemakaava ei ole vielä valmis.
Norrbottenin lääninhallitus käsittelee parhaillaan hankkeen ympäristölupia. Erityisiä huolenaiheita ovat asuinympäristöön kulkeutuva meteli, alueen vieressä sijaitseva luonnonsuojelualue sekä varavoimalan polttoaineena käytettävän dieselöljyn säilytys.
Lääninhallituksen mukaan tarvittavat luvat myönnettäneen toukokuun loppuun mennessä. Kesään mennessä on tarkoitus myös päättää alueen asemakaavasta.
Muusikko Pirjo Bergström on kuollut
Muusikko, säveltäjä, sovittaja ja laulaja Pirjo Bergström kuoli sairauskohtaukseen sunnuntai-iltana. Hän oli 72-vuotias.
Pirjo Bergström oli musiikin laaja-alainen osaaja. Hän oli niin esiintyvä taiteilija kuin säveltäjäkin. Bergström tuli tunnetuksi etenkin monista musiikillisista projekteista miehensä, vuonna 1994 kuolleen Matti Bergströmin kanssa.
Pirjo Bergströmin sydäntä lähellä oli elokuva- ja teatterimusiikki. Yhdessä miehensä kanssa hän sävelsi musiikin moniin tv-dokumentteihin ja -sarjoihin, muun muassa 
Hamletiin (1992). 
Fallesmannin Arvo ja minä -tv-sarjan musiikin Pirjo Bergström joutui miehensä kuoltua säveltämään loppuun yksin.
Suomalaisessa teatterimusiikissa on myös monia Pirjo Bergströmin tekemiä sävellyksiä, kuten Lahden kaupunginteatterissa esitetty Henrik Ibsenin näytelmä 
Villisorsa, sekä vuonna 2001 toimintansa lopettaneen Raivoisien Ruusujen 
Elämän kevät -näytelmä 90-luvun lopulla.
Pirjo Bergström tuli tutuksi myös näyttelijänä sekä laulaja-soittajana. Bergström oli vahva jazzmusiikin tulkki, joka keikkaili laulaen ja säestäen itseään flyygelillä. Muun muassa näytttelijä Marjorita Huldenin kanssa Bergström esitti kahden naisen musiikkiteatteria.
Suurelle yleisölle näyttävä ja huumorintajuinen Bergström tuli tutuksi paitsi useista rooleistaan tv-elokuvissa, myös muun muassa huumorisarjasta 
Velipuolikuu.
Miami Heat jäi Bullsin jalkoihin
Chicago Bulls jyräsi käynnistymisvaikeuksista selvittyään yli Miami Heatin koripallon NBA-liigan pudotuspeleissä. Bulls löi 28 pistettä heittäneen Derrick Rosen johdolla Heatin ensimmäisessä itäisen konferenssin finaalissa lukemin 103-82. Miamin pisteykkönen oli hieman yllättäen Chris Bosh 30 pinnallaan.
Liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Rose oli ottelun alussa umpijäässä. Hän menetti pallon useaan otteeseen, eikä joukkue saanut hyökkäyspeliään toimimaan. Rose kuitenkin kasasi itsensä ja nousi tasolleen. Chicagon voitto ei kuitenkaan ollut yhden miehen varassa. Erityisen hyvän ottelun pelasi 21 pistettä heittänyt Luol Deng, joka upotti neljä kolmosta, riisti pallon neljästi, otti seitsemän levypalloa ja ennen kaikkea otti Miamin LeBron Jamesilta tilan pois. James jäi 15 pisteeseen.
Bulls peittosi Heatin erityisesti levypallopelissä. Bulls repi Joakim Noahin (14 levypalloa) johdolla 45 levypalloa Heatin 33 vastaan. 19 hyökkäyspään levypallosta Chicago nosteli 31 pistettä. Tämä kismitti Heatin Jamesia.
\- Puolustat kovaa, ja heitto pomppaa renkaasta. He ottavat levypallon ja iskevät pallon koriin tai syöttävät sen kaaren taakse ja heittävät sieltä. Se syö todella pahasti puolustavaa joukkuetta. Siihen meidän täytyy löytää parannusta, James totesi.
Saab löysi uuden kiinalaisen pelastajan
Ruotsalainen autonvalmistaja Saab on löytänyt uuden kiinalaisen pelastajan. Rahoitusvaikeuksissa olevaa Saabia lupaa rahoittaa Kiinan suurin autojen jälleenmyyjä Pang Da Automobile, kertoo Saabin omistava hollantilainen Spyker.
Aiesopimuksen mukaan Pang Da ostaa Saabin autoja 45 miljoonalla eurolla ja lisäksi 24 prosenttia Spykerin osakkeista 65 miljoonalla eurolla.
Spykerin mukaan Pang Dan mukaantulo turvaa Saabin rahoituksen keskipitkäksi ajaksi.
Aiemmin Saabin pelastajaksi lupautunut toinen kiinalainen, Hawtai, ilmoitti viime viikolla vetäytyvänsä Saabin pelastamisesta.
Saabin tuotanto Trollhättänin tehtaalla Ruotsissa on seissyt jo yli kuukauden ajan rahoitusongelmien takia.
Rautatieaseman junaturma johtui pakkasesta ja inhimillisestä virheestä
Helsingin Rautatieasemalla toimistorakennukseen vuosi sitten tammikuussa törmänneet junavaunut olisivat pysähtyneet ilman konduktöörin virhettä. Siirrossa ollut juna katkesi, sillä kytkinlenkin irtoamista ei huomattu junaan kertyneen lumen ja jään vuoksi. Lisäksi konduktööri vapautti irronneiden vaunujen automaattiset jarrut, koska hän ei voinut nähdä junan olleen poikki.
Onnettomuuteen joutunutta junarunkoa oltiin siirtämässä veturilla työntäen lähtöraiteelle. Työnnön aikana kahden vaunun välissä ollut kytkinlenkki irtosi vetokoukusta. Tämän vuoksi juna katkesi ja automaattiset paineilmajarrut menivät päälle.
Saattokonduktööri kuitenkin vapautti vaunujen jarrut saadakseen junan liikkeelle, sillä hän ei tajunnut junan olevan poikki.
Tutkintalautakunnan mukaan kytkinlenkkiä ei ollut kiristetty tarpeeksi kireälle ja vaunujen välissä ollut runsas lumi jä jää sekä heikko valaistus tekivät lenkin havaitsemisen hankalaksi. Junarungon edellisestä sulatuksesta oli ehtinyt kulua aikaa yhdeksän päivää.

  Uudet raidepuskimet estävät vastaavat onnettomuudet

Tutkintalautakunnan mielestä vaunut ja erityisesti vaunujen välit tulisi sulattaa riittävän usein, jotta vaunujen tarkastukset pystyttäisiin tekemään määräysten mukaisesti.
Lisäksi liikenteenohjaukselle tulisi laatia varautumissuunnitelma poikkeustilanteita varten.
Helsingin päärautatieaseman raiteille 13 ja 14 on jo hankittu uudet raidepuskimet. Puskimet voivat pysäyttää raskaankin junan jopa 35 kilmotrin tuntinopeudesta ilman riskiä vaunuissa oleville ihmisille.
Kaikki aseman raiteet varustetaan tulevaisuudessa vastaavilla puskimilla.

  Törmäyksestä mittavat vahingot

Neljä junarungosta irronnutta vaunua törmäsi Helsingin Rautatieasemalla toimistorakennuksen seinään tammikuun alussa 2010. Vauhtia vaunuilla oli noin 35 kilometriä tunnissa.
Järjestyksenvalvojat ehtivät evakuoida asemalaiturilla olleet ihmiset ennen törmäystä. Vaunuissa onnettomuuden aikana olleista kolmesta henkilöstä yksi loukkaantui lievästi. Muita henkilövahinkoja ei sattunut.
Liikerakennus, johon vaunut törmäsivät, kärsi huomattavia vahinkoja. Vahinkojen kokonaiskustannukset olivat yhteensä 825 000 euroa.
Israelin rajoilla rauhallista - turvatoimet pysyvät kireinä
Israelin mukaan tilanne sen, Syyrian, Libanonin ja Gazan vastaisilla rajoilla on rauhallinen sunnuntain veristen yhteenottojen jälkeen. Turvatoimet pysyvät kuitenkin kireinä ja puolustusministeri Ehud Barak varoittaa väkivaltaisuuksien saattavan toistua.
Pääministeri Benjamin Netanjahu on varoittanut Israelin joukkojen vastaavan mahdollisiin tuleviin provokaatioihin kovin ottein.
Ainakin 15 ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui, kun tuhannet palestiinalaiset kerääntyivät sunnuntaina Syyrian, Libanonin ja Gazan alueen rajoille ja sadat yrittivät tunkeutua Israelin puolelle. Palestiinalaiset kivittivät israelilaissotilaita ja sotilaat vastasivat ampumalla. Israelin mukaan 13 sotilasta sai yhteenotoissa lieviä vammoja.
Israelin poliisi teki sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kotietsintöjä löytääkseen Syyriasta Israelin puolelle tunkeutuneita, raja-alueen kylässä piileskeleviä ihmisiä.
Mellakat puhkesivat Israelin perustamisen vuosipäivänä. Palestiinalaiset viettävät nakbaksi eli suureksi katastrofiksi kutsumaansa päivää sen muistoksi, että sadattuhannet palestiinalaiset joutuivat lähtemään pakoon kodeistaan Israelin valtion perustamisen jälkeen 1948.
Myös Egyptin pääkaupungissa Kairossa leimahti sunnuntaina mellakka, kun yli 1 000 mielenosoittajaa yritti tunkeutua Israelin suurlähetystön alueelle.
Jordanian viranomaisten mukaan maassa loukkaantui 25 ihmistä, joista 11 poliiseja, kun satojen mielenosoittajien pääsy Israelin rajalle estettiin.

  Israel luovuttaa verorahat palestiinalaisille

Israel on aloittaa uudelleen palestiinalaisten puolesta keräämiensä verovarojen toimittamisen palestiinalaishallinnolle. Israel keskeytti verorahojen tilittämisen toukokuun alussa sen jälkeen, kun Fath ja Hamas sopivat yhteistyöstä.
Israel päätti rahojen luovuttamisesta saatuaan vakuudet, etteivät varat päädy islamistisen Hamasin haltuun. Israel luovuttaa palestiinalaishallinnolle 60 miljoonaa euroa.
Israelin mukaan keskeytys oli palestiinalaisille tarkoitettu "keltainen kortti", ja Israel on valmis keskeyttämään rahaliikenteen uudelleen, jos Hamas ja Fatah muodostavat yhteishallituksen tai rahaa päätyy aseelliseen toimintaan.
Uhkaavia paloja turvetuotantoalueilla
Saarijärvellä ja Kinnulassa sytti viikonvaihteessa turvetuotantoalueita. Kuivuus ja navakka tuuli lisäsivät palojen vaarallisuutta. Kinnulassa paloi lopulta noin 20 hehtaaria.
Saarijärven Huhtakankaantiellä paloi sunnuntaina puoli hehtaaria turvetuotantoaluetta. Palossa oli ainekset pahempaan, sillä kova tuuli haittasi sammutusta. Palo sai alkunsa todennäköisesti työkoneen ja kiven kosketuskipinästä, ja sitä oli sammuttamassa viisi pelastusyksikköä sekä siliöautoja.
Myös Kinnulassa Rajatiellä sattui lauantaina laaja maastopalo. Paloi alkoi turvetuotantoalueen reunalta noin 600 metriä leveänä vyöhykkeenä ja levisi lopulta noin 20 hehtaarin alueelle.
Rattijuopon auto katolleen Loimaalla
Rattijuoppoja on jäänyt maanantaiaamulla poliisin haltuun. Turussa alkometri antoi lukemiksi 4,02 promillea ja Loimaalla keski-ikäisen naisen auto suistui ojaan ja liukui useita metrejä katollaan.
Paikkakuntalainen Nainen ajoi Turuntietä puoli kahdeksan aikaan kohti Loimaan keskustaa, kun hän vasemmalle kääntyessään menetti auton hallinnan. Todistaja oli nähnyt auton suistumisen ja kuinka auto oli luistanut katollaan häntä vastaan. Auto luisui katollaan noin 50 metrin matkan, jääden lopulta katolleen keskelle ajoväylää.
Ambulanssi vei kuljettajan Loimaan aluesairaalaan. Hänen loukkaantumisestaan ei ole tarkempaa tietoa, mutta poliisin mukaan nainen pystyi puhaltamaan alkometriin ja keskustelemaan partion kanssa.
Nainen puhalsi 1,2 promillea. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Turussa poliisi pysäytti ulkomaankilvissä olevan auton Skarppakullantiellä. Poliisin mentyä auton viereen oli auto kiihdyttänyt pois paikalta. Lopulta Mustionkadulla auto luopui pakenemisesta ja pysähtyi. Kuljettaja puhalsi alkometriin 4,02 promillea.
Poliisin mukaan kiekkokullan juhlinta on sujunut Turussa railakkaasti, mutta rauhallisesti. Yöllä tapahtui muutamia vahingonteko ja pahoinpitelyitä, mutta isommilta ongelmilta vältyttiin.
Riihimäellä suunnitellaan päävalmentaja Jalosen palkitsemista
Riihimäen kuningasleijona, maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen muistetaan kotikaupungissaan jollain tavalla - miten, sitä pohditaan tänään palavereissa ja illan kaupunginhallituksessa pöytäkirjan ulkopuolella, kertoo kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen.
Kaupunginjohtaja Keskiruokanen seurasi finaaliottelua televisiosta.
\- Kyllä tuli tietysti seurattua, niin kuin varmaankin pääosa suomalaisista.
\- Tämähän oli huikea suoritus ja upea joukkue ja todella hyvin onnistunut päävalmentaja ja kaikki meni niin kuin pitikin, hän hehkuttaa.
Olisiko se nyt omakotitontin paikka Jaloselle?
\- Me haluamme häntä tavalla tai toisella muistaa ja sitä itse asiassa paraikaa työhuoneessani pohditaan, paljastaa Keskiruokanen, kun Radio Häme tavoitti hänet aamupäivällä ennen kymmentä.
\- Kansanjuhlaakin palaverin jälkeen tullaan selvittelemään yhdessä Riihimäen paikallisten kiekonharrastajien kanssa.
Riihimäellä on myös kaivattu junioreille tekojäärataa, joko se maailmanmestaruudella lohkeaisi?
\- Jaa-a, hyvä kysymys, kyllä tämänkintyyppistä keskustelua käydään tässä yhteydessä. Tarvehan on eittämättä olemassa mutta se on tietysti rahoituskysymys.
\- Tässä vaiheessa ollaan pelkästään iloisia tästä kaikesta ja tämän jälkeen arvioidaan, mitä tässä ehkä voisi tehdä.
Juhlistamissuunnitelmat tarkentuvat tällä viikolla, kertoo kaupunginjohtaja.
\- Meillä on tänään illalla kaupunginhallitus ja otan tämän asian siellä esille keskustelunaiheena pöytäkirjan ulkopuolella.
Anniskelulupia haetaan ruuhkaksi asti
Kymenlaakson ravintoloitsijat ja tapahtumajärjestäjät hakevat parhaillaan runsaasti anniskelulupia. Tarkastaja Piia Harju Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että hakemuksia tulee enemmän kuin niitä ehditään käsitellä.
Ruuhkan syynä ovat esimerkiksi erilaisiin tapahtumiin haetut tilapäiset anniskeluluvat. Piia Harju arvelee, että kesäisin yrityselämässä tapahtuu myös paljon muutoksia, mikä selittäisi osaltaan hakemusten suuren määrän.
Anniskelulupahakemuksia joudutaan usein myös täydentämään aluehallintovirastossa. Monessa tapauksessa esimerkiksi anniskelun vastaavaksi hoitajaksi nimetyn henkilön pätevyys ei riitä tehtävän hoitamiseen.
Laatikainen: Hallitustunnustelijan vaihtuminen on mahdollista
Professori Erkki Laatikainen uskoo, ettei Jyrki Kataisen havittelema viiden puoleen hallitus vastaa kansalaisten muutoksen kaipuuseen. Hän arvioikin, että sosiaalidemokraattien johtama enemmistöhallitus on vaihtoehto neuvotteluissa. Laatikaista mietityttää myös Jyväskylän kulttuurielämän kunto: Onko kaupunkiin iskemässä Turun tauti?
Enemmistöhallituksen kokoaminen on mutkallisen tuskaisaa. Kun maaliin päästään, hallitus voi olla toisen ilmeinen kuin juuri nyt tuntuu tai se todella rakentuu kokoomuksen, sosiaalidemokraattien, ruotsalaisen kansanpuolueen, vihreiden ja kristillisdemokraattien kabinetiksi, jota tukee 112 kansanedustajaa.
Timo Soini järjesti paukun, kun hän ilmoitti perussuomalaisten jäävän oppositioon. Puolue ei hyväksy Portugali-pakettia ja pitää ylivelkaantuneiden eurovaltioiden näkymiä niin pahoina, ettei Suomen ole viisasta osallistua jatkuviin tukemisiin.
Menettely on linjakas, mutta demokratian kannalta se on murheellinen. Suurvoittajan luisu vastuusta sivuun on kansanvallan hengen vastaista. Toki 39 kansanedustajaa on vain viidennes eduskunnasta. Tämä tekee sanelemisen ja erioikeuksien anelemisen mahdottomaksi. Jälkimmäisten suominen nakertaisi hallituksen ja poliittisen järjestelmämme uskottavuutta.
Tappion kärsineet puolueet kutovat hallitusta. Kokoomus menetti 6, sosiaalidemokraatit 3, vihreät 5 paikkaa ja kristillisdemokraatit yhden tuolin. Vihreiden voimasta humahti kolmannes. Samoin keskusta romahti. Kokoomuksen roima tappio veisi normaalisti oppositioon, ei kunniakukkulalle.
Nyt ei eletä tavanomaisuudessa. Soudetaan protestiaallokossa, jonka muhevimman hyödyn perussuomalaiset kauhoivat.
SDP heiluttaa mahtipuikkoja. Vaalien pääsanoma on ihmisten tyytymättömyys eriarvoisuuden kasvamiseen, eliitin etujen kahmimiseen ja syrjäytyneiden kansalaisten oikeutettujen toiveiden unohtamiseen.
Mikäli Jyrki Kataisen viiden puolueen hallitus muodostuu, mikä muuttuu? Tuskin mikään. Kansalaisten tympiintyminen poliitikkoihin syvenisi. Heikosti taloutensa hoitaneiden maiden tukeminen kyllästyttää. Ruotsi kieltäytyi Portugalin auttamisesta. Tätä ei ihmetellä. Entä jos Timo Soini on oikeassa? Kysymys on pelottava.
Äänestäjien odotuksiin olisi vastattava siedettävällä politiikan ja kasvojen muutoksella. Vaikka SDP on hallituskausillaan hyväksynyt eriarvoistumisen ja luokkayhteiskunnan sikiämisen, neljä vuotta oppositiosta nykymeininkiä moittineena se mielletään suunnan tarkistajaksi.
Blokkirajat ovat historiaa. Enää ei tarkastella eduskuntaa sosialistien ja keskustaoikeiston akselilla. Takuuvarmat sosialistit ovat sukupuutossa. Jäljellä ovat ohjelmalliset painotukset, yksilöllisyyden korostaminen tai yhteisvastuun korostus. Jälkimmäistä kaivataan juuri nyt.
Hätkähtää ei toinna, jos Suomi näkee kippuroinnista selvittyään sosiaalidemokraattisen pääministerin. Erkki Tuomiojan TV1:n lauantaiaamussa väläyttämä tunnustelijan vaihtuminen on mahdollisuus. SDP on monien muiden tavoin ärsyyntynyt kokoomuksen ylimielisyydestä. Alexander Stubbin ja Jyri Häkämiehen ministeriesiintymiset ovat maistuneet korskeilta.

  Jyväskylän kulttuuri-ilme hakusassa

Seniorikansalaiseksi siirtyvä Jyväskylän kulttuurijohtaja Elli Ojaluoto suomii Keskisuomalaisessa päättäjiä rohkeuden puutteesta. Kahden vuosikymmenen rupeama kaupungin kulttuuritoimintojen arvostettuna luotsaajana antaa lausumalle syvyyttä
Tahdottomuus kohota kulttuuriseksi valtakunnandynamoksi on hämmästyttävää. Riesana on näköalattomuus. Jyväskylä investoi alati kymmeniä miljoonia euroja tilojensa rakentamisiin ja saneeraamisiin. Niihin löytyy varoja mutta henkisyydessä nuukaillaan.
Kaupunginteatterin rahoituksessa on pihistelty. Ja ilmiö näkyy vuosikymmeniä jauhetun musiikkitalon alinomaisena lykkäämisenä.
Turhaa on vierittää syy ihmisten näkemysten poikkeavuuteen. Harvoin mistään löytyy ehdoton samanmielisyys. Yksilöillä on taipumus ajatella eri lailla. Päättäjien pitää päättää. Isoissa asioissa esiintyy aina nurinaa, mutta kun reitti on valittu ja sitä on kuljettu, nurina muuttuu hyrinäksi.
Valpas kadunmies tokaisi: ”Kun musiikkitalo tai -sali rakennetaan joskus, se ängetään ABC-huoltoaseman tai bonushotellin kupeeseen. Jyväskylän avainihmiset junnaavat bonusryteikössä siten, ettei mitään muuta vaihtoehtoa sulateta. Turun taudista puhuminen lie liioittelua, mutta sen häivähdys leijuu kaupungissamme. Kunpa tämä tajuttaisiin.”

  Jyväskylän lyseon pysyttävä tutulla paikallaan

Jyväskylän tilaa ilmentää koulutuskuntayhtymän lukioverkkoselvitys. Vaihtoehdoksi on nostettu lukioiden runnaaminen kahdelle 1200 oppilaan kampukselle. Lyseo siirrettäisiin toisen kampuksen osaksi.
Suunnitelma tuo mieleen kommunistisen Neuvostoliiton. Siellä suuruus oli ihanaa. Kauhean lopputuloksen tiedämme.
Myös lukioiden ahtaminen 1200 opiskelijan yksiköiksi kavahduttaa. Tällaiset yksiköt luovat ongelmia yhteisöille ja yksilöille.
Vuonna 1858 aloittanut Jyväskylän Lyseo oli maamme ensimmäinen suomen kielellä opetusta antanut yläalkeiskoulu. Lyseo erottuu yhä jyhkeänä. Se on Jyväskylän symboleja.
Lyseon repiminen juuriltaan lähentelisi barbaarisuutta. Tuskin tämä toteutuu, vaikka 2000 -luvun alun juurettomuuden vuosina sietää varautua mihin tahansa.
Häme vapaa-ajankalastuksen kärjessä
Hämeen maakunnat ovat säilyttäneet asemansa vapaa-ajankalastuksen kärkimaakuntina Suomessa. Hämeen vesillä kalastaa yli 350 000 henkilöä. Tämä on lähes viidennes kaikista Suomen kalastajista.
Hämeen vedet houkuttelevat kalastajia myös muualta Suomesta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Hämeen vesille tulee vuosittain maakuntien ulkopuolelta 65 000 kalastajaa. Kalatalouspäällikkö Jukka Muhonen kertoo, että Kanta-Hämeessä suosittuja kalavesiä on etenkin Hauholla.
Viidennes kalastuskorttivaroista Kanta-Hämeeseen
Hämeen ELY-keskus jakoi Hämeen maakunnille yli 670 000 euroa kalastuskorttivaroja. Potista runsas viidennes eli yli 135 000 euroa tulee Kanta-Hämeeseen. Kalastuskorttivaroilla tuetaan esimerkiksi lasten ja nuorten kalastusharrastusta, rahoitetaan kalastuksen valvontaa sekä kala- ja rapukantojen käyttöön liittyviä selvityksiä ja suunnitelmia.
Tänä vuonna Hämeen maakunnissa totetutetaan edistämisvaroilla yhteensä 76 hanketta. Hankkeissa ovat mukana muun muassa kalastusalueet, kalatalouden neuvontajärjestöt ja vapaa-ajankalastusyhdistykset.
Vapaa-ajankalastuksen kehittämiseen ohjattavat varat kertyvät kalastuksenhoitomaksuista eli ns. kalastuskorteista. Jokaisen muuta kalastusta kuin onkimista tai pilkkimistä harjoittavan 18-64-vuotiaan on suoritettava kalastuksenhoitomaksu.
Maksu on 22 euroa koko vuodelta tai 7 euroa viikolta.
Ota kantaa: Mikä teki leijonista mestareita?
Suomi on uusi maailmanmestari hei, maailmanmestari hei, maailmanmestari hei, mutta mikä teki joukkueesta niin hyvän? Kerro oma näkemyksesi asiaan.
Hyvä viisikkopeli, ripeät jalat vai maagiset kädet? Mistä paloista vuoden 2011 maailmanmestaruus koottiin?
Kotikatsomoissa kisoja seuranneet pääsevät nyt heti kisojen jälkeen kertomaan, mikä teki tämän vuoden joukkueesta niin hyvän.
Englantilaiskaksikko ulos MYPAsta
Valioliigaseura Tottenhamista lainalla olleet Kudus Oyenuga ja Jake Nicholson palaavat Englantiin. Pelaajat olivat tyytymättömiä saamaansa peliaikaan.
\- He olettivat pelaavansa koko ajan, mutta se päätös kuuluu valmentajalle. Peliaika pitää ansaita, ja päävalmentaja Toni Korkeakunnas on se henkilö, joka ratkaisun tekee, ei kukaan muu, MYPAn urheilukehityspäällikkö Marco Manso sanoo seuran tiedotteessa.
Myös Tottenham halusi Oyenugan ja Nicholsonin takaisin Englantiin. Oyenugan piti pelata MYPAssa elokuun loppuun ja Nicholsonin ainakin heinäkuun loppuun asti. Nicholson on aiemmin esiintynyt Englannin alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa.
JALKAPALLO: VPS jäi ilman fair play -paikkaa
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on julkistanut joukkueet, jotka saavat ns. fair play -paikan tuleviin eurocupeihin. Vaasan Palloseura jäi ilman paikkaa eikä näin pääse mukaan eurokentille.
Fair play -paikan saivat Norja, Englanti ja Ruotsi.
Museovirasto: Kangas-Annala siltahanke kaipaa lisäselvityksiä
Museoviraston mielestä Kauhavan alajoelle suunniteltu Kangas-Annalla siltahanke kaipaa lisäselvityksiä. Viraston mukaan valtakunnallisesti arvokkaan alueen maisema-arvot tulee tutkia kokonaisuutena ennen kuin hankkeelle myönnetään ympäristölupa. Museoviraston mukaan siltahankeesta on myös pyydettäävä lausunto Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseolta.
Museoviraston katsoo, ettei siltahankkeelle tule myöntää ympäristölupaa ennen kuin myös suunnitellun tiehankkeen suunnitelmat valmistuvat. Tällöin molempien hankkeiden yhteisvaikutukset arvokkaaseen maisemaan voidaan arvioida.
Kauhavan kaupunki on suunnitellut 4,1 kilometrin pituisen tien ja Lapuanjoen ylittävän 80 metriä pitkän sillan rakentamista Ylihärmän Kankaalta Kauhavan Annalan kylään.
Pohjois-Savon pelastusjohtaja Westerholm eläkkeelle
Pohjois-Savon pelastusjohtaja Jorma Westerholm jää eläkkeelle. Westerholm on anonut Kuopion kaupunginhallitukselta eläkkeelle pääsyä syyskuun alusta alkaen.
Westerholm on toiminut pelastustoimen parissa eri tehtävissä Pohjois-Savossa lähes 40 vuotta.
Mustikka-valkosuklaakakkua kesäjuhliin
**Kati Jaakonen** Hellapoliisi-blogista tarjosi Olotilalle juhlavan kakkureseptin monenlaisiin juhliin. **Kakun syntyhistoriaa** - Mustikka-valkosuklaakakku syntyi siten, että eräs aktiivinen lukijani otti yhteyttä ja sanoi syöneensä jossain konditoriassa kakkua, jossa oli mustikkainen mousse ja päällä sulaa valkosuklaata.  Hän kysyi voisinko kehitellä tästä ohjeen, koska konditoria ei sitä suostunut paljastamaan.  - Innostuin kakusta saman tien ja seuraavana päivänä saatoin jo esitellä tekeleeni. Tämä kakku oli kuulemma paljon parempaa kuin alkuperäinen. Suosikkejani kakkujen väleissä on erimakuiset mousset, kertoo Kati Jaakonen. [**Mustikka-valkosuklaakakun ohjeeseen**](/aihe/artikkeli/2009/06/15/mustikka-valkosuklaakakku) **Kesäjuhlakakun blogisti kertoo** [Muut Olotilan juhlakakut](http://olotila.yle.fi/sisallot/ruoka-ja-juhlat/juhlakakut/) Julkaistu Olotilassa ensimmäisen kerran vuonna 2009
**Linkit:**[Hellapoliisi](http://www.hellapoliisi.fi/)
Lentoharjoitus sulkee valtatien
Karjalan Lennoston harjoitus on sulkenut valtatie viiden Joroisten pohjoispuolella. Vilkasliikenteinen viitostie on suljettuna kuuden kilometrin matkalta viiden päivän ajaksi. Autoilijat ohjataan kulkemaan vanhan viitostien kautta.
Karjalan Lennosto kouluttaa henkilökuntaansa ja reserviläisiä toimimaan maantietukikohdasta. Hornetit lentävät maantietukikohdasta huomisesta alkaen.
Tornionlaakson taksien ajelu rajan yli laillistetaan
Tornionlaakson taksien ajelu rajan yli aiotaan laillistaa Ruotsin ja Suomen välisellä valtiosopimuksella. Taustalla on Pohjois-Ruotsin taksipula ja se, että taksiautoilijat ovat harjoittaneet laajasti liikennettä Ruotsin puolella sovitusta sopimuksesta huolimatta.
Aiemmin maat noudattaneet niin sanottua herrasmiessopimusta, jossa taksiautoilijat eivät ole kuskanneet asiakkaitaan rajan yli.
Liikenne- ja viestintäministeriön hallitusneuvos Irja Vesanen-Nikitinin mukaan sopimusluonnos on lausuntokierroksella, ja se tuodaan myöhemmin eduskunnan päätettäväksi.
Asiasta kertoi Helsingin Sanomat.
"Samaan kategoriaan kuin Juti, Ville ja kumppanit"
Leijonien ykköskentän puolustaja Anssi Salmela otti ilon irti jääkiekon maailmanmestaruudesta. - Hienoa, että pääsen nyt samaan kategoriaan kuin Juti, Peltonen ja kumppanit. On tämä ihan älytöntä, hehkutti MM-finaalin yksi parhaista suomalaispakeista.
Salmela on kehunut turnauksen aikana moneen kertaan Leijonien poikkeuksellista yhteishenkeä. MM-finaalissa siniasuinen leijonaryhmä kasvoi toisen erän lopussa kuvainnollisesti pari senttiä tärkeällä ylivoimaosumalla.
\- Toisen erän jälkeen, kun Immosen Jakke oli tasoittanut erän loppusekunneilla numerot 1-1:een, niin olisin voinut lyödä vetoa mistä vain, että voitamme Ruotsin. Ei siinä vaiheessa ollut mitään epäselvyyttä.
\- Pelaajat tiesivät kopissa, että me käännämme tämän pelin. Ei tästä ollut epäilyksen häivääkään, latasi suomalaispuolustaja.
New Jerseyn NHL-ammattilainen huomioi, ettei Leijonilla ollut riveissään MM-kisojen nimekkäintä joukkuetta, mutta koska kyseessä on onneksi joukkuepeli, niin Suomi teki muille tepposen.
\- En minä ole nähnyt tällaista joukkuehenkeä vielä koskaan, en edes lähelle. Joukkuehenki oli ryhmässä uskomaton, ihan käsittämätön, kuvaili Salmela.
Ei tarvittu mitään taikatemppuja
Salmela totesi, ettei suomalaispuolustajilla ollut painetta tehdä ratkaisuja hyökkäyssuuntaan esimerkiksi maalien muodossa, koska eturivistä löytyi maaliahneita pelaajia kuten Immonen, Tuomo Ruutu, Mikael Granlund, Mikko Koivu ja kumppanit.
  

  
- Kun pelasimme omaa peliä, niin tiesimme, että meidän hyökkääjät tekevät ne maalit. Tiesimme, että täällä oli niin taitavia äijiä, ettei tarvitse mitään ihme taikatemppuja, jotta voitetaan pelejä.
\- On tämä vaan sellainen joukkue, jolla pystytään voittamaan kultamitali ja nousemaan tarvittaessa vaikka parin maalin tappioasemasta. Ei tässä oikein vielä ymmärrä, mikä on homman nimi, ja että on maailmanmestari, Salmela hykerteli tyytyväisenä.
  

  
Salmela muistaa vielä hyvin, kun hän katsoi Suomen taivalta jääkiekkokullan lähteille vuonna 1995, niin mielessä kävi, että kun joskus pääsisi pelaamaan maajoukkueeseen.
\- Hienoa, että pääsee nyt samaan kategoriaan kuin Juti, Peltonen ja kumppanit. On tämä ihan älytöntä, hehkutti MM-finaalissa plus/miinus -tilastoaan lukemalla +3 kaunistellut puolustaja.
YleX:n Viikon Albumi: Doom Unit - Burden of Bloom
Tämän viikon albumina YleX:ssä kuullaan tamperelaisyhtye Doom Unitin odotettua kakkosalbumia Burden of Bloom.
Doom Unit sai vauhdikkaan startin uralleen, kun Cross the Line -debyytiltä löytyvä Killing Time -biisi voitti erään radiokanavan järjestämän bändikilpailun ja nousi sitämyöden isoksi hitiksi.
Bändi kiersi ahkerasti ympäri Suomesa esittämässä Cross the Linen biisejä, millä on tietenkin vaikutuksena seuraavaan albumiin. Keikoilta tuli ainakin se oppi, että seuraavalle albumille on saatava kovempitahtisia biisejä.
\- Meillä on paljon keskitempoista tavaraa, ja keikalla on mukava vetää myös hiukan vauhdikkaampia biisejä. Päätettiin siis, että Burden of Bloomilla nostetaan tempoja, vaikka toki muutama hiturikin haluttiin ottaa mukaan, bändin kitaristi-laulaja Jape analysoi.
Yhtye itse analysoi musiikkinsa olevan &quot;kaljanjuontirockia&quot;. Tämä tarkoittaa Japen ja basisti Nahkan mukaan sitä, että vaikka musiikki on periaatteessa synkähköä, on se tarkoitettu hauskanpitoon eikä liian vakavasti otettavaksi.
\- Sellanen fiilis että voit korkata kaljan ja kuunnella tätä levyä. Ei mitään suurta taidetta, vaan hyvää rokkia, Nahka kertoo.
Burden of Bloomilta kuullaan joka päivä uusi kappale Uuden musiikin aamuvuorossa. Samassa yhteydessä kuullaan myös Japen ja Nahkan viisiosainen haastattelu.
Kuuntele haastattelu!
Malesian oppositiojohtaja joutuu vastaamaan oikeudessa syytökseen homoseksistä
Malesiassa oppositiojohtaja Anwar Ibrahim joutuu vastaamaan oikeudessa syytökseen homoseksistä. Maan korkein oikeus päätti asiasta maanantaina. Kesäkuussa pidettävässä oikeudenkäynnissä Anwaria uhkaa 20 vuoden vankeusrangaistus.
Entistä varapääministeriä vastaan käynnistetty oikeudenkäynti alkoi jo viime vuoden tammikuussa. Anwaria syytetään homoseksistä entisen avustajansa kanssa. Hän totesi odottaneensa oikeuden päättävän prosessin jatkamisesta.
Anwaria vastaan nostettujen syytteiden juuret ulottuvat yli vuosikymmenen taakse. Vuonna 1998 Malesian tuolloinen pääministeri Mahathir Mohamed antoi potkut varapääministerinä toimineelle Anwarille, jota syytettiin homoseksistä ja korruptiosta. Anwar joutui vankilaan, mutta vapautui vuonna 2004, kun tuomio kumottiin.
Oikeusprosessin taustalla on Anwar Ibrahimin rooli Malesian opposition johdossa. Maata puoli vuosisataa hallinnut Barisan Nasional -puolue, että Anwarin johdolla Reformasi-oppositio haastaa sen vallan parlamenttivaaleissa vuonna 2013.
Mies kärähti huumeisena ajosta Rovaniemellä
Rovaniemeläisen 26-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen huumaantuneena Rovaniemen Korkalonkadulla sunnuntaina iltapäivällä.
Poliisi pysäytti henkilöauton liikenteenvalvonnan yhteydessä. Autoa kuljettanut mies puhalsi alkometriin nollan promillen lukeman, mutta huumepikatesti näytti positiivista.
Kuljettajakävi verikokeessa ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun.
Apian koulukorttelin purkutyöt alkavat
Apian koulukortteli Valkeakosken keskustassa antaa ensi viikolla tilaa uudelle liikekeskukselle ja kerrostaloille. Liikekeskukseen tulee esimerkiksi K-Citymarket.
Toukokuun puolivälissä alkavat purkutyöt kestävät kolmisen kuukautta. Uuden ison liikekeskuksen rakentaminen alkaa elokuussa.
Samoihin aikoihin Hartela Oy aloittaa myös ensimmäisen torin rantaan nousevan asuinkerrostalon rakentamisen. Talon kaikki asunnot ovat jo varattu, joten yhtiöllä on paineita aloittaa myös toisen kerrostalon rakentaminen piakkoin.
Ulvajankadun varteen on tulossa K-citymarketin lisäksi yli kymmenen muutakin liikettä. Noin 10 000 neliön rakennus valmistunee ensi vuoden loppupuolella.
Hartelan aluejohtaja Tom Olli kertoo yhtiön pyrkivän minimoimaan purkutöistä syntyvää pölyhaittaa kastelemalla rakennusjätettä. Rakennustöistä saattaa aiheutua haittaa Ulvajankadun ja Hakalantien liikenteelle.
Turenki saattaa saada oman hotellin
Janakkalassa Turengin aseman ravintolan yrittäjä Mikko Sampo kaavailee viereiselle Hopealahden alueelle hotellia. Sampo on esittänyt kunnalle kaavamuutosta, joka mahdollistaisi majoitustoiminnan lisäksi pysyvää asumista eli käytännössä kerrostaloja.
Hotelli palvelisi alueen matkailua, sanoo Mikko Sampo.
\- On se matkailumielessä tietenkin niin, että (hotelli) ensisijaisesti meidän kokoustarpeita varten, mutta kesällähän meillä liikkuu turisteja kovasti, Puuhamaassa 10 000 kävijää kai parhaina päivinä, ja se majoitus on ollut ongelma siinäkin pitkään.
\- Turistit liikkuvat Janakkalassa kesäisin ihan hyvin, jolloin taas meidän kokousväkeä ei ole liikkeellä, eli siinä on tällainen hyvä match tähän kävijäkuntaan ajatellen, sanoo Sampo.
Mikko Sampo arvioi, että junarataan ja Ahilammin rantaan rajoittuvalla, reilun parin hehtaarin alueella voisi olla jotain valmista noin kolmen vuoden kuluttua. Tosin junaradan melu ja tärinä saattavat rajoittaa rakentamista.
Hinnasta ei vielä puhuta
Tässä vaiheessa Mikko Sampo ei suostu vielä asettamaan hankkeelle hintalappua.
\- Markkinat sen sitten asettavat, hän sanoo.
Janakkalan kaavoitusarkkitehti Leena Turkka ei osaa vielä arvioida, kuinka paljon asukkaita alueelle voisi sijoittua. Hänen mukaansa alueen asemakaavan muuttaminen kestää noin vuoden ja alueella on myös tehtävä perusselvityksiä melusta ja maaperästä.
Kaavamuutokset ja aiesopimus alueen kehittämisestä ovat esillä Janakkalan teknisen lautakunnan kokouksessa tiistaina. Hanke vaatii vielä kunnanhallituksen hyväksynnän.
Janakkalan kunnan omistama Hopealahden alue on tällä hetkellä varattu kaavassa julkiselle rakentamiselle.
Mies vaaransi liikennettä Oikaraisella
Rovaniemeläistä 62-vuotiasta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Rovaniemen Oikaraisella sunnuntaina iltapäivällä.
Poliisi oli saanut ilmoituksen ojaan suistuneesta henkilöautosta Oikaraisella. Poliisi puhallutti paikalla miehen, jonka puhallustulos oli 1,75 promillea.
Kuljettaja oli loukkaantunut lievästi ojaan ajossa. Hän jäi verikokeiden oton jälkeen sairaalaan tarkkailtavaksi. Mies oli kuitenkin pistunut ilman lupaa sairaalasta muutaman tunnin jälkeen.
Miestä odottavat kuulustelut poliisilaitoksella.
Yrityssaneerausten määrä kasvoi alkuvuonna
Yrityssaneerausten ja yksityishenkilöiden velkajärjestelyiden määrät kasvoivat vuoden ensimmäisellä neljänneksellä viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Määrät ovat olleet kasvussa neljän viime vuoden aikana.
Tammi-maaliskuussa yrityssaneerauksia pantiin vireille 159, mikä on 19 saneerausta enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskuksen mukaan yrityssaneerauksia tuli vireille enemmän kuin koskaan aikaisemmin verrattuna aiempien vuosien tammi-maaliskuussa vireille pantuihin yrityissaneerauksiin.
Yksityishenkilöiden velkajärjestelyistä käräjäoikeuksiin jätettiin puolestaan 846 hakemusta tammi-maaliskuussa. Hakemuksia oli 22 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Lait yrityssaneerauksesta ja yksityishenkilöiden velkajärjestelyistä tulivat voimaan vuonna 1993. Saneerausmenettely on vaihtoehto konkurssille.
Myös konkurssien määrä kasvoi tammi-maaliskuussa viime vuoteen verrattuna. TIlastokeskuksen mukaan niitä pantiin vireille 870 eli lähes kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Konkurssien määrä kasvoi kaikilla toimialoilla teollisuutta lukuun ottamatta.
Kenialainen olympiavoittaja teki itsemurhan
Kenialainen maratonin olympiavoittaja Samuel Wanjiru on kuollut. 24-vuotias Wanjiru hyppäsi kotinsa parvekkeelta riideltyään vaimonsa kanssa ja kuoli sairaalassa saamiinsa vammoihin. Wanjirun siviilielämä oli ollut aiemminkin myrskyisää, joulukuussa hän joutui oikeuden eteen uhattuaan tappaa vaimonsa.
Keniassa Nyahururun kaupungissa asunut Wanjiru hyppäsi paikallisen poliisin tietojen mukaan parvekkeelta sunnuntai-iltana. Poliisin tietojen mukaan Wanjirun vaimo oli löytänyt tämän heidän kodistaan toisen naisen kanssa. Riidan päätteeksi juovuksissa ollut Wanjiru oli hypännyt parvekkeelta kohtalokkain seurauksin. Poliisi vahvisti tapauksen olleen itsemurha.
Pekingissä vuonna 2008 maratonin olympiakultaa voittanut Wanjiru oli joulukuussa oikeuden edessä, kun hän haavoitti turvamiestään kiväärillä ja oli uhannut tappaa vaimonsa. Hän pääsi kuitenkin takuita vastaan vapaaksi.
Pekingin olympiakullan jälkeen Wanjiru voitti Lontoon maratonin vuonna 2009 sekä Chicagon maratonin vuosina 2009 ja 2010.
Lautta lähti Etelärannasta
Porin Etelärannasta häädön saanut lautta on poistettu rannasta tänään aamulla. Lautan vuokrasopimus päättyi vuodenvaihteessa ja Porin kaupunki antoi lautalle poistoaikaa tämän kuun loppuun mennessä. Kaupunki ei halunnut uusia vuokrasopimusta lautan meluongelmien takia.
Jääkiekkoliiton jäsen uskoo lajin kasvuun
Suomen MM-kulta otettiin ilolla vastaan myös jääkiekkoliiton hallituksessa. Leppävirtalainen hallituksen jäsen Aku Tuomainen uskoo, että toinen MM-voitto merkitsee Suomelle paitsi juhlanaihetta myös uusia lajinharrastajia tulevaisuudessa.
Tuomainen uskoo Suomen saavuttaman jääkiekkomestaruuden vaikuttavan monella tapaa ja positiivisesti lajin tulevaisuuteen.
\- Totta kai voitolla on suuri merkitys lajille. Ennen kaikkea tulee uusia harrastajia ja jääkiekkoa seurataan entistä enemmän. Nähtiinhän se jo 16 vuotta sitten, kun tuli paljon uusia kiekkoharrastajia ja eiköhän pieniä granlundeja ja koivuja nähdä jo tänä kesänä kiekkoleireillä, Aku Tuomainen nauraa.
Tuomainen uskoo myös katsojamäärien lisääntyvän liigapaikkakunnilla. Suomen mestareita tullaan Tuomaisen mukaan varmasti katsomaan liigapeleihin.
\- Kyllä tämä kaikille suomalaisille on suuri ilonaihe ja voitto oli ansaittu ja kovan työn takana. Nyt vain nautitaan näistä hienoista hetkistä, mitä jääkiekkojoukkue meille tarjosi. Ja juhlitaan! Miksipä ei pitäisi juhlia, kun on kunnon juhlanaihe!
Samuli Heimonen, vuoden nuori taiteilija 2008
Kuvataiteilija Samuli Heimonen ei voi pitää pitkiä taukoja maalaamisessa, ettei tekemisen meininki katoa. Siksi onkin kätevää, että työhuone on oman kodin alakerrassa.Janne Heinosen kaunis dokumentti antaa puheenvuoron taiteilijalle itselleen. Perhe ja koti ovat Heimosen maailman keskipiste. Kangasniemellä tehdään taidetta, mutta myös lämmitetään puusaunaa, käydään koirakävelyillä luonnossa ja makoillaan riippumatossa. Vanhan kansakoulun alakerran ateljeessa pötköttävät Heimosen koirat, joista ainakin Hilu-koira on tehnyt isännälle myös mallintöitä.  Kouluaikana taiteen tekeminen ei ollut Heimoselle itsestäänselvyys, ei edes mieluisaa. Heimonen kertoo Tampereeen Kaupunginmuseon julkaisemassa teoksessa kirjoittaneensa koulussa aineen "Nykytaide on roskaa".Kitararivistö Heimosen ateljeen seinällä paljastaa taiteilijan aikaisemmat intohimot. Dokumentissa taiteilija kuvailee, kuinka pikkuhiljaa levyjen kansitaide, sarjakuvat sekä erityisesti Salvador Dalin surrealistinen tyyli tekivät musiikkidiggariin suuren vaikutuksen:"Innostus taiteeseen tuli yhtäkkiä ihan vyöryn lailla, eikä sitä voinut enää pysäyttää. Oli vain pakko maalata."Heimoselle tyypillinen, dramaattinen valumajälki sai lisäpontta suurista kankaista ja paksun ja ohuen pinnan vaihtelulla erityisesti Taideteollisessa Korkeakoulussa. Heimonen on maalannut myös surrealismin kaksoiskuvan tekniikalla ihmisjoukkoja, jotka etäämpää tarkasteltuna muuttuvat osaksi suurta eläinhahmoa (esim. Dynamo 2006).  Heimonen itse luonnehtii tyyliään hyväntuulisesti "erittäin helposti tulkittavaksi". Vaikka Heimosen työt ovatkin esittäviä, on jokainen teos silti henkilökohtainen tulkinta todellisuudesta. Luonnosta saa inspiraatiota, mutta joskus inspiraation kohde jalostuu myös niin, että lopputulos on taiteilijalle itselleenkin mysteeri: "Mä luotan siihen, että asiat virtaa lävitse ja kaikki sulautuu osaksi mielekästä kokonaisuutta. Siihen johonkin omaan pitää vain luottaa, joskus jopa sokeasti."Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Endeavour-avaruussukkula lähti matkaan
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on laukaissut Endeavour-avaruussukkulan. Kyseessä on sukkulaohjelman toiseksi viimeinen lento. Laukaisu viivästyi useaan otteeseen teknisten ongelmien ja sääolosuhteiden vuoksi.
Sukkulan laukaisua seurasi Cape Canaveralin ympäristössä Nasan mukaan jopa puolen miljoonan ihmisen yleisö.
Endeavour-avaruussukkulan piti alunperin nousta avaruuteen jo 29. huhtikuuta, mutta lähtö jouduttiin peruuttamaan teknisten ongelmien takia.
Viime viikolla Nasa sai viat korjattua, ja pääsi nyt lähtemään 16 päivän lennolle.
Yhdysvaltojen avaruussukkulalaivaston toiseksi viimeisellä lennolla on tarkoitus kuljettaa kansainväliselle avaruusasemalle puolentoista miljardin euron arvoinen hiukkasia havainnoiva Alpha Magnetic Spectrometer 2 -laite, jolla yritetään saada lisätietoa universumin synnystä.
Jussi Mäntysaari: Eric Amarillo - Om sanningen ska fram
Ruotsalaisen Eric Amarillon hitin nostaminen tämän viikon tehoksi on joko suolan hieromista ruotsalaisten haavoihin tai muistutus siitä, että vaikka länsinaapuri ei osaa pelata lätkää, onnistuu hittibiisien säveltäminen edelleen mainiosti.
Aiemmin dance-musiikkia vääntäneen The Attic -duon puolikkaana toiminut Eric Amarillo on vääntänyt länsinaapurissa tanssimusaa jo pidemmän aikaa. Tänä keväänä Amarillo iski kultasuoneen vihjailevalla hitillään Om sanningen ska fram, joka tunnetaan Ruotsissa myös &quot;ligga-låt&quot;-nimellä, sillä Amarillo kyselee kertosäkeessä vihjaavasti &quot;vill du ligga med mig?&quot;.
Keskustelua seksiin viittaava sanoitus on herättänyt ruotsalaislehtiä myöten, mutta Amarillo on kieltänyt lauseen tarkoittavan pelkästään petihommia.
Tärkeintä kappaleessa on kuitenkin se, että siinä on hieno melodia, joka ei ole vain perinteinen eurohumppamelodia, vaan siihen on upotettu myös tyylikäs kaipuun elementti.
Mutta onko siitä tehoksi vai väljähtyykö ruotsalainen tanssisoppa? Kirjoita kommenttia alta löytyvään kommenttikenttään.
Lapin Rakentajamessuilla 4000 kävijää
Rovaniemen Lappi Areenalla järjestetyillä Lapin Rakentajamessuilla vieraili viikonloppuna 4000 kävijää. Pohjois-Suomen Messujen toimitusjohtaja Aila Jääski kertoo, että kävijätavoite saavutettiin.
Jääskin mukaan Lapin Rakentajamessujen kokonaisilme oli tänä vuonna aiempaa valtakunnallisempi, kun pääosa näytteilleasettajista tuli Lapin ulkopuolelta.
Kulttuurirahastolta 415 000 euroa Lappiin
Suomen Kulttuurirahaston Lapin rahasto tukee tänä vuonna lastenkulttuuria yhteensä 38 000 eurolla. Näistä suurimman apurahan, 20 000 euroa sai Lasten voimalaitos ry.
Suomen Kulttuurirahaston Lapin rahasto tukee tänä vuonna lastenkulttuuria yhteensä 38 000 eurolla. Näistä suurimman apurahan, 20 000 euroa, sai Lasten voimalaitos ry.
Lasten voimalaitos järjestää muun muassa esikoulu- ja kouluikäisille lapsille säännöllistä viulunsoiton soitinopetusta. Osallistujia ei valikoida, vaan kaikki halukkaat voivat päästä mukaan.
Suurimman yksittäisen apurahan, 30 000 euroa, sai Sodankylän elokuvafestivaali ry.
Hakemuksia tuli yli 400. Apurahoja myönnettiin 63, yhteensä 415 000 euroa.
Taiteet saivat 55 prosenttia apurahasummasta, tieteen osuus oli 39 prosenttia. Tänä vuonna haluttiin myöntää enemmän suurempia ja vaikuttavampia apurahoja. Niiden joukossa oli kolme kokovuotista ja kymmenen puolivuotista apurahaa.
Suomi tekee tarkkailulennon Venäjälle
Suomi suorittaa tarkkailulennon Venäjälle tällä viikolla. Kyseessä on Open Skies -tarkkailulento, johon osallistuu seitsemän suomalaista tehtäväryhmän jäsentä.
Lennolle osallistuu myös seitsemän henkinen ruotsalaislentomiehistö. Lento suoritetaan Ruotsin tarkkailukoneella.
Open Skies -sopimuksen tarkoituksena on edistää maiden välistä avoimuutta ja turvallisuutta. Sopimus sallii jäsenvaltioiden tarkkailu- ja kuvauslennot toistensa ilmatilassa ennalta laadittujen lentosuunnitelmien mukaisesti.
Niemen huippupeli ei riittänyt muun joukkueen laiskoitellessa - katso video
Vancouver Canucks aloitti jääkiekkoliiga NHL:n konferenssifinaalit San Jose Sharksia vastaan niukalla 3-2-voitolla. Antti Niemi teki voitavansa Sharksin maalilla, mutta 35 torjuntaakaan ei riittänyt. Pudotuspeleissä kritiikkiä saanut Canucksin Henrik Sedin iski ottelun voittomaalin ja syötti 2-2-tasoituksen.
San Jose johti ottelua kahden erän jälkeen 2-1 Joe Thorntonin ja Patrick Marleau'n onnistuttua maalinteossa. Kotijoukkue Vancouverin maalin iski Maxim Lapierre. Päätöserässä kotijoukkue Vancouver kokosi rivinsä ja teki voittoon tarvittavat maalit.
Etenkin Nashville-sarjassa alavireisesti esiintyneet Sedinin veljekset nostivat osakkeitaan San Josea vastaan. Henrik Sedin teki esityön Kevin Bieksan tekemään 2-2-tasoitukseen ja ratkaisi itse ottelun voiton ylivoimalla ajassa 48.21.
\- Kun kaksoset pääsevät tuollaiseen vauhtiin, ei heitä pysäytä kukaan. He luovat joka vaihdossa tilanteita, ja he olisivat voineet tehdä tänään kolme neljä maalia, kehui Bieksa ruotsalaisia joukkuekavereitaan.
Sharks-luotsi Todd McLellan oli pettynyt omiinsa ottelun jälkeen.
\- Joukkueemme näytti väsyneeltä ja laiskalta. Kaikki lähti korvien välistä ja kulki läpi koko kropan. Olimme kuin koirat jahtaamassa autoja moottoritiellä; emme saaneet ketään kiinni, vertasi McLellan.
Antti Niemi piti San Josea pystyssä etenkin toisessa erässä, jossa hän piti pintansa Vancouverin vyöryttäessä. Parhaita paloja oheisessa videolinkissä.
Hietalahden puutaloja uhkaa purkutuomio
Helsingissä Hietalahdenkadun ja Kalevankadun kulmassa sijaitsevat puutalot aiotaan purkaa. Paikalle suunnitellaan kerrostalon rakentamista.
1800-luvulla rakennetut, niin sanotun Kaartin lasaretin alueeseen kuuluvat kaksi puutaloa omistaa Senaatti-kiinteistöt, jonka suunnitelmissa on rakennuttaa paikalle kerrostalo.
Kuntotarkastuksen mukaan puutalot ovat niin huonossa kunnossa, että niitä on vaikea ottaa uuteen käyttöön. Rakennuksissa on esimerkiksi paikoin puolen metrin kerros pulujen jätöksiä, kertoo Kaupunkisuunnitteluviraston arkkitehti Pia Kilpinen.
\- Mielellämme olisimme nähneet, että samassa korttelissa toimiva päiväkoti Pakari, olisi voinut ottaa tiloja käyttöön lähemmästä puurakennuksesta. Tilanne on nyt kuitenkin sellainen, ettei sinne voida tämmöistä toimintaa osoittaa.
Kilpisen mukaan kaupunkisunnitteluvirastolla on vireillä eteläisten kaupunginosien muiden puutalojen suojelukaava, joka takaa niiden säilymisen kaupunkikuvassa.
\- Se ei ole mitenkään systemaattista, että pyrittäisiin pääsemään eroon puurakennuksista kantakaupungissa, Kilpinen vakuuttaa.
Osa Hietalahden puutalokorttelin vanhoista rakennuksista on jo suojeltu. Korttelin kaavamuutos on valmisteluvaiheessa, ja asiasta järjestetään syksyllä asukastilaisuuksia.
Valtateiden 3 ja 19 risteykseen etsitään taas ratkaisua
Valtateiden 3 ja 19 risteyskohtaan Jalasjärvellä etsitään yhä toimivaa ratkaisua. Rahat tierakentamiseen ovat vähissä ja hanketta on palloteltu vuosia. Etelä-Pohjanmaan liitto toivoo useisiin valmisteilla oleviin tiehankkeisiin ratkaisua nopealla aikataululla.
Risteykseen on jo suunniteltu eritasoliittymä, mutta liikenneviraston mukaan siihen ei ole tällä hetkellä rahaa ja tilanteeseen täytyy löytää halvempi väliaikaisratkaisu. Todennäköisimmin päädytään ensivaiheessa kiertoliittymän rakentamiseen.
Sekä Etelä-Pohjanmaan liiton maakuntahallitus että Jalasjärven kunnanhallitus puivat asiaa tänään.

  Etelä-Pohjanmaan liitto kiirehtisi liikennehankkeita

Etelä-Pohjanmaan liitto toivoo useisiin tiehankkeisiin ratkaisua Ely-keskuksen seuraavan neljän vuoden toiminta-aikana. Liiton lausunnossa todetaan, että valtatien 3 ja valtatien 19 liittymäkohtaan Jalasjärvellä tulisi toteuttaa ensin kiertoliittymä väliaikaisratkaisuna ja myöhemmin eritasoliittymä. Maakuntahallituksen mukaan rakennuskohde tulisi saada valmisteille jo ensi vuonna.
Lisäksi valtatien 19 Seinäjoki-Lapua-välille olisi saatava jatkuva nelikaistainen osuus sekä ohituskaistaosuuksia Lapuan ja Alahärmän välille. Lisäksi valtatielle 19 pitäisi tehdä yhteysväliselvitys valtatielle 8 asti. Kantatien 67 Seinäjoki-Ilmajoki-välin nelikaistaosuuden jatkoksi välille Ilmajoki-Kurikka maakuntahallitus esittää ohituskaistoja.
Tänä vuonna on tarkoitus laittaa alulle koko Etelä-Pohjanmaan aluetta koskevan liikennejärjestelmäsuunnitelman valmistelu.
Joensuu: Joukkuekeskeisyys suurin selitys
\- He ovat itse puhuneet poikkeuksellisesta joukkuehengestä. Se on fakta. Jessekin on korostanut tätä Mikko Koivun äärimmäisen hyvää johtajuutta. Ja ilmeisesti nämä muutkin tähtipuolen kaverit - Immonen, Ruutu, Granlund, Nokelainen - ovat erittäin joukkuekeskeisiä pelaajia. Se on se varmaan suurin selitys voitolle. Näin analysoi Suomen jääkiekon MM-kultajoukkuetta Jouni Joensuu, pitkän linjan porilaisvalmentaja ja Jesse Joensuun isä.
Suomen kultajoukkueen takarivin pilarit olivat raumalaisen kiekkokoulun kasvatit maalivahti Petri Vehanen ja puolustaja Janne Niskala.
Joukkueeseen viime hetkillä mukaan kutsuttu Porin Ässien kasvatti Jesse Joensuu ei puolestaan päässyt pelaamaan, mutta sai kultajoukkueessa mitalin varamiehenä.
Törmänen: Tuli omat muistot mieleen
Suomi on voittanut jääkiekon maailmanmestaruuden. Voitto tuli naapurimaata Ruotsia vastaan luvuin 6-1. Vuoden 1995 mestarille Suomen toinen jääkiekon MM-kulta palautti mieleen ilon hetket kuudentoista vuoden takaa.
Tuhannet ihmiset eri puolilla Suomea ovat kokoontuneet yöllä kaupunkien keskustoihin juhlimaan jääkiekon MM-kultaa. Myös esimerkiksi Vaasassa ja Seinäjoella kokoonnuttiin voiton juhlintaan. Juhlijat ovat myös työllistäneet jossain määrin poliisia.
Vaasan Sportin urheilutoimenjohtaja Antti Törmänen seurasi ottelua kotonaan Vaasassa. Voiton varmistuttua muistuivat mieleen edelliset kultajuhlat vuonna 1995, jolloin myös Antti Törmäsen kaulaan pujotettiin kultamitali.
\- Tuli omat muistot mieleen, varsinkin kun kuuntelin pelaajien haastatteluja siitä, miltä voitto on tuntunut. Siinä tuli mieleen, mitä 16 vuotta sitten tapahtui. Olen mielettömän iloinen jätkien puolesta, kun tietää, miten kovan työn he ovat tehneet, Törmänen kommentoi.

  Voitto korkojen kera

Törmänen on itsekin ollut muutamia kertoja myös häviävänä osapuolena jääkiekon MM-areenoilla. Nyt tuntui, että voitto saavutettiin korkojen kera.
\- Turnauksissa on ollut järjestään tosi hyvähenkisiä joukkueita, mutta varsinkin viimeisessä erässä näkyi se mieletön työmäärä, minkä pelaajat tekivät toistensa eteen. Tarvitaan kokemuksia alle, ja muutama yksittäinen pelaaja, jotka todella nostaa tasoa. Silloin se tulos on mahdollinen,Törmänen sanoo.
\- Kyllä siinä myös tuurilla on aina pieni osansa. Jos nyt haluaa saivarrella, niin voi miettiä, ettei kohdattu Kanadaa, eikä USA:ta, jotka on monesti olleet kantona kaskessa Suomelle. Mutta se ei vähennä todellakaan tämän mestaruuden arvoa.
Kultajuhliin Helsingin Kauppatorille Törmänen ei ehdi, mutta elää siitä huolimatta hengessä mukana. Voittajajoukkueessa on muutamia pelaajia, joiden kanssa Törmänen on pelannut samassa joukkueessa. Lisäksi Törmänen on esimerkiksi valmentanut nuorta Jani Lajusta kolmen vuoden ajan.
Siviilivihkimiset yleistyvät Pohjois-Karjalassa
Siviilivihkimisten suosio on hienoisessa nousussa Pohjois-Karjalassa. Joensuun maistraatti suoritti viime vuonna 340 vihkimistä ja määrä näyttää ylittyvän tänä vuonna.
Lisäystä osaltaan selittää se, että Juuan maistraatin siviilivihkimiset on siirretty toistaiseksi Joensuun maistraattiin.
Vuoden suosituimmaksi vihkipäiväksi on muodostumassa marraskuun 11. päivä, jolloin hääpari saa kirjata sormuksiinsa päiväyksen 11.11.2011. Joensuun maistraattiin on varattu tuolle päivälle jo yhdeksän avioliittoon vihkimistä.
Maistraatin kaikkien aikojen ennätys on yhdeksäntoista parin vihkiminen samana päivänä.
Erno Kostamo haluaa ratamoottoripyöräilyn ammattilaiseksi
Kiteeläinen Erno Kostamo haaveilee ammattiurasta ratamoottoripyöräilyssä. Kiteen Moottoripyöräkerhoa edustavan Kostamo ajaa tulevan kesänä Superstock 600-luokassa Englannissa. GP 125-luokassa roadrasing Suomen- ja Pohjoismaiden mestaruuksia voittanut Kostamo pääsi kokeilemaan kansainvälistä vauhtia Espanjassa muutama vuosi sitten.
Erno Kostamo innostui moottoripyöristä kymmenkunta vuotta sitten, kun hän pääsi kokeilemaan ajamista minimotolla. Junioriluokan cup-voitot innostivat kokeilemaan isompia pyöriä. Seuraava menestys tulikin road rasing GP125-luokassa. Rohkeasti silloin 17-vuotias Erno Kostamo lähti kokeilemaan vauhtia Espanja radoilla. Parhaillaan varusmiespalveluksessa Kontiorannan varuskunnassa oleva Kostamo piti kokemusta haastavana.
\- Se oli kova sarja ja lähdin sinnen ihan raakileena. Odotukset olivat kovat. Se meni vähän penkin alle, tuli loukkaantuminen ja epäonnistumiset latistivat.
Siitä huolimatta kiinnostus ratamoottoripyöräilyyn kasvoi. Nyt Kostamo kilpailee Superstock 600-luokassa ensin Suomessa ja sen jälkeen Englannissa. Kausi pitäisi kruunata luokan EM-kilpailuissa Espanjassa.
\- Superstock on peruspyörä, jonka joka mies voi hankkia. Kilpailuihin siihen voi tehdä tiettyjä säätöjä, mutta ne on tarkkaa määrätty. Aivan mitä vain ei voi kuitenkaan tehdä. Englanissa on tarkoitus ajaa neljä kilpailua ja sen jälkeen ne "eeämmät" Espanjassa.

  Vauhdin hurmaa isältä pojalle

Moottoriurheilussa Erno Kostamoa kiinnostaa vauhti ja tietysti kilpailemisen hurma ja ajokin tekniikka.
-Se kaikki ratamoottoripyöräilyyn liittyvä kokonaisuus. Tykkään touhuta koneiden parissa. Aivan varmasti kilpailemisen jälkeen leipätyö tulee olemaan koneiden parissa. Työtä riittää pienkonekorjaamolla asentajana.
Myös toiminta omassa moottoripyöräkerhossa kiinnostaa.
\- Isä oli aikoinaan perustamass moottoripyöräkerhoa Kiteelle. Siellä olen mukana aktiivisesti, vastaan nuorisovalmennuksesta, olen toimitsijana pilkkikilpailussa ja missä touhussa vain tarvitaan. Heinäkuussa armeija jää taakse ja pääsen siviiliin ja silloin päätyö on ratamoottoripyöräily. Kokeillaan miten pitkälle siinä pääsen, Kostamo tiivistää tulevaisuuden suunnitelmansa.
Liki joka toinen katsoi jääkiekkofinaalia
Suomen kultajuhliin päättynyttä jääkiekon maailmanmestaruuskilpailujen loppuottelua katsoi Ylen TV2:lla enimmillään jopa 2,435 miljoonaa suomalaista. Ottelun alussa katsojia oli hieman yli 2,3 miljoonaa ja vielä pitkään puolen yön jälkeen juhlintaa seurasi yli miljoona katsojaa.
Katsojatilastojen mukaan televisioruutujen äärelle kertyi lisäkannustajia sen jälkeen, kun Suomi tasoitti ottelun toisen erän viimeisillä sekunneilla.
Tasoituksen jälkeen noin 2,18 miljoonan katsojamäärä kipusi välillä yli 2,4 miljoonaan ja pysyi aivan ottelun loppuun asti noin 2,4 miljoonassa.
Keskimäärin koko MM-finaalilähetystä seurasi hieman yli kaksi miljoonaa katsojaa.
MM-finaali sai televisoiden ääreen enemmän ihmisiä kuin itsenäisyyspäivän juhlallisuudet. Ne vetivät 2,3 miljoonaa katsojaa.
Netin kautta ottelua katsottiin ainakin jonkin aikaa yli 550 000 kertaa. Eniten nettikatselijoita oli ottelun ratkaisuvaiheessa kolmannessa erässä.
Saudidiplomaatti sai surmansa terrori-iskussa Pakistanissa
Saudiarabilainen diplomaatti sai surmansa terrori-iskussa Pakistanissa maanantaina. Iskun tekivät maan suurimmassa kaupungissa Karachissa aseistautuneet miehet, jotka tulittivat Saudi-Arabian konsulaatin autoa.
Pakistanin poliisin mukaan isku tehtiin yläluokan kaupunginosassa, jossa konsulaatti sijaitsee. Surmansa saanut diplomaatti oli autossa yksin. Poliisi kertoo, että hyökkääjät pakenivat paikalta moottoripyörällä.
Saudi-Arabian Pakistanin-suurlähettiläs vahvisti uutistoimisto Reutersille, että iskussa sai surmansa diplomaatti, mutta ei paljastanut tämän tehtävää.
Isku on jo toinen saudidiplomaatteja vastaan viikon sisällä tehty. Pakistanin Karachin-konsulaatin pihalle heitettiin viime viikolla kaksi käsikranaattia, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Pakistanin Taliban-liike on ilmoittanut tehneensä iskun. Taliban oli uhannut kostaa Osama bin Ladenin kuoleman terrori-iskuilla.
Levytysvillitys leviää maailmalla kuolonuhrista huolimatta
Levytykseksi kutsuttu muoti-ilmiö leviää maailmalla Australiassa sattuneesta kuolemantapauksesta huolimatta. Sosiaaliseen mediaan on perustettu uusia ryhmiä, joissa ihmiset poseeraavat maaten levyinä erikoisissa, jopa vaarallisissa paikoissa.
Facebookissa olevan Australian levytysryhmän fanien määrä on kasvanut muutamassa päivässä kymmenkertaiseksi, ja on nyt 100 000. Vastaavat ryhmät on perustettu Facebookissa ainakin Britannian, USA:n, Ranskan ja Saksan levyttäjille.
YouTube-videopalveluun on ladattu videoita levytyksestä ja Wikipedia-verkkotietosanakirjassa on levyttämisestä oma sivunsa.
Sosiaalisessa mediassa leviävässä muoti-ilmiössä ihmisiä kuvataan makaamassa kummallisissa tai vaarallisissa paikoissa kädet tiukasti vartaloa vasten vatsallaan eli "levynä" tai "lankkuna".
Viikonloppuna villitys vaati Australiassa ensimmäisen kuolonuhrin, kun nuori mies putosi maattuaan lankkuna seitsemännen kerroksen parvekkeen kaiteella Brisbanessa.
Australian poliisi pelkää ilmiön olevan karkaamassa käsistä. Queenslandin osavaltion poliisin mukaan levyttäminen on harmiton ilmiö, jos se toteutetaan vaarattomassa paikassa. Poliisi on kuitenkin huolestunut siitä, että monet ovat valmiita leikkimään hengellään poseeraamalla esimerkiksi rautatiekiskoilla. Maanantaina Australian pääministeri Julia Gillard kehotti ihmisiä olemaan varovaisia.
Kahden jätelaitoksen kisa kuumenee
Kahden kilpailevan itäsuomalaisen jätteenpolttolaitoksen suunnittelukiista kuumentaa tunteita maakunnassa. Ekokem haluaa rakentaa kymmenien miljoonien eurojen laitoksen Kiteen Puhokseen. Ennen investointipäätöstä Ekokemin on saatava yhteistyöhön mukaan itäsuomalaiset jäteyhtiöt, jotka suunnittelevat omaa polttolaitosta Varkauteen.
Ekokem-yhtiö on sopinut alustavasti noin 70 miljoonaa euroa maksavan 40:n megawatin laitoksen rakentamisesta Kiteelle. Samaan aikaan kahdeksan itäsuomalaista jäteyhtiöitä suunnittelee Joensuun Seudun Jätehuolto Osakeyhtiön johdolla vielä suurempaa jätteenpolttolaitosta Varkauteen.
Ongelma on se, että alueelle mahtuu vain yksi ekovoimalaitos, koska kotitalouksilta kerättävää polttoainetta ja investointimiljoonia tuskin riittää kahdelle.

  "Vedetään matto alta"

Pohjois-Karjalan maakuntavaltuuston varapuheenjohtaja Hannu Hoskonen jyrähtää, että kaikkien pitää puhaltaa nyt yhteen hiileen eli maakunnalliseksi kärkihankkeeksi valitun Kiteen suuntaan.
\- Tämä tässä hurjinta onkin. Meillä on kärkihankkeiksi otettu hankkeita, joita koko maakunnan voimalla ajetaan. Viimeiseksi oli tämä Joensuun kehätie -hanke, joka ministerikierroksella saatiin puhuttua läpi. Kun Kiteen voimala on taas vuorossa, nyt vedetään mattoa alta tämän jäteyhtiön taholta.
\- Pidän tätä menettelyä todella järkyttävänä. Kyllä maakunnan on tässä asiassa ehdottomasti terästäydyttävä ja oltava Kiteen hankkeen puolella kaikin voimin.
\- Homma on vietävä läpi yksissä tuumin. Niin on tehty kaikille kärkihankkeille. Ei voi tehdä poikkeusta nyt eikä tulevaisuudessakaan, ilomantsilainen Hannu Hoskonen muistuttaa.
Myös Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Tiina Tolvanen on julkisuudessa ihmetellyt kuntataustaisen Joensuun seudun jäteyhtiön vetoa Varkauden suuntaan.
MM-meteli piti poliisin kiireisenä
Jääkiekon maailmanmestaruutta juhlittiin äänekkäästi myös Keski-Suomessa. Jyväskylässä kadut täyttyivät sadoista juhlijoista ja jopa vanhoja ilotulitusraketteja kaivettiin esiin juhlan kunniaksi. Juhlat sujuivat kuitenkin sangen rauhallisissa merkeissä.
\- Keskustan kadut alkoivat täyttyä juhlijoista heti puolen yön jälkeen, kertoo komisario Juha Mäntynen Keski-Suomen poliisista.
Poliisi sai häiriöilmoituksia pääasiassa metelöinnistä, autoilusta ja autojen äänitorvien soittamisesta. Lisäksi poliisi sai joitain ilmoituksia ilotulitteiden ampumisesta.
\- Niitä oli ilmeisesti säästynyt uudesta vuodesta, Mäntynen kuittaa.
Kyse oli Mäntysen mukaan kuitenkin normaalista ilonpidosta. Poliisilta liikenee ymmärrystä sekä metelöitsijöille, että melusta kiukustuneille.
\- Osa ihmisistä oli yöllä luonnollisesti nukkumassa, joten ymmärtäähän sen, että melu häiritsee, hymähtää Mäntynen.
Poliisi jatkaa työtänsä normaalimiehityksellä, vaikka juhlinta todennäköisesti vielä jatkuu useampia päiviä.
Suomi löi Ruotsin eilisessä jääkiekon MM-loppuottelussa selvin lukemin 6-1.
Pron lakko paperiteollisuussa laajeni taas
Ammattiliitto Pron paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakko on laajentunut tänään maanantaina lähes koko toimialalle. Lakon aikaistusta perusteltiin työantajan pyrkimyksillä kiertää ylityökieltoa ja lakkoa rikkurien avulla.
Paperiteollisuuden toimihenkilöt ovat olleet lakossa huhtikuusta. Tähän asti työtaistelut on kohdistettu rajoitetun ajan eri yrityksiin. Alun perin lakon neljäs vaihe oli määrä aloittaa torstaina 19. toukokuuta.
Pron mukaan lakossa on tästä aamusta alkaen noin 2 500 toimihenkilöä. Ainoastaan pienimmät paperintekijät on rajattu lakon ulkopuolelle. Lakkoa jatketaan 9:nteen kesäkuuta, ellei sopua sitä ennen saada aikaan.
Metsäteollisuuden työmarkkinajohtajan Jari Forssin mukaan nyt laajentuneella lakolla ei ole tuotannollisia vaikutuksia.
Pron ja Metsäteollisuuden neuvottelut paperiteollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimuksesta katkesivat maaliskuun puolivälissä.
Kiistan sovittelusta ei vielä ole päätetty.
\- Jatko on sovittelijan käsissä. Me toivomme, että sovittelu jatkuisi mahdollisimman pian, että saisimme kiistan ratkaistua, toteaa Metsäteollisuuden työmarkkinajohtaja Jari Forss.
Palkkausjärjestelmästä suurin kiista
Suurin kiista on palkkausjärjestelmästä. Pro on vaatinut palkkausjärjestelmän kokonaisuudistusta. Työnantajaa edustava Metsäteollisuus olisi valmis vain järjestelmän arviointiin. Sen mukaan pelisääntöihin kuuluu, että tällaisten asioiden käsittely aloitetaan sopimusten ollessa vielä voimassa.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka on sovitellut kiista muutaman kerran. Lonka ei ole esittänyt osapuolille seuraavaa sovitteluaikaa.
Metsäteollisuus ja Elinkeinoelämän keskusliitto EK pitävät lakkojen aikaistusta laittomana työmarkkinatoimena.
Metsäteollisuuden mukaan lakoilla ei ole ollut vaikutusta tehtaiden toimintaan eikä laajennuksenkaan odoteta leikkaavan tuotantoa.
Perussuomalaiset aloittavat katukampanjan Turussa
Perussuomalaiset ovat vaalivoittonsa innoittamina aloittamassa jäsenhankintakampanjoita. Turun perussuomalaiset aloittaa kampanjansa maanantaina Turun kauppatorilta.
Turun perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Laihinen sanoo, että puolue lähtee kesän aikana kiertämään Turun suuria lähiöitä, jos maanantainen kokeilu onnistuu. Hän kertoo, että nykypolitiikassa uusia jäseniä ja kannattajia saadaan vain aktiivisella katukampanjoinnilla.
\- Nämäkin vaalit tehtiin jalkatyönä. Miksi emme tekisi jalkatyönä seuraaviakin vaaleja? Me keskustelemme henkilökohtaisesti, emmekä jaa lappuja, Laihinen kertoo jäsenhankinnasta.
Perussuomalaisten puoluorganisaatio on moneen muuhun puolueeseen verrattuna pieni. Tällä hetkellä Turun perussuomalaisilla on parikymmentä jäsentä.
Merimerkit reilassa Saaristomerellä
Kulunut talvi on kohdellut hellästi Saaristomeren merimerkkejä. Suomenlahdella tilanne on heikompi.
Liikennevirastosta arvioidaan, että runsaista jäistä huolimatta vain noin 10 prosenttia Saaristomeren merimerkeistä on vioittunut tai siirtynyt paikaltaan.
Sen sijaan Suomenlahdella, Itä-Uudellamaalla liikenneviraston väyläryhmä joutu palauttelemaan väylämerkkejä oikeille paikoilleen vielä pitkälle kesäkuuhun.
Loimaan evankelinen opisto hankkii lisärahaa lastenkodin avulla
Kansanopistot joutuvat etsimään uusia rahoitusmuotoja samalla, kun niiden oppilasmäärät ovat vähenemässä. Esimerkiksi Loimaan Evankelinen opisto on perustanut lastenkodin, joka aloittaa toimintansa jo kesällä. Lastenkotiin sijoitetaan huostaanotettuja lapsia.
Kotimaisissa kansanopistoissa järjestetään yleisesti maksullisia lyhytkursseja tai 1-2 lukukauden mittaisia erikoiskursseja. Monissa opistoissa on myös kymppiluokka tai muuta peruskoulutoimintaa. Loimaan evankelisen opiston rehtori Tuomas Lankinen kertoo, että ikäluokkien pieneneminen ja koulutusmahdollisuuksien paraneminen ovat syöneet kansanopistojen oppilaskantaa viime vuosina.
\- Yliopistot ja ammattikorkeakoulut vetävät hyvin, sillä ne ovat isoja vahvoja yksiöitä. Lisäksi viime vuosina on panostettu - aivan oikein - ammatilliseen koulutukseen, niin kansanopistot jäävät hieman välimaastoon. Tilannetta voi sanoa tässä ajassa haasteelliseksi.
Kansanopistot ovat viime vuosina erikoistuneet ja monet ovat laajentaneet toimialaansa laajastakin.
\- Monet opistot ovat hyvissä järvimaisemissa, niin niissä voi olla erilaista lomatoimintaa ja pitopalvelutoimintaa. Meillä ei tällaisia maisemia ole, Tuomas Lankinen valottaa.
Loimaalla riittää tilaa lapsille
Loimaan Evankelisen opistoon tulee yhteensä 14 huostaanotettua lasta, jotka sijoitetaan kahdelle osastolle. Tuomas Lankisen lastenkoti sopii hyvin opiston arvomaailmaan ja lasten sijoittaminen opiston tiloihin ei tuota ongelmia.
\- Kun meilläkin on mittava kiinteistömassa, niin kiinteistöjä voi hyödyntää paremmin.
Soul kielsi turkisten esittelyn muotinäytöksessä
Etelä-Korean pääkaupunki Soul on kieltänyt italialaista muotitaloa Fendiä esittelemästä näytöksessään turkiksia. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun eläinaktivistit olivat uhanneet järjestää suurmielenosoituksen.
Fendin on määrä esitellä syys-talvi -mallistonsa kesäkuussa Soulissa. Joka toisessa näytöksessä esiteltäväksi aiotussa asussa on turkiksia. Viranomaisten mukaan näytös perutaan, ellei turkiksia poisteta.
Fendin mukaan lyhyellä varoitusajalla annettua määräystä on vaikea ymmärtää. Yhtiö aikoo kuitenkin neuvotella viranomaisten kanssa, jotta näytös voitaisiin järjestää.
Odotus päättyi - Mestari-Leijonat irti
Suomi päihitti Ruotsin jääkiekon MM-finaalissa ja pääsi juhlimaan maailmanmestaruutta. Katso kuinka riemu repesi summerin soitua.
Vehkalammin koulun remontti alkaa
Riistavedellä Vehkalammin koulun remontti aloitetaan parin viikon päästä. Alakouluun tehdään peruskorjausurakka ja mittava laajennus, jossa rakennetaan muun muassa uusi liikuntasali. Vehkalammin koulun oppilaat muuttavat syksyllä väliaikaistiloihin Kuopion Puijonsarven vanhaan kouluun.
Alueen oppilaille rakennetaan uusi koulu kesäkuussa. Edellisen vuoden koululaiset ovat joutuneet opiskelemaan lakkautetulla Jännevirran koululla Siilinjärvellä, jossa todettiin pahoja sisäilmaongelmia.
Myös Riistaveden yläkoulun oppilaat siirtyvät Puijonsarven kouluun ensi syksynä, koska koululla tehdään muun muassa teknisiä korjauksia ja uusitaan ilmanvaihtojärjestelmä. Kaikille koululaisille järjestetään kuljetukset Riistavedeltä Kuopioon.
Riistalammin koulujen remonttien kustannusarviot nousevat yhteensä yli viiteen miljoonaan euroon. Vehkalammin koulun remontin kustannusarvio on reilu kolme miljoonaa euroa ja yläkoulun noin kaksi miljoonaa. Molemmat koulut otetaan käyttöön jälleen syksyllä 2012.
Kuumana käynyt kiekkofani pisti tv-ruudun päreiksi
Lahdessa jääkiekon MM-finaalin jännitys oli osalle katsojista liikaa. Lataus purkautui riehumisena.
Lahden keskustan ravintolassa vuonna 1967 syntynyt mies rikkoi nyrkillä lyömällä ravintolan tv:n. Ehkä miehen omaksi onneksi teko tapahtui lätkäfinaalin päätyttyä, sillä ravintola oli täynnä ottelua seuraamaan tullutta yleisöä. Mies kiinniotettiin vahingonteosta epäiltynä, tiedottaa poliisi.
1968 syntynyt mies heilui kirveen kanssa yksityisasunnossa ja pihalla. Ensin mies meni toisen miehen saunavuoron aikana saunatiloihin ja uhkasi kirveellä saunojaa ja löi lopuksi kirveellä saunan oveen. Tämän jälkeen mies meni pihalle ja uhkasi kirveellä kahta autossa istuvaa henkilöä ja löi auton oveen kirveellä. Autonkuljettaja kiihdytti pihalta pois. Poliisipartio haki kirvesmiehen loppuyöksi säilöön.
Aamuyöstä poliisi pysäytti tuntemansa miehen ja naisen, jotka olivat liikkeellä polkupyörillä keskustassa. Polkupyörien vaijerilukot olivat katkaistu voimapihdeillä, jotka miehen hallussa. Mies myönsikin alustavassa puhuttelussa pyörät anastetuiksi. Naista epäillään myös pahoinpitelyrikoksesta, joka tapahtui yksityisasunnossa aiemmin yöllä.
Venäjä rajoittaa kansalaisjärjestöjen avustuskuljetuksia
"Meillä ei ole köyhyyttä, emmekä tarvitse avustustavaraa", totesi venäläinen tulliviranomainen.
Venäjä rajoittaa kansalaisjärjestöjen avustuskuljetuksia Venäjälle. Maahan tuotaville avustuserille on saatava etukäteen lupa Moskovassa toimivalta humanitääriseltä komitealta ja tavarat on tullattava rajalla. Uusi määräys vaikeuttaa erityisesti pienten kansalaisjärjestöjen avustustoimintaa.
Käännytyspäätöksen taustalla on Venäjän tiukentunut suhtautuminen mm. uusiin uskonnollisiin liikkeisiin, jotka ovat lisänneet toimintaansa Venäjällä 90-luvulta lähtien. Karjalassa ja Kannaksella toimivat suomalaisten lisäksi myös ruotsalaiset, norjalaiset ja saksalaiset avustusjärjestöt.

  Vaikeutuva lupakäytäntö vaikeuttaa avustuskuljetuksia

Kouvolassa toimivan Karjalan Tuen avustuskuljetus käännytettiin rajalta, koska ryhmältä puuttui lupa. Lupia avustustoimintaan eivät saa poliittiset ja uskonnolliset ryhmät. Uusi määräys tuli toiminnasta vastaavan diakoni Vieno Viitakareen mukaan yllätyksenä.
\- Tullista todettiin, ettei Venäjällä ole köyhyyttä emmekä tarvitse avustustavaraa, Viitakare hämmästelee. Meillä olisi ollut vaatetavaraa ja Säkkijärven sairaalaan tarkoitettuja sairaalatarvikkeita, ihan tällaista käyttötavaraa mitä tällainen pieni aluesairaala tarvitsee.
Vienon Kammaria ylläpitävä Karjalan Tuki ry. on vienyt tänä vuonna jo kahdeksan avustuskuljetusta Venäjälle, muun muassa äitiyspakkauksia Viipuriin ja vaatetavaraa Säkkijärvelle ja Koivistoon. Järjestö aloitti toimintansa vuonna 1996, mutta sen matka keskeytyi nyt ensimmäistä kertaa.
Karjalan Tukea huolettaa eniten vaikeutuva lupakäytäntö.
\- Byrokratia lisääntyy, emmekä me voi enää toimia entiseen tapaan ihmiseltä ihmiselle. Kyllä tämä toimintaa vaikeuttaa. Nyt tulli vaatii listaamaan ja punnitsemaan tavarat sekä kierrättämään ne monen viraston kautta. Tähän asti matkoja on tehty 70 vuodessa, mutten osaa sanoa miten se onnistuu jatkossa.
Tuomi on nopein lehtien kasvattaja
Puiden lehdet kasvavat keväisin vauhdilla. Kasvatuksen nopeuskilpailun voittaa tuomi ja hyvänä kakkosena tulee koivu, kertoo biologi Janne Lampolahti. Ne satsaavat hänen mukaansa elämän laatuun nyt kovasti ja kasvattavat lehtiä ja kukkia samaan aikaan.
Biologi Janne Lampolahti Winnova Oy:stä kertoo, että tuomen etuna on sen vaateliaisuus.
\- Se kasvaa lehtomaalla mullalla tai rannalla, mihin joki tai järvi on tuonut sille paljon ravinteita. Tuomen näkee tälläkin hetkellä olevan Satakunnassa pisimmällä. Rauduskoivuakin näkee nyt kauniin vihreänä vähän joka puolella.
Lampolahden mukaan leppä on jo kukkinut monin paikoin ja sen lehdet ovat vasta tulossa. Pihlaja ja lehmus kukkivat vasta alkukesästä, kun lehdet on kasvatettu täyteen mittaan.

  Kasvuvauhti viikosta kuukauteen

Lampolahti kertoo, että kasvutahti voi vaihdella viikosta kuukauteen. Kun valoa ja kosteutta on talven jäljiltä tarpeeksi, niin lämpötila säätelee kasvutahtia.
\- Helteillä lehdet tulevat ihan silmissä ja jos tulee viileämpi jakso niin kasvu hidastuu. Jos lämpötila on päivällä yli 20 astetta ja yölläkin on lämmintä, niin lehdet tulevat täyteen mittaan viikossa. Käytännössä siinä kestää yleensä 2-3 viikkoa. Jos tulee kylmä alkukesä, niin kasvu voi kestää kuukauden.
Lampolahden mukaan puu mittaa lämpösummaa, eli ne tunnit, jolloin lämpötila on yli +5 astetta määräävät keväisen kasvutahdin.
\- Jos nyt tulisi yöpakkasia, niin kasvu loppuisi. Silloin puu kehittää tällaisia punasävyisiä aineita, jotka ovat pakkasnesteitä ja niiden avulla puut sietävät paremmin yöpakkasia. Mutta jos lämpimät yöt jatkuvat, niin niitä ei tänä keväänä tule lehtiin.
Pekingin poliisi takavarikoi hengenvaarallisia viinaväärennöksiä
Kiinan poliisi on takavarikoinut yli 10 000 pulloa väärennettya alkoholia, joka oli tarkoitettu myytäväksi Pekingin baareissa ja yökerhoissa. Johnnie Walkerin, Jack Daniel'sin ja muiden tunnettujen ulkomaisten alkoholijuomien etiketeillä varustetuissa pulloissa oli halpaa bulkkiviskiä ja jopa hengenvaarallista metanolia.
Joissakin pulloissa oli alkoholin lisäksi vihreää teetä.
Pekingin poliisi takavarikoi väärennettyä alkoholia viime viikolla kuudesta tuotantolaitoksesta. 11 epäiltyä on otettu kiinni.
Baarit saavat väärennetyn alkoholin myynnistä jopa 60-kertaisen tuoton hankintahintaan verrattuna.
Global Times -lehden haastatteleman pekingiläisen yökerhotyöntekijän mukaan 90 prosenttia asiakkaista ei erota väärennettyä alkoholia aidosta.
Takseilla hurja ruuhka Helsingissä
Poliisi luonnehtii MM-kullan juhlintaa maltilliseksi. Helsingin taksikeskuksessa on riittänyt ruuhkaa aamuun asti.
Kovin juhlinta Helsingissä kesti puolesta yöstä kolmeen. Keskustassa räjähti muutama ilotulite, lisäksi poliisin kirjoihin päätyi joitakin vahingontekoja ja nyrkkitappeluita.
Helsingin taksikeskus on ollut erittäin ruuhkainen yön aikana ja pientä ruuhkaa on yhä. Juhlinnan ollessa ylimmillään taksit eivät päässeet ihmisten kansoittamaan keskustaan ollenkaan.
Nyt aamulla keskustan taksiasemilla on jonoja edelleen. Helsingissä on ollut ajossa noin 400 autoa.
Oulun torisuunnitelmat valtuuston nuijan alle
Oulun torinrannan kiistellyt rakennussuunnitelmat ovat maanantaina kaupunginvaltuuston käsittelyssä. Valtuusto päättää alueen asemakaavamuutoksen hyväksymisestä kello 17.00 alkavassa kokouksessaan.
Oulun kaupunginhallitus hyväksyi viikko sitten torinseudun asemakaavamuutoksen äänestyksen jälkeen äänin 11-2. Huhtikuussa asia jäi hallituksen kokouksessa pöydälle.
Oulun torinrantaan on suunniteltu useita rakennuksia, muun muassa isoa tornihotellia. Hankkeet ovat herättäneet vilkasta keskustelua, ja niitä on moitittu muun muassa hajanaisiksi ja liian yliampuviksi.
RoPS jäi ilman pisteitä Espoossa
Rovaniemen Palloseura jäi ilman pisteitä sunnuntaina Espoossa.
Espoolainen FC Honka otti toisen peräkkäisen voittonsa kaatamalla Rovaniemen Palloseuran 1-0.
Norjan saamelaiskäräjille toimisto New Yorkiin
Norjan saamelaiskäräjät aikoo avata toimiston New Yorkissa. Norjan saamelaisradion mukaan käräjät haluavat päästä lähelle Yhdistyneiden Kansakuntien toimintaa, sillä Norjan nykyinen hallitus ei ole suhtautunut myötämielisesti saamelaisten vaatimuksiin.
Norjan saamelaiskäräjien hallitus on varannut noin 125 000 euroa toimiston kuluihin tämän vuoden talousarvioesityksessä.
Jos esitys hyväksytään, toimisto voidaan avata jo tämän vuoden puolella.
"Piti varoa ettei ala liikaa huutaa aitiossa"
Lasse Kukkonen sai balsamia jääkiekkohaavoilleen Slovakian MM-kisoissa. Maailmanmestaruus maistui makealta kahden arvokisafinaalitappion jäljiltä. - Neljän maalin johtoasemassa piti enää pidätellä, ettei ala liikaa huutamaan vaihtoaitiossa, Kukkonen paljasti.
Puolustaja oli mukana Torinon olympialaisissa vuonna 2006, jolloin Ruotsi pesi Leijonat huipennuksessa numeroin 3-2 ja vuonna 2007 Moskovan MM-kisoissa, jossa Kanada oli loppuottelussa Suomea parempi maalein 4-2. - Tätä oli odotettu! Itselläkin oli noita finaalitappiota alla, myönsi Kukkonen.
Leijonien harvinaislaatuisesta sitoutuneisuudesta oli puhuttu pitkin turnausta, eikä Kukkosen mukaan syyttä.
\- Tässä joukkueessa oli jotenkin poikkeuksellinen fiilis. Palaset loksahtelivat kohdilleen ja kaikkiin rooleihin löytyi ukot. Joukkueen sisällä oli kauhea kunnioitus. Sellainen luotto, ettei tarvinnut hoitaa kuin oma homma jäällä. Tätä kautta tuli olotila turnauksen aikana siitä, että voimme voittaa kenet tahansa.
Yhdeksästä MM-kisojen kamppailusta Suomi voitti kahdeksan ja hävisi alkusarjassa vain niukasti Tshekille (1-2). Siinäkin ottelussa Leijonat oli kenttäpelissä hallitsevampi osapuoli. - Yksi meidän kulmakivi oli se, että lähdimme aina voittamaan seuraavaa peliä, emmekä ajatellet sen pitemmälle.
Kaikki tukivat toisiaan kaukalossa
Suomen maailmanmestarinippu vuosimallia 2011 piirtyy Kukkosen muistojen albumiin paitsi tietysti urheilu-uran kohokohtana, niin myös ainutlaatuisena joukkueena.
\- En ole ollut puolustajana missään joukkueessa, jossa olisi tällä tavalla tuettu toisiamme. Kaukalossa homma oli niin saumatonta, että varmasti katsojatkin sen huomasivat, Kukkonen arveli.
Jälleen kerran Suomi rakensi draaman kaaren siten, että vastustaja pääsi johtoasemaan. - Ruotsi sai ensimmäisen maalin. Se kumma kyllä vapautti meidän pelin niin kuin aiemminkin. Usko nousi tappiovaiheessa, että tästä noustaan vielä rinnalle ja ohi.
Jarkko Immosen ylivoimaosuma kipsasi kriittisillä hetkillä Tre Kronoria ja vapautti vastaavasti Suomen tunnelmaa.
\- Totta kai se oli tosi iso maali meille, kun seitsemän sekuntia ennen toisen erän päättymistä teimme 1-1-tasoituksen. Meillä oli sen jälkeen tosi rauhallinen olo koppissa, koska olimme pelanneet täällä aikaisemminkin hyviä kolmansia eriä, Kukkonen kuvasi.
Vehanen, Koivu ja Granlund
Loppuottelun päätöserästä tuli yllättäen pelkkä läpihuutojuttu Suomen latoessa peräti viisi täysosumaa Viktor Fasthin selän taakse.
\- Kun teimme neljännen maalin, alkoi tuntua aika hyvältä. 5-1 -maalin jälkeen piti enää pidätellä, ettei ala liikaa huutamaan vaihtoaitiossa.
Petri Vehasen rauhallinen ja varma maalivahtipeli sai kiitosta. - Pete otti isoja koppeja, kun ottelu oli pitkään tasainen. Hän on mahtava, aivan huikea maalivahti. Vetäisi ensin Venäjän nollille välierissä ja sitten jätti finaalissa Ruotsille mahdollisuuden vain yhteen maaliin.
Suomen jääkiekkohistoria, eikä oikeastaan mikään muukaan kotimaan palloiluhistoria tunne arvokisatasolla joukkuetta, joka olisi noussut ottelusta toiseen takaata ensin tasoihin ja sitten ohi. - Tiesimme koko ajan, että kun pelaamme omaa peliä, niin ne paikat tulevat eteen.
Kukkonen oli joukkueen yksi johtohahmoista pukukoppitasolla. Varakapteeni halusi nostaa pari nimeä esille.
\- Kopissa oli huikeita jätkiä, kuten Koivun Mikko, joka esitti käsittämätöntä johtamista. Granlundin Mikke tuli tiukassa paikassa ja heitteli rystylättyä sekä ilmaveiviä. Nämä saavat muillekin vahvan luottamuksen siitä, että joukkueesta löytyy niitä, jotka ratkovat otteluita.
"Mahtava porukka"
Ottelun ratkettua ja mitaleita odotellessa suomalaiset ottivat ilosta irti ja nauttivat jokaisesta minuutista Bratislavan MM-päätösottelussa.
\- Päällimmäisenä minulle jäi mieleen, että kaikki pelaajat sanoivat toisilleen, kuinka mahtava porukka meillä on kasassa. Legendaarinen lause ” win tonight and we will walk together forever”, kuvasi Kukkonen.
Kun Suomi voitti edellisen kerran MM-kultaa Tukholmassa vuonna 1995 lyötyään finaalissa rakkaan länsinaapuri-Ruotsin maalein 4-1, ei Lasse Kukkosella ollut ikää mennä baariin katsomaan legendaarista Suomen loppuottelua.
\- Teimme kaverini Halmeen Mikan kanssa kotona pitsaa ja katsoimme peliä. Muistan kyllä Jutin pumppaustuuletuksen, Villen hattutempun, Jamon lantionheilutukset ja Tammen ilmakitarat.
\- Toivottavasti nyt ei tarvitse juhlia tätä mestaruutta 16 vuotta. Juhlitaan nyt ainakin muutama kuukausi, huikkasi Kukkonen juhlahumun keskeltä.
Granlundista MM-turnauksen leijonatähtikuningas
Ylen kiekkoasiantuntija, vuoden 1995 maailmanmestari Mika Nieminen hullaantui Leijonien MM-kullasta ja lätkäisi kaikille loppuottelun kokoonpanossa olleille suomalaispelaajille kolme leijonatähteä finaalisuorituksesta. Mikael Granlundista tuli leijotähtikisan kunkku.

  Leijonatähdet MM-finaalista

***
 Kaikille pelaajille pitää antaa kolme tähteä. Tämä oli joukkueena voitettu maailmanmestaruus. Kuusi finaalimaalia jakaantuivat eri miehille. Yksilöitä toki erottui, mutta tällä kerralla jokaiselle kokoonpanossa olleelle pelaajalle ropisee MM-kullasta tähdet.
Petri Vehanen
  
 Teemu Lassila
  
 Topi Jaakola
  
 Lasse Kukkonen
  
 Sami Lepistö
  
 Janne Niskala
  
 Pasi Puistola
  
 Anssi Salmela
  
 Jyrki Välivaara
  
 Ossi Väänänen
  
 Juhamatti Aaltonen
  
 Mikael Granlund
  
 Jarkko Immonen
  
 Niko Kapanen
  
 Mikko Koivu
  
 Leo Komarov
  
 Jani Lajunen
  
 Petteri Nokelainen
  
 Janne Pesonen
  
 Antti Pihlström
  
 Mika Pyörälä
  
 Tuomo Ruutu
Lopulliset Leijonatähdet (9 ottelua):
  

1. Granlund 

  *** *** *** *** *
 (13)
2. Vehanen 

  *** *** *** ***
 (12)
3. Immonen 

  *** *** *** **
 (11)
4. Ruutu 

  *** *** **
 (8)
5. Koivu ja Lassila

  *** *** *
 (7)
7. Pesonen 

  *** ***
 (6)
8. Niskala

  *** **
 (5)
9. Aaltonen, Väänänen ja Komarov

  *** *
 (4)
12. Jaakola, Kukkonen, Lepistö, Puistola,

  ***
 (3)
  
 Salmela, Välivaara, Aaltonen, Kapanen, Lajunen
  
 Nokelainen, Pihlström, Pyörälä
Hämäläinen kiekkoyleisö ryntäsi toreille
Juhliva kiekkoyleisö riensi myös Hämeenlinnan torille ottelun ratkettua. Keskustassa autot kiersivät ympyrää ja torvet soivat. Meno oli hämäläisittäin erittäin riehakas.
Hämeenlinnan keskustaan kerääntyi heti yhden maissa satoja autoja ja yleisöä Hämeenlinnan torille yhdessä juhlimaan. Ilo Suomen menestyksestä oli yhteinen. Torilla ammuttiin ilotulitusraketti ja väki lauloi yhdessä tuttuja lauluja: Ihanaa leijonat ihanaa, Glider in ja tietysti "Suomi on uusi maailmanmestari."
Poliisi antoi myös autojen ajaa rauhallisesti Suomen lipun alta keskeyttämättä iloista menoa.
Peter Petro oli ollut ehdottoman varma Suomen voitosta ja oli ottanut mukaansa vuoden 1995 lehden lööpin, jossa luki että Suomi sekosi.
\- Olin aivan varma tästä ja nyt ollaan taas sekaisin.
Tykistö harjoittelee Rovajärvellä ja marssii teillä
Valtakunnallinen tykistön ampumaharjoitus alkaa Rovaniemellä Rovajärven ampumaradalla maanantaina. Ampumaharjoitukseen osallistuu noin 3600 henkilöä, 850 ajoneuvoa ja 73 epäsuorantulen asetta. Mukana on joukkoja yhdeksästä rykmentistä tai prikaatista.
Ampumaharjoituksen johtaa Tykistöprikaatin komentaja eversti Markku Myllykangas. Harjoitus kestää ensi viikon perjantaihin saakka.
Tykistön harjoitusjoukkojen keskitysmarssit näkyvät myös valtateillä. Harjoitusjoukot kokoontuvat Rovajärvelle seuraavasti:
Hämeen Rykmentin harjoitusjoukot Lahdesta siirtyvät Rovajärvelle moottorimarssein 16.5. Osasto koostuu viidestä ajoneuvosta. Osasto käyttää reittiä: Hennala-Renkomäki-Tie E75 Jyväskylä-Tikkakosken vrsk-Tie 75 Oulu-Kemi-Jäämerentie E-75 Rovaniemi-Tie 82 Kemijärvi-Misi.
Kainuun Prikaatin harjoitusjoukot Kajaanista ovat pääosin siirtyneet Rovajärvelle aiemmin edeltävää harjoitusta varten. Loppuosat siirtyvät Rovajärvelle linja-autokuljetuksin käyttäen liikennerajoituksin mukaista ajonopeutta sekä junakuljetuksin 17. toukokuuta.
Karjalan Prikaatin harjoitusjoukot Vekaranjärveltä siirtyvät Rovajärvelle moottorimarssein ja junakuljetuksin. Moottorimarssiosastot muodostuvat linja-autokuljetuksista ja ne siirtyvät Rovajärvelle 16. ja 20.5. käyttäen liikennerajoituksin mukaista ajonopeutta. Junakuljetukset suoritetaan 15.-20.5. välisenä aikana.
Maasotakoulun harjoitusjoukot Lappeenrannasta siirtyvät moottorimassina Rovajärvelle 15.5.
Panssariprikaatin harjoitusjoukot Hämeenlinnasta siirtyvät Rovajärvelle moottorimarssein ja junakuljetuksin 16.-17.5. Pääosat siirtyvät junakuljetuksella Parolasta Misiin 16.5.
Pohjois-Karjalan Prikaatin harjoitusjoukot Kontiolahdelta siirtyvät Rovajärvelle junakuljetuksin 16.-17.5.
Tykistöprikaatin harjoitusjoukot Niinisalosta siirtyvät Rovajärvelle junakuljetuksin 12.-17.5. sekä moottorimarssein 15.-16.5. reittiä Niinisalo - Karvia - Jalasjärvi - Kurikka - Ilmajoki - Seinäjoki - Lapua - Kauhava - Evijärvi - Kaustinen - Toholampi - Sievi - Ylivieska - Oulainen - Vihanti - Paavola - Liminka - Tupos - Oulu - Olhava - Simo - Kemi - Keminmaa - Tervola - Rovaniemi - Vikajärvi - Rovajärvi. Marssiosastot sisältävät useita ajoneuvoja. Marssiosastojen ajonopeus on liikennerajoitusten mukainen, kuitenkin max. 80km/h tarvittava tilannenopeus huomioiden.
Uudenmaan Prikaatin harjoitusjoukot Hangosta siirtyvät Rovajärvelle junakuljetuksin 16.-17.5.
Ensimmäiset hybridiveneet koeajoon
Ensimmäiset dieselmoottorin sekä sähkömoottorin voimalla kulkevat veneet ovat lähdössä koeajoon tänä kesänä. Bella-Veneiden hybridiveneitä testataan Pohjois-Savossa.
Suomen ensimmäisten hybridiveneiden koeajot tehdään kesäkuussa Pohjois-Savossa.
Kuopiolainen Bella-Veneet Oy tuo ensimmäisenä markkinoille dieselmoottorin ja sähkömoottorin voimalla kulkevan veneen. Virtalähteenä käytetään mahdollisesti European Batteries Oy:n tehtaalla Varkaudessa valmistettuja litium-akkuja.
Bella-Veneiden toimitusjohtaja Raimo Sonnisen mukaan veneiden kehitys on todella kovassa vauhdissa tällä hetkellä. Hybridiveneet tulevat myyntiin vuonna 2012.
Weather Forecast
Kultaa juhlittiin koko yö
Suomen MM-kultaa on juhlittu eri puolilla maata. Eniten ihmisiä on ollut liikkeellä Helsingissä, mutta vilkasta on ollut myös Satakunnassa. Taksikyytiä odotettiin aamutunneille saakka.
Juhlijoita on ollut liikkeellä muun muassa Porin keskustassa, jossa esimerkiksi baareissa peliä seuranneet ihmiset siirtyivät juhlimaan voittoa kauppatorille.
Viimeiset juhlijat odottivat taksikyytiä aamun jo valjettua.
\- Kyllä tässä kiirettä on ollut ja meno on ollut railakasta. Minultakin on kysytty, että tiedänkö mitä on tapahtunut, sanoo tilausvälittäjä Anitta Elonen Satakunnan aluetaksista.
Elosen mukaan meno on ollut vilkasta ympäri maakuntaa. - Kyllä takseja tilailtiin Raumallakin, Elonen sanoo.
Pidätetty Ai Weiwei sai tavata vaimonsa
Puolitoista kuukautta pidätettynä ollut kiinalaistaiteilija Ai Weiwei on saanut tavata vaimonsa ensimmäisen kerran kiinniottonsa jälkeen. Taiteilijan siskon mukaan Pekingin poliisi vei vaimon sunnuntaina tuntemattomaan paikkaan tapaamista varten.
Viranomaiset eivät ole kertoneet missä kiinniotettua Ai Weiweita säilytetään.
Ai Weiwein sisaren Gao Gen mukaan Lu Qing sai keskustella puolisonsa kanssa lyhyesti. Vaimon mukaan Ai Weiwei oli hyväkuntoinen ja hän on saanut tarvitsemansa lääkityksen.
Kiinan poliisi pidätti tunnetun nykytaiteilijan ja toisinajattelijan huhtikuun alussa Pekingin lentokentällä. Viranomaisten mukaan taiteilija on syyllistynyt talousrikoksiin.
Pidätys on nostattanut länsimaissa vastalauseita ja epäilyjä siitä, että pidätyksen syyt olisivat poliittiset. Kiina on kiistänyt, että tapauksella olisi mitään tekemistä ihmisoikeuksien tai sananvapauden kanssa.
Vattajan alueen lupa-asia ratkennee syksyllä
Ympäristöviranomaisten pari vuotta puiman Vattajan lupakysymyksen ratkaisu saattaa tulla syksyllä. Kokkolan kaupunki on vaatinut selvitystä siihen, tarvitseeko puolustusvoimat ympäristöluvan toimintaansa Vattajalla.
Puolustusvoimat on toimittanut asiasta kirjallisen selvityksen ja hallinto-oikeudelta on pyydetty esimerkkejä vastaavista päätöksistä.
Ratkaisut vaihtelevat tapauskohtaisesti. Ympäristölupatarpeen arviointi on hidasta, sillä laki on tulkinnallinen, sanoo ympäristönsuojelupäällikkö Päivi Kentala Etelä-Pohjanmaan ELY:stä.
\- Puolustusvoimien ampuma-alueita ei ole lainsäädännössä määrätty lupavelvollisiksi laitoksiksi. Siellä lähtökohta on ympäristönsuojeluasetuksissa oleva laitosluettelo ja sieltä ei löydy näitä ampuma-alueita ollenkaan mainittuna, ampumarata sieltä kyllä löytyy, sanoo Kentala.
kentalan mukaan nämä ampuma-alueet ovat tyypillisesti useita kymmeniä hehtaareja käsittäviä alueita, jotka eivät mene ampumarata-tulkinnan alle.
\- Ympäristönsuojelulaissa on myös yleisiä pykäliä, jonka perusteella, jotkut toiminnot voivat joutua luvanvaraisiksi erillisen harkinnan perusteella, sanoo Päivi Kentala.
FC Lahti kärkeen
Kommentoi, miten makealta voitto tuntuu.
Kajaanissakin juhlittiin maailmanmestaruutta
Suomen jääkiekkoilun maailmanmestaruus sai kajaanilaiset juhlimaan kaduille viime yönä. Kaupungilla raikui heti maailmanmestaruuden ratkettua muun muassa kuorolaulu. Poliisi joutui sulkemaan Kauppakadun liikenteeltä joksikin aikaa, sillä ajelu ja torvien soitto alkoi häiritä myös asukkaiden yörauhaa.
Maailmanmestaruuden juhlinta Kajaanissa pysyi kuitenkin kohtuullisuuden rajoissa, sillä yhtään maailmanmestaria ei jouduttu viemään putkaan.
\- Mestaruuden juhlintaan on panostettu mm. sinisillä boxereilla. Ei edes pysty sanomaan kuinka älytyön tunnelma nyt on, iloitsee Reima Korhonen.
Suomi voitti MM-finaalissa Ruotsin maalein 6-1. Kainuulaisuutta oli mukana mestaruudessa myös kaukalossa, sillä yhden Suomen osumista laukoi kainuulaislähtöinen Janne Pesonen.
Suomen MM-kultaa voittanut jääkiekkojoukkue juhlistaa kultamitaleita tänä iltana Helsingin Kauppatorilla. Bratislavasta pelaajia kuljettava kone laskeutuu Helsinki-Vantaan lentokentälle noin kello 16 ja torijuhlat alkanevat noin kello 19. Ylen TV2 näyttää kultajuhlan suorana lähetyksenä.
Keväinen karikekerros on täynnä syömäreitä ja parinhakijoita
Illan kääntyessä keväiseksi yöksi lehtometsän pohjakerros täyttyy rapinasta. Joka puolelta kuuluu outoa rapinaa, mutta mikä kumma tammen- ja vaahteranlehtien seassa liikkuu. Äkkiseltään mitään ei näy. Jotain maanpinnalla kuitenkin liikkuu.
Lämpimän eteläisen rinteen takana kohoaa jyhkeä kalliomuuri liki parikymmentä metriä lähes pystysuoraan. Paikka Hyvinkään Kytäjällä on lämmin ja sinivuokot kukkivat täällä aiemmin kuin muualla.
Edellisen syksyn jäljiltä maanpinnalla on monen sentin paksuudelta vaahteran, tammen ja muiden lehtipuiden lehtiä. Ne tarjoavat monille mönkijöille paikan liikkua piilossa uteliaiden katseilta.
Joskus ojanpenkereellä tuhisee siili etsimässä kastematoja ateriakseen. Toisinaan rapistelijaksi paljastuu sammakko, joka loikkii harvakseltaan puunlehtien seassa. Usein rapinan aiheuttaja jää kuitenkin salaisuudeksi, ellei innostu pöyhimään paksua kuivuneiden puunlehtien kerrosta.

  Syö ja parittele

Paikallaan seisten ja korviaan heristelemällä rapinaa kuuluu jopa monesta eri kohdasta yhtäaikaa. Tarkemmalla etsinnällä maanpinnalta saattaa löytää vaikka turilaan, maakiitäjäisen tai jonkin muun kovakuoriaisen. Välillä lehtien sekaan pörrää pajujen nektaria tai parittelukumppania etsivä yökkönen.
Parasta aikaa karikkeen rapinan kuunteluun ovat ne hetket, kun hämärtyvä ilta kääntyy keväiseksi yöksi. Ihmisten tohinan rauhoittuminen vaimentaa liikenteen melun ja muut häiriöäänet, tarjoten tilaa kiireiseltä ihmiseltä vieraaksi jäävälle äänimaailmalle.
Tämä ajoittain kiihkeäkin äänien maisema syntyy lehdon pohjakerroksen mönkijöiden omista yöllisistä tohinoista. Hallitsevia periaatteita silloin ovat "syö tai tule syödyksi" ja "löydä parittelukumppani ja jatka sukua".
Aivoverenvuodot ehkä lievempiä statiineja käyttävillä
Kolesterolin laskemiseen käytettävät statiinilääkkeet saattavat myös lieventää aivoverenvuotoja ja ehkäistä niistä johtuvia kuolemia. Tästä on saatu vihiä aiemminkin mm. eläinkokeissa.
Yhdysvaltalaistutkijoiden tulokset julkaistiin arvostetussa Neurology-lehdessä, ja niiden perusteella aivoverenvuotoon sairastuvan riski kuolla kolmen kuukauden sisällä on noin puolet pienempi, jos hän on statiinilääkityksellä jo ennen sairastumista. Aivoverenvuodon seuraukset ovat heillä muutenkin lievempiä.
Havainnot perustuvat 240 statiineja käyttävän ja 460 lääkitsemättömän aivoverenvuotopotilaan vertailuun, jossa huomioitiin potilaiden verenpaine, sairaudet ja muita tuloksiin mahdollisesti vaikuttavia seikkoja. Tutkijat tekivät lisäksi meta-analyysin, jossa yhdistivät kaikki aiemmat aihetta käsitelleet tutkimukset. Analyysin tulokset tukivat varsinaisen tutkimuksen havaintoja.
Kolesterolin alentamisen lisäksi statiineilla on tulehdusta vähentäviä vaikutuksia. Mahdollisesti ne selittävät yhdysvaltalaisten tulokset, mutta varmuutta mekanismista ei ole.
Aivoverenvuotoon sairastuu noin kaksituhatta suomalaista joka vuosi. Korkea verenpaine on sen yleisin riskitekijä.
Imatralaishyökkääjä vei Suomen voittoon
Imatralta maailmanmestariksi ponnahtanut hyökkääjä Petteri Nokelainen vei Suomen johtoon ja maailmamestariksi sunnuntai-iltana jääkiekon MM-finaalissa. Nokelainen teki kolmannen erän alussa Suomelle 1 - 2-maalin.
Nokelainen on syntynyt Imatalla 16.1.1986. Hän on Imatran Ketterän kasvatti.
Lappeenrannan SaiPassa hän pelasi 2002 - 2005.
Nokelainen siirtyi Espoon Bluesin kautta NHL-seura New York Islandersiin ja myöhemmin Boston Bruinsiin, Anaheimiin ja Phoenix Coyotesiin. Viime kauden hän pelasi Helsingin Jokereissa.
Tampereen Keskustori täyttyi juhlijoista
Suomen voittama jääkiekon maailmanmestaruus toi tuhanet ihmiset juhlimaan Tampereen Keskustorille yöllä. Hullaantuneimmat juhlivat pulahtivat uimaan Keskustorin suihkulähteeseen.
Mestaruuspokaalin nostamisen jälkeen katkeamaton ihmisvirta valui kaupungin keskustaan ja Hämeenkatu täyttyi autoista, joista heilutettiin Suomen lippuja.
Ottelua seurattiin sankon joukoin kaupungin ravintoloissa. Tunnelma oli katossa Suomen historian toisen maailmanmestaruuden varmistuttua.
Maailmanmestaruus sekoitti myös lahtelaisten pään
Jääkiekon maailmanmestaruutta juhlittiin antaumuksella Lahdessa. Juhlinta jatkui läpi yön ja vielä aamuviideltä riitti väkeä taksijonoon. Kaksi tuoreista maailmanmestareista on lahtelaisia ja usealla muulla on yhteyksiä mastokaupunkiin.
Jääkiekon maailmanmestaruus sai ihmiset juhlimaan Lahdessa. Keskusta ja tori täyttyivät MM-finaalin jälkeen sadoista juhlijoista. Heinolassa kokoonnuttiin kesäteatterille, paikalla oli jopa tuhat ihmistä juhlimassa.
Autoilijat ruuhkauttivat myös Lahden keskustan kadut. Autoilla kierrettiin toria ja torvet soivat monta tuntia mestaruuden ratkeamisen jälkeen.
Autot tukkivat Vapaudenkadun liikenteen siten, että poliisipartiot joutuivat useamman tunnin ajan laittamaan keskelle ajorataa pysäköityjä ajoneuvoja liikkeelle.
Ravintoloihinkin riitti juhlijoita. Hulina jatkui läpi yön ja aamuviideltä keskustan taksiasemilla odoteltiin vielä kyytiä kotiin.
Poliisi keräsi juhlijoita putkaan ja ainakin neljä henkilöä otettiin kiinni rikoksesta.
Myös pahoinpitelyitä oli useita. Poliisin mukaan juhlinta sujui kuitenkin positiivisessa hengessä.
Tuoreiden maailmanmestareiden maalivahtivalmentaja Pasi Nurminen on lahtelainen kultaleijona, myös Pelicans-maalivahti Niko Hovinen sai kultaa kaulaansa, vaikkei peliminuutteja kertynytkään.
Pelaajista Juha-Matti Aaltonen on kantanut Pelicans-paitaa, vaikka oululaislähtöinen Aaltonen onkin nyt vuokralla KHL:ssa.
Leijonien kapteeni Mikko Koivu puolestaan suorittaa parhaillaan varusmiespalvelustaan Hämeen Rykmentissä.
Kuopion tori täyttyi MM-kullan juhlijoista
Suomen jääkiekon maailmanmestaruus sai ihmiset yöllä juhlimaan kaduilla ja toreilla. Pohjois-Savossa toreille ja sen ympäristöön kerääntyi poliisin arvion mukaan tuhansia ihmisiä juhlimaan MM-kultaa.
Menestyksekäs voitto aiheutti kuitenkin myös useita järjestyshäiriöitä työllistäen poliisia ja palokuntaa. Juhlinta sujui poliisin mukaan kuitenkin positiivisessa hengessä.
Esimerkiksi Helsingissä juhlijoita arvioidaan olleen kymmeniä tuhansia.
Suomen MM-kultaa voittanut jääkiekkojoukkue juhlistaa kultamitaleita tänä iltana Helsingin Kauppatorilla. Bratislavasta pelaajia kuljettava kone laskeutuu Helsinki-Vantaan lentokentälle noin kello 16 ja torijuhlat alkanevat noin kello 19. Ylen TV2 näyttää kultajuhlan suorana lähetyksenä.
Missä seurasit Suomen ja Ruotsin välistä jääkiekon MM-finaalia?
Suomi on jääkiekon maailmanmestari 16 vuoden jälkeen!!!
Jeeeeeeeeeee!
Missä ja kenen kanssa seurasit ottelua? Tunnelmat? Huusitko?
Miten paljon iloa lisää se, että vastustaja oli Ruotsi?
Jos et seurannut ottelua, mikset?
Kultajuhlat alkoivat Lappeenrannan yössä
Suomen jääkiekkomestaruus aloitti juhlinnan myös Lappeenrannan keskustassa. Puolen yön jälkeen keskustan valloitti tööttäilevät autot ja skootterit.
Autoista heilutettiin lippuja, huudeltiin ja tuuletettiin voittoa. Poliisiautot ajoivat jonon seassa ja rauhoittelivat tilannetta.
Ihmiset juhlivat kaduilla huudellen ja halaillen vastaantulevia.
\- Torilla tavataan, kuuluivat huudot kaupungin keskustassa.
Lappeenrannan torille kerääntyi runsaasti juhlijoita lippuja heilutellen. Kauppatorilta ammuttiin myös ilotulitusraketteja.
Venäjä rajoittaa avustuskuljetuksia
Venäjä tiukentaa suhtautumistaan kansalaisjärjestöjen avustuskuljetuksiin Venäjälle. Jatkossa maahan tuotaville avustuskuljetuksille on saatava erillinen lupa ja tavaroista on ilmoitettava etukäteen tullille. Uusi määräys vaikeuttaa erityisesti pienten kansalaisjärjestöjen avustustoimintaa.
Kouvolalaisen Vienon Kammarin takahuone täyttyi viikonloppuna säkeistä, kun Venäjän tulli käännytti Säkkijärvelle matkalla olleen avustuslastin Vaalimaan vastaiselta Torfjanovkan tulliasemalta takaisin Suomeen
\- Meillä olisi ollut vaatetavaraa ja Säkkijärven sairaalaan tarkoitettuja sairaalatarvikkeita, ihan tällaista käyttötavaraa mitä tällainen pieni aluesairaala tarvitsee, kuvailee diakoni Vieno Viitakare.
Vienon Kammaria ylläpitävä Karjalan Tuki ry. on vienyt tänä vuonna jo kahdeksan avustuskuljetusta Venäjälle, muun muassa äitiyspakkauksia Viipuriin ja vaatetavaraa Säkkijärvelle ja Koivistoon. Järjestö aloitti toimintansa vuonna 1996, mutta sen matka keskeytyi nyt ensimmäistä kertaa.
\- Näin meille tulliherra sanoi, että Venäjällä ei ole köyhyyttä emmekä tarvitse avustustavaraa, harmittelee Viitakare.
Käännytyspäätöksen taustalla on Venäjän tiukentunut suhtautuminen mm. uusiin uskonnollisiin liikkeisiin, jotka ovat lisänneet toimintaansa Venäjällä 90-luvulta lähtien. Karjalassa ja Kannaksella toimivat suomalaisten lisäksi myös ruotsalaiset, norjalaiset ja saksalaiset avustusjärjestöt.
Viime vuonna voimaan tulleen määräyksen mukaan avustukuljetuksille on haettava etukäteen lupa Moskovassa toimivalta humanitäärisen avun komitealta. Lupia avustustoimintaan eivät saa poliittiset ja uskonnolliset ryhmät. Karjalan Tukea huolettaa eniten vaikeutuva lupakäytäntö.
\- Me teemme vuodessa 70 matkaa, enkä tiedä onko meillä mitään mahdollisuutta tehdä tullin vaatimia listoja ja kierrättää paperit monessa virastossa, pohtii Vieno Viitakare.
Moskovan luvat avustuskuljetuksiin on tähän mennessä saanut mm. joensuulainen Karjalan Apu, joka vie avustuskuljetuksia Karjalan Tasavallan alueelle.
Viitostie poikki sotaharjoituksen vuoksi
Karjalan Lennoston tukikohtaharjoitus katkaisee viitostien Joroisissa. Liikenne on poikki Joroisten eritasoliittymän ja Kaislaharjun eritasoliittymän väliltä WARKAUS 2011 -harjoituksen takia.
Liikenne ohjataan kulkemaan rinnakkaisyhteyden kautta. Valtatie 5 avataan liikenteelle perjantaina kello 14 mennessä.
Tukikohtaharjoituksen lentotoimintavaihe alkaa tiistaina puoliltapäivin ja päättyy iltayhdeksään mennessä. Myös keskiviikkona (klo 8 - 21) ja torstaina (klo 8 - 20) lennetään.
Lentotoiminnasta aiheutuva melu voi aiheuttaa häiriötä, jota pyritään välttämään käyttämällä melua vähentäviä lentomenetelmiä aina, kun se on mahdollista.
Harjoitukseen osallistuu 350 henkilöä, joista reserviläisiä on 260.
Poliisi kaipaa havaintoja autiotalon palosta
Kankaanpään Alhonmäentiellä paloi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä autiotalo. Talo paloi korjauskelvottomaksi puolenyön aikoihin. Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä.
Poliisi kaipaa yleisön vihjeitä Kankaanpäässä tapahtuneesta tulipalosta. Kankaanpään Alhonmäentiellä paloi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä noin 40 neliömetrin kokoinen autiotalo. Talo paloi korjauskelvottomaksi puolenyön aikoihin.
Palosta jotakin tietäviä tai siitä jotain havaintoja tehneitä henkilöitä pyydetään ottamaan yhteyttä Kankaanpään poliisiin numeroon 0718746017.
Punasesta leijuu taas pullantuoksu
Pikku Kakkosen puiston liepeillä voi tänäkin kesänä nuuhkia kotitekoisten leivonnaisten tuoksuja. Viiden nuoren yrittäjän Kesäkahvila Punane avasi ovensa lauantaina ja lupaa taas palvella asiakkaitaan joka päivä koko kesän, ylioppilaspäivää lukuunottamatta.
Viime vuonna Voimala-hankkeesta alkunsa saanut projekti, jossa nuoret työllistivät itse itsensä, oli niin suuri menestys, että kahvila päätettiin yksissä tuumin avata tänäkin kesänä. Punasen touhutiimiin on viime vuoden yhdeksästä nuoresta yrittäjästä jäänyt viisi rohkeaa naista.
17-vuotiaat Nelli Rahikainen ja Ina Suokko, 18-vuotias Mira Mustonen sekä 19-vuotiaat Annika Siuro ja Vilja Vuolle ovat perustaneet kahvilaansa varten avoimen yhtiön. Innostus yrittämiseen on niin palava, että alaikäiset osakkaat Nelli ja Ina hankkivat maistraatista erikoisluvat saadakseen toimia yrittäjinä iästään huolimatta.
\- Meillä on tosi mukavaa, mutta on yrittäjyydessä toki kaikenlaista kinkkistäkin. Kun on näin nuori, on monta aikuisuuden kysymystä vielä ratkaisematta. Kaikkien pankki- ja byrokratiakiemuroiden keskellä pitäisi sitten itse osata pitää yritys pystyssä, Ina Suokko pohtii.
Kuuluisia cookieita ja tulevaisuuden tietotaitoa
Viime vuosi oli niin suuri menestys, että porukka odottaa innolla tätäkin kesää.
\- Itse olen ainakin ihan täpinöissäni! Kesätyön lisäksi Punasen pyörittäminen tarjoaa meille hyvää oppia yrittämisestä. Tästä on varmasti hyötyä tulevaisuudessa, Nelli Rahikainen uskoo.
Nuoret naiset listaavat yrityksensä valteiksi niin tarjoilut, sijainnin kuin palvelunkin.
\- Meillä on upeat koskimaisemat, joissa vanhemmat voivat nauttia kahvinsa samalla kun lapset leikkivät puistossa. Tarjoiluja kehtaamme myös kehua. Varsinkin Vilja on mestarileipuri, mutta kyllä muutkin osaavat. Tänä vuonna tarjolla on entistä enemmän itsetehtyjä leivonnaisia, muun muassa niitä kuuluisia cookieitamme, Mira Mustonen vinkkaa.

  Kahvila Punane on auki toukokuussa ja elokuussa arkisin klo 12-19 ja viikonloppuisin klo 10-19. Kesä- ja heinäkuussa kahvila palvelee joka päivä klo 10-19.

Strauss-Kahnin syytteidenluku viivästyy
Oikeudenistuntoa, jossa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajalle Dominique Strauss-Kahnille oli määrä lukea syytteet, on lykätty. Näin viranomaiset saavat lisäaikaa kerätä todisteita. Seksuaalirikoksesta epäillylle Strauss-Kahnille tehdään muun muassa ruumiintarkastus ja hänen vaatteistaan otetaan DNA-näytteitä.
Puolustusasianajajan mukaan IMF-johtaja on suostunut viranomaisten tutkittavaksi.
Asianajaja William Taylorin mukaan raiskauksen yrityksestä ja vapaudenriistosta syytetty Strauss-Kahn on väsynyt, mutta muuten hyvässä kunnossa. Toisen asianajajan Benjamin Brafmanin mukaan hänen päämiehensä kiistää syyllistyneensä rikokseen ja aikoo puolustautua syytteitä vastaan tarmokkaasti.
Strauss-Kahn pidätettiin lauantaina New Yorkissa seksuaalirikoksesta epäiltynä. Viranomaisten mukaan hänen epäillään käyneen käsiksi hienostohotellin siivoojaan. Siivoojan mukaan alaston Strauss-Kahn, 62, hyökkäsi hänen kimppuunsa hotellihuoneessa. Työntekijä onnistui kuitenkin pakenemaan huoneesta.
Strauss-Kahn otettiin kiinni John F. Kennedyn kansainvälisellä lentokentällä, josta hänen oli määrä palata Pariisiin. IMF:n johtaja oli ehtinyt jo lentokoneeseen, josta hänet poistettiin vain hieman ennen koneen lähtöä.
IMF:n hallitus on päättänyt lykätä maanantaina pidettäväksi aiottua kokoustaan Strauss-Kahnin rikossyytteiden vuoksi. Uutta kokousaikaa ei ole kerrottu.
Tähtikudospistiäiset lentelevät jo Yyterissä
Metsätuhoja aiheuttavien tähtikudospistiäisten parveilu on alkamassa Yyterissä. Parveilua seurataan kymmenillä pyydyksillä. Pyydyksiin lentävien hyönteisten määrästä voidaan selvittää, toimiiko ensimmäistä kertaa Yyterissä kokeiltu sukkulamadotus torjuntakeinona tähtikudospistiäisiä vastaan.
Metsäntutkimuslaitoksen tutkijan Antti Poutun mukaan tähtikudospistiäisten luonnonnäytelmää voi päästä seuraamaan Yyterin hakkuualueella jo lähiaikoina.
\- Jos viileät säät jatkuvat vähän pitempään ja sitten tulee oikein lämmintä, niin silloin parveilu tullee selvästi nähtäväksi, tutkija arvioi.
Poutun mukaan ilmassa lentäviin aikuisiin tähtikudospistiäisiin törmää jo Yyterissä, mutta varsinainen parveilu ei ole kuitenkaan vielä alkanut.

  Seuranta käynnissä

Tähtikudospistiäisten massaesiintymä Yyterissä on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Aikuistuvia yksilöitä on pyritty torjumaan sukkulamadoilla, joiden tehosta ei ole vielä tietoa. Tutkijat seuraavat parveilua kymmenillä pyydyksillä, joihin lentävien pistiäisten määrästä pystytään päättelemään uuden torjuntakeinon toimivuus.
Kuluvan kesän tuhojen laajuus alkaa Poutun mukaan näkyä heinäkuun puolessa välissä.
Syväväylän siirtäminen Laitaatsalmeen etenee
Savonlinnassa Laitaatsalmen väyläjärjestelyjen yleissuunnitelma on valmistunut. Liikennehankkeessa Saimaan syväväylä siirretään Savonlinnan kohdalla Laitaatsalmeen.
Nykyinen Laitaatsalmen kautta kulkeva väylä levennetään ja syvennetään.
Valtatie 14 rakennetaan nelikaistaiseksi tieksi Kellarpellon Mirrilän liittymän ja Savontien liittymän välisellä osuudella. Huutokoski - Parikkala rautatietä puolestaan parannetaan liki kilometrin matkalla.
Laitaatsalmen tie-, rata- ja väyläjärjestelyjen toteutus voisi käynnistyä näillä näkymin aikaisintaan vuonna 2014.
Syväväylän siirtämisellä Laitaatsalmeen uskotaan vähentävän suuronnettomuusriskiä ahtaasta ja vaikeasti navigoitavasta Kyrönsalmesta. Koska maantiesiltojen avaamistarve poistuu, vähenee myös tieliikenteen jonoutuminen.
Iitissä Kymenlaakson halvimmat hautapaikat
Iitin seurakunnalta paikan saa 50 eurolla. Esimerkiksi Kouvolan ja Kotka-Kymin seurakuntayhtymät veloittavat yhden arkun hautapaikasta nurmialueella 200 euroa.
Hautapaikkojen hintoihin vaikuttavat esimerkiksi haudan koko ja se onko haudan pinta nurmea vai hiekkaa.
Haudanhoitomaksujen hinnoittelu on Kymenlaakson seurakunnissa suhteellisen yhdenmukaista. Maksut tuovat haudalle lisähintaa, valituista palveluista riippuen, kymmenistä euroista satoihin euroihin vuodessa.
Kirkolliskokous päätti kuun alussa, että seurakunnat eivät saa enää myöntää hautapaikkoja ilmaiseksi. Poikkeuksen muodostavat ainoastaan sotaveteraanit puolisoineen.
Kotkalainen Heino Tours menestyy Virossa
Heino Tours perusti viisi vuotta sitten sivutoimipisteen Koillis-Viron suurimpaan kaupunkiin Narvaan. Matkaoperaattorina yritys on tällä hetkellä Narvan suurin.
Heino Toursin Tapio Heinon mukaan matkailuelinkeino on Narvassa kovassa nousussa.
\- Narvassa infra kehittyy Tallinnaa lukuunottamatta nopeimmin koko Eestissä. Sinne rakennetaan kylpylöitä ja muun muassa ainoa Tallinnan ulkopuolinen Prisma avautui juuri Narvan keskustaan, Heino sanoo.
Hänen mukaansa olot Narvassa ovat kohentuneet huimasti viime vuosien aikana.
\- Euroopasta tulee rahaa, Venäjältä tulee rahaa ja pikkuisia ripauksia Suomestakin. Kehitys on suomalaisilla silmillä katsottuna huikean nopeaa.
Narvan seutu on tunnettu kylpylöistään. Tapio Heino kertookin, että kylpylämatkat ovat tärkeä osa myös Heino Toursin kautta varatuista matkoista.
\- Kylpyläpaketit ovat ehkä puolikas tässä hommassa. Kaikkihan viedään yöksi kylpylään, että kylpylä kuuluu lähes aina tähän juttuun.
Heino kuitenkin kertoo, että varsinaisia kylpylälomailijoita on esimerkiksi Pärnuun verrattuna melko vähän.
Heino Tours vastaanottaa tällä hetkellä 10 000 turistia vuodessa. Pääasiassa yrityksen asiakkaat ovat suomalaisia yrittäjiä ja virkamiehiä.
Saatana on sana paikallaan
Kiroilemista pidetään tavallisesti rumana tapana. Vanhemmat varjelevat lapsiaan kirosanoilta ja onpa joskus suita pesty saippuallakin. Mutta onko kiroileminen todella niin pahasta? Ja miksi kirosanat liityvät aina vanhaan vihtahousuun?
Kirjailija-toimittaja Kaisa Raittila on kirjoittanut useisiin uskonnollisiin lehtiin ja julkaissut hengellistä kirjallisuutta. Hän uskoo, että kymmenen käskyn toinen käsky "älä käytä väärin Herran, Jumalasi, nimeä, sillä Herra ei jätä rankaisematta sitä, joka käyttää väärin hänen nimeään" (uusi kirkkoraamattu, vuoden 1992 käännös) on sisäistetty niin hyvin, että edes suurimman tunteenkuohun vallassa ei Jumalaa tai Jeesusta päästetä ulos suusta. Näin henkilön omasta uskosta riippumatta.
Jumalallisten sanojen sijaan käytetyimmät suomalaiset kirosanat viittaavat helvettiin, saatanaan ja perkeleeseen. Tämä voi olla osoitus myös siitä, että pimeyden voimat aina kiehtoneet ihmistä enemmän kuin valon.
\- Jos ihmisiltä kysyttäisiin, ovatko elämässä enemmän näkyneet pahuuden kuin hyvyyden voimat, niin arvelisin, että pahuus on ollut enemmän läsnä, Kaisa Raittila sanoo.

  Helvetti ja saatana olivat ennen todellisia uhkia

Kaisa Raittila arvioi, että vuosikymmeniä sitten kiroaminen oli ankarasti kielletty erityisesti siksi, että todella uskottiin pimeyden voimien tulevan kirottaessa paikalle.
\- Jos joku kirottiin syvimpään helvettiin, se oli aito, konkreettinen uhkaus. Nykyäänkin se on toki loukkaus, mutta ei kai kukaan usko, että joku voisi lähettää toisen jonnekin tuliseen pätsiin?

  Kiroilemisella myös voimaannuttava vaikutus

Kiroileminen ei kuitenkaan kaikissa tilanteissa ole rumaa ja loukkaavaa. Se voi olla jopa voimaannuttavaa.
Brittiläisen Keelen yliopiston tutkijat päätyivät taannoin tutkimuksessaan siihen, että kiroilu aidosti lievittää tuskaa. Tutkimuksen perusteella esimerkiksi vasaralla sormeen lyötäessä huudettu kirosana todella helpottaa.
Moni tietää omasta kokemuksestaan myös sen, että voimasana saattaa auttaa antamaan kaikkensa fyysisen ponnistelun loppurutistuksen hetkellä.
\- Kyllä varmasti on niin, että kiroileminen panee energiat liikkeelle ja tunne pääsee virtaamaan ihmisessä vapaasti, Kaisa Raittila pohtii kiroilemisen vapauttavaa vaikutusta.

  Taitava kiroileminen on kielellistä lahjakkuutta

Suomalaiset kirosanat ovat voimakkaita ja jopa vaalimisen arvoisia. Kirosanoille on kuitenkin ominaista, että ryöstöviljeltynä ne kokevat inflaation. Näin on Raittilan mukaan käynyt esimerkiksi nuorison ahkerasti käyttämälle vittu-sanalle.
\- Se, että sitä tungetaan joka paikkaan täytesanaksi ei osoita minkäänlaista kielellistä lahjakkuutta - päinvastoin.
Mutta harkiten käytetty, oikein valittu ja tunteella täräytetty kirosana puoltaa kyllä paikkaansa.
\- Pitäisi olla sellainen käsky, että älä kiroile liikaa, Raittila tuumii.
Pohjavesitilanne paranemassa
Keski-Suomen pohjavesitilanne on parantunut. Pohjavesi on edelleen melko syvällä, mutta kaikkein huonoimmasta tilanteesta suunta on paranemaan päin. Kevään sateet eivät juuri vaikuta pohjaveteen, vaan selitys löytyy lumen sulamisesta.
Lumen sulamisen merkitys näkyy selvästi pohjaveden pinnan jyrkkänä nousuna huhtikuussa.
Lumen sulanta jakautuu kuitenkin kolmeen osaan. Osa haihtuu suoraan ilmaan, osa valuu pitkin maanpintaa, ja osa menee pohjavesivarastoon. Näistä pohjaveteen päätyvä osa on pienin.
\- Tänäkin vuonna lumen sulaminen on helpottanut pohjavesitilanneta. Ei kovin paljoa, mutta suunta on selvästi nousussa, ja tilanne voi kesäkuulle vielä parantua, sanoo Keski-Suomen ELY-keskuksen hydrogeologi Kari Illmer.
Jyvässeutu panostaa pyöräilyyn ja kävelyyn
Pyöräily ja kävely pyritään nostamaan keskeisiksi liikkumismuodoiksi Jyväskylän seudun taajamissa. Tavoitteena on nostaa kävelyn ja pyöräilyn osuus taajamissa liikkumisesta 41 prosenttiin, kun niiden osuus nyt on 33 prosenttia.
Kävely ja pyöräily ovat vähentyneet selvästi viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana, ja tavoite onkin palauttaa ne -80 -luvun lopun tasolle. Linjaus tarkoittaa myös sitä, että taajamia pyritään tiivistämään.
Tavoite käy ilmi Jyväskylän seudun liikennejärjestelmien kehittämiseen tähtäävästä aiesopimuksesta, jota Jyväskylän valtuusto käsittelee tänään.
Hallitustunnusteluissa alkaa loppukiri
Hallitustunnusteluissa päästään tänään maanantaina askel eteenpäin, kun SDP ottaa illansuussa alkavassa kokouksessa kantaa hallitusneuvotteluihin osallistumiseen. Kuviot menivät uusiksi, kun perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ilmoitti torstaina, ettei puolue lähde neuvottelemaan kolmen suurimman puolueen hallituksesta.
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) järkytti samana iltana demarit kertomalla tavoittelevansa viiden puolueen hallitusta. SDP suivaantui siitä, että Katainen ei ollut neuvotellut puolueen kanssa ennen toiveidensa julkistamista.
SDP:tä hiersi myös vasemmistoliiton jääminen kutsutta. Puolue pelkää vasemmiston pulskistuvan oppositiossa kustannuksellaan.
Kataisen toiveissa on koota hallitus kokoomuksen, SDP:n, vihreiden, RKP:n ja kristillisten edustajista. Vihreät punnersivat tiukoin ehdoin ladatun lupauksensa osallistua neuvotteluihin monen tunnin kokouksen jälkeen perjantaina.
Kataiselta odotetaan arviota vihreiden vaatimuksiin
Katainen ei viikonloppuna ottanut julkisesti kantaa vihreiden vaatimuksiin. Hän lupasi ottaa kantaa asiaan, kun on saanut kaikkien puolueiden vastaukset neuvottelutarjoukseensa.
Vihreiden vaatimusten arviointi tapahtunee Brysselissä - jos tapahtuu, sillä Katainen osallistuu Brysselissä EU-maiden valtiovarainministereiden kokoukseen. Kaksipäiväisessä kokoussarjassa on puitavana Portugalin tukipaketti ja EU:n kriisirahastot.
Lisätöitä Brysselin kokoukselle?
Brysselin kokouksia varjostaa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajaan Dominique Strauss-Kahnin kohdistunut raiskaussyyte. Strauss-Kahn on osallistunut näkyvästi tukipakettien valmisteluun. IMF ehätti jo sunnuntaina vakuuttamaan, ettei pääjohtajan rikosepäily vaikuta sen toimintaan.
Brysselin kokouskäytävillä jouduttaneen jo pohtimaan seuraajaa Strauss-Kahnille, sillä tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Strauss-Kahn nousee otsikoihin muustakin kuin IMF:n johtamisesta.
Perinteisesti Euroopan maat ovat valinneet IMF:n johtajan, kun taas Maailmanpankin johtajan valinnassa on painanut Yhdysvaltain sana.
Hallitusneuvottelut alkanevat keskiviikkona
YLE Uutisten tietojen mukaan SDP:ssä mietittiin viikonlopun aikana, voisiko puolue vaatia vasemmistoliiton mukaan saantia neuvotteluihin.
Kataisen tavoittelemalla hallituksella on eduskunnassa 112 paikkaa. Ilman vihreitä paikkamäärä supistuisi 102:een. Se olisi kovin heiveröinen enemmistö hallitukselle.
Hallitusneuvottelujen on määrä alkaa keskiviikkona. Alun perin neuvottelujen piti alkaa lähes kaksi viikkoa sitten, mutta puoluejohtajien aikaa tarvittiin yhteisymmärryksen kokoamiseen Portugalin tukipaketista.
Lapin kalat etelän kautta takaisin kauppoihin
Lappilainen kala joutuu kiertämään etelän tukkukauppiaiden kautta takaisin lappilaisten kauppojen tiskeille. Rovaniemen Tiaisessa asuvan kalayrittäjän Petri Mannisen mukaan lappilaiset kalastajat joutuvat lähettämään suuren osan saaliista tukkuliikkeille Etelä-Suomeen, koska paikalliset kauppiaat ostavat vain parhaat arvokalat päältä.
Tiaiseen Tampereelta muutama vuosi sitten muuttanut Petri Manninen on tehnyt töitä kalan parissa ja nyt vuoden alusta lähtien on myös itse aloittabut ammattimaisen kalastuksen.
Pääsääntöisesti hän kalastaa Ylinampajärvessä, Alanampajärvessä sekä muutamassa Naarmankairan järvessä. Kalansa hän pyrkii myymään paikallisiin kauppoihin, mutta se on osoittautunut varsin haastavaksi työksi.
-AIka jännää on, että kuluttajat sanovat, etteivät saa kalaa ja kauppiaat eivät kuitenkaan osta kuin pieniä määriä, joten kalastajat joutuvat myymään kalansa Etelä-Suomeen.
Esimerkkinä Petri Manninen esittää tilanteen joka toistuu tuon tuosta.
-Kuvitellaan sitä kun minä menen kalaan ja saan 40 kiloa kuhaa, 20 kiloa haukea ja 10 kiloa ahventa ja soitan sille kauppiaalle, niin se sanoo, että minä otan ne kuhat.
-Siellä kalatiskeillä on kuitenkin Norjan lohen ja ulkomaisten pakastekalojen lisäksi kotimaista kuha- ja haukifilettä jotka ovat käyneet mutkan Etelä-Suomessa. Se on minun mielestä aika järjetön yhtälö.

  Lait estävät jalostuksen

Petri Manninen ihmettelee sitä, että kauppiaat joilla on olemassa hyvät pakastimet ja käsittelylaitokset, joissa he voisivat kalansa vaikka savustaa, eivät sitä kuitenkaan tee.
Kalastajilla ei ole myöskään mahdollista jalostaa kalojaan säilyvyyden parantamiseksi ja helpommin myytäviksi tuotteiksi. Esimerkiksi Mannisella itsellään on olemassa hyvä savustuslaitteisto, mutta hän ei sitä voi käyttää jalostusmielessä.
\- Fileerauksen kalastaja pystyy tekemään, mutta savustuksen jos tekee niin täytyy olla 60 -100 000 euroa rahaa, että saadaan hyväksyttävä laitos missä saa savustaa. Siinä tulee mukaan elintarvikepolitiikka ja lait, se on vain mahdotonta.
Huhtasuon jättihankkeelle sinetti
Jyväskylän valtuusto päättää tänään Huhtasuon koulu- ja päiväkotikampuksen toteuttamisesta elinkaarimallilla. Hanke on Jyväskylän tämän vuosituhannen merkittävin investointi peruspalveluihin, ja se maksaa yli 35 miljoonaa euroa.
Koko elinkaarihankinnan arvo on noin 55 miljoonaa euroa. Jyväskylä on valitsemassa hankkeen toteuttajaksi rakennusyhtiö YIT:n, joka vastaisi kampuksen suunnittelusta, rakentamisesta ja ylläpidosta vuoteen 2033 saakka.
Kampus käsittää kolme toisiinsa kytkettyä rakennusta, joissa on tilat noin tuhannelle lapselle. Suurimman osan muodostavat 1-9 -luokkien koululaiset joita kampukselle tulee 740. Päiväkotiryhmiä tulee 9, joissa lapsia on yhteensä 162. Lisäksi kampuksella on luokkien 1-9 erityiskoulu 90 oppilaalle.
Rakennusten pinta-ala on noin 16 000 neliömetriä.
Tuhannet ryntäsivät Kauppatorille MM-juhliin
Torilla tavataan -uho muuttui todeksi välittömästi, kun Suomen voitto Ruotsista jääkiekon MM-taistossa ratkesi. Jopa kymmenet tuhannet ihmiset ryntäsivät juhlimaan Esplanadille ja Kauppatorin liepeille.
Hurjat autoletkat värittivät Helsingin keskustan katukuvaa sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä, kun kansa ympäri pääkaupunkiseudun rynnisti juhlimaan MM-kultaa napanneita Leijonia. Vaellus kohti pääkaupungin keskustaa alkoi samantien, kun peli oli selvä.
Bussit täyttyivät ääriään myöten ja ihmiset huusivat ja lauloivat niin kuin kaduillakin. Autojen torvet rytmittivät Suomi on maailmanmestari -huutoja ja lauluja.
Manta sai seuraa
Suurimman suosion Helsingissä sai Havis Amanda -patsaan ympäristö. Amanda sai juhlan kunniaksi ylleen Leijona-paidan ja rinnalleen lukuisia patsasta paljastavammin pukeutuneita kansalaisia. Patsaan alaosana toimiva suihkulähde puolestaan virkisti monen kisakansalaisen meininkiä viileällä vedellään.
Juhlinta veti väkeä myös bussi- ja raitiovaunupysäkkien katoille, ja rohkeimmat kiipesivät myös ravintola Kappelin katolle.
Takseilla kiireinen yö
Helsingin taksikeskus on ollut erittäin ruuhkainen yön aikana ja pientä ruuhkaa on ollut aamullakin. Juhlinnan ollessa ylimmillään taksit eivät päässeet ihmisten kansoittamaan keskustaan ollenkaan.
Nyt aamulla keskustan taksiasemilla on jonoja edelleen. Helsingissä on ollut ajossa noin 400 autoa.
Moni torille jo sunnuntaina sännännyt vakuutti, että samassa paikassa tavataan myös tulevina päivinä, kun Leijonat saapuvat kotimaahan. Viralliset kultajuhlat ovatkin luvassa jo maanantai-iltana Kauppatorilla.
EU:n talous- ja valtionvarainministerit kokoontuvat Brysselissä
EU:n talous- ja valtiovarainministerit kokoontuvat tänään maanantaina käsittelemään EU:n kriisimaiden tukipaketteja. Neljän kokouksen sarja jatkuu tiistaihin. Suomea kokouksissa edustaa valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.).
Kokoukset alkavat maanantaina kahdella hallitusten välisellä valtiovarain- ja talousministerikokouksella, joihin kaikki 27 jäsenmaata on kutsuttu. Ensimmäinen näistä kokouksista käsittelee Euroopan pysyvää vakausmekanismia ja jälkimmäinen Portugalin lainoitusohjelmaa.
Pöydällä olevan Portugalin lainapaketin suuruus on 78 miljardia euroa, josta yhteensä 52 miljardia tulee EU:n kautta ja loput kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä.
Portugali-paketin hyväksyminen illalla lie arvioiden mukaan selvää, sillä Suomi ilmoitti viime viikolla hyväksyvänsä tuen.
Suomen kahdesta ehdosta ainakin toinen eli Portugalin valtion omaisuuden yksityistäminen on myös toteutumassa: myyntilistalla on muun muassa kansallinen lentoyhtiö TAP sekä osuuksia valtion energiayhtiöistä. Toinen ehto puolestaan edellyttää Portugalin vain neuvottelevan sijoittajien kanssa näiden pysymisestä maassa.
Heti sen jälkeen on vuorossa euroryhmän kokous. Euroryhmässä on määrä käsitellä muun muassa Kreikan lainoitusohjelmaa, Irlannin talouden sopeutusohjelmaa ja Euroopan keskuspankin seuraavan pääjohtajan valintaa.
Kreikka hankalapi pala
Kreikan velkataakka on osoittautumassa toivottomaksi huolimatta vuosi sitten myönnetystä 110 miljardin euron apupaketista. Kreikasta ei tehdä päätöksiä ennen kansainvälisen arviointiryhmän raporttia, mutta keskustelu vaihtoehdoista käy jo kuumana.
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen patistaa Kreikkaa nykyistä pontevampaan yksityistämistahtiin.
\- Jos he tarvitsevat toisilta apua, heidän pitää tehdä oma osuutensa. Yksityistäminen ja vakuuksien rakentaminen on merkittävä osa sitä, Katainen sanoi.
Mittavatkaan yksityistämiset eivät kuitenkaan tuo riittävästi rahaa Kreikan velkaongelmien ratkaisuksi. Maa tarvinnee jo ensi vuonna kymmeniä miljardeja euroja lisää rahaa nykyisen pelastuspaketin lisäksi, ellei yksityisten sijoittajien saatavia leikata.
Katainen ei ennen kokousta halunnut ennakoida, miten euromaat asiaan suhtautuvat.
Asialistan ulkopuolelta ministereitä keskusteluttaa varmasti eniten IMF:n pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn, joka on joutumassa syytteeseen Yhdysvalloissa seksuaalisesta ahdistelusta.
Tiistain Ecofin-kokouksen aiheina ovat muun muassa talouspolitiikan koordinaatiota koskeva lainsäädäntöpaketti, Irlannin talouden sopeutusohjelma ja Portugalin rahoitusapu sekä ilmastonmuutoksen rahoitus.
Libya ei välitä Haagin rikostuomioistuimen pidätysmääräyksistä
Libya jättää huomiotta Haagin kansainvälisen rikostuomioistuimen yritykset antaa pidätysmääräys kolmesta libyalaisjohtajasta. Yleisesti uskotaan, että Libyan johtaja Muammar Gaddafi kuuluisi tähän ryhmään.
Rikostuomioistuimen syyttäjät sanoivat sunnuntaina viimeistelevänsä tapausta, jossa kolmea libyalaista johtajaa syytettäisiin murhista ja raaoista iskuista kapinallisia vastaan.
Libyan varaulkoministeri Khaled Kaim sanoi kuitenkin myöhään sunnuntai-iltana tiedotusvälineiden edustajille, ettei Libyan hallitus huomioi kansainvälisen rikostuomioistuimen päätöksiä.
Kaimin mukaan Libya tai suurin osa muistakaan Afrikan maista ei tunnusta rikostuomioistuimen toimivaltaa.
Kultajuhlat Helsingin Kauppatorilla tänä iltana
Suomen MM-kultaa voittanut jääkiekkojoukkue juhlistaa kultamitaleita maanantai-iltana. Kansanjuhlan paikka on Helsingin Kauppatori. Juhla alkaa noin kello 19, ja kultajoukkue saapuu paikalle noin kello 20. Ylen TV2 näyttää kultajuhlan suorana TV-lähetyksenä kello 19.20 alkaen.
Kultajoukkuetta Suomeen kuljettava lentokone lähtee Bratislavasta kello 12.30 paikallista aikaa. Helsinki-Vantaan lentokentälle joukkue saapuu noin kello 17. Leijonajoukkueen kotiintulo välitetään suorana lähetyksenä YLE Uutisten nettisivuilla.
Juhlavalmistelut Kauppatorilla on jo aloitettu. Juhlien takia liikenne Helsingin keskustassa hoidetaan poikkeavin järjestelyin illasta kello 16 alkaen.
Autoliikenne ohjataan poikkeusreiteille Etelärannassa, Eteläesplanadilla, Pohjoisesplanadilla, Katariinankadulla ja Helenankadulla. Lisäksi raitiovaunu- ja bussiliikenteessä on illalla muutoksia.
Tarkat tiedot poikkeusjärjestelyistä löytyvät Helsingin rakennusviraston sivuilta.
STUK antaa ministeriölle selvityksensä ydinvoimaloista
Säteilyturvakeskus antaa tänään kello 15.30 ministeriölle selvityksensä ydinlaitosten varautumisesta poikkeuksellisiin luonnonilmiöihin. Selvityksen pyytäminen katsottiin työ- ja elinkeinoministeriössä ajankohtaiseksi Japanin maanjäristyksen ja tsunamin maan ydinvoimalaitoksille aiheuttamien ongelmien vuoksi.
Työ- ja elinkeinoministeriö pyysi viime maaliskuussa selvityksen siitä, miten suomalaisissa ydinvoimalaitoksissa on varauduttu tulvien ja muiden äärimmäisten luonnonilmiöiden sekä sähkönsyötön menetyksen vaikutuksiin laitosten turvallisuuteen.
STUK:n lausunto esitellään medialle tiedotustilaisuudessa, jossa puhuvat STUK:n pääjohtaja Jukka Laaksonen ja Riskianalyysit-toimiston päällikkö Jorma Sandberg.
Siniristiliput täyttivät Haaparannan torin
Jääkiekon sinivalkoisten MM-juhlien kunniaksi Tornion rajanaapurin Haaparannan torilla liehuivat yöllä Suomen liput. Torvet soivat ja laulu raikasi, kun sadat merilappilaiset lähtivät julistamaan kisavoiton ilosanomaa rakkaille naapureillemme.
Ottelun päätyttyä torniolaisten ja myös muualta Meri-Lapista tulleiden lätkäfanien kulkue suuntasi kohti naapurimaata. Mukana oli satoja autoja ja jonot Ruotsiin johtavilla teillä matelivat kilometrien mittaisina.
\- Kyllähän se on aina mahtavaa, kun saadaan Ruotsi kaataa. Jes! Tuntuu mahtavalta, tuuletti kaveriporukkansa kanssa auton ikkunasta roikkuva nuorukainen.
Mielialaa ei lannistanut edes paikalle osunut ruotsalainen, joka yritti härnätä suomalaisporukkaa paikalliskielellä.
\- Jaak taalar intte svenska, piis mään, kuului vastaus lätkävoittoa tuulettavilta.
Siniristilippu merkkasi torin keskipistettä
Haaparannan torilla tuuletettiin viimeksi yhtä komeasti kuusitoista vuotta sitten. Toistamiseen torilla oli myös torniolainen Samuli Kinnunen.
\- Pystytin Suomen lipun tuohon liikenneympyrän keskelle kukkalaatikkoon. Siinähän se on keskeisellä paikalla, Kinnunen kommentoi.
Liput liehuivat ei ainoastaan Suomen voiton, vaan murskavoiton kunniaksi.
\- Puolet suvusta on ruotsalaisia, tästä kelpaa kyllä kuittailla - ja pitkään, iloitsi Umpitunnelissa finaalia seurannut Jenna Pöyry.
Varmaa onkin, että myös Haaparannalla saadaan kuulla muistutuksia finaalin tuloksesta vielä pitkään.
\- Ainakin siihen asti jaksetaan kettuilla, kun ja jos Ruotsi seuraavan kerran voittaa, lupailivat Samuli Jaako ja Jani Ruonamaa.
Oululaiset villiintyivät kiekkokullasta
Satoja oululaisia kerääntyi juhlimaan kiekkokultaa Oulun torille, vaikka moni harmittelikin aikaista herätystä maanantaiaamuna. 16 vuoden pitkä odotus sai juhlakansan huutamaan, halaamaan ja laulamaan. Tätä mestaruutta aiotaan juhlia pitkään ja kunnolla.
Oululaiset alkoivat vaeltaa kohti toria heti kiekko-ottelun ratkeamisen jälkeen. Pian puolenyön jälkeen torilla oli jo satoja oululaisia, autoletkat olivat pitkät ja tunnelma oli huipussaan.
Kuudentoista vuoden pitkän odotuksen päättymistä piti Oulussa saada juhlia yhdessä, vaikka monen mielessä välkkyikin ajatus maanantaisesta työpäivästä.
\- Aivan sanoinkuvaamattoman ihana tunnelma. Iho on ihan kananlihalla. Aamulla pitää mennä seitsemäksi töihin ja varmaan väsyttää, mutta ei haittaa, nauraa torille juhlimaan tullut Anne maanantaina puolen yön jälkeen.
Kärppäkasvatit suuressa roolissa
Maajoukkueessa pelasi useita kärppätaustaisia pelaajia. Asia noteerattiin myös juhlakansan keskuudessa.
\- Loppuottelussa kärppäkasvatit nousivat hienosti esiin. Se teki voitosta ehkä vielä pikkuisen uskomattomamman, fiilisteli käheällä äänellään Asko Mäkäräinen.
Torilla kuultiin myös Maamme-laulua kärppäpeleistä tutulla tavalla, kun pohjoinen-sana laulettiin erityisen ponnekkaasti.
Poliisi kiittelee juhlijoiden asennetta
Poliisin mukaan oululaiset osasivat juhlia mestaruutta maltilla, eikä virkavallan tarvinnut puuttua kansalaisten juhlahumuun.
\- Yllättävänkin rauhallisesti meni. Oulun rannassa oli paljon väkeä, mutta ei se aiheuttanut poliisille sen enempää toimenpiteitä. Jonkin verran käytiin poimimassa päihtyneitä talteen. Ilmeisesti voitto oli positiivisen mielen jättänyt kaikille, eikä tappeluhenkeä ollut oikeastaan ollenkaan, kertoo vanhempi konstaapeli Tommi Tikka.
Oulun torilla juhlittiin maailmanmestaruutta
Satoja oululaisia kerääntyi torille juhlimaan Suomen toista maailmanmestaruutta. Kuudentoista vuoden pitkän odotuksen päättyminen sai juhlakansan riemun repeämään.
Näin kansa kannusti - palkitut kuvat ja videot
Suomen jääkiekkomaajoukkue sai runsaasti kannustusta jo ennen voittoisaa MM-finaalia, kun suomalaisfanit lähettivät runsaasti kannustuksia YLE Urheilun Kannusta kuvalla tai videolla -tempauksessa.
YLE Urheilun raati valitsi palkittavat kuvat ja videot monien hyvien kannustusten joukosta. Tämän kuvagallerian kuvat ja videot palkitaan Leijona-aiheisilla tuotepalkinnoilla. Pääpalkinnon sai Oskar Eklundin lähettämä "Näin se tehdään" -video, joka palkittiin lippupaketilla MM-kotikisoihin. Kiitos kaikille osallistuneille!

  YLE Urheilu ottaa voittajiin yhteyttä henkilökohtaisesti.

Turku sekosi heti loppusummerin jälkeen - katso video
Heti kun loppusummeri jääkiekon MM-kisojen finaaliottelussa Slovakiassa oli pärähtänyt, sekosi koko Turun keskusta. Tuhannet ihmiset pakkautuivat Turun kauppatorille juhlimaan Suomen toista maailmanmestaruutta.
Poliisin mukaan meno Turussa oli railakasta ja mutta pysyi hallinnassa.
Turun kauppatorilla puolen yön jälkeen päivystänyt kenttäjohtaja Antti Tamminen Varsinais-Suomen poliisista kertoi olleensa työvuorossa vuonna 1995, kun Suomi voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa.
\- Silloin oli myös samanlainen hulina ja autoja oli liikkeellä hirvittävän paljon. Tuolloin heilutettiin vain lippuja ja tööttäiltiin, mutta nyt on ääntä paljon enemmän, sanoi Tamminen.
Tammisen mukaan suurin osa porukasta oli tullut pelkästään pitämään hauskaa keskustaan.
\- Tehtäviä on kyllä paljon. Partioitakaan ei ole liikkeellä ihan valtavasti, koska emme oikein osanneet varautua tähän, totesi Tamminen.
Poliisin kertomaan mukaan hätäkeskukseen oli tullut ilmoitus keskustassa tööttäilevistä autoista. Ilmoitus sai poliisipartion myhäilemään.
\- Joku ei ole tainnut olla tänään television ääressä, hymähti Tamminen.
Kandcer: Usko Leijoniin ei horjunut
Turkulainen Sandy Kandcer heilutti lippua ulos ikkunasta Turun kauppatoria kiertävästä autosta. Hän kertoi uskoneensa Suomen Leijoniin koko pelin ajan.
\- En menettänyt uskoani Suomen poikiin missään vaiheessa. Suomi-poika tulee aina takaisin ja voittaa, iloitsi Kandcer.
Rautio: Paras päivä ikinä
Turkulainen Noora Rautio juhli Suomen jääkiekkomestaruutta tuhansien muiden joukossa Turun kauppatorilla tunti finaalipelin loppumisen jälkeen.
Hänen mukaansa usko Suomen mestaruuteen ei horjunut pelin missään vaiheessa.
\- Ei missään nimessä, tänään kaikki oli niin loistavasti. Tää on mun elämäni paras päivä, riemuitsi Rautio.
Farzad: Vähän harmittaa olla töissä
Kävelykadun Rento-baarin kuistin kupeessa portsari Sia Farzad odotti jo työvuoronsa loppumista.
\- Kyllä nyt vähän harmittaa kun jouduin olemaan töissä. Meillä kyllä riitti tunnelmaa täällä koko pelin ajan ja sain nauttia työn ohessa tunnelmasta, huuto oli kovaa, kertoi hymyilevä Farzad.
Pari tuntia MM-finaalipelin jälkeen Farzadinkin työvuoro loppui ja hänkin pääsi tosissaan juhlimaan Suomen kiekkomestaruutta.
Turun kauppatori alkoi hiljetä yöllä puoli kolmen aikaan.

  Klikkaa ylläolevaa valokuvaa ja katso kolmen minuutin koostevideo yön hulinasta Turussa.

Guatemalassa tehtiin hirvittävä ruumislöytö
Etelä-Amerikan Guatemalassa on löydetty maatilalta tapettuna ainakin 29 ihmistä. Uhreista suurin osa on tapettu katkaisemalla heiltä kaulat. Paikallinen poliisi arvelee, että hyökkäys liittyy huumeita salakuljettavien rikollisjärjestöjen välienselvittelyyn.
Surmat tehtiin varhain sunnuntaiaamuna Caserio La Bomban kylässä sijaitsevalla maatilalla Pohjois-Guatemalassa. Ruumiista kaksi oli naisia ja kaksi lapsia.
Kyseessä on yksi Guatemalan pahimmista joukkomurhista vuonna 1996 päättyneen sisällissodan jälkeen.
Alueella murhattiin lauantaina edesmenneen huumepomon Juan Jose Leonin veli. Poliisi tutkii, liittyvätkö uusimmat henkirikokset kyseiseen murhaan. Juan Jose Leon puolestaan murhattiin vuonna 2008.
Guatemala on Etelä-Amerikan väkivaltaisimpia maita. Siellä tapetaan keskimäärin 18 ihmistä joka päivä.
Vehanen rynni maalivahtipörssin ykköseksi
Maailmanmestaruuden Suomelle torjunut Petri Vehanen on tilastojen mukaan MM-kisojen paras maalivahti. Vehasella on kisojen paras torjuntaprosentti ja päästettyjen maalien keskiarvo.
Vehanen pelasi MM-kisoissa kahdeksassa ottelussa. Selän taakse livahti vain kahdeksan maalia ja torjuntaprosentti nousi 95,43 prosenttiin. Päästettyjen maalien keskiarvo 1,24 ottelua kohden oli myös turnauksen paras.
Kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi ja parhaaksi maalivahdiksi valittu Ruotsin Viktor Fasth jäi Vehasen taakse kakkoseksi.

  [
    ](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261000_85A_15_0.pdf)Katso MM-kisojen maalivahtitilastot[
  ](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261000_85A_15_0.pdf)

Vehanen: Vahvat johtajat on tämän joukkueen juttu
Jääkiekon MM-kisojen maalivahtipörssin ykkösnimi Petri Vehanen hehkutti Suomen yhtenäistä joukkuehenkeä: Sooloilijoita ei ollut mukana.
\- Vahvat johtajat tekivät tästä joukkueesta vahvan. Eikä tässä joukkueessa ei ollut sellaisia tyyppejä, jotka olisivat tuoneet jatkuvasti itseään esiin, Vehanen näki.
Suomi nousi monessa ottelussa tappioasemasta voittoon. Samoin kävi loppuottelussa.
\- Tämä peli oli juuri sellainen, mitä me olemme tässä turnauksessa pelanneet. Emme me alussa huonoja olleet, mutta jouduimme tappiolle. Päätöserä oli meiltä jälleen vahva, sankarivahti kertasi.
\- Nyt on tyhjä ja väsynyt tunne on päällimmäisenä mielessä. Hienoin tunne tulee varmasti sitten kun pääsee istumaan alas ja rauhoittumaan kunnolla.
Tältä tappio tuntui naapurimaassa: PERKELE!
Suomen jääkiekkomaajoukkueen piti saada Ruotsilta isän kädestä MM-finaalissa, ennakoivat ruotsalaislehdet, mutta toisin kävi. Suomi vei maailmanmestaruuden murskalukemin 6-1, ja Expressen-lehden etusivulla luki "PERKELE".
Aftonbladetissa tappiota kutsuttiin nöyryytykseksi, ja samaan yhtyivät myös pelaajat lehden haastattelussa.
\- Puhuimme tyypilliseen tapaan kopissa ennen kolmatta erää, että mennään ja voitetaan kultaa. Sitten Suomi iski salamana kolme maalia ja meiltä loppui täysin energia. Tuli romahdus, ruotsalaishyökkääjä Patrik Berglund sanoi lehdessä.
Ennen ottelua Aftonbladetin toimittaja Lasse Anrell ennakoi, että Ruotsin nuoret tähdet aiheuttavat Suomelle täydellisen syysmyrskyn ja auringonpimennyksen. Pimeää Helsingin keskustassa ehkä yöllä oli, mutta syysmyrskyä ei näkynyt. Ehkä myrskyisin tunnelma oli suihkulähteissä, joissa Suomen kannattajat juhlivat. Mene ja tiedä.
Kansa ryntäsi kaduille juhlimaan maailmanmestaruutta
Tuhannet ihmiset kerääntyivät myöhään sunnuntai-iltana kaupunkien kaduille juhlimaan Suomen jääkiekkomestaruutta. Juhlinta sujui ilman suuria häiriöitä.
Helsingin keskustan kadut, torit ja puistot ruuhkautuivat täysin autoista ja ihmisistä. Paikalla oli arviolta kymmeniä tuhansia Suomen voitosta riemastuneita juhlijoita. Auton torvien soitosta nouseva meteli oli korvia huumaava ja kaikkialla heilui Suomen lippuja.
Esplanadilla ravintola Kappelin katolle kiipesi kymmeniä ihmisiä. Juhlijoita kipusi myös lyhtypylväisiin.
Helsingin poliisin mukaan juhlinta rauhoittui aamukolmelta. Jonkin verran tehtiin vahingontekoja ja pahoinpitelyitä, mutta vähemmän kuin tyypillisenä lauantai-iltana.
Turun kauppatori alkoi täyttyä heti finaaliottelun päätyttyä. Tuhannet ihmiset juhlivat äänekkäästi mutta asiallisesti. Myös muun muassa Tampereella, Oulussa ja Kuopiossa on juhlittu mestaruutta sankoin joukoin.
Myös Ruotsin Haaparanta sai tuntea Suomen MM-riemun, kun satoja suomalaisia matkusti rajan yli julistamaan kisavoiton ilosanomaa.
Raaka-aineiden hinnat pysyvät korkealla
Raaka-aineiden hinnat pysyvät korkealla kohtuullisen vahvana jatkuvan maailmantalouden kasvun vuoksi. Tänä vuonna raaka-aineiden kallistuminen kuitenkin hidastuu jonkin verran, ja ensi vuonna hintojen nousu pysähtyy. Arviot käyvät ilmi Euroopan suhdannelaitosten yhdistyksen AIECE:n tuoreesta raportista.
Raportin mukaan raaka-aineiden hinnat nousivat viime vuoden lopulla nopeasti. Hintoja nostivat teollisuusmaiden ja Kiinan vahva kasvu.
Brent-laatuisen raakaöljyn hinta nousi viime vuonna voimakkaasti sadan dollarin tuntumaan tynnyriltä. Kuluvan vuoden alussa alkaneet Tunisian, Egyptin ja Libyan kansannousut lisäsivät epävarmuutta öljystä nostaen hinnan yli 120 dollariin tynnyriltä. Tänä vuonna energiaraaka-aineiden hintojen arvellaan nousevan vielä runsaat 20 prosenttia kunnes hinnat ensi vuonna kääntyvät kuuden prosentin laskuun.
Myös ruoan hinta nousee vielä tänä vuonna lähes 40 prosenttia. Ensi vuonna kasvu jää pariin prosenttiin. Viljan hinnan odotetaan nousevan tänä vuonna noin 55 prosenttia ja pysyvän ensi vuonnakin korkealla.
Japanin luonnonkatastrofin vaikutuksen maailman talouskasvuun arvioidaan jääneen keskimäärin melko pieneksi. Toisaalta sen vaikutus tiettyjen raaka-aineiden kuten kivihiilen hintaan on ollut suuri. Teräksen tuotannossa ja polttoaineena käytettävän kivihiilen hintaa nostivat myös Australian tulvat.
AIECE:n raportti 
World Commodity Prices and World Trade in 2011 and 2010 perustuu yhdistyksen jäsenlaitosten edustajien tekemiin ennusteisiin ja keskusteluihin. AIECE:hen kuuluu 44 eurooppalaista tutkimuslaitosta 21 maasta. Suomea yhdistyksessä edustaa Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla.
"Oliks tää oikeesti suora" - Leijonakopissa riehakas meno
Suomen jääkiekkomaajoukkue otti ilon irti historian toisesta maailmanmestaruudesta. Tuomo Ruutu ja Mikael Granlund yrittivät tehdä yhteistä haastattelua MM95:n hengessä, mutta kuinka kävikään. "Oliks tää oikeesti suora", Ruutu nauroi.
\- Poika saunoo on biisin nimi ja se soi nyt. Tämä kertoo fiiliksestä aika paljon. Ihan mieletön jengi kasassa. Olen tosi iloinen että sain olla mukana tässä porukassa. 16 vuotta sitten tuli edellinen ja nyt me ansaittiin mestaruus. On ollut hieno olla osa Suomea, Granlund ehti aloittaa haastattelun.
Tässä vaiheessa haastattelua Ylen toimittaja Niki Juusela haki haastatteluun myös Tuomo Ruudun, joka sai tehtäväkseen tehdä MM95-henkisen haastattelun Granlundista. Sitten alkoi tapahtua. Partavaahtoa. Shampanjaa. Riemuhuutoa. Katsokaa yllä olevasta videosta.
\- Tää oli ISO JYTKY, Ruutu huusi haastattelussa, jossa Granlund tenttasi Carolinan NHL-hyökkääjää.
\- Oliks tää oikeesti suora, oli Ruudun viimeinen kysymys Juuselalle haastattelun loppuessa...
Suomi pomppasi jääkiekkorankingin toiseksi
Jääkiekon maailmanmestaruuden voittanut Suomi on noussut kansainvälisen jääkiekkoliiton ylläpitämässä ranking-listauksessa kolme sijaa ylöspäin eli toiseksi.
Listan kärjessä jatkaa Venäjä. Suomi nousi toiseksi ohi Ruotsin, Kanadan ja Tshekin. Muita nousijoita olivat Saksa ja Norja.
Listaus perustuu maajoukkueiden menestykseen viimeisen neljän vuoden MM-kisoissa ja olympialaisissa. Maailmanmestaruudesta saa 1200 pistettä.
MM-kisojen ja olympialaisten lohkojaot tehdään maailmanrankingin perusteella.
Tuplamestari-Jutila: Nyt voi naattia!
Suomen jääkiekkomaajoukkueen joukkueenjohtaja Timo Jutila on kahden maailmanmestaruuden mies. Vuonna 1995 Juti oli Suomen kapteeni, nyt hän sai johtaa taustoissa Leijonien huikeaa mestarijoukkuetta.
\- Olen niin ylpeä. He tekivät mahtavan työn. Meillä oli tie jota kuljettiin. Miettikää herran jestas, millainen kolmas erä. Oli loistavaa kuunnella Maamme-laulu jälleen, Jutila sanoi liikuttuneena juhlatunnelmissa.
\- Olihan se Suomen lipun nouseminen koskettava hetki. Toivon, että jokainen saisi kokea tällaisen hetken. Tässä sen näkee, aivan selvästi tämä on kisojen paras joukkue, Jutila sanoi ja osoitti joukkojaan.
Jutilan legendaarinen lause kuultiin haastattelun lopuksi.
\- Nyt voi naattia. Ihan varmasti, Juti päätti.
Ruutu kokeili jo: Poika on hyvä suutelemaan
Tuomo Ruutu kertoi ensimmäisistä kokemuksistaan jääkiekon maailmanmestaruuspokaalin kanssa.
\- Se on hyvä suutelemaan, Ruutu heitti "pojasta".
Ruutu hehkutti koko joukkuetta ja ryhmän kokeneimpaan kaartiin kuulunut Carolina-hyökkääjä tiesi ajoissa, että joukkueesta on johonkin suureen.
\- Tämä voitto parhaiden kavereiden tuntuu vaan niin uskomattomalta.Parin matsin jälkeen huomasi, että voimme mennä loppuun asti. Välierän jälkeen oli sellainen fiilis, että tulemme hoitamaan koko homman. Jätkät eivät olleet missään vaiheessa tyytyväisiä vielä siinä vaiheessa.
Nelosketjun raataja: Olen ihan sumussa
Leijonien nelosketjua johtanut Petteri Nokelainen kertoi joukkueen tasaisuuden ja hengen olleen ratkaisevia asioita maailmanmestaruuden takana.
Nokelainen iski loppuottelussa 2-1-maalin ja käynnisti samalla Suomen maali-ilottelun.
\- Oikeaan paikkaan se maali ainakin tuli, Nokelainen hehkutti.
Jokeri-hyökkääjä paketoi myös syyt mestaruuden takana.
\- Meillä on neljä tasaista kenttää ja kaksi hyvää maalivahtia. Myös ne jätkät, jotka eivät pelanneet olivat hyvin mukana.
\- Eihän tätä vielä tajuakaan. Ihan sumussa tässä vielä ollaan. Juhlitaan nyt kunnolla tätä. Ei tiedä milloin tulee uusi, Nokelainen päätti.
Aaltonen: Toivottavasti ei tarvitse taas 16 vuotta odottaa
Jääkiekon maailmanmestari Juhamatti Aaltonen oli onnesta mykistynyt, kun Leijonat otti 16 vuoden tauon jälkeen maailmanmestaruuden. Jälleen finaalissa kaatui Ruotsi, tällä kertaa murskalukemin 6-1.
\- Hyvältä maistuu. Ihan uskomatonta. En ollut ajatellut ihan tällaista. Totta kai se oli mielessä, mutta oli se alkuun aika kaukainen ajatus, Aaltonen kertoi Suomen pukukopissa.
\- Onhan tämä ihan uskomaton joukkue. Yksi tappio. Noustiin monta kertaa takaa voittoon. Sitten vielä murskajaiset tähän loppuun, Aaltonen jatkoi.
Aaltosen mukaan tunteet olivat huikeita, kun pokaali nousi kapteeni Mikko Koivun käsivarsille.
\- Siinä tuli kylmiä väreitä. Kai sen tajuaa vasta myöhemmin kunnolla, Aaltonen sanoi.
\- Nyt juhlitaan! Toivottavasti ei nyt tarvitse 16 vuotta odottaa seuraavaa, kun vielä pitäisi pitkään pelata, Aaltonen jatkoi.
"Maanantaina kansallinen vapaapäivä, Halonen hoitaa"
Suomen maailmanmestaripuolustajat Ossi Väänänen ja Lasse Kukkonen vaihtoivat kunnon pusun mestaruustunnelmissa. Kukkonen vihjasi, että maanantaina olisi kansallinen vapaapäivä, jonka tasavallan presidentti Tarja Halonen järjestää...
\- En edes tiedä mitä sanoa, Väänänen sanoi haastattelun alkuun.
\- Tekisi mieli vain istua ja nauttia. On niin tyhjä olo. Tämän eteen on tehty kauan töitä. Tämä joukkue on niin sanoinkuvaamattoman hieno. Hienoja jätkiä, Kukkonen sanoi ja samalla Väänänen muiskautti kunnon pusun Kukkosen poskelle.
Suomi venyi Bratislavan MM-turnauksessa uskomattomiin tekoihin. Vain yksi tappio ja upeita nousuja.
\- Usko joukkueessa oli koko ajan kova. MM-finaalinkin aikana kopissa oli rento tunnelma. Yhtäkkiä maaleja alkoi napsua kolmannessa erässä oikealta ja vasemmalta, Väänänen kertoi.
Leijonien juhlat olivat vasta alussa, kun Kukkonen ja Väänänen ihmettelivät tunnelmaa kopissa.
\- Toivottavasti ei 16 vuotta juhlita, niin kuin Jutila. Huomenna kansallinen vapaapäivä. Halonen hoitaa, Kukkonen nauroi.
Kunnianosoituksia kerännyt Immonen: Kulta oli pääasia!
Jääkiekon MM-kisojen pistepörssin voittanut Jarkko Immonen ei jaksanut innostua pörsseistä tai muista henkilökohtaisista kunnianosoituksista.
\- Ne ovat epäolennaisuuksia. Kultamitali on pääasia, Immonen totesi meriiteistään.
Immonen voitti kisojen maali- ja pistepörssin. Hänet valittiin myös tähdistökentään.
Ruotsi johti loppuottelua 1-0, mutta Suomi takaa jo otti lopulta murskavoiton.
\- Me kaikki tiesimme, että tulemme takaa. Usko ollut koko ajan mukana!
Kapteeni Koivu: Tällaista fiilistä en ole koskaan tuntenut
Suomen maailmanmestaruusjoukkueen kapteeni Mikko Koivun oli vaikea löytää sanoja heti ikimuistoisen loppuottelun jälkeen.
\- Vähän vaikea löytää sanoja. Pelistä ei muista mitään, Koivu takelteli haastattelun aluksi.
Sanoja alkoi kuitenkin hiljalleen löytyä. Kapteeni kehui joukkuetta parhaaksi, jossa hän on pelannut
\- Helppo se on sanoa jälkeenpäin, mutta vahvin joukkue missä olen koskaan pelannut. Kun siinä käännyin pokaalin kanssa ja joukkue vastassa, niin sitä fiilistä en ole koskaan kokenut. Huikea juttu!
\- Toivottavasti saadaan hienot juhlat aikaiseksi. Nyt vaan Suomeen, Koivu lisäsi.
Niko Kapanen: Ei tätä voi vielä ymmärtää
Suomen joukkueen konkariosastoon kuuluva Niko Kapanen pääsi vihdoin maistamaan kultamitalia voitokkaan Ruotsi-finaalin jälkeen. Kapanen oli lähes sanaton 6-1-finaalivoiton jälkeen.
\- Totta kai se kuulostaa kliseeltä, mutta ei tätä voi vielä ymmärtää. Tulos 6-1 on aika huikea suoritus finaalissa, Kapanen sanoi.
Kapanen kertoi, että itse ottelusta ei heti kamppailun jälkeen meinannut muistaa mitään.
\- Sellaista se on. Varsinkin kun homma päättyi näin, Kapanen hämmästeli.
Kapasen mukaan Ruotsin murskavoitto oli osoitus Suomen huikeasta joukkuepelistä.
\- Ei aloitettu ehkä parhaalla tavalla, mutta loppua kohti parannettiin. Tämä oli osoitus siitä, että olemme pelanneet joukkueena tänään ja koko turnauksen.
Kapanen iski itse Suomen 3-1-johtomaalin.
\- Jätkät karvasivat hyvin kiekon ja sain sen siihen keskelle. Pieni onnenkantamoinen, mutta kaikki lasketaan, mestari-Kapanen kehui.
Jalonen: Tämä oli Mikko Koivun joukkue
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja, maailmanmestari Jukka Jalonen, oli haltioissaan murskavoittoon päättyneen MM-finaalin jälkeen.
Jalonen antoi heti kunnian mestaruudesta kapteeni Mikko Koivulle.
\- Uskomaton euforiafiilis päällä. Erittäin ylpeitä olemme tästä joukkueesta. Tämä oli Mikko Koivun joukkue. Muut seurasivat hänen mukanaan. Kolmannet erät olivat kai 15-0. Se kertoo joukkueestamme, Jalonen sanoi.
\- Voitontahto on niin kova ja sitoutuminen omaan rooliin on huikeaa luokkaa, Jalonen arvioi mestaruuden syitä.
Ruotsi meni johtoon finaalissa toisessa erässä, mutta jälleen Suomi tuli rinnalle ja ohi. Jarkko Immosen 1-1-maali seitsemän sekuntia ennen toisen erän päätöstä oli iso osuma.
\- Se oli hyvä maali tietenkin meille henkisesti. Uskon, että olisimme muutenkin kyllä nousseet. Olemme jauhaneet omaa peliä kärsivällisesti ja se on tuonut tulosta.
\- On hienoa näyttää tällä voitolla. Yleensä aina hävitään ja menee löysät housuun. Nyt ei mennyt. Tämä oli äärettömän kova joukkue henkisesti, Jalonen jatkoi.
Suomen juhlinta kestänee 16 vuoden takaisten juhlien tapaan pitkään.
\- Ei viitsi mennä asioiden edelle. Mutta eiköhän tätä hetken aikaa juhlita. Toivottavasti Suomen kansa jaksaa juhlia meidän puolesta. Pelasimme suomalaisen lätkän puolesta. 1995:n jälkeen on pitkään odotettu tätä. Nyt voidaan taas siirtyä eteenpäin.
Ronaldo sivusi La Ligan maaliennätystä
Real Madridia edustava Cristiano Ronaldo sivusi sunnuntaina jalkapallon Espanjan La Ligan yhden kauden maaliennätystä, kun hän laukoi kauden 37. ja 38. osumansa Villarrealin verkkoon. Madridilaiset voittivat viimeistä edellisen kierroksen vierasottelun 3-1.
Ronaldo laukoi vapaapotkunsa verkon perukoille 22. minuutilla ja toisti saman tempun ottelun loppuhetkillä. Hän nousi ennätystilastoissa Hugo Sanchezin (1989-1990) ja Telmo Zarraonandian (1950-1951) rinnalle.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, Ronaldo on tehnyt tällä kaudella peräti 51 maalia. Niistä kuusi on tullut Mestarien liigassa ja seitsemän Espanjan cupissa.
Mestaruuden jo aiemmin varmistanut Barcelona jäi kotiareenallaan 0-0-tasatulokseen Deportivon kanssa. Valencia varmisti kolmannen sijan, vaikka se ei onnistunut maalinteossa kotiottelussa Levantena vastaan.

  Espanjan La Liga sunnuntaina

Athletic Bilbao - Malaga 1-1
  
 Atletico Madrid - Hercules 2-1
  
 Barcelona - Deportivo 0-0
  
 Getafe - Osasuna 2-0
  
 Zaragoza - Espanyol 1-0
  
 Sevilla - Real Sociedad 3-1
  
 Sporting Gijon - Racing Santander 2-1
  
 Almeria - Mallorca 3-1
  
 Valencia - Levante 0-0
  
 Villarreal - Real Madrid 1-3

  Sarjataulukko

Leijona-tähti maali- ja pistepörssin kuningas
Jääkiekon MM-kisoissa tehopisteet 9+3=12 iskenyt Jarkko Immonen voitti Slovakiassa niin maali- kuin pistepörssinkin. Immonen on MM-historian neljäs pistepörssin voittanut suomalainen.
Aikaisemmin suomalaisista pistepörssin ovat voittaneet Jarkko Varvio (1992), Saku Koivu (1999) ja Juha Ylönen (2001).
Immonen voitti pistepörssin kahden pisteen erolla ennen Ruotsin Patrik Berglundia. Myös maalipörssissä Berglund sijoittui toiseksi kahdeksalla osumalla.

  [
    ](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261000_85B_17_0.pdf)Katso MM-turnauksen pistepörssi[
  ](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261000_85B_17_0.pdf)

Tässä ovat Suomen kultaleijonat
Suomi voitti jääkiekon maailmanmestaruuden 16 vuoden tauon jälkeen. Nämä pelaajat sen tekivät.
MM-kultamitali Leijonille 16:s arvokisamitali
Suomen jääkiekkomaajoukkue juhlii historian 16. arvokisamitaliaan. Nyt Leijonilla on kaksi kultamitalia, kahdeksan hopeaa ja kuusi pronssia. Lisäksi menestystä on tullut maailmancupista.

  LEIJONIEN ARVOKISAMITALIT


Olympia- ja MM-kisojen lisäksi Leijonilla on pronssia (1991) ja hopeaa (2004) jääkiekon maailmancupista (Kanada Cup).
Kultaa! Suomi on maailmanmestari!
Suomi on voittanut 16 vuoden tauon jälkeen jääkiekon maailmanmestaruuden. Ruotsi kaatui loppuottelussa Slovakiassa murskaluvuin 6-1.
Leijonien tie maailmanmestaruuteen loppuottelussa oli murskavoitosta huolimatta kivinen. Tre Kronor oli kaivanut niksit Suomen pelin halvaannuttamiseksi ja varsinkin kaksi ensimmäistä erää olivat Leijonilta nihkeitä. Ruotsi tukki keskialueen tiiviisti ja karvasi tilanteen tullen erittäin aktiivisesti syvältä Suomen alueelta.
Toisen erän alussa Ruotsi kaatoi kylmää vettä Leijonien niskaan.
Janne Pesosella oli ensin Ruotsin päädyssä avopaikka, mutta kiekko kimposi ruotsalaispuolustajien mailoista kentän puolelle. Vastahyökkäyksestä Tre Kronorin yksi uuden sukupolven kultakimpaleista, Magnus Pääjärvi tulitti Ruotsin 1-0-johtoon. Edmonton-hyökkääjän tiukka ranne upposi aivan yläpesään.
Suomi on noussut näissä kisoissa lähes joka pelissä tappioasemasta voittoon ja samalla teemalla alkoi rakentua tie maailmanmestaruuteen.
Ruotsi hallitsi toista erää täysin, mutta kisojen maalipörssin voittanut Jarkko Immonen tälläsi viimeisillä sekunneilla 1-1-tasoituksen. Mikko Koivun ja Janne Pesosen mainio esityö avasi Immoselle tilaa ja tämän tulinen lämäri yllätti sensaatiovahti Viktor Fasthin.
Kolmannen erän alku jää Leijonien pelihistoriaan yhtenä hienoimmista. Ensin Ruotsin maalin aikana kentällä ollut nelostrio Antti Pihlström-Petteri Nokelainen-Jani Lajunen kuittasi virheensä. Kiekonriiston jälkeen Pihlström tarjoili 2-1-hyökkäyksen päätteeksi Nokelaisen maalintekoon.
Vain 46 sekuntia myöhemmin Niko Kapanen suti kiekon väsyneen ruotsalaispuolustuksen keskeltä 3-1-maalin.
Suomi pelasi järkevästi ja uhrautuvasti johtoasemassa ja Ruotsin aseet eivät riittäneet Leijonien johdon kirimiseen.
Lopusta tulikin sitten teurastus Janne Pesonen, Mika Pyörälä ja Antti Pihlström kävivät räppäämässä kukin kertaalleen kiekon kisojen parhaaksi maalivahdiksi valitun Viktor Fasthin selän taakse.
Suomi palasi maailmanmestariksi murskanumeroin 6-1.
Maailmanmestaruus on Suomella toinen. Ensimmäinen tuli 16 vuotta sitten Tukholmasta. Silloinkin finaalissa kaatui Ruotsi.
Immonen MM-tähtikentän ainoa suomalainen
Jarkko Immonen on valittu jääkiekon MM-kisojen tähtikentälliseen. Kisojen maali- ja pistepörssin kärkinimi Immonen on ainoa tähtikentän suomalainen. Kisojen arvokkaimmaksi valittiin Ruotsin maalivahti Viktor Fasth.
Tähtikentälliseen valittiin lisäksi kolme ruotsalaista ja kaksi tshekkiä.

Maalivahti
  
Viktor Fasth (SWE)

Puolustajat
  
 David Petrasek (SWE)
  
 Marek Zidlicky (CZE)

Hyökkääjät
  
 Patrik Berglund (SWE)
  
 Jarkko Immonen (FIN)
  
 Jaromir Jagr (CZE)

Direktoraatin valinnat kisojen parhaaksi
  
Maalivahti: Viktor Fasth (SWE)
  
Puolustaja: Alex Pietrangelo (CAN)
  
Hyökkääjä: Jaromir Jagr (CZE)

Kisojen arvokkain pelaaja
  
 Viktor Fasth (SWE)
Kuningatar Silvia aloitti tutkinnat perheensä natsiyhteyksistä
Ruotsin kuningatar Silvia on aloittanut tutkinnat isänsä väitetyistä yhteyksistä natsihallintoon, kertoi hovi sunnuntaina. Kuningatar yhdessä perheensä Sommerlathien kanssa tutkii Walter Sommerlathin toimia Brasiliassa ja Saksassa 1930 - 40-luvuilla.
Hovin tietotteen mukaan tutkintaa on tehty jo useita kuukausia. Tuloksien julkistusajankohdasta ei ole vielä tietoa, mutta luultavasti se tapahtuu aikaisintaan syksyllä.
Walter Sommerlathin natsikytköksistä on huhuttu Ruotsissa jo vuosia. Sommerlath kuoli 1990. Kuningatar Silvia on toistuvasti sanonut, että vaikka hänen isänsä olikin natsipuolueen jäsen, hän ei ollut poliittisesti aktiivinen.
Sommerlath lähti Saksasta Brasiliaan 1919 vain 18-vuotiaana. Hän tapasi siellä Silvian äidin Alicen. Sommerlath liittyi natsipuolueeseen 1934 työskennellessään saksalaisen teräsyhtiön paikallisessa haarakonttorissa. Hän palasi Saksaan 1938 perheineen, kunnes muutti jälleen Brasiliaan 1947 perheensä kanssa.
JALKAPALLO: Otelul Galatista Romanian mestari
Otelul Galati on voittanut Romanian jalkapallomestaruuden ensimmäisen kerran seurahistoriassaan. Titteli ja paikka ensi kauden Mestarien liigaan sinetöityi joukkueen kaadettua kotonaan Timisoaran 2-1.
Ottelun voittomaalin teki Marius Pena 71. minuutilla. Se takasi Otelulille neljän pisteen sarjajohdon Timisoaraan nähden ennen viimeistä kierrosta.
Jarkko Immonen: Silmät kiinni ja sinne päin
Jarkko Immonen tasoitti jääkiekon MM-kisojen loppuottelun Ruotsia vastaan 1-1:een toisen erän lopussa. Immonen on tehnyt MM-kisoissa jo yhdeksän maalia.
\- Siihen aukesi hyvin tilaa ja oli hyvä maski maalivahdin edessä. Ei ollut mitään hajua minne vedän. Silmät kiinni ja sinne päin, Immonen kertoi aiva erän lopussa syntyneestä ylivoimamaalistaan.
Hyvästä lopusta huolimatta, Suomen erä oli nihkeä. Ruotsi hallitsi peliä ja Leijonilla oli vaikeaa päästä maalipaikoille.
\- Pitäisi päästä keskialueelta eteenpäin. Ne tukkivat sen aika hyvin. Pakkien taakse kiekkoja ja nälkäisesti perään, Immonen linjasi.
Djokovic kukisti taas Nadalin massalla
Ilman tappioita koko alkuvuoden pelanneelle Novak Djokovicille ei löydy pysäyttäjää edes tenniksen massaturnauksissa. Serbialaispelaaja kukisti Espanjan Rafael Nadalin Rooman Masters-turnauksen finaalissa 6-4, 6-4.
\- Olen ihmeissäni siitä tavasta, jolla pelaan. Etenkin tänä päivänä, ottaen huomioon olosuhteet ja kuntoni, Djokovic totesi.
\- Pelasin eilen kolme tuntia pelaajaa (Andy Murray) vastaan, joka pelasi loistavasti. Olin tappion porteilla ja tulin takaisin, hän lisäsi.
Djokovic, 23, oli nujertanut "massakenttien kuninkaan" Nadalin myös Madridin turnauksen loppuottelussa viime viikonloppuna. Kaksikko on kohdannut toisensa finaalissa neljä kertaa tällä kaudella.
Djokovicin vuoden 2011 saldo on 37 voittoa ja nolla tappiota. Hänestä tuli sunnuntaina ensimmäinen pelaaja, joka on voittanut Nadalin massalla kaksi kertaa samana vuonna.
Ranskan avoin tennisturnaus käynnistyy viikon kuluttua Pariisissa. Voittoa puolustaa maailmanlistan ykkönen Nadal.
JALKAPALLO: Real Betis palaa La Ligaan
Real Betis palaa jalkapallon Espanjan La Ligaan kahden vuoden tauon jälkeen. Sevillasta kotoisin oleva joukkue varmisti nousunsa pääsarjaan ensi kaudeksi, kun Alcorcon voitti Granadan 2-0.
Real Betisillä on 14 pistettä enemmän kuin kolmantena olevalla Granadalla, kun kakkosliigaa on pelaamatta kolme kierrosta. Toisessa suoran nousijan paikassa on kiinni Rayo Vallecano.
Real Betis voitti Espanjan liigamestaruuden vuonna 1935. Cup-voittoa se juhli vuosina 1976 ja 2005. Joukkue putosi La Ligasta vuonna 2009.
Väänänen: Ruotsilla ketteriä kavereita
Ossi Väänänen sanoi jääkiekon MM-kisojen loppuottelun ensimmäisellä erätauolla, että Suomen pitää olla tarkkana Ruotsin vikkelien hyökkääjien kanssa. Tilanne on ensimmäisen erän jälkeen 0-0.
\- Vaikea sanoa hallitsiko kumpikaan, mutta kyllä se tästä vielä lähtee, Väänänen totesi.
Ruotsi pelaa aktiivista karvauspeliä ja se on suuri haaste etenkin puolustajille.
\- Merkkaukset pitää olla kunnossa ja tietenkin meidän pitää puhua keskenämme paljon. Ruotsilla on ketteriä kavereita, joiden kanssa pitää olla tarkkana, Väänänen sanoi.
\- Klassisesti sanottuna: oma peli pitää olla kunnossa, puolustaja heitti reseptin jatkoa ajatellen.
Maanjäristys Papua-Uudessa-Guineassa
Voimakas maanjäristys on ravisuttanut Papua-Uutta-Guineaa. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,5 Richterin asteikolla, sanoi Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus.
Järistyksen keskus oli noin 120 kilometrin päässä Bougainvillestä, Papua-Uuden-Guinean rannikolta. Se tapahtui reilun 40 kilometrin syvyydessä. Järistys ei aiheuttanut merkittäviä tuhoja.
Aluksi levisi tieto, että maanjäristyksen vuoksi tapahtuma-alueella olisi annettu tsunamihälytys. Hälytystä ei kuitenkaan annettu.
Sharapovalle ensimmäinen turnausvoitto vuoteen
Maria Sharapova voitti tenniksen Rooman WTA-turnauksen finaalissa Samantha Stosurin erin 6-2, 6-4. Turnausvoitto on entiselle maailmanlistan ykköselle ensimmäinen vuoteen.
Sateen viivyttämä finaali alkoi venäläisen komennossa ja hän siirtyi hetkessä 4-0 johtoon ensimmäisessä erässä.
Toiseen erään australialainen ryhdistäytyi hieman, mutta huonoa vointia valittaneesta Stosurista ei ollut lopulta varsinaista vastusta Sharapovalle, joka vei uransa 23:nnen turnausvoiton.
Matkalla finaaliin Sharapova voitti muun muassa maailmanlistan kärkinaisen Caroline Wozniackin.
\- On hienoa voittaa tämä turnaus, tämä on jotain mistä olen unelmoinut, Sharapova hehkutti voittoaan.
Mäkäräinen juhli viikonloppuna kotiseuduillaan
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen maailmanmestaruutta ja maailmancupin voittoa juhlittiin viikonloppuna hänen synnyinseudullaan Kainuussa. Huippukausi on saanut Mäkäräisen pohtimaan uransa jatkamista, aina Kontiolahden MM-kisoihin 2015 asti.
[Katso Urheiluruudun juttu Mäkäräisen juhlista](http://www.yle.fi/media/asxgene.php?file=tvurheilu/Ampumahiihto_-_Makaraista_juhlittiin_kotipaikkakunnalla.wmv)
  

Tanska tappoi somalimerirosvoja
Tanskan merivoimien laiva on hyökännyt merirosvojen alusta vastaan Somalian aluevesillä. Neljä merirosvoa kuoli yhteenotossa, jossa samalla vapautettiin 16 iranilaista panttivankia, Tanskan laivasto kertoi sunnuntaina.
Kymmenen merirosvoa lisäksi haavoittui aseellisessa yhteenotossa Tanskan Esbern Snare -alusta vastaan. Kukaan tanskalaisista ei haavoittunut.
West Ham putosi - valmentajalle potkut
Lontoolainen West Ham putosi sunnuntaina jalkapallon Englannin Valioliigasta. Pian sen jälkeen seura ilmoitti verkkosivuillaan, että luotsi Avram Grant on saanut lähtöpassit.
\- Seura voi vahvistaa, ettei Avram Grant ole enää West Ham Unitedin manageri, lyhyessä tiedotteessa kerrottiin.
\- Edustusjoukkueen valmentaja Kevin Keen ottaa vastuun joukkueesta kauden viimeisessä kotiottelussa Sunderlandia vastaan 22. toukokuuta.
Wigan kaatoi viimeistä edellisellä kierroksella West Hamin kotonaan 3-2. Vierasjoukkue johti ottelua ensimmäisen puoliajan jälkeen kahdella maalilla.
Koivuniemi nöyrtyi Turkin välierissä
Lähes kaiken mahdollisen keilailussa tällä kaudella voittanut Mika Koivuniemi oli vahvasti matkalla voittoon Euroopan kiertueella Turkissa. Koivuniemelle sattui kuitenkin heikko hetki välierissä ja mahdollisuudet voittoon haihtuivat.
Koivuniemen turnauksen ainoa musta hetki osui valitettavasti juuri välierän alkuun ja englantilaisvastustaja Rob Thurlby karkasi avaussarjassa pistein 244-168 liian kauas. Koivuniemi puristi vielä toisessa sarjassa 232 pisteen noteerauksellaan eroa umpeen, mutta hieman lyhyeksi kiri kuitenkin jäi.
Thurlby jätti Koivuniemen turnauksessa kolmanneksi yhteispistein 426-400. Mika Koivuniemi kuittasi pronssisijasta karsintabonuksineen kuitenkin yli 5 000 euroa. Thurlby vei lopulta koko turnauksen ja 10 000 euron ykköspalkinnon.
\- Todella hyvän turnauksen pelasin tuota yhtä sarjaa lukuun ottamatta. Keilailu on kuitenkin tällaista ja yritetään sitten seuraavassa kilpailussa paremmin, maailman tämän hetken ykköskeilaaja Koivuniemi summasi heti turnauksen jälkeen.
Suomalaiskeilaajista Euroopan kiertueen vuoden kahdeksannessa turnauksessa onnistui mainiosti myös nuori Perttu Jussila, joka sijoittui viidenneksi. Osku Palermaa jäi sijalle 19, mutta säilytti siitä huolimatta tämän vuoden miesten kokonaiskiertueen ykköspaikan.
Pihkalassa vietettiin 37 juoksun iltaa
Hyvinkään Tahko nappasi juoksuiloittelun jälkeen 2-1-voiton Kankaanpään Mailasta miesten superpesiksen sunnuntain kierroksella. Pihkalassa pelatussa kamppailussa tehtailtiin peräti 37 juoksua.
Supervuoroon venynyt ottelu ratkesi lopulta Juha Korhosen ja Miro Marttilan kotiutuksiin. Ottelun kuva oli varsin erikoinen. Tahko runnoi läpilyöntejä ja Kankaanpää vastasi lyömällä yksittäisiä juoksuja. Kamppailun kolmostilanteet merkittiin 34-29.
\- Lammasmainen pelin avaus meiltä. Ensimmäinen jakso oli hirveä. Virhepompusta lähti Tahkon vyöry liikkeelle, emmekä saaneet kolmatta paloa tehtyä millään. Oma sisäpeli oli läpi ottelun hyvää.
\- Tämä oli kuin klassista 70-80-lukujen pesäpalloa. Jos tekee 20 juoksua, niin peli pitääkin voittaa. Tiukoille tosin otti, kun naapuri teki 17. Kankaanpää pelasi tasaisesti läpi pelin, tähdensi Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
Omaan sisäpeliin Virtanen oli äärimmäisen tyytyväinen:
\- Meidän lyöntipelimme oli sitä luokkaa, että huippuhuippu-ulkokentätkin olisivat olleet meidän kanssamme vaikeuksissa.
Ottelun ensimmäinen jakso ratkesi heti avausvuorossa, kun Tahko nakutti yhdeksän juoksua. Tykitystä johtivat Juha Korhonen 1+2, Iiro Haimi 1+1 sekä Miro Marttila 1+2. Kankaanpää vastaavasti nakutti juoksun peräti jokaisessa vuorossa.
Toinen jakso oli vierailija Kankaanpään. Se meni heti jo 4-0 johtoon. Tahko pääsi peliin mukaan Riku Tainion kolmosrajaleikkurilla, mutta jakson loppu oli vierailijoiden.
Kankaanpään kärki Teemu Isoketo- Antti Vihtkari- Juha Suorauha oli hyvinkääläisille vastustamaton. Isoketo toi viisi ja Vihtkari vaihtoi 9/11. Joukkueen kovan kärjen täydensivät ottelussa viidesti kotiuttanut lyöjäjokeri Matti Korhonen sekä neljästi onnistunut Markku Hylkilä.
Supervuoroon Tahko siirtyi pitkään kärkeen ja onnistui luomaan tilanteen Juha Korhoselle, joka pyssytti pallon vastustamattomasti kakkossaumasta. Miro Marttilan välilyönti vei vieraat jo 2-0 johtoon. Supervuoro oli ainut vuoropari, kun Kankaanpää jäi juoksuitta, eikä se saanut miestä edes kolmoselle.
Tahkon riveistä puuttui omien häidensä takia sivussa ollut kakkoskoppari Olli Lehtola. Häntä tuurasi oma kasvatti Iiro Hämäläinen.
Contador valloitti Giron kärkipaikan
Pyöräilyn Italian ympäriajon kärkipaikka vaihtui sunnuntain osuudella. Espanjalainen Alberto Contador näytti mäkivoimansa 169 km:n mittaisella osuudella, jonka maali sijaitsi tulivuori Etnan kupeella.
Etappi oli kaikkein kovimpien mäkimiesten heiniä. Kovista kovin oli odotetusti Alberto Contador. Voitollaan hän nousi myös kokonaiskilpailun kärkeen ja roosapaitaan. Hänellä on nyt 59 sekunnin etumatka toisena olevaan valkovenäläiseen Sivtsoviin.
Suomen Kjell Carlströmin tehtävä oli jälleen selkeä. Hän auttoi joukkueensa kapteenia ruotsalaista Thomas Lövkvistiä ja muita joukkueensa ajajia. Sen hän tekikin jälleen moitteitta. Lövkvist on nyt kokonaiskilpailun 21:s noin kolme ja puoli minuuttia Contadorin perässä.
\- Odotetun kova päivä! Ajoin Thomakselle ja toimin kaikkien ”juomakuskina” ja sen jälkeen rauhallisesti viimeinen nousu ylös. Siinä oli urakkaa aivan riittävästi. Etappi meni ihan kohtuullisesti. Giro on pitkä, kertoi Kjell Carlström monen suuren etappiajon kokemuksella.
Myös Jussi Veikkanen selvisi vaikeasta etapista, vaikka on ollut kuumeinen ja yöunet ovat olleet heikkoja. Hän tuli maaliin minuutin Carlströmin perässä.
Italian ympäriajossa on ensimmäinen viikko takana ja kilpailussa on maanantaina ensimmäinen lepopäivä. Tiistaina ajetaan 159 kilometrin tasamaaetappi Termoli – Teramo. Etapin loppu on kuitenkin nihkeää loivaa nousua ja ei ole ollenkaan taattu, että kirimiehet ovat ratkomassa etappivoittoa.
Vähäkyröläiset äänestivät niukasti kuntaliitosta vastaan
Pohjanmaalla vähäkyröläiset ovat äänestäneet niukasti Vaasan kanssa yhdistymistä vastaan. Neuvoa-antavan kansanäänestyksen alustavan ääntenlaskennan perusteella 49,11 prosenttia äänestäneistä vastusti kuntaliitosta ja 48,54 prosenttia kannatti sitä. Vastustajat voittivat vain 13 äänellä.
Neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä kuntalaisille annettiin mahdollisuus ilmaista mielipiteensä Vaasan kaupungin ja Vähänkyrön kunnan mahdollisesta yhdistymisestä vuoden 2013 alussa.
Äänet jakautuivat erittäin tasaisesti. Kyllä, kannatan kuntaliitosta -vaihtoehto sai 1 116 ääntä, kun Ei, en kannata kuntaliitosta -vaihtoehto sai 1 129 ääntä. 54 äänestäjää valitsi En ota kantaa -vaihtoehdon. Hylättyjä ääniä oli neljä kappaletta.
Äänten tarkastuslaskenta suoritetaan huomenna maanantaina.
Äänestysaktiivisuus kansanäänestyksessä jäi 63,8 prosenttiin. Ennakkoon äänesti hieman yli 54 prosenttia vähäkyröläisistä.
Vähänkyrön kunnanvaltuusto käsittelee kuntaliitosta kesäkuun 27. päivänä. Kansanäänestyksen tulos ei sido valtuustoa.
Näin Suomi voitti maailmanmestaruuden!
Suomi on vuoden 2011 jääkiekon maailmanmestari. Näin historiallinen toinen mestaruus otettiin.

  MM-loppuottelu, Ruotsi - Suomi lopputulos 1-6 (0-0,1-1,0-5)


OTTELU PÄÄTTYY: Torilla tavataan. Suomi voittaa historian toisen maailmanmestaruutensa maalein 6-1. Huikea kolmas erä!
60\. minuutti: Vajaa minuutti peliaikaa jäljellä. Pihlström tinttaa lukemat jo 6-1:een. Käsittämätöntä. 56 sekuntia peliaikaa jäljellä. Lajunen antaa syötön ja Pihlström nostaa kiekon yläpömpeliin.
59\. minuutti: Suomi pitää rennosti kiekkoa. Hallitsee peliä ja nautiskelee. "Naatitaan, naatitaan", sanoo Mertaranta.
58\. minuutti: All Stars -maalivahti hörppää ja Leijonat juhlii kohta maailmanmestaruutta. Peliaikaa alle kaksi ja puoli minuuttia jäljellä.
58\. minuutti: 5-1. Pyörälä. Ampuu. Maali. 57.16.
57\. minuutti: Janne Pesonen laukoo Suomen maailmanmestariksi! Sen voi sanoa, kun tilanne on 4-1 ajassa 56.41! Granlund ampuu kiekon päätyyn, Pesonen saa irtokiekon ja harhauttaa Fasthin komeasti rystyltä. Upea maali.
57\. minuutti: Alle neljä minuuttia peliaikaa jäljellä. Suomi johtaa yhä kahdella maalilla.
56\. minuutti: Komarov ja Petrasek törmäävät yhteen Suomen siniviivan tuntumassa. Kumpikin loukkaa itseään tilanteessa, Petrasek jää makoilemaan pidemmäksi aikaa jäänpintaan. Hidastus kertoo, että Komarovin maila osuu ruotsalaista kasvoihin, mutta jäähyjä ei tule.
55\. minuutti: Ruotsi yrittää päästä tekopaikkoihin vimmatusti, mutta Suomi taistelee Leijonan lailla. Hurjaa menoa.
54\. minuutti: Ruotsilla vaarallinen paikka. Silfverberg pyörittää ja saa lopulta vetopaikan. Kiekko pomppii Suomen maalilla ja hurja hässäkkä on valmis. Vehanen onnistuu peittämään kiekon alleen.
54\. minuutti: Granlund tuo hyökkäyksen Ruotsin päätyyn. Granlund harhauttaa terävästi ja laukaus lähtee. Fasth torjuu. Reilut kuusi minuuttia kolmatta erää jäljellä.
53\. minuutti: Suomi pelaa älykkäästi kiekkoa päätyyn. Ruotsi ei saa kunnon hyökkäyksiä nyt aikaiseksi.
52\. minuutti: Suomella hurja ote Ruotsin päädyssä. Ykkösketju pitää ruotsalaispuolustajia lähes pilkkanaan. Fasth onnistuu lopulta peittämään kiekon alleen. Suomi johtaa, 3-1.
51\. minuutti: Ruotsilla 10 minuuttia aikaa iskeä kiekko kahdesti Suomen maaliin. Aaltonen nousee vahvasti ja pääsee ampumaan ruotsalaispakin jaloista. Veto menee kuitenkin ohi. Ruotsi ottaa aikalisän!
50\. minuutti: Ruutu pelaa Pyörälälle loistavan tekopaikan, mutta Fasth onnistuu torjumaan. Ruotsi saa vastaiskun, mutta hyökkäys tyrehtyy Suomen siniviivan tuntumaan.
49\. minuutti: Ruotsi kestää alivoiman. Tilanne Suomelle yhä 3-1. Ei kovin vaarallisia paikkoja Leijonille.
47\. minuutti: Granlund aiheuttaa Ruotsille jälleen rangaistuksen. Ruotsalaispuolustus joutuu rikkomaan väkkäränä pyörivää suomalaishyökkääjää. Suomi ylivoimalle ajassa 46.06.
46\. minuutti: Peli kulkee vinhasti päästä päätyyn. Granlund yrittää nättiä kikkaa Ruotsin päädyssä, mutta Loui Eriksson onnistuu pitämään nuoren suomalaisen kurissa.
45\. minuutti: Ruotsi iskee kiekon maaliin, mutta peli on vihelletty poikki jo aiemmin käsisyötöstä.
44\. minuutti: Suomella on hirmuinen ote ja peli on 3-1! Kapanen saa maalin eteen unelmasyötön ja Leijonien johto on kaksi maalia. Maali ajassa 43.21, eli 46 sekuntiin kaksi osumaa!
44\. minuutti: Mikko Koivu pääsee läpiajoon. Kiekko kuitenkin hieman karkaa ja rystyharhautus menee ohi maalin. Suomen 3-1-maali oli erittäin lähellä!
43\. minuutti: Petteri Nokelainen tekee turnauksen avausmaalinsa makeaan paikkaan. Pihlström karvaa kiekon ja Suomi pääsee ylivoimahyökkäykseen. Pihlström antaa namupassin, josta Nokelainen tinttaa 2-1-johtomaalin. Maali syntyi ajassa 42.35.
42\. minuutti: Suomi saa ensimmäisen paineen Ruotsin päätyyn. Immonen laukoo, Fasth torjuu.
41\. minuutti: Ensimmäiset hyökkäykset tulevat Ruotsilta. Vehanen torjuu kahdesti ja tilanne säilyy 1-1:ssä.
3\. ERÄ ALKAA: MM-finaalin päätöserään lähdetään 1-1-lukemista. Torjunnat toisen erän jälkeen: Fasth 21, Vehanen 22. Suomi vie ensimmäisen aloituksen ja peli on käynnissä.
2\. ERÄ PÄÄTTYY: Suomi on onnekas, että erätauolle lähdetään 1-1-tasalukemista. Ruotsi hallitsi toista erää, ja se olisi voinut Leijonien heikolla hetkellä karata useammankin maalin johtoon. Viime hetken tasoitusmaali on varmasti kuitenkin Leijonille arvokas.
40\. minuutti: Jarkko Immosen hurja lämäri tasoittaa pelin 1-1:een, kun erää on vain seitsemän sekuntia jäljellä. Loistava laukaus siniviivan tuntumasta! Syöttöpisteet menevät Janne Pesoselle ja Mikko Koivulle. Maalin syntyaika siis 39.53.
40\. minuutti: Mikael Granlund osoittaa voitontahtoa. Granlund kikkailee läpi ruotsalaispuolustuksen ja David Petrasek joutuu kampittamaan nuoren suomalaisen. Suomi saa ylivoiman. Puoli minuuttia erää jäljellä.
39\. minuutti: Suomen peli aivan hukassa. Leijonilla ei ole ollut yhtään kontrolloitua hyökkäystä miesmuistiin. Ruotsi hallitsee peliä ja suomalaisilla polttaa kiekko lavassa.
38\. minuutti: Ruotsi saa 2-1-ylivoimahyökkäyksen. Suomi pelastuu, kun Backlundin veto menee niukasti ohi maalin. Leijonien paha vaihtovirhe aiheutti tilanteen.
37\. minuutti: Suomi kestää alivoiman. Staffan Kronwall ampuu lopussa vaarallisesti siniviivalta, Vehanen koppaa komeasti kiekon hanskaansa.
36\. minuutti: Ruotsi saa ensimmäisen paikan ja kiekko on tolpassa. Pääjärvi laukoi vaarallisesti. Minuutti rangaistusta jäljellä.
35\. minuutti: Petteri Nokelainen ottaa rangaistuksen laitataklauksesta. Turha rangaistus, joka tuli hyökkäyspäässä. Ruotsi jälleen ylivoimalle, Suomi on pinteessä. Rangaistus tuli ajassa 34.25.
34\. minuutti: Suomen kakkosketju saa vähän otetta Ruotin päädyssä. Komarov pyörii hyvin maalin takana, mutta todellista maalipaikkaa ei tule. Ruotsi puolustaa hyvin Suomen pois tekopaikoista.
33\. minuutti: Ylen asiantuntija Kai Suikkanen: "Ruotsin kuuma ketju (Thörnberg, Berglund, Pääjärvi) pelaa todella vahvasti ja älyttömän paljon. Ruotsilla kun on viimeinen vaihto-oikeus, niin he voivat laittaa sen ketjun meidän nelosta vastaan. Tällä hetkellä vain meidän ykkönen pärjää Ruotsin tehoketjua vastaan."
32\. minuutti: Suomi kestää alivoiman. Jäähyn umpeutuessa tulee Leijonille tekopaikka, mutta vastahyökkäys päättyy Fasthin torjuntaan. Suomella oli jopa 3-1-ylivoimatilanne hyökkäyksessä.
31\. minuutti: Ruotsin toinen osuma enemmän kuin lähellä. Vehanen on jäänpinnassa, kun ruotsalaishyökkääjä pääsee sutimaan kohti tyhjää maalia. Ohi menee kuitenkin. Puoli minuuttia nyt jäähyä jäljellä.
30\. minuutti: Suomi ottaa finaalin ensimmäisen rangaistuksen. Niko Kapanen koukkaa Berglundia kulmassa ja tuloksena on kahden minuutin rangaistus ajassa 29.15.
29\. minuutti: Kapanen hakee hyvällä pystysyötöllä Aaltosta, joka on karata läpiajoon. Aaltonen ei kuitenkaan kiekkoa saa, vaan tuloksena on pitkä kiekko.
28\. minuutti: Ruotsi menee 1-0-johtoon ajassa 27.40. Magnus Pääjärvi tuo kiekon ylös ja tarkka rannelaukaus yllättää Vehasen. Suomen hyvää pyöritystä ei palkittu, vaan Ruotsi iski kylmää vettä Leijonien niskaan.
28\. minuutti: Immonen voittaa hyökkäyspään aloituksen. Granlund ampuu tulisesti ranteella ja Fasth pompottaa kiekon eteensä. Pesonen pääsee huitomaan kiekkoa kohti tyhjää maalia, mutta ei mene millään.
28\. minuutti: Ruotsi kestää alivoimansa. Peli jatkuu maalittomana, viidellä viittä vastaan.
27\. minuutti: Puoli minuuttia ylivoimaa jäljellä. Immonen, Granlund ja kumppanit pyörittivät hienosti, mutta ei maalia. Paras paikka Pesosella, joka nousi hienosti maalin kulmalta kokeilemaan, mutta Fasth peitti hyvin.
25\. minuutti: Suomi saa ylivoiman, kun Marcus Krüger huitoo suomalaispelaajaa kakkosen arvoisesti. Jäähy tulee ajassa 24.41.
25\. minuutti: Suomen 1-0-maali hyvin lähellä. Kiekko pomppii Ruotsin maaliviivan tuntumassa, kun Fasth on jo pitkin pituuttaan. Ei maalia. Seuraavaksi Ruutu tuo hienosti kiekon ylös ja aiheuttaa toisen tekopaikan. Ei maalia.
24\. minuutti: Nokelaiselta väkevä nousu Ruotsin alueelle. Rystylaukaus menee kuitenkin ruotsalaispakin mailasta yli maalin. Vastahyökkäyksestä Oliver Ekman Larsson pääsee ampumaan B-pisteen kaarelta, mutta Vehanen jatkaa varmoja otteitaan.
23\. minuutti: Immonen, Pesonen ja Granlund pyörittävät hyvin Ruotsin maalilla. Kiekko pomppii Fasthin edessä, mutta suomalaiset eivät ehdi ensimmäisenä kiekkoon.
22\. minuutti: Ruotsilla vaarallinen pyöritys. Ensin Rundblad nousee laidalta hienoon vetopaikkaan, Vehanen torjuu. Heti sen perään Tedenby on vapaana maalin kulmalla, mutta jälleen Vehanen pelastaa Leijonat.
21\. minuutti: Suomi saa heti hyökkäyksen. Koivu kokeilee laukausta oikealta laidalta. Fasth torjuu. Seuraavasta aloituksesta Tuomo Ruutu aloittaa hyvän pyörityksen, joka kuitenkin jää kulmaväännön tasolle.
2\. ERÄ ALKAA: Maalivahtien torjunnat avauserässä: Fasth 13, Vehanen 12. Suomi vie ensimmäisen aloituksen ja peli on käynnissä.
1\. ERÄ PÄÄTTYY: MM-finaalin avauserä päättyy maalittomana. Kumpikin joukkue hallitsi peliä paikoittain ja erän puolivälin jälkeen oli pieni suvantovaihe, jossa kiekko pomppi molempien lavoissa. Ruotsi oli parhaimmillaan Suomen päädyssä, joten avauserän kaltaiset pyöritykset täytyy purkaa pois tehokkaasti.
20\. minuutti: Suomi pyörittää, mutta vetopaikat ovat kortilla. 15 sekuntia erää jäljellä, kun Ruutu saa ensimmäisen hyvän vetopaikan. Fasth kuitenkin koppaa jälleen kiekon syliinsä. Suomi saa vielä kaksi tekopaikkaa viimeisillä sekunneilla, mutta niin vain Ruotsi kestää. Paras vetopaikka tuli Niskalalle.
19\. minuutti: Minuutti Suomen ylivoimaa jäljellä. Granlund ja Immonen yrittävät bravuuriaan, mutta ruotsalaiset ovat treenanneet poikittaissyötön pois.
18\. minuutti: Ruotsi ottaa finaalin ensimmäisen rangaistuksen. Oliver Ekman Larsson estää suomalaispelaajaa kakkosen arvoisesti. Jäähy tulee ajassa 17.52.
17\. minuutti: Ruotsi saa hyvän vastaiskun Suomen harhasyötön takia. Pääjärvi tuo kiekon sisään ja heittää hyvän lätyn maalille. Martin Thörnberg on lähes avopaikassa, mutta Vehanen on huippuvedossa. Komea torjunta.
16\. minuutti: Suomi tulee vastaiskuun Immosen, Granlundin ja Pesosen voimin. Immonen tuo kiekon ylös ja antaa maalille hyvän syötön. Granlund on päästä kiekkoon, mutta häntä ennen siihen ehtii Fasth.

15. minuutti: Ruotsin kolmosketju on huippuiskussa (
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/05/ruotsi_uskoo_quotjunioriketjunquot_tuovan_mm-kultaa_2593082.html)Lue tästä lisää ketjusta[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/05/ruotsi_uskoo_quotjunioriketjunquot_tuovan_mm-kultaa_2593082.html)). Tedenby pyörittää vaarallisesti Leijonien päädyssä ja suomalaisjäähykin on lähellä. Suomi kuitenkin kestää.
14\. minuutti: David Rundblad suojaa kiekkoa hienosti Suomen päädyssä. Isokokoinen ruotsalaishyökkääjä pyörii ympäri Suomen päätyä ja lopulta kiekko tulee rystyvippinä Vehasen maalille. Vehanen peittää kiekon hanskaansa.
13\. minuutti: Aaltosella loistava paikka maalintekoon. Nopea laitahyökkääjä voittaa luistelukisassa ruotsalaispakin ja Aaltonen ampuu tulisesti heti kiekkoon päästyään. Fasth torjuu jälleen.
12\. minuutti: Suomella parempi hallinta jälleen pelistä. Lajunen karvaa hienosti kiekon ruotsalaisilta näiden omasta päädystä, mutta syöttö ei aivan tavoita Pihlströmiä, joka menee kovaa maalille.
11\. minuutti: Ruotsin pelikin vaikeaa, kun se joutuu avaamaan hitaasti omasta päädystä. Hyökkäys ei meinaa edetä mihinkään.
10\. minuutti: Niskala saa jälleen hyvän vetopaikan siniviivalle. Niskala siirtää rauhallisesti itselleen paremman vetokohdan, mutta Fasth torjuu jälleen vahvasti. Kapaselta hyvä syöttö Niskalalle.
9\. minuutti: Pelissä mennään vauhdikkaasti päädystä päätyyn. Lajunen kokeilee ruotsalaisvahdin torjuntataitoja ensin, heti perään Patrik Berglund testaa Vehasen virettä. Ei maalia kumpaankaan päätyyn.
8\. minuutti: Suomen nelosketju saa hyvän paikan. Pihlström pelaa viivalle Janne Niskalalle, joka ampuu vaarallisesti kohti Fasthia. Ruotsalaisvahti on mies paikallaan, kiekko jää hanskaan. Seuraavassa vaihdossa Aaltonen kiemurtelee hienosti Ruotsin maalin takana. Syöttöpaikka aukeaa ja kiekko tulee Välivaaralle viivaan. Fasth torjuu Välivaaran vedon kilvellään.
7\. minuutti: Mikko Koivu tuo voimalla kiekon Ruotsin päätyyn. Koivu luistelee keskustaan ja ampuu tulisesti ranteella. Fasth torjuu, mutta kiekko putoaa tämän eteen. Ruotsalaispakit saavat kuitenkin siivottua tilanteen.
6\. minuutti: Ruotsin kolmosketjun (Tedenby, Krüger, Silfverberg) vuoro pyörittää Leijonien päädyssä. Silfverberg kiertää Suomen maalin ja pääsee laukomaan. Suomi kestää.
5\. minuutti: Ruotsi saa hyvän paikan Suomen päätyyn, kun Mikael Backlund syötellään tekopaikkaan. Janne Niskala puolustaa kuitenkin hyvin ja peli ajautuu kulmaan.
4\. minuutti: Suomi ei ole saanut kunnon hyökkäystä pariin minuuttiin. Ruotsi pelaa juuri niin kuin ounasteltiin, se tulee koko ajan kahdella hyökkääjällä suomalaispakkien kimppuun.
3\. minuutti: Hyvät kisat pelannut Mattias Tedenby hääräilee Suomen alueella. Veto lähtee maskin takaa, mutta Vehanen pystyy torjumaan. Ruotsilla on ote pelistä, kun seuraavakin vaihto menee Ruotsin painostaessa. Pääjärvi pääsee laukomaan, mutta puolustajan mailasta kiekko kimpoaa ohi.
2\. minuutti: Suomen kolmosketju (Immonen, Granlund, Pesonen) ensimmäistä kertaa jäälle. Ruotsi tulee hyökkäysalueelle, mutta Backlundin laukaus kohoaa korkeuksiin.
1\. minuutti: Suomen kakkosketju tulee Kapasen ja Komarovin johdolla vahvasti Ruotsin päätyyn. Hyvää pyöritystä, josta tulee vielä hyvä ohjaus maalin edestä. Viktor Fasth kestää Ruotsin maalilla.

OTTELU ALKAA: Ruotsi vie ensimmäisen aloituksen. MM-finaali on vauhdissa.

5 minuuttia ottelun alkuun: Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen: "Hyvät fiilikset, että tähän on päästy kovalla työllä. Olo on levollinen. Joukkueen tunnelma on samanlainen, hyvin rentona, mutta terävänä. Ruotsi pelaa erittäin aggressiivisesti ja karvaa rohkeasti. Se asettaa haasteensa kiekolliseen peliin. Ruotsi on myös väsynyt näissä otteluissa pelin edetessä. Ei muuta kuin pelataan rohkeasti omaa peliämme".

20 minuuttia ottelun alkuun: Suomen joukkueenjohtaja Timo Jutila oli voittamassa Suomen edellistä mestaruutta vuonna 1995. Nyt Juti jännittää katsomossa suojattiensa esityksiä: "Fiilikset on hyvät. Totta kai pitää vähän jännittää. Tässä on paljon samaa kuin vuoden 1995 mestarijoukkueessa. Joukkue on kasvanut hienosti ja Koivun Mikko on johtanut komeasti. Ennen kaikkea tämä on joukkue. Jos joukkuepaketti pysyy kasassa, niin tästä illasta tulee hauskaa kaikille. Joukkue on se juttu, millä ollaan pärjätty ja tullaan pärjäämään."

30 minuuttia ottelun alkuun: Suomi on kärsinyt tämän kevään MM-turnauksessa vain yhden tappion. Tuo tappio tuli alkusarjassa Tshekille. Ruotsi puolestaan kompuroi alkusarjan avauspelissään Norjaa vastaan, ja kärsi turnauksen toisen tappionsa välisarjassa Kanadalle. Ruotsin kokoonpanon MM-finaaliin voit katsoa 
[
  ](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261156_54B_1_0.pdf)tästä.[
](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261156_54B_1_0.pdf)

45 minuuttia ottelun alkuun: Tervetuloa jännittämään MM-finaalia, jossa kohtaavat rakkaat viholliset Suomi ja Ruotsi. Suomen kokoonpano on sama kuin voitokkaassa Venäjä-välierässä. Vain Topi Jaakolan pelaaminen on epävarmaa jalkavamman vuoksi.

  Leijonien kokoonpano:


  ***

47 Pyörälä 9 M. Koivu 15 T. Ruutu
28 Salmela 18 Lepistö

  ***

71 Komarov 39 N. Kapanen 50 Aaltonen
21 Niskala 19 Välivaara

  ***

20 Pesonen 26 Immonen 64 Granlund
41 Puistola 4 Väänänen

  ***

40 Pihlström 29 Nokelainen 24 Lajunen
5 Kukkonen 6 Jaakola

  ***

Maalilla: 31 Vehanen (35 Lassila)
Clarke voittoon Mallorcalla - suomalaiset vaisuja
Suomalaisten päivä Mallorcalla pelattussa Euroopan kiertueen kisassa ei ollut nousujohteinen. Roope Kakko ja Mikko Korhonen olivat lopputuloksissa jaetulla sijalla 51, Mikko Ilonen muutaman sijan alempana. Kisan voittoon nousi Darren Clarke.
Pohjoisirlantilainen Clarke golfasi viimeisen kierroksen tuloksella 69 ja voitti kolmella lyönnillä David Lynnin ja Chris Woodin, jotka jakoivat toisen sijan. Woodin päätöspäivä ei mennyt aivan nappiin, sillä tulos 76 pudotti hänet kärkipaikalta.
Suomalaisten päivässä ei ollut hurraamista, Kakon ja Korhosen jaettu 51. sija löi lopulta myös Mikko Ilosen, joka oli lopputuloksella +13 vasta kisan 55.
\- Lyönti ei ollut terävimmillään. Kun kenttä oli vielä hieman 'tricky', ja tuuli kovaa, niin vaikeuksiahan siitä tulee. Tämä reissu kuitenkin kannatti kauden seuraavia kisoja varten. Nyt tiedän tarkemmin, mihin keskittyä alkavan viikon treeneissä, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
IIHF-pomo Granlundin ilmaveivistä: Minä olen liian vanha
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton pomo Rene Fasel kehui Mikael Granlundin ilmaveiviosumaa jääkiekon MM-kisojen välierissä Venäjää vastaan. Fasel sanoi, että hän on itse liian vanha ilmaveiveihin.
\- Se ei ollut ensimmäinen kerta, kun näen tuollaisen tempun. Sveitsin finaaleissa tehtiin samanlainen maali, Fasel sanoi.
\- Mutta olen vaikuttunut, varsinkin kun sellaisen tekee täällä. Se oli upea maali. Minä olen liian vanha tekemään enää ilmaveivejä.
Faselin mukaan maailmanmestaruus 16 vuoden taon jälkeen tekisi varmasti Suomelle hyvää, mutta hän pitää Ruotsia todella pahana vastustajana.
\- Te tiedätte ruotsalaiset. He eivät luovuta helposti.
Government Talks Continue
Government formation talks are set to continue on Monday. Ther Social Democratic Party will announce on Monday evening whether they are ready to begin formal government negotiations under the lead of National Coalition Chair Jyrki Katainen. No details have yet been given as to the talks which took place over the weekend. An announcement is also expected as to whether the SDP are still insisting that the Left Alliance join the talks.
Tshekin NHL-hyökkääjä: Tämä oli upea turnaus!
Tshekin paidassa jääkiekon MM-kisat pronssijuhliin päättänyt Milan Michalek alleviivasi, että Tshekki pelasi kaiken kaikkiaan todella hienon turnauksen. Se hävisi kisoissa vain yhden ottelun.
\- Tämä tuntuu hienolta! Ja kaiken kaikkiaan turnaus on ollut mahtava. Hävisimme vain yhden pelin, Ottawa-hyökkääjä Michalek sanoi.
Tshekki oli maailmanmestarisuosikki numero yksi aina välieriin asti, kunnes sitten Ruotsi kellisti yllättäen Tshekin 5-2.
\- Kulta olisi ollut tietysti parempi, mutta tämä oli hyvä turnaus kaiken kaikkiaan. Ihmiset kannustivat ja ovat varmasti ylpeitä meistä, turnauksessa tehot 4+2 iskenyt Michalek sanoi.
Arabiliiton puheenjohtaja vaihtuu
Egyptin ulkoministeri Nabil Elaraby on nimitetty arabimaiden yhteistyöjärjestön Arabiliiton uudeksi puheenjohtajaksi. Elaraby ottaa tehtävät hoitaakseen Amr Moussalta, joka on johtanut järjestöä kymmenen vuotta.
Nimitys tehtiin sen jälkeen kun Qatar veti pois oman ehdokkaansa virkaan. Elarabystä tuli näin ainoa ehdokas.
Amr Mussan kausi loppuu maanantaina. Mussa on ehdokkaana kotimaansa Egyptin presidentinvaaleissa.
Egypti tarjosi alun perin puheenjohtajaksi Mustafa al-Fiqqia. Hänet kuitenkin vedettiin pois ehdokkuudesta, koska hän oli syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin sisäpiiriä. Al-Fiqqin ehdokkuutta vastustettiin sekä Egyptissä että Arabiliiton sisällä.
Päivärinta ja Hänni hallitsevat sivuvaunuissa
Pekka Päivärinta ja Adolf Hänni ovat aloittaneet loistavasti kautensa ratamoottoripyöräilyn sivuvaunujen MM-sarjassa. Päivärinta ja Hänni veivät voiton sunnuntain osakilpailussa Saksassa.
Päivärinnan ja Hännin voitto ratkesi traagisten tapahtumien jälkeen. Yhteensä 22 kierroksen kilpailua oli ajettu 10 kierrosta, kun kärjessä ajaneet toissa vuoden maailmanmestarit Ben ja Tom Birchall kolaroivat kierroksella ohitettavan parin kanssa.
Toisena 2,6 sekunnin päässä ollut Päivärinta ehti jarruttaa ja selvitti kolaripaikan. Kolmantena ajanut Saksan Kurt Hock teki samoin, mutta neljäntenä ollut Sveitsin Markus Schlosser ajoi täydellä vauhdilla Birchallien perään ja kilpailu keskeytettiin. Törmäyksessä loukkaantuneet Birchallin veljekset on viety sairaalaan.
Vajaan tunnin kuluttua otettiin uusintastartti. Sitä Päivärinta ja Hänni johtivat koko ajan ja jättivät Kurt Hockin ja Enrico Beckerin 7,6 sekunnin päähän. Kolmansiksi ajoivat britit Tim Reeves ja Gregory Cluze 26 sekuntia Päivärinnan ja Hännin perässä.
\- Olen varma, että Birchallit olisivat kisan voittaneet ilman ikävää ja tuhoisaa onnettomuutta. Näin vain kävi, Pekka Päivärinta sanoi
Arhinmäki: Vasemmistoliitto ei ole nyt tunkemassa mihinkään
Hallitusneuvotteluista tässä vaiheessa pois pudonnut vasemmistoliitto seuraa hallitustunnustelujen etenemistä rauhallisesti. Puheenjohtaja Paavo Arhinmäen mukaan tilanne voi muuttua, jos hallitusneuvotteluihin kutsutut puolueet eivät saa hallitusta aikaiseksi.
Arhinmäen mukaan hallitustunnustelija Jyrki Katainen ei ole enää ollut yhteyksissä.
\- Vasemmistoliitto ei ole aktiivisesti tunkemassa mihinkään, sanoo Arhinmäki. Katsotaan, jos tuolta pohjalta ei lähde muodostumaan hallitusta, niin olemme valmiita käymään keskusteluja reunaehtojemme pohjalta.
Vasemmistoliitto pitää ehtoinaan hallitukseen osallistumiselle puoluevaltuustonsa maaliskuussa ilmoittamia tavoitteita. Puoluevaltuuston mukaan vasemmistoliitto on valmis hallitukseen, jos tuloeroja pienennettäisiin nykyistä progressiivisemmalla verotuksella ja kerättäisiin enemmän pääomatuloveroja.
Puolue vaatii myös perusturvan korottamista, opintorahan korotusten sitomista indeksiin ja parempia julkisia palveluja. Vasemmistoliitto haluaisi parantaa pätkätyöläisten asemaa eikä korottaisi eläkeikää. Puolue ei halua lisää ydinvoimaloita.
Etenkin kokoomuksen näkökulmasta vasemmistoliiton vastustava kanta Portugalin takausten hyväksymiseen ja euron kriisirahastojen lisätakauksiin saattaa muodostaa merkittävän esteen hallitukseen pääsylle.
Endurossa jälleen suomalaisjuhlat
Suomi juhli sunnuntaina jälleen kolmoisvoittoa enduron MM-sarjassa. E1-luokan osakilpailussa Sisiliassa Matti Seistola vei voiton, Eero Remes sijoittui toiseksi ja Juha Salminen kolmanneksi. MM-sarjan kokonaisjohdossa on Salminen.
Vahvaa suomalaispäivää täydensi E3-luokan voittanut Mika Ahola. Marko Tarkkala sijoittui neljänneksi. Ahola on E3-luokan kokonaiskärjessä.
Uransa ensimmäistä MM-osakilpailuvoittoa juhlinut Matti Seistola kukisti tiukassa taistelussa Eero Remeksen 2,85 sekunnilla. Salminen tuli puolestaan 15 sekuntia Remeksen takana.
Avauspäivänä järjestys oli Salminen-Seistola-Remes, joten suomalaiskuljettajat putsasivat Sisilian mitalipöydän viimeistä murua myöten.
\- Jos jonkun muun piti tuo voitto ottaa, niin sen suo kyllä Seistolalle. ”Masalla” oli hyvä syöttö päällä jo lauantainakin, mutta silloin hän sortui vielä virheisiin ja kaatumisiin, totesi Salminen.
Sarjan pienimmän luokan kaikki osakilpailuvoitot ovat olleet tällä kaudella suomalaiskuljettajien kaunista käsialaa, mikä näkyy komeasti kolmoisjohtona myös MM-pisteissä. Salmisella on koossa 142, Remeksellä 124 ja kolmanneksi voittonsa ansiosta nousseella Seistolalla 109 pistettä.
MM-sarja saavuttaa puolimatkan krouvinsa neljän viikon kuluttua, kun seuraavat kaksi kisapäivää ajetaan Turkin Fethiyessa.
Penkitetty tähti ratkaisi MM-pronssin Tshekille
Välieräottelussa vilttiin laitettu Roman Cervenka otti ratkaisuroolia, kun Tshekki löi jääkiekon MM-kisojen pronssiottelussa Venäjän 7-4. Tshekki on edellisen kerran voittanut pronssia vuonna 1998.
Kahden pettyneen maan pronssitaistossa pidettiin kunnon maalijuhlia. Ensimmäisessä erässä iskettiin jo viisi maalia. Ilja Kovaltshukin kahden maalin turvin Venäjä johti siinä vaiheessa 3-2.
Tshekki kuitenkin tuli toisessa erässä ohi eikä antanut enää Venäjälle mahdollisuuksia. Välieräottelussa tyhmän jäähyn takia vilttiin joutunut Cervenka otti ratkaisijan roolin. Ottelun ensimmäisestä maalista vastannut Omsk-hyökkääjä iski Tshekin 4-3-johtoon ja ohjasi hetkeä myöhemmin taidokkaasti 5-3-osuman.
Hattutempun lisäksi Cervenka keräsi ottelussa yhden syöttöpisteen.
Venäjän tulevaisuuden lupauksiin kuuluva Vladimir Tarasenko kavensi tilanteen 4-5:een, mutta Jan Marekin osuma kolmannessa erässä otti Venäjän noususta puhdin pois.
Tomas Plekanec iski ottelun lopussa tyhjään maaliin päätösnumeroiksi 7-4.
Vaikka ottelun ensimmäinen jäähy tuomittiin vasta ajassa 37.31, oli peli ajoittain kuuma ja räjähdysherkkä. Maksim Afinogenov ja Patrik Elias ottivat kertaalleen yhteen nyrkein.
Pronssi oli Tshekille historian neljäs. Edelliset ovat tulleet vuosilta 1993, 1997 ja 1998.
Venäjän neljän vuoden mitaliputki katkesi neljänteen sijaan.
Mika Kallion meno tyssäsi outoon vikaan
Mika Kallion kisa Moto2-luokassa tyssäsi lyhyeen, kun kytkinvika pakotti suomalaiskuskin keskeyttämään kisan Le Mansissa. Sama vika toistui kahdesti viikonlopun aikana.
\- Vaihdoimme perjantain ongelmien jälkeen uudet kytkimen osat. Ajoin niillä lauantain, jolloin kaikki pelasi. Sunnuntaiaamun warm-upiin vaihdoimme jälleen uuden kytkimen, joka sitten hajosi kilpailun alussa, Kallio sanoi tiedotteessa.
Kallio huomasi ongelman jo ennen kisan alkua, mutta silloin oli jo liian myöhäistä.
\- Kisan lämmittelykierroksella huomasin kytkimen hieman luistavan, mutta lähtöruudukossa ei ongelmalle voinut enää mitään tehdä. Lähdössä se sitten hajosi. Ekalla kierroksella pystyin vielä pitämään vauhtia yllä, mutta sitten ongelma paheni ja ajoin kolmannen kierroksen jälkeen varikolle.
\- Kisan jälkeen kytkin purettiin, mutta vikaa ei osista löytynyt. Kytkimen valmistaja on myös ihmeissään, kun takana on tuhansia kilometrejä, eikä vastaavia ongelmia ole ennen esiintynyt, Kallio päivittelee.
Seuraava kisa ajetaan kesäkuun alussa Espanjan Kataloniassa. Kallio toivoo, että siihen mennessä ongelmat saadaan ratkaistua. Suomalaisen pistetili on vielä avaamatta MM-sarjassa.
\- Ehkä tämä vika juontaa juurensa moottorista, joka lähetetään nyt tehtaalle tutkittavaksi. Toivonmukaan saisin seuraavaan osakilpailuun uuden sinetöidyn moottorin.
Tunteet kuumenivat tappeluksi pronssipelissä - katso video
Patrik Elias ja Maksim Afinogenov ottivat nyrkein yhteen jääkiekon MM-kisojen pronssiottelussa. Tähtipelaajat selvisivät kahinastaan kaksiminuuttisilla.
Tilanne lähti käyntiin Tshekki-pakki Karel Rachuneckin poikittaisesta mailasta Aleksei Tereshtshenkoon. Tämän jälkeen Afinogenov tökki tilanteeseen tullutta Eliasta ja kahakka oli valmis. Linjatuomarit erottivat tappelupukarit nopeasti.
Powell säväytti Shanghain satasella
Jamaikalainen Asafa Powell pyyhälsi ykköseksi yleisurheilun Timanttiliigan miesten 100 metrin koitoksessa Shanghaissa. Powell juhli voittoa mainiolla ajalla 9,95. Powellin menoa vauhditti 0,3 m/s:n myötäinen tuuli. Myös miesten pituuskilpailusta muodostui kovatasoinen.
Australian Mitchell Watt ponkaisi voittoon komealla hypyllään 844. Kiinalainen Xiongfeng Su oli kakkonen - tulos 819. Naisten satasella nopein oli Jamaikan Veronika Campbell-Brown, jonka voittoaika oli 10,92. USA:n Carmelita Jeter juoksi toiseksi - 10,95.
Shanghain kisayleisö odotti kiinalaisen Liu Xiangin esitystä 110 metrin aidoissa. Xiang aitoi voittajaksi ajalla 13,07. Miesten 3 000 metrin estejuoksussa parhaassa vauhdissa oli kenialainen Brimin Kiprop Kipruto - aika 8.02,28.

  SHANGHAIN TULOKSET


  Kiekko

Sandra Perkovic CRO 65,58

Kuula
Lijiao Gong CHN 19,94

3-loikka
Yargelis Savigne CUB 14,68

400 m aj
Kaliese Spencer JAM 54,20
  
 Lashinda Demus USA 54,58

1 500 m
Nixon K. Chepseba KEN 3.31,42
  
 Asbel Kiprop KEN 3.31,76

800 m
Jennifer Meadows GBR 2.00,54

100 m (+1,2 m/s)
V. Campbell-Brown JAM 10,92
  
 Carmelita Jeter USA 10,95

400 m
Calvin Smith USA 45,47
  
 Greg Nixon USA 45,50

3 000 m ej
Brimin K. Kipruto KEN 8.02,28
  
 Paul K. Koech KEN 8.02,42

Korkeus
Blanka Vlasic CRO 194

100 m (+0,3 m/s)
Asafa Powell JAM 9,95
  
 Michael Rodgers USA 10,01

  110 m aj (+0,2 m/s)

Liu Xiang CHN 13,07
  
 David Oliver USA 13,18

5 000 m
Vivian J. Cheruiyot KEN 14.31,92
  
 Sentayehu Ejigu ETH 14.32,87

Seiväs
Silke Spiegelburg GER 455
  
 Carolin Hingst GER 450

Pituus
Mitchell Watt AUS 844
  
 Xiongfeng Su CHN 819
Räsänen: Vihreiden ehdot eivät tuota ongelmia kristillisdemokraateille
Hallitusneuvotteluihin kutsutuille kristillisdemokraateille vihreiden ehdot ennen hallitusneuvottelujen aloittamista eivät tuota ongelmia. Puheenjohtaja Päivi Räsänen selvensi kristillisdemokraattien puoluevaltuuston tavoitteita hallitustunnustelija Jyrki Kataiselle (kok.) lauantai-iltana. RKP:n puheenjohtaja Stefan Wallin ei kommentoi muiden puolueiden asioita.
Räsäsen mukaan kristillisdemokraattien peruslähtökohta vihreiden ehtoihin on myönteinen.
\- Ne eivät tuota ongelmia meille, arvioi Räsänen. Mekin tuemme perusturvan parantamista, hän sanoi.
\- Vihreätkin ovat sitoutuneet valtion talouden tasapainotukseen. Mitä leikkauksia he esittävät menoille vastineeksi, pohtii Kristillisdemokraattien puheenjohtaja.
Räsänen jättää Kataisen arvioitavaksi, millaisia vaikutuksia vihreiden ennakkoehdoilla on hallitusneuvottelujen käynnistämiselle.
\- Jyrki Kataisen tehtävä on miettiä, miten ehdot yhteensovitetaan hallitusneuvottelujen käynnistämiseen.
RKP:n Wallin: Ei kommenttia
RKP:n puheenjohtaja Stefan Wallin välitti YLE Uutisille tiedon, ettei hän kommentoi muiden puolueiden asioita hallitusneuvotteluista. Wallin seuraa jääkiekon MM-kisoja Bratislavassa.
Räsänen selvitti kristillisdemokraattien tavoitteita Kataiselle
Päivi Räsänen itse selvensi puolueen tavoitteita hallitustunnustelija kataiselle kristillisdemokraattien valtuuston kokouksen jälkeen lauantai-iltana. Tarkemmin keskustelusta Räsänen ei kerro.
\- Halusin selventää puoluevaltuuston näkemyksiä, mitä vaadittiin tulevalta hallitukselta.
Kristillisdemokraattien puoluevaltuuston kokouksessa lauantaina Räsänen vaati valtion talouden tasapainottamista. Lisäksi puheenjohtaja halusi ehkäistä nuorten syrjäytymistä työelämästä ja penäsi vanhuspalvelulain säätämistä.
Räsänen haluaisi takuun nuorille, jotta jokaiselle löytyisi työ-, harjoittelu- tai opiskelupaikka.
Kristillisdemokraatit on tyytyväinen kokoomuksen ja SDP:n sopimuksen pohjalta tehtyyn linjaukseen Portugalin tukemisesta ja euron kriisirahastoista. Etenkin kiitosta saavat Suomen edellyttämät vakuudet Portugalin jälkeen mahdollisesti tuleville takauspäätöksille. Puolue on myös tyytyväinen pyrkimyksestä rahoitusmarkkinaveron säätämiseen.
Puolue tukee muutoksia eduskuntavaalien tuloslaskentaan
Kristillisdemokraatit tukevat erityisesti vihreiden ajamaa vaalilain uudistusta eli eduskuntavaalien tuloksen laskentajärjestelmän muutosta.
Tarkoitus on parantaa alueellisen suhteellisuuden toteutumista eduskuntavaaleissa. Vaalipiirien kesken yritetään tasoittaa eroja siitä, millä suhteellisella ääniosuudella jokin puolue saa ensimmäisen eduskuntapaikan jostakin vaalipiiristä.
Lauantain puheessaan puoluevaltuustolle Räsänen muistutti mahdollisia hallituskumppaneitaan kristillisdemokraattien halusta turvata avioliiton perusteet. Räsäsen mukaan hallitusohjelmaan ei saa kirjata hankkeita, jotka ovat ristiriidassa perusarvojen kanssa.
Maradona neuvottelee valmennuspestistä
Argentiinalainen jalkapallolegenda Diego Maradona neuvottelee valmennuspestistä dubailaisen Al Waslin kanssa. Asiasta kertoi uutistoimisto Reuters sunnuntaina.
\- Sopimus on yli 85-prosenttisesti valmis. Kahden päivän sisällä tulee suuri uutinen. Se tekee kaikki fanit ja jalkapalloa rakastavat ihmiset iloiseksi Arabiemiraateissa, paljasti Reutersin lähde.
Maradona, 50, luotsasi Argentiinaa viime vuoden MM-lopputurnauksessa Etelä-Afrikassa. Sen jälkeen hän ei ole tehnyt valmennustöitä.
Venäjän kohupelaajaa taklattiin pleksistä läpi - katso video
Tshekin ja Venäjän välinen jääkiekon MM-kisojen pronssipeli oli pitkään keskeytettynä, kun Karel Rachunek taklasi Jevgeni Artjuhinin laitaan sellaisella voimalla, että pleksi hajosi.
Ottelu oli keskeytettynä reilut viisi minuuttia. Rachunek ja Artjuhin ”kohtasivat” jo Tshekin ja Venäjän edellisessä kohtaamisessa.
Silloin Artjuhin taklasi Tshekki-pakkia sillä seurauksella, että Rachunek sai verta vuotavan avohaavan päähänsä.
Vimpeli venyi voittoon loppukirin ansiosta
Koskenkorvan Urheilijat piti Vimpelin Vetoa pitkään pihdeissään miesten Superpesiksen paikallisottelussa Saarikentällä. ViVe venyi loppukirin ansiosta 1-0 (1-1,5-4) voittoon.
Veto aloitti juoksujen teon avausvuorossa Janne Mäkelän kotiuttaessa Antti Kuusiston. Molemmat joukkueet palasivat tarkkaa ulkopeliä ja tilanteet olivat vähissä. Koskenkorva tasoitti jakson 1-1:een neljännesssä vuorossa Tuomas Tallbackan kumuralla. Juoksun toi V-P Yli-Hirvelä.
Toisella jaksolla Koskenkorva sai johtojuoksun 0-1 harhaheitolla. Hyvää vauhtia kuntoutunut Jere Dahlström tasoitti tilanteeksi 1-1 Kuusiston juostessa kotiin.Tämä jälkeen Kossu karkasi jo 1-4 johtoon ViVen ulkokentän avustaessa. Juoksut löivät Antti Rantala ja Juha Puhtimäki sekä Marko Pelkonen taitavalla lyhyellä.
Veto käynnisti takaa-ajon kolmannessa vuorossa. Dahlström ja Mikko Haukkala napsivat linjalyönneillä tilanteeksi 3-4. Ottelu huipentui Vedon viimeiseen sisävuoroon, jossa ensin Dahlström iski linjasta tilanteeksi 4-4. Voittojuoksun pääarkkitehti oli Janne Mäkelä, joka ratkaisi ottelun kotijoukkueen eduksi.
Korisnaiset jälleen Tanskaa vahvempia
Suomen naisten koripallomaajoukkueen valmistautuminen kesäkuun EM-karsintoihin jatkui voitokkaana joukkueen hakiessa sunnuntaina Tikkurilassa toisen perättäisen voittonsa Tanskasta. Ottelu oli lähes toisinto lauantaisesta Suomen onnistuessa karistamaan tanskalaiset kannoiltaan aina rutiinitasolla pelatessaan. Suomi vei ottelun suurinumeroisesti 90-60 (43-29).
Lauantain ottelun tapaan Tanska oli myös sunnuntaina pelkkä vastaantulija niillä hetkillä, kun Suomi onnistui pelaamaan rutiinitasollaan. Sunnuntaina Tanska onnistui tosin roikkumaan Suomen kannoilla runsaat kuusi minuuttia ennen tipahtamistaan 12 pisteen takaa-ajoasemaan. Toinen ero oli päätösjakson pelaaminen; siinä, missä lauantain ottelussa Suomen intensiteetti laski loppua kohden, sunnuntaina Suomen puolustuspään pelaaminen päin vastoin terävöityi viimeisten minuuttien aikana.
\- Ennen viimeisen jakson alkua sovittiin, että otetaan kaikki irti niistä peliminuuteista, mitä päästään pelaamaan. Pelaajat tekivät työtä käskettyä ja viimeiseen minuuttiin tehtiinkin kahdeksan pistettä, huomautti Suomen päävalmentaja Tommi Koskinen tyytyväisenä.
Koskinen peluutti taas koko neljäntoista pelaajan rinkiään tasaisesti, mutta vältti lauantain ottelun kaltaista vaihtorulettia. Onnistumisia nähtiin laajalla rintamalla: Tiina Sten (14/4/2 blokkia) ja Taru Tuukkanen (13/5) upottivat lähietäisyydeltä hyvin tarkkuuksin, Dionne Pounds (10/0/5 syöttöä/3 riistoa) pääsi irti kolmannella jaksolla ja Minna Sten (7/5) säkitti hyppyheittoaan ennen puoliaikaa.
\- Vaihtoruletti sekoitti eilen peliämme hieman, josta syystä tahdoin tänään antaa pelaajille vähän enemmän aikaa vertyä. Oikeastaan kaikki kentällä käyneet pelaajat onnistuivat edes hetkittäin, Koskinen pohti.
\- Eilisen peli meni vielä totuttelun merkeissä. Tanska pelasi molemmat pelit todella aggressiivisesti ja päällekäyvästi, ja se aiheutti meille välillä ongelmia. Tänään pystyimme jo kuitenkin vastaamaan Tanskan kovuuteen selvästi paremmin, mietti viikonlopun käänteitä Minna Sten.
Venäjä pyrkii eroon maatalouden tuontiriippuvuudesta
Venäjällä on vaikeuksia nostaa maataloustuotanto jaloilleen katastrofaalisen viime kesän jälkeen. Kuumuus ja maastopalot tuhosivat suuren osan Venäjän viime kesän sadosta. Nyt ongelmana on kustannusten raju nousu.
Maatalous on viime vuosina saanut aiempaa suurempaa valtion tukea, mutta tukimääriä ei pidetä riittävän suurina.
Valtion tuella pari vuotta sitten entisen kolhoosin alueelle Tseljabinskiin perustettu sikatila tuli todelliseen tarpeeseen, sanoo lähes 30 000 sian tilaa johtava Olga Shikova.
Sianlihasta oli Etelä-Uralilla sijaitsevassa Tseljabinskissa kova pula. Menekki on siis taattu, ja nyt suunnitellaan jo laajennuksia, Shikova sanoo.
Shikovan johtaman tilan tapaisia suuria tuotantolaitoksia on Venäjällä tuettu noin kuuden vuoden ajan eli siitä lähtien, kun maatalous otettiin mukaan maan kehitettävien tuotannonalojen joukkoon. Siinä vaiheessa Venäjä oli jo täysin riippuvainen elintarvikkeiden tuonnista.
Suuryksiköitä neuvostotyyliin
Vielä 1990-luvulla suunta oli kohti pienempiä yksikköjä. Nyt mennään taas kohti neuvostoajoilta tuttuja, mutta yksityisiä suurtiloja.
Tuottajia on autettu muun muassa lainoilla, sanoo johtaja Vasili Krylov Venäjän maatalouden tutkimuslaitoksesta.
Sianlihan ja siipikarjan tuotanto onkin Venäjällä saatu nousuun, mutta maidon- ja viljantuotanto kääntyivät viime vuonna laskuun.
Kuivuus ja maastopalot tuhosivat noin kolmanneksen viljasadosta. Menetyksiä on yritetty kompensoida, mutta ei Krylovin mukaan riittävästi.
\- Vielä paljon pitäisi tehdä, jotta maataloustuotanto olisi tasavertainen muiden tuotannonalojen kanssa, hän sanoo.
Tänä keväänä pelloille on lähdetty toiveikkaana, mutta nyt ongelmana on kustannusten nousu.
\- Kaikki kustannukset, mm rehujen, lannoitteiden ja energian hinnat ovat nousseet, selvittää Vasili Krylov.
Tavoitteena tuonnin lopettaminen
Sikatilan johtaja vahvistaa vaikeudet, mutta jaksaa silti uskoa siihen, että tuotanto kasvaa.
\- Vuonna 2020 Venäjä ei enää tuo sianlihaa, vaan vie sitä itse ulkomaille, uskoo Olga Shikova.
Myös maatalouden tutkijat ovat sitä mieltä, että Venäjän maatalouden mahdollisuudet ovat valtavat, mutta kokonaan käyttämättömiä voimavaroja on sitäkin enemmän. Siksi suomalaisillekin elintarvikkeille riittänee Venäjällä ostajia vielä pitkään.
Sampdorian putoaminen varmistui
Perinteikäs jalkapalloseura Sampdoria putoaa Italian Serie A:sta sarjaporrasta alemmas. Asia varmistui viimeistä edellisellä kierroksella, kun genovalaisjoukkue hävisi kotonaan Palermolle 1-2.
Vielä viime kaudella Sampdoria päätyi Serie A:n sarjataulukossa neljänneksi ja karsi syksyllä paikasta Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Sampdoria olisi tarvinnut ottelusta täydet kolme pistettä, sillä Lecce haki samaan aikaan 2-0-vierasvoiton Barista Jedan ja Andrea Masiellon (oma) maaleilla.
Palermo siirtyi Genovassa johtoon avausjakson lopussa Fabrizio Miccolin osumalla. Sampdoria Jonathan Biabiany tasoitti 50. minuutilla, mutta vierasjoukkueen Mauricio Pinilla masensi kotiyleisön 87. minuutilla.
Mauricio Isla ja Kwadwo Asamoah tekivät maalin mieheen, kun Udinese löi vieraissa Chievon 2-0 ja nousi takaisin nelossijalle.
Napolin ja Interin välinen kamppailu päättyi 1-1. Samuel Eto'o vei milanolaiset johtoon vartin kohdalla, ja Juan Zuniga tasoitti juuri ennen taukoa.
Catania nousi tappioasemasta 2-1-voittoon kotiottelussa Romaa vastaan. Vierasjoukkue johti pitkään Simone Lorian osuman turvin, mutta Gonzalo Bergessio tasoitti 78. minuutilla ja Alejandro Gomez iski voittomaalin lisäajalla.
Sebastian Giovincon maali takasi Parmalle 1-0-voiton Juventuksesta. Cesena puolestaan kaatoi Brescian samoin numeroin. Fiorentina ja Bologna päätyivät 1-1-pistejakoon.

  Serie A sunnuntaina

Bari - Lecce 0-2
  
 Catania - Roma 2-1
  
 Cesena - Brescia 1-0
  
 Chievo - Udinese 0-2
  
 Fiorentina - Bologna 1-1
  
 Parma - Juventus 1-0
  
 Sampdoria - Palermo 1-2
  
 Napoli - Inter 1-1

  Sarjataulukko

* Bolognalta on vähennetty kolme pistettä.
Chelsea jäi tasapeliin, West Ham putosi
Chelsean viikonloppu olisi voinut sujua huomattavasti paremminkin. Lauantaina Manchester United vei jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruuden lontoolaisten nenän edestä, ja sunnuntain kotiottelussaan Carlo Ancelottin miehistö joutui tyytymään 2-2-tasapeliin Newcastlen kanssa. West Hamin putoaminen varmistui, kun joukkue hävisi Wiganissa.
Sarjakakkonen Chelsea johti viimeistä edellisen kierroksen ottelua vielä erotuomarin antaman lisäajan käynnistyessä, mutta Steven Taylor puski vierasjoukkueen tasoihin kulmapotkun jälkitilanteessa.
Sinipaidat näyttivät vievän täyden pistepotin Alexin puskettua pallon Newcastlen verkkoon 83. minuutilla Frank Lampardin syötöstä.
Chelsean Branislav Ivanovic oli aloittanut maalinteon jo toisella peliminuutilla. Newcastlen onnekkaasta 1-1-tasoituksesta oli vastannut Jonas Gutierrez kymmenennellä minuutilla.

  West Ham menetti kahden maalin johdon

Putoamista vastaan taistellut West Ham siirtyi Wiganissa jo kahden maalin johtoon Demba Ban maaleilla. Toisella puoliajalla isännät käänsivät kuitenkin pelin 3-2-voitokseen Charles N'Zogbian (2) ja Conor Sammonin osumien turvin.
Tottenham nousi Liverpoolin ohi viidenneksi voittamalla joukkueiden keskinäisen kohtaamisen Anfieldilla 2-0. Rafael van der Vaart laukoi vieraat upeasti johtoon yhdeksännellä minuutilla, ja Luka Modric kasvatti johtoa vajaan tunnin kohdalla pilkulta.
Arsenal koki kauden neljännen kotitappionsa, kun Aston Villa vei täydet pisteet mukanaan lukemin 2-1. Darren Bent maalasi kahdesti ensimmäisen vartin sisällä, ja Robin van Persien kavennus lopussa oli enää kosmetiikkaa.
Jättikokoinen toppari Brede Hangeland viimeisteli kaksi osumaa, kun Fulham löi vieraissa Birminghamin 2-0.

  Sarjataulukko

Syyrian tulitus surmasi Libanonissa
Libanonissa ainakin yksi ihminen kuoli ja useita haavoittui Syyrian joukkojen tulituksessa maiden välisellä raja-alueella sunnuntaina. Uutistoimisto AFP:n mukaan Syyrian joukot olivat tulittaneet ihmisiä, jotka yrittivät paeta Syyriasta Libanonin puolelle.
Libanonilaisen turvallisuusviranomaisen mukaan tulituksessa kuoli syyrialaisnainen. Haavoittuneista kolme on syyrialaisia ja kaksi libanonilaisia.
Pakolaiset ovat lähtöisin rajan pinnassa sijaitsevasta Tall Kalakhin kaupungista, jonka ympäristössä on viime päivinä ollut kiivaita yhteenottoja Syyrian armeijan ja asukkaiden välillä. Paikallisten asukkaiden mukaan panssarivaunut tulittavat tykeillään kaupungin rakennuksia summittaisesti. Sunnuntain aikana kaupungissa kuoli turvallisuusjoukkojen tulituksessa ainakin seitsemän ihmistä.
Tuhannet ihmiset ovat paenneet tällä viikolla Syyriasta hallituksen joukkojen väkivaltaa. Syyrian hallitus on käyttänyt kovia keinoja nujertaakseen opposition, joka vaatii presidentti Bashar Al-Assadin eroa.
Arabikevät kärjisti palestiinalaisten muistopäivän
Palestiinalaiset viettävät nakbaa eli suuren katastrofin päivää toukokuun 15. päivänä sen muistoksi, että sadattuhannet palestiinalaiset joutuivat lähtemään pakoon kodeistaan Israelin valtion perustamisen jälkeen 1948. Tänä vuonna nakban vietto on kärjistynyt arabimaiden kansannousujen innoittamana.
Israelin armeija on varautunut nakba-päivän mielenosoituksiin vuosittain, mutta aiemmin levottomuuksia on esiintynyt pääsääntöisesti vain Gazassa ja Länsirannalla.
Muissakin arabimaissa palestiinalaiset ovat järjestäneet maltillisia marsseja ja tilaisuuksia nakban muistoksi.
Tänä vuonna jo ennakkoon oli odotettavissa, että mellakat leviäisivät. Arabimaiden kevätkuohunnan myötä Lähi-idässä on ilmennyt aivan toisenlaista liikehdintää.
Palestiinalaiset ovat nähneet, kuinka naapurimaissa kansa on saanut muutoksia aikaiseksi. Kansannousujen innoittamana myös palestiinalaiset ja heitä tukevat arabit ovat keränneet rivejään.
Nakba-mielenosoituksiin on kerätty osallistuijia sosiaalisen median kautta. Marsseja Israelin rajalle on organisoitu palestiinalaisleirien lisäksi tueksi niin Jordaniassa kuin Egyptissäkin.
Taustalla myös valtiollista propagandaa
Israelin armeija kiirehti jo syyttämään Libanonin ja Syyrian-puoleisen Golanin levottomuuksista Syyriaa ja Irania. Syytökset eivät ole kaukaa haettuja.
Libanonissa levoton eteläraja on ollut jatkuvan kiistan näyttämö Israelin armeijan ja shiialaisen Hizbollah-järjestön kanssa. Israel miehitti Etelä-Libanonia vuoteen 2002 saakka, minkä jälkeen Hizbollah on käytännössä hallinnut aluetta.
Vuoden 2006 sota Israelin ja Hizbollahin välillä on tuoreessa muistissa alueella. Tuolloin monet palestiinalaisjärjestöistä tukivat Hizbollahia yhteisen vihollista, Israelia, vastaan.
Sekä Syyria että Iran tukevat Hizbollahia - aseellisesti, rahallisesti ja aatteellisesti. Vaikka Israelin rajalle rynnäköineet ovat Libanonissa asuvia palestiinalaispakolaisia, ilman Hizbollahin tukea tämän kaltaista joukkoliikehdintää ei sissien hallinnoimalla alueella suvaittaisi. Vihollinen on jälleen yhteinen.
Syyrian levottomuudet ovat pitäneet Israelin varpaisillaan. Syyrian presidentin Bashar al-Assadin serkku Rami Makhlouf varoitti viime viikolla, että mikäli Syyrian hallinto kaatuu, Israel saa olla varovainen.
On enemmän kuin todennäköistä, että Syyrian hallinto, joka on säälimättä ampunut omia kansalaisiaan mielenosoituksissa, on nakba-päivänä katsonut läpi sormiensa palestiinalaisten järjestäytymistä Golanin-vastaisella rajalla. Tällä on epäilemättä haluttu välittää viestiä Israeliin siitä, mitä tapahtuisi jos Assadin hallinto syrjäytettäisiin. Virallisesti Syyria toki kiirehti tuomitsemaan "rikolliset aktiviteetit".
Kiistellyt rajat
Libanonin rajan lisäksi myös Golanin raja on kiistelty. Israel miehittää Syyrialta 1967 sodassa valloittamaansa Golanin aluetta. Syyria on vaatinut aluetta itselleen, mutta rauhanneuvottelut ovat kaatuneet yksi toisensa jälkeen.
Sekä Golanilla että Etelä-Libanonissa on vuosien varrella palvellut suomalaisia YK-joukkoja. Joukkojen lähettämistä uudelleen Etelä-Libanoniin pohditaan Suomessa parasta aikaa.
Suomalaislegendalle kunniaa - katso kuvat
Kansainvälinen jääkiekkoliitto palkitsi sunnuntaina kunniagalleriaansa hiljattain nimetyt pelaajat. Tässä joukossa oli myös suomalainen kiekkolegenda Kalevi Numminen.
Nummisen lisäksi Hall of Fameen nimettiin tänä vuonna romanialainen Doru Tureanu, ruotsalainen Tord Lundström, yhdysvaltalainen Karyn Bye, tshekki Bohumil Modry sekä slovakialainen Ladislav Trojak.
Venäläinen Juri Korolev palkittiin Paul Loicq -palkinnolla, joka myönnetään jääkiekon edistämiseksi tehdyn työn puolesta.
IIHF palkitsi Hall of Fame -tulokkaat
Kansainvälinen jääkiekkoliitto palkitsi sunnuntaina kunniagalleriaansa hiljattain nimetyt pelaajat. Tässä joukossa oli myös suomalainen kiekkolegenda Kalevi Numminen.
Ajax palasi Hollannin liigamestariksi
Ajax juhlii seurahistoriansa 30. liigamestaruutta. Frank de Boerin luotsaama amsterdamilaisjoukkue löi jalkapallon Hollannin Eredivisien ratkaisevalla viimeisellä kierroksella Twenten 3-1.
Mestaruutta puolustanut Twente johti sarjaa pisteen erolla Ajaxiin ennen päätöskierrosta. Sille olisi riittänyt tasapelikin sunnuntaina Amsterdam Arenalla.
Siem de Jong vei kotijoukkueen johtoon 23. minuutilla. Ajax siirtyi 47. minuutilla kahden maalin johtoon, kun Twenten Denny Landzaat töpeksi pallon omiin. Heti seuraavalla minuutilla Theo Janssen nosti vieraat uudestaan maalin päähän.
Ajaxin kolmannen osuman teki de Jong 78. minuutilla, ja mestaruusjuhlat alkoivat noin vartti myöhemmin. Edellisen kerran joukkue oli voittanut liigatittelin keväällä 2004.
\- Tänään ansaitsimme voiton, koska pelasimme tällä tavalla. Meillä oli joitakin vaikeita hetkiä tässä ottelussa, mutta selvisimme niistä ja lopetimme pelin hyvin, de Boer kertoi Eredivisie Live TV:lle.
Maalipörssin ykkönen oli NEC Nijmegenin belgialaishyökkääjä Björn Vleminckx 23 täysosumallaan.

  Päätöskierros

Ajax - Twente 3-1
  
 De Graafschap - VVV Venlo 1-0
  
 Groningen - PSV Eindhoven 0-0
  
 Utrecht - AZ Alkmaar 5-1
  
 Feyenoord - NEC Nijmegen 1-1
  
 Heracles - Den Haag 3-0
  
 Roda - Heerenveen 0-0
  
 Vitesse - Excelsior 1-4
  
 Willem II - NAC Breda 0-1

  Sarjataulukko 34/34 kierrosta

* NAC Bredalta on vähennetty yksi piste
Pettyneiden MM-pronssipelissä hurjaa menoa
Jääkiekon MM-kisojen välierissä pettymään joutunut Tshekki ja Venäjä ovat pitivät pronssiottelussa maalijuhlia. Ottelussa nähtiin yhteensä 11 maalia.

  Tshekki - Venäjä 7-4 (2-3, 3-1, 2-0)

3.33 1-0 Cervenka
  
 9.25 1-1 Kovaltshuk (Radulov, Tjutin)
  
 9.40 1-2 Kulikov (Afinogenov, Gorovikov
  
 10.22 2-2 Prucha (Rolinek, Marek)
  
18.53 2-3 Kovaltshuk (Radulov, Zinoviev)
  
22.11 3-3 Prucha
  
30.45 4-3 Cervenka (Prucha)
  
35.10 5-3 Cervenka
  
36.08 5-4 Tarasenko (Artjuhin, Kornejev)
  
46.30 6-4 Marek
  
58.14 7-4 Plekanec tm
JALKAPALLO: Augsburg nousee Bundesliigaan
Augsburg esiintyy ensi kaudella ensimmäisen kerran jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Sarjanousu varmistui, vaikka joukkue hävisi 2. Bundesliigan päätöskierroksella Hertha Berlinille.
Hertha Berlin oli sinetöinyt nousunsa jo aiemmin. Kaksiosaisessa liigakarsinnassa kohtaavat kolmanneksi sijoittunut Bochum ja pääsarjassa tällä kaudella pelannut Mönchengladbach.
Ukonmaanaho kirkasti hopean SM-kullaksi
Janne Ukonmaanaho kirkasti viime vuoden SM-hopeansa kullaksi, kun maastojuoksun SM-kisojen päätösmatkalla Nivalassa jaettiin mestaruusmitalit neljän kilometrin matkalla. Jussi Utriainen otti kisassa päivän toisen SM-mitalinsa.
Neljä juoksijaa, Utriainen, Ukonmaanaho, Matti Räsänen ja Miro Laurila, säntäsivät kärkeen heti alkumetreillä ja repivät eroa muihin ensimmäisellä kilometrillä. Utriainen piti kuitenkin sen verran kovaa vauhtia, ettei Laurila pysynyt kärkinelikossa, ja Karhulan Urheilijoiden Laurila putosi puolimatkassa.
Kolmannella kilometrillä vauhti kävi liian kovaksi ennakkosuosikin viittaa kantaneelle, Joensuun Katajaa edustavalle Räsäselle ja hän jäi Ukonmaanahosta ja Utriaisesta. Ylikiimingin Nuijamiesten Ukonmaanaho päätti ratkaista juuri ennen reitin viimeistä ylämäkeä eikä Lahden Ahkeran Utriainen pystynyt tähän vastaamaan.
Viime vuonna samalla matkalla toiseksi tullut Ukonmaanaho kirkasti SM-hopeansa kullaksi, kun taas Utriainen nappasi saman päivän aikana jo toisen SM-mitalinsa. Lahtelainen voitti mestaruuden jo 12 kilometrillä sunnuntain aamupäivällä. Räsänen otti SM-pronssia. Viime vuonna mestaruuden voittanut Jukka Keskisalo leireilee Yhdysvalloissa, eikä osallistunut kilpailuun.
"Voimia riitti lopussakin"
Nivalan SM-kulta oli Ukonmaanaholle hänen ensimmäinen maastojuoksumestaruutensa ja hän otti sen hyvän taktisen juoksun jälkeen.
\- Juoksu meni oikein hyvin. Ennakkoon oli tiedossa, että Jussi (Utriainen) lähtee perinteisesti alussa tosi kovaa. Nyt mentiin ensimmäinen alamäki sellaista vauhtia, että ajattelin, että jos Jussi jaksaa tätä vauhtia, niin meikä ei perässä pysy, Ukonmaanaho naurahti.
\- Vauhti tasaantui siitä ja pääsin sellaiseen hyvään, rentoon, kontrolloituun juoksuun.
Ukonmaanaho oli ajatellut iskevänsä reitillä hieman myöhemmin, mutta hänellä oli sen verran voimia jäljellä lopussa, että hän päätti aikaistaa ratkaisuaan.
Ukonmaanahon seuraava tavoite on Tampereen eliittikisoissa, sillä hänen lajinsa, estejuoksu, on tänä kesänä eliittilaji. Tuore Suomen mestari odottaa estekisoista kovaa taistoa.
\- Meillä on hyviä estejuoksijoita, joten tiukka eliittikisasarja on tulossa. Toivottavasti sinne tulee hyviä kansainvälisiä juoksijoita ja saadaan kaikki MM-kisarajat rikki. Siitä lähdetään, että MM-kisoissa olisi mahdollisesti jopa kolme estejuoksijaa, Ukonmaanaho sanoi.
Ruutu: Mitään ei tarvitse enää säästellä
Tuomo Ruutu sanoo, että jääkiekon MM-kisojen loppuottelu on paikka, jossa energiaa tai tunnetta ei tarvitse säästellä.
\- Tässä on sellainen hyvä jännitys päällä. Odottava fiilis, Ruutu totesi aamuharjoitusten jälkeen.
Ruutu kertoo myös, miten erilaista loppuotteluun on valmistautua, kun tietää, että mitään ei tarvitse enää säästellä.
\- Aina puhutaan siitä, että mennään peli kerrallaan. Ihmisiä tässä kuitenkin ollaan ja sitä aina miettii, että kuinka monta peliä pitää vielä pelata, ennen kuin on kultamatsi. No, nyt ei tarvitse enää säästellä. Tämän jälkeen voi levätä koko kesän, Ruutu sanoi.
Pitkämäki vahvin, Thorkildsen loukkaantui
Tero Pitkämäki kiskaisi voittoon yleisurheilun Timanttiliigan keihäskilpailussa Shanghaissa. Pitkämäen voittotulos oli 85,33. Norjalainen Andreas Thorkildsen heitti parhaallaan 85,12 ja sijoittui toiseksi. Thorkildsenin päivää varjosti reisivamma.
Thorkildsen satutti itseään viidennellä kierroksella. Thorkildsen näytti loukanneen reitensä kesken vauhtijuoksun. Keihäskilpailua hallinneet Pitkämäki ja Thorkildsen heittivät parhaat tuloksensa kolmannella kierroksella.
Eteläafrikkalainen Robert Oosthuizen sijoittui Shanghaissa kolmanneksi - tulos 83,73. Teemu Wirkkala heitti parhaallaan 82,39 ja päätyi neljänneksi. Wirkkala jätti väliin päivän kolme viimeistä kilpailukierrosta.
Pitkämäen 85,33 sivuaa kauden kärkitulosta, jonka venäläinen Sergei Makarov heitti huhtikuussa. Makarov kiskaisi yhtä pitkälle pääsiäisenä Adlerissa järjestetyssä kilpailussa.
Voittoa juhlineen Pitkämäen sarja oli varsin epätasainen. Kolmannen kierroksen voittoheittonsa lisäksi Pitkämäki ylitti vain toisella heitollaan 80 metrin rajan (80,56). Pitkämäen päivän kolmas mitattu heitto oli viidennen kierroksen 77,59.
Kunnallispolitiiikka ammattimaistuu
Kunnallispolitiikka ammattimaistuu, kun kuntien koot kasvavat. Kunnallispolitiikoilta vaaditaan nykyisin entistä enemmän asiantuntijuutta ja aikaa kunta-asioiden hoitamiseen. Ammattimaistumisesta kärsivät suurten kuntien reuna-alueet, jotka voivat jäädä ilman edustusta.
Viimeisen viiden vuoden aikana Suomessa on toteutunut 57 kuntaliitosta. Kuntien koon kasvaessa kunnanvaltuutetuilta vaaditaan yhä enemmän.
Kuntaliitosten myötä kunnallispolitiikka onkin ammattimaistunut, kertoo kunnallispolitiikan professori Arto Haveri Tampereen yliopistosta.
\- Kunnallispoliitikkojen rooli suurissa kunnissa on aika erilainen kuin pienissä. Kuntakoon suurentuminen vaikuttaa myös niin, että poliitikoilta edellytetään yhä enemmän tietoa, osaamista ja ajankäyttöä tehtävien hoitamiseen.
Kunnallispolitiikassa käsiteltävät asiat ovat yhä monimutkaisempia. Haverin mielestä valtuutettujen asiantuntijuuden lisääntyminen onkin positiivista, sillä näin pystytään vastaamaan paremmin nyky-yhteiskunnan haasteisiin.
Ammattimaistumisessa on kuitenkin myös negatiiviset puolensa. Kuntien reuna-alueet kärsivät tässäkin asiassa.
\- Kuntaliitokset merkitsevät muun muassa sitä, että valtuutettujen määrä vähenee eli kilpailu näistä valtuustopaikoista käy yhä kovemmaksi. Usein siinä käy myös niin, että uuden kunnan reuna-alueilta on entistä vaikeampi päästä edustamaan omaa kuntaa.

  Uusia osallistumistapoja

Reuna-alueiden edustuksen heikentyessä joudutaan miettimään uudenlaisia osallistumistapoja.
Nykyinen Salon kaupunki syntyi vuonna 2009 kymmenen kunnan monikuntaliitoksena. Reuna-alueiden edustettavuutta on pyritty hoitamaan aluetoimikuntien avulla, jotka nekin ovat nyt uhattuina.
\- Meillä on viisi aluetoimikuntaa, jotka kokoavat alueiden asioita ja informoivat valtuutettuja, kaupungin virkamieskoneistoa ja kaupunginhallitusta. Nyt meillä käydään keskustelua, että tarvitaanko näitä aluetoimikuntia seuraavien vaalien jälkeen. Itse koen, että niiden on hyvä olla olemassa, Salon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jukka Roos sanoo.
Roosin mukaan kuntaliitoksissa demokratia kapenee. Kun kymmenen kunnan valtuustot korvataan yhdellä valtuustolla, voi olla vaikea saada kaikkien ääni kuuluviin.
Kunnallispolitiikan professorin Arto Haverin mielestä kasvavat kunnat eivät pysty toteuttamaan kuntademokratian ihannetta. Ihanteellisessa kunnanvaltuustossa olisi monipuolisesti edustettuna eri ikä- ja ammattiryhmät ympäri kuntaa.
\- Periaatteessa ainoa rekrytointiperuste kunnanvaltuustoon pitäisi olla se, että ihminen on kunnan asukas. Ei kunnanvaltuustoon pitäisi tarvita maisterin papereita.
Stoner ajoi voittoon - Pedrosa loukkaantui
MotoGP-luokassa Le Mansin kisan voittoon ajoi australialainen Casey Stoner. Värikkäässä kisassa loukkaantui yksi kärkikuljettajista, kun Dani Pedrosa kaatui ja satutti kätensä.
Paalupaikalta kisaan lähtenyt Stoner sai huonon lähdön ja jäi jo ensimmäisessä mutkassa Honda-kaksikko Pedrosan ja Dovizioson taakse.
Pari kierrosta myöhemmin viikonloppua hallinnut Stoner oli kuitenkin jo takaisin kärkikahinoissa, ja tapahtumat keskittyivät takana tuleviin kuskeihin.
Toisesta sijasta kilvoitelleet Pedrosa ja Marco Simoncelli kolaroivat ikävin lopputuloksin. Simoncelli osui ohitustilanteessa kilpakumppaninsa takarenkaaseen ja tilanne päättyi Pedrosan kaatumiseen.
Espanjalaisen kisa oli saman tien ohi ja mieheltä murtui rytäkässä solisluu. Pedrosalle vamma ei ole vieras, sillä häneltä murtui toisen puolen solisluu viime vuonna Motegin kisan harjoituksissa. Tuolloin vamma vaati kaksi leikkausta, joista viimeisin tehtiin vain kuukausi sitten.
Kilpailun tuomaristo päätti rankaista Simoncellia tilanteesta varikon läpiajorangaistuksella. Näin toisen sijan vei kisassa Andrea Dovizioso.
Ensimmäisen palkintopallisijansa Ducatilla vei Valentino Rossi ennen Jorge Lorenzoa. Simoncelli putosi lopulta viidenneksi.
MM-sarjaa johtaa Jorge Lorenzo 12 pisteen erolla ennen Stoneria, joka paranteli asemiaan sarjan kokonaistilanteessa. Pedrosa on nyt viisi pistettä Stoneria jäljessä, ja nähtäväksi jää, pystyykö Pedrosa osallistumaan kotikisaansa Espanjan Kataloniassa kolmen viikon kuluttua.
Stoner puolestaan oli kisan jälkeen onnellinen voittaja, jonka viikonloppu oli lähes täydellinen.
\- Tämä viikonloppu on ollut fantastinen meille. Harvoin käy niin, että koko viikonloppu sujuu näin hyvin, Stoner hehkutti.

  Lopputulokset, MotoGP

1. Casey Stoner AUS 44.03,955
  
 2. Andrea Dovizioso ITA + 14,214
  
 3. Valentino Rossi ITA + 14,564
  
 4. Jorge Lorenzo SPA + 21,075
  
 5. Marco Simoncelli ITA +31,245
Mies löytyi hukkuneena autostaan Saarijärvellä
Saarijärvellä tehtiin tänään sunnuntaina karmiva löytö. Ojassa lojuneesta autosta löytyi miehen ruumis.
Ohikulkijat huomasivat sunnuntaina iltapäivällä ojassa lojuvan auton ja hälyttivät apua. Autosta oli vedenpinnan yläpuolella näkyvissä vain katto.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi autosta löytyneen miehen toteaminen hukkuneeksi.
Keski-Suomen poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Tunisia kertoo estäneensä Gaddafin joukkojen koukkauksen
Tunisian armeija on estänyt Gaddafin joukkojen koukkausyrityksen, kertoi maan virallinen uutistoimisto TAP sunnuntaina. Parisataa Libyan johtajalle Muammar Gaddafille uskollista taistelijaa yritti päästä Tunisian kautta kapinallisten selustaan, mutta Tunisian armeija passitti soturit takaisin Libyaan.
Maastoautoilla liikkuneet Gaddafin sotilaat yrittivät rajan ylittävällä koukkauksella yllättää Wazen-Dehiban rajanylityspistettä miehittävät kapinalliset.
TAP kertoo, että koukkausyritys tapahtui varhain lauantai-aamuna. Gaddafin taistelijat kääntyivät takaisin vapaaehtoisesti, ja Tunisian sotilaat ovat jo palanneet kasarmeihinsa.
Rangers sinetöi mestaruuden murskavoitolla
Rangers on voittanut Skotlannin jalkapallomestaruuden kolmannen kerran peräkkäin. Tämän kauden ykkössija varmistui vasta päätöskierroksella, kun joukkue haki 5-1-vierasvoiton Kilmarnockista.
Päivän hahmo oli Rangersin Kyle Lafferty, joka viimeisteli kolme täysosumaa. Vieraiden muut maalintekijät olivat Steven Naismith ja Nikica Jelavic.
Kilmarnockin ainokaisesta vastasi James Dayton. Isäntien kokoonpanosta puuttui suomalaispelaaja Alexei Eremenko junior, joka kärsi viimeisellä kierroksella pelikieltoaan.
Mestaruus oli komea lopetus 63-vuotiaalle managerille Walter Smithille, joka jättää Rangersin tämän kauden jälkeen. Hän on yksi Skotlannin liigakenttien menestyneimmistä valmentajista.
Rangers vei mestaruuden lopulta pisteen erolla Celticiin, joka kukisti sunnuntaina kotonaan Motherwellin 4-0. Maalinteossa onnistuivat Gary Hooper, Georgios Samaras, Shaun Maloney ja Patrick McCourt.
Kilmarnock päätyi sarjassa viidenneksi. Alkukauden ajan joukkuetta luotsasi Mixu Paatelainen, joka siirtyi keväällä Suomen maajoukkueen peräsimeen.

  Skotlannin Valioliiga sunnuntaina

Celtic - Motherwell 4-0
  
 Dundee United - Hearts 2-1
  
 Kilmarnock - Rangers 1-5

  Sarjataulukon yläosa

Näillä eväillä MM-finaaliin - katso Aamujää
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa sunnuntai-illan unelmafinaalissa Ruotsin. Minkälaiset olivat tunnelmat Leijonilla ennen MM-finaalia? Siitä voi ottaa selvää katsomalla Aamujää-lähetyksen.
Finaalipäivän Aamujää-lähetyksessä kuullaan mm. asiantuntija Mika Niemisen MM-finaalimuistoja 16 vuoden takaa. Lisäksi lähetyksessä vierailee päävalmentaja Jukka Jalonen sekä pelaajat Pasi Puistola ja Tuomo Ruutu.
Onko Hovinen uusi Jukka Tammi? - ”Saan tehtyä itsestäni pellen”
Leijonien kolmosmaalivahti Niko Hovinen ei ole pelannut minuuttiakaan jääkiekon MM-kisoissa. Pelicans-vahti aikoo kuitenkin ottaa jukkatammimaisesti roolia, mikäli Suomi voittaa maailmanmestaruuden.
Vuonna 1995 maalivahti Jukka Tammi ei pelannut MM-turnauksessa minuuttiakaan, mutta hän kunnostautui mestaruusjuhlissa mm. soittamalla ilmakitaraa mestaruuspokaalilla.
Niko Hovinen pyrkii samaan.
\- Kyllä minä varmasti jotain yritän keksiä, kun päästään kultaa juhlimaan, joten enköhän saa tehtyä itsestäni jonkinlaisen pellen, Leijonien harjoituksissa pelivirettään ylläpitänyt Hovinen naurahti.
Ilmaveivi-biisi villitsee YouTubessa 
Mertarannan selostus on jälleen inspiroinut biisintekijöitä.
Tänään pelattavan jääkiekon Suomi-Ruotsi -finaalin jälkimainingeissa soi varmasti ainakin **Finnish Hockey Mafian** tekemä _Taivas varjele!_ –kappale. Biisiin on napattu pätkä **Antero Mertarannan** Suomi-Venäjä matsin selostuksesta. Mertaranta sekosi onnesta, kun **Mikael Granlund** nakkasi kiekon maaliin nyt jo kuuluisalla ilmaveivillä.
Finnish Hockey Mafia kertoo biisin syntyneen kuudessa tunnissa. Sämplättävää kohtaa selostuksesta ei kauaa tarvinnut miettiä.
\- En olekaan vähään aikaan kuullut Mertsin huutavan noin, hän kertoo YleX:lle.
Biisi on kerännyt jo yli 22 000 kuuntelijaa YouTubessa. Kappaletta luvataan päivittää, jos Suomi voittaa mestaruuden.
Ehdokkaat vuoden 2011 MM-kisojen kisabiisiksi voit kuunnella [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/video/1304803753747). Äänestä suosikkisi jatkoon!
Kisojen upein Leijona-maali ei ole yllätys - katso TOP5
Suomen jääkiekkomaajoukkue on iskenyt MM-kisoissa 26 osumaa ennen illan unelmafinaalia Ruotsia vastaan. Ei taida olla kovin suuri yllätys, mikä maali on TOP5-koosteen kärjessä, kun listataan kisojen komeimpia suomalaisosumia...
Lehtinen ylivoimaiseen Suomen mestaruuteen
Johanna Lehtiselle ei löytynyt vastusta, kun naiset kilpailivat 6 kilometrin maastojuoksun Suomen mestaruudesta. Lehtinen otti SM-kullan lopulta 24 sekunnin erolla.
Joensuun Katajaa edustava Lehtinen lähti omille teilleen heti startista ja muu ryhmä seurasi Elina Lindgrenin johdolla muutaman kymmenen metrin päässä.
Myös Oulun Pyrinnön Lindgren onnistui pudottamaan takaatulevia. IF Länkenin Katarina Skräddar pysyi pisimpään Lindgrenin peesissä. Asetelmat pysyivät samana aina maaliin asti. Lehtinen sai revittyä eroa Lindgreniin 24 sekuntia ja Lindgren piti Skräddarin 16 sekunnin päässä.
Lehtinen oli päättänyt jo etukäteen lähtevänsä reippaasti matkaan epätasaisen reitin takia.
\- Halusin juosta omassa rauhassa, että näen mihin astun. Pelkäsin, että tässä nuljuu nilkat ympäri ja muuta. Sen takia oli mukavampi juosta omaa vauhtia yksikseen, Lehtinen selvitti kisan jälkeen.
Lehtisen mukaan juoksussa ja reitissä ei ollut mitään ongelmia, mutta kuuden kilometrin juokseminen käytännössä katsoen yksin ei ollut parasta kilpailullisesti.
\- Silloin tällöin vilkaisin taakse, että missä ne muut ovat. Ehkä se viimeinen puristus puuttui. Vähän oli sellainen harjoituksenomainen kisa tällä kertaa enkä saanut ihan kaikkea irti.
Lehtisen päämatkat ovat löytyneet viime aikoina estejuoksusta, mutta jalkavaivat ovat saaneet hänet keskittymään nyt sileälle.
\- Minulla on niin paljon esteiden ja jalkojen kanssa ongelmia, niin ajattelin, että nuoremmat hoitakoon estejuoksun ja minä yritän sileillä 1500 metriä ja 3000 metriä, Lehtinen naurahti.
Lehtisen tavoite on tällä kaudella Daegun MM-kisoissa ja sinne pääseminen vaatii kovia tuloksia.
\- Eihän tässä muuten urheiltasi, jos ei ennätykset olisi mielessä. A-raja vaatii ennätystäni, B-raja ei ihan sitä vaadi, mutta niitä kohti yritetään.
Kalliolla ja Ajolla epäonnen päivä
Mika Kallion ja Niklas Ajon kisat Ranskan Le Mansissa päättyivät keskeytyksiin. Kallion urakka Moto2-luokassa päättyi tekniikkamurheisiin ja Ajon 125-kuutioisten luokassa kaatumiseen.
Ajo lähti kisaan sijalta 27. Vasta 16-vuotiaan suomalaisen kisa päättyi kuitenkin kolmannella kierroksella pahaan kaatumiseen, mutta hän käveli onneksi omin jaloin pois paikalta.
\- Etupää lähti alta oikealle taittavassa mutkassa. Tulin vain liian kovaa siihen mutkaan, sanoi Ajo tiedotteessaan.
\- Olihan tämä aika vaikea, mutta kokemuksen kannalta taas tärkeä viikonvaihde. Kisan kaksi ensimmäistä kierrosta olivat osaltani parasta täällä, kertoi MM-pistetilinsä kaksi viikkoa sitten Portugalin Estorilissa avannut Ajo.
Ensimmäiseen voittoonsa luokassa ajoi Ajon ikätoveri Maverick Vinales. Neljättä kisaansa tässä luokassa ajava Vinales ohitti kisaa johtaneen Nicolas Terolin vasta viimeisellä kierroksella ja nappasi uransa avausvoiton hienoisella 0,048 sekunnin erolla.
Terolilla on kuitenkin reilu johto MM-sarjassa, sillä espanjalaisella on kasassa 95 pistettä, kun perässä kärkkyy Sandro Cortese vasta 36 pisteen päässä.
Mika Kallion kisa päättyi keskeytykseen alkuvaiheessa kytkinongelmien takia. Myös Moto2-luokassa voitosta käytiin taistelua, joka päättyi viimeisellä kierroksella Marc Marquezin voittoon. Ensimmäistä voittoaan luokassa juhlinut espanjalainen päihitti Yuki Takahashin ja paalulta kisaan lähteneen Stefan Bradlin, joka johtaa sarjaa.

  Tulokset, Ranska:


125 cc
  
 1. Maverick Vinales ESP 42.00,505
  
 2. Nicolas Terol ESP + 0,048
  
 3. Efren Vazquez ESP + 6,836
  
 ----------------------------
  
 Niklas Ajo kaatui ja keskeytti.

Moto2
  
 1. Marc Marquez ESP 43.03,308
  
 2. Yuki Takahashi JPN + 1,982
  
 3. Stefan Bradl GER + 2,237
----------------------------------
  
 Mika Kallio keskeytti
SDP miettii edelleen vasemmistoliiton vaatimista hallitusneuvotteluihin
Hallitustunnustelujen julkinen vääntö jatkuu maanantaina. SDP:n päätöstä hallitusneuvotteluihin osallistumisesta odotetaan puolueen eduskuntaryhmän illansuussa alkavasta kokouksesta. Maanantaina kokoontuvat myös EU-maiden valtiovarainministerit neuvottelemaan Portugalin tukipaketista ja euron kriisirahastoista.
Hallitusneuvotteluihin kutsuttujen puolueiden eri toimihenkilöiden kesken on käyty erilaisia keskusteluja viikonvaihteen aikana. Näistä keskusteluista ei kuitenkaan ole kerrottu julkisuuteen. Myöskään keskustelujen määrästä ja sisällöstä ei ole tarkempaa tietoa.
SDP päättää maanantaina myös, vieläkö se haikailee vasemmistoliittoa mukaan neuvotteluihin. Katainen rajasi aiemmin selvästi, että kutsutut viisi puoluetta on se pohja, miltä neuvotteluihin lähdetään.
YLE Uutisten tietojen mukaan sunnuntaina SDP:ssä pohditiin, kuinka tiukasti puolue voisi vielä vaatia vasemmistoliittoa mukaan hallitusneuvotteluihin. Ainakin osalla puolueen toimijoista on halu miettiä mahdollisuutta vasemmistoliiton osallistumiseen.
Toinen asia on, vaatiiko SDP todella hallitusneuvottelijoiden lisäämistä maanantain kokouksensa jälkeen.
Laajalla pohjalla neuvotteluihin?
Yhden SDP-näkemyksen mukaan hallitusneuvotteluihin voisi koota laajan pohjan puolueista ja katsoa neuvotteluissa, löytyykö puolueilta yhteistä tahtoa.
Vaaleissa vasemmistoliiton eduskuntaryhmä nuorentui ja käytännössä jako taistolaistaustaisiin ja muihin hävisi. Ryhmä voisi siis olla hallituskelpoisempi kuin viime vaalikaudella.
SDP:n niin sanotusta kenttäväestä osa on myös varoitellut, ettei hallitukseen kannattaisi lähteä ilman vasemmistoliittoa, koska SDP:n asema koettaisiin silloin hankalammaksi.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner sanoi lauantaina, että puheenjohtaja Jutta Urpilaisen johtamistyylin mukaisesti eduskuntaryhmä pääsee keskustelemaan osallistumisesta hallitusneuvotteluihin.
\- Tämä Jutan hyvin demokraattinen uusi tapa johtaa SDP:tä pitää sisällään sen, että mennään hyvin avoimin mielin näihin kokouksiin ja katsotaan mitä mieltä porukka on, Jungner sanoi lauantaina.
\- Tämä on niin iso asia, että tämä täytyy porukalla päättää.
Kataisen arviota vihreiden ehdoista odotetaan eurokokousten kiireissä
Hallitustunnustelija, kokoomuksen Jyrki Katainen ei ole vielä arvioinut vihreiden neuvotteluille asettamia ennakkoehtoja. Katainen kommentoi ehtoja lauantain tiedon perusteella aikaisintaan maanantaina. SDP hyväksyy vihreiden ehdot.
Katainen osallistuu maanantaina ja tiistaina useisiin Portugalin takausta ja euron kriisirahastoja koskeviin ministerikokouksiin Brysselissä.
Jungner: SDP:llä ei halua vaihtaa tunnustelijaa
Jungner vakuutti lauantaina, ettei SDP:ssä ole halua vaihtaa hallitustunnustelijaa.
\- SDP on edelleen kaikkien näiden kommervenkkienkin jälkeen halukas ja valmis nimenomaan Kataisen tunnustelemana viedä tätä tilannetta eteenpäin. Ei ole mitään haluja tai pyrkimyksiä vaihtaa hallitustunnustelijaa.
RKP ja kristillisdemokraatit ovat jo aiemmin ilmoittaneet osallistumisestaan hallitusneuvotteluihin.
Varsinaiset hallitusneuvottelut on sunnuntain tiedon perusteella edelleen tarkoitus aloittaa keskiviikkona Helsingin Säätytalolla.
Peruspäivärahan kytkös ansiosidonnaiseen taas keskusteluihin
Vihreiden yksi vaatimus ennen hallitusneuvottelujen aloittamista perusturvan korotus. Siis myös työmarkkinatukea ja työttömän peruspäivärahaa.
Yleensä työttömän peruspäivärahan korotuksen hankala kohta on ollut peruspäivärahan kytkös ansiosidonnaiseen työttömyyskorvaukseen. Jos peruspäivärahaa nostetaan, nousee automaattisesti myös ansiosidonnainen turva, ellei erikseen päätetä, että näin ei käy. Molempien korotus tulisi valtiolle huomattavasti kalliimmaksi kuin pelkkä peruspäivärahan korotus.
Yleensä SDP on halunnut pitää peruspäivärahan ja ansiosidonnaisen korotukset kytkettyinä toisiinsa. Vaalikampanjoinnissa SDP julisti haluaan perusturvan parantamiseen, mutta korotuksen suhde ansiosidonnaisen päivärahan kohtaloon ei tullut selväksi.
Kytkennän purkuun oli taannoin halua esimerkiksi sosiaaliturvan uudistamista pohtineessa ns. SATA-komiteassa. Tätä kytköstä on vihreistä erityisesti arvostellut kansanedustaja, entinen peruspalveluministeri Osmo Soininvaara.
Puistola odottaa, että pääsee nauttimaan
Ruotsin joukkue on hyvin tuttu Pasi Puistolalle. Viisi vuotta HV71:ssä Elitserienissä pelannut puolustaja ei halua kuitenkaan analysoida tuttua finaalivastustajaa.
Puistola kävi koko muun Leijona-ryhmän tavoin aamujäällä, mutta pelillisiä asioita ei käyty vielä läpi.
\- Kaikki tietävät jo systeemit ja muut, joten niitä ei tarvitse enää läpi käydä. Tässä vain odotellaan, että peli alkaa, Puistola sanoi.
\- Turhaan tässä kuitenkin etukäteen kannattaa isommin Ruotsin peliä miettiä. Mennään sinne ja nautitaan, niin eiköhän siitä hyvä tule.
Heikkilä ulos Magnitogorskista
Venäläislehti Hokkeinaya Pravda kertoi sunnuntaina, että Kari Heikkilä ei jatka KHL:ssä pelaavan Metallurg Magnitogorskin peräsimessä. Lehden mukaan Metallurg ei tarjonnut jatkosopimusta Heikkilälle.
Heikkilä palaa jo lähiaikoina Suomeen.
Magnitogorsk selvitti Heikkilän komennossa viime kaudella tiensä KHL:n itäisen konferenssin loppuotteluun. Ufa oli kuitenkin vahvempi otteluvoitoin 4-3.
Vahingonteot yleistyvät kesää kohti
Erilaiset vahingonteot lisääntyvät selvästi kesän lähestyessä. Poliisille ilmoitettujen vahingontekojen määrä on vuositasolla pysynyt 2000-luvulla melko lailla samana.
Poliisin tiedotteista poimitut tapaukset kuvaavat ilkivallan luonnetta: Sillalta heitettiin kananmuna auton kattoon, omakotitalon ikkunaan ammuttiin haulikolla, kymmeniä postilaatikoita räjäyteltiin raketeilla. Lisäksi on töhrintää, rikkomisia sekä vaaraa aiheuttavia tekoja raiteilla ja maanteillä.
Vahingontekoja ilmoitetaan poliisille noin 50 000 vuodessa. Teoista ei yleensä koidu tekijälleen mitään etua.
Pohjois-Karjalassa joku poraili asioikseen metallipiikkejä maanteille renkaita puhkomaan. Rikoskomisario Leevi Makkonen pitää piikkitapausta poikkeuksellisen suunniteltuna.
\- Näyttää siltä, ettei se ole hetken mielijohteesta tehty, kun tapauksia on useampia ja tekeminen on vaatinut hieman vaivaa ja varusteita, Makkonen sanoo.
Usein vahingonteoissa on kuitenkin Makkosen mukaan kyse päähänpistosta.
\- Varmaan vanha sanonta pitää paikkansa, että joukossa tyhmyys tiivistyy. Siinä on osin näyttämisen halua, eikä kaikissa tapauksissa edes välttämättä tekoa tehdessä ajatella, että siitä voisi aiheutua vahinkoa jollekin toiselle, Makkonen arvelee.
Tyhmyys voi tiivistyä selvin päin, mutta etenkin humalassa tai koulujen alettua loppukesästä, perjantai-iltaisin alkuillasta.
Mikä sitten voi olla suunnitellun, jopa vaaraa aiheuttavan vahingonteon antaman mielihyvän lähde?
\- Ehkä kyse voi olla jonkuntyyppisestä kaunasta joko yhteiskuntaa tai tiettyjä ihmisiä kohtaan. Tai kostonhalua tai muuta vastaavaa, rikoskomisario Makkonen pohtii.
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Hannu Lauerman mielestä kyse on vallasta.
\- Jos vahingonteolla ei ole mitään poliittista motivaatiota, esimerkiksi autoilun vastustamista, niin kysymys on todennäköisesti henkilöstä, joka jollain lailla tuntee itsensä voimattomaksi, ja nauttii siitä ajatuksesta, että saa jotain aikaan jollekulle, Lauerma selittää.
Lauerman mukaan tällaiset vahingonteot ovat tyypillisesti kypsymättömien nuorten tai hyvin häiriintyneiden aikuisten tekemiä.
Lievistä tapauksista kiinnijääneille on tiedossa sakkoa, törkeistä vankeutta. Tähänastisista ankarin tuomio vahingonteosta junaradalla on ollut puolitoista vuotta ehdollista vankeutta.
Useita mielenosoittajia kuollut Israelin tulituksessa Libanonin rajalla
Useita mielenosoittajia on kuollut Israelin joukkojen tulituksessa Libanonissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Välikohtaus sattui maiden rajalla, kun palestiinalaismielenosoittajat yrittivät tunkeutua Libanonista raja-alueelle.
Libanonilaisten turvallisuuslähteiden mukaan neljä mielenosoittajaa on kuollut ja toistakymmentä haavoittunut.
Libanonin armeija yritti pysäyttää rajalle marssineita mielenosoittajia ampumalla ilmaan. Myös israelilaiset ampuivat Reutersin mukaan ensin varoituslaukauksia. Israelin armeijan sanoo sotilaiden avanneen tulen, kun mielenosoittajat ryhtyivät hajottamaan raja-aitaa.
Tretjak: Kysykää jumalalta, kuka voittaa
Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja ja Neuvostoliiton maalivahtilegenda Vladislav Tretjak ei uskalla veikata, kuka MM-loppuottelun tulee voittamaan.
\- Loppuottelusta todella vaikea sanoa, kumpi voittaa. Ehkä jumala tietää, meidän pitää soittaa seuraavaksi hänelle, Tretjak nauroi.
Tretjak on tosin hyvin vakuuttunut Suomen pelistä, varsinkin tavasta jolla Leijonat kaatoi Venäjän.
\- Suomi voitti Venäjän kahdesti. En muista, että niin olisi käynyt koskaan. Suomi on erittäin vahva joukkueena. Heillä on hyvä ylivoima, hyvä alivoima, hyvä maalivahti, Tretjak listasi Leijonien vahvuuksia.
Jos Leijonat pystyy tähän, mestaruus tulee
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen tietää, mitä Leijonilta vaaditaan maailmanmestaruuden voittamiseksi. Ruotsi on kova joukkue, mutta sillä on myös selkeät heikkoutensa.
\- Ruotsi pelaa eri tavalla kuin muut. Joukkue antaa aggressiivisesti painetta kiekolliselle pelaajalle. Vaikka pelaisimme ylivoimaa, niin he tulevat kahdella hyökkääjällä päälle, Jalonen kertoi finaalipäivän aamuna.
\- Ruotsin pelitapa on kuluttava ja riskialtis. Olemme saaneet aiemmin heitä vastaan paljon maalipaikkoja ja niitä on luvassa tänäänkin. Ruotsin pakit ovat isoja ja kiekollisia, eivät aina niin hyviä puolustamaan. Ruotsi tulee kuitenkin kovaa meidän maalille ja iskee siellä kaikkea mikä liikkuu. Meidän pitää olla tänään oman maalin edessä todella tylyjä. Jos pystymme heidät puolustamaan niistä paikoista pois, me voitamme tänään, Jalonen selvitti.
Päävalmentaja Jalonen myönsi, että jännitystä on ilmassa, kun hän ensimmäistä kertaa urallaan toimii Leijonien päävalmentajana MM-loppuottelussa.
\- Onhan tämä spesiaalipäivä. Harvinaista herkkua valmentajalle, että pääsee näin hienon joukkueen kanssa työskentelemään ja saa vielä taistella kultamitalista.
\- Ainahan sitä jännittää, turha on esittää mitään muuta. Mutta kyllä sen lomassa pystyy nauttimaankin, ei kannata kipsiin mennä, Jalonen muistutti.
Suomi on saamassa MM-finaaliin jalkeille koko sen miehistön, jolla perjantaina kaatui MM-välierässä Venäjä. Vain Topi Jaakolan pelaaminen on epävarmaa jalkavamman vuoksi.
\- Jaakolalla on vielä vähän pikkuvaivoja. Testataan miten jalka kestää. Luulen että hän pelaa, mutta jos ei pelaa, niin sitten mennään seitsemällä puolustajalla, Jalonen päätti.
Suomen ja Ruotsin välistä MM-finaalia voi jännittää suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 21.00 alkaen. Suora selostus kuullaan myös Radio Suomessa.
  

Tilanne kiristyy Libanonin ja Israelin rajalla
Libanonin ja Israelin rajalla kymmenen palestiinalaista kuoli sunnuntaina Israelin tulituksessa, kertoi Libanonin armeija. Lähes 120 on lisäksi haavoittunut. Myös Syyrian puolelta kymmeniä palestiinalaisia tunkeutui Israelin puolelle ja useita kuoli. Levottomuudet liittyivät palestiinalaisten pakolaisuuden alun muistopäivään.
Tilanne Libanonin rajalla oli kireä päivällä. Libanonilaisviestimet kertoivat Israelin helikoptereiden lentävän alueella, ja rajalle ajoi päivällä myös israelilaispanssarivaunuja. Etelä-Libanonissa toimivat Unifil-joukot kehottivat osapuolia malttamaan mielensä.
Myös Libanonin armeija oli sunnuntaina täydessä hälytysvalmiudessa. Libanonin hallinto on arvostellut Israelia aseettomien siviilien ampumisesta ja itsenäisyytensä loukkaamisesta.
Etelä-Libanonissa toimiva Syyria-mielinen Hizbollah kertoi tukevansa palestiinalaisten pyrkimyksiä.
Israel on syyttänyt levottomuuksista Syyrian lisäksi myös Iranin, jonka kädenjälki on armeijan mukaan selvästi näkyvillä Syyriassa ja Libanonissa.
Libanonissa käytiin sotaa Hizbollahin ja Israelin välillä 2006.
Kymmeniä Syyrian puolelta Israeliin
Israelilaisviestinten mukaan neljä palestiinalaista sai surmansa israelilaisjoukkojen tulituksessa Golanilla, Syyrian rajalla. Syyria kertoi, että kuolleet ovat maan kansalaisia. Palestiinalaiset murtautuivat läpi raja-aidasta. Useita ihmisiä myös loukkaantui välikohtauksessa.
Israelin armeija sanoi kymmenien ihmisten tunkeutuneen rajan yli maahan. Aiemmin päivällä armeija puhui tuhansien ihmisten tunkeutuneen Israeliin, mutta kertoi sitten tällä tarkoitetun raja-alueelle tulleiden mielenosoittajien määrää.
Kymmenet ovat tiettävästi pääseet pidemmälle Israeliin. Illalla alueella oli käynnissä suuretsintä. Armeija eristi paikallisten viestimien mukaan osan rajan pinnassa sijaitsevasta Majdal Shamsin kaupungista ja etsi rajanylittäjiä rakennuksista.
Välikohtaukset Israelin ja Syyrian välisellä rajalla ovat hyvin harvinaisia. Israelin armeija syyttää tapauksesta Syyrian hallintoa. Armeijan mukaan palestiinalaisten mielenosoitus on presidentti Bashar al-Assadin hallinnon järjestämä. Syyria puolestaan ilmoittaa pitävänsä Israelin toimia Syyrian ja Libanonin rajoilla rikollisina.
Yhteenottoja myös palestiinalaisalueilla
Palestiinalaiset osoittivat mieltään myös Israelin Gazan ja Länsirannan vastaisilla rajoilla. Gazassa yksi kuoli ja noin 90 ihmistä haavoittui.
Myös Israelin sisällä tehtiin isku. Aamulla maan suurimmassa kaupungissa Tel Avivissa yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti, kun arabikuljettaja törmäili tahallaan kuorma-autolla muihin ajoneuvoihin ja ajoi jalankulkijoiden yli. Levottomuuksia oli myös Jerusalemissa.
Kaikkiaan satoja ihmisiä haavoittui rajoilla ja palestiinalaisalueilla sekä Israelin sisällä tapahtuneissa väkivaltaisuuksissa.
Jordaniassa useita loukkaantui, kun poliisit estivät satojen ihmisten mielenosoitusmarssin Israelin rajalle. Rajakylässä joukot ampuivat kyynelkaasua marssijoiden pysäyttämiseksi.
Syynä mielenilmauksiin oli sunnuntaina vietetty palestiinalaisten pakolaisuuden vuosipäivä nakba. Sadattuhannet palestiinalaiset joutuivat pakolaisiksi toukokuussa 1948 Israelin valtion perustamisen jälkeen.
Vapise mustekala, ennustaja-Bubi on täällä
MM-jalkapallon aikana julkisuuteen nousi mustekala, joka ennusti otteluiden lopputuloksia. Nyt voidaan mustekalat unohtaa, sillä Ylestä löytyy oma ennustaja - Bubi Wallenius.
Juttelin Bubin kanssa ennen MM-kisoja kahvitauolla. Pitkän linjan HIFK-kannattajan kanssa keskustelu meni Mikael Granlundiin ja siihen, miten Bubi uskoo Miken ja Suomen pärjäävän MM-kaukaloissa.
\- Granlund on nyt Suomen mestari ja kahden viikon päästä maailmanmestari. Suomi häviää alkusarjassa Tshekille, mutta sen jälkeen joukkue etenee voitosta voittoon aina maailmanmestariksi asti, Bubi sanoi ja vastaus tuli kuin apteekin hyllyltä.
Sanoin Bubille, että jos näin käy, niin seuraavat munkkikahvit menevät allekirjoittaneen piikkiin. Bubin kannalta näyttää hyvältä. Suomi on edennyt voitosta voittoon Tshekki-tappion jälkeen. Eikä haittaa maksumiestäkään, ne munkkikahvit tarjoan ensi viikolla mieluusti.

  "Se on 3-2 tai 2-1 Suomelle"

Nyt eletään jo finaalipäivää. Soitto Bubille. Vieläkö selostajalegenda seisoo sanojensa takana?
\- Olen sanonut jo monta kertaa, että Suomi voittaa mestaruuden. Kun näin kokoonpanon, niin sanoin, että tällä porukalla mestaruus tulee. Joukkueessa ei ole supertähtiä, mutta johtajatyyppejä on silti. Tänä keväänä ei ole tullut kesken kaiken NHL-apuja sotkemaan pelejä, esimerkiksi ennen välierää, Bubi myhäili.
Entä tarkka ennustus. Maalilukuja, lopputulos?
\- Se on 3-2 tai 2-1 Suomelle. Olen taipuvaisempi ehkä siihen 3-2:een. Tiukka vääntö tulee ja Suomi voittaa sen maalilla.
IMF: Pääjohtajan seksuaalirikosepäily ei vaikuta toimintakykyyn
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF sanoo, että pääjohtaja Dominique Strauss-Kahnin seksuaalirikosepäily ei vaikuta sen toimintaan. Lyhyessä tiedotteessa järjestö toteaa, ettei kommentoi tapausta.
IMF ilmoittaa, että tapaus ei vaikuta valuuttarahaston toimintoihin tai toimintakykyyn. Tiedotteessa IMF vahvistaa, että sen pääjohtaja Strauss-Kahn on pidätetty New Yorkissa.
IMF sanoi illalla, että Strauss-Kahnin tehtävät ottaa toistaiseksi haltuunsa varajohtaja John Lipsky. Lipsky tapaa IMF:n hallintoneuvoston myöhemmin tänään.
Valuuttarahasto ei kommentoinut tapausta, vaan ohjasi tiedonpyynnöt Strauss-Kahnin asianajajalle. Uutistoimisto AFP:n haastattelema Strauss-Kahnin asianajaja sanoo, että hänen päämiehensä kiistää kaikki syytteet.
Strauss-Kahn on pidätettynä New Yorkissa epäiltynä raiskausyrityksestä, vapaudenriistosta ja seksuaalisesta väkivallasta.
Harjuniemelle jatkopesti Rakennusliiton johdossa
Matti Harjuniemi jatkaa Rakennusliiton johdossa seuraavat neljä vuotta. Myös toinen puheenjohtaja Kyösti Suokas ja sihteeri Rauno Kurki valtuutettiin jatkamaan Helsingissä sunnuntaina päättyneessä liittokokouksessa.
Johtokolmikolle ei asetettu vastaehdokkaita. Harjuniemi on ollut Rakennusliiton puheenjohtaja vuodesta 2005.
Rakennusliitto vaati kokouksessaan 15 virkaa maistraatteihin, jotta ne pystyvät myöntämään ulkomaisille työntekijöille sosiaaliturvatunnuksia syyskuun alusta alkaen.
Rakennusalalla otetaan syyskuussa käyttöön sosiaaliturvatunnuksiin perustuva vapaaehtoinen veronumero, jolla valvotaan verojen ja sosiaaliturvamaksujen maksamista. Sillä pyritään torjumaan harmaata taloutta.
"Imatran Ketterän hämähäkkikarvaus sopii"
Suomen puolustajia peluuttava Petri Matikainen pitää huolen siitä, ettei suomalaispelaajien lataus meni yli MM-finaalissa. Ruotsin kova karvauspeli ei hätkäytä. - Meillä on ammattijätkiä, jotka sisäistävät vaikka millaisen Imatran Ketterän hämähäkkikarvauksen, vakuutti Matikainen.
Ensimmäisissä aikuisten MM-kisoissa valmentava Matikainen on päässyt heti ensimmäisellä yrittämällä lähelle jokaisen pelaajan ja valmentajan unelmaa. Isosta jytkystä, maailmanmestaruudesta ei silti hevin puhuta lehdistölle ääneen.
\- Tämä on normipäivä ja normipeli. Illalla on neljä tuomaria, sama jää ja pelataan ainakin se 60 minuuttia. Matkaa - joka on tässä se tärkein - on taivallettu jo pitkään, ei se asia yhdessä illassa muuksi muutu.
Matikainen lupaa MM-finaaliin kovan suomalaispaketin. Valmentajien pitää olla tarkkana, kun panokset kovenevat.
\- Meidän täytyy pitää huoli, ettemme ylivalmenna joukkuetta. Asiat on tehty ja oikealla tavalla. Nyt on aika korjata hedelmä pois. Lataus lähtee tällaisessa paikassa pelaajista. Annamme pelaajille rauhan. Totta kai me käymme silti vastustajan läpi, samalla lailla kuin muutkin joukkueet.
Suomen valmennusjohto iloitsee siitä, että joukkue on tullut koko ajan enemmän yhtenäisemmäksi. Matikaisen mukaan luotsien on tässä tilanteessa pysyttävä lähinnä poissa pelaajien jaloista.

  Ruotsin pelitapa sopii Leijonille

Ruotsilla on aktiivinen joukkue, joka karvaa kolmella syvällä Leijonien alueella. Kruunupaidat rynnivät väkevästi ja suoraviivaisesti kohti vastustajan maalia.
\- He pelaavat riskillä hyökkäysalueella, ja puolustavat ehkä vähän huonommin kuin hyökkäävät. Pääasia on, että olisimme tänään voimakkaita, rentoja, yhteenkuuluvuus olisi valtavan kovaa luokkaa ja antaisimme vain mennä. Nappi pitäisi olla pohjassa, kuvaili Matikainen valmennuksen tavoitteita.
Valmentaja Pär Mårtsin Tre Kronorille lanseeraama uudistunut pelitapa on tuttua kauraa suurimmalle osalle leijonapelaajista. Muutamalle NHL-pelaajalle Ruotsin ”pohjoisamerikkalainen” pelisysteemi tuskin tuottaa ongelmia.
\- Meillä on ammattijätkiä, jotka sisäistävät vaikka millaisen Imatran Ketterän hämähäkkikarvauksen. Minun mielestäni on vain hyvä asia, että Ruotsi pelaa aktiivista peliä. Uskon, että se käy meille paljon paremmin kuin se, että vastustaja odottaisi vain keskialueen sumpussa.
Pelin hyvä virtaus ropisee valmentajan mielestä Suomen laariin. - Voimme pelata vaistoilla, ja pakkienkin on helppo pelata, kun sieltä tulee koko ajan äijää päälle. Suomi on tällöin parhaimmillaan, tähdensi Matikainen.
Playstation Networkin ylösajo alkanut 
Playstation-pelaajien hartaasti odottama päivä on nyt käsillä. Lähes  kuukauden pois toiminnasta olleiden Playstation Networkin ja Sony Online  Entertainmentin palveluita voi pian taas käyttää.
Sonyn johtajan **Kazue Hirain** kertoo videotervehdyksessään, että useassa vaiheessa toteutettava ylösajo on alkanut sunnuntain vastaisena yönä. Vielä tämän päivän aikana palautetaan ainakin online-moninpelit, kaverilistat ja tilinhallinta. Myös massiivimoninpelit ajetaan ylös ensi vaiheessa. **Playstation Store** on sekin pian käytettävissä, lupaa Hirain. Kokonaisuudessaan PSN ja SEO ovat auki toukokuun loppuun menessä.
Sony joutui sulkemaan palvelunsa huhtikuun 20. päivä tietomurron takia. Tietoja tapahtuneesta tihkui alkuu niukasti. Myöhemmin uutisoitiin, että jjopa 100 miljoonan PSN-asiakkaan toedot olisi varastettu.
\- Olemme tehneet työtä kellon ympäri rakentaaksemme entistä turvallisemman palvelun ja voittaaksemme takaisin luottamuksenne, johtaja Hirain vannoo.
Hän neuvoo kaikkia asiakkaita vaihtamaan salasanansa. Lisäksi ainakin joissain maissa käyttäjille tarjotaan ilmaista ohjelmaa, joka suojaa identiteettivarkauksilta. Sekä Networkin että Entertainment Onlinen pelaajille hyvitetään menetetty peliaika.
Miten PSN:n tietoturvaa on parannettu ja missä tahdissa palvelut palautuvat? Katso video [täältä.](http://blog.us.playstation.com/2011/05/14/kazuo-hirai-playstation-network-relaunch-announcement/)
**Lähteet:** Playstation.Blog
Suomen kaataja uhoaa: Ruotsin voitto on selviö
Mats ”Suomen kaataja” Sundinin mukaan Suomella ei ole mitään mahdollisuuksia jääkiekon MM-finaalissa Ruotsia vastaan. Sundin on itse ollut voittamassa arvokisojen loppuottelussa kolme kertaa.
\- Se on ihan selvää, että Ruotsi voittaa. Häviäminen ei ole missään suunnitelmissa, Sundin sanoo Aftonbladetille.
Sundin on ollut murskaamassa Suomen kultaunelmia kolmessa arvokisojen loppuottelussa: MM-kisoissa vuosina 1992 ja 1998 sekä olympialaisissa 2006.
Suomi on jättänyt kuitenkin yhden mustelman Sundinin maajoukkueuralla. Naganon olympialaisten puolivälierissä 1998 Leijonat kaatoi Tre Kronorin 2-1.
\- Voin vakuuttaa, että se satutti, uransa päättänyt Sundin muisteli.
Kymmeniä palestiinalaisia haavoittunut Israelin joukkojen tulituksessa Gazassa
Gazassa kymmeniä palestiinalaisia on haavoittunut Israelin joukkojen tulitettua mielenosoittajia. Mielenosoittajat marssivat Gazasta kohti Erezin rajanylityspistettä.
Yli tuhannen mielenosoittajan joukko marssi hyvin lähelle rajaa, kertoo uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja. Gazaa hallitsevan Hamasin turvallisuusjoukot eivät onnistuneet pysäyttämään marssijoita.
AFP:n mukaan Israelin joukot avasivat tulen, kun sadat mielenosoittajat lähestyivät Israelin pystyttämää betonista raja-aitaa. Gazan lääkintäviranomaisten mukaan tulituksessa haavoittui 52 ihmistä.
Palestiinalaiset ja Israelin turvallisuusjoukot ovat ottaneet tänään yhteen myös useissa paikoissa Länsirannan palestiinalaisalueella. Syynä mielenilmauksiin on tänään vietettävä palestiinalaisten Israelista pakolaiseksi lähtemisen muistopäivää nakbaa.
Sveitsin maajoukkuehyökkääjä jäi rattijuopon yliajamaksi
Sveitsin paidassa kuusi ottelua jääkiekon MM-kisoissa pelannut Kevin Lötscher on jäänyt kotimaassaan rattijuopon yliajamaksi. Lötscher loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Onnettomuus tapahtui Sierressä, Sveitsissä.
Poliisin mukaan päävammoja saanut Lötscher on tehohoidossa ja hänet on vaivutettu keinotekoiseen koomaan.
23-vuotias hyökkääjä iski Sveitsin liigassa Bielin paidassa 48 ottelussa 30 pistettä (14+16). Kuudessa MM-ottelussa Lötscher iski kaksi maalia.
Uusi Pirates of the Caribbean sai ristiriitaisen vastaanoton Cannesissa
Pirates of the Caribbean: Vierailla vesillä –elokuva sai ensi-iltansa Cannesin elokuvafestivaaleilla eilen.
Arvostelut neljännestä _Pirates of the Caribbean_ -elokuvasta ovat ristiriitaisia. Jatko-osan ei uskota menestyvän yhtä hyvin kuin edeltäjänsä 3D- formaatista huolimatta.
\- Elokuva onnistuu tarjoamaan jatkuvasti kiihtyviä toimintakohtauksia ja vaikuttavia puitteita. Ensin ne ovat häikäiseviä, sitten niihin tottuu ja lopulta kyllästyy, kritisoi **The Guardian**.
Pääosaa esittävän **Johnny Deppin** mukaan lisää jatko-osia on luvassa, jos yleisö näin haluaa.
\- Nämä elokuvat tehdään ihmisille, jotka maksavat kovalla työllä ansaitut rahansa nähdäkseen ne. Jos ihmiset kyllästyvät, loppuvat elokuvat siihen, Depp sanoo.
_Pirates of the Caribbean: Vierailla vesillä_ saa ensi-iltansa Suomessa keskiviikkona 18.5.
**Lähteet:** Reuters, Yahoo!
OVO Team jäi palkintosijojen ulkopuolelle
Suomalaisvoimistelijat joutuivat pettymään Vigossa, Espanjassa käydyssä joukkuevoimistelun maailmancupissa. Ensimmäistä kertaa kahteen ja puoleen vuoteen ei suomalaisjoukkue kivunnut palkintokorokkeelle.
Finaaliin jaetulta neljänneltä sijalta lähtenyt OVO Team ei finaalissa yltänyt nappisuoritukseen, mutta suurempia virheitä ei silti sattunut. Joukkueen loppusijoitus oli viides.
\- Suorituksessa tuli kolme pientä virhettä tasapainoissa ja nostossa ja tämä on tulos. Yhtään virhettä ei saa tulla, jos haluamme pärjätä, valmentaja Anneli Laine-Näätänen totesi Voimisteluliiton tiedotteessa.
OVO Team sai finaalisuorituksesta kymmenyksen vähemmän pisteitä kuin alkukilpailusta, mikä pudotti Suomen ykkösjoukkueen palkintokoroketaistelusta muiden maiden nostaessa pistemääriään.
Venäjä otti kisassa kaksoivoiston. Madonna voitti kilpailun ylivoimaisesti pistein 36,90 ja Oscar-joukkue varmisti tuplajuhlat pistein 35,80. Viron joukkue Janika/Piruett nousi kolmanneksi ohittaen Bulgarian maajoukkueen, joka oli neljäs.
Suomen toinen finalisti, Järvenpään Voimistelijoiden Freyat ei yltänyt finaalissa parhaimpaansa ja heidänkin pisteensä laskivat alkukilpailusta. Etumatka takana olleisiin joukkueisiin kuitenkin riitti ja Freyat sijoittui seitsemänneksi.
Viime vuonna Laine-Näätäsen valmentama joukkue sijoittui niin ikään kuukautta ennen MM-kisoja maailmancupissa neljänneksi, mutta onnistui silti voittamaan maailmanmestaruuden kesäkuussa. Valmentajan resepti mitalitaistoon nousemiseksi on jo selvillä.
\- Harjoitustasoa pitää nostaa, jotta ollaan mitalitaistossa mukana Tartossa. Jokaisen voimistelijan pitää vielä nostaa omaa tasoaan päästäksemme tavoitteisiimme, Laine-Näätänen arvioi liiton tiedotteessa.
Intian ja Pakistanin rajavartijat tulittivat toisiaan
Intian ja Pakistanin rajavartijat ovat jälleen tulittaneet toisiaan käsiaseilla kiistellyllä Kashmirin alueella. Sunnuntaiaamuna sattunut laukaustenvaihto kesti Intian mukaan noin puoli tuntia.
Yhteenotto sattui vuorokausi sen jälkeen, kun pakistanilaiset rajavartijat olivat ampuneet intialaisvartijan kuoliaaksi.
Intian mukaan pakistanilaiset aloittivat tulituksen myös sunnuntaiaamuna. Toistaiseksi ei ole tiedossa, aiheuttiko tulitus uhreja Pakistanin puolella rajaa.
Laukaustenvaihtoa maiden välisellä rajalla käydään lähes kuukausittain, mutta edellinen kuolonuhri näistä välikohtauksista seurasi vuosi sitten.
Intia ja Pakistan kiistelevät molempien maiden alueille ulottuvan Kashmirin alueen hallinnasta. Maat ovat käyneet kolme sotaa sen jälkeen, kun ne itsenäistyivät vuonna 1947.
Väitös: Suomalaistytöt hallitsevat seksuaalisesti latautuneet tilanteet
Suurin osa suomalaisista yhdeksäsluokkalaisista tytöistä hallitsee seksuaalisesti latautuneet tilanteet, Itä-Suomen yliopistossa tarkastettu väitöstutkimus kertoo. Esimerkiksi alkoholin käyttö ei näytä automaattisesti vähentävän itsehallintaa tai kontrollia.
Terveystieteiden maisterin Pia Suvivuon väitöstutkimuksen mukaan monilla yhdeksäsluokkalaisilla eli 14-15-vuotiailla tytöillä on taitoja hallita seksuaalisesti latautuneita tilanteita ja edetä niissä oman tahdon mukaan.
Keino hallita seksuaalisesti latautuneita tilanteita on parempi muun muassa silloin, mitä parempi itsetunto tytöllä on ja mitä paremmin hän osaa itse tuoda esiin omia toiveitaan.
Jos itsehallinta tai kontrolli ovat puutteellisia, voi se väitöstutkimuksen mukaan johtaa kielteisiin seksuaalisiin kokemuksiin, mikä tarkoittaa pahimillaan sekuaalista hyväksikäyttöä tai raiskauksia.
Suvivuo päätyi tutkimuksessaan siihen tulokseen, että vaikka suurin osa tytöistä hallitseekin seksuaalisesti latautuneet tilanteet, huonosti tilanteita hallitseville tytöille olisi tärkeää antaa lisätukea seksuaalikasvatuksessa.
Suvivuon tutkimusaineisto koostui 14-15-vuotiaiden tyttöjen kirjoittamista 234 kirjoituksesta, jotka käsittelivät tyttöjen kokemia seksuaalisesti kiinnostavia tilanteita.

  [Itä-Suomen yliopiston tiedote väitöksestä](http://www.uef.fi/uef/vaitostiedotteet1?p_p_id=101_INSTANCE_iQ9J&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=2&p_p_col_count=7&_101_INSTANCE_iQ9J_struts_action=%252Fasset_publisher%252Fview_content&_101_INSTANCE_iQ9J_urlTitle=20110520-suvivuo-vaitos&_101_INSTANCE_iQ9J_type=content&redirect=%252Fuef%252Fvaitostiedotteet)

IMF:n johtajaongelma pahaan aikaan
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan Dominique Strauss-Kahnin rikosepäilyt tulevat IMF:n ja Euroopan talouskriisien hoidon kannalta pahimpaan mahdolliseen aikaan. Strauss-Kahnin kalenteri olisi ollut alkuviikon täynnä tärkeitä tapaamisia Euroopassa.
Sunnuntaina Strauss-Kahnin piti tavata Saksan liittokansleri Merkel ja sovitella näkemyksiä eurooppalaisten talousongelmien hoitamisessa. Tapaaminen on peruttu.
Maanantaina ja tiistaina Strauss-Kahnin piti olla runnomassa Kreikan ja Portugalin kymmenien miljardien eurojen tukipaketteja EU-johtajien kanssa. Noihin tapaamisiin lienee tuuraaja haussa.
IMF:n ykkösjohtajan paikka on Euroopalla ja siksi Strauss-Kahn on ollut hyvin aktiivinen Euroopan talouskriisin hoidossa. Tukipaketeissa on Strauss-Kahnin näkyvä kädenjälki.
Eli vakavan eurooppalaisen talouskriisin kiireisinä päivinä kriisin keskeinen peluri IMF on johtajuuskriisissä. Ristiriitaisia tuntemuksia herättävät tukipaketit ovat vaikeita läpivietäviä ilman epävarmuutta IMF:n johtajuudestakin.
Ranskan sosialistien presidenttikisa uusiksi
Dominique Strauss-Kahnin, ranskalaisittain DSK:n, odotettiin asettuvan kotimaassaan Ranskassa ehdolle valittaessa sosialistipuolueelle presidenttiehdokasta ensi kevään vaaleihin.
Gallup-suosio on ollut varsin korkea ja hänen uskottiin olevan erittäin vahva vastustaja istuvalle presidentille, oikeistolaiselle Nicolas Sarkozylle. Nyt DSK:n presidenttitie näyttää katkeavan.
Sosialistien kannalta Strauss-Kahnin todennäköinen häipyminen kisasta muuttaa asetelmat täysin. Voi vain arvailla, kenen taakse vahvana talousmiehenä ja euron kriisin hoitamisen ilmentymänä profiloituneen Strauss-Kahnin tukijat siirtyvät.
Edellisten vaalien sosialistiehdokas Ségolène Royal tai hänen entinen aviomiehensä ja pitkän linjan puoluevaikuttaja François Hollande eivät välttämättä ole Strauss-Kahnin tukijoukoilla seuraavana mielessä.
Nyt avautuu mahdollisuus uusien nimien nousulle. Edessä on hyvin yllätyksellinen peli.
"Ruotsin lätkä kuin Suomen sää - armoton"
Aftonbladetin ruotsalaistoimittaja Lasse Anrell ennustaa, että Suomessa koetaan sunnuntain MM-finaalin jälkeen täydellinen auringonpimennys. "Ammutaan rankkareita. Granlund yrittää tulla vieläkin legendaarisemmaksi. Siitä rangaistaan... "
Ylen toimittaja Kaj Kunnas esitti Anrellille lauantaina kolme kysymystä MM-finaaliin liittyen. Anrell kertoo Aftonbladetissa, mitkä nuo kysymykset olivat, ja mitä hän niihin vastasi.

  Mikä puhuu Ruotsin finaalivoiton puolesta?

\- Pär Mårtsin jääkiekko on kuin Suomen sää, aivan liian armoton. Mårtsin huikea hyökkäyspeli ja joukkueen nuoret tähdet tulevat aiheuttamaan täydellisen syysmyrskyn ja auringonpimennyksen Suomelle, Anrell vastasi.

  Mikä puhuu Suomen finaalivoiton puolesta?

\- Se, että Suomella on kaksi MM-kisojen parasta hyökkääjää, Jarkko Immonen ja Mikael Granlund. Granlund on vain vahvistunut uskomattoman Venäjä-ottelun maalinsa jälkeen.

  Mitä tulemme muistamaan sunnuntain finaalista?

\- Ottelu menee rangaistuslaukauksille. Granlund yrittää tulla vieläkin legendaarisemmaksi pelaajaksi. Siitä rangaistaan.
Rihanna paljastaa säihkysääriensä salaisuuden
Barbadoslainen Pop-tähti Rihanna kertoo, että harrastaa keikkojensa lomassa kuntokävelyä lentokentillä.
\- Pysyn kunnossa kävelemällä lentokentillä, sillä monet niistä ovat todella isoja. Parhaimmillaan saatan kävellä useamman kilometrin, laulajatar vakuuttelee.
Rihanna kuitenkin myöntää, että vaikka harrastaakin kuntokävelyä niin hän myös rakastaa kokata ystävilleen. Tähden kokkailut eivät vain ole sieltä ihan terveellisimmästä päästä, nimittäin hänen bravuurinsa on lasagne ja suolaiset piiraat.
\- Laittaisin useimmin ruokaa, mutta en ehdi, sillä matkustelen niin paljon! Kaikki aika menee lentokentillä kipittelyyn. Toivoisin, että löytäisin enemmän yhteistä aikaa ystäviäni kanssa.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Kolkka: Paikalliskamppailu aina iso peli
Joonas Kolkan NAC Breda päättää kautensa Hollannin Eredivisiessa sinänsä merkityksettömään otteluun jo putoamaan tuomittua Willem II:ta vastaan. NAC:llekaan ottelun lopputuloksella ei juuri merkitystä ole, mutta vierailu naapurikaupunki Tilburgissa on aina tapaus.
\- Panoksia kummallakaan ei pelissä ole, mutta kauden viimeinen ottelu ja paikalliskamppailu, niin kyllä se varmasti näkyy. Nämä ovat aina isoja pelejä, Kolkka muistuttaa.
Faneille paikallispeli on aina iso tapaus ja Kolkka uskoo NAC:n kannattajien ottavan kaiken irti rakkaan vihollisen putoamisesta.
\- Meidän kannattajamme haluavat varmasti toivottaa Willemille lämpimästi hyvää matkaa divariin.
\- Saa nähdä mitä keksivät tällä kertaa, viime vuosina Tilburgissa on ainakin maalattu talojen ulko-ovia keltaisiksi ja keskustassa suihkulähteen vesi värjätty keltaiseksi. Ei mitään pahempaa sinänsä, mutta ei varmaan kauhean mukaviakaan kepposia jos omalle kohdalle sattuu, Kolkka nauraa.
Ottelu on samalla Kolkalle viimeinen NAC:n väreissä. Seura ilmoitti jo varhain keväällä, ettei jatka kokeneen laiturin sopimusta, vaan satsaa tulevalla kaudella nuoriin pelaajiin.
Armokuoleman rajoitukset äänestettiin nurin Sveitsissä
Ulkomaalaiset voivat yhä saada kuolinapua Sveitsissä. Asiasta päättivät sunnuntaina kansanäänestyksessä Zürichin kantonin asukkaat. Zürichin alueesta on tullut viime vuosina suosittu kohde kuolinapua hakeville ulkomaalaisille.
Kansanäänestyksessä kuolinavun ehdoksi esitettiin vähintään vuoden kestänyttä asumista kantonin alueella. Äänestäjiltä kysyttiin lisäksi, pitäisikö alueparlamentin ryhtyä toimiin avustetun itsemurhan kieltämiseksi kokonaan. Molemmat ehdotukset kumottiin ensimmäisten ääntenlaskuennusteiden mukaan noin 80 prosentin äänivyöryllä, kertoi Sveitsin uutistoimisto SDA.
Dignitas-yhdistyksen avulla yli 1 100 ulkomaalaista on tehnyt vuosikymmenen aikana avustetun itsemurhan Sveitsissä. Toinen kuolinapua tarjoava sveitsiläisjärjestö Exit ei avusta ulkomaalaisia. Syynä kansanäänestykseen oli kuolinapua hakevien ulkomaalaisten kasvava määrä, sekä tieto siitä, että monet apua hakevat eivät kärsi tappavasta sairaudesta.
Passiivinen kuolinapu, eli esimerkiksi tappavan lääkeannoksen välittäminen, on sallittu Sveitsissä, jos avustaja ei tavoittele itselleen etua tai tee sitä "itsekkäistä syistä". Aktiivinen kuolinapu, kuten lääkkeen antaminen itsemurhan tekevälle on kielletty.
Utriaiselle jälleen maastojuoksun mestaruus
Jussi Utriainen otti jo uransa kymmenennen henkilökohtaisen maastojuoksun Suomen mestaruuden, kun SM-mitaleista kilpailtiin Nivalassa. Utriainen ratkaisi 12 kilometrin kisan jo 8 kilometrin jälkeen.
Kahdeksan miehen ryhmä irtautui muista jo noin kolmen kilometrin taivalluksen jälkeen. Sjundeå IF:n Obed Kipkuruin siirryttyä kärkeen vauhtia tuli sen verran lisää, että kärkiryhmä kutistui ensin viiteen ja sitten neljään mieheen.
Kärkinelikko eli Kipkurui, Utriainen, Henri Manninen ja Petteri Muukkonen juoksivat pitkään sopuisasti yhdessä, mutta kun kisaa oli käyty kahdeksan kilometriä Jussi Utriainen nykäisi ja muut jäivät. Vaikka eroa viimeisillä kilometreillä oli välillä runsaastikin, oli sitä maalissa Lahden Ahkeran Utriaisen eduksi lopulta kolme sekuntia.
Hopea ratkesi, kun Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Henri Manninen kiihdytti vauhtiaan toiseksi viimeisellä kilometrillä. Sjundeå IF:n Petteri Muukkonen ei pystynyt tähän vastaamaan ja Manninen sai rullata maaliin hopeamitalistina. Pronssia ottanut Muukkonen jäi Manniselle lopulta seitsemän sekuntia.
Tuoreen mestarin mukaan kärkijuoksijoilla oli matkalla selvä työnjako: Utriainen veti alamäet kovaa, Kipkurui ylämäet ja Muukkonen veti tasaisen osuudet.
\- Ei se (juokseminen) kyllä ikinä nautinto ole kuin vasta tuossa loppusuoralla, mutta se tuntuu sitäkin paremmalta lopussa, tyytyväinen Utriainen sanoi maalissa.
Utriaisen taktiikka kisassa oli, että hän jättää ratkaisut myöhäiseen vaiheeseen.
\- Koetin jättää ratkaisun mahdollisimman myöhäiseksi, mutta en kuitenkaan ihan viimeiselle kierrokselle. Siinä riskit kasvavat, jos muilla on vähän kirikykyä jäljellä.
Utriainen on tälle kaudelle päässyt jo kahteen tavoitteeseensa, kun hän rikkoi maaliskuun lopussa puolimaratonin Suomen ennätyksen ja nyt otti mestaruuden.
\- Kaksi tärkeää tavoitetta on vielä jäljellä, sillä yritän 10 000 metrillä juosta EM-kisarajan ensi vuodelle ja syksyllä maratonin olympiarajan Lontooseen, Utriainen kertoi.
NYT: Pahamaineinen palkkasoturipomo rakentaa yksityisarmeijaa Abu Dhabissa
Irakin sodalla rikastunut palkkasoturipomo rakentaa yksityisarmeijaa Arabiemiraattien Abu Dhabissa, kertoo New York Times. Lehden mukaan Blackwater-yrityksellä miljardööriksi rikastunut amerikkalainen palkkasoturijohtaja Eric Prince värvää 800 miehen joukkoa Abu Dhabin kruununprinssin laskuun.
Prince muutti Abu Dhabiin viime vuonna, kun oikeusjutut tekivät turvallisuusalan yritystoiminnan jatkamisen Yhdysvalloissa hankalaksi. Prince myi nykyään Xe Services- nimellä tunnetun Blackwaterin viime vuonna. Blackwater ryvettyi useissa skandaaleissa, joissa sen työntekijöiden syyttiin tappaneen siviilejä. Tiedon Princen uudesta hankkeesta New York Times kertoo saaneensa entisiltä työtekijöiltä.
Lehden tietojen mukaan Abu Dhabin kruununprinssi on antanut Princen käyttöön noin 400 miljoonan euron määrärahat. Koottavaa joukkoa on tarkoitus käyttää öljykohteiden suojaamiseen ja terrorisminvastaisiin operaatioihin Arabiemiraateissa ja ulkomailla. Tarvittaessa joukko voitaisiin lähettää myös tukahduttamaan levottomuuksia tai kukistamaan kapinoita.
Arabiemiraatit hakee palkkasotureista myös turvaa Iranin muodostamaa uhkaa vastaan. Joukko on sijoitettu suureen Zaeydin sotilaskaupunkiin, jossa sotilaita koulutetaan tarkasti vartioidulla kasarmialueella.
Sotilaita ympäri maailmaa
Abu Dhabin muukalaislegioonaa kouluttavat eläköityneet Britannian, Yhdysvaltojen ja Saksan erikoisjoukkojen sotilaat. Miehistöä on ainakin Kolumbiasta ja Etelä-Afrikasta. Harvainvaltaisesti hallittu Arabiemiraatit on Yhdysvaltojen läheinen liittolainen, ja hankkeella on New York Timesin tietojen mukaan myös presidentti Barack Obaman hallinnon tukea takanaan.
\- Persianlahden mailla, varsinkin Arabiemiraateilla, ei ole paljoa sotilasasiantuntemusta. On järkeenkäypää etsiä apua rajojen ulkopuolelta. He haluavat ehkä näyttää, ettei heidän kanssaan voi pelleillä, nimettömänä puhunut amerikkalaisvirkamies sanoi lehdelle.
Virallista vahvistusta Yhdysvaltojen hallituksen muukalaislegioonalle antamasta siunauksesta lehti ei onnistunut saamaan. Myös Eric Prince ja Arabiemiraatit kieltäytyivät kommentoimasta asiaa.
Ruotsi uskoo "junioriketjun" tuovan MM-kultaa
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue on nojannut tänäkin keväänä MM-turnauksessa nuoreen joukkueeseen. Naapurivaltakunnassa uskotaan, että 90-luvulla syntyneiden pelureiden muodostama kolmosketju voi olla hyvinkin ratkaiseva tekijä MM-finaalissa sunnuntaina.
Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts sanoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa, että hän ei haluaisi Tre Kronorin kolmosketjua vastustajakseen. Mattias Tedenbyn, Marcus Krügerin ja Jakob Silfverbergin uskotaan jopa olevan ratkaiseva tekijä Ruotsin kultajahdissa.
\- Kun he ovat jäällä, he näkevät vain mahdollisuuksia, Mårts kehui nuorisoketjuaan.
Ruotsin kolmosketju ei ole MM-kisojen pistepörssissä kärkisijoilla, mutta ketjun vauhdikkaat otteet saattavat hyvinkin aiheuttaa Leijonien puolustukselle harmaita hiuksia.
\- Mielestäni olemme kasvaneet koko ajan, mitä pidemmälle turnaus on edennyt. Tulee olemaan todella siistiä pelata MM-finaalissa, Krüger sanoi SVT:lle.
\- Olemme kolme pelaajaa, jotka pitävät vauhdikkaasta pelistä. Erityisesti siitä pitää Tedenby, joka on erittäin nopea luisteleva ja taitava kiekon kanssa, Silfverberg jatkoi.
Kuten MM-finaalissa pitää, on ruotsalaisillakin vain yksi tavoite. Suomen voittaminen.
\- Olemme tienneet koko ajan, että parhaimmillamme pystymme menemään päätyyn asti, Krüger painotti.
"Pitäkää päät ylhäällä kun Artjuhin on jäällä"
Tshekki joutuu kohtaamaan toisen kerran viikon sisällä venäläisen kohujätti Jevgeni Artjuhinin, kun jääkiekon MM-kisoissa ratkotaan pronssin kohtalo sunnuntaina. - Pitäkää päät ylhäällä, kun Artjuhin on jäällä, Tshekki-luotsi Alois Hadamczik varoittelee pelaajiaan.
Viime sunnuntaina Venäjän lähes 120-kiloinen hyökkäysvaunu Jevgeni Artjuhin teloi kaksi tshekkipelaajaa vähäisellä jääajalla. Artjuhinin taklauksien vuoksi Milan Michalek ja Karel Rachunek joutuivat sivuun Tshekin ja Venäjän välisestä jatkosarjaottelusta.
Vaikka venäläinen kohuhyökkääjä onkin keskittynyt pelaamiseen ja puhtaisiin mutta koviin taklauksiin kolmessa viime ottelussa, niin Tshekki-leiri odottaa pronssiottelua kauhunsekaisin tuntein.
Maalivahti Ondrej Pavelecilla on vain yksi toive ottelulle. - Toivottavasti kukaan ei enää loukkaannu.
Valmentaja Alois Hadamczik vaatii, että tuomarit ovat tällä kertaa ajan tasalla, ja kitkevät pronssikamppailusta koiruudet pois kovalla kädellä.
\- Pelaajien on oltava varuillaan ja luovuttava kiekosta nopeasti, kun Artjuhin on jäällä. Päät on pidettävä ylhäällä, varoittelee Hadamczik omiaan.
Tshekin raskaankaluston hyökkääjä, satakiloinen voimahyökkääjä Jakub Voracek ei halua, että Artjuhin saa pelissä liian isoa huomiota.
\- Häntä ei saa päästää ihomme alla, sillä se on juuri se mitä hän haluaa. Ei kaveri ole sen arvoinen, toteaa NHL-seura Columbus Blue Jackets-pelaaja.
Paradise Oskar ei pettynyt huonoon sijoitukseensa Euroviisuissa
Suomi sijoittui Euroviisu-finaalissa neljänneksi viimeiselle sijalle. Paradise Oskar on silti tyytyväinen.
Euroviisujen 21. sija ei harmita Paradise Oskaria. Laulukilpailun finaalin lauantai-iltana avannut artisti ei miettinyt tuloksia, vaan oli tyytyväinen viisukokemukseensa.
\-Ihan hyvä fiilis. Paikka oli ihan täynnä ja siellä oli kiva laulaa. Sitten oli kiva katsoa toisten esityksiä. Olen ylpeä siitä, että sain esittää musiikkiani tälle huippuyleisölle. Kiitos. Tästä on hyvä jatkaa!
Suomen edustaja kertoo olevansa iloinen Azerbaidzhanin voitosta.
\-Kivaa, että Azerbaidzhan voitti. Kiva niille, mies iloitsi.
Vaikkei finaalin ennakkosuosikki yltänytkään kärkisijoille, palkittiin Paradise Oskar ja hänen biisinsä _Da da dam_ sentään Eurovision laulukilpailun parhaan esityksen palkinnolla. **Marcel Bezençon** -palkinnon myöntää vuosittain paikalla oleva kansainvälinen lehdistö.
Kehitysvammaisen seksuaalisuus on tabu
Kehitysvammainen tarvitsee seksuaalikasvatusta, koska hänelläkin on tarpeita, muistuttaa pari- ja seksuaaliterapeutti Kirsi-Marja Luoma-aho. Neuvoissa tärkeitä ovat selkeät sanat ja kuvat, koska asioiden ymmärtäminen voi olla vaikeaa.
Kehitysvammaisen ihmisen fyysinen kehitys etenee normaaliin tahtiin, mutta psykososiaalinen ja emotionaalinen kehitys tulee viiveellä.
Psyykkinen murrosikä voi tulla vasta yli 20-vuotiaana. Silloin on tärkeää antaa seksuaalikasvatusta ja -neuvontaa sekä nuorille, heidän perheilleen että kouluille, sanoo pari- ja seksuaaliterapeutti Kirsi-Marja Luoma-aho. Hän työskentelee Helsingin sosiaaliviraston vammaispalvelun kotihoidon ohjaajana.
\- Kehitysvammaisen kanssa käydään läpi sellaisia asioita kuten minkä ikäinen hän on, millainen hänen kehonsa on, ja miten ihminen kasvaa pojasta mieheksi tai tytöstä naiseksi.
Luoma-ahon mielestä tärkein oppi on se, että itsestään täytyy tykätä.
\- Tärkein asia on opettaa, että sinä olet arvokas, kaunis ja ihana. Sinulla on oikeus kehoosi, oikeus kosketella ja tutkia sitä. Näin annetaan itsetuntoa ja voimaa, tunnetta siitä, että on arvokas. Silloin ihminen oppii rakastamaan ja kunnioittamaan itseään.

  Terapeutti voi auttaa opettamisessa

Kaikkia asioita ei ole kuitenkaan helppo ymmärtää. Luoma-aho painottaa, että tieto on tarjottava vastaanotettavassa muodossa.
\- Kun tietoa annetaan, on tärkeää, että ihminen ymmärtää sen. Sanojen pitää olla selkeitä ja helppoja. Ihmisen kunnioitusta on myös se, että annetaan oikea määrä oikeaa tietoa.
Asioiden opettamisessa auttavat kuvat ja videot. Myös terapeuttia voi käyttää apuna asioiden opettamisessa nuorelle esimerkiksi itsetyydytyksestä kertomisessa.
\- Terapeutti ei toki koske asiakkaaseen, mutta opettaa esimerkiksi käsistä pitäen, Kirsi Luoma-aho kertoo.
Hän muistuttaa, että vammautuneet ihmiset voivat hyötyä seksivälinekauppojen apuvälineistä.

  Ehkäisymenetelmää harkittava

Seksuaalikasvatuksessa on tärkeää käsitellä myös sopivia ehkäisymenetelmiä. Kondomin käyttö voi olla liian hankalaa kehitysvammaiselle.
\- Se vaatii niin hienomotorisia taitoja, että sitä ei välttämättä opi käyttämään, Luoma-aho sanoo.
Pitkäkestoiset mentelmät kuten pillerit tai kapselit ovatkin yleisiä.
"Pelaajat haluavat enemmän, ja sen aistii"
Valmennusjohtoon kuuluva Pasi Nurminen on erityisen ilahtunut Suomen kasvutarinasta Slovakian MM-kisoissa. Erinomainen signaali Leijonilta on se, ettei vatsa ole vielä täynnä, vaikka mitali on jo takataskussa. - Nämä nuoret pelaajamme haluavat enemmän, ja sen kyllä aistii, Nurminen vihjaa.
Sunnuntai-illan MM-finaalissa suomalaisten ei tarvitse kaivaa esille enää mitään poppakonsteja.
\- Valmistautuminen on isossa roolissa. Tärkeää on se, että pystymme pelaamaan sillä omalla huipputasolla, mihin tämä joukkue pystyy. Samalla lailla kuin Venäjää vastaan.
Tosiseikka on se, että Tre Kronor on erityyppinen joukkue kuin esimerkiksi Venäjä, jonka Leijonat löi kahdesti Bratislavassa. Suoraviivainen kruunupaitaryhmä laittaa kovaa painetta kiekolliseen pelaajaan, ja rynniin nälkäisesti maalia kohti.
\- Pelirytmillisesti Ruotsi pelaa eri lailla ja se tuo meille uusia haasteita. Muun muassa avauspelaamiseen se vaikuttaa, ja meidän on lähdettävä omalta alueelta eri tavalla. Pelistä tulee ainakin vauhdikkaampi, se sopii meille, Nurminen vihjasi.
Nurminen ei osannut sanoa vielä päivä ennen MM-finaalia suoralta kädeltä, minkälainen maalivahti on Viktor Fasth. Asiaan perehdytään kuitenkin mm. videoiden avulla. - Hänen täytyy olla loistava veskari, kun on tuonut joukkueensa loppuotteluun.
Joukkueessa hienoja johtajia
Jätkämäinen ja pelaajien lähellä oleva valmentaja muistuttaa, että Suomen taival MM-finaaliin ei ole ollut helpoin mahdollinen. - Selkä seinää vasten olemme pelanneet monta peliä.
Suomella on takana kahdeksan ottelua ja tililllä on vasta yksi alkusarjassa kärsitty tappio (1-2) Tshekille.
\- Joukkue on kasvanut matkan varrella ja siinä on hienoja johtajia. Ennen kaikkea olemme keskittyneet oleellisiin asioihin ja tehneet joukkueena asioita.
\- Pelitavallamme on tietysti iso merkitys koko paletissa. Päävalmentajamme (Jukka Jalonen) on tehnyt tässä kovaa työtä, kiitteli maalivahtiluotsi.
"Ei ole epäonnistujia"
Nurminen huomauttaa, että Suomella on miehistössä lähes yksinomaan onnistujia. Pelaajat ovat pelanneet illasta toiseen pelkästään joukkueen laariin ja jättäneet omat tehopistehaaveet taustalle.
\- On vaikea arvioida, kuka täällä olisi epäonnistunut. Kaikki on mennyt hyvin. Odotamme tietenkin vielä, että pystyisimme voittamaan yhden pelin lisää, Nurminen viittasi MM-huipennukseen.
Nurmisen mukaan hyvä signaali joukkueelta oli sekin, ettei nälkäinen ja sitoutunut sinivalkoinen ryhmä innostunut ilakoimaan suuresti, vaikka Venäjä olikin kaatunut perjantaina välierissä.
\- Nämä nuoret pelaajamme haluavat vielä enemmän. Ja sen kyllä aistii. Eiköhän se (mestaruushimo) tule sieltä pelaajien sisältä, arvioi Nurminen ennen MM-finaalia.
Lehti: Britannian asevoimien komentaja haluaa rajumpia otteita Gaddafin kaatamiseksi
Britannian asevoimien komentaja vaatii Gaddafin hallintoa vastaan tehtävien iskujen laajentamista, kertoi Sunday Telegraph sunnuntaina. Kenraali David Richardsin mielestä liittouman lentokoneiden pitäisi iskeä Gaddafin joukkojen lisäksi myös viestintä- ja liikenneyhteyksiä vastaan.
Toistaiseksi Nato-johtoiset ilmaiskut on kohdistettu käytännössä vain siviilejä uhkaavaan tykistöön ja panssarivaunuihin. Kenraali Richardsin mukaan Gaddafia pitää nyt painostaa rajusti, ja pommitusten laajentaminen olisi oikea konsti.
\- Pommitusoperaatio on ollut menestys, mutta meidän täytyy tehdä enemmän. Jos emme nyt nosta tahtia, on vaarana se, että Gaddafi takertuu valtaan.
Richardsin mukaan lisäpaine saataisiin aikaiseksi kohdistamalla iskut myös Gaddafia tukevaan infrastruktuuriin, eli esimerkiksi viestintä- ja liikenneyhteyksiin. Iskujen laajentamisessa pitää kuitenkin noudattaa äärimmäistä varovaisuutta.
\- Jos huomaamme, että isku aiheuttaa varaa Libyan siviileille, sitä ei tehdä, Richards linjasi.
Vaikka Libyan johtaja Muammar Gaddafi ei virallisesti ole ilmaiskujen kohteena, Richards toteaa tämän olevan periaatteessa laillinen maali.
\- YK-päätöslauselma antaa meille luvan käyttää "tarpeellisia keinoja" Libyassa. Hän ei ole varsinaisesti tähtäimessämme, mutta jos Gaddafi sattuisi olemaan komentokeskuksessa Naton iskun osuessa, hänen surmaamisensa oli YK-mandaatin puitteissa.
Sonyn Playstation palailee pätkittäin
Tietotekniikkajätti Sony on aloittanut laajan tietomurron kohteeksi joutuneen Playstation Network-verkkopalvelun palauttamisen toimintaan. Lähes kuukausi sitten suljetun palvelun palauttaminen tapahtuu vähitellen, ja kokonaan palvelun arvioidaan olevan toiminnassa toukokuun loppuun mennessä.
Palvelun palauttaminen aloitettiin muun muassa Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa. Sonyn mukaan Aasiassa Playstation-verkkopalvelu palaa käyttöön lähiaikoina.
Toistaiseksi palvelusta ei voi ostaa uusia pelejä luottokortilla.
Suuressa tietomurrossa jopa 100 miljoonan Playstation-pelaajan henkilö- ja maksukorttitiedot päätyivät vääriin käsiin. Sony kertoi sunnuntaina, ettei sen tietoon ole tullut väärinkäyttötapauksia.
Israelissa kuorma-autoisku väkijoukkoon
Israelissa yksi ihminen kuoli ja useita luokkaantui törmäilyhyökkäyksessä sunnuntaina. Kuorma-autolla liikkunut arabimies törmäsi Tel Avivissa ilmeisesti tahallaan bussiin ja useisiin muihin ajoneuvoihin. Mies ajoi myös jalankulkijoita päin.
Poliisi pidätti miehen törmäilyn päätteeksi. Useat ajoneuvot kaatuivat miehen puskiessa kuorma-autolla niitä päin vilkkaalla kadulla Tel Avivissa. Poliisin mukaan yksi ihminen kuoli hyökkäyksessä ja kaksi loukkaantui vakavasti.
Hyökkääjä on poliisin mukaan Israelin arabi. Virkavalta ryhtyi teon jälkeen tutkimaan, liittyikö teko sunnuntaiseen Israelin perustamisen vuosipäivään.
Juna törmäsi kiskoille kasattuun puutavaraan Nokialla
Nokian poliisi tutkii kahta Tampereen ja Porin välisellä junaradalla tehtyä liikennetuhotyön yritystä. Sekä perjantai- että lauantai-iltana rautatiekiskoille Nokialla oli kasattu puutavaraa.
Perjantaina tavarajuna törmäsi kiskoille köydellä sidottuun puupalkkiin. Törmäyksessä juna vaurioitui lievästi.
Lauantai-iltana samaan kohtaan eli Siuronvaltatien ja Porin yhdystien risteykseen oli kerätty radan vierustalta puutavaraa. Tällä kertaa junan ei tiedetä vaurioituneen.
Junaradalla kulkee myös matkustajajunia. Paikkaa, johon puutavaraa oli kasattu, monet jalankulkijat käyttävät radanylityspaikkana.
MOTOCROSS: Kullaksella hyvä vauhti MM-karsinnassa
Harri Kullas oli 8:s MX2-luokan MM-sarjan karsintaerässä Glen Helenissä, Yhdysvalloissa. Ludde Söderberg oli samassa luokassa 16:s. Santtu Tiainen oli MX1-luokan karsinnassa 21:s. Motocrossin MM-sarjan varsinainen osakilpailu ajetaan Suomen aikaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Leijonapakin pelaaminen ratkeaa sunnuntaina
Leijonapuolustaja Topi Jaakola laittoi kroppaansa likoon MM-välierässä, ja sai ottaa pari kovaa tärskyä Aleksander Ovetshkinilta ja kolossihyökkääjä Jevgeni Artjuhinilta. Lasse Kukkosen puolustajaparin pelaaminen ratkeaa vasta sunnuntaina.
Jaakola sanoi, että hänen Venäjä-ottelussa saamansa kolhut vaativat pientä lepoa. - Jatkoon päästäkseen jokaisen pelaajan piti pistää itsensä peliin. Ihan hyvä, ettei tarvinnut pelata vielä lauantaina. Hoidellaan tässä paikkoja kuntoon, totesi Jaakola.
Venäjä-ottelun ensimmäisen erän päätösminuutilla Jaakola lähti taklaamaan Ovetshkinia, joka oli juuri murtautunut hyökkäysalueelle. Satakiloisen venäläistähden tilanne kuivui kasaan suomalaisen niitin ansiosta ja NHL:n miljoonamies pyllähti jäänpintaan.
\- Vähän siinä sattui itseänikin jalkaan. Ei siinä sen kummempaa. Oli kiva päästä taklaamaan, vaikka se ei ole otteluissa mikään itseisarvo. Jos paikka on, niin sitten tietysti taklataan.
\- Pelin henki on se, että välillä sattuu ja tapahtuu. Koko porukalla on ollut hieno sitoutuminen, ja jätkiä on riittänyt kutilinjoille. Ei se nyt niin hauskaa ole, kun kiekko tulee päin sataaviittäkymppiä.
"Tämä ei ole vielä tässä"
Jaakola näkee MM-finaalin pelkästään suurena mahdollisuutena - ilman pakkovoitto-asennetta.
\- Olemme ansainneet paikan loppuotteluun omalla hyvällä pelillä, siitä ei ole kahta sanaa. Tässä on samalla tosi nälkäinen olo. Tämä ei todellakaan ole tässä, vannotti Luulajan puolustaja.
Kun Leijonat voitti ainoan jääkiekon maailmanmestaruutensa vuonna 1995, Jaakola oli kotona katsomassa huipennusta tv:stä.
\- Sen pelin muistaa aina. Juti (Timo Jutila) teki neljännen maalin, ja pumppasi sekä tuuletti siihen vielä päälle. Tosi hienot muistot siitä 16 vuotta vanhasta tapahtumasta on, vahvisti Jaakola.
Jaakola muistutti, ettei jokainen pelaaja pääse välttämättä koskaan pelaamaan uran aikana MM-kullasta. Puolustaja tietää, mistä puhuu, sillä hän kuului kaksissa edellisissä MM-kisoissa joukkueisiin, jotka lähtivät kotiin jo ennen mitalipelejä.
\- Se (finaalipaikka) pitää ottaa voimavarana ja lähteä nauttimaan sekä laittamaan kaikki peliin sen eteen, että voimme olla sitten hymyssä suin finaalin jälkeen.
Ihmeukko Fasth maalinsuulla
MM-finaalissa Ruotsin veräjänvahti Viktor Fasth seisoo Leijonien mestaruuden tulppana. Kruunupaitojen sensaatiomolari nousi turnauksen alkuvaiheessa joukkueensa luottovahdiksi ja on pysäyttänyt kiekkoja lähes 97 prosentilla.
Slovakian MM-turnauksessa kolme nollapeliä torjunut AIK-maalivahti on tuttu kaveri Jaakolalle menneen kauden Elitserienistä. Fasth kantoi AIK:n pitkälle, kun tukholmalaisryhmä löi yllättäen suosikki HV 71:n kesälomille pudotuspeleissä.
\- Hän veti tosi tasaisen, nousujohteisen ja hyvän kauden Ruotsissa. Paljon ruuhkaa pitää saada kaverin tielle ja eteen. Maskin takana harva veskari ottaa kaikkia kiekkoja kiinni. Likaista työtä vaaditaan, arveli Jaakola.
Uusi valmentaja Pär Mårts on tuonut Ruotsin pelityyliin uusia tuulia, jotka osoittautuivat heti ensimmäisessä arvoturnauksessa onnistuneeksi vedoksi.
Kauden EHT-turnauksista Tre Kronorin pelitapa on jo tuttu juttu ainakin Euroopassa pelaaville suomalaisille. Ruotsi on nyt aktiivinen miehistö, joka ei enää peruuttele taaksepäin
\- Ruotsalaiset ovat hyvin luistelevia ja kaksinkamppailuissa vahvoja. He yrittävät paineistaa kiekollista pelaajaa ja tulevat kovaa maalille, ihan pohjoisamerikkalaiseen tapaan, opasti Helsingin ja Moskovan EHT-turnauksissa mukana ollut suomalaispakki.
Karhu ja henkilöauto törmäsivät Lappeenrannassa
Lappeenrannassa sattui lauantai-iltapäivänä karhun ja henkilöauton välinen kolari. Karhu oli juossut Vanhalle Viipurintielle Lappeenrannan suuntaan ajavan henkilöauton eteen.
Poliisin mukaan noin 50 kiloa painava viimekeväinen karhunpentu oli osunut auton keulaan. Karhu kaatui hetkeksi tajuttomana tielle. Sen jälkeen se oli poistunut ontuen metsään.
Autonkuljettaja ei loukkaantunut ja autokin kärsi vain lieviä vaurioita.
Karhua jäljestettiin lauantai-iltaan saakka koirien avulla, mutta sitä ei tavoitettu. Sunnuntaiaamuna Etelä-Karjalan poliisilaitokselta kerrottiin, että karhun jäljestämistä ei enää jatkettu, sillä sen oli todettu pystyvän liikkumaan omin avuin pitkiä matkoja.
Suomen taklauskone: Mitään ei ole vielä voitettu
Sanonta ”kolmas kerta toden sanoo” kolahtaa ainakin Leo Komarovin kohdalla. Kahdessa edellisessä MM-turnauksessa KHL-ammattilainen palasi häntä koipien välissä kotimaahan puolivälierävaiheen jälkeen, mutta tänä vuonna hänen ja Leijonien tiet ovat vieneet MM-finaaliin.
Perjantaisen Venäjä-voiton jälkeen Leo Komarov myönsi seuraavana päivänä, että vasta nyt alkaa pikku hiljaa ymmärtää, mitä on tehty ja millainen mahdollisuus suomalaispelaajilla on edessä.
\- Välierämatsin jälkeen pelasimme vähän jätkien kanssa korttia ja sen jälkeen tuli otettua normiunet. Ei tässä ole vielä mitään voitettu. Joukkue ei ole tähän tyytyväinen ja vielä vaaditaan sunnuntai-iltana pieni puristus lisää, arvioi Leksa.
\- Yksi matsi vedetään vielä sata lasissa, ja vasta sen jälkeen on aika miettiä, mitä on tullut tehtyä. Kaiken a ja o on se, että saadaan oma peli kuntoon ja siihen vielä päälle pieni tasonnousu, suunnitteli rämäpäinen hyökkääjä.
Kuusitoista vuotta sitten Suomi voitti jääkiekkohistoriansa toistaiseksi ainoan maailmanmestaruuden lyömällä loppuottelussa Ruotsin sen maaperällä Globenissa.
Curt Lindströmin suomalaissuojatit hävisivät alkulohkossa Tshekille ja voittivat sen jälkeen seitsemän peliä putkeen.
Leksa ei muista kunnolla Leijonien MM-kultapeliä
Vuoden 1995 MM-loppuottelussa Leijonat kaatoi Tre Kronorin maalein 4-1. Suomalaismaaleista vastasivat Suomen joukkueenjohtajana nykyisin toimiva Timo Jutila ja Ville Peltonen, joka teki hattutempun.
\- Ei minulla ole hirveitä muistikuvia siitä, mitä minä tein finaalin aikoihin. Jälkikäteen olen nähnyt pätkiä niistä maaleista, ja sen finaalin jälkeisestä juhlinnasta, Komarov sanoi.
Suomessa jääkiekon suosio purjehtii tällä hetkellä ennätysmäisessä myötätuulessa. Kotimaassa miljoonat tv-katsojat ovat seuranneet herkeämättä Leijonien jokaista ottelua ja saaneet samalla dramaattisia mutta positiivisia elämyksiä.
\- Aika monihan tätä lajia seuraa. Meidän homma on nyt keskittyä oleelliseen, eli seuraavaan peliin ja hoitaa se kotiin, moskovalaisen OHK Dynamon pelaaja lopetti kaukalon ulkopuolisen lätkähöpinän heti alkujaan.
Kovaa pitää pelata nuorta Ruotsia vastaan
MM-välierässä ruotsalaispelaajat onnistuivat karsimaan kovatempoisessa Tshekki-pelissä jäähyt minimiin ja ottivat vain yhden kaksiminuuttisen. Se oli kruunupaitapelaajien mielestä yksi välierävoiton osatekijä.
\- En minä osaa sanoa, mistä se johtuu, ettei Ruotsi saanut jäähyjä. Tyhmät jäähyt pitää tietysti karsia, mutta fakta on se, että ilman jäähyjä jääkiekkoa ei voi pelata. Joskus vain sattuu, niin se menee.
Komarov ei ole nähnyt tv:stä liiemmin Ruotsin otteluita, koska länsinaapuri pelasi otteluita Kosicessa eri lohkossa kuin Suomi.
\- Enemmän tuli seurattu oman lohkon porukoita. Ruotsilla on nuori ja taitava joukkue, heitä vastaan täytyy pelata kovaa. Ruotsi on kuitenkin hyvä jengi, ei siitä pääse mihinkään. Molemmat finalistit ovat helvetin hyviä, alleviivasi Komarov.
Vähäkyröläiset äänestävät kuntaliitoksesta
Vähässäkyrössä järjestetään tänään sunnuntaina neuvoa-antava kansanäänestys kuntaliitoksesta Vaasan kanssa. Äänestyspaikat ovat auki kello 20:een.
Ennakkoon ääntään on käyttänyt hieman yli 54 prosenttia vähäkyröläisistä. Äänestyksen tulos selviää tänä iltana.
Vähänkyrön kunnanvaltuusto päättää kuntaliitoksesta kesäkuussa. Liitos on jakanut kuntalaisia.
Suomessa on tällä hetkellä 336 kuntaa.
Lottopotti nousee kahdeksaan miljoonaan
Lotossa on jaossa ensi lauantaina kaikkien aikojen suurin potti. Täysosumalla voi voittaa jopa kahdeksan miljoonaa euroa.
Tämän viikon lauantaina lottoarvonnassa ei löytynyt yhtään täysosumaa. Lisäksi Loton 40-vuotisjuhlavuoden kunniaksi ensi viikon potti päätettiin nostaan uudelle miljoonaluvulle, Veikkaus kertoo.
Edellinen jättipotti oli tarjolla maalis-huhtikuun vaihteessa, jolloin jaossa oli 7,5 miljoonaa. Seitsemän oikein -tuloksia löytyi kyseisellä kierroksella yksi kappale.
Tavallisesti Lottoa pelataan yhdellä kierroksella noin kahdeksan miljoonan euron edestä. Veikkaus arvioi, että ensi lauantain jättipotti vähintään kaksikertaistaa myynnin.
Askolaan uusia koteja kehitysvammaisille
Eteva kuntayhtymä avaa uuden asumisyksikön Askolaan. Asumisyksikössä on kaksi ryhmäkotia, joissa on yhteensä 12 asuntoa sekä kuuden tukiasunnon rivitalo. Askolan asunnot on tarkoitettu kehitysvammaisille sekä autisteille ja muille vastaavaa apua ja tukea asumisessa tarvitseville henkilöille.
Eteva kuntayhtymä toimii Uudenmaan alueella, missä tuetulle asumiselle on tarvetta. Vastaavanlaisia tuetun asumisen yksikköjä on itäisellä Uudellamaalla ollut aiemmin Porvoossa ja Loviisassa.
\- Varsinkin haastavimmille asukkaille tarvitaan tällaisia paikkoja, sillä heille on muuten vaikeaa löytää hoitokotia tai asumispistettä. Etevan trendi onkin löytää myös näille haastavimmille asukkaille sopiva asumismuoto, kertoo Mari Karlsson Eteva Kuntayhtymästä.
\- Meille Askolaan tulee melko kirjava asiakaskunta; tulee autismin kirjon asukkaita, joilla on vaihtelevassa määrin haastavaa käyttäytymistä. Asukkaat ovat lisäksi kehitysvammaisia, joilla ilmenee myös psyykepuolella ongelmia, selventää Karlsson.

  Asumispalveluilla tuetaan itsenäisyyttä

Asunnot ovat tavallisia yksiöitä, vaikka hoitohenkilökunnalta onkin jatkuvasti saatavilla tukea ja apua. Jokaisessa asunnossa on oma suihkullinen wc. Osaan asunnoista on rakennettu myös oma pieni keittiö ja eteinen. Kaikilla asukkailla on yksi yhteinen saunatila ja saunomista varten tehdään omat saunavuorot.
-Tämä ei ole hoitolaitos millään lailla, vaan palveluasumista eli tuettua asumista. Pyrimme tukemaan asukkaan itsenäisyyttä, mutta jokainen tänne muuttava asukas kuitenkin tarvitsee tukea enemmän tai vähemmän, Karlsson kertoo.
Asuntoja valvotaan ympäri vuorokauden. Kameravalvonnassa ovat yleiset tilat sekä ulkotilat. Asukkaiden huoneisiin ei luonnollisesti tule kameravalvontaa.
\- Jos asukkaan tarvitsee päästä rauhoittumaan, niin hänen oma huoneensa on ensisijainen paikka rauhoittumiselle. Meillä on myös varalla erillinen rauhoittumistila, mihin tulee säkkituoleja sekä muuta pehmeää ja mukavaa, Karlsson sanoo.
\- Monet autismin kirjon henkilöt haluavat enemmän olla rauhassa ympärillä olevasta hälinästä. Siksi asuntojen yleisiin tiloihin on rakennettu erilliset lasiseinät, joilla on saatu pilkottua tiloja pienemmiksi.
Suurin osa asunnoista on jo täyttynyt, mutta vapaita paikkoja löytyy vielä muutama.
\- Jos mielenkiintoa tällaiselle asumiselle löytyy, niin saa mielellään ottaa yhteyttä Eteva kuntayhtymään, kehottaa Karlsson.
Juhannusviikolla Askolan asumisyksikössä pidetään avoimien ovien päivä, jolloin kaikki halukkaat voivat tulla tutustumaan tiloihin ja asukkaisiin.
Muoti-ilmiö "levytys" vaati kuolonuhrin Australiassa
Nuorten levyttämiseksi kutsuttu villitys on vaatinut kuolonuhrin Australiassa. Sosiaalisessa mediassa leviävässä muoti-ilmiössä otetaan kuvia kummallisissa tai vaarallisissa paikoissa kädet tiukasti vartaloa vasten vatsallaan eli "levynä" tai "lankkuna" makaavista ihmisistä.
Mies putosi maattuaan lankkuna seitsemännen kerroksen parvekkeen kaiteella Brisbanessa.
Facebookiin perustettu Australian levytysryhmä keräsi muutaman viikon aikana lähes 10 000 fania ja sivustolle ladattiin satoja valokuvia, joissa ihmiset makasivat muun muassa rautatiekiskoilla, liukuportaissa ja moottoripyörän päällä. Viime viikolla 20-vuotias mies pidätettiin, kun hän levytti poliisiauton päällä.
Australian poliisi varoitti viime viikolla muotivillityksen vaarallisuudesta.
Rollerderbyssä mustelmilla on väliä
Pelikentällä kukaan ei voi kieltää taklaamasta tai koskemasta, vaan on oltava valmiina kaikkeen kontaktiin mitä eteen tulee. - Älä ajattele. Se tulee kyllä luonnostaan, kun vain menee ja tekee, sanoo Tampere Rollin´ Ho:sin Betty BooHOo.
Roller Derby on kontaktiurheilulaji, joka sai alkunsa 1920-luvulla USA:ssa. Suomeen tämä nopeatempoinen, pääasiassa naisten lajina tunnettu joukkuelaji saapui kuitenkin vasta vuonna 2009. Samana vuonna perustettiin myös Tampere Rollin´ Ho.
Nopeatempoisessa ja rajussa kontaktilajissa jokaisella pelaajalla on alter egonsa. Leikkisä, usein hieman pikkutuhmakin nimi määrää pelaajan ulkoasun ja kertoo asioita pelaajasta itsestään, alter egon takana.
Räväkäksi ja suorasanaiseksi itseään kutsuva Electra O`SHOck on nimensä mukaisesti sähäkän pistävä. Nimen takaa löytyy Pirita Laine, joka on harrastanut derbyä puolisen vuotta.
Elina Karhu puolestaan muuntautuu pukuhuoneessa Betty BooHOoksi. Hänelle kyseisen alter egon valinta oli itsestäänselvyys.
\- Betty Boop on mulle naisellisuuden symboli, ja haluan itsekin olla yhtä naisellinen ainakin joskus. Yksi joukkuekaveri väittää tukkani olevan aina hyvin, enkä mukamas hikoa pelinkään aikana. Itse en ole ihan samaa mieltä, punahiuksinen Elina nauraa.
Niin tai näin, pelikentällä Betty toimii pääosin pivottina eli pelinrakentajana.
\- Eli mä olen se jonka ääni sieltä kuuluu kun komennan muita, vuosi sitten lajiin hurahtanut Elina tiivistää.
Ei mitään keikistelyä
Elina ja Pirita painottavat derbyn olevan ennenkaikkea rajua ja rankkaa urheilua. Alter egon mukainen tyyli tälläytymisineen tulevat pisteenä iin päälle.
\- Hieno harrastaa urheilulajia, jossa saa olla niin sanotusti tyttömäinen. Verkkosukkahousuja, legginsejä ja sukkahousuja, Pirita luettelee vaatekappaleita, joiden avulla Electra O`SHOck syntyy.
Verkkosukkahousut ja pakkelit saattavat silti ensinäkemältä hämätä.
\- On ihmisiä, jotka eivät pidä derbyä urheiluna lainkaan. Lajia paremmin tuntevat sen sijaan tietävät sen olevan todella rajua ja fyysisesti vaativaa, Tampere Rollin Ho´n kasvatit tuumaavat.
Elina kertoo lajin perustetun aikoinaan miesten viihdyttämiseksi. Joillekin katsojille se tuntuu yhäkin olevan pelkkää vähäpukeisten naisten katselua.
\- Joku aika sitten oltiin Helsingissä katsomassa yhtä peliä, jossa kuulin takarivin poikien huutavan "paidat pois ja tissit esiin".
\- Urheiluna me tätä lajia yritetään saada näkyviin, naiset jatkavat.
Ruhjekilvoittelua
Vaikka sekajoukkuiden määrä maailmalla kasvaa, on Roller Derby ennen kaikkea naisten laji. Osa mieltää sen äärimmäisen femistiseksi lajiksi.
\- Mitään äärifiiliksiä tai anarkiaa ei olla kyllä lajin harrastajien keskuudessa huomattu. Kai pitää vaan hauskaa, se tässä on tärkeintä.
Laji herättää paljon tunteita niin puolesta kuin vastaankin. Pirita ja Elina kertovatkin joutuvansa usein selittelemään lajivalintaansa.
Mustelmia sen sijaan ei selitellä, niistä ollaan ainoastaan ylpeitä.
\- Mitä isompi ruhje, sen parempi! Tytöt huudahtavat kuin yhdestä suusta.
Joidenkin joukkueiden nettisivuilta saattaa löytyä kuvagalleria röntgenkuvista ja mustelmista.
\- Yksissä harjoituksissa lensin ilmalennolla mahalleni, eivätkä joukkuekaverit tienneet nauranko vai itkenkö. He luulivat leukani olevan ihan hajalla. Mä vaan nauroin siellä maassa, kertaa Pirita kokemaansa.
Perhe nimeltä Tampere Rollin´ Ho
Ulkopuolisen silmin katsoessa voisi kuvitella, että kyseistä kontaktilajia harrastaakseen täytyisi omistaa hurjat varastot aggressiivisuutta.
\- Tärkeämpää on uskallus ja halu heittäytyä täysillä.
Laine ja Karhu kertovat, että vaikka kentällä ollaan tosissaan, ollaan vastapuolen kanssa pelin jälkeen hyvää pataa.
\- Yhdessä lähdetään jatkoille, ei me sitten enään olla nyrkit pystyssä, naiset nauravat.
Laji onkin heille enemmänkin elämäntapa.
\- Se näkyy monessakin asiassa. Ennen kävin shoppailemassa ihan normaalisti, nykyään kaikki mitä ostan, liittyy jotenkin derbyyn, pohtii Pirita.
\- Uusia sukkia ja värikkäitä nauhat luistimiin, jatkaa Pirita.
Ostoskäyttäytymisen lisäksi uusi elämäntapa heijastuu myös kaveripiirin vaihtumiseen.
\- Rupesin oikein miettimään kerran, että kenen kanssa vietin aikaani ennen derbyä. Me ollaan niin paljon yhdessä. Tämä on uusi iso ihana perhe! Betty BooHOo ja Electra O`SHOck päättävät.
Useita surmattiin jälleen Meksikon Oaxacassa
Tuntemattomat hyökkääjät ovat surmanneet ainakin kahdeksan ja haavoittaneet ainakin kymmentä ihmistä Meksikon Oaxacan osavaltiossa. Väijytys sattui, kun joukko alkuperäiskansan edustajia oli matkalla vaalitilaisuuteen.
Viidessä osavaltion kunnassa järjestetään pormestarivaalit. Vaalit piti alunperin järjestää jo joulukuussa.
Vuosi sitten suomalainen ihmisoikeusaktivisti Jyri Jaakkola ja meksikolainen Alberta "Bety" Cariño ammuttiin kuoliaiksi, kun he yrittivät viedä lääkkeitä ja ruokatarvikkeita puolisotilaallisten joukkojen piirittämään San Juan Copalan kylään Oaxacan osavaltiossa.
Viisi nuorta loukkaantui ojaanajossa Ylikiimingissä
Viisi nuorta on loukkaantunut ojaanajossa Oulun Ylikiimingissä. Onnettomuus tapahtui sunnuntain vastaisena yönä noin kahdelta. Oulun suuntaan matkalla olleen henkilöauton kuljettaja menetti autonsa hallinnan vasemmalle kaartuvassa mutkassa.
Auto ajautui ensin tien oikeaan laitaan ja sieltä ajosuuntaansa nähden vasemmalle ja lopulta ulos tieltä. Auto päätyi kyljelleen ojaan.
Onnettomuuspaikka sijaitsi Ylikiimingistä noin viisi kilometriä Ouluun päin.
Kaikki autossa olleet viisi henkilöä vietiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan tarkastettavaksi. Oulun poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut hengenvaarallisesti.
Ulosajon syy ei ole vielä tiedossa, kertoo poliisi. Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksista.
Valtioneuvoston linnan kello saa kultaajamestarilta uuden elämän
Kultaajamestari Raimo Snellman on taas saamassa yhden urakan päätökseen. Valtioneuvoston linnan sisäpihan kello on pian valmis nostettavaksi paikalleen. Kultaajan ammatti oli lähes katoamassa, mutta 15 vuoden aikana Snellman on kädestä pitäen koulinut alalle uusia ihmisiä palauttamaan vanhat aarteet alkuperäisloistoonsa.
Raimo Snellmanin työhuoneella Kalvikissa odottaa viimeistä silaustaan musta kello, joka aikanaan aiheutti hyvin närkästyneen reaktion arkkitehti Carl Ludvig Engelissä. Valtioneuvoston linnan suunnittelija oli ehtinyt tilata kellon kuululta saksalaiselta kellosepältä, mutta joutuikin purkamaan turhautumistaan ystävälleen lähettämässään kirjeessä; senaatti päättikin tilata kellon "joltain pohjalaiselta talonpojalta", kertoilee Snellman.
\- Tuo talonpoika oli Könni. Tämä valtioneuvoston linnan kello oli hänen ensimmäinen tornikellonsa, joka sitten innosti häntä tekemään monia muita.
Valtioneuvoston linnan julkisivun kello on jo kunnostettu ja paikallaan, sisäpihan kello pääsee omalle paikalleen kesäkuussa - tai oikeastaan kellotaulu, sillä kelloilla on yhteinen koneisto. Entisöintityö alkoi rakennekorjauksista ja ruosteen raaputtamisesta rautaisesta kellotaulusta museoviraston tarkkojen ohjeiden mukaisesti. Maalia ja pohja-aineita, viimeisenä pintaan tuli musta öljyväri, täysin alkuperäistä vastaava, viisarit ja numerot on kullattu ja vuonna 1826 syntynyt kello saanut uuden elämän.
\- Osoittimissa on Venäjän kotkan siivet, joita tavallisesti ei esiinny tällaisissa kelloissa, syy lienee valtiollinen kohde. Numerot olivat muuten alunperin pystyssä, mutta ne käännettiin vinoon ennen kuin kello asennettiin paikalleen. On varmaan käyty valtiollista debattia siitä, miten päin numeroja katsotaan.

  Kisälleistä uusia mestareita

Kultaajamestarilla on työn alla myös useita yksityisten asiakkaiden kultaustöitä peileistä kehyksiin. Valmistumista vaille valmis on myös Esplanadin lavan lyyra, joka sai paitsi kunnostuksen niin myös uuden kultauksen. Restaurointitöiden ohella Snellman tekee paljon yhteistyötä muun muassa tekstiilitaiteilijoiden ja kuvataitelija Pekka Jylhän kanssa. Snellman arvelee, että sekä valtion että kotien taideaarteissa riittää työtä vuosiksi eteenpäin.
Tekijöistä vaan oli jo tulla pula; Snellmanille tuli viitisentoista vuotta sitten huomattavasti enemmän tilauksia, kuin yksi mies ehti tekemään. Ratkaisuna pulmaan oli vanha kunnon mestari-kisälli -malli, jolla vuosisatojen ajan käsityöläiset ovat kierrättäneet osaamistaan.
\- Minulla on yksi oppisopimuskoulutettava kolme vuotta kerrallaan, osa heistä on jo itse mestareita. Näin ammattitaito on säilynyt, koulussa näin pientä joukkoa olisi mahdotonta opettaa.
Gallupsuosikki Huckabee ei pyri USA:n presidentiksi
Mielipidetiedusteluissa hyvin pärjännyt Mike Huckabee ei pyri Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi. Huckabee ilmoitti päätöksestään Fox News -uutiskanavalla juontamassaan ohjelmassa.
Entinen Arkansasin kuvernööri pyrki presidenttiehdokkaaksi edellisissä vaaleissa.
Republikaanipuolueella on ollut vaikeuksia löytää nimekkäitä ehdokkaita haastamaan istuva demokraattipresidentti Barack Obama ensi vuonna järjestettävissä vaaleissa.
Uutistoimisto Reutersin keskiviikkona julkaiseman mielipidetiedustelun mukaan 45 prosenttia yhdysvaltalaisista uskoo Obaman saavan jatkokauden tulevissa vaaleissa.
Leijonien ja Tre Kronorin tiet finaaliin - katso maalikoosteet
Suomi on edennyt jääkiekon MM-kisojen finaaliin seitsemän voiton siivittämänä. Ainoa tappio tuli alkusarjassa Tshekille. Ruotsi on kuuden voiton lisäksi kärsinyt kaksi tappiota: alkusarjassa Norjalle ja välisarjassa Kanadalle.
SUOMEN TIE FINAALIIN
  

Alkusarja
  


  [Suomi – Tanska 5-1](http://areena.yle.fi/video/1304181577557)


  [Latvia – Suomi 2-3 rl.](http://areena.yle.fi/video/1304369588965)


  [Suomi – Tshekki 1-2](http://areena.yle.fi/video/1304541661113)

Välisarja
  


  [Saksa – Suomi 4-5 rl.](http://areena.yle.fi/video/1304701116788)


  [Suomi – Slovakia 2-1](http://areena.yle.fi/video/1304801852972)


  [Venäjä – Suomi 2-3 rl.](http://areena.yle.fi/video/1304960365922)

Puolivälierä
  


  [Suomi – Norja 4-1](http://areena.yle.fi/video/1305218621534)

Välierä
  


  [Suomi – Venäjä 3-0](http://areena.yle.fi/video/1305319201489)

RUOTSIN TIE FINAALIIN
  

Alkusarja
  


  [Norja - Ruotsi 5-4 rl.](http://areena.yle.fi/video/1304201066892)


  [Ruotsi - Itävalta 3-0](http://areena.yle.fi/video/1304371658795)


  [Ruotsi - USA 6-2](http://areena.yle.fi/video/1304545088292)

Välisarja
  


  [Ruotsi - Ranska 4-0](http://areena.yle.fi/video/1304716244389)


  [Ruotsi - Sveitsi 2-0](http://areena.yle.fi/video/1304875696845)


  [Kanada - Ruotsi 3-2](http://areena.yle.fi/video/1304973727672)

Puolivälierä
  


  [Ruotsi - Saksa 5-2](http://areena.yle.fi/video/1305146677297)

Välisarja
  


  [Tshekki - Ruotsi 2-5](http://areena.yle.fi/video/1305305134325)

Missä Ruotsi ollut Suomea heikompi, missä parempi? - katso tilastot
Suomi on ollut jääkiekon MM-kisoissa Ruotsia hivenen parempi erikoistilannepelaamisessa. Missä Ruotsi on ollut Suomea parempi? Se selviää, kun tarkastelee joukkueiden tilastoja kuluneessa turnauksessa.
Maalintekotehokkuus

  

Suomi: 9,87 % (26 tehtyä maalia)
  

Ruotsi: 9,54 % (31 tehtyä maalia)
Ylivoima (%)

  

Suomi: 23,68 % (9 tehtyä maalia)
  

Ruotsi: 18,60 % (8 tehtyä maalia)
Alivoima (%)

  

Suomi: 84,85 % (5 päästettyä maalia)
  

Ruotsi: 84,38 % (5 päästettyä maalia)
Rangaistukset (min)

  

Suomi: 10 min / ottelu (yhteensä 80 minuuttia)
  

Ruotsi: 9,5 min / ottelu (yhteensä 76 minuuttia)
Paras maalintekijä

  

Suomi: Jarkko Immonen: 8 maalia (28,57 % tehokkuudella)
  

Ruotsi: Patrik Berglund: 8 maalia (20,51 % tehokkuudella)
Paras syöttelijä

  

Suomi: Mikael Granlund: 6 syöttöä
  

Ruotsi: Robert Nilsson: 6 syöttöä
Aloitukset (%)

  

Suomi: Niko Kapanen: 58,23 %
  

Ruotsi: Patrik Berglund: 60,47 %
Plusmiinus

  

Suomi: Janne Niskala: +5
  

Ruotsi: David Petrasek: +9
Maalivahdit

  

Suomi: Petri Vehanen: 95,07 % (7 päästettyä maalia)
  

Ruotsi: Viktor Fasth: 96,83 % (6 päästettyä maalia)
Puolustajat

  

Suomi: Janne Niskala: 1+3=4
  

Ruotsi: David Petrasek: 2+4=6
Tshekki ja Venäjä haluavat voittaa pronssia
Pronssiottelu on usein jääkiekkoturnauksessa pakkopullaa. Venäjän ja Tshekin tähtipelaajat kuitenkin lupaavat, että mitaleista kamppaillaan tosissaan sunnuntain pronssiottelussa, joka nähdään suorana TV2:ssa klo 16.45.
Tshekki eteni turnauksessa vakuuttavasti voittojen tiellä aina välieriin asti, mutta välierässä Ruotsi lähetti tshekkitähdet kamppailemaan himmeämmistä mitaleista.
\- Tietysti tällaisen turnauksen jälkeen olo on pettynyt, mutta niin se vain menee. Joskus sitä on onnekas ja tekee maaleja, joskus onni karttelee, Tshekin maalivahti Ondrej Pavelec tuumi maansa jääkiekkoliiton verkkosivuilla.
\- Meillä on motivaatiota! Tulimme tänne voittamaan, mutta myös pronssi kelpaa tässä vaiheessa. Olemme päässeet näin pitkälle. Olisi hölmöä heittää kaikki hukkaan. Meidän täytyy valmistautua hyvin ja voittaa, Pavelec jatkoi.
Venäläispelaajat olivat ihmeissään Suomelle hävityn välierän jälkeen. Vaikka joukkueen peli on ailahdellut läpi turnauksen, oli maan tähtipelaajat ihmeissään siitä, ettei kiekkoa saatu maaliin hyvistäkään tekopaikoista.
\- Ehkä ei ollut sitten tarpeeksi onnea. Voimaa ja itseluottamusta kyllä riitti. Kiekko ei vain löytänyt tietään verkkoon ja siinä se. Meidän on mentävä ja voitetttava pronssi, Ovetshkin sanoi venäläislehti Sovetski Sportille.
Ruotsin aseita: Sensaatiovahti, tulikuuma NHL-tähti, tehopakki, taitavia nuoria…
Ruotsilla on moni palanen loksahtanut kohdilleen jääkiekon MM-kisojen kuluessa. Hankalan alun jälkeen se on noussut joka osa-alueella kisojen kärkikastiin. Maalilla huippukassari, puolustuksessa tehotilaston kärkinimi ja St. Louisin NHL-hyökkääjälläkin on sihti kohdillaan.

Viktor Fasth: 28-vuotias maalivahti torjui Elitserien-nousija AIK:n maalilla huippukauden ja Fasth on noussut sensaatioksi viimeistään nyt MM-kisoissa. Fasth pelasi vielä reilu vuosi sitten Ruotsin Mestiksessä, Allsvenskanissa Växjön maalilla. Näissä kisoissa kuudessa ottelussa kolme nollapeliä.

David Petrasek: 35-vuotias MM-kisojen ensikertalainen on noussut joukkueen puolustuksen isähahmoksi ja tärkeimmäksi nimeksi. KHL:ssä tulevallakin kaudella jatkava Petrasek on saanut selvästi eniten vastuuta Tre Kronorin joukkueessa, yli 22 minuuttia / peli. Hän on turnauksen tehokkain puolustaja (2+4) sekä tehotilaston kärkinimi (+9).

Patrik Berglund: St. Louisissa tällä kaudella 52 pistettä nakuttanut Berglund on iskenyt MM-turnauksessa eniten pelitilannemaaleja, kaikkiaan kahdeksan (Jarkko Immosen kahdeksasta maalista kaksi on syntynyt rankkarikisassa). 22-vuotias hyökkääjä ampuu lähes joka paikasta ja hän on ollut kisojen aktiivisin tulittaja (36 laukausta).

Ruotsin nuoret: ”Uuden sukupolven” Tre Kronorissa on seitsemän 90-luvulla syntynyttä pelaajaa, kun esim. Suomella on kaksi, Mikael Granlund ja Jani Lajunen. Päävalmentaja Pär Mårts valmensi pitkään Ruotsin nuorten maajoukkuetta ja nyt hän on tehnyt onnistuneen sukupolvenvaihdoksen myös miesten joukkueeseen. Ykkösketjussa viilettävä Magnus Pääjärvi on ehkä joukkueen tunnetuin ”ysikymppinen”, mutta myös muilta löytyy. Oliver Ekman Larsson on esittänyt muutaman kerran onnistuneesti monista junnukisoista tuttuja samivatasmaisia nousuja. Kolmosketju Mattias Tedenby-Marcus Krüger-Jakob Silfverberg on ollut viime peleissä pirteä. Trio rikkoo ja iskee vaarallisesti vastaan.
NHL:n ykköspyssy Bergenheim osui jälleen
Sean Bergenheim ja Tampa Bay Lightning jatkoivat vakuuttavaa menoaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Bergenheim iski itäisen konferenssin ensimmäisessä finaalissa kevään kahdeksannen osumansa, kun Lightning voitti Boston Bruinsin maalein 5-2. Suomalaishyökkääjä johtaa pudotuspelien maalipörssiä.
Bergenheim avasi Tampa Bayn maalihanat avauserässä ajassa 11.15 pudotuspeleissä tutuksi tulleella tavalla: maalin edustalta. Bostonin puolustaja Dennis Seidenberg yritti potkaista Tim Thomasin torjumaa kiekkoa pois maalin edustalta, mutta kiekko päätyikin Bergenheimille, joka tälläsi limpun verkkoon. Kun joukkue sai kuparisen rikki, syntyi reilussa minuutissa peräti kolme maalia.
\- Se on meidän peliämme - karvaamme ja menemme maalille. Sillä tavoin teemmee maaleja, kertasi Bergenheim jo kahdeksannen peräkkäisen voiton ottaneen joukkueensa menestysreseptiä.
Bostonin tulokashyökkääjä Tyler Seguin pääsi vasta ensimmäistä kertaa pelaamaan pudotuspeleissä, kun Patrice Bergeron oli sivussa aivotärähdyksen vuoksi. Viime kesän draftin kakkosvaraus osuikin heti ensimmäisessä ottelussaan. Hän kavensi ottelun 1-3:een, kun avauserää oli jäljellä 4.01.
Kavennusmaali oli kuitenkin laiha lohtu, sillä maalittoman toisen erän jälkeen Tampa iski jälleen. Marc-Andre Bergeron rokotti Bostonia ylivoimalla, ja ajassa 57.29 Simon Gagne teki tyhjään maaliin 5-1-maalin. Johnny Boychuk kaunisteli loppulukemiksi 5-2 ottelun lopulla Seguinin syötöstä.
Muslimit ja kristityt kahakoivat taas Kairossa
Egyptissä loukkaantui lauantai-iltana jälleen seitsemän ihmistä muslimien ja kristittyjen välisissä yhteenotoissa Kairon keskustassa. Valtiollisen television mukaan sotilaat puuttuivat kahakointiin ja onnistuivat palauttamaan järjestyksen.
Kiista sai alkunsa, kun nuori muslimimies alkoi riidellä valtion televisiorakennuksen luona mieltään osoittaneiden koptikristittyjen kanssa ja palasi myöhemmin paikalle toveriensa kanssa metsästyskiväärillä aseistautuneena. Kolme ihmistä loukkaantui.
Myöhemmin kahakointi yltyi, kun joukko musliminuoria sytytti Molotovin cocktaileilla tuleen kristittyjen autoja, kertoi Kairon poliisi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Sunnuntaisuomalainen: Hoitoideologiaan hurahtaminen vaaraksi potilaille
Tuhannet suomalaiset ovat saaneet hoitoa lääkäreiltä, jotka ovat intoutuneet ylenpalttisesti omasta hoitoideologiastaan, kirjoittaa Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen.
Tällaiset lääkärit ovat usein vakuuttuneita siitä, että yksittäinen lääkevalmiste tehoaa moniin sairauksiin eivätkä tämän takia ohjaa potilaita oikeanlaiseen hoitoon. Lääkäri alkaa esimerkiksi uskoa, että tietty valmiste tepsii niin syöpiin, tulehdussairauksiin kuin psykiatrisiin sairauksiinkin.
Terveydenhuollon valvontavirastosta Valvirasta todetaan, että osa hoidoista on ollut vaarattomia, mutta lääkäreiden epäillään aiheuttaneen jopa potilaiden kuolemia.
Valviran tietoon tulee pari tällaista ongelmalääkäritapausta vuodessa. Lievimmillään lääkäri on saanut huomautuksen, joissakin tapauksissa lääkärin oikeuksia on rajoitettu ja hän on saanut hoitaa työtää vain valvotusti. Muutamassa tapauksessa läääkäri on menettänyt kokonaan oikeuden harjoittaa ammattiaan.
Paradise Oskar ei ole pettynyt tulokseen
Suomea Euroviisuissa edustanut Paradise Oskar ei ole pettynyt häntäpään tulokseen. Hän kuvailee viisukokemusta kahden viikon lomamatkaksi ihmemaahan.
\- Ihan hyvä fiilis. Paikka oli ihan täynnä ja siellä oli kiva laulaa. Sitten oli kiva katsoa toisten esityksiä. En miettinyt etukäteen yhtään tuloksia tai odottanut mitään. Otin rennosti siellä ja kattelin miten kävi. Kivaa että Azerbaidzhan voitti, kiva niille.
Paradise Oskar on erittäin tyytyväinen viisukokemukseen.
\- Tämä on ollut kahden viikon lomamatka ihmemaassa. Todella hassua on ollut tulla tänne ulkopuolisena. Mutta on tämä ollut hauskaa ja mahtavaa, kun ihmiset ovat niin iloisia ja positiivisia. Tosi kiva on ollut.
Artisti tietää jo, mitä tekee päästyään kotiin.
\- Olisi kyllä kiva levätä, kun kahteen viikkoon ei ole ehtinyt. Muuta en keksi. Pää on niin tyhjä.
Tanskalaisnuoret eivät enää innostu viinan juonnista
Alkoholin käyttö ei innosta enää tanskalaisnuoria. Muutamassa vuodessa Tanskan nuorten juomatavat ovat muuttuneet selvästi, kertoo tuore tutkimus.
Vuonna 2002 puolet 15-vuotiaista tanskalaispojista joi alkoholia joka viikko. Viime vuonna määrä oli pudonnut 28 prosenttiin eli melkein puoliintunut. Tyttöjen kohdalla viikoittain juovien määrä väheni 39 prosentista 19 prosenttiin.
Tutkijoiden mukaan syynä on se, että nuoret haluavat panostaa uraansa ja näyttää, että heillä on ote elämäänsä. Myös terveys- ja ulkonäköseikat ovat saaneet nuoret tanskalaiset luopumaan alkoholin käytöstä, kirjoittaa Information-lehti.
Länsimaat tuomitsevat Valko-Venäjän oppositiojohtajan vankeustuomion
Länsimaat ovat arvostelleet jyrkin sanankääntein valkovenäläisen oppositiojohtajan Andrei Sannikovin vankeustuomiota. Sekä Yhdysvallat että Saksa ovat ilmoittaneet pitävänsä vankeusrangaistusta puhtaasti poliittisena.
Yhdysvallat huomauttaa kannanotossaan myös, että Sannikovin tapaus otetaan huomioon Yhdysvaltain ja Valko-Venäjän välisiä suhteita arvioitaessa.
Britannia puolestaan toteaa, että vankeusrangaistus on osoitus Valko-Venäjän lainsäädännön alennustilasta. Eurooppa-ministeri David Lidingtonin mukaan Sannikov ei ole syyllistynyt mihinkään muuhun kuin oman mielipiteensä rauhanomaiseen julkituomiseen.
Minskiläinen oikeus tuomitsi oppositiojohtaja Andrei Sannikovin lauantaina viideksi vuodeksi vankeuteen presidentti Aljaksandr Lukashenkan vastaisen mielenosoituksen järjestämisestä. Oikeuden mukaan Sannikov oli syyllistynyt väkivaltaisten mielenosoitusten lietsomiseen, minkä Sannikov itse on kiistänyt.
IMF:n pääjohtajaa syytetään raiskauksen yrityksestä
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajaa Dominique Strauss-Kahnia vastaan on nostettu syytteet raiskauksen yrityksestä ja vapaudenriistosta. Strauss-Kahn pidätettiin lauantaina New Yorkissa seksuaalirikoksesta epäiltynä. Viranomaisten mukaan hänen epäillään käyneen käsiksi hotellin sisäkköön.
Strausss-Kahn kiistää asianajajansa mukaan syyllistyneensä epäiltyyn tekoon.
IMF sanoi illalla, että Strauss-Kahnin tehtävät ottaa toistaiseksi haltuunsa varajohtaja John Lipsky. Lipsky tapaa IMF:n hallintoneuvoston myöhemmin tänään.
Strauss-Kahn otettiin kiinni John F. Kennedyn kansainvälisellä lentokentällä, josta hänen oli määrä palata Pariisiin. IMF:n johtaja oli ehtinyt jo lentokoneeseen, josta hänet poistettiin vain hieman ennen koneen lähtöä.
Sisäkön mukaan alaston Strauss-Kahn, 62, hyökkäsi hänen kimppuunsa hotellihuoneessa ja yritti pakottaa suuseksiin. Työntekijä onnistui kuitenkin pakenemaan huoneesta.
Strauss-Kahn oli osallisena seksiskandaalissa myös vuonna 2008, jolloin hänellä oli suhde IMF:n unkarilaiseen työntekijään. Valuuttarahaston tutkinnassa suhde todettiin sopimattomaksi, mutta Strauss-Kahnin ei todettu painostaneen alaistaan.
Strauss-Kahnin nimi on ollut esillä, kun on spekuloitu, kuka nousee Ranskan sosialistipuolueen presidenttiehdokkaaksi ensi vuoden vaaleissa. Ranskassa uutinen on otettu vastaan järkytyksellä. Osa on jo epäillyt syytteitä tekaistuiksi ja poliittiseksi peliksi.
Strauss-Kahnin oli määrä osallistua maanantaina Euroopan valtiovarainministereiden kriisimaita käsittelevään kokoukseen Brysselissä.
Valuuttarahaston johdossa Strauss-Kahn on ollut vuodesta 2007. Hän on ollut mukana muun muassa sorvaamassa vaikeita avustuspaketteja kriisissä olleille euromaille. IMF ei ole toistaiseksi kommentoinut tapausta, mutta on vakuuttanut, että sen työ ei häiriinny.
Urjalassa paloi navetta lampaineen
Urjalassa Etelä-Pirkanmaalla syttyi myöhään lauantai-iltana navettapalo, jossa kuoli neljä lammasta. Palokunta joutui jäämään paikalle yön ajaksi varmistamaan, ettei tuli pääse leviämään. Läheinen asuinrakennus säästyi tulelta.
Urjalassa Niemontiellä syttyi lauantai-iltana tuleen navettarakennus, jossa oli heinää ja neljä lammasta. Lampaat kuolivat savuun, jota muodostui navetan katon välipohjan sytyttyä tuleen.
Pelastustyöt olivat edenneet katon purkutöihin varhain sunnuntaiaamuna. Päivystävä palomestari arveli, että tulipalon jälkiraivaus kestää aamuun asti.
Vain 20 metrin päässä palavasta navetasta sijaitseva asuinrakennus säästyi tulelta. Paikalla oli palomestarin lisäksi kolme säiliöautoa, neljä paloautoa ja tikasauto, jonka avulla navetan peltikattoa saatiin purettua ja sen alla oleva palava pärekatto ja heinällä ja purulla vuorattu välikatto sammutettua.
Turkki haluaa Israelin julkistavan avustuslaivaiskun nimiä
Turkki on pyytänyt Israelia julkistamaan, keitä olivat ne sotilaat, jotka johtivat vuosi sitten toukokuussa Gazaan matkalla olleen avustuslaivan valtausta. Valtauksen yhteydessä kuoli yhdeksän turkkilaista.
Pyynnöstä kertoo turkkilainen Zaman-sanomalehti. Lehden mukaan Turkki pyytää Israelia nimeämään myös ne poliittiset ja sotilasjohtajat, jotka olivat vastuussa operaatiosta.
Israelin isku avustuslaivalle vuosi sitten tuomittiin laajalti maailmalla. Turkin presidentin Abdullah Gülin mukaan tapahtuman jälkeen maiden väliset suhteet eivät voi koskaan palata entiselleen.
Euroviisujen voitto Azerbaidzhaniin - Suomen menestys jäi vaisuksi
Azerbaidzhan on voittanut Saksan Düsseldorfissa järjestetyt Euroviisut. Maata edustivat Ell ja Nikki kappalellaan 
Running Scared. Suomen edustaja Paradise Oskar jäi sijalle 21. Oskarin kotikylässä Kirkkonummen Evitskogissa viisulähetystä jaksettiin kuitenkin seurata iloisissa tunnelmissa.
Paradise Oskarin 
Da da dam keräsi 57 pistettä. Aiemmin lauantaina tiedotusvälineiden edustajat äänestivät kappaleen Euroviisujen parhaaksi esitykseksi.
Paradise Oskarin eli Axel Ehnströmin täti, Marianne Ehnström kuvaili YLE Uutisille Evitskogin Euroviisuvalvojaisia tunnelmaltaan iloisiksi.
\- Täällä on hyvä fiilis kaikilla. Tietysti sijoitus olisi voinut olla parempi, mutta tuleehan Axel kotiin yhden palkinnon kanssa, iloitsi täti Paradise Oskarin saaman esityspalkintoon viitaten.
\- Kotiin hän saa tulla varmaan aivan rauhassa, en edes tiedä, milloin hän tarkalleen ottaen on tulossa, Marianne Ehnström vastasi kysymykseen siitä, miten viisufinalisti otetaan vastaan hänen palattuaan takaisin kotiin.
Evitskogin viisukatsomossa mukana ollut YLE Uutisten toimittaja kertoi, että yleisö jaksoi koko illan pitää lippua korkealla ja iloitsi joka ainoasta pisteestä, jonka Suomi ja Paradise Oskar sai. Viisuilu toi nostetta koko Evitskogin kylälle ja kaikki kyläläiset kokivat olevansa voittajia Euroviisuhuuman muassa.

  Naapuriääniä arvostellaan jälleen

Viisufinaalin jälkeen järjestetyssä lehdistötilaisuudessa voittoisan Azerbaidzhanin artistit kiittivät heitä äänestäneitä.
\- Jokainen joka antoi äänensä, jokainen joka piti kappaleestamme, haluamme sanoa, paljon kiitoksia, voittajaduo sanoi.
Euroviisujen äänestysjärjestelmä sai tuloksen selviämisen jälkeen kuitenkin osakseen kritiikkiä. Pisteet menivät tänä vuonna yllätyksettömästi naapurimaille, vaikka tuomaristojen mukana olon on arveltu vähentävän naapureiden suosimista.
\- Olisiko jotakin tehtävä Eurovision laulukilpailuille jälleen kerran. Niin härskisti, tavallaan härskisti, mutta sydämestä ihmiset äänestävät naapurimaitaan, euroviisukommentaattori Jorma Hietamäki pohti.
Tämänvuotisten viisujen toisen sijan vei pitkän tauon jälkeen kisaan palannut Italia, kolmanneksi tuli Ruotsi.
Suomen toistaiseksi ainoata viisuvoittoa juhlittiin vuonna 2006 Lordin kappaleella 
Hard Rock Hallelujah.
Lille upotti PSG:n cupin finaalissa
Lille pääsi juhlimaan jalkapallon Ranskan cupin mestaruutta. Lille kukisti Pariisissa pelatussa loppuottelussa Paris SG:n 1-0 Lubovic Obraniakin osumalla, joka syntyi vapaapotkusta 89 peliminuutin jälkeen.
Lille sai vielä lisäajalla rangaistuspotkunkin, mutta PSG:n maalivahti Gregory Coupet onnistui torjumaan Mathieu Debuchyn yrityksen. Lille vei Ranskan cupin ensimmäisen kerran lähes 60 vuoteen. Edellisen cup-mestaruutensa Lille voitti vuonna 1955.
Lille on myös vahvasti kiinni Ranskan liigan mestaruudessa. Lillellä on seitsemän pisteen etumatka Marseillen joukkueeseen. Lille pelaa liigassa vielä kolme kamppailua, Marseillen ohjelmassa on vielä neljä mittelöä.
Mississippijoen tulvaportti avattiin
Yhdysvalloissa Mississippijoesta on alettu laskea vettä Louisianan maaseudulle, jotta läheiset suurkaupungit välttyisivät tulvilta.
Yhdysvaltain armeijan joukot avasivat tulvaportin myöhään lauantaina Suomen aikaa Morganzassa, noin 200 kilometriä New Orleansin luoteispuolella.
Veden alle arvioidaan jäävän tuhansia hehtaareja maata ja yli 11 000 rakennusta. Juoksutusalueella asuu 2 500 ihmistä ja lisäksi 22 500 ihmistä asuu tulvien vaikutusalueella.
Yksi veden alle osin jäävistä kaupungeista on 12 000 asukkaan Butte La Rose, joka oli suurimmaksi osaksi tyhjennetty jo sunnuntaina. Veden odotettiin nousevan vasta myöhemmin päivällä.
Lisää tulvaportteja on tarkoitus avata sunnuntain aikana. Tulvahuippua odotetaan ensi viikonlopuksi, ja silloin vesi voi nousta jopa kuusi metriä normaalia korkeammalle.
Tulvaporttien avaamisella pyritään estämään se, että Louisianan osavaltion kaksi suurinta kaupunkia, New Orleans ja osavaltion pääkaupunki Baton Rouge, joutuisivat veden valtaan. Ennusteiden mukaan New Orleansia kohtaisivat muuten pahemmat tulvat kuin hurrikaani Katrinan aikaan 2005.
Mississippijoen tulvat ovat tänä keväänä olleet pahimmat 70 vuoteen. Runsaslumisen talven sulamisvedet ja huhtikuun rankkasateet ovat nostaneet vedenpintaa siinä määrin, että tulvista ennustetaan jo joen historian vakavimpia. Vesimassat ovat jo vieneet mukanaan tuhansia koteja Missourissa, Kentuckyssä, Tennesseessä ja Mississippissä.
Tulvaportit on avattu edellisen kerran 1973.
Turkki surmasi kurdikapinallisia
Turkin armeijan joukot ovat surmanneet 12 kurdikapinallista taistelussa maan kaakkoisosassa. Yhteenotot alkoivat torstaina. Lisäksi yksi turkkilaissotilas on kuollut miinaräjähdyksessä.
Taisteluita on käyty Sirnakin maakunnassa, kun PKK:n sissit yrittivät ylittää rajan Turkkiin Irakista.
Erillisessä välikohtauksessa turkkilaissotilas kuoli miinaräjähdyksessä Hakkarin maakunnassa.
PKK:n ja Turkin armeijan välisissä väkivaltaisuuksissa on kuollut noin 45 000 ihmistä sitten 1984.
SULKAPALLO: Anu Niemisen taival päättyi Marokossa
Sulkapalloilija Anu Nieminen putosi puolivälierissä jatkosta Marokossa pelattavassa turnauksessa. Sveitsiläinen Jeanine Cicognini oli Niemistä parempi 21-12, 21-13.
\- Pelasin huonosti ja löin tosi paljon pitkäksi. Menin liikaa Jeaninen peliin mukaan ja hän pääsi johtamaan peliä ihan liian helposti. Pitkät pallorallit voitin melkein kaikki, mutta Jeanine pääsi muuten liian helpolla, Nieminen kommentoi.
Miten Ruotsi kaadetaan? - Aamujää klo 14.30
Suomen jääkiekkomaajoukkueella on MM-kisoissa jäljellä enää yksi koitos, kun sunnuntaina loppuottelussa vastaan asettuu Ruotsi. Millä eväillä Ruotsi kaadetaan? Minkälainen oli tunnelma Leijonien finaalipäivän harjoituksissa? Se selviää Aamujää-lähetyksessä sunnuntaina klo 14.30, YLE Urheilun netissä.
Aamujää-ohjelmassa kuullaan pelaaja- ja valmentajahaastattelujen lisäksi muun muassa YLE Urheilun asiantuntijoiden näkemyksiä Leijonien otteista, sekä etsitään vastauksia Hyviin Kysymyksiin.
[Katso Aamujää-ohjelma 15.5. kello 14.30](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2593&language=fi)
  

Tihinen: Komea ura päätökseen
Sami Hyypiän monivuotinen topparipari jalkapallomaajoukkueesta, Hannu Tihinen, oli paikan päällä lauantaina seuraamassa hyvän ystävänsä viimeistä ottelua pelaajana.
Vaikka Hyypiä seurasi Leverkusenin 1-0-vierasvoittoa Freiburgista vaihtopenkiltä, ei tämä Tihisen mukaan himmennä lainkaan Hyypiän loistoa.
\- Uskomaton, loistava ura päätepisteessään. Ei se, ettei Sami tänään pelannut, vaikuta siihen mitään. Niin monta kertaa hän on monien vuosien varrella arvonsa kentällä osoittanut, Tihinen suitsutti.
\- Oli hienoa olla itse paikalla, kun tällainen ura nyt paketoitiin. Sami on ollut todellinen esikuva niin suomalaisille kuin kaikille muillekin.
Tihinen itse siirtyi vuosi sitten lopettamisensa jälkeen tausta- ja valmennustehtäviin FC Zürichissä ja Hyypiä seuraa nyt toppariparinsa jalanjälkiä tarttumalla valmennustehtäviin niin Leverkusenissa kuin A-maajoukkueessakin.
YK-raportti: Pohjois-Korea ja Iran vaihtaneet ohjusteknologiaa
Pohjois-Korea ja Iran ovat vaihtaneet keskenään ohjusteknologiaa ja rikkoneet näin YK:n pakotteita, ilmenee uutistoimisto Reutersin haltuunsa saamassa luottamuksellisessa YK-raportissa. Raportin mukaan laitonta teknologiaa on siirretty kolmannen maan kautta. Reutersin diplomaattilähteiden mukaan tuo maa on Kiina.
Raportin on tehnyt YK:n turvallisuusneuvostolle YK:n pakotteita valvova ryhmä. YK on kieltänyt Pohjois-Korealta ydinase- ja ohjusteknologiakaupan, ja maa on myös asevientikiellossa.
Raportin mukaan tekniikkaa on kuljetettu lentorahtina kentiltä, joissa on ollut puutteelliset turvatarkastukset.
Raportti ei ole diplomaattilähteiden mukaan miellyttänyt Kiinaa. Kiina on aiemmin estänyt Pohjois-Korean ja Sudanin kauppoja koskevan raportin julkaisun. Myös Venäjä on tällä viikolla estänyt Irania koskevan raportin julkaisun.
Paradise Oskar palkittiin Euroviisujen parhaasta esityksestä
Düsseldorfin Euroviisuihin akkreditoituneet tiedotusvälineiden edustajat ovat äänestäneet Paradise Oskarin Da da damin vuoden 2011 Eurovision laulukilpailun parhaaksi esitykseksi.
Marcel Bezençon -palkinto on jaettu vuodesta 2002. Palkinnon ovat aikaisemmin saaneet muun muassa Lordi (2006) ja Alexander Rybak (2009).
Beaux Arts Trio -sellisti Bernard Greenhouse kuollut
Tunnettu amerikkalainen sellisti Bernard Greenhouse on kuollut 95-vuotiaana. Beaux Arts Trion perustajajäsen kuoli nukkuessaan kotonaan Cape Codissa Yhdysvalloissa perjantaina.
Newarkissa New Jerseyssä syntynyt Greenhouse alkoi soittaa selloa kahdeksanvuotiaana. Myöhemmin hän opiskeli tunnetussa Juilliardin musiikkikoulussa New Yorkissa.
Greenhouse aloitti uransa solistina, mutta perusti Beaux Arts Trion yhdessä viulisti Daniel Guiletin ja pianisti Menahem Presslerin kanssa 1955. Trio kiersi esiintymässä ympäri maailmaa.
Greenhouse myös opetti musiikkia muun muassa Juilliardissa ja Rutgersin yliopistossa. Hän jatkoi uraansa aina 1990-luvulle saakka.
Lazion haaveet Mestarien liigasta elossa
Lazion brasilialainen keskikenttäpelaaja Hernanes viimeisteli kaksi maalia, kun joukkue löi lauantain kotiottelussaan Genoan 4-2 ja nousi neljänneksi jalkapallon Italian Serie A:n sarjataulukossa.
Giuseppe Biava vei Lazion johtoon kuudennella minuutilla, mutta Rodrigo Palacio tasoitti pian sen jälkeen. Tommaso Rocchi ja Hernanes jatkoivat isäntien maalitehtailua toisella puoliajalla ennen Antonio Floro Floresin kavennusta.
Päätöskierroksella Lecceen matkustava Lazio nousi 63 pisteeseen. Udinesella ja Romalla on mahdollisuus ohittaa joukkue sunnuntaina.
Lauantain myöhäisottelussa mestaruutensa jo varmistanut AC Milan masensi Cagliarin 4-1 (3-1). Milanin maaleista vastasivat kahdesti iskenyt Robinho, Gennaro Gattuso ja Clarence Seedorf. Cagliarin joukkueesta osui Andrea Cossu.
Nadal ja Djokovic iskevät jälleen yhteen
Tennisväki saa herkutella sunnuntaina, kun Espanjan Rafael Nadal ja Serbian Novak Djokovic taistelevat Rooman Masters-turnauksen voitosta. Djokovic sai hikoilla yli kolme tuntia välierissä britti Andy Murrayta vastaan.
Djokovic kesti tiukassa mittelössä ja varmisti pääsynsä finaaliin luvuin 6-1, 3-6, 7-6 (7-2). Nadal peittosi ranskalaisen Richard Gasquet'n luvuin 7-5, 6-1. Nadal tunnusti, että hänellä oli tuskaisia hetkiä kamppailun avauserässä.
\- Syöttöni takkuili avauserässä, mutta selviydyin ahdingosta. Olen tyytyväinen pääsystäni loppuotteluun, koska takana on vaikea viikko, Nadal kommentoi.
Nadal ja Djokovic pelasivat loppuottelussa viikko sitten Madridissa. Tuolloin jännittävä kamppailu päättyi Djokovicin voittoon 7-5, 6-4.
Naisten loppuottelussa kohtaavat venäläinen Maria Sharapova ja Australian Samantha Stosur. Sharapova löi välierissä turnauksen ykköseksi sijoitetun tanskalaisen Caroline Wozniackin 7-5, 6-3 ja Stosur peittosi kiinalaisen Na Lin luvuin 7-6, 6-0.
Jarkko Nieminen ja argentiinalainen Carlos Berlocq taipuivat Rooman Masters-turnauksen nelinpelin välierissä. USA:n kaksikko Mardy Fish / Andy Roddick oli Niemistä ja Berlocqia vahvempi luvuin 7-6 (9-7), 6-2.
Bayern: Neuerin siirtosummasta päästy sopuun
Jalkapalloseura Bayern Münchenin puheenjohtaja Uli Hoeness ilmoitti lauantaina, että seura on päässyt Schalken kanssa periaatteessa sopuun maalivahti Manuel Neuerin siirtosummasta.
\- Meidän johtoportaamme on onnistunut pääsemään periaatteessa sopimukseen Schalken kanssa. Kysymys on siitä, haluavatko nämä virallistaa siirron, Hoeness kertoi.
Schalke kohtaa Duisburgin Saksan cupin loppuottelussa ensi lauantaina. Hoeness arveli, että siirto voidaan mahdollisesti sinetöidä ennen sitä.
\- Heidän on päätettävä, onko se psykologinen etu vai ei, jos siirrosta ilmoitetaan ennen ottelua, hän pohti.
Saksalaismedian tietojen mukaan Bayern oli alun perin tarjonnut Saksan maajoukkuevahdista Neuerista 14 miljoonaa euroa, mutta tarjous oli lopulta noussut 18-20 miljoonaan euroon, johon lisätään bonuspykälistä maksettavat korvaukset.
Neuer, 25, on edustanut koko uransa ajan Schalkea. Hän vahvisti aiemmin tänä keväänä, ettei aio jatkaa gelsenkircheniläisten riveissä enää kuluvan kauden jälkeen.
Bild-lehden mukaan Neuer allekirjoittaa neljän vuoden sopimuksen ja saa Bayernilta kuusi miljoonaa euroa kaudessa. Hoeness myönsi, että seura on kiinnostunut myös Leverkusenin keskikenttämiehestä Arturo Vidalista.
JALKAPALLO: MYPA:n lainamiehet palasivat Tottenhamiin
Jalkapallon Veikkausliigan MYPA:ssa lainassa olleet Kudus Oyenuga ja Jake Nicholson palaavat takaisin lontoolaisen Tottenhamin riveihin. Kouvolalaisseura ilmoitti asiasta lauantaina verkkosivuillaan.
\- He olettivat pelaavansa koko ajan, mutta se päätös kuuluu valmentajalle. Peliaika pitää ansaita, ja päävalmentaja Toni Korkeakunnas on se henkilö, joka ratkaisun tekee, ei kukaan muu, urheilukehityspäällikkö Marco Manso totesi.
Contador paranteli asemiaan Italiassa
Italian ympäriajossa poljettiin lauantaina kahdeksas etappi. Tasamaaetapista odotettiin kirimiesten juhlaa, mutta toisin kävi.
Noin kaksi kilometriä ennen maalia kärkeen iski italialainen Oscar Gatto (Farnese Vini – Neri Sottoli) saaden peräänsä yllättäen mäkimies Alberto Contadorin (Saxobank). Gatto piti pintansa loppuun asti ja Contador pysyi takana.
Takana polkevat jäivät kaksikosta viiden sekunnin päähän. Näiden kirissä nopein oli italialainen Alessandro Petacchi. Hän oli yksi niistä, joka oli ennakkoon yksi etapin voittajaehdokas.
Kokonaistilanne ei muuttunut kisassa muuten radikaalisti, mutta Contador kavensi eroaan kärkeen ja nousi yhdeksänneltä sijalta viidenneksi.
Suomalaisista Kjell Carlström oli päivään tyytyväinen. Työt tulivat tehdyiksi moitteitta.
\- Ihan hyvä päivä taas. Autoin meidän Lövkvistiä etapin aikana ja lopussa Appolloniota kiriä varten. Huomenna nähdään, millainen on Lövkvistin todellinen mäkikunto, kertoi Kjell Carlström TWD-Länkenin tiedotteessa.
Toiselle suomalaiselle Jussi Veikkaselle päivä ei ollut yhtä hyvä, vaan pikemminkin hyvin tuskainen.
\- Minulla oli vaikea päivä. Yöllä oli kuumetta ja nukuin huonosti. Onneksi oli helppo etappi ja sain ajettua sen läpi. Nyt täytyy vain toivoa, että huomiseksi olo parantuisi edes hieman, kertoi Veikkanen.

  Italian ympäriajo, etappi 8/21, 271 km

1.    Oscar Gatto (Italia) Farnese Vini - Neri Sottoli               4.59.45        
  
2.   Alberto Contador (Espanja) Saxo Bank Sungard            s.a.                                     
  
3.    Alessandro Petacchi (Italia) Lampre - ISD                     + 0.05          
  
4.    Alexander Kristoff (Norja) BMC Racing Team                 s.a.                                     
  
5.    Roberto Ferrari (Italia) Androni Giocattoli                      s.a.                                     
  
6.    Davide Appollonio (Italia) Sky Procycling                       s.a.             
---------------------------
131. Kjell Carlström (Suomi) Sky Procycling                         + 1.24
  
175. Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma-Lotto            + 2.18

  Tilanne 8/21 etapin jälkeen

1.    Pieter Weening (Hollanti) Rabobank Cycling Team       28.09.49      
  
2.      Kanstantsin Sivtsov (Valko-Venäjä) HTC-Highroad      + 0.02          
  
3.      Marco Pinotti (Italia) HTC-Highroad                             s.a.               
  
4.      Christophe Le Mevel (Ranska) Team Garmin-Cervelo   + 0.05          
  
5.      Alberto Contador  (Espanja) Saxo Bank Sungard         + 0.13          
  
6.      Michele Scarponi (Italia) Lampre - ISD                        + 0.14        
---------------------------------
103. Kjell Carlström (Suomi) Sky Procycling                        + 26.26      
  
162. Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma-Lotto           + 46.39      
Suomen korisnaiset pöllyttivät Tanskan
Suomen naisten koripallomaajoukkue käynnisti maaottelukautensa hakemalla lauantaina Tikkurilan Urheilutalolla 79-58 (43-26)-voiton Tanskasta. Viikko sitten valmistautumisensa kesäkuun EM-karsintoihin aloittanut Suomi jäi vielä kauaksi parhaastaan, mutta joukkueen taisteleva yleisilme sekä runkopelaajien ja uusien kasvojen suoritukset lupaavat hyvää jatkon kannalta.
Lauantain maaottelu oli sekä Suomelle että Tanskalle kesän ensimmäinen, ja pelaamattomuus näkyi sekä isäntien että vieraiden joukkuetekemisessä. Suomi oli kuitenkin paitsi pelaajamateriaaliltaan, myös rutiinisuoritustasoltaan selkeästi tanskalaisvieraitaan edellä ja haki helpohkon 79-58 (43-26)-voiton maaotteluavauksessaan.
Päävalmentaja Tommi Koskinen marssitti Tanska-maaotteluun kentälle koko 14 pelaajan maajoukkuerinkinsä ja jakoi peliaikaa koko ryhmälleen tasaisesti, kuudesta minuutista 26 minuuttiin.
Vaikka Tanska onnistui ajoittain horjuttamaan kotijoukkueen tekemistä paikkapuolustuksellaan ja hyökkäyslevypallopelaamisellaan, Koskisen peluuttaessa kokeneimpia pelaajiaan Suomi onnistui aina katkaisemaan tanskalaisrynnistykset omilla 8-0/10-0-kiskaisuillaan.
\- Yleisilme oli hyvä ja yritteliäs, ja joukkue oli iloisella mielellä liikenteessä, Koskinen arvioi avausottelua.
\- Sekoitimme pakkaa tietoisesti peluuttamalla 14 pelaajaa, mikä on koripallo-otteluun ihan liian suuri määrä. Tänään kävi vielä niin, että aina kun käskin pelaajaa valmistautumaan vaihdosta kentälle, kentällä oleva viisikko alkoi päästä vauhtiin.
Kokemus oli lauantaina rautaa. Suomen maajoukkueen viime vuosien runkopelaajista parhaan illan pelasi viime kauden Espanjan kakkosliigan Aguere Teneriffassa pelannut Heta Korpivaara (16/5), jonka lisäksi Tiina Sten (15/4/2 blokkia) pääsi vireeseen ottelun loppua kohden ja naisten SM-sarjan parhaaksi pelaajaksi äänestetty Dionne Pounds (14/4/3 riistoa) upotti heittonsa hyvällä prosentilla.
Taru Tuukkanen (6/2) ja Minna Sten (3/3/3 blokkia) aiheuttivat puolustuksellaan tanskalaisille suuria vaikeuksia päästä korin alle, ja paluun maajoukkuepaitaan tehnyt Reetta Piipari (3/2) ihastutti yleisöä oivaltavalla pelinjohdollaan. Suomen puolustuspään onnistumisesta joukkueena kertoo puolestaan Tanskan 24 pallonmenetystä ja vaisu pelitilanteiden heittoprosentti (34,0%).
\- Meillä oli Tanskaa enemmän pelaajia, joilla on kokemusta kansainvälisistä ympyröistä. Se näkyi siten, että saimme muutaman kerran muutaman pisteen "runeja", jotka tiputtivat Tanskan kyydistä, Koskinen arvioi.
Marjo Matikainen-Kallström Karjalan Liiton johtoon
Kansanedustaja Marjo Matikainen-Kallström (kok.) on valittu Karjalan Liiton puheenjohtajaksi. Matikainen-Kallström on ensimmäinen Karjalan Liiton johtajaksi valittu nainen. Uusi puheenjohtaja valittiin liiton liittokokouksessa lauantaina.
Matikainen-Kallströmin edeltäjä Markku Laukkanen johti liittoa 16 vuotta.
Liiton varapuheenjohtajiksi valittiin Liiton varapuheenjohtajiksi lahtelainen entinen kansanedustaja Maija-Liisa Lindqvist ja hyvinkääläinen suunnittelija Eevaliisa Kurki.
Karjalan Liitto edistää karjalaista kulttuuria ja karjalan kieltä suomalaisten keskuudessa.
Juha Salo hallitsee SM-ralleja
Mitsubishi-kuljettaja Juha Salo jatkaa voittokulkuaan rallin SM-sarjassa. Hämeenlinnan tiukassa sekuntikamppailussa Salo kurvaili voittoon 4,0 sekunnin erolla toiseksi ajaneeseen Matti Rantaseen. Kolmanneksi kaasutteli Joonas Lindroos, joka jäi 8,1 sekuntia kärjestä.
\- Olen päivään oikein tyytyväinen. Ensimmäisenä autona oli alussa vähän liukasta ajella, mutta loppupäivä meni oikein hyvin. Loistavaa oli ajaa jälleen omalla autolla Sardinian laina-autokeikan jälkeen. Pistetilanne on tietenkin meikäläisen kautta ajatellen ihan hyvä, mutta vielä on kaksi kovaa kisaa jäljellä. Vielä ei tässä kannata mitään ylimääräisiä tuuletella, toppuutteli Salo maalissa.
Rantasella oli erikoisia ongelmia, koska Rantasen kypäräpuhelimet lakkasivat toimimasta päivän neljännellä pikataipaleella. Rantanen joutui ajamaan täysin ilman nuotteja koko 8,2-kilometrisen pätkän.
\- Ihan on otettava omaan piikkiin tuo moka. Luotin siihen, että patterit kestävät vielä tämän kisan, mutta niin ei ollutkaan. En kuullut kartturin äänestä pihaustakaan. Vähän siinä taidettiin menettää aikaa, myönsi Rantanen.
Vaikka lyhyestä kisasta johtuen myös SM-pisteitä jaettiin tavallista vähemmän, Salo venytti piste-eronsa nyt kakkosena taulukossa olevaan Joonas Lindroosiin peräti 19 pisteeksi. Rallin SM-sarjan seuraava, kuudes osakisa ajetaan kesäkuun puolivälissä Lapualla. Viimeinen, päätöskisa ajetaan Keravalla syyskuussa.
Floridalaisimaameja pidätettiin Talibanin tukemisesta
Kolme Yhdysvaltain kansalaista on pidätetty lauantaina epäiltyinä Pakistanin Taliban-sissien tukemisesta, kertoi maan oikeusministeriö. Pidätetyistä kaksi on imaameja floridalaisissa moskeijoissa. Lisäksi Yhdysvallat antoi pidätysmääräyksen kolmelle Pakistanissa asuvalle.
Liittovaltion poliisi FBI pidätti Miamin moskeijan imaamin Hafiz Khanin, 76, ja hänen poikansa Izhar Khanin, joka johtaa toista moskeijaa Floridassa. Kolmas Yhdysvalloissa pidätetty on Khanin Los Angelesissa asuva toinen poika.
Pakistanissa määrättiin pidätettäväksi Khanin tytär ja tyttärenpoika sekä yksi perheen ulkopuolinen mies.
Syyttäjän mukaan pakistanilaissyntyiset Khanit ovat rahoittaneet Talibania sekä tukeneet terroristijärjestön suorittamaa "murhaamista, sieppaamista ja ruhjomista" Pakistanissa ja muualla.
Jos epäillyt todetaan syylliseksi, heitä uhkaa jopa 15 vuoden vankilatuomio.
Uransa päättänyt Hyypiä: Päivääkään en vaihtaisi pois
Jalkapalloilija Sami Hyypiän ura päättyi lauantaina, kun Bundesliigassa pelattiin päätöskierros. Komeaan pelaajauraan mahtui paljon ikimuistoisia hetkiä, ja nyt edessä siintävät haasteet valmennustehtävissä.
Penkillä uransa viimeisen ottelun istunut Hyypiä oli tyytyväinen Leverkusenin varmistettua sarjan toisen sijan. Tämä varmisti joukkueelle suoran paikan Mestarien liigaan, ja Hyypiä iloitsi joukkueensa puolesta.
\- Tyytyväinen olen, että kakkossija tuli tältä kaudelta. Kausi meni hyvin joukkueelta, ja se on päällimmäisenä mielessä, heti tuoreeltaan pelin päättymisen jälkeen haastateltu Hyypiä sanoi.
Jalkapallo ammattina on antanut suomalaispelaajalle ystäviä ympäri maailman ja kokemuksia, joita Hyypiä ei vaihtaisi mihinkään. Jos laji on antanut paljon, se on myös vaatinut leijonanosan elämästä viimeisten vuosikymmenien aikana. Kiitokset lähtevät siis lähipiirin suuntaan.
\- Jalkapallo on ollut iso osa elämää, ja onhan se paljon antanut. Haluan kiittää ihmisiä, jotka ovat kestäneet siinä vierellä sitäkin, että jalkapallo on välillä ollut se kaikkein tärkein asia.
Yksi asia on selvää pelaajalle.
\- Olen aina sanonut, etten päivääkään vaihtaisi pois.

  ”Aikamoinen tarina”

Suomalaisen jalkapalloilun suuriin nimiin lukeutuva Hyypiä on menestyksestään huolimatta vaatimaton. Uransa noususuhdanteen hän huomasi omien sanojensa mukaan Liverpoolissa, ja silloinkin vasta viiveellä. Hyypiä edusti englantilaisseuraa kymmenen vuotta.
\- Kun alkoi menestyä Liverpoolissa, ajattelin että ehkä tästä voi tulla jotain suurta. Kun kirjoitin Liverpoolin kanssa sopimuksen, en silloinkaan vielä uskonut mitä sen jälkeen tapahtuu. Se on aikamoinen tarina, tuumii Liverpoolissa muun muassa Mestarien liigan vuonna 2005 voittanut Hyypiä.
Seurauralla vastaan asettui useita maailman taitavimpia hyökkääjiä. Pahimman vastustajan nimeäminen on haastavaa, mutta vastaus löytyy kuitenkin lopulta Arsenalin riveistä. Myös yksi entinen seurakaveri pääsee listalle.
\- Jos yksi pitää sanoa, niin Thierry Henry oli aika kova hyökkäämään. (Fernando) Torresia vastaan en ole pelannut, treeneissä kylläkin ja joukkuekaverina samassa joukkueessa. Häntäkin vastaan olisi aika vaikea pelata.

  Uudet haasteet valmennuspuolella

Menestystä Suomen maajoukkueessa ei tullut Hyypiän aikana, mutta se ei ole jäänyt topparia kaivelemaan. Pelaajauransa jälkeen Hyypiä siirtyy valmennuspuuhiin, ja Huuhkajien apulaisvalmentajaksi.
\- Aina olen kaikkeni tehnyt seuran ja Suomen puolesta. En sitä sillä lailla ajattele, ettei tullut kisapaikkaa ja alkaisin murjottaa tai muuttaisin ajattelutapaa uraani kohtaan. Toivottavasti se päivä tulee, että Suomi on arvokisoissa äkkiä. Voi olla, että olen sillä toisella puolella sitten kun se tapahtuu, tuumii Hyypiä.
Valmennusura oli harkinnassa jo pidemmän aikaa. Onnistumiset Hyypiä jättää muiden arvioitaviksi tulevaisuuteen.
\- Onhan se (valmentaminen) ollut mielessä jo jonkin aikaa. Muut ihmiset ovat sitä mieltä, että voisi olla paljonkin annettavaa, mutta se jää nähtäväksi.
Väyrynen seuraa sivusta kauden päätöskamppailun
Heerenveenin Mika Väyrysen kausi jalkapallon Hollannin liigassa päättyy katsomon puolella. Heerenveen kohtaa sunnuntaina vieraskentällä Rodan ja hakee hyvää päätöstä kaudelle, mutta ilman korttitilinsä edelliskierroksella täyteen saanutta suomalaista.
\- Meillä ei ole panosta pelissä, mutta joukkue haluaa ehdottomasti päättää kauden positiivisesti. Viimeisin voitto Rodasta vieraissa taitaa olla niinkin kaukaa kuin kaudelta 2005, joten siitä voidaan kaivaa lisämotivaatiota peliin.
\- Itse olen valitettavasti pelikiellossa, joten sunnuntaina ollaan kannustusjoukoissa, Väyrynen toteaa.
Heerenveenin kausi ei ole mennyt suunnitelmien mukaan, mutta Väyryselle itselleen kaudesta jää paljon hyvääkin käteen. Mies on pysynyt kunnossa ja osumia seurajoukkueen paidassa on syntynyt mukavaa tahtia – kahdeksan sarjassa ja yksi cupissa.
\- Olisi ollut kiva päästä yrittämään kymmenen maalin rajan rikkomista tällä kaudella, mutta se jää nyt korttitilin täyttymisen myötä saavuttamatta, ikävä kyllä.
Solbakken sai pestin Bundesliigasta
Norjalainen Ståle Solbakken aloittaa jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaavan FC Kölnin päävalmentajana tänä kesänä. Hän korvaa tilapäisluotsi Volker Finken.
Norjan maajoukkueluotsi Solbakken johdatti FC Kööpenhaminan Mestarien liigan pudotuspeleihin tällä kaudella. Hän on voittanut lisäksi Tanskan liigamestaruuden viisi kertaa.
\- Köln on sopinut Ståle Solbakkenin ja Norjan jalkapalloliiton kanssa 43-vuotiaan siirtymisestä ensi kaudeksi. Solbakken aloittaa päävalmentajana 1. heinäkuuta, saksalaisseura kertoi tiedotteessaan.
Mancini: Teimme pienen palan Cityn historiaa
Manchester Cityn italialaismanageri Roberto Mancini oli tyytyväinen jalkapallon Englannin FA Cupin voitosta, mutta hänen mukaansa joukkueen pitää parantaa jatkossa otteitaan.
Manchester City löi lauantain finaalissa Stoken loppulukemin 1-0. Pokaali oli sille ensimmäinen sitten vuoden 1976, jolloin joukkue voitti liigacupin Wembleyllä.
\- Voin vain sanoa, että olen erittäin onnellinen kaikkien kannattajien puolesta, helpottunut Mancini kertoi ITV:n haastattelussa.
\- Niin monen vuoden jälkeen he ansaitsivat tämän pokaalin. Meidän on parannettava, mutta olemme hyvin tyytyväisiä. Teimme pienen palan Manchester Cityn historiaa. Tämä on alku.
Ratkaisijaksi nousi Yaya Toure, joka laukoi ottelun ainoan maalin 74. minuutilla. Norsunluurannikkolainen oli ratkaissut myös välieräottelun Manchester Unitedia vastaan.
\- On fantastista voittaa. Se on fantastista tämän seuran historian kannalta. Halusimme voittaa jotakin ja selviytyä Mestarien liigaan. Se on mahtavaa, Toure iloitsi.
City varmisti aiemmin tällä viikolla paikan ensi kauden Mestarien liigaan kellistämällä kotiareenallaan Tottenhamin.
Leevi Lehtisyrjä lauloi Karuselli-kisan voittoon
Valtakunnallisen Karuselli-lastenlaulukilpailun voittajaksi on valittu lappeenrantalainen 9-vuotias Leevi Lehtisyrjä. Toiseksi sijoittui Kuvansista kotoisin oleva 10-vuotias Sonja Saarinen ja kolmanneksi kokkolalainen 9-vuotias Jessica Ojala.
Kilpailuun osallistui noin 250 6-12-vuotiasta lasta eri puolilta Suomea. Turussa kauppakeskus Skanssissa lauantaina pidetyyn loppukilpailuun heistä valittiin esikarsintojen jälkeen kymmenen.
Voittaja Leevi Lehtisyrjä lauloi kaksiosaisessa finaalissa kappaleet 
Hento kuiskaus ja 
Varrella virran. Tuomariston mukaan hänen laulunsa oli hyvässä vireessä, ja Leevi myös osasi ottaa yleisönsä hienolla tavalla.
Kilpailun voittajakolmikko palkittiin tuotepalkinnoin. Jokainen finaaliin osallistunut sai kunniakirjan.
JALKAPALLO: Pelaaja sai punaisen kortin 43 sekunnin jälkeen
Jalkapallon Saksan Bundesliigan päätöskierroksella tehtiin kyseenalaista historiaa, kun Frankfurtin keskikenttäpelaaja Marcel Titsch-Rivero sai punaisen kortin oltuaan kentällä vain 43 sekunnin ajan.
Vaihtopelaaja Titsch-Rivero, 21, rikkoi Dortmundin Marcel Schmelzeriä pian kentälle päästyään. Tuolloin ottelua oli pelaamatta reilut kymmenen minuuttia.
Mestaruuden jo aiemmin varmistanut Dortmund voitti kotiottelunsa 3-1. Frankfurt putosi tappion myötä sarjaporrasta alemmas.
Ferguson: Ensimmäinen mestaruus avasi ovet
Pian 25 vuoden ajan Manchester Unitedia luotsannut Sir Alex Ferguson jakoi kiitosta joukkueelleen, joka varmisti lauantaina jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruuden.
Seurahistorian 19. mestaruus sai sinettinsä viimeistä edellisellä kierroksella, kun United jakoi pisteet Blackburnin kanssa 1-1-lukemin.
\- Se oli pojilta fantastinen esitys. Faneille ja kaikille seuraan jollakin tavalla liittyville tämä on upea päivä, 69-vuotias Ferguson totesi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Peli ei ollut helppo. Jouduimme 0-1-tappioasemaan annettuamme heille huonon maalin, mutta jatkoimme pelaamista emmekä luovuttaneet, hän jatkoi.
\- Tämä oli paikallisderby, ja he taistelivat elämästään hamuten sitä pistettä. Me kuitenkin jatkoimme pelaamista, ja se on hyvä ominaisuus.
Ferguson saapui Old Traffordille vuonna 1986. Sen jälkeen hän on voittanut muun muassa liigamestaruuden 12 kertaa ja Mestarien liigan kaksi kertaa.
\- Kun tulin tänne, en olisi uskonut, että voisimme saavuttaa tämän kaiken. Ensimmäinen mestaruus (vuonna 1993) avasi meille ovet. Menestys on jatkunut, ja kaikki tähän seuraan tulevat pelaajat tietävät, että heidän pitää voittaa, totesi Ferguson.
Skotilta kysyttiin, uskooko hän Liverpoolin nousevan mukaan mestaruustaisteluun ensi kaudella Kenny Dalglishin johdolla. Liverpoolilla on nyt yksi liigatitteli vähemmän kuin Unitedilla.
\- Tämä liiga ei ole helppo, ja he saavat sen selville. Me menetimme pisteitä Blackburnille, West Bromille, Birminghamille, Aston Villalle, Sunderlandille, Newcastlelle ja Boltonille. Se osoittaa, kuinka kova liiga tämä on, luetteli Ferguson.
Hän lupasi, että United ottaa päätöskierroksen Blackpool-kamppailun tosissaan, vaikka edessä odottaa vielä Mestarien liigan finaali Barcelonaa vastaan.
\- Se on meille bonus. Nyt voimme pohtia, ketä pitäisi lepuuttaa ja ketä ei pitäisi lepuuttaa. Tiedän, että meidän ensi viikon kokoonpanostamme riittää paljon puhetta. Me olemme reiluja muita seuroja kohtaan, älkää huoliko. Me lähdemme voittamaan sen pelin.
Endurossa jälleen makea suomalaispäivä
Juha Salminen juhli vakuuttavaa voittoa enduromoottoripyöräilyn ykkösluokan MM-osakilpailussa Italiassa. Suomi saavutti kolmoisvoiton: Matti Seistola otti toisen sijan ja Eero Remes sijoittui kolmanneksi. Salminen jatkaa MM-johdossa ja Remes on kakkosena.
Ison tukun luokkapohjia kuumassa kelissä takonut ja eroa tasaisesti kasvattanut Salminen otti tilanteen haltuunsa heti aamulla.
\- Aamulla ei ollut päällä attack-fiilistä, mutta ehkä se oli vain hyvä niin. Koko päivä sujui ongelmitta ja hyvällä perusrytmillä. Ei tosiaankaan mitään valittamista. Kisa kulki siten kuten olin suunnitellutkin, kertoi ehjään suoritukseensa syystäkin tyytyväinen Salminen.
Salminen on korjannut kauden viidestä ensimmäisestä kisapäivästä talteen neljä voittoa ja yhden kakkossijan. Hän johtaa MM-sarjaa 20 pisteen erolla Remekseen. Seistola on neljäntenä 38 pistettä Salmisesta.
Kuudes kisapäivä odottaa vuoroaan Sisiliassa sunnuntaina ja sitä Salminen odottaa jo malttamattomana.
\- Olen oikeinkin tyytyväinen tämän kilpailun luonteeseen. Täällä ajetaan pätkien osalta tiivistempoista kahdeksikkoa ilman pitkiä siirtymiä. Olen aina inhonnut sitä, että kisapäivän mittaan tahkotaan tuntitolkulla metsissä, Salminen kommentoi.
Suomella synkkä finaalihistoria Ruotsia vastaan
Suomi on pelannut Ruotsia vastaan neljä kertaa jääkiekon arvokisojen loppuottelussa. Kaikki varmasti muistavat Suomen ainoan voiton vuodelta 1995. Muut finaalit ovat päättyneet Tre Kronorin juhliin.
Suomi ja Ruotsi kohtasivat ensimmäistä kertaa arvokisojen loppuottelussa 1992 MM-Prahassa. Silloin maalikuningas Jarkko Varvion johdolla loppuotteluun edennyt Leijona-lauma sai Ruotsilta kylmää kyytiä maalein 2-5.
16 vuotta sitten, keväällä 1995, Leijonat löi Globenissa, Tukholmassa Ruotsin Ville Peltosen hattutempulla 4-1. Sen jälkeen odotettiin, että Leijonat vuolee tulevistakin arvokisoista kultaa. Väärin luultu, sillä Suomi on sen jälkeen ollut häviämässä kuusi kertaa arvoturnauksen loppuottelua. Kaksi näistä finaalitappioista on tullut Ruotsia vastaan.
Vuonna 1998 kaksiosaisessa MM-finaalissa Ruotsin ensimmäisessä ottelussa syntynyt yksi maali (Johan Tornberg)riitti lopulta maailmanmestaruuteen.
Torinon olympialaisissa Suomi eteni ilman tappioita loppuotteluun, mutta Ruotsi murskasi haaveet olympiakullasta 3-2-voitolla. Voittomaalin ampui Nicklas Lidström.
Manchester City valloitti FA Cupin
Manchester City on voittanut ensimmäisen merkittävän pokaalinsa 35 vuoteen. Joukkue kukisti Stoken 1-0 jalkapallon Englannin FA Cupin loppuottelussa lauantaina Wembleyllä.
Ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka nähtiin viidennellä minuutilla, kun Cityn Carlos Tevez päätti hakea ratkaisua kaukaa. Maalivahti Thomas Sørensen ei ollut kuitenkaan yllätettävissä.
Sen jälkeen yrittäjänä oli Yaya Toure, jonka hirmukuti viuhui niukasti ohi maalin. Sørensen venyi paraatipelastukseen, kun Mario Balotelli haki takanurkkaa vajaan 25 minuutin kohdalla.
Kymmenen minuuttia myöhemmin Stoken puolustus pelattiin ulos tilanteesta. Balotelli ei onnistunut viimeistelemään, ja David Silva täräytti irtopallon yli maalin.
Silvalle avautui hyvä tilanne myös toisen puoliajan alussa. Hän kuitenkin aikaili liikaa, ja Stoke-puolustus ehti hätiin. Pian sen jälkeen Tevezin veto kimposi puolustajan kautta ohi maalin.
Stoken ensimmäinen loistopaikka nähtiin vasta reilun tunnin pelin jälkeen. Kenwyne Jones vapautui läpiajoon, mutta maalivahti Joe Hart veti pidemmän korren.
Sørensen joutui vihdoin antautumaan, kun pelaamatta oli reilu vartti. Stoke-pelaajat eivät saaneet purettua tilannetta oman maalin edestä, ja Toure tykitti pallon voimalla verkon perukoille.
Lisämaaleja ei nähty, joten Cityn kannattajat saattoivat aloittaa voitonjuhlansa. Roberto Mancinin miehistöllä on ollut tällä viikolla syytä juhlaan, sillä aiemmin joukkue varmisti pääsynsä ensi kauden Mestarien liigaan.

  Manchester City - Stoke 1-0 (0-0)


  Manchester City

25 Joe Hart
  
 2 Micah Richards
  
 13 Aleksander Kolarov
  
 4 Vincent Kompany
  
 19 Joleon Lescott
  
 34 Nigel De Jong
  
 18 Gareth Barry 73. -> 11 Adam Johnson
  
 42 Yaya Toure
  
 21 David Silva 90. -> 24 Patrick Vieira
  
 45 Mario Balotelli
  
 32 Carlos Tevez 88. -> 5 Pablo Zabaleta

  Stoke

29 Thomas Sørensen
  
 28 Andy Wilkinson (v)
  
 17 Ryan Shawcross
  
 4 Robert Huth (v)
  
 12 Marc Wilson
  
 16 Jermaine Pennant
  
 6 Glenn Whelan 84. -> 14 Danny Pugh
  
 24 Rory Delap 80. -> 22 John Carew
  
 26 Matthew Etherington 62. -> 18 Dean Whitehead
  
 19 Jonathan Walters
  
 9 Kenwyne Jones

  Maali

1-0 Yaya Toure (74 min)
Erotuomari: Martin Atkinson
Yleisöä: 88 643
Suomalaiset jäivät kärjen vauhdista Mallorcalla
Mikko Korhonen, Mikko Ilonen ja Roope Kakko jäivät kärkipelaajien vauhdista golfin Euroopan kiertueella Mallorcalla. Suomalaistrio pelasi kolmannen kierroksen tuloksella 71.
Kierrostulos 71 pudottaa Ilosta jonkin verran perjantain jälkeiseltä sijalta 30. Korhonen ja Ilonen jakavat lauantaina sijaa 39. Kakko on suomalaiskilpakumppaneistaan lyönnin päässä sijalla 50.
Kisaa johtaa neljän lyönnin erolla Chris Wood, perässään jaetulla toisella sijalla Darren Clarke, sekä irlantilainen Shane Lowry, joka pelasi lauantain kierroksen hienolla tuloksella 63 ja paranteli asemiaan kisassa.
Perjantain jälkeen kisaa johtanut, ja kenttäennätyksen rikkonut Gregory Bourdy on jaetulla sijalla viisi.
Pelastuslaitoksilla täysi työ tulipalojen kanssa
Lukuisat tulipalot ovat työllistäneet pelastuslaitoksia eri puolilla maata viikonlopun aikana. Etenkin maastopaloja on ollut runsaasti. Maastoa on palanut esimerkiksi Repoveden kansallispuistossa ja Kinnulan turvesuoalueella Keski-Suomessa. Helsingin Herttoniemessä paloi kerrostalon ullakko.
Kinnulassa turvetuotantoalueen palo alkoi pelastuslaitoksen mukaan alueen reunalta 600 metriä leveänä vyöhykkeenä ja levisi lopulta noin 15 hehtaarin alueelle.
Sammutustyöt kestivät sunnuntaiaamuun saakkaa. Viimeiset pienet palopesäkkeet saatiin sammutettua aamulla seitsemän aikoihin. Paikalle jäi vielä yksiköitä tarkkailemaan tilannetta.
Pienempiä maa-alueita on roihunnut esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan Teuvalla ja Pohjanmaan Pedersören kunnassa. Kouvolassakin oli toinen laajempi maastopalo samaan aikaan Repoveden kansallispuiston palon kanssa.
Maasto- ja kulopalot ovat jokakeväinen ongelma, kun ihmiset polttavat roskia ja tuli pääsee leviämään. Etelä-Suomessa ongelmia on lisännyt maaston kuivuus.
Myös rakennuspaloja paljon
Saunan lämmityksestä alkaneet saunapalot ovat tuhonneet saunoja ainakin Etelä-Savon Juvalla ja Varsinais-Suomessa Salossa. Myös Etelä-Pohjanmaan Evijärvellä palokunta sammutti lämmityksen aikana palamaan syttyneen savusaunan. Loviisassa suojellun Spökbackan tilan piharakennus vaurioitui tulipalossa. Palo sai alkunsa rakennuksessa sijaitsevan saunan lämmityksen yhteydessä.
Mikkelissä paloi autiotalon yläkerta ja Rautjärvellä Kaakkois-Suomessa aitta. Torniossa syttyi palamaan tyhjillään ollut vanha talo kulotuksen seurauksena.
Helsingin Herttoniemessä Siilitiellä paloi kerrostalon koko ullakko.
Ebola leviää taas Ugandassa
Ebola-virus on tappanut 12-vuotiaan tytön Ugandassa. Viranomaisten mukaan tartuntoja on todennäköisesti enemmänkin. Uhri oli kotoisin Luweron alueelta, noin 75 kilometriä pohjoiseen pääkaupungista Kampalasta.
Viime viikolla kuollut tyttö on testitulosten mukaan sairastunut Ebola-viruksen aiheuttamaa verenvuotokuumetta. Hän kuoli sairaalassa, jota viranomaiset ovat nyt eristämässä tautitapausten leviämisen estämiseksi. Kymmenet ihmiset ovat olleet kosketuksissa tyttöön, viranomaiset lisäsivät.
Ebola-virus leviää erittäin nopeasti ja jopa 90 prosenttia sairastuneista kuolee. Ebolaan ei ole olemassa rokotusta tai hoitoa. Se leviää läheisessä kosketuksessa sairastuneeseen.
Edellisessä epidemiassa Ugandassa kuoli 37 ihmistä 2007.
Sähköpyörät pelottavat Keski-Euroopassa
Nopeasti yleistyvät sähköavusteiset polkupyörät herättävät kiistelyä Keski-Euroopassa. Itävallan liikenneturvallisuusvirasto arvioi, että jo noin neljä prosenttia maassa myytävistä pyöristä on varustettu sähkömoottorilla.
Nykyisen lainsäädännön mukaan alle 25 kilometriä tunnissa kulkeva pyörä on polkupyörä, jonka on pysyttävä kevyen liikenteen väylillä.
Liikenneturvallisuusviraston mukaan nopeasti liikkuvat sähköpyörät aiheuttavat kuitenkin ongelmia erityisesti jyrkissä ylämäissä, joissa tavallisten polkupyörien vauhti putoaa jyrkästi. Ongelmaa lisää se, että sähköpyöriä suosivat usein iäkkäät henkilöt, joiden kyky hallita pyörää liikenteessä on muutenkin tavallista heikompi.
Itävallassa kaatui äskettäin lakiesitys, jolla sähköpyörillä sallittaisiin ajo muun ajoneuvoliikenteen seassa.
Weather Forecast
Iran lykkäsi sokeuttamisrangaistuksen täytäntöönpanoa
Iran on lykännyt oikeuden rangaistukseksi määräämän sokeuttamisen toteuttamista. Iranilaisoikeus määräsi miehen sokeutettavaksi, koska tämä oli heittänyt happoa naisen kasvoille. Nainen sokeutui ja kärsii vaikeista vammoista.
Sokeuttamisen oli määrä tapahtua lauantaina sairaalassa Teheranissa. Viranomaiset ovat kuitenkin lykänneet tuomion täytäntöönpanoa, kertoi uutistoimisto Fars.
Oikeus määräsi 2008, että iranilaismiehen silmiin on kaadettava happoa. Mies oli kaatanut happoa tuolloin 24-vuotiaan naisen kasvoille 2004, koska nainen vastasi kieltävästi miehen kosintaan. Oikeuden mukaan miehen tulee kärsiä islamilaisen lain mukainen sovitusrangaistus.
Silmä silmästä -tuomio on herättänyt arvostelua maailmalla. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on vaatinut, että Iranin ei pitäisi panna tuomiota täytäntöön. Amnestyn mukaan miehen kauhistuttavasta rikoksesta huolimatta, sokeuttaminen hapolla on "epäinhimillinen rangaistus, joka täyttää kidutuksen tunnusmerkit".
Rikoksen uhri, jonka kädet, kaula ja kasvot ovat myös epämuodostuneet hapon vuoksi, on sanonut kannattavansa rangaistusta. Hänen mukaansa se antaisi varoittavan esimerkin muille, jotka suunnittelevat vastaavaa hyökkäystä.
Iranissa tehdään useita happohyökkäyksiä naisia vastaan vuosittain.
Vihreiden puheenjohtajakiertue alkoi hallituskiemuroiden varjossa
Vihreät aloittivat puheenjohtajakisan kiertueen lauantaina Jyväskylässä lyhyeksi jääneen yön jälkeen.
Perjantaina illansuussa alkanut kokous pui hallitusneuvotteluihin osallistumista kuutisen tuntia ja puolenyön jälkeen puolue ilmoitti halukkuudesta osallistua lähteä mukaan, jos hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) suostuu puolueen esittämiin ehtoihin.
\- Se on hänen harkintavallassaan. Jos hän katsoo, että meidän perustavaa laatua olevat näkemykset ovat poissuljettuja, silloin on varmasti parempi, että hän sanoo ei, vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki arvioi Jyväskylässä.
Sinnemäen mukaan puolue on valmis myös oppositioon.
\- Eilisen keskustelun henki oli, että se on yksi mahdollisuus, Sinnemäki jatkoi.
Vaimon luopuminen poisti Niinistön esteen
Jyväskylässä yritettiin paneutua myös itse asiaan eli puheenjohtajakilpaan. Sinnemäen ykköshaastajana pidetään Ville Niinistöä, joka edellisen kerran vetosi nokkamiehen paikasta kieltäytyessään perhesyihin.
\- Vaimo Maria on luopumassa Ruotsin vihreiden puheenjohtajuudesta. Olemme kotona puhuneet, että se (puheenjohtajuus) on nyt ihan hyvä ratkaisu, hän sanoi.
Turkulainen Ville Niinistö esittäytyy maailman miehenä, joka on nähnyt Jakartat ja Lontoot. Niinistö on tunnetaan asiallisena maailmanmiehenä aina kuivakkuuteen asti.
Sinnemäki puolestaan nuolee yhä hävittyjen vaalien haavoja.
\- Minä pohdin vaalien jälkeen, asetunko uudelleen ehdolle. Päätin, että on hyvä, että puoluekokous pohtii pätevyyttäni puheenjohtajana, hän sanoi.
Eroja vaikea löytää
Vihreiden puheenjohtajaehdokkaiden välillä on vaikea löytää suuria eroja.
Pohjoisen mies ja kansalaisaktivisti Mika Fjölt haluaa profiloitua kalamiehenä ja kansalaisaktivistina.
Itähelsinkiläinen kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto taas edustaa puolueen vasemmistosiipeä.
Jäsenet saavat äänestää puolueen puheenjohtajasta ensin kirjeitse. Lopullisen valinnan tekee puoluekokous kesäkuussa, mutta jäsenkyselyn tulosta on luvattu noudattaa.
Ruotsin päävalmentaja todisti läheltä Suomen MM-kultaa
Tre Kronorin päävalmentaja Per Mårts toimii ensimmäistä kauttaan joukkueen peräsimessä. Viime vuodet menestyksekkäästi Ruotsin nuorten maajoukkuetta luotsannut Mårts oli kuitenkin mukana jo vuonna 1995, kun Suomi löi finaalissa Ruotsin.
Mårts toimi Ruotsin maajoukkueen apuvalmentajana 1990-luvun alkupuoliskolla Curt Lundmarkin ja Kent Forsbergin päävalmentajapestien aikana. Mårts oli mm. keväällä 1995 todistamassa Tre Kronorin penkin takana Suomen historiallista kultamitalia.
Vuonna 2004 Mårts luotsasi HV71:n Ruotsin mestariksi ja sen jälkeen hän nosti Ruotsin nuoret jälleen maailman eliittiin. Hän otti vuonna 2008 nuorten maajoukkueen vastuulleen ja heti samana vuonna hän palautti joukkueen mitalikantaan 12 vuoden kuivan tauon jälkeen MM-hopella. Vuonna 2009 nuoret voittivat Mårtsin alaisuudessa taas hopeaa, vuonna 2010 pronssia.
Nykyisessä Ruotsin joukkueessa on monta pelaajaa, jotka pelasivat jo Mårtsin aikaan nuorten maajoukkueessa.
Päivärinta ja Hänni toiseksi sivuvaunujen MM-avauksessa
Pekka Päivärinta ja Adolf Hänni saavuttivat toisen sijan ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan MM-sarjan avauskilpailussa Saksassa. Voiton veivät englantilaiset veljekset Ben ja Tom Birchall.
Päivärinta ja Hänni johtivat kilpailua aina toiseksi viimeiselle kierrokselle asti, jolloin englantilaisveljekset Ben ja Tom Birchall pääsivät pitkällä suoralla imusta ohi ja voittivat kisan. Eroa maalissa oli Päivärintaan ja Hänniin vain 0,4 sekuntia. Kolmansiksi ajaneet Sveitsin Markus Schlosser ja Thomas Hofer jäivät kärjestä kymmenen sekuntia.
Kisaan Birchallit lähtivät paalupaikalta, mutta kehnon startin vuoksi putosivat neljänsiksi. Päivärinta ja Hänni säntäsivät kärkeen eturivin toiselta paikalta.
\- Pyörä toimi hyvin ja kaarteissa olimme vahvoilla. Pitkillä suorilla meitä kevyemmät Birchallit saivat myllynsä parempaan vauhtiin ja tällaisissa olosuhteissa ohituskin sitten onnistui, Pekka Päivärinta kertoi kilpailun jälkeen.
TENNIS: Timo Niemiselle turnausvoitto Ruotsissa
Timo Nieminen voitti turnauksessa kakkoseksi sijoitetun Romanian Card Catalin-Ionutin 6-3, 6-7, 6-4 Båstadissa, Ruotsissa pelattavassa ITF Futures turnauksen loppuottelussa. Nieminen selviytyi loppuotteluun ilman erätappioita. Kaksikko on kohdannut kerran aikaisemmin. Vuonna 2007 Egyptissä voittajaksi selviytyi Gard suoraan kahdessa erässä.
Haitin presidentti Martelly vannoi virkavalansa
Haitin presidentti Michel Martelly on vannonut virkavalansa. Martelly otti presidentin tehtävät vastaan maan parlamentin väliaikaisissa tiloissa lauantaina.
Tilaisuudessa oli läsnä valtiomiehiä ympäri maailmaa, muun muassa USA:n entinen presidentti Bill Clinton.
Martelly, 50-vuotias valovoimainen poptähti, voitti maaliskuisissa presidentinvaaleissa perinteiset poliitikot. Hän lupasi vaalikampanjassaan jälleenrakentaa maanjäristyksen vuonna 2010 runteleman maan.
Virkaanastujaispuheessaan Martelly lupasi muuttavansa Haitin. Hän vannoi lopettavansa maanjäristyksen jälkeisen tasapainottomuuden ja turvattomuuden.
\- Tämä on uusi Haiti, avoinna liike-elämälle, Martelly sanoi puheessaan.
Martelly toivoo saavansa erityisesti investoijat kiinnostumaan maailman köyhimpiin valtioihin kuuluvasta Haitista.
Pölläsellä huikea nousu keilailumestariksi
Krista Pöllänen voitti värikkäiden vaiheiden jälkeen keilailun naisten Suomen mestaruuden Espoossa. Pöllänen kukisti Heidi Mannisen 455-446. Pöllänen oli ensimmäisen sarjan jälkeen tappiolla 198-254, mutta jyräsi toisessa sarjassa voittoon 257-192.
Välierässä Manninen oli lyönyt Mari Nurmilon 495-461 (246-227, 249-234). Näin Manninen päätyi SM-hopealle ja Nurmilo keilasi pronssille. Sanna Pasanen keilasi neljänneksi ja Marjo Pöntinen päätyi viidenneksi.
Pöllänen oli mestaruutensa jälkeen iloisella tuulella.
-Tappio ei käynyt mielessäkään missään vaiheessa. Kun vedin siitä kympistä ohi toiseen ruutuun, laskin että jos teen lopussa kaatoja, niin Heidikin (Manninen) joutuu tekemään peräkkäisiä kaatoja, pelkkä paikkopeli ei riitä, Pöllänen kertoi.
Pölläsellä on edessään työntäyteinen kesä ja tärkeitä kilpailuja.
\- Elokuussa on kotihallissa Euroopan Mestarien Cup, joka käy vähän harjoituksesta syyskuun MM-kisoihin Hong Kongissa, Pöllänen valotti tulevaa.
Valko-Venäjän oppositiojohtaja Sannikoville viiden vuoden vankeustuomio
Valkovenäläinen oppositiojohtaja Andrei Sannikov on tuomittu viideksi vuodeksi vankeuteen. Rangaistuksen antoi minskiläinen oikeus lauantaina.
Tuomion syynä on mielenosoituksen järjestäminen viime joulukuussa. Sannikov osallistui presidentti Aljaksandr Lukashenkan uudelleenvalintaa vastustavaan mielenosoitukseen. Hän on yksi seitsemästä Lukashenkan vastaehdokkaasta, joka vangittiin 19. joulukuuta järjestetyssä mielenosoituksessa.
Oikeus totesi Sannikovin syyllistyneen väkivaltaisten mielenosoitusten lietsomiseen. Hän kiisti oikeudessa syytteen.
Lukashenka valittiin viime joulukuussa neljännelle presidenttikaudelle. Oppositio ja ulkomaalaiset tarkkailijat syyttivät Valko-Venäjän hallintoa räikeästä vaalivilpistä.
Poliisi selvittää raiskausta turvakamerakuvista
Poliisi käy läpi Tampereen keskustan turvakameravideoita selvittääkseen lauantaina aamuyöllä tehtyä raiskausta. Kolmen miehen epäillään tehneen seksuaalista väkivaltaa nuorelle naiselle Linnainmaan Citymarketin pysäköintialueella.
Pakettiautolla liikkuneet kolme tummaihoista miestä olivat ottaneet naisen kyytiin noin yhdeltä aamuyöllä Tampereen keskustassa, mahdollisesti Sokoksen lähistöllä. Auton merkki ja väri eivät ole poliisin tiedossa. Autossa oli takana ikkunalliset pariovet.
Nainen oli työnnetty pakettiauton tavaratilaan ja kuskattu Linnainmaan Citymarketin pysäköintialueelle. Siellä naiselle oli tehty seksuaalista väkivaltaa.
Poliisi on saanut jo yleisöhavaintoja, mutta mitään ratkaisevaa ei ole selvinnyt. Havaintoja autosta ja miehistä Tampereen keskustassa ja Linnainmaan Citymarketin lähistöllä voi ilmoittaa numeroihin 050 4561416 tai 050 3954149.
Teatterikerhon Aku-patsas lavastajakaksikolle
Järjestyksessään 58. Hämeenlinnan teatterikerhon Aku-patsas on luovutettu työryhmälle Eira Lähteinen ja Juha Mäkipää. Lavastajina toimivaa kaksikkoa kiitetään muun muassa vahvasta vaikuttamisesra Hämeenlinnan uuden päänäyttämön suunnitteluun ja sen onnistuneeseen käyttöönottoon.
Palkintoperusteluissa korostetaan myös osallistumista myönteisellä tavalla teatterin taiteellisen toiminnan kehittämiseen sekä monipuolisista lavastuksista Vanhalla päänäyttämöllä, Verstas –teatterissa, kiertueilla sekä uudella päänäyttämöllä
Eira Lähteinen on kuulunut Hämeenlinnan Kaupungin Teatterin taiteilijakuntaan vuodesta 1996 alkaen. Päättyneellä näytäntökaudella Lähteinen suunnitteli lavastuksen Niskavuori näytelmään. Verstas -teatteriin hän lavasti Tove Janssonin tekstiin pohjautuvan Kuka lohduttaisi Nyytiä? -lastennäytelmän. Syksyllä 2011 nähtävän Luoteisväylä näytelmä on myös Lähteisen suunnittelema.
Juha Mäkipää on toiminut teatterin lavastajana vuodesta 2000 alkaen. Hän lavasti ensimmäisenä työnään Kulttuuritukkuun Autiotalo –musikaalin. Uuden teatteritalon ensimmäinen lavastus oli Tätini on toista maata -näytelmä. Syksyllä ensi-iltaan tulee Heikki Paavilainen ohjaama Älä pukeudu päivälliselle esitys.
Juha Mäkipää on antanut ison työpanoksen Kulttuuritukun muuttamiseksi teatterin käyttöön aina vuodesta 1998 alkaen ja stand-up taustajoukoissa Riku Suokkaan johtajakaudella.
Hämeenlinnan Teatterikerho on jakanut Aku-patsaan vuodesta 1953 alkaen – kahta kevättä lukuunottamatta joka vuosi. Patsas on kuvanveistäjä Lauri Leppäsen veistos maineikkaasta hämeenlinnalaisesta näyttelijästä, Aku Peltosesta, joka vaikutti kaupungin teatterielämässä 20-50 -luvulla.
Stoner vei paalupaikan Le Mansissa
MotoGP-luokan aika-ajot Ranskan Le Mansissa päättyivät Casey Stonerin juhlaan. Neljä kärkipaikkaa menivät kaikki Honda-kuskeille. Suomen Niklas Ajo oli 125-kuutioisten luokassa vasta sijalla 27. Kovin paljon paremmin Moto2-luokassa ei sujunut Mika Kalliolla, sillä hän lähtee kisaan sijalta 23.
Australialaisen Stonerin takana MotoGP-luokan sunnuntain kisaan lähtevät Marco Simoncelli, Andrea Dovizioso ja neljänneltä paikalta Dani Pedrosa. Stoner oli Simoncellia edellä vain 0,059 sekuntia, mutta tuo pienen pieni ero riitti varmistamaan Stonerille uran 29:nnen paalupaikan.
125-kuutioisten luokassa paalupaikan nappasi Nicolas Terol. Kolme kärkipaikkaa menivät espanjalaiskuskeille, kun Hector Faubel ja Maverick Vinales kaasuttivat seuraaville sijoille. Niklas Ajo lähtee sunnuntain kisaan ruudusta 27. Ajo jäi kärjestä liki neljä sekuntia.
\- Minulla on kieltämättä vähän vaikeaa tämän radan kanssa. Ajotyylini ei vain sovi tälle radalle. Siihen ei ole mitään yksiselitteistä syytä, vaan se on kokonaisuudessaan monimutkainen ja pitkä juttu, muotoili Ajo tiedotteessaan.
Moto2-luokan paalupaikan vei sarjaa johtava Stefan Bradl. Toiseksi ajoi Thomas Luthi. Mika Kallio oli 23:s, hän jäi 1,204 sekuntia kärkiajasta.

  Aika-ajojen tuloksia


125 cc
  
 1. Nicolas Terol ESP 1.43,578
  
 2. Hector Faubel ESP + 0,389
  
 3. Maverick Vinales ESP + 0,737
  
 ---------------
  
 27. Niklas Ajo FIN + 3,985

MotoGP
  
 1. Casey Stoner AUS 1.33,153
  
 2. Marco Simoncelli ITA + 0,059
  
 3. Andrea Dovizioso ITA + 0,409

Moto2
  
 1. Stefan Bradl GER 1.38,357
  
 2. Thomas Lüthi SUI + 0,045
  
 3. Yuki Takahashi JPN + 0,183
  
 -----------------------------------
  
 23. Mika Kallio FIN + 1,204
Giggs: 20 vuotta sitten emme olleet lähelläkään Liverpoolia
Keskikenttäpelaaja Ryan Giggs pääsi juhlimaan manageri Sir Alex Fergusonin tavoin uransa 12. liigamestaruutta Englannissa, kun Manchester United varmisti kauden 2010-2011 ykkössijan lauantaina Blackburnissa.
Samalla United jätti historiatilastossa taakseen Liverpoolin, jonka tilillä on kaikkiaan 18 mestaruutta. Se lämmitti 37-vuotiasta Giggsiä, joka nähdään punapaidassa myös ensi kaudella.
\- 20 vuotta sitten emme olleet lähelläkään Liverpoolia. Tämä on suureksi kunniaksi seuralle, managerille ja pelaajille. On hieno tunne olla suurinta vihollistamme edellä, hän iloitsi.
\- Tätä liigaa ei ole helppoa voittaa, ja se tuntuu yhtä erityiseltä kuin aina ennenkin. Meillä on intohimoa, ja tässä joukkueessa pelaaminen on nautintoa. Haluamme voittaa pokaaleita.
United pelasi viimeistä edellisellä kierroksella 1-1-tasapelin Blackburnin kanssa. Ratkaisevan pisteen toi Wayne Rooneyn 73. minuutin rangaistuspotkumaali.
\- Olin kauhuissani. Erotuomarin päätös kesti kauan. Minun oli koottava itseni, olin harjoitellut koko viikon ajan, kauden 15. osumansa laukonut Rooney kertasi.
Unitedin mestaruusparaati järjestetään Manchesterissa 30. toukokuuta, jolloin saarivaltakunnassa vietetään bank holiday -vapaapäivää.
\- Liigatitteliennätyksen rikkominen on suuri päivä seuran maineikkaassa historiassa, suitsutti Unitedin toimitusjohtaja David Gill.
Nuotiosta lentänyt kipinä sytytti palon Repoveden kansallispuistossa
Nuotiosta lentänyt kipinä aiheutti maastopalon Repoveden kansallispuistossa Kouvolassa lauantaina puoliltapäivin. Palo saatiin rajattua iltapäivällä, vaikka pelastuslaitos joutui menemään palopaikalle veneellä ja se viivytti sammutustöiden alkua. Jälkisammutus jatkuu iltaan.
Alueella oli metsäpalovaroitus eikä metsän läheisyyteen olisi saanut sytyttää nuotiota. Pelastuslaitoksen mukaan puiston omistaja eli Metsähallitus ratkaisee, vaatiiko se nuotion sytyttäneille rangaistusta.
Nuotion Tervajärven läheisyyteen sytyttäneet yrittivät ensin sammuttaa palon itse, mutta eivät siinä onnistuneet ja hälyttivät palokunnan klo 12.20. Sammutustöihin osallistui neljän palokunnan yksiköitä ja Helsingin rajalaitoksen helikopteri. Palo oli noin kolmen hehtaarin alueella.
Pelastuslaitoksen mukaan paloja syttyy kansallispuistossa joitakin kertoja vuodessa, koska alueella liikkuu paljon ihmisiä ja nuotiot kuuluvat usein retken ohjelmaan.
Pelastuslaitos muistuttaa, että metsäpalovaroituksen aikaan nuotioita ei saa missään sytyttää metsän läheisyyteen.
Lauantaisen palon aiheuttanut nuotio oli tehty ns. epäviralliselle nuotiopaikalle. Sen pohja oli kivetty, mutta kova tuuli lennätti kipinän nuotiosta metsään.
Nitrot valmiiksi - unelmafinaali tänä iltana!
Jääkiekon MM-kilpailut huipentuvat sunnuntaina pelattavaan unelmafinaaliin, jossa Suomi kohtaa rakkaan vihollisensa Ruotsin. Kumpikin joukkue on pelannut tähän mennessä upeat kisat - luvassa on huikea jännitysnäytelmä.
Suomen ja Ruotsin yhteiseen MM-historiaan kirjoitetaan sunnuntaina klo 21.30 uusi kappale, kun joukkueet kohtaavat neljättä kertaa MM-finaalissa. Ruotsi on vienyt niistä kaikki, paitsi vuoden 1995 kotikisojensa loppuottelun.
Nuori ruotsalaishyökkääjä Jakob Silfverberg oli onnensa kukkuloilla, kun paikka MM-finaalissa heltisi.
\- Tämä on jotain, mistä olen koko elämäni unelmoinut. En olisi ikinä uskonut, että tämä tulee vastaan näin varhaisessa vaiheessa uraani, Brynäsin 20-vuotias hyökkääjä sanoi SVT:n haastattelussa.
Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts on pystynyt heti ensimmäisenä MM-keväänään johdattamaan joukkueensa finaaliin. Mårts oli apuvalmentajana, kun Suomi löylytti Ruotsia Tukholman keväässä 1995. Onnistuneen nuorennusleikkauksen Ruotsin maajoukkueelle tehneellä Mårtsilla riittää kunnioitusta tämänkin kevään leijonalaumaa kohtaan.
\- Suomella on täydellinen joukkue. Heitä on vaikea voittaa ja heillä on hyvä maalivahti. Suomi on raskas vastustaja, joka tylsyttää vastustajan hyökkäykset, Mårts muotoili.
Sunnuntain unelmafinaalin jännittävyyttä ja mielenkiintoa lisää se, että ennakkosuosikkia on mahdoton nimetä. Sekä Suomi että Ruotsi ovat liikkeellä nuorilla joukkueilla, jotka pystyvät lähes mihin tahansa.
\- Kiva lähteä pelaamaan sunnuntaina. Kumpikaan ei ole selkeä ennakkosuosikki, samalta viivalta lähdetään. Isoin unelmamme on vielä saavuttamatta, Jalonen kiteytti YLE Urheilun haastattelussa.
Suomen ja Ruotsin välinen MM-finaali nähdään sunnuntaina suorana lähetyksenä klo 21.00 alkaen TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä. Suoraa selostusta voi kuunnella myös Radio Suomesta.
  

Kummola: Tuomarivirheitä tullut enemmän kuin aikaisemmin
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja ja kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola sanoo, että Slovakian MM-kisoissa on tapahtunut enemmän tuomarivirheitä kuin aikaisemmissa kisoissa.
\- Valitettavasti näissä kisoissa on tapahtunut tuomarivirheitä useammin kuin aikaisemmin. Niitä on ollut erotuomaripäälliköiden laskujen mukaan kymmeniä, Kummola sanoi.
Kisojen alussa latvialaiselle Arturs Kuldalle langettiin kolmen ottelun pelikielto, kun hän taklasi Tshekin Radek Martinekia päähän. Sen jälkeen kisoissa on ollut löysempi linja pelikieltojen suhteen, vaikka rangaistuksen paikkoja olisi ollut. Varsinkin Venäjän Jevgeni Artjuhinin taklaus Tshekin Milan Michalekiin nosti tunteita.
\- Ero on ollut siinä, että jäällä olevien tuomareiden pitäisi antaa ensin rangaistus ja sen jälkeen kurinpito olisi varmasti ottanut kantaa, Kummola totesi Artjuhinin tapauksesta, josta hän selvisi ilman ulosajoa.
\- Totta kai kurinpito olisi muutenkin voinut ottaa asiat käsittelyyn, mutta MM-kisoissa on ollut tapana, että ottelurangaistukset ja pelirangaistukset käsitellään, mutta jos tuomarit eivät anna jäällä rangaistusta, niin silloin ei yleensä käsitellä. Sellaisessa tilanteessa matto vedettäisiin tuomareiden jalkojen alta, Kummola perusteli.
Kummolan kuvailema MM-kisojen kurinpitotapa on siinä mielessä erikoinen, että sääntökirja antaa kurinpitoelimelle täydet valtuudet tuomita rangaistuksia myös jälkikäteen. Näin on toimittu mm. SM-liigassa ja NHL:ssä.
Syyrialaiset pakenevat väkivaltaa Libanoniin
Sadat syyrialaiset ovat jälleen paenneet väkivaltaisuuksia Libanonin puolelle lauantaina. Viranomaisten mukaan Libanoniin on tullut viime viikkoina jo 5 000 ihmistä, joista noin 500 on tullut lauantaina.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan ainakin kolme ihmistä kuoli armeijan luoteihin lauantaina Tel Kalakhissa Libanonin rajan tuntumassa. Tulituksen äänet Pohjois-Syyriasta kuuluivat varhain aamulla myös Libanonin puolelle.
Pakolaisten mukana rajan yli tuli ainakin neljä haavoittunutta ihmistä. Sairaalalähteiden mukaan yksi heistä kuoli libanonilaissairaalassa myöhemmin.
Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut järjestöjen mukaan 780 - 850 ihmistä.
Leijonakapteeni: Haasteen pitääkin olla huikea
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Mikko Koivu johdattaa Leijonat sunnuntaina MM-finaaliin Ruotsia vastaan. Leijonilta vaaditaan jälleen turnauksen parasta peliä, jotta himoittu maailmanmestaruus heltiäisi.
Myös NHL-joukkue Minnesota Wildin kapteenina toimiva Koivu on voittanut aina mitalin, kun hän on pelannut leijonapaidassa MM-kisoissa. Olisiko tämä se kevät, kun mitalin väri olisi kultainen?
\- Se on tavoite. Olemme pystyneet päivä päivältä kasvamaan joukkueena ja esittämään hyvää peliä. Vielä on yksi peli jäljellä ja toivottavasti saadaan tavoite täyttymään, Koivu totesi.
Sunnuntain finaalivastustaja Ruotsi on esiintynyt sekin edukseen MM-kaukalossa. Välierässä se venyi kovaan temppuun, kun joukkue lähetti lähes kotiyleisönsä edessä pelanneen Tshekin pronssiotteluun.
\- Haaste tulee olemaan huikea, mutta niin sen pitää finaalissa ollakin, Koivu myönsi.
Perjantain Venäjä-välierässä Mikael Granlund oli se, joka sytytti Leijonat ilmaveivillään. Kapteeni totesi, että vaikka katseet ovat jo käännetty loppuotteluun, ei HIFK-hyökkääjän maalin merkitystä voi vähätellä.
\- Se oli huikea maali, joka tuli meille joukkueena tärkeään kohtaan. Toivottavasti vielä löytyy samanlaisia kikkoja, Koivu sanoi.
Iran uhkaa sallia huumeiden salakuljetuksen
Länsimaiden ihmisoikeusmoitteisiin suivaantunut Iran uhkaa sallia huumeiden kuljetuksen maan läpi. Uhkauksen heitti lauantaina ilmaan maan ihmisoikeusneuvoston johtaja Javad Larijani. Iran on Afganistanissa tuotettavan heroiinin tärkeä salakuljetusreitti.
Larijani totesi, että länsimaiden valituksia Iranin huumerikoksista langettamista kuolemantuomioista ei voida hyväksyä.
\- Länsimaiden täytyy olla Iranin yhteistyökumppaneita taistelussa huumeiden salakuljettajia vastaan, tai meidän täytyy vetää asiasta johtopäätökset, ja esimerkiksi sallia huumeiden kauttakulku.
Iran on ollut toistuvasti kritiikin kohteena maan vuosittain toimeenpanemien teloitusten määrän takia. Maa on teloittanut tänä vuonna jo 124 ihmistä, kun koko viime vuoden aikana teloituksia tehtiin 179. Vain Kiina panee toimeen enemmän kuolemantuomioita.
YK varoittaa heroiinitsunamista
Iranin tekemistä teloituksista kolme neljäsosaa perustuu Larijanin mukaan huumetuomioihin, joten ihmisoikeustilastojen siistiminen olisi helppoa. Kuolemantuomion saa nykyään yli 30 huumegramman hallussapidosta. Rangaistusten lieventäminen kuitenkin tasoittaisi huumeiden tietä Eurooppaan, Larijani sanoi.
Myös YK on varoittanut, että Iranin huumevalvonnan löystyminen aiheuttaisi "heroiinitsunamin" Euroopassa.
Iran on aiemmin vaatinut EU:lta taloudellista tukea huumesotaan. Maa on kaivanut lähes tuhat kilometriä pitkälle Afganistanin vastaiselle rajalleen esteitä, joilla pyritään vaikeuttamaan salakuljettajien liikkumista. Iran sanoo menettäneensä kolmen vuosikymmenen aikana lähes 4 000 sotilasta yhteenotoissa huumeiden salakuljettajien kanssa.
United ja voittamisen kulttuuri
Manchester Unitedista tuli jalkapallon Englannin liigakenttien kaikkien aikojen menestynein seura, kun se varmisti lauantaina Ewood Parkilla 19. tittelinsä. Taakse jäi verivihollinen Liverpool, jolla on yksi mestaruus vähemmän.
Kulunutta kautta on leimannut se, että Valioliigan kärkiryhmät ovat menettäneet poikkeuksellisen paljon pisteitä ja United on ollut suurista "vähiten huono". Erityisesti vieraspeleissä vaikeuksissa olleen joukkueen peli loksahti lopullisesti kohdalleen ehkä tavanomaista myöhemmin, mutta pokaalin päätyminen Old Traffordin palkintokaappiin ei ollut kovinkaan suuri yllätys.
Manageri Sir Alex Fergusonin käytössä oleva pelaajamateriaali on laaja, mutta ei ylivertainen. Esimerkiksi vielä pari vuotta sitten koossa oli kovempi nippu, kun hyökkäyspäästä löytyivät muuan Cristiano Ronaldo ja paikalliskilpailijan leiriin sittemmin vaihtanut Carlos Tevez.
Yhdellä osa-alueella United kuitenkin on kilpailijoitaan edellä. Se pelaa enemmän joukkueena, ja pelipaikoista kilpailevat pelaajat ovat ymmärtäneet, että menestys vaatii taistelutahdon lisäksi kovaa työtä. Tällaisiin väsymättömiin raatajiin lukeutuvat esimerkiksi Wayne Rooney, Park Ji-sung ja Darren Fletcher, jotka juoksevat kentällä kilometrikaupalla hyökkäys- ja puolustussuuntaan. United ratkaiseekin pelejä usein viime hetkillä, kun vastustajien väsyessä virheiden todennäköisyys kasvaa.
Ferguson on myös taktisesti erittäin valveutunut ja vie usein nimiinsä valmentajien väliset kaksinkamppailut. Unitedin viime vuosien saavutukset ovat rakentuneet hyvin organisoidun puolustuspelin ympärille. Tällä kaudella maaleja on kuitenkin mennyt omiin hiukan tavallista enemmän, etenkin erikoistilanteista ja keskityksistä. Alakerran ailahdellessa - osin loukkaantumisista johtuneiden poissaolojen takia - mainion veräjänvartijan Edwin van der Sarin merkitys on noussut esiin.
Pitkäjänteisyyden nimeen vannovien manchesterilaisten menestyksen taustalla on kuitenkin ennen muuta se voittamisen kulttuuri ja rutiini, joka on iskostunut seuran jokaiseen työntekijään kahden viimeksi kuluneen vuosikymmenen aikana. Se näkyy erityisesti kotiotteluissa, jotka United vie nimiinsä hämmästyttävän suurella prosentilla. Kun voittamisen makuun on päästy, odotuksetkin ovat korkeat ja lipsahduksia nähdään harvoin.
Esimerkkiä muille näyttää tietysti Ferguson, joka vielä 69-vuotiaanakin räyhää entiseen malliin kentän laidalla ja puolustaa omiaan viimeiseen asti niin stadioneilla kuin kabineteissakin – toimitsijakieltoja sekä sakkoja uhmaten. Vuodesta 1986 lähtien nykyisessä tehtävässään toiminut skotti on johdattanut joukkonsa muun muassa 12 liigamestaruuteen ja kahteen Mestarien liigan voittoon. Aloittaessaan Ferguson asetti tavoitteekseen juuri Liverpoolin ohittamisen historiatilastossa.
Valmennusjohdon urakkaa helpottaa huomattavasti se, että pelaajissa on paljon oman junioriakatemian läpikäyneitä, jotka ovat kantaneet punapaitaa intohimoisesti jo vuosien ajan ja tuntevat seuran läpikotaisin. Hyökkäyspäässä myös ulkomaalaisvahvistukset, kuten Nani, Dimitar Berbatov ja huippulöytö Javier Hernandez, ovat nousseet viime aikoina esiin. Juniorituotannon jatkumisesta kielii se, että Danny Welbeck, Tom Cleverley ja Ravel Morrison voivat pian kolkutella edustusmiehistön portteja.
Urheilussa voittavaa joukkuetta ei perinteisesti muuteta, mutta kesällä Ferguson joutuu väistämättä pelaajaostoksille. Van der Sar lopettelee mittavaa uraansa, ja muutama muukin pitkäaikainen runkopelaaja kuuluu jo ikämiesosastoon. Haussa lienee ainakin kolme kovan tason pelaajaa.

  Samu Lehtonen
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Pääjärvi ja Rundblad uhoavat: Ruotsi vie 4-2
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen Magnus Pääjärvi ja David Rundblad valmistautuivat sunnuntain unelmafinaaliin pelaamaalla jääkiekkopeliä pelikonsolilla. Mikael Granlundin ilmaveiviin kaksikko ei pystynyt edes pelikoneella, mutta uhosivat voittavansa Suomen MM-kaukalossa sunnuntaina.
Pääjärvi ja Rundblad pelasivat rennosti pelikonsolia, kun Ylen Kaj Kunnas saapui tenttaamaan kaksikkoa. Kaksikko kiisti harjoittelevansa Ruotsi-Suomi-finaalia pelikonsolilla.
\- Ei, se on edessä huomenna, Rundblad hymyili.
Mutta eikös suomalaiset sukujuuret omaava Pääjärvi voisi pelata vaikka Suomen jengillä?
\- Ehei, sen voit unohtaa, Pääjärvi nauroi suomalaistoimittajan kysymykselle.
Ruotsalaiskaksikko kertoi odottavansa innolla MM-finaalia. Itseluottamusta ainakin riitti.
\- Ei voisi parempaa olla, että voittaa Suomen finaalissa, Pääjärvi aloitti.
\- 4-2 Ruotsille, Pääjärvi ennusti finaalin lopputulokseksi.
Terveydenhoitajat: Kuulontutkijoista huutava pula
Suomen terveydenhoitajaliitto STHL vaatii kuulontutkijoiden eli audionomien koulutuksen pikaista parantamista ja lisäämistä. Liiton mukaan viime vuosina jopa puolet audionomien toimista on jäänyt täyttämättä, koska päteviä hakijoita ei ole ollut.
Tilanteen muistutetaan vain pahenevan, koska entistä suurempi joukko audionomeja jää lähivuosina eläkkeelle. Samaan aikaan palvelujen tarve lisääntyy väestön ikääntyessä.
Liiton mukaan kuulon heikkeneminen on kolmanneksi yleisin vanhusten krooninen vaiva. Huono kuulo heikentää iäkkäiden mahdollisuuksia selvitä kotona ja lisää ennenaikaista laitoshoidon tarvetta. Myöskään apuvälineiden käyttö ei aina onnistu ilman riittävää opastusta.
Myös nuorten ja työikäisten huonokuuloisuus lisääntyy. Tutkimusten mukaan joka viides suomalainen vaarantaa kuulonsa vapaa-aikanaan liiallisessa melussa.
Jokapäiväistä elämää haittaavia kuulovaivoja on yli 700 000 suomalaisella.
Vuonna 1938 perustettu STHL on terveydenhoitajien ja audionomien etujärjestö. Liitossa on 7 400 jäsentä.
Suomella muuri vastassa: "Kaveri seisoi päällään ja otti kaiken kiinni"
Suomen jääkiekkomaajoukkue saa MM-finaalissa muurin murrettavakseen. Ruotsin maalilla pelaava Viktor Fasth on ollut koko kevään huikeassa vireessä, alkaen Elitserienin pudotuspeleistä.
Leijonapuolustaja Pasi Puistolalla on karvaita muistoja Fasthin torjunnoista, kun Puistolan seura HV71 lähti kesälomille ruotsalaisvahdin huikeiden torjuntojen ansiosta.
\- Pelasimme häntä vastaan pudotuspelien avauskierroksella, ja voi todella sanoa että häntä vastaan. Kaveri seisoi välillä päällään siellä maalillaan ja otti kaiken kiinni. Siihen se sarja oikeastaan ratkesi, Puistola muisteli.
Puistola oli kuitenkin luottavainen, että Fasthin torjuntatapaa on nyt ehditty analysoimaan paremmin.
\- Silloin ei löytynyt heikkouksia, mutta eiköhän niitä kuitenkin ole. Häntä on tutkittu täällä ja varmaan nyt tiedetään mihin pitää laukoa, Puistola pohti.
Suomi kohtaa Ruotsin MM-finaalissa sunnuntaina klo 21.30. Puistola myönsi, että odottavan aika on pitkä.
\- Aikamoista odotteluahan tämä nyt on. Koitetaan tappaa aika pois, että päästään vihdoin pelaamaan, Puistola hymyili.
Manchester Unitedille 19. liigamestaruus
Manchester United on varmistanut ennätyksellisen 19. liigamestaruutensa Englannin jalkapallokentillä. Valioliigan ykkössija sinetöityi, kun joukkue ylsi lauantaina 1-1-tasatulokseen Blackburnin vieraana. Ratkaisevan tasoitusmaalin laukoi Wayne Rooney rangaistuspotkusta.
Vierasjoukkueen maali oli erittäin lähellä neljännellä minuutilla, kun Nani puski pallon ylärimaan Wayne Rooneyn keskityksestä. Pian sen jälkeen Nanin laukaus viuhui ohi Blackburn-maalin.
Toisessa päädyssä isäntien Christopher Samba pyssytti pallon maalin yli kulmapotkun jälkitilanteessa. Jason Roberts oli puolestaan päästä iskemään United-vahti Tomasz Kuszczakin virheestä.
Epävarman oloinen Kuszczak joutui antautumaan 20 minuutin kohdalla. Martin Olsson keskitti vasemmalta, ja Brett Emerton jatkoi pallon verkkoon Jonny Evansin nenän edestä.
Avausjakson lopulla Rooney, Nani ja Javier Hernandez hukkasivat tekopaikkansa, samoin Blackburnin Olsson. Vieraat selvisivät säikähdyksellä myös Kuszczakin sekoilusta.
Vajaan tunnin kohdalla Kuszczakin nyrkkeily ei onnistunut toivotulla tavalla, mutta Unitedin puolustus vältti takaiskun. Heti perään Nanin kaukolaukaus kimposi Samban kautta ohi maalin. Myös Ryan Giggsin kuti peitettiin.
Blackburn oli siirtyä kahden maalin johtoon 65. minuutilla, kun Olsson nousi korkeimmalle Emertonin keskityksessä. Pusku osui tolppaan.
Pallo vietiin reilut viisi minuuttia myöhemmin pilkulle Robinsonin kaadettua Hernandezin. Vastuu rangaistuspotkusta lankesi Rooneylle, joka lähetti maalivahdin väärään suuntaan ja huudatti vieraiden faneja.
Vain minuutteja myöhemmin Nanille avautui mahdollisuus Unitedin toiseen täysosumaan. Hän ei saanut kuitenkaan ohjattua Rooneyn keskittämää palloa sisään. Loppuminuutit olivat pelkkää pelailua, sillä tasatulos sopi molemmille joukkueille.
Tavoittamattoman eron Chelseaan ennen Valioliigan päätöskierrosta tehnyt Sir Alex Fergusonin miehistö nousi yksin historiatilaston kärkipaikalle. Unitedin verivihollinen Liverpool on voittanut 18 liigamestaruutta.

  Wolverhamptonille tärkeä voitto

Putoamista vastaan taisteleva Wolverhampton haki huipputärkeän 3-1-vierasvoiton Sunderlandista. Jody Craddock, Steven Fletcher ja George Elokobi tekivät vierasjoukkueelle maalin mieheen. Kotijoukkueen ainokaisen teki Stephane Sessegnon.
Blackpool pysyi putoamisviivan alapuolella, vaikka se kaatoi huippuviihdyttävässä ottelussa kotonaan Boltonin 4-3. Isäntien maaleista vastasivat DJ Campbell (2), Jason Puncheon ja Charlie Adam, joka viimeisteli voitto-osuman 63. minuutilla. Boltonin onnistujat olivat Kevin Davies, Matthew Taylor ja Daniel Sturridge. Jussi Jääskeläinen vartioi vieraiden maalia.
Youssouf Mulumbun maali takasi West Bromwichille 1-0-voiton kotiottelussa Evertonia vastaan. Vierasjoukkue pelasi loppuminuutit vajaalla Dinijar Biljaletdinovin saatua punaisen kortin 77. minuutilla.

  Valioliiga lauantaina


Blackburn - Manchester United 1-1 (1-0)
  
 1-0 Brett Emerton (20 min)
  
 1-1 Wayne Rooney rp. (73 min)

Blackpool - Bolton 4-3 (3-2)
  
0-1 Kevin Davies (6 min)
  
 1-1 DJ Campbell (9 min)
  
 2-1 Jason Puncheon (19 min)
  
 2-2 Matthew Taylor (24 min)
  
 3-2 DJ Campbell (45 min)
  
 3-3 Daniel Sturridge (53 min)
  
 4-3 Charlie Adam (63 min)

Sunderland - Wolverhampton 1-3 (1-1)
  
0-1 Jody Craddock (22 min)
  
 1-1 Stephane Sessegnon (34 min)
  
 1-2 Steven Fletcher (54 min)
  
 1-3 George Elokobi (78 min)

West Bromwich - Everton 1-0 (1-0)
  
 1-0 Youssouf Mulumbu (10 min)

  Sarjataulukko

Nämä rokkijäärät eivät elä tällä vuosituhannella
AC/DC ei elä aivan tässä päivässä. Yhtye ei nimittäin suostu myymään kappaleitaan netissä.
\- Emme koskaan anna kappaleitamme ladattavaksi iTunesiin, julistaa **Angus Young**.
Bändi haluaa, että heidän musiikkinsa on saatavilla ainoastaan albumikokonaisuuksina.
Young kuitenkin huomauttaa, että hän seuraa tilannetta ja tietää, että **The Beatles** on muuttanut mieltään samassa asiassa. Legendaarisen The Beatlesin tuotokset nimittäin löytyvät nykyisin iTunesista pitkän väännön jälkeen.
Angus väittää, että yhtyeensä parhaat kappaleet ovat albumiraitoja, eikä niinkään radiohittejä ja haluaa muun muassa siksi fanien omistavan koko levyn yksittäisten kappaleiden sijaan.
**Lähteet:** NME
Ranskan avoimet pelataan ilman Williamsin siskoksia
Tenniksen Ranskan avoimet alkavat ensi viikolla, mutta kentällä ei nähdä kumpaakaan Williamsin siskoksista. Serena vetäytyi turnauksesta torstaina ja nyt myös isosisko Venus on ilmoittanut, ettei osallistu turnaukseen.
Venus Williams, WTA-listan 19:s, ei ole pelannut sen jälkeen, kun hän joutui keskeyttämään pelinsä tammikuun Australian avoimissa vatsavamman takia. Hän ei ole toipunut vammastaan tarpeeksi hyvin, jotta hän voisi osallistua Ranskan avoimiin.
Ranskan turnaus on ensimmäinen grand slam -turnaus sitten vuoden 2003 USA:n avointen, joihin ei osallistu kumpikaan Williamsin siskoksista. Serena toipuu tällä hetkellä jalkavammasta ja keuhkoveritulpasta.
Venus on pelannut Ranskan avoimessa tennisturnauksessa aina vuodesta 1998 lähtien. Hän on kerran päässyt loppuotteluun asti, vuonna 2002. Tuolloin hän hävisi mestaruuden Serenalle.
Ranskan turnauksesta ovat vetäytyneet myös muun muassa Dinara Safina sekä Kim Clijsters.
Kahdeksasosa espanjalaiskaupungista tuhoutui maanjäristyksessä
Noin kahdeksasosa espanjalaisesta Lorcan kaupungin rakennuksista vaurioitui pahoin keskiviikon maanjäristyksessä, viranomaiset kertoivat lauantaina. Osa tuhoutuneista rakennuksista oli peräisin 1600-luvulta.
Espanjan viime aikojen tuhoisin maanjäristys rikkoi noin 20 000 rakennusta. Arviolta 7 500 - 10 000ihmistä on ilman asuntoa reilun 90 000 asukkaan kaupungissa, kertoivat espanjalaiset tiedotusvälineet.
Viranomaiset merkitsivät vaurioituneita rakennuksia punaisella maalilla. Se tarkoittaa, että rakenteet ovat vahingoittuneet niin pahoin, että rakennus on sortumavaarassa ja mahdollisesti hengenvaarallinen.
Keskiviikon maanjäristyksessä kuoli yhdeksän ihmistä ja loukkaantui ainakin sata. Voimakkuudeltaan 5,1 Richterin asteikolla olleen järistyksen keskus oli vain kymmenen kilometrin syvyydessä.
Koistinen ja Kauppi Huippuliigan avausvoittoihin
Suunnistuksen Huippuliigan avaus kisattiin lauantaina Särkänniemen huvipuistossa Tampereella.Teknisesti vaativalla sprinttiradalla voittoon suunnistivat miesten sarjassa Olli-Pekka Koistinen ja naisten sarjassa Minna Kauppi. Huippuliigan piti alkaa jo 16. huhtikuuta Paimiossa, mutta lumiset metsät siirsivät liigan alkua.
Minna Kauppi oli omaa luokkaansa naisten sarjassa. Hän oli itsekin hieman hämmentynyt ylivoimastaan.
\- Vähäsen olen yllättynyt, sillä virheitä tuli. Oli kyllä niin vaikeaa, että! Kyllä tämä oli Suomen vaikein sprintti, mikä on järjestetty, Kauppi totesi maalissa.
\- Huvipuistossa oli hauskaa, mutta oli se myös vaativaa.
Tampereen kisassa aitojen ylitykset ja kielletyt alueet aiheuttivatkin lukuisia hylkäyksiä. Kaupin mukaan Särkänniemen rata oli paljon vaativampi kuin yleensä kaupunkisuunnistukset ovat olleet, mutta hänen mielestään kisa palveli hyvin hänen sprinttisuunnistukseen panostamistaan.
\- Kyllä tämä oli tosi paljon vaativampaa kuin mitä MM-kisoissa tulee olemaan. Mutta totta kai tämä palvelee. Tällaisia me tarvitsemme Suomessa lisää. Tämä oli hyvä kisa, Kauppi kehui.

  HUIPPULIIGAN AVAUS, TAMPERE
    
 SPRINTTI


  Miehet

1. Olli-Pekka Koistinen 16.47
  
 2. Petteri Muukkonen 17.12
  
 3. Olli-Markus Taivainen 17.23
  
 4. Sami Hämäläinen 18.04
  
 5. Mårten Boström 18.06
  
 6. Oskari Liukkonen 18.07

  Naiset

1. Minna Kauppi 16.20
  
 2. Ulrika Uotila 17.07
  
 3. Liisa Anttila 17.08
  
 4. Venla Niemi 17.12
  
 5. Merja Rantanen 17.15
  
 6. Outi Ojanen 17.17
Herttoniemessä roihusi kerrostalon ullakko
Helsingin Herttoniemessä syttyi lauantaina tuleen kerrostalon ullakko. Palo on jo saatu sammumaan. Siilitiellä sijaitsevan talon ylin kerros jouduttiin evakuoimaan. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa.
Rakennuksen ullakkokerros tuhoutui palossa noin 70 metrin leveydeltä. Päivystävän palomestarin mukaan sammutusvedestä aiheutui lisäksi vesivahinkoja viiteen alemmassa kerroksessa sijaitsevaan asuntoon.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa kerrostalon ylimmän kerroksen parvekkeelta ja levisi sieltä talon puisiin kattorakenteisiin.
Palopaikalla on vielä käynnissä jälkiraivaus ja vartiointi. Asukkaat pääsevät vielä illan aikana tarkastamaan asuntonsa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kolmen jälkeen lauantaina iltapäivällä.
Hyypiä ei pelannut uransa päätöspäivänä
Jalkapalloilija Sami Hyypiän mittava pelaajaura sai päätepisteensä lauantaina, kun hänen edustamansa Leverkusen päätti Bundesliiga-kautensa 1-0-voitolla Freiburgissa. Hiukan puolikuntoinen suomalaistoppari istui koko ottelun ajan vaihtopenkillä.
Cedric Makiadin oman maalin turvin tullut voitto oli Leverkusenille tärkeä, sillä joukkue säilytti kakkostilansa ja selviytyi suoraan ensi kauden Mestarien liigaan.
Haikeutta oli ilmassa myös muilla suomalaisilla. Petri Pasanen ei jatka Werder Bremenissä enää tämän kauden jälkeen, ja myös Hannoverin Mikael Forssellilla on mitä todennäköisimmin edessä siirtyminen muihin maisemiin.
Pasanen pelasi täydet 90 minuuttia, kun Kaiserlautern löi vierasjoukkue Bremenin 3-2. Forssell puolestaan vaihdettiin kentälle 88. minuutilla Hannoverin voittaessa kotonaan Nürnbergin 3-1.
Dortmund oli varmistanut mestaruutensa jo aiemmin. Joukkue päätti kautensa 3-1-kotivoitolla Frankfurtia vastaan. Frankfurt ja St. Pauli putosivat sarjaporrasta alemmas. Mönchengladbach joutuu liigakarsintaan.
Liigan maalikuninkuuden voitti Bayern Münchenin kärkipelaaja Mario Gomez 28 osumallaan. Hän osui lauantaina kerran tolppien väliin, kun Bayern löi kotonaan Stuttgartin 2-1.

  Saksan Bundesliigan päätöskierros

Köln - Schalke 2-1
  
 Bayern München - Stuttgart 2-1
  
 Dortmund - Frankfurt 3-1
  
 Freiburg - Leverkusen 0-1
  
 Hamburger SV - Mönchengladbach 1-1
  
 Hannover - Nürnberg 3-1
  
 Hoffenheim - Wolfsburg 1-3
  
 Kaiserslautern - Werder Bremen 3-2
  
 Mainz - St. Pauli 2-1

  Sarjataulukko 34/34 kierrosta

Ruotsin tähtivahdin käteen tälli - ”pelaan vaikka käsi murtuneena”
Läpimurtovuottaan pelaava Ruotsin maalivahti Viktor Fasth sai välieräottelussa Tshekkiä vastaan kiekon ikävästi käteensä. Turnauksen ykkösvahdin kipeä käsi kuvattiin välittömästi ottelun jälkeen, kertoo Expressen-lehti.
Fasth sai Tshekki-ottelun lopussa kiekon kilpikäden sormeen. Ottelun jälkeen 28-vuotiaan maalivahdin käsi kuvattiin.
\- Kaikki näytti ihan hyvältä. Sormi on vain vähän arka, Fasth kertoi Expressenille perjantai-iltana.
Kuudessa ottelussa vain kuusi maalia selkänsä taakse päästänyt AIK-vahti aikoo olla sunnuntaina Suomea vastaan Ruotsin maalilla.
\- Ei ole väliä, vaikka käsi olisi murtunut. Se on MM-finaali Suomea vastaan ja pelaan aivan varmasti. Se on klassikkokohtaaminen, Fasth sanoi.
Itävallan mehiläiset kuolevat
Keski-Euroopassa ollaan yhä huolestuneempia mehiläiskantojen hupenemisesta. Itävallan Tirolissa ainakin sadan mehiläisyhdyskunnan arvellaan tuhoutuvan kokonaan joka vuosi. Käytännössä se merkitsee noin viiden miljoonan mehiläisen menehtymistä joka vuosi.
Tutkijat kiistelevät edelleen joukkotuhon syistä. Joidenkin mielestä syynä on maailmanlaajuisesti levinnyt mehiläispunkki, joka tekee niistä hedelmättömiä. Jotkut tutkijat epäilevät sähkömagneettisten aaltojen kuten kännykkäverkkojen haittaavan mehiläisten lisääntymistä.
Vastaavia ongelmia on ollut muun muassa Yhdysvaltojen länsirannikolla. Siellä hedelmätarhurit pelkäävät elinkeinonsa puolesta pölytyksessä tarvittavien mehiläisten menehdyttyä suurin joukoin.
Paradise Oskar valmistautuu finaalin soittamalla Lordia
Suomea Euroviisuissa edustava Paradise Oskar kamppailee lauantaina jopa viisuvoitosta. Häneen uskovat vanhat viisuvoittajat sekä australialaiset viisufanit.
Düsseldorfin Euroviisuihin on saapunut kymmeniä australialaisia viisufaneja. Laulukilpailu on yllättävän suosittu Australiassa ja sinne on perustettu useita viisuihin erikoistuneita faniklubeja.
\- Euroviisut ei ole liian vakava, vaan se on pelkästään rehti kilpailu ja suurta hupia. Kaikki osallistuvat maat ovat sillä fiiliksellä mukana ja siitä me pidämme, kertoo australialainen Christine Bayne.
Baynellä on myös selvä kanta siihen, kuka voittaa kilpailun tänä vuonna.
\- Suomi. Ehdottomasti Suomi voittaa. Muilla mailla on vain laulavia poikia ja puolialastomia tyttöjä. Vaatii paljon rohkeutta nousta lavalle yksin kitaran kanssa.
Italiassa Euroviisut ovat sen sijaan jääneet San Remon laulukilpailun varjoon. Siellä harva nuorempi on edes kuullut Euroviisuista.
Maa on mukana Euroviisuissa ensimmäistä kertaa 14 vuoteen. Nyt Italia yrittää parantaa suhteitaan Eurooppaan ja kokeilee, josko italialaiset innostuisivat viisuista.
\- Olemme tehneet suuren työn palataksemme Euroviisuihin. On selvää, että aiomme olla mukana jatkossakin, sanoo Italian delegaation johtaja Nicola Caligiore.
Suomen Paradise Oskarilla on ollut tiistain semifinaalin jälkeen kiirettä. Hän on tehnyt haastatteluja niin paljon kuin on ehtinyt ja selkään taputtelijoita on riittänyt vanhoista viisuvoittajista lähtien. Yksi heistä on kolme kertaa kisan voittanut irlantilainen Johnny Logan.
\- Se on kappale, jossa on todellinen sanoma. Se on hyvä juttu. Kun tein viisukappaleeni, mikään niistä ei ollut tehty Euroviisuja varten.
Paradise Oskar lähtee finaaliin hyvin levänneenä ja on tyytyväinen, jos sijoittuu kymmenen parhaan joukkoon.
\- Täällä paikan päällä tämä ei vaikuta kilpailulta. Täällä saa vain laulaa sen oman kappaleensa ja välittää tunteita ihmisille. Kun pääsee finaaliin ja yleisön eteen niin se on tarpeeksi.
Paradise Oskar lähetti myös terveisiä Suomen kiekkoleijonille ja toivotti menestystä sunnuntaiseen finaaliotteluun. Ennen finaalia artisti fiilisteli soittamalla omaa versiotaan Lordin viisuvoittokappaleesta 
Hard Rock Hallelujah.
Venäjällä maastopaloja jo viime vuotta laajemmalla alueella
Venäjällä taistellaan jo toisena peräkkäisenä keväänä poikkeuksellisen laajoja maastopaloja vastaan. Sammutustöihin on saatu uutta kalustoa, mutta paloalue on jo suurempi kuin samaan aikaan vuosi sitten. Paloja on erityisesti Venäjän Kaukoidässä, Siperiassa ja Uralilla.
Helikopterista maastoa tarkkaileva Vasili Batsev esittelee ylpeänä uutta apuvälinettään.
\- Tällä kameralla löytää nekin palot, joita paljaalla silmällä ei näe, hän sanoo.
Batsevin työmaa on Koillis-Siperiassa Jakutiassa, jossa tilanne on pahin.
Kaukoidässä, Siperiassa ja Euroopan puolella syttyy päivittäin satoja paloja. Paloalue on jo laajempi kuin vuosi sitten samaan aikaan. Palojen syynä ovat kuivuus, ihmisten huolimattomuus ja viime kesän palojen jäljiltä kytevä maasto.
Paloja yritetään estää pääsykielloilla
Venäjän hätätilaministeri Sergei Shoigun mukaan pitkin maata on määritelty tuhansia palovaarallisia alueita, joille pääsyä rajoitetaan uusien palojen estämiseksi.
Viime vuoden ennätyksellisten palojen jälkeen myös sammutuskalustoa on uusittu ja lisätty niin, että maa ylpeilee jo Euroopan suurimmalla lentävällä palokalustolla.
Ympäristöjärjestö huolissaan
Ympäristöjärjestö Greenpeace pelkää silti viime kesän katastrofin toistuvan. Savu tappoi tuhansia ihmisiä ja paloissa tuhoutui metsää ja tuhansia rakennuksia.
Venäjän varapääministeri Viktor Zubkovin mukaan palojen takia on nostettu jo useita rikosjuttuja.
Osin palaneet puut suuri riski
Samalla yritetään korjata viime kesän palojen jälkiä, mutta kaikkia puoliksi palaneita ja helposti uudelleen syttyviä puita ei ehditty korjata ajoissa pois metsistä.
Ympäristöjärjestöt arvostelevat valtiojohtoa siitä, ettei palojen ehkäisemiseksi ole tehty juuri mitään. Metsien uudistustyö etenee hitaasti ja ilman kokonaissuunnitelmaa.
Nizhnegorodskajan alueella vapaaehtoiset istuttavat puuntaimia viime kesänä kokonaan palaneeseen metsään.
Myös sammutus- ja jälkienkorjaustöihin on värvätty tuhansia vapaaehtoisia, sillä palkattu väki ei riitä. Samalla kasvaa kritiikki.
\- On kyseenalaista, pärjäävätkö uudet taimet. Ei tämä ole ainakaan taloudellisesti järkevää, päivittelee metsäasiantuntija Valeri Temjuhin.
"Olisi hienoa muistella MM-voittoa yhdessä Granlundin kanssa"
Leijonien tehomies Jarkko Immonen on saanut MM-kisoissa nauttia loistavasta yhteispelistä nuoren tähtipelaajan Mikael Granlundin kanssa. Immosen harras toive on, että kaksikko saisi sunnuntain jälkeen muistella yhteisiä pelejä maailmanmestareina.
Immonen ja Granlund ovat olleet MM-kisoissa Leijonien tehokaksikko. Granlund häikäisee nappisyötöillään ja peliälyllään, Immonen puolestaan on latonut kiekot tehokkaasti verkon perukoille.
\- On ollut kyllä hienoa pelata Miken kanssa. Loistava pelimies ja hänen kanssaan on osunut ajatukset hyvin yhteen. Olisi hieno päätös, jos voisimme yhdessä sitten muistella MM-finaalin voittoa, Immonen sanoi MM-finaalin aattona.
Leijonien tie vei MM-finaaliin, kun joukkue kaatoi huikean esityksen jälkeen välierässä Venäjän. Immosen mukaan Leijonat jätti Venäjä-pelin nopeasti taakseen ja keskittyminen kääntyi nopeasti loppuotteluun Ruotsia vastaan.
\- Oli Venäjä-pelin jälkeen aika uskomaton fiilis. Hyvältä se tuntui, mutta ei tässä vielä mitään juhlita. Valmistaudumme jo sunnuntain peliin. Mitään ei ole vielä voitettu.
\- Kova haaste ja hieno peli on tulossa. Meidän pitää vain mennä pelaamaan ja nauttimaan. Pitää uskaltaa pelata, eikä miettiä että kyseessä on finaali, Immonen muistutti.
Polkupyörää ei täydy keksiä uudelleen, kun Leijonat taistelee mestaruudesta sunnuntaina.
\- Pelasimme Venäjää vastaan jo hyvän pelin, samaan malliin vain jatketaan. Pitää uskaltaa pitää kiekkoa ja olla aktiivisia. Hyvä siitä tulee, Immonen painotti.
Autoilija, vältä näitä biisejä - katso lista vaarallisimmista kappaleista
Näitä biisejä ei kannata soittaa autossa.
Halfordsin tekemän tutkimuksen mukaan, kaikkein vaarallisinta on kuunnella ajaessaan **Beastie Boysia, The Prodigyä** tai **Papa Roachia**.
Turvallista puolestaan on soittaa muun muassa **Vivaldia, Adelea** tai **Coldplayta**.
Vaarallisimpien biisien aikana koehenkilöt ajoivat herkemmin ylinopeutta kuin turvallisten biisien soidessa.
**Vaarallisimmat kappaleet**
1. Beastie Boys - 'Sabotage'
2. The Prodigy - 'Firestarter'
3. Papa Roach - 'To Be Loved'
4. Kanye West - 'Stronger'
5. Rachmaninoff - 'Prelude In C Sharp Minor'
**Turvalliset biisit**
1. Vivaldi - 'The Four Seasons'
2. Jack Johnson 'Breakdown'
3. Adele - 'Someone Like You'
4. Coldplay - 'Yellow'
5. Fleetwood Mac - 'Landslide'
**Lähteet:** NME
Medvedev varoittaa vallan keskittymisestä Venäjällä
Venäjän presidentti Dimitri Medvedev on ottanut poikkeuksellisen voimakkaasti kantaa vallan keskittymistä vastaan ja vapaiden vaalien puolesta. Nuoria poliitikkoja perjantaina tavanneen Medvedevin puhe on tulkittu valmistautumiseksi ensi vuoden presidentinvaaleihin. Medvedev on kevään aikana toistuvasti ottanut pesäeroa pääministeri Vladimir Putiniin.
Puheessaan Medvedev sanoi, että vallan keskittyminen on vaarallista.
\- Tässä maassa se on toistunut usein ja se on aina johtanut joko jähmettymiseen tai sisällissotaan.
Medvedevin puhetta on jo Venäjällä tulkittu presidentinvaalikampanjan avaukseksi. Siinä arvostelun kärki kohdistuu pääministeri Putiniin.
\- Se, joka pysyttelee vallassa loputtomiin, on yhteiskunnalle vaarallinen, sanoi Medvedev.
Hän myös vaati kaikille poliittisille ryhmille yhtäläistä oikeutta saada julkisuutta valtion mediassa.
Aina tähän vuoteen asti Medvedeviä on pidetty maan johtokaksikon heikompana osapuolena. Hänen arvellaan pääseen presidentiksi vain, jotta Vladimir Putin voisi perustuslakia muuttamatta nousta uudelleen presidentiksi yhden välikauden jälkeen. Miesten oli myös määrä keskenään päättää, kumpi heistä käy ehdolle ja tavan mukaan myös tulee valituksi. Mutta nyt näyttääkin siltä, että jatkohaluja on molemmilla.
"Ei lihavia kissoja"
Tandemin repeämistä ovat ennakoineet muutamat julkiset erimielisyydet.
Putin haukkui avoimesti Medvedevin päätöstä, joka takasi YK:ssa Venäjän hiljaisen hyväksynnän länsiliittouman Libya-operaatiolle. Medvedev puolestaan määräsi Putinin hallituksen jäseniä luopumaan suuryhtiöiden hallituspaikoista osana korruption vastaista kampanjaa. Leikkuriin joutui esimerkiksi Putinin luottomiehenä tunnettu varapääministeri Igor Shetsin, joka joutui lähtemään öljyjätti Rosneftin hallituksesta.
\- Yhteydet poliitikkojen ja talouselämän välillä ovat vähentyneet mutta eivät vieläkään riittävästi. Venäjän johdossa pitäisi olla poliitikkoja - ei lihavia kissoja, Medvedev sanoi.
Medvedeviltä odotetaan suoraa ilmoitusta jatkohaluistaan jo ensi viikolla, mutta ehdokkuus ei suinkaan ole sillä selvä. Uudistuspolitiikkaa edustava Medvedev ei ole vielä missään mittauksessa ohittanut Putinin suosiota, mutta kansan käsityksistä kertoo se, että kummankin suosio on laskenut.
Lauri Tähkälle erikoinen kunnia
Hiljattain Elonkerjuu bändinsä kanssa eri suuntiin lähtenyt muusikko Lauri Tähkä on valittu tänään Vuoden pyöräilijäksi.
Perusteluna valinnalle on Tähkän henkilökohtainen esimerkki pyöräilijänä sekä pyöräilyyn liittyvien lukuisten myönteisten tunnelmien ja elämysten onnistunut esiin nostaminen.
Suomi Pyöräilee -kampanjan valitsema Vuoden pyöräilijä 2011 palkittiin tänään kello 15.00 Helsingin Suvilahdessa järjestettävässä StadiBike -tapahtumassa.
\- Huumaavan kovavauhtiset maantiepyörälenkit ja hurmaavan leppoisat vanhalla Monarkilla tehdyt eväskoripyöräretket tarjoavat minulle unohtumattomia kokemuksia. Vuoden pyöräilijä titteli on minulle suuri kunnia ja antaa voimaa uusin koitoksiin, Lauri Tähkä kiittää.
Aiemmin Vuoden pyöräilijöiksi on valittu muun muassa **Mikko ”Peltsi” Peltola** 2007, **Osmo Soininvaara** 2008, **Hannu-Pekka Björkman** 2009 ja **Oras Tynkkynen** 2010.
JALKAPALLO: Atletico Madridin valmentaja vaihtuu
Espanjalaisen jalkapallojoukkueen Atletico Madridin päävalmentaja vaihtuu tämän kauden jälkeen. Nykyinen luotsi Quique Sanchez Flores ilmoitti jättävänsä seuran, kun hänen sopimuksensa päättyy.
\- Tämän sunnuntain ottelu on minulle viimeinen Calderonilla, Sanchez Flores kertoi lauantain lehdistötilaisuudessa.
Hän johdatti Atleticon Eurooppa-liigan voittoon viime kaudella. Joukkue on La Ligassa seitsemäntenä, kun jäljellä on kaksi kierrosta.
Jalonen painottaa rohkeutta MM-loppuottelussa
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen vastaili levollisin mielin toimittajien kysymyksiin MM-loppuottelun aattona. Suomi on edennyt vakuuttavasti MM-loppuotteluun pelitavalla, jonka päävalmentaja uskoo kantavan myös finaalin voittoon.
Suomi voitti huikealla tavalla perjantai-illan välierässä Venäjän. 3-0-voitto ei vienyt päävalmentajalta yöunia.
\- Ei mitään ihmeempiä myrskyjä ollut. Aika rauhallinen olo oli itselläni, kuten varmaan koko joukkueella. Missio on kuitenkin vielä kesken, Jalonen kertoi YLE Urheilulle.
\- Joukkue osoitti eilen, että voitto ei aiheuttanut mitään euforiaa eikä juhliminen mennyt yli. Joukkue on varmasti valmis, kun kiekko putoaa sunnuntaina jäähän, Jalonen kuvaili Leijona-tunnelmia.
Sunnuntaina Leijonilla on mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus unelmafinaalissa Ruotsia vastaan.
\- Tiedämme miten Ruotsi pelaa. Tietysti vielä hienosäätötarkkailua ja vakoilua tehdään vielä tänään, mutta Ruotsin peruspeli on meillä hyvin tiedossa. Ruotsi on edennyt finaaliin, se kertoo jotain sen iskukyvystä.
Leijonien pelaamisessa Jalonen kaipaa vielä terävyyttä puolustuspeliin. Aiempien otteluiden rohkeus pitää myös löytää finaaliin.
\- Pelirohkeuden pitää olla samalla tasolla kuin välierässä. Puolustamista pitää parantaa. Se ei ollut eilen ihan parasta A-luokkaa. Vehanen oli kuitenkin hyvä ja alivoima oli hyvää, niillä korjattiin pieniä virheitä, Jalonen totesi.
Granlund unohti jo ilmaveivinsä: "Meillä on vain yksi tavoite"
Vaikka moni varmasti Suomessa heräsi vielä lauantaiaamuna katsomaan nettivideoista Mikael Granlundin ilmaveiviosumaa, ei nuori suomalainen enää finaalin aattona välierämaaliansa miettinyt. Granlund painotti, että Venäjä-peli oli vain välietappi Leijonille.
Granlund totesi, ettei hän Venäjä-ottelun jälkeen kokenut suurta tunnekuohua voitosta huolimatta. Voittopeli käytiin joukkueen kanssa läpi, sitten käännettiin jo katsetta tulevaan.
\- Pelattiin hieno peli ja tasapainoinen 60 minuuttia. Tästä on hyvä jatkaa seuraavaan etappiin, joka tulee sunnuntaina, Granlund kuittasi Venäjä-välierän.
\- Meillä on yksi tavoite, eikä se ollut vielä tuo peli. Se on seuraava matsi ja sen voittaminen, Granlund kuvaili.
Moni hieroi silmiään, kun 19-vuotias laitahyökkääjä ratkaisi Venäjä-ottelun "virvelillään", eli huimalla ilmaveivimaalilla. Granlund toppuutteli maalin syntytapaa jo heti Venäjä-pelin jälkeen, eikä ääni ollut yönä aikana kellossa muuttunut.
\- Mielestäni se oli vain yksi maali. Ei sillä ole väliä miten ne syntyvät. Yritän vain auttaa joukkuetta. Se peli on nyt mennyttä ja katseet ovat sunnuntain pelissä, Granlund sanoi.
HIFK:ssa jo Suomen mestaruutta tänä keväänä juhlinut Granlund odottaa malttamattomana sunnuntain unelmafinaalia Ruotsia vastaan.
\- Kova latautuminen on käynnissä. Tulee olemaan hieno peli, kun rakas vihollinen Ruotsi on MM-finaalissa vastassa. Innolla odotan kamppailua.
\- Meillä on pelilliset asiat aika hyvin selvillä. Meillä on oma pelitapa, johon uskomme ja luotamme. Sillä ollaan jauhettu koko turnaus ja tulosta on tullut. Ruotsilla on totta kai erinomainen joukkue, mutta sitä ei sovi liikaa miettiä, Granlund päätti.
Bob Dylan kiistää sensuurin
Musiikkolegenda Bob Dylan kiistää, että hänen settilistaansa olisi sensuroitu Kiinassa.
Hiljattain Shanghaissa ja Pekingissä keikkaillut folkrock-tähti lupautui väitteiden mukaan jättämään pois settilistasta 60-luvulla säveltämiään kappaleita. Mies kuitenkin kiistää väitteet.
\- Soitin kaikki kappaleet, mitä aioin, Dylan puolustautuu.
Muusikko myöntää, että hänen piti ilmoittaa kappalelistansa viranomaisille ennen keikkoja, mutta mikään kappale ei jäänyt sen takia pois.
Pasifistina tunnettu Bob Dylan vastusti hyvin voimakkaasti Vietnamin sotaa 60-luvulla ja kirjoitti siitä protestilauluja.
**Lähteet:** BBC
Mielenterveyden keskusliitto vaatii maksukattojen yhdistämistä
Mielenterveyden keskusliitto vaatii sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksukattojen yhdistämistä. Liiton mielestä tämä olisi keino parantaa pitkäaikaissairaiden hyvinvointia ja ehkäistä heidän syrjäytymistään.
Kunnallisen terveydenhuollon maksukatto on hieman päälle 630 euroa ja Kelan vuotuinen lääkekatto noin 675 euroa. Liiton mielestä ne olisi niputettava yhdeksi 600 euron maksukatoksi. Muutos olisi tehtävä niin, etteivät pitkäaikaissairaiden yhteenlasketut maksut nouse nykyisiä maksukattoja korkeammaksi.
Monet pitkäaikaissairaat joutuvat lainaamaan rahaa tai pihistämään ruokamenoistaan alkuvuodesta, jotta he pystyvät maksamaan lääkkeensä ennen maksukaton täyttymistä. Osan on arvioitu jättävän lääkkeensä ostamatta.
Mielenterveyden keskusliitto poistaisi myös vuodeosastohoidosta perittävät maksut, jotka veloitetaan alennettuna kunnallisen terveydenhuollon maksukaton täytyttyä. Maksu on 15 euroa vuorokaudelta. Maksu on sama vuodeosasto- ja psykiatrisesta vuodeosastohoidosta.
Kunnallisen terveydenhuollon maksukattoon lasketaan kalenterivuosittain mm. terveyskeskusten lääkäripalvelut, sairaalan poliklinikkamaksut ja sairaalamaksut, mutta ei esimerkiksi hammashoitoa ja sairaankuljetuksia.
Jungner hyväksyy vihreiden ehdot
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner hyväksyy vihreiden asettamat ehdot hallitusneuvotteluille. Jungnerin mukaan kaikki vihreiden ehdot vastaavat SDP:n ennen vaaleja ajamia asioita.
Vihreät päättivät myöhään lauantain vastaisena yönä lähteä mukaan kokoomuksen puheenjohtajan Jyrki Kataisen johtamiin hallitusneuvotteluihin, mikäli kolme ehtoa täyttyy.
Vihreät vaativat sadan euron korotusta perusturvaan, ilmastolain uudistamista ja sitä, ettei uusia ydinvoimalupia myönnetä.
Jungnerin mukaan perusturvan korottaminen oli yksi SDP:n tärkeimmistä vaalitavoitteista. Myös ympäristönsuojelun parantamisesta ja ilmastolain säätämisestä SDP on samaa mieltä. Lisäksi Jungner sanoo olevansa samaa mieltä siitä, ettei uudelle ydinvoimalalle ole syytä antaa lupaa.
SDP päättää osallistumisestaan hallitusneuvotteluihin maanantaina. Kanta päätetään puolueen eduskuntaryhmässä.
Lampedusan saari pullistelee taas Libyasta pakenevia
Italiaan on saapunut jälleen satoja siirtolaisia Pohjois-Afrikasta. Uutistoimisto Reuters kertoi lauantaina, että Lampedusan saarelle oli vuorokauden aikana tullut noin 1 300 ihmistä Tunisiasta ja Libyasta.
Tänä vuonna Italiaan on saapunut yli 35 000 laitonta siirtolaista, joista yli 20 000 tuli vallankumouksen järisyttämästä Tunisiasta. Erityisesti tunisialaisten tulva on kiristänyt Italian ja Ranskan välejä, sekä ajanut kriisin EU:n vapaan liikkuvuuden takaavaan Schengen-sopimuksen kriisiin.
Libyan kapinalliset syyttävät Gaddafia maahan loukkuun jääneiden ulkomaalaisten käytöstä propaganda-aseena. Kapinallisten mukaan Gaddafin hallinto pakottaa ihmisiä lähtemään veneillä kohti Italiaa ja pyrkii näin painostamaan EU-maita.
Singaporen voimamiehet jättävät hallituksen
Singaporen ensimmäinen pääministeri ilmoitti lauantaina jättävänsä hallituksen. Syyksi vetäytymiseen 87-vuotias kabinettiministeri Lee Kuan Yew ilmoitti halun antaa tilaa nuoremmille poliitikoille.
Leen lisäksi hallituksen jättää myös toinen ex-pääministeri Goh Chok Tong. Vanhempien valtiomiesten edustama PAP-puolue kärsi tappion maan Singaporen viimeviikkoisissa parlamenttivaaleissa. Puolue sai 60 prosenttia äänistä, joka on sen kehnoin vaalitulos koko Singaporen historian aikana. Lee ja Goh onnistuivat säilyttämään paikkansa parlamentissa.
Vuonna 1965 itsenäistyneellä Singaporella on ollut vain kolme pääministeriä. Lee Kuan Yew hallitsi maata vuoteen 1990 asti, jolloin salkun sai Goh. Vuonna 2004 pääministerin tehtävät otti Lee Hsieng Loong, joka on maan ensimmäisen pääministerin poika.
Aftonbladet ”lähetti postikortin”: Onnittelut, mutta me lyömme teidät
Ruotsin mediassa on alkanut jo psykologinen sodankäynti koskien Suomen ja Ruotsin välistä jääkiekon MM-finaalia. Aftonbladet lähetti urheiluosionsa kannessa Suomeen postikortin.
\- Onnittelut hienosta maalista, Suomi. Mutta nyt nujerramme teidät, Aftonbladetin etusivun kortissa kirjoitettiin.
Kortti on osoitettu Suomen Jääkiekkoliitolle, Mäkelänkadulle Helsinkiin.
Varmistaako Manchester United mestaruuden?
Manchester Unitedilla on mahdollisuus varmistaa tänään ennätyksellinen 19. liigamestaruus Englannin jalkapallokentillä, kun se kohtaa vieraissa Blackburnin. Punapaidoille riittää ottelusta tasapelikin.
United johtaa Valioliigaa kuuden pisteen erolla Chelseaan, kun pelaamatta on kaksi kierrosta. Yksi piste lauantaina riittää sille mestaruuden sinetöimiseen.
Jos Sir Alex Fergusonin miehistö mestaruuden nappaa, se nousee yksin historiatilaston kärkipaikalle. Unitedin verivihollinen Liverpool on voittanut 18 liigamestaruutta.
Päivän muut liigakamppailut ovat Blackpool-Bolton, Sunderland-Wolverhampton ja West Bromwich-Everton. Manchester City ja Stoke kohtaavat Englannin FA Cupin loppuottelussa Wembleyllä pari tuntia myöhemmin.

  Valioliiga lauantaina / klo 14.45

Blackburn - Manchester United
  
 Blackpool - Bolton
  
 Sunderland - Wolverhampton
  
 West Bromwich - Everton
Mika Nieminen: Tämä ei ole vielä ohi
YLE Urheilun asiantuntija Mika Nieminen pitää Suomea pienoisena ennakkosuosikkina jääkiekon MM-finaalissa Ruotsia vastaan. Suomen toistaiseksi ainoassa MM-kultajoukkueessa mukana ollut Nieminen ei usko historian rasittavan Suomea hegemoniaottelussa.
Suomen joukkue on parantanut otteitaan turnauksen edetessä, ja Nieminen uskookin kehityksen jatkuvan loppuun saakka.
\- Joukkue on kasvanut koko ajan MM-kisojen edetessä, ja mukana on kavereita, jotka ovat olleet aiemminkin vastaavanlaisessa tilanteessa. Ja he kertovat, että hei, tämä ei ole vielä ohi, Nieminen uskoo.
Suomi ja Ruotsi ovat kohdanneet useita kertoja mitaliotteluissa, eikä kohtaamisten saldo ole suomalaisten kannalta kovin mairitteleva. Niemisen mukaan asetelma ei rasita sunnuntaisessa finaalissa.
\- En usko että tässä on mistään historiasta kyse. Suomi on tottunut olemaan mitaleilla jatkuvasti, ja mestaruuspuolellakin on pää auki, niin ei me lähdetä altavastaajan asemassa finaaliin. Näillä esityksillä lähdemme vähintään tasatilanteesta, jopa ennakkosuosikkeina.
Ruotsin joukkue on Suomen kaltainen, mutta maalivahtipelissä piilee Suomen mahdollisuus. Kisojen alla kakkosveskarina ollut Viktor Fasth vakuuttanut, mutta Erik Ersberg ei ole vakuuttanut.
\- Heillä on nuori ja erittäin hyvin liikkuva joukkue, joka pelaa todella aktiivista pelitapaa. Heidän maalivahtinsa on tullut vähän "puskista", ja jos hänen kätensä ei ole kunnossa, niin sitten olemme ainakin selkeitä ennakkosuosikkeja, sillä heidän kakkosveskarinsa on aika heikko, Nieminen arvioi.
Lady Gaga: ”Kyllästyn helposti miehiin.”
Sitä paitsi tähdellä on tärkeämpääkin tekemistä kuin deittailla miehiä.
Juudasta tuoreimmalla musiikkivideollaan piirittävä Lady Gaga on tosielämässä sinkku. Tähti on vahvistanut eronneensa hevirumpali Luc Carlista pitkän on-off suhteen jälkeen.
\- Minulla ei ole poikaystävää, enkä ole käynyt ulkona kenenkään kanssa viime aikoina, hän kertoo.
Syyksi deittitaukoon toista studioalbumia Born This Wayta valmisteleva Lady Gaga kertoo raskaan työnteon. Lisäksi hän tunnustaa kyllästyvänsä miehiin hyvin nopeasti. Erosta huolimatta poppari kertoo kunnioittavansa kaikkea, mitä ex-poikaystävä on hänen eteensä tehnyt.
\- En ole koskaan rakastanut ketään niin kuin rakastin tai rakastan häntä. Suhde todella muokkasi minua, pohti Lady Gaga viime vuonna Rolling Stonen haastattelussa.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Mississippijoen suisto valmistautuu tulvaan
Yhdysvalloissa Mississippijoen suistoalueella odotettiin lauantaina tulvaveden nousevan. Armeijan rakennusjoukot valmistautuivat laskemaan vesimassat Louisianan maaseudulle säästääkseen suiston suurkaupungit tulvilta. Mississippin tulvien pelätään nousevan ennätyskorkeiksi.
Tulvaportit avataan paikallisviranomaisten mukaan Morganzassa noin 200 kilometriä New Orleansin luoteispuolella. Alueella valmisteltiin tuhansien ihmisten evakuoimista kodeistaan. Veden alle arvioidaan jäävän tuhansien hehtaarien alue.
Tulvaporttien avaamisella suojataan New Orleansin ja Baton Rougen kaupunkeja. Jos porttjea ei avata, voi New Orleansia viranomaisten mukaan odottaa lähes kahdeksanmetrinen tulva.
Mississippin tulvat ovat tänä keväänä olleet vakavimmat yli 70 vuoteen. Runsaslumisen talven sulamisvedet ja huhtikuun rankkasateet ovat turvottaneet jokea siinä määrin, että tulvasta ennustetaan jo joen historian suurinta. Vesimassat ovat jo vieneet mukaan tuhansia koteja Missourissa, Kentuckyssä, Tennesseessä ja Mississippissä.
Räsänen: Vaalikaudesta tulee vaikea
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen sanoo alkaneesta vaalikaudesta tulevan varmuudella vaikea. Hänen mukaansa tuleva hallitus joutuu tekemään päätöksiä, joista ei kiitoksia heru. Näistä tärkeimpänä hän mainitsi valtiontalouden tasapainottamisen. Samalla olisi pystyttävä parantamaan syrjäytymistä estäviä palveluja.
Räsäsen mukaan pienenä puolueena kristillisdemokraateilla on kuitenkin hallituksessa paremmat vaikutusmahdollisuudet kuin oppositiossa.
Räsänen sanoi lauantaina puoluevaltuuston kokouksessa, että pienimpänä puolueena sen asema on hallitusneuvotteluissa haastavin.
Arvoistaan puolue ei kuitenkaan aio tinkiä.
\- Ikäihmisten palvelut, heikoimmassa asemassa olevien puolustaminen, ihmisen ainutkertaisen elämän arvon kunnioittaminen aivan alusta asti ja avioliiton perusteiden turvaaminen ovat meille sydämen asioita, joiden eteen teemme työtä, Räsänen muotoili.
Mannerheimin ja Soinin opin eteenpäin
Joukkoonsa Räsänen valoi uskoa marsalkka Mannerheimin sanoin: eripuraisuus omissa riveissä iskee tuhoisammin kuin vihamiehen miekka.
Puolue aikoo ottaa myös oppia Timo Soinin ja perussuomalaisten menestyksestä. Räsänen muistutti Soinin sanoneen vuoden 2008 kunnallisvaalien olleen ratkaiseva tekijä puolueen vaalivoitolle.
\- Perussuomalaiset aloittivat ehdokasvärväyksen hyvissä ajoin, reilua vuotta ennen kunnallisvaaleja. Heillä oli Timo Soinin henkilökohtaisesti vetämiä värväyskierroksia eri paikkakunnilla, joissa tärkeimpänä tavoitteena oli löytää ehdokkaita vaaleihin, Räsänen selvitti.
Räsäsen mukaan kristillisdemokraattien onkin asettava tähtäin ensi vuoden syksyn kunnallisvaaleihin. Tavoitteena on saada täysi lista hyviä ehdokkaita joka kuntaan.
Sipe: "Apulannan hittibiisit ovat muiden ideoita."
Sipe Santapukki kertoi YleX Himotuimmille Apulannan kappaleiden todellisen taustan.
Apulannan Sipe Santapukki pohti himoartistihaastattelussa suurinta vääryyttä. Hetken pohtimisen jälkeen hän kertoi biisi-ideoiden varastamisen olevan vääryyksistä laajin.
”Kun Toni kirjoittaa biisejä, hänellä on hyvät perinteet demobändien biisiaihioiden pöllimisessä. Kun joku antaa sinisin silmin demon, että ’tässä olisi hyvä kappale’ niin se pöllitäänkin sitten omaan käyttöön”, Sipe miettii.
Hän kuitenkin täydensi sanomisiaan kertomalla, ettei kappaleita kopioida sellaisenaan, vaan ne ovat toimineet enemmänkin inspiraatioina kappaleen synnyssä. Sipen sanojen mukaan moni Apulannan hittibiisi on saanut kipinän jonkun toisen tekeleestä.
Himoartistihaastattelun voit kuunnella kokonaisuudessaan [täällä.](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/himoartistihaastattelussa-apulannan-sipe)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
KÄSIPALLO: Hurmerinnasta Sveitsin mestari
Anne Hurmerinnan edustama LC Brühl Handball voitti Sveitsin liigan neljännessä loppuottelussa vieraskentällä Spono Nottwillin maalein 23-26 (13-10) ja Sveitsin menstaruuden otteluvoitoin 3-1. Mestaruus oli seuralle jo sen historian 28:s. Loukkaantunut Hurmerinta joutui seuraamaan loppuottelusarjaa katsomon puolelta.
Jenkkirokkari ei aio jatkaa bändissä enää 40-vuotiaana
Fall Out Boyn 27-vuotias laulaja Patrick Stump ei halua jatkaa enää keski-ikäisenä rokkibändissään.
\- En aio tehdä sitä, että laulan vielä 40-vuotiaana niitä lauluja, jotka kirjoitin, kun olin 17-vuotias, rokkari selittää.
Stump julkaisi viime vuonna sooloalbumin, mutta hänellä on jo kiire päästä tekemään uutta Fall Out Boy -levyä.
\- Vaikka vihaisitte sooloalbumiani, niin tulette pitämään tulevasta Fall Out Boy -albumista sen vuoksi, että tein välissä soololevyn, Stump muotoilee.
Stump on bändinsä pääosainen säveltäjä ja **Pete Wentz** puolestaan sanoittaa lähes kaikki yhtyeen kappaleet.
Fall Out Boyn edellinen studioalbumi julkaistiin vuonna 2008.
**Lähteet:** NME
Shanghai ottaa käyttöön yhden koiran politiikan
Kiinan suurin kaupunki Shanghai rajoittaa lemmikkikoirien määrää yhden koiran politiikan avulla. Sunnuntaista alkaen taloudessa saa olla vain yksi koira.
Samalla koiran rekisteröinnistä vaadittava maksu laskee, jotta rekisteröinti yleistyisi.
Shanghaissa arvioidaan olevan 800 000 koiraa, joista vain noin 140 000 on rekisteröity.
Aiemmin ainakin Pekingissä ja Kantonissa on otettu käyttöön vastaava rajoitus. Rajoituksen tavoitteena on paitsi vähentää koirien määrää, myös estää raivotaudin leviäminen. Vuosittain noin 2 500 kiinalaista kuolee rabiestartunnan vuoksi.
Nicki Minaj suuntaa katseensa Britteihin
Tähtiräppäri hioo Cockneytaan.
Tuoreella David Guettan Where Dem Girls At -biisillä Flo Ridan kanssa riimittelevä Minaj kertoo haluavansa seuraavaksi  jotain aivan muuta.
\- Isossa-Britanniassa on paljon artisteja kenen kanssa haluaisin työskennellä. Fanitan Adelea, hän on todella siisti. Ja kaikki sanovat, että minun pitäisi räpätä dubstep -biittien päälle, joten myös se on vaihtoehto.
Räpmaailman halutuimpiin fiittaajiin kuuluva Minaj kertoo myös rakastavansa Cockneyn murretta.
\- Se on niin hassua ja kaunista, joten olen yrittänyt harjoitella sitä.
Sementtisäkeissä olikin heroiinia
Malesian viranomaiset ovat takavarikoineet yli 200 kiloa heroiinia. Viranomaisten mukaan huumeet oli piilotettu rahtialuksessa olleisiin sementtisäkkeihin.
Pakistanista lähteneen huume-erän arvo on noin 12 miljoonaa dollaria eli noin 8,4 miljoonaa euroa. Kaksi pakistanilaista on pidätetty salakuljetuksesta epäiltyinä.
Takavarikko tehtiin jo huhtikuun lopussa, mutta siitä kerrottiin vasta nyt.
Kriketistäkö Suomen uusi kansallislaji?
Kriketti on tähän asti mielletty lähinnä englantilaisen kansainyhteisön peliksi. Mutta voisiko pesäpallon sukulaispelistä kasvaa Suomen uusi kansallislaji? Kyllä voi, ainakin mikäli on uskominen Suomen krikettiliittoon.
Laaja nurmikenttä vihertää Keravan Kettulantien vieressä. Mikä tahansa nurmikko ei ole kyseessä, vaan Suomen uusin krikettikenttä. Andrew Armitage, Suomen krikettiliiton puheenjohtaja on uudesta kentästä innoissaan.
\- Nyt tehdään kovaa työtä, jotta kenttä saadaan kuntoon kesäkuun puoliväliin mennessä. Tuolloin on tarkoitus pelata täällä kevään ensimmäinen Suomen mestaruus -ottelu.
Jotta kenttä on tosipaikan tullen kunnossa, sadettimet pyörivät vauhdilla. Apua tarvittaisiin myös ilmojen herralta nurmikon kasvattamiseen.
Suomestako krikettivalta?
Kun Andrew Armitage tuli Suomeen 80-luvulla, kriketti oli Suomessa olematon laji ja ainoa kerho oli Helsingissä. Homma lähti kuitenkin laajenemaan pikkuhiljaa 90-luvulla, ja tällä hetkellä Suomen krikettiliittoon kuuluu 20 jäsenseuraa.
Kesän aikana pelataan kahta eri divisioonaa. Pelit ajoittuvat touko- ja syyskuun välille, ja esimerkiksi tämän vuoden SM-kausi on jo pyörähtänyt käyntiin. Myös krikettimaajoukkue Suomelta löytyy.
Maailmalla kriketti kuuluu suosituimpien pallopelien joukkoon, Suomessa se sen sijaan on kasvusta huolimatta vielä varsin tuntematon, vaikka se muistuttaakin paljolti suomalaisten kansallislajia pesäpalloa. Tunnettuuden puute ei estä liiton puheenjohtajaa Andrew Armitagea haaveilemasta suuruuden päivistä.
\- Suomi ei ole kriketin suurvalta - vielä. Mutta Keravalla voidaan pelata jatkossa vaikka Pohjoismaiden mestaruuskisat, Armitage intoilee.
Rimpulat eivät kriketissä pärjää
Kuka tahansa ei krikettiäkään voi pelata, sillä jo välineet itsessään vaativat voimaa. Pelivehkeisiin kuuluu mailan lisäksi mm. kypärä, vahvat hanskat ja säärisuojat. Välineet ovat painavia ja suojat jytkyjä. Esimerkiksi hanskoissa on noin kolmen sentin kuorrutus päällä, sillä pallo voi tehdä pahaa jälkeä.
\- Se on vain pallo, mutta se on kova. Syöttäjän tehtävä kun on polttaa lyöjiä ja hän voi syöttää jopa 150 kilometrin tuntivauhdilla, ja jos se osuu näppeihin eikä ole suojuksia, niin kyllä sattuu, lupaa Armitage.
\- Nämä vermeet ovat hieman painavia, ja kun lyöjä on lyönyt palloa, hänen tarkoitus on spurtata vielä pesälle, niin kuumana päivänä hiki tulee taatusti pintaan!
Pisimmillään peli voi kestää vaikka viisikin päivää.
\- Keravalla ei näin pitkiä pelejä nähdä. Eiköhän ne syöttövuorot rajoitu meillä korkeintaan muutamiin kymmeniin, Armitage lupaa.
Ecuadorin presidentti valmis valheenpaljastustestiin
Ecuadorin presidentti Rafael Correa sanoo olevansa valmis valheenpaljastustestiin osoittaakseen väitteet laittomasta rahoituksesta vääräksi. Tutkimuslaitos IISS kertoi tiistaina, että Correa olisi saanut rahaa Kolumbian marxilaiselta Farc-sissiliikkeeltä. Vastaavia väitteitä on esitetty jo vuosien ajan.
International Institute for Strategic Studies -tutkimuslaitoksen tiedot pohjautuvat kaksi vuotta kestäneen tutkimuksen tuloksiin. Tiedot rahoituksesta perustuvat Kolumbian joukkojen Farc-sissien leiristä takavarikoimaan materiaaliin ja entisen kapinallisen haastatteluun.
Kapinallisen mukaan Correa pyysi rahaa presidentinvaalikampanjaansa varten vuonna 2006. Correan väitetään saaneen ainakin 100 000 dollaria.
Presidentti Correa on kiistänyt väitteet sanoen, ettei ole koskaan tavannut Farcin jäseniä.
\- Käteni ovat puhtaat. Teen valheenpaljastustestin todistaakseni, etten ole saanut rahaa Farcilta, Correa sanoi tiedotustilaisuudessa.
OVO Team uudessa tilanteessa: haastajana finaaliin
Suomen joukkuevoimistelukilpailuja hallinnut OVO Team joutuu ensimmäistä kertaa vuosiin lähtemään maailmancupin finaalipäivään haastajan asemasta. OVO Team on alkukilpailun jälkeen vasta neljäntenä.
OVO Team lähti Espanjan maailmancupin osakilpailuun haastamaan Venäjän Madonna-joukkuetta, joka kukisti espoolaiset kauden ensimmäisessä maailmancupissa Vantaalla. Tavoitteesta tuli alkukilpailun jälkeen erittäin haasteellinen, sillä Madonna johtaa alkukilpailun jälkeen ja OVO Team on vasta neljäntenä.
\- Joukkue sai alkukilpailussa tehtyä ihan hyvän suorituksen, valmentaja Anneli Laine-Näätänen kommentoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
\- Joitain pieniä tasapainovirheitä ohjelmaan mahtui, mutta suuremmilta virheiltä vältyttiin. Finaalissa vaaditaan vielä lisää tarkkuutta, niin taistellaan palkintopallisijoituksesta.
Palkintopallille hamuavat Madonnan lisäksi myös toinen venäläisjoukkue Oscar, kolmantena alkukilpailun jälkeen oleva Bulgarian maajoukkue sekä OVO Teamin kanssa tasapisteissä neljäntenä oleva Viron Janika/Piruett. Madonna on jo selvästi karannut, mutta muut joukkueet ovat vielä 0,35 pisteen sisällä.
Suomen kakkosjoukkue, Järvenpään Voimistelijoiden Freyat on alkukilpailun jälkeen kahdeksantena. Kahden joukkueen maakiintiön vuoksi Freyojen edeltä putoaa finaalista Venäjän kolmosjoukkue, joten Freyoilla on hyvät mahdollisuudet parantaa myös sijoitustaan finaalissa. Saman maakiintiösäännön takia finaalista putosi myös Suomen kolmas joukkue, Tampereen Voimistelijoiden Minetit, jotka olivat alkukilpailussa yhdeksäntenä, vain kymmenyksen Freyojen perässä.
Jääkiekkohuuma yltyy Facebookissa - ilmaveivillä huikea määrä faneja
Jääkiekkoilija Mikael Granlundista tuli varsinainen MM-kisojen sankari eilisellä Venäjää vastaan tehdyllä maalilla.
Granlundin ilmaveiviä fanittaa Facebookissa jo reilusti yli 100 000 ihmistä. Faniryhmässä hehkutetaan ”MM-kisojen upeinta maalia” maasta taivaisiin.
Lisäksi ”Leijonien Kultajuhliin” aikoo osallistua yli 15 000 ihmistä, vaikka Suomen kisajoukkueen sijoitus ratkeaa vasta huomenna pelattavassa ottelussa.
_Haluatko olla torilla vastassa kun Leijonat tuovat jääkiekon maailmanmestaruuden Suomeen 16 vuoden tauon jälkeen? Liittymällä tähän tapahtumaan saat tiedon ensimmäisten joukossa siitä missä ja milloin kultajuhlat pidetään._
_Liittyä voi vaikka rahkeet eivät torille asti riittäisikään. Kultajuhlia juhlitaan myös kotikatsomoissa. Tärkeintä on olla hengessä mukana ja kannustaa Leijonia, tapahtumasivulla kuvaillaan._
Maalia voi fiilistellä [täällä](http://www.youtube.com/watch?v=4sB3QCRkAVE).
**Lähteet:** Facebook, Youtube
Enemmistö pitäisi kehitysyhteistyömäärärahat ennallaan
Yli puolet suomalaisista pitäisi Suomen kehitysyhteistyömäärärahat nykytasolla. Kehitysyhteistyön palvelukeskuksen Kepan teettämän selvityksen mukaan myönteisimmin kehitysmaiden taloudelliseen tukemiseen suhtautuvat alle 10 000 euroa vuodessa ansaitsevat.
Kaikista suomalaisista 62 prosenttia haluaisi säilyttää kehitysyhteistyörahat nykytasolla. Määrärahojen lisäämistä kannattaa 15 prosenttia ja vähentämistä lähes yhtä paljon eli 14 prosenttia.
Kolme prosenttia lakkauttaisi kehitysavun kokonaan.
Alle 10 000 euroa vuodessa ansaitsevista 36 prosenttia nostaisi kehitysyhteistyömäärärahoja ja 44 prosenttia pitäisi avun tason nykyisellään.
Tänä vuonna Suomi käyttää kehitysyhteistyöhön arviolta 0,56 prosenttia bruttokansantuotteesta. Suomi on sitoutunut nostamaan kehitysyhteistyömäärärahat YK:ssa sovittuun 0,7 prosenttiin.
Kepan Taloustutkimuksella teettämään tutkimukseen haastateltiin tuhat suomalaista huhti-toukokuun vaihteessa.
Bykov ihmetteli: Tämä meni ihan ymmärryksen yli
Venäjän päävalmentaja Vjatseslav Bykov ei ymmärrä, miksi hänen joukkueensa ei ole saanut jääkiekon MM-kisoissa täyttä potentiaalia irti.
\- Joukkue ei ole saanut edes 50 prosenttia itsestään irti. En voi ymmärtää, miksi näin on käynyt. Tämä menee täysin ymmärrykseni yli, Bykov äimisteli tappiollisen Suomi-välierän jälkeen venäläismedialle.
Jos on Venäjän pelaajilla ollut vaikeuksia saada itsestään kaikkea irti, niin myös Venäjän valmennuksen reagointikykyä on ihmetelty. Bykov ei ole esimerkiksi ottanut maalivahtia pois maalilta, jos joukkue on ollut ottelun lopussa tappiolla. Näin kävi myös Suomea vastaan. Venäjä ei ottanut edes aikalisää.
\- Se oli minun virheeni, Bykov kuittasi.
Venäjän MM-turnaus päättyy pronssiotteluun Tshekkiä vastaan.
Barrineau mainiossa ottelukunnossa jo kauden alussa
Yhdysvalloissa opiskeleva kymmenottelija Tommy Barrineau otteli Kaakkoiskonfrenssin mestaruuskilpailuissa erinomaisen tuloksen 7654 pistettä. Tulos jää vain hieman Mikko Halvarin viimevuotisesta kotimaan kärkituloksesta
Barrineau paransi entistä ennätystään roimasti lähes 300 pisteellä ja sijoittui kilpailussa kolmanneksi. Kisan voitti Yhdysvaltojen Gray Horn pistein 7828. Barrineaun yhteispisteet 7654 ovat vain hieman vähemmän kuin olympiaedustaja Mikko Halvarin viimevuotinen kotimainen kärkitulos 7736 pistettä. Entisen ennätyksensä 7363 Barrineau otteli huhtikuussa.
Tommy Barrineaulla on sekä Suomen että Yhdysvaltain kansalaisuus. Viime vuonna hän edusti Kuopion Sisu-Veikkoja Kalevan kisoissa ja Suomea kolmimaaottelussa Ruotsia ja Viroa vastaan.
188-senttinen Barrineau on entinen keskimatkojen juoksija, jonka lihasvoima ei aivan vielä riitä heittolajeissa parhaiden kymmenottelijoiden tasolle ja hyppylajeissa hänellä on vielä joitakin teknisiä puutteita. Barrineaun vahvuuksia ovat 400 ja 1500 metrin juoksut. Ennätysottelussaan hän mm. juoksi 400 metriä 48,62.
Seuraavaksi Barrineau kilpailee Yhdysvaltain yliopistojen (NCAA) mestaruuskilpailuissa kesäkuun toisena viikonloppuna.
Endeavour-sukkulan lähtölaskenta alkoi
Endeavour-avaruussukkulan viimeisen lennon lähtölaskenta on alkanut. Useaan otteeseen viivästyneen sukkulan on määrä nousta avaruuteen maanantaina.
Endeavourin lähtö jouduttiin kaksi viikkoa sitten peruttamaan teknisten ongelmien takia jo toisen kerran. Yhdysvaltojen avaruushallinto Nasan mukaan viat on nyt korjattu, ja sään odotetaan suosivan sukkulaa.
Yhdysvaltojen avaruussukkulalaivaston toiseksi viimeisellä lennolla on tarkoitus kuljettaa kansainväliselle avaruusasemalle puolentoista miljardin euron arvoinen Alpha Magnetic Spectrometer 2. Hiukkasia havainnoivalla laitteella yritetään saada lisätietoa maailmankaikkeuden synnystä.
Jo kolme vuosikymmentä urakoineiden sukkuloiden viimeisen lennon suorittaa Nasan suunnitelmien mukaan heinäkuun puolivälissä Atlantis. Lennon jälkeen sukkulat siirretään ihmisten ihailtaviksi amerikkalaisiin museoihin.
Jalonen: Päävalmentajaurani paras esitys
Jukka Jalonen myönsi, että MM-välierävoitto Venäjästä oli hänen päävalmentajauransa paras joukkue-esitys, kun ottaa huomioon vielä vastustajan sekä kamppailun panoksen. Leijonat pelaa Slovakian MM-turnauksessa virheitä pelkäämättä ja rohkeasti.
Jalonen korosti, että psykologiset tekijät ovat jääkiekossakin aina isossa osassa. Norjaa vastaan Suomella oli puolivälierässä pakkovoitto-peli, kun taas Venäjää vastaan Leijonat pääsi välieriin haastajana ilman paineita.
\- Venäjä oli tällä kertaa siinä pakkovoitto-asemassa. He olivat kuitenkin voittaneen vuorokausi ennen välierää Kanadan, joka on ollut heille aina se päävastustaja.
\- Tiesimme tämän ja pelasimme hyvin. Tämä teki Venäjän olosta erittäin tukalan. He olivat vähän kärsimättömiä ja tuskaisia. Korvien väli vaikuttaa aika paljon, alleviivasi Jalonen.
"Mikke veti ilmaveivin selkäytimellä"
Päävalmentaja näki, että Suomi sai lisävirtaa Mikael Granlundin ilmaveivimaalista, joka vei Leijonat 1-0-johtoon toisen erän alkupuoliskolla.
\- Käsittämätön suoritus ja uskomaton kaveri. Penkki siinä repesi, eikä kukaan tahtonut uskoa, mitä siellä tapahtui. Miten jollekin tulee edes mieleen yrittää tuota tuossa tilanteessa, koska sehän tuli ihan vaistoilla, selkäytimestä.
\- Ensin Mikke harhautti päädyssä kaksi kivitalon kokoista äijää ja sitten kun kiekko vähän nousi, niin päätti ottaa kiekon lavanpäällä ja heittää sen etuyläkulmaan. Tavalliselle pelurille ei tuollaista tule edes mieleen, puhumattakaan siitä että voisi sen toteuttaa.
Oikeat valmentajat, oikeanlainen joukkue
Jalonen tähdensi rohkeasti jo ennen MM-turnausta, että Leijonilla on jalkeilla paras joukkue kemialtaan, jota hän on kisoissa valmentanut.
Se että Suomen valmennustiimiin on liittynyt täksi kaudeksi Petri Matikainen ja Pasi Nurminen, on yksi tärkeä menestyspalanen. Sen voi julistaa jo tässä vaiheessa, vaikka MM-matka on finaalia vaille kesken.
\- Petu ja Nupe ovat hyviä haalariäijiä ja lähellä pelaajia. He päivittävät pelaajien kanssa asioita joka päivä. Heille on myös todella iso merkitys meidän pelin laadusta ja sen rohkeudesta, kiitteli Jalonen.
Päävalmentaja arvelee, että Ruotsi on toivevastustaja Leijonille ja Suomi taas länsinaapurille. - Kiva lähteä pelaamaan sunnuntaina. Kumpikaan ei ole selkeä ennakkosuosikki, samalta viivalta lähdetään. Isoin unelmamme on vielä saavuttamatta, muistutti hyväntuulinen valmentaja.
Mancini: Stoke kovempi testi kuin ManU
Manchester Cityn valmentaja Roberto Mancini kertoo BBC:n haastattelussa, että hänen mielestään tänään FA cupin finaalissa vastaanasettuva Stoke on joukkueelle kovempi testi kuin Manchester United. Manchesterin joukkueet kohtasivat cupin välierissä.
Mancinin valmentama Manchester City lähtee cupin finaaliin suosikkina, siitäkin huolimatta että City on voittanut Stoke-kohtaamisistaan ainoastaan yhden ottelun kuudesta.
\- Lauantai on kovempi testi kuin United oli, Mancini sanoi BBC:n haastattelussa.
\- Stoke on vahva joukkue ja erittäin vaikea joukkue. Olisi virhe ajatella, että se olisi helppo joukkue voittaa.
Mancinin mukaan Cityn pitää pelata erittäin hyvin, jos se mielii juhlia cupin mestaruutta.
\- Meidän täytyy keskittyä joka tilanteeseen. Emme saa antaa periksi missään.
City voitti tiistaina Tottenhamin 1-0 ja varmisti tällä paikan Valioliigan neljän parhaan joukkueen joukossa. City pääsee näin ollen pelaamaan ensi kaudella Mestarien liigaa. Mancini on nyt kiinnostunut palauttamaan joukkueensa cup-voittajaksi 35 vuoden tauon jälkeen. City on edellisen kerran juhlinut liigacupin voittoa vuonna 1976 ja FA cupin voittoa vuonna 1969.
\- Olemme saavuttaneet yhden palan historiaa selviytymällä Mestarien liigaan. Nyt on aika voittaa pokaali. On tärkeää, että teemme sen niin pian kuin voimme, Mancini sanoi.
Libyan kapinalliset jäivät vaille USA:n tunnustusta
Yhdysvallat ei aio tunnustaa Libyan kapinallisten neuvostoa maan viralliseksi hallitukseksi. Hallitus kertoi asiasta lauantaina, kun kapinallisten kakkosmies Mahmud Jibril vieraili Valkoisesssa talossa.
Valkoisen talon mukaan kapinallisten NTC-neuvosto on Yhdysvaltojen mielestä laillinen ja luotettava neuvottelukumppani. Gaddafin hallinto puolestaan on Yhdysvaltojen mielestä menettänyt täysin legitimiteettinsä. Tästä huolimatta Yhdysvallat ei kuitenkaan aio antaa kapinallisille täyttä diplomaattista tunnustusta.
Yhdysvaltojen kanta on pettymys Libyan kapinallisille, jotka ovat toivoneet amerikkalaisilta laajempaa tukea. Kapinalliset ovat valittaneet kärsivänsä muun muassa rahapulasta. Valkoinen talo korosti lauantaina, että hallitus yrittää yhdessä kongressin kanssa saada aikaan lakimuutoksia, jotka mahdollistaisivat Gaddafin jäädytettyjän rahojen siirtämisen kapinallisten käyttöön.
Mahdud Jibril neuvotteli Valkoisessa talossa ainakin presidentti Barack Obaman turvallisuusneuvonantaja Tom Donilonin kanssa. Hänen ei kerrottu tavanneen Obamaa. Jibrilin vierailu oli ensimmäinen kapinallisten johtohahmon Valkoiseen taloon tekemä.
Kapinallisten neuvoston ovat Libyan viralliseksi hallitukseksi tunnustaneet Ranska, Italia, Qatar ja Gambia.
Markus Heikkinen taistelee vielä eurocup-paikoista
Markus Heikkisen Rapid Wienin hyvä kevätvire Itävallan Bundesliigassa on hiukan haihtunut viime viikkoina ja joukkueen tavoite kolmen parhaan joukkoon selviytymisestä on viikon Mattersburg-tasapelin jälkeen tiukassa.
\- Koko kausi on ollut yhtä ylä- ja alamäkeä. Nyt alkavat tosiaan eurocup-sijoituksetkin olla aika kovan työn takana, Heikkinen myönsi.
\- Edes kolme voittoa kolmesta viimeisestä pelistä ei välttämättä riitä, mutta siihen tässä on kuitenkin pyrittävä.
Lauantaina Rapid kohtaa vieraissa Riedin, joka pyrkii yhtä lailla kolmen joukkoon sarjassa. Muistissa Rapidilla on hyvin parin viikon takainen katkera 1-2-tappio Riedille cupin välierässä.
\- Ried vieraissa on aina vaikea vastustaja, mutta vain voitto tosiaan kelpaa. Toivotaan että pääsisimme vähän makselemaan nyt myös kalavelkoja, Heikkinen sanoo.
Alaskan alkuasukkaat vastustavat jääkarhujen suojelualuetta
Alaskan alkuasukkaat ovat haastaneet Yhdysvaltojen liittovaltion oikeuteen luonnonsuojeluhankkeen takia. Useiden ryhmien mielestä lähes puolen miljoonan neliökilometrin alueen julistaminen jääkarhuille elintärkeäksi ei auta lajin suojelussa. Taustalla on alkuasukkaiden huoli öljytuloista.
Suojelualueen alla sijaitsee merkittäviä öljy- ja kaasuesiintymiä, joiden hyödyntämistä öljy-yhtiöt suunnittelevat. Yhdysvallat totesi vuonna 2008 jääkarhun olevan uhanalainen laji. Sen suojeluhanke ei estä porauksia täysin, mutta monimutkaistaa lupaprosessia. Alkuasukasryhmien mukaan jo pelkät viivästykset uhkaavat seudun ihmisten toimeentuloa.
\- Tällä saavutetaan vain se, että luodaan toinenkin uhanalainen laji - paikalliset ihmiset, sanoi North Slopen kunnanjohtaja Edward Itta.
Jääkarhujen selviytymistä uhkaa merijään väheneminen. Ympäristöjärjestö Center for Biological Diversity arvioi, että öljyntuotanto jääkarhuille tärkeällä alueella voi vaikeuttaa lajin tilannetta entisestään, sillä se aiheuttaa eläimille stressiä.
Yhdysvalloissa on parhaillaan käynnissä jääkarhujen suojelualueen tiimoilta nyt ainakin kolme oikeusprosessia. Aiemmin käräjöimään ovat ryhtyneet Alaskan osavaltio ja ja paikallinen öljyntuottajien etujärjestö.
Ovetshkin: Meillä ei ollut onneakaan
Venäläispelaajille MM-välierätappio otti koville, eivätkä kaikki puna-asuiset pelaajat halunneet kommentoida tuoreeltaan kamppailua. Ehkä yllättäenkin tehopisteittä oleva Aleksander Ovetshkin jäi juttelemaan medialle. Ovetshkinin mukaan onni ei ollut heidän matkassa.
Ovetshkin kehui venäläislehdistölle vuolaasti Mikael Granlundin huikeaa ilmaveivimaalia. - Mielestäni se osuma oli yksi komeimmista maaleista, mitä jääkiekossa on nähty. Siinä oli mukana taitoa ja tuuria.
Venäjän tähtihyökkääjä harmitteli, ettei joukkue käyttänyt omaa etsikkoaikaansa. - Saimme luotua maalipaikkoja, mutta emme pystyneet iskemään niistä kiekkoja reppuun. Onnikaan ei ollut puolellamme, lisäsi Ovetshkin.
Eniten venäläishyökkääjistä perjantaina vastuuta saanut Ovetshkin laukoi Petri Vehasta kohti kaikkiaan seitsemän kutia. Kahteen otteeseen Washingtonin NHL-hyökkääjä lähti jäähylle iskettyään suomalaismolaria näpeille torjuntojen jälkeen.
\- En tosiaan tiedä, mistä ne jäähyt tulivat. Pelaajien pitää pelata tilanne loppuun asti. Saimme yhteensä kuusi rangaistusminuuttia samanlaisista tilanteista, ihmetteli Ovetshkin ja viittasi myös Ilja Kovaltshukin päätöserän temppuun.
Ovetshkin kielsi, että makea Kanada-puolivälierävoitto olisi tyhjentänyt joukkueen motiivivaraston ja kertoi oman fiiliksen olleen kohdillaan MM-välierässä Suomea vastaan, vaikkei se näkynytkään tehoissa.
\- Mielestäni pelasin sopivalla itseluottamuksella ja pääsin myös tekopaikoille. Jotenkin tuntui vain, että kiekot pomppivat tällä kertaa vääriin suuntiin. Pronssipelistä on kaivettava mitali, tuumi Ovetshkin ja viittasi sunnutain Tshekki-peliin.
Katainen ei kommentoi vielä vihreiden ehtoja
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen ei kommentoi vihreiden ehtoja ennen kuin on saanut vastaukset hallituspohjaan kaikilta puolueilta. SDP päättää maanantaina, lähteekö se hallitusneuvotteluihin.
Hallitustunnustelija Katainen haluaa muodostaa hallituksen, jossa mukana ovat kokoomus, SDP, vihreät, RKP ja kristillisdemokraatit. Tällä kokoonpanolla hallituksella olisi eduskunnassa yhteensä 112 paikkaa.
Vihreillä on 10 edustajaa. Jos puolue jättäytyy pois, Kataisen toivomalla hallituksella olisi eduskunnassa 102 paikkaa, mitä pidetään liian niukkana enemmistönä.
RKP ja kristillisdemokraatit ovat ilmoittaneet olevansa valmiit hallitusneuvotteluihin.
Tuottaja paljastaa - hittiartisti ei tiedä mitään laulamistaan asioista
Tuottaja Diplo väittää, että laulaja M.I.A. ei tiedä politiikasta mitään, vaikka hän räppää ja laulaa siitä.
M.I.A.n kanssa kolmella levyllä työskennellyt tuottaja analysoi tähteä tylysti.
\- Häntä ei ole helppo kritisoida. M.I.A. on hyvä todella monessa asiassa, mutta faktat hänellä ei ole hallussa, Diplo kommentoi.
M.I.A. esiintyi viime vuonna Suomessa.
**Lähteet:** NME
Lehti: Kreikan pääministeri lupaa yksityistää
Kreikan pääministeri George Papandreou sanoo maan keskittyvän nyt yksityistämisohjelmaan velanmaksun rahoittamiseksi. Corriere della Serra -lehden haastattelussa lauantaina Papandreou totesi, että Kreikka ei aio jättää lainojaan maksamatta tai luopua eurosta.
Haastattelussa Papandreou korosti, että Kreikka on jo leikannut julkisia menoja ja vapauttanut taloutta. Seuraavaksi on laajan yksityistämisohjelman vuoro.
\- Alkujaan yksityistäminen ei ollut päällimmäisenä listalla, mutta nyt on. Me osoitamme se, että olemme sitoutuneet hoitamaan velkamme joukolla yksityistämishankkeita, pääministeri sanoi.
Papandreou painotti, että yksityistämisohjelmaa tukee myös maan oppositio ja sillä on yleinen mielipide puolellaan. Päätös yksityistämisistä on pääministerin mukaan luvassa pian.
Tuomioja: Hallituspohja ei vielä ratkaistu
SDP:n hallitusneuvottelijoihin kuuluva kansanedustaja Erkki Tuomioja muistuttaa, ettei hallituspohjaa ole vielä ratkaistu. TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Tuomioja väläytti mahdollisuutta, että perussuomalaisten ja vasemmistoliiton osallistumista hallitusneuvotteluihin voitaisiin vielä katsoa uudelleen. Tuomiojan mukaan hallitustunnustelijan vaihdoskaan ei ole täysin mahdotonta.


Tuomioja tunnusti Ykkösaamussa, ettei muista tilannetta, jossa hallituksen muodostaminen olisi ollut yhtä vaikeaa.
\- En ole koskaan kokenut, että Suomessa on ollut näin kimuraista poliittista tilannetta. Se voi johtaa siihen, että tässä joudutaan katsomaan vielä muitakin vaihtoehtoja.
Tuomioja myönsi, että SDP olisi halunnut perusuomalaiset mukaan hallitusneuvotteluihin. SDP haluaisi myös edelleen selvittää, mitkä ovat vasemmistoliiton halut olla mukana hallituksessa.
\- Edelleenkin toivon, että saattaisi syntyä sellainen tilanne, jossa perussuomalaiset saattaisivat sittenkin tähän mahtua.
Tuomioja ei lähtenyt erittelemään, miten tälläinen tilanne voisi syntyä. Hän muistutti, että vaalien selkein viesti oli kansan tyytymättömyys nykyisen hallituksen politiikkaan.
\- Se on johtanut eriarvoisuuden ja tuloerojen kasvuun, mikä murentaa pohjoismaisen hyvinvointivaltion perustaa. Olisin toivonut että perussuomalaiset olisivat olleet mukana korjaamassa tätä tilannetta.
\- Peruslähtökohta on se, että perussuomalaiset ovat itse tehneet ratkaisunsa. Me emme ole se, joka on sulkenut heiltä ovea.
Soini: Päätös pitää
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini totesi puolestaan Ykkösaamussa, ettei puolueen kanta EU:n kriisipaketteihin ja hallitusneuvotteluihin muutu.
\- Kun Portugalin paketti tehtiin, annettiin lupa mennä pysyvässä vakausmekanismissa eteenpäin ja kasvattaa Suomen vastuita. Emme me tule tätä hyväksymään koko vaalikauden aikana.
\- Kyllä se siltä osin on selvää, Soini vastasi kysymykseen puolueen mahdollisesta osallistumisesta hallitusneuvotteluihin.
SDP pohtii osallistumistaan
SDP miettii viikonlopun yli osallistumistaan hallitusneuvotteluihin.
Tuomioja muistutti, että vielä on avoinna, minkä puolueiden kesken hallitusneuvotteluja lopulta käydään. Kysymystä hallitustunnustelijan mahdollisesta vaihdoksesta Tuomioja ei halunnut lähteä pohtimaan.
\- Hallitustunnustelija nyt katsoo vielä, minkälaisia vastauksia hän saa. Sitten on hänen johtopäätöstensä aika, jos sellaisia tulee. Katsotaan nyt.
Vihreät päättivät lauantain vastaisena yönä osallistumisestaan, mutta asettavat tiukkoja ehtoja neuvotteluihin lähdölle. Tämä ei Tuomiojaa yllättänyt.
\- En kuullut vielä kenestäkään, joka olisi lähtenyt hallitusneuvotteluihin löysin ehdoin. Onhan se tietysti vähän käännetty järjestys. Yleensä hallitustunnustelija esittää kysymyksiä, mutta tämä prosessi on joka suuntaan neuvotteluprosessi, hän totesi.
\- Jos ja kun istumme neuvottelemaan hallitusohjelmasta, niin kyllä minusta vihreät tähän koalitioon hyvin mahtuvat. Esimerkiksi perusturvan osalta heidän vaatimuksensa on täysin sama kuin meidän vaatimuksemme, Tuomioja sanoi.
Amerikkalainen jalkapallo sopii naisillekin
Seinäjoen Crocodiles on amerikkalaisen jalkapallon erikoisseura, jonka edustusjoukkue on tuonut kaupunkiin parinkymmenen vuoden aikana useita mitaleja. Nyt mitalijahdin aloittavat myös Crocodilesin naiset, joilla on alkamassa ensimmäinen pelikesä.
Seinäjokinen Crocodiles perusti naisjoukkueen vasta viime kesänä. Ensimmäiseen kokoontumisen kutsuttiin ilmoituksella amerikkalaisesta jalkapallosta kiinnostuneita, pelihaluisia naisia.
\- Paikalle tuli lähes 50 naista. Joukko on sittemmin hiukan harventunut, mutta moni tuli jäädäkseen ja erityisesti seuran junioritoiminta sai uutta puhtia, kertoo naisjoukkueen valmentaja Mikko Rissanen.

  Ensimmäisen pelikesän tavoitteet varovaisia

Crocodilesin naisjoukkue ja samalla myös A-tytöt aloittavat sarjassa pelaamisen tänä kesänä. Tavoitteet on asetettu varovaisesti.
\- Joukkue on urheilullinen ja harjoitukset ovat sujuneet hyvin. Pelikokemusta meiltä kuitenkin vielä puuttuu, joten päällimmäisenä on toive että peli kehittyy koko kesän ajan, arvioi Mikko Rissanen.
Joukkue on hakenut tuntumaa rajuna tunnettun peliin harjoitusotteluista Jyväskylää vastaan.
Heta Ojanen pelaa sekä A- tyttöjen että naisten joukkueessa. Jälkimmäisessä hyökkääjän paikkaa, tyttöporukassa pelinrakentajana. Harjoituspelit eivät nuorta naista säikyttäneet.
\- Tietysti siinä tuli joitakin yllätyksiä, mutta asetelma oli suunnilleen sellainen kuin odotinkin, sanoo Heta.

  Laji sopii naisillekin

Amerikkalainen jalkapallo on naisten lajina varsin uusi Suomessa. Harrastajen mukaan laji sopii kuitenkin myös naisille. Kolhuja voi toki tulla, mutta niiden määrää lajissa on monesti liioiteltu.
\- Amerikkalainen jalkapallo sopii hyvin naisille. Varusteet suojaavat hyvin, joten ei tämä siinä mielessä juuri poikkea muista pallopeleistä, sanoo Heta Ojanen.
Naisten peleissä kontakti on sallittu ja säännötkin suunnilleen samat kuin miehillä. Miehillä tosin on kentällä 11 pelaajaa, naisjoukkueen koko on 9 pelaajaa.
Seinäjoen naiskrokotiilit aloittavat ensimmäisen kautensa 28.5. Tuolloin vastaan asettuu seinäjokelaisten kotikentällä Goasthunters Nokialta.
Ruutu: Ei tätä joka päivä tapahdu
Tuomo Ruudun mukaan Leijonien vahvan välierä- ja turnausesityksen takana on pelaajien sitoutuneisuus pelitapaan. - Kun jokainen pelaaja luottaa jäällä toiseensa, niin peli on Venäjä-ottelun luokkaa. Ei tätä joka päivä tapahdu, korosti kuuden turnausmaalin suomalaishyökkääjä.
Ruutu halusi nostaa jokaisen suomalaispelaajan ja neljän ketjun pelaamisen esille.
\- On upeata pelata tämmöisessä jengissä, jossa jokainen luottaa toiseensa ja tekee oman hommansa. Lopputulos on sitten se, että peli näyttää siltä miltä Venäjää vastaan. Ei tätä joka päivä tapahdu ainakaan MM-välierätasolla, muistutti Suomen maaliseppo.
Leijonilla on kasassa kahdeksasta MM-ottelusta seitsemän voittoa. Tshekki-alkusarjan tappiopelissäkin Suomi oli pelillisesti niskan päällä.
\- Pelasimme Venäjää vastaan hemmetin järkevästi ja rohkeasti - ihan niin kuin koko turnauksessa. Ensi minuutista aina viimeiseen asti pelasimme samalla lailla, mitään emme muuttaneet ottelun aikana. Paniikista ei ollut tietoakaan.
Suomi pelasi turnauksessa toistaiseksi parhaan ottelunsa ja ansaitsi kuudenkymmenenen minuutin perusteella täysin 3-0-voittonsa perjantaina.
\- Tässä vaiheessa paketti pitikin olla parhaassa kuosissa, jos aikoi mennä Venäjää vastaan jatkoon. Emme me tähän aio vielä lopettaa. Sunnuntaina pelataan MM-kisojen paras peli ja sitten katsotaan, mihin se riittää, tuumi Ruutu.
Unelma ja Granlund-show
Tuomo kuuluu siihen harvinaiseen suomalaisjoukkoon, joka on saavuttanut jokaisessa pelaamassaan arvoturnauksen mitalin.
Ykkösketjun maalitehtailija muistutti, että heti turnauksen alusta asti on kerrottu, että Suomi on tullut Bratislavan MM-kisoihin voittamaan. - Ei ole vielä maailmanmestaruutta. Unelma elää.
Mikael Granlundin ilmaveivimaali sai Tuomon haltioihin. - Jotain tuollaista häneltä voi odottaakin, on hän niin hienosti pelannut. Jätkä on häikäissyt turnauksessa siihen tahtiin, että täytyy myöntää, että yllätyin nyt vähän vain. Oikeasti olen sanaton.
Ruudun mukaan Granlundin toisen erän alussa tehtailema ensimmäinen maali oli myös ottelun lopputuloksen kannalta ratkaiseva seikka. Venäjän selkä taittui hieman, ja Suomi pystyi pelaamaan entistä rohkeammin.
Helle- ja ukkoskausi avattu Etelä-Suomessa
Ensimmäiset hellelukemat mitattiin tänä vuonna tiistaina 10. toukokuuta, jolloin lämpötila kohosi ylimmillään 25,4 asteeseen Espoon Sepänkylässä. Lämpötila käväisi hellerajan yläpuolella vielä seuraavanakin päivänä ainakin Hämeenlinnassa. Vanhan kansan sanontaa mukaillen helteet päättyivät tälläkin kertaa ukkosiin - eniten ukkosti Pirkanmaalla.
Suomessa lämpötilaa mitataan asteen kymmenyksen tarkkuudella. Määritelmän mukaan lämpötilan pitää olla vähintään 25,1 astetta, että voidaan puhua helteestä. Määritelmä ei ole kansainvälinen; esimerkiksi Norjassa ja Tanskassa on käytössä termi "kesäpäivä", jolloin lämpötilan tulee kohota vähintään 20 asteeseen. Hellepäivien vuosittainen määrä vaihtelee suuresti. Ilmatieteen laitoksen laatimien tilastojen valossa hellepäiviä on vähiten Pohjois-Lapissa, missä vuotuinen määrä jää keskimäärin alle viiteen päivään. Etelässä hellettä sen sijaan esiintyy n. viitenätoista päivänä. Viime kesänä Kouvolassa hellepäiviä oli jopa 48, joka on poikkeuksellisen paljon.
Vanhan kansan sanonnan mukaan helteet päättyvät ukkosiin. Sanonta ei ole tuulesta temmattu. Kun lämpimän ilman yläpuolelle virtaa kylmää ilmaa, muuttuu ilmakehä epävakaaksi ja syntyy nousevia ilmavirtauksia, jotka edesauttavat otollisissa olosuhteissa ukkoskuurojen kehittymistä. Ukkoskausi käsittää touko-syyskuun välisen ajanjakson. Eniten ukkostaa heinäkuussa. Ilmatieteen laitos rekisteröi Suomen rajojen sisäpuolella 8.8.2010 jopa yli 42 000 maasalamaa, joka on poikkeuksellisen suuri määrä.
Suomessa ukkosta esiintyy Ilmatieteen laitoksen mukaan yhdessä paikassa pitkän ajan keskiarvojen mukaan 12 päivänä kesässä. Määrä ei jakaudu tasaisesti; keskimääräisten ukkospäivien määrä on pohjoisessa pienempi kuin etelässä. Ukkoskauden aikana jossain päin Suomea ukkostaa keskimäärin kahtena päivänä kolmesta.
Ukkosten esiintymistä voidaan mitata myös salamatiheydellä, joka tarkoittaa havaittujen salamaniskujen määrää tiettyä pinta-alaa kohti. Yleisesti käytetty pinta-ala on 100 neliökilometriä, eli neliö, jonka kantit ovat 10 km:n pituisia. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan suurin salamatiheys Suomen alueella on Pohjanmaalta kohti Etelä-Karjalaa yltävällä alueella.
Kesän 2011 osalta helteet ja ukkoset ovat siis alkaneet. Nähtäväksi jää, mitkä kesätilastoennätykset laitetaan tänä vuonna uuteen uskoon, viime kesähän oli uusien ennätysten ilotulitusta.
Haavisto: Ehdoissa ei ole juuri joustovaraa
Vihreiden valtuuskunnan kokoukseen osallistunut kansanedustaja Pekka Haavisto arvioi, ettei puolueen asettamissa ehdoissa hallitusneuvotteluihin osallistumiselle ole juuri joustovaraa.
Haaviston mukaan tunnelma lauantain puolelle venyneessä valtuuskunnassa oli se, että puolue haluaa ensin selvittää, millaista hallitusta ollaan rakentamassa.
\- Kyllä valtuuskunnassa oli tunnelma, että nämä ehdot asetaan meidän omalle puoluejohdolle hallitukseen osallistumisesta. Viime kädessä valtuuskunta kokoontuu yhdessä eduskuntaryhmän kanssa päättämään, kelpaako neuvottelujen tulos, Haavisto sanoi YLE Uutisten haastattelussa.
Valtuuskunnan kokousta Haavisto kuvaili tunnelmaltaan poikkeuksellisen tiukaksi - ehkä yhdeksi tiukimmista, joissa hän on ollut mukana.
"Poikkeuksellinen tilanne"
Haavisto arvioi, että vihreiden mahdollisuudet ovat 50-50 päästä mukaan varsinaisiin hallitusneuvotteluihin.
\- Oma arvioni on, että jos olisi normaali hallitusneuvottelutilanne, hallitustunnustelija varmaan sanoisi, että mukava kuulla mutta kiitos ei. Mutta nythän ollaan aika poikkeuksellisessa tilanteessa ja siinä mielessä hän saattaa olla valmis käymään vihreiden kanssa näitä ehtoja läpi ennen hallitusneuvotteluja
Haavisto ei usko vihreiden juuri joustavan vaatimuksistaan.
\- Eilisen tunnelman perusteella on vaikea kuvitella, että valtuuskunnassa kovin suurta joustovaraa on. Ihmisethän voivat sitten jostain muista syistä tulla toisiin johtopäätöksiin esimerkiksi varmistautumalla sillä, että on saatu sellainen hallituspohja, jossa monet muut asiat menevät eteenpäin.
Haavisto kertoi lisäksi YLE Uutisten haastattelussa, ettei ole vielä päättänyt omaa suosikkiaan puolueen uudeksi johtajaksi. Puoluejohtajakisasta hän odottaa tasaista.
\- On ihan selvä, että vaalituloksen jälkeen vihreissä on kova turbulenssi ja puoluejohto on osasyyllinen huonoon vaalitulokseen. Nykyinen puoluejohto joutuu puolustamaan asemiaan haastajia vastaan.
"Suomi saa Tre Kronorilta selkäsaunan"
Jääkiekon MM-kisat huipentuvat unelmafinaaliin, kun Suomi ja Ruotsi kohtaavat. Suomi kaatoi välierässään Venäjän, ja illan sankari oli Mikael Granlund. Myös Ruotsissa ihastellaan Granlundin huimaa esitystä, mutta finaaliin he lähtevät itsevarmoina.
Ruotsalainen toimittaja Mats Wennerholm kehuu Aftonbladetin verkkosivuilla suomalaisten välieräesitystä, mutta hän ei anna Leijonille paljon mahdollisuuksia finaaliin.
\- Granlund on Suomen Wayne Grezky ja Jarkko Immonen on uusi Jari Kurri. Ylivoimalla he ovat tappava yhdistelmä. Uskon kuitenkin Pär Mårtsin (Ruotsin päävalmentaja) tutkivat tämän, ja finaalissa he saavat Tre Kronorilta selkäsaunan, Wennerholm kirjoittaa.
Hän uskoo Tre Kronorin olevan finaalissa ennakkosuosikki etenkin menneiden otteluiden perusteella.
\- Ruotsilla on henkinen yliote aiempien finaalien vuoksi. Suomi voitti Ruotsin mestaruusottelussa viimeksi 1995, ja se onkin ainoa kerta. Suomalaisten jalat tulevat tutisemaan kun pelin henki on kaikki tai ei mitään, Wennerholm pamauttaa.
Yli puolet vähäkyröläisistä ottanut jo kantaa kuntaliitokseen
Hieman yli 54 prosenttia vähäkyröläisistä on jo ottanut kantaa kuntaliitokseen Vaasan kanssa. Kirjeäänestys päättyi perjantaina. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina.
Neuvoa-antavan kansanäänestyksen tulos selviää sunnuntai-iltana. Vähänkyrön kunnanvaltuusto päättää kuntaliitoksesta kesäkuussa.
Liitossuunnitelma on jakanut kuntalaisia.
Himopyöräilijä polkee huolet pois työmatkalla
Työmatkapyöräilija saa parhaat ideansa ja suurimmat fiilikset pyörän selässä. Sairaanhoitaja Tiina Heino syttyy jo nähdessään kauniin pyöränsä ja polkee "Miss Helsingillä" 6000 kilometriä vuodessa.
Tervakoskelaiselle Tiina Heinolle pelkästään pokupyörän näkeminen pihamaalla pistää ideat liikkeelle ja kunnon pyörälenkki hoitaa sekä kroppaa että mieltä. Sairaanhoitajana hän tietää, että pyöräilessä sekä hormonit että endorfiinit lähtevät liikkeelle. Kun kudokset ja aivot virkistyvät onkin itsestäänselvää, että parhaat ideat syntyvät pyörän selässä ja työmatkalla.
Heino tekee vaativaa esimiestyötä ja katsoo, että henkisen kunnon ylläpito vaatii fyysistä rasitusta. Työmatka Tervakoskelta Hämeenlinnaan on yhteensä vain 54 kilometriä eli "helppo lenkki". Kun Heino hän asui Tuuloksessa, hänen työmatkansa Lahteen oli jo yhteen suuntaan tuo 50 kilometriä. Aikaa pyörän selässä menee matkaan tunti tai vähän alle.
\- Saan parhaat asiat ja ideat sekä tunteet juuri pyörän selässä. Se antaa voimaa arkeen joka päivä. Kuljen pyörällä nopeammin kuin bussilla ja saan jopa nukkua pidempään. Ei mun ei tarvitse kamppailla itseni kanssa lähdenkö ajamaan vai en, selittää Heino jokapäiväistä pitkää työmatkaansa.

  Onni asuu pyörän päällä

Tiina Heinon mielestä hän on onnekas, kun saa viilettää aamuisin tunnin verran töihin ja samalla miettiä ja aukoa mm. työelämän solmuja. Työmatkapyöräily on oivaa liikuntaa, eikä jokapäiväisen pyörälenkin jälkeen tarvitse muuta kuntoilua harrastaa. Himopyöräilijän mukaan työnantajat olisivat viisaita, jos kannustaisivat työntekijöitä liikkumaan. Monet krempat jäisivät syntymättä, jos hissi korvattaisiin portaiden käytöllä ja auto polkupyörällä.
\- Ei kaikkien tarvitse polkea kymmeniä kilometrejä päivässä, vähempikin riittää, toteaa Tiina Heino.

  Sää on yhteistyökumppani

\- Ankara vastatuuli ja tiukka sade tuovat menoon lisää vääntöä, ja erityisesti vastatuuli kasvattaa luonnetta ja reisiä, toteaa Tiina Heino, jonka iho on jo nyt ruskeaksi paahtunut. Hyväkuntoinen pyöräilijä sanoo vuodessa polkevansa 6000 kilometriä kuuden kuukauden aikana. Pyöräilykausi on hänellä huhtikuusta lokakuuhun.
Heinon mukaan autoilijat ja pyöräilijät voisivat molemmat korjata asennettaan, että yhteistyö liikenteessä sujuisi nykyistä paremmin.
Innokas pyöräilijä muistuttaa vielä yhdestä pyöräilyn valtista eli parkkeerauksesta, joka on aika helppoa verrattuna autoilijoihin. Mutta pyörätelineiden suunnittelijat saavat Heinolta tukkapöllyä: Ei niitä telineitä ole pyöräilyä harrastava suunnitellut, niin hankalia ne ovat käyttää.

  Miss Helsinki?

Ai niin ja se pyörä. Nykyään Tiina Heinolla on hybridipyörä, jonka lapset ovat ristineet Miss Helsingiksi.
"Venäläiset ajattelivat hoitavansa meidät mennen tullen"
Leijonapuolustajista eniten jääaikaa MM-turnauksessa saanut Anssi Salmela myönsi, että voitonsiemen kyti osaltaan vastustajan ylimielisyydessä. - Venäjällä on vähän sellaisia äijiä, että ne ajattelevat hoitavansa meidät mennen tullen. Saimme välierässä heidät turhautumaan, sanoi Salmela.
Salmela nautti silmämääräisesti täysin palkein ison karhun kaatamisesta. Ensimmäistä kertaa MM-historiassa Leijonat pystyi voittamaan Venäjän kaksi kertaa samassa MM-kilpailussa. Uroteko sai puolustajan suun mutrulle.
\- Mietin jo ennen välierää, että jos ja kun voitetaan Venäjä, niin se on ihan sairaan iso juttu. Venäjällä on vähän sellaisia äijiä, että ne ajattelevat hoitavansa meidät mennen tullen. Saimme välierässä venäläiset turhautumaan ja masentumaan, mikä oli tavoitekin.
Leijonat ovat varjelleet antaumuksella Suomen maaliverkkoa. Kahdeksassa pelissä Suomen verkko on heilunut 13 kertaa. Viimeisen 180 peliminuutin aikana Leijonien maaliin on sujahtanut vain yksi kiekko, joten lähtökohta MM-huipennukseen on kunnossa.
Salmela jakaa kunniaa myös hyökkääjille, jotka ovat paiskineet urakalla hommia puolustussuuntaan.
\- Jokainen pelaaja tässä joukkueessa vetää ihan jokaisen tilanteen loppuun ja viimeiseen minuuttiin asti. Tarvittavat maalit me tehdään sitten joko ylivoimalla tai muuten vain säheltämällä. Joukkuepeli luistaa, iloitsi ykköskentän puolustaja.
Vain voitot ja mestaruudet muistetaan
Salmela korosti, että vain voittaminen ja kultamitali jäävät myöhemmin mieleen ja viittasi puheillaan Suomen kiekkohistorian ainoaan MM-kultaa, joka on peräti 16 vuoden takaa.
\- Meidän juttu on se, että samanlaiset äijät tekevät samanlaista duunia. En usko, että joukkueessa on ketään, josta tuntuisi, että pitäisi itse tehdä maaleja tai pisteitä. Kaikille on loppupeleissä ihan sama, kuka niitä tekee.
Vehasen loisto-otteet veräjänsuulla ja nollapeli MM-välierässä saivat Salmelta kiitosta. - Sitoutunut viisikkopeli ja onnistunut keskialueen puolustaminen tepsivät Venäjääkin vastaan, näki Salmela.
\- Vähän aikaa nautitaan tästä voitosta, mutta aika nopeasti katseet on suunnattava tulevaan. Finaalista on turha ottaa paineita, mutta sillä asenteella siihen lähdetään, että voitto haetaan millä ilveellä tahansa ja sitten pidetään hauskaa, maiskutteli Salmela.
"En tiedä mistä Mikke noita heittelee"
Mikael Granlundin ilmaveivimaali Venäjän verkkoon ei jättänyt ketään kylmäksi. Suomen vaihtopenkillä äimisteltiin yhteen ääneen käsittämätöntä täysosumaa.
Salmela muistutti, että HIFK-nuorukainen oli onnistunut jo aiemminkin turnauksessa ja jaellut hyvään tahtiin maukkaita lättysyöttöjä pelikavereille.
\- Olen joskus harjoitellut tuollaista ihan kikkailemalla tyhjällä jäällä, ja se ei siltikään oikein onnistu. Kaveri heittää sitten tällaisessa pelissä, MM-välierässä tuollaisen maalin.
\- En tosiaan tiedä, mistä Mikke heittelee noita juttuja. Ei viitsi liikaa hehkuttaa, kunhan jatkaa samaa rataa, Salmela tuumi.
Vihdissä kuolonuhrin vaatinut kolari
Vihdissä yksi ihminen on kuollut lauantain vastaisena yönä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui tiellä 25 Taka-Sippolan kohdalla aamuyöllä hieman kahden jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja ajoi ulos tieltä ja törmäsi sähkötolppaan. Kuljettajan ohjaama henkilöauto päätyi ojaan kyljelleen.
Japani sulki maailman vaarallisimman ydinvoimalan korjausten ajaksi
Japani on sulkenut mannerlaattojen saumakohdassa sijaitsevan, maailman vaarallisimmaksi kuvaillun ydinvoimalan toistaiseksi. Hamaokan ydinvoimalan alasajo vietiin loppuun lauantaina. Voimala on määrä käynnistää uudelleen, kun sen turvallisuutta on parannettu.
Pääministeri Naoto Kanin mukaan voimalan ja meren väliin rakennetaan korkea suojamuuri torjumaan mahdollinen tsunami. Korjaustöiden arvioidaan kestävän kaksi vuotta.
Hamaokan ydinvoimala sijaitsee 200 kilometriä Tokiosta länteen. Maanjäristysasiantuntijoiden mukaan on erittäin todennäköistä, että alueella tapahtuu seuraavien 30 vuoden aikana maanjäristys, joka on suuruudeltaan kahdeksan Richterin asteikolla. Järistyksestä voisi seurata samanlainen tsunami, kuin maaliskuussa Fukushiman ydinvoimalaan iskenyt jättiaalto.
Hamaokan voimalan viidestä reaktorista kaksi suljettiin jo vuonna 2009 ja yksi oli suljettuna huoltotöiden vuoksi.
Työmatkapyöräily on meditaatiota
Hämeenlinnan kestävää kehitystä edistävän Kymppi-hankkeen projektipäällikkö Sara Syyrakki pyöräilee töihin. Pyöräilyssä viehättävät mahdollisuus nauttia ympäristöstä ja sen meditatiivisuus. Pyörällä töihin -kilpailu kannustaa kokeilemaan.
Perinteinen Pyörällä töihin -kilpailu ei yritä ratkoa Hämeenlinnan liikenneongelmia tai ratkaista kaupunkilaisia ärsyttäneitä pysäköintiratkaisuja. Pääasiat ovat ympäristöystävällinen ajattelutapa ja oman terveyden vaaliminen. Paras palkinto on hyvä mieli.
Työpaikkojen välinen kilpailu alkaa maanantaina 16.5. ja jatkuu tuon viikon. Kilpailun voittaa se työpaikka, jolla kertyy viikon aikana henkilöstön määrään suhteutettuna eniten moottorittomilla tavoilla tehtyjä työmatkoja. Kilometrit eivät ratkaise, vaan omin voimin kuljetut työmatkakerrat. Kilpailulomake löytyy Hämeenlinnan verkkosivuilta.
\- Työmatkapyöräily on oivallinen tapa hoitaa päivän liikunnantarve. Iltalenkille ei tarvitse enää mennä ellei halua. Ja tietenkin kyse on siitä, ettei halua saastuttaa ilmaa pakokaasuilla. Pyörä on näpsä kapine kulkea asioilla ja sille on helppo löytää pysäköintipaikka, sanoo Sara Syyrakki.
\- Minulla on seitsemän kilometrin työmatka. Pyörällä ja autolla menee suunnilleen sama matka, kun ei tarvitse pyöriä parkkihallissa. Ja pyöräily on niin paljon kivempaa. Meditaatio on sitä, että ajaessa on hyvä valmistautua päivään. Oletan, että tämän vuoden kilpailuun tulee paljon osanottajia.
Kurri Granlundin huikeasta veivistä: Ei tuollaisia 80-luvulla tehty
Suomen jääkiekkomaajoukkueen GM Jari Kurri vieraili Ylen kisastudiossa voitokkaan välieräkamppailun jälkeen. Kurri äimisteli muiden mukana Mikael Granlundin komeaa ilmaveivimaalia.
\- Aivan uskomaton suoritus. Ei tuollaisia kikkoja 80-luvulla tehty. On ollut nautinto seurata kaverin pelejä tämän kahden viikon ajan, Kurri naureskeli.
\- Huima ja henkisesti vahva kaveri. Hän nauttii tuosta tilanteesta ja se on iso juttu, NHL-legenda lisäsi.
Sunnuntain finaalissa Leijonat kohtaa rakkaan länsinaapurin, Ruotsin. Kurri enteilee sunnuntaista hienoa jääkiekkojuhlaa.
\- Ruotsi pelasi loistavan ottelun Tshekkiä vastaan. Siellä on kova joukkue vastassa. Hieno sunnuntai tulossa, Kurri myhäili.
MM-finaali nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä. Lisäksi kamppailu selostetaan suorana Radio Suomessa.
Z-Bo ja Memphis venyvät NBA:ssa
Memphis Grizzlies ei suostu lähtemään kesälomalle koripalloliiga NBA:n pudotuspeleistä. Selkä seinää vasten pelannut joukkue kaatoi Oklahoma City Thunderin 95-83 ja siirsi ottelusarjan ratkaisun seitsemänteen otteluun. Memphisin tehomies oli Zach "Z-Bo" Randolph, joka pussitti 30 pistettä.
\- Tätä me halusimmekin, pelata seitsemännessä ottelussa. Olemme voiton päässä konferenssifinaaleista, ja se tuntuu hyvältä, mutta matka on vielä kesken. Tiedämme, että tulee olemaan vaikeaa voittaa Oklahomassa, mutta uskomme pystyvämme siihen, sanaili Randolph.
Oklahoman puolustus ei onnistunut saamaan Randolphia kuriin yhtä menestyksekkäästi kuin neljässä aiemmassa pelissä. Ensimmäisen pelin 34 pisteen jälkeen Randolph on jäänyt keskimäärin 19,8 pisteeseen seuraavissa otteluissa.
Viimeisenä joukkueena läntisestä konferenssista pudotuspeleihin päässyt Memphis onnistui kuudennessa ottelussa pimentämään NBA:n runkosarjan pistekuninkaan, Oklahoman Kevin Durantin. Hän sai kasaan vaivaiset 11 pistettä, mikä on hänen heikoin saldonsa kuluvan kevään pudotuspeleissä.
Thunderin paras pistemies oli vikkelä Russell Westbrook 27 pisteellä. James Hardenin saalis oli 14 pistettä.
Huoltoasemalla ei haluta eroon nuorista hengailijoista
Huoltoasemilla on oltu ymmällään nuorten kanssa. Iltoihin ja öihin painottuvasta hengailusta koetaan olevan haittaa, mutta toisaalta nuoretkin ovat asiakkaita. Uusia keinoja yhteiselämään etsittiin Humanistinen ammattikorkeakoulun tutkimuksessa.
\- Nuoret ovat työntekijöiden mielestä työtä kuormittava tekijä. Kun tulee paljon nuoria, tulee lieveilmiöitä, kuten sotkemista tai melua, sanoo lehtori Elina Nikoskinen Humanistisesta ammattikorkeakoulusta.
Koska nuoret maksavat kahvistaan siinä missä muutkin, ABC-liikennemyymäläketju halusi selvittää, kuinka yhteistyötä nuorten kanssa voitaisiin parantaa. Sekin ihmetytti miksi nuoret haluavat hengailla juuri huoltoasemalla.
ABC on korvannut Esson baarin
Haastattelujen perusteella lähialueen nuoret valitsevat ABC:n vapaa-ajan viettopaikakseen siksi, että samassa tilassa yhdistyy monta nuorille tärkeää asiaa, kertoo lehtori Elina Nikoskinen.
Huoltoasemalla hengailun keskeinen motiivi on kavereiden ja ystävien tapaaminen. Huoltoasemalle on helppo mennä, ja aukioloajat ovat pitkiä. Lisäksi pojat haluavat mopoilla ja ajella autoilla, siinä missä tytöt haluavat kahvitella, sanoo Koskinen.
\- Tietyillä paikkakunnilla ei ole sellaista kaupunkikulttuuria, eli ABC korvaa kahvilakulttuuria, sanoo Koskinen.
Monessa kunnassa on kuitenkin myös nuorisotaloja, mutta nuoret eivät joko tiedä niistä, tai ne sulkeutuvat aikaisin. Nuoria tämä ei haitannut.
Kahvikupillisella ei saa ”oikeaa” asiakkuutta
Nuoret ostavat usein kupillisen kahvia, joka oikeuttaa istumaan huoltoasemalla. Työntekijöille parilla eurolla hankittu asiakasoikeus ei kuitenkaan varsinaisesti ole asiakkuutta.
\- Työntekijöiden tuntosarvet herkistyy, kun nähdään, että tietyn näköinen nuori tulee sisään. Nuoriin liitetäänkin asiakasryhmänä usein negatiivisia ajatuksia.
Nuoria ei haluta karkottaa, vaan halutaan yhteiset pelisäännöt. Keski-Suomessa on jo tehty yhteistyötä nuorisotyön, vanhempien ja poliisin kanssa.
Nauru ja äänekkyys häiriköi
Kaikki on suhteellista, kun kysytään häiriköivätkö nuoret.
\- Työntekijöiden mielestä kyllä, nuorten mielestä ei. Mikä me tulkitaan häiriöksi? Olemiseen liittyvä äänekkyys, leikillisyys, tai nauru saattaa nostaa pahennusta, vaikkei tarkoituksella halutakaan häiriköidä. Se tulee tietystä tilasta ja ystäväporukasta.
Mahdolliseen häiriköintiin puututaan eri alueilla eri tavoin. Muutamien ABC-liikennemyymälöiden ovet sulkeutuvat alle 18-vuotiailta iltakymmenen jälkeen, mutta useimmiten häiriöksi koettua melua tai muuta toimintaa hillitään keskustelulla.
Työntekijöille aikaa ja nuorille vartijoita
Nuoret itse haluavat luonnollisesti tulla kohdelluiksi muiden asiakkaiden tavoin, kertoo lehtori Elina Nikoskinen. Nuorten pitäisi kuitenkin myös muistaa, että työntekijät ovat nimenomaan töissä. Jos koko ajan tuntuu, ettei saa nuoriin otetta ja se painaa, vaikuttaa se työhyvinvointiin.
Työntekijät haluaisivat kyllä keskustella nuorten kanssa säännöistä, mutta siihen ei välttämättä löydy työn ohessa aikaa. Tällöin keskustelu typistyy huomautteluksi, kertoo Koskinen.
Ideoita yhteistyön kehitykselle sateli niin työntekijöiltä, kuin nuorilta, kertoo lehtori Elina Nikoskinen. Ensin olisi kehitettävä vuoropuhelua ja sitten mietittävä esimerkiksi ammatillisen nuorityön viemistä huoltoasemille. Nuoret toivoivat myös erityisiä tapahtumia kuten konsertteja.
\- Kun nuorilta itseltään kysyttiin miten ABC:llä olisi rauhallista, he itse toivat esille sen, että voitaisiin lisätä vartioita, ja sitä kautta kontrollia, että häiriöt saataisiin pois.
Granlundin ilmaveivi - "Tuollaiset pitäisi lailla kieltää"
Niko Kapanen oli jalat tukevasti maassa MM-finaalipaikan ratkettua. Kolme arvokisojen finaalitappiota kokenut sentteri pääsee sunnuntaina hakemaan kiekkouralleen kruunua. Mikael Granlundin iskemä kohumaali sai kokeneen Kapasenkin haukkomaan henkeä.
Valmentaja Jukka Jalosen luottohyökkääjä, toiseksi eniten jääaikaa Venäjä-ottelussa suomalaisista saanut Kapanen piti tuuletteluvaihteen sisällään ja suuntasi energiansa nopeasti sunnuntai-illalle.
\- En minä nyt sanoisi, että välierä oli nappipeli. Toivotaan, että peli paranee vielä seuraavaan koitokseen Ruotsia vastaan. Joukkueena tämä oli kuitenkin hyvä peli, tokaisi naama peruslukemilla ollut kokenut sotaratsu.
Raivatakseen paikkansa MM-loppuotteluun Suomen piti pelata joukkueena viimeisen päälle kollektiivinen Venäjä-mittelö. Tässä sinivalkoiset onnistuivat.
\- Olemme olleet koko ajan turnauksessa hyviä. Paljon on puhuttu siitä, että otteluiden alut ovat olleet meille hankalia, mutta kerta se oli ensimmäinen, kun niin ei tapahtunut.
"En ole livenä nähnyt ilmaveiviä"
Kapanen myönsi, että perjantainen 3-0-voitto ei jättänyt lainkaan selittelyille sijaa. Suomi oli parempi – toisen kerran - kuin Venäjä. Piste.
Mikael Granlundin iskemä ilmaveivimaali 25. minuutilla huipensi tai oikeastaan muurasi Leijonien voiton perjantaina. Seurakaveri Petri Vehanen sai niin ikään vuolaat kehut nollapelistä.
\- Huikea maalivahtipeli ja sitten yksi tuollainen maali, joka pitäisi lailla kieltää, olivat voiton kulmakiviä, hymähti Kapanen.
\- Olen minä netistä noita maaleja joskus katsellut, mutta en ole livenä ennen nähnyt. Tulipa nähtyä tämä päiväkin. Uskomaton maali. Luulisi, että Miken maali pyörii vielä aika pitkään YouTubessa.
Vjatseslav Bykovin johtaman punakoneen finaalihaave kaatui isolta osalta siihen, ettei nimekkäällä joukkueella ollut riveissä riittävän hyviä keskushyökkääjiä. Venäjällä ei ollut kahdessa Suomi-kohtaamisessa yhtään Kapasen tasoista sentteriä.
Joko vihdoinkin tärppää?
Turnauksessa yhden maalin ja syötön tililleen kerännyt Kapanen soimasi ennen puolivälieriä hieman itseään tehojen puutteista.
Puolivälierissä sekä välierissä Venäjän liigan kaksinkertainen KHL-mestari osoitti maagisen peliälynsä. Kapanen teki jäällä kaikki pienetkin asiat joukkueen pelisuunnitelman kannalta oikein, ja ne satoivat Suomen laariin.
\- Ei tämä turnaus ole henkilökohtaisesti ihan nappiin mennyt, mutta ehkä tämä on oikeaan suuntaan kuitenkin. Ei minun tekemiset aina näy tehopisteissä, ehkä se on perustunut myös muihin juttuihin. Tärkeintä on se, että joukkue pärjää ja olemme finaalissa, Leijonien paras aloittaja näki.
Yhdeksänsissä MM-kisoissa mukana oleva Kapanen on nähnyt jos jonkinlaista leijonajoukkuetta matkan varralle. Kuuden aiemman arvokisamitalin joukossa ei ole tässä vaiheessa yhtään kultaa – ainakaan ennen sunnuntaita.
\- Onhan minulle noita loppuotteluita kohdalle sattunut, mutta ei ole ennen tärpännyt. Sunnuntaina kaikki peliin että tärppäisi, huikkasi Kapanen.
Irlanti varautuu terrori-iskuun kuningatar Elisabetin vierailun aikana
Irlannin viranomaiset ovat nostaneet turvatoimet äärimmilleen Britannian kuningattaren Elisabetin ja pääministerin David Cameronin vierailujen vuoksi. The Timesin mukaan turvatoimia kiristettiin sen jälkeen, kun Pohjois-Irlannin tasavaltalaisterroristien todettiin yrittäneen hankkia ohjuksia ja raketinheittimiä.
Kuningatar Elisabetin ensi tiistaina alkava vierailu on ensimmäinen brittimonarkin valtiovierailu Irlantiin sataan vuoteen. Myös pääministeri David Cameron vierailee samaan aikaan Dublinissa.
Terrori-iskun uhkaa pidetään niin suurena, että Irlannin viranomaiset ovat antaneet brittipoliiseille poikkeusluvan saapua Irlantiin turvaamaan kuningattaren ja pääministerin vierailuja aseistautuneina. Irlannin poliisien lomat on peruttu ja vierailun turvallisuudesta vastaa noin 6 000 poliisia. Myös Pohjois-Irlannin viranomaiset ovat hälytystilassa, sillä terroristien epäillään saattavan tehdä iskunsa Irlannin sijasta siellä.
Poliisi on havainnut tasavaltalaisten aktiivisuuden lisääntyneen Dublinissa vierailujen edellä. Muun muassa kahden poliisin varjostaman tasavaltalaisaktivistin on todettu käyneen kuningattaren vierailukohteisiin lukeutuvassa Trinity Collegessa kameralla varustautuneina. Toisella varjostetuista on yhteyksiä Omaghissa vuonna 1998 tehtyyn terrori-iskuun.
Torstaina poliisi pidätti Dublinissa kolme miestä, joilla epäillään olevan yhteyksiä tasavaltalaisterroristeihin ja rikollisryhmiin.
Irlannissa on tehty tänä vuonna useita ase- ja räjähdetakavarikoita.
Oma hevonen ei ole leikin asia
Hevosen omistaminen taitaa aina vain olla jokaisen pikkutytön haave. Hevonen ei kuitenkaan ole itsekseen viihtyvä lemmikki vaan eläin, joka vaatii omistajalta paljon työtä.
\- Suurin ongelma on, että hevonen saa naurettavan vähän liikuntaa. Kun 5-6 päivää viikossa pitäisi kuitenkin löytyä aikaa hevoselle. Kesällä se ehkä vielä huvittaakin, sitten kun tulee syksy ja pimeää, eläimellä ei tehdäkään mitään, sanoo lohjalainen tallinpitäjä Kirsi Komulainen.
Hevosen ostaminen ei ole ihan halpaa huvia. Mieleen voikin helposti tulla, että kun hevonen on ostettu, niin säästetään nyt ainakin kalliissa tallipaikoissa ja ratsastustunneissa. Tallinpitäjä Komulainen ei kuitenkaan suosittele hepan pitämistä omalla pellolla.
\- Pahin vaihtoehto on, että hevonen otetaan kotiin, missä kukaan ei tiedä siitä mitään. Vuokrapaikassa on aina joka, joka osaa auttaa. Muutaman vuoden ratsastuskokemuksella ei välttämättä ymmärretä hevosen käytöstä. Kirjoista voi lukea ruokinnasta ja muusta, mutta tällaisia asioita ei voi harjoitella kirjoista, vaan tarvitaan aikaa ja kokemusta, että tietää miten hevosen kanssa pitää toimia.

  Epäsopiva hevonen on vaarallinen

Komulaisen pyörittää työkseen hevostallia ja myös antaa ratsastustunteja. Omasta pollesta haaveilevalle hänellä on pari vinkkiä ostosmatkalle.
\- Ehdottomasti koulutettu hevonen. Jos lähden tällaiselle asiakkaalle hevosta suosittelemaan, niin en paljon katso alle 6-vuotiaita. Tällaista ei sitten saa parilla tuhannella eurolla. On aika lyhytnäköistä ostaa halpa hevonen, koska sillä ei pysty tekemään paljon mitään.
Kouluttamaton ja epäsopiva hevonen voi olla paitsi hankala, myös vaarallinen. Komulainen ihmetteleekin, miksi ihmiset antavat lastensa hankkia hevosia jotka eivät heille sovi.
\- Se on hirveä riski, että lapsille annetaan sopimattomia hevosia. Siinä voi pahimmillaan lähteä henki.
Vaikka hevonen olisi miten kiltti, kun se ostetaan kotiin, saattaa eläimen luonne muuttua. Jos hevonen saa tehdä oman päänsä mukaan, siitä voi tulla hyvin hankala.
Kirsi Komulaisen omat kokemukset hevosista taitavat sen sijaan olla sangen hyviä. Tuskinpa oma hevosura olisi muuten jatkunut heppatytöstä ratsastusalan ammattilaiseksi asti.
\- Totta kai hevosista on paljon vaivaa ja työtä. Hevonen vaan vie mukanaan ja mun työkaverit on yleensä aika kivoja. Siis nämä hevoset, Komulainen nauraa.
Teinipoika kuoli mielenosoituksessa Jerusalemissa
Teini-ikäinen palestiinalainen on kuollut väkivaltaisuuksissa Jerusalemissa, kertoo uutistoimisto AFP. 16-vuotiaan pojan perheen mukaan tämä menehtyi saatuaan luodin vatsaansa Israelin valtion perustamisen vuosipäivään liittyvässä yhteenotossa.
Israelin poliisi on varautunut väkivaltaisuuksiin tänä viikonloppuna, kun Israelin valtion perustamisesta on kulunut 63 vuotta. Palestiinalaiset nimittävät vuosipäivää Nakbaksi eli katastrofiksi.
Kuolleen pojan sukulaisen mukaan teini kuoli juutalaisen siirtolaisen luodista Silwanin kaupunginosassa, jossa nuorisojoukko heitteli perjantaina poliisia kivillä ja polttopulloilla. Polttopulloja heitettiin myös juutalaiseen siirtokuntaan.
Poliisin mukaan kolme nuorta ja kolme poliisia loukkaantui yhteenotossa, mutta alueella ei ammuskeltu. Poliisi selvittää tapahtunutta.
Uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoo ainakin neljän nuoren loukkaantuneen poliisin ampumista kumiluodeista.
NHL:n kovanyrkki löytyi kuolleena
New York Rangersin kanadalainen hyökkääjä Derek Boogaard on löytynyt kuolleena asunnostaan. 28-vuotias Boogaard pelasi jääkiekon NHL-liigassa New Yorkin lisäksi viisi vuotta Minnesotassa. Urallaan hän kuului liigan pelätyimpiin tappelijoihin, mutta kaukalon ulkopuolella hän oli erittäin pidetty hyväntekijä.
\- Derek oli erittäin ystävällinen ja välittävä ihminen. Hän oli todella huomaavainen persoona, ja kaikki jotka tunsivat hänet, tulevat kaipaamaan häntä syvästi, sanoi Rangersin seurajohtaja Glen Sather.
Seuran mukaan Boogaard löytyi kotoaan Minneapolisista, mutta tarkempia tietoja ei ole annettu.
Vuodet 2005-2010 Minnesota Wildissa pelannut Boogaard siirtyi heinäkuussa 2010 New Yorkiin nelivuotisella sopimuksella. Hänen kautensa päättyi kuitenkin 22 ottelun jälkeen aivotärähdykseen ja olkapäävammaan. Hän ehti pelata NHL:n runkosarjaa 277 ottelun verran, mutta ei tullut tunnetuksi tehoistaan. Urallaan kolme NHL-maalia tehnyt Boogaard oli liigan pelätyimpiä tappelijoita, ja jäähyminuutteja uralla kertyi 589.
Kaukalon ulkopuolella Boogaard tunnettiin hyväntekeväisyystyöstään etenkin armeijan henkilökunnan perheiden ja lasten hyväksi.
Päässälaskutaito hiipuu - pärjäisitkö päässälaskukilpailussa
Päässälaskutaitoa ei nykyajan ihminen välttämättä tarvitse. Kun taskunpohjalta löytyy kännykkä, on pienet arjen ongelmat helppo ratkaista laskimella. Teknologiateollisuuden kannalta olisi kuitenkin tärkeää saada nuoret innostumaan matematiikasta.
Päässälasku on oivaa aivojumppaa, mutta sillä on myös kansantaloudellista merkitystä.
Peruskoululaisten päässälaskutaidon heikentyminen pantiin merkille mm. väitöstutkimuksessa pari vuotta sitten. Erityisesti murtoluvut tuottavat koululaisille vaikeuksia.
Teknologiateollisuuden on sanottu tarvitsevan vahvaa matemaattista osaamista. Muun muassa sen vuoksi MAOL – Oulun seutu ry haluaa nostaa esiin matematiikan merkitystä yhteiskunnassa.
Päässälaskutaito vaatii harjoittelua
Matemaattinen ajattelu ei kiinnosta nykynuorisoa riittävästi, pohtii MAOL – Oulun seutu ry:n puheenjohtaja Pasi Konttinen.
\- Pitkän matematiikan lukijoita on turhan vähän koulutuspaikkojen määrään verrattuna. Heikompikin pitkän matematiikan taitaja saa koulutuspaikan hyvin helposti,
Kehittynyt teknologia ei pakota ihmisiä enää ratkomaan matemaattisia ongelmia päässälaskuna, vaan suurin osa kaivaa kännykän esiin. Tämä koskee niin nuoria, kuin aikuisiakin. Samalla päässälaskutaito unohtuu.
\- Treenaamistahan se vaatii, hieman loogista päättelyä ja ongelman asettelua. Se toisi taitoa takaisin, Konttinen pohtii.

  Oulun kauppatorilla järjestetään lauantaina 14.5. klo 10.30 järjestyksessään 24. päässälaskukilpailut.

Japanin tuhoalueella taas voimakas järistys
Koillis-Japania on vavisuttanut jälleen voimakas maanjäristys. Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,2 Richterin asteikolla.
Järistyksen keskus oli noin 60 kilometrin päässä Iwakin rannikkokaupungista. Järistys sattui noin 40:n kilometrin syvyydesssä.
Maanjäristyksen ei tiedetä aiheuttaneen vahinkoja eikä tsunamivaroitusta annettu.
Maaliskuun 11. päivän tuhoisan maanjäristyksen voimakkuus oli 9 Richterin nasteikolla. Järistyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa kuoli tai katosi yli 24 000 ihmistä.

  Työntekijä kuoli Fukushimassa

Tsunamin vaurioittamassa Fukushiman ydinvoimalassa sattui lauantaina kuolemantapaus. Noin 60-vuotias mies menetti tajuntansa työskennellessään radioaktiivista vettä sisältävässä varastossa. Sairaalaan kuljetettu mies kuoli myöhemmin toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Ydinvoimayhtiön mukaan työntekijä oli sonnustautunut asianmukaisiin suojavarusteisiin, eikä hänen ruumiissaan ole havaittu merkkejä korkeista säteilyarvoista.
Osama bin Ladenin piilopaikasta löytyi pornoa
Yhdysvaltain erikoisjoukkojen surmaaman al-Qaida-terroristiverkoston johtajan Osama bin Ladenin piilopaikkana toimineesta talosta kerätyn materiaalin joukosta on löytynyt suuri määrä pornoa. Uutistoimisto AP:n ja uutiskanava CNN:n haastattelemien Yhdysvaltain viranomaisten mukaan on mahdotonta sanoa, kenelle porno kuului.
Rakennuksessa majaili bin Ladenin lisäksi ainakin yksi tämän pojista ja kaksi muuta miestä.
Pornomateriaali, muun muassa joitakin seksivideoita, löydettiin viranomaisten tutkiessa talosta takavarikoituja tietokoneiden kovalevyjä ja muistitikkuja. USA:n erikoisjoukot ottivat talosta mukaana viisi tietokonetta, kymmenen kovalevyä, 110 muistitikkua ja bin Ladenin päiväkirjan.
Tiedustelupalvelu CIA tutkii takavarikoitua materiaalia. Toistaiseksi tutkitun materiaalin joukosta on löydetty muun muassa terroristijohtajan hahmotelmia mahdollisista terrori-iskujen kohteista ja videoita tämän harjoittelemista puheista.

  Tietovuodot huolestuttavat

Osama bin Ladenin löytämiseen ja tappamiseen johtaneesta operaatiosta ja Pakistanin Abbottabadissa sijaitsevasta piilopaikasta löytyneestä materiaalista on kerrottu julkisuudessa niin paljon tarkkoja tietoja, että asia herättää jo huolta Yhdysvalloissa.
Muun muassa puolustusministeri Robert Gates on huolestunut jatkuvien vuotojen seurauksista kansalliselle turvallisuudelle. Bin Ladenin jahtaamiseen osallistuneen CIA:n entisen työntekijän Michael Scheuerin mukaan vuodot ovat jo karanneet hallinnasta ja vaarantavat tulevat operaatiot.
Nimettömät lähteet ovat paljastaneet tiedotusvälineille muun muassa operaatioon osallistuneen salaisen erikoisjoukon, operaatiossa käytetyn tutkassa näkymättömän helikopterin, bin Ladenin piilopaikasta takavarikoidun materiaalin määrän ja läpikäydyn materiaalin sisällön.
USA:n hallitus suunnittelee Gatesin mukaan toimia Navy Seal -erikoisjoukon jäsenten turvatoimien parantamiseksi, sillä osa operaatioon osallistuneista sotilaista on huolestunut perheidensa turvallisuudesta.
Iisalmen Sanomat: Kääriäinen harkitsee presidenttiehdokkuutta
Keskustan kansanedustaja Seppo Kääriäinen on luvannut keskustan Ylä-Savon piirille harkita asettumista puolueen presidenttiehdokkaaksi. Asiasta kertoo lauantain Iisalmen Sanomat.
Pyyntö asettua ehdolle tuli Kääriäiselle yllätyksenä, ja hän totesi olevan kohteliasta harkita asiaa. Kääriäinen on itse ehdottanut Anneli Jäätteenmäkeä keskustan presidenttiehdokkaaksi.
Keskustan Ylä-Savon piirin vuosikokouksessa puhunut Kääriäinen linjasi puolueen tulevaisuutta sanoen, että puolueen ei pidä imitoida kokoomusta tai perussuomalaisia, vaan sen on valittava "aitokeskustalainen linja".
Linjaan kuuluu, että keskusta on vahva maakuntien ja maaseudun puolue. Lisäksi puolueen tulee Kääriäisen mielestä aina olla heikomman puolella. Kolmanneksi Kääriäinen linjasi, että keskustan on tehtävä selvä pesäero perussuomalaisiin Eurooppa- ja muussa ulkopolitiikassa, Iisalmen Sanomat kirjoittaa.
Ilkka: Vapaaehtoistyöntekijän taustojen tarkistus ehkä mahdolliseksi
Lasten kanssa työskentelevän vapaaehtoistyöntekijän rikosrekisteriotteen tarkistaminen saattaa olla jatkossa mahdollista, kirjoittaa sanomalehti Ilkka. Näin varmistuttaisiin siitä, ettei vapaaehtoistyöntekijää ole tuomittu esimerkiksi seksuaalirikoksista.
Tällä hetkellä Suomen laki velvoittaa työnantajaa tarkistamaan rikosrekisteriotteen kaikilta niiltä työntekijöiltä, jotka ovat läheisesti tekemisissä lasten kanssa. Laki ei ulotu esimerkiksi vapaaehtoispohjalla toimiviin urheiluseuroihin.
Vireillä olevan uudistuksen taustalla on EU:n direktiiviehdotus, jolle Euroopan parlamentti on jo näyttänyt vihreää valoa. Suomen eduskunnan kanta uudistukselle saataneen parin viikon sisällä.
Pakistanin parlamentti vaatii selvitystä bin Ladenin surmasta
Pakistanin parlamentti vaatii Yhdysvaltoja lopettamaan kauko-ohjatuista lentokoneista tehtävät iskut maaperälleen heti. Yhdysvallat kaksinkertaisti radio-ohjattavista koneista tehtävien iskujen määrän Pakistanissa viime vuonna.
Iskuissa kuoli uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan yli 670 ihmistä.
Parlamentti haluaa myös puolueettoman selvityksen amerikkalaisjoukkojen hyökkäyksestä, joka johti Osama bin Ladenin surmaamiseen. Sen mielestä hallituksen tulisi nimittää riippumaton komitea selvittämään, miten vastaavan toistuminen voitaisiin estää. Yhdysvaltain hyökkäyksen se tuomitsi yksipuoliseksi teoksi, jollaisesta ei ole hyötyä terrorismin torjunnassa.
Parlamentti päätyi julkilausumaansa yli kymmenen tunnin istunnon jälkeen.
Yhdysvalloissa hyväksyttiin uusi hepatiitti C -lääke
Yhdysvaltain lääkeviranomaiset ovat hyväksyneet uuden lääkkeen vakavia maksasairauksia aiheuttavan hepatiitti C:n hoitoon, kertoo uutistoimisto AP.
Lääkeyhtiö Merckin kehittämän pillerin on osoitettu parantavan useampia potilaita lyhyemmässä ajassa kuin tähän asti käytössä olevat lääkkeet.
C-hepatiittivirus leviää veren välityksellä. Se on merkittävin kroonisten maksasairauksien aiheuttaja länsimaissa. Euroopassa ja Yhdysvalloissa se on tärkein maksasyövälle altistava tekijä ja sen aiheuttama maksakirroosi on tavallisin maksansiirron aihe.
Maailmassa on arviolta 180 miljoonaa C-hepatiitin kantajaa. Suomessa C-hepatiittiviruksen kantajia on noin 20 000 - 30 000, ilmenee lääketieteellisen aikakauskirja Duodecimin verkkosivuilta.
Maa järisi Costa Ricassa
Costa Ricaa on ravisuttanut maanjäristys. Varhain lauantaina Suomen aikaa sattunut järistys oli voimakkuudeltaan 6,0 Richterin asteikolla.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen mukaan järistyksen keskus oli noin 25 kilometriä maan pääkaupungista San Josesta luoteeseen.
Maanjäristys säikäytti asukkaat, mutta ainakaan vielä sen ei tiedetä vaatineen uhreja tai aiheuttaneen suurta tuhoa.
Vihreät määrätyin ehdoin mukaan hallitusneuvotteluihin
Vihreät ovat päättäneet lähteä mukaan hallitusneuvotteluihin. Ehtona kuitenkin on, että hallitustunnustelija Jyrki Katainen hyväksyy jo ennen neuvottelujen käynnistämistä vihreiden keskeiset vaatimukset.
Vihreät vaativat perusturvaan eli työttömyyspäivärahaan ja työmarkkinatukeen sadan euron kuukausikorotusta, ilmastolain uudistamista ja sitä, ettei uusia ydinvoimalupia myönnetä.
Vihreät tekivät päätöksenä lopulta yksimielisesti. Äänestyksiä käytiin vain joistakin hallitustavoitteiden yksityiskohdista.
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki kirjoittaa blogissaan, ettei päätös lähteä mukaan hallitusneuvotteluihin ollut kuitenkaan helppo. Hän myös korostaa, että puolue on vasta päättänyt osallistua neuvotteluihin, ei vielä sitä, onko se mukana tulevassa hallituksessa.
SDP päättää osallistumisestaan hallitusneuvotteluihin vasta maanantaina.
Ruotsalainen kansanpuolue ja kristilllisdemokraatit ovat jo ilmoittaneet lähtevänsä hallitusneuvotteluihin.
Finaalissa kanadalaissveitsiläinen tuomaripari
Jääkiekon MM-loppuottelun viheltävät kanadalainen Darcy Burchell sekä sveitsiläinen Brent Reiber. Linjatuomareina ovat kanadalaiset Chris Carlson ja Kiel Murchison.
Pronssiottelun viheltävät sveitsiläinen Danny Kurmann ja ruotsalainen Christer Lärking. Linjatuomareina ovat valkovenäläinen Ivan Dedioulia sekä slovakialainen Miroslav Valach.
Suomalaistuomareista kisoissa esiintyivät Jyri Rönn ja Sami Partanen sekä linjatuomari Jussi Terho.
Ilmaveivihirmu leijonatähtikisan kärjessä
Huippuvireinen maalivahti Petri Vehanen keräsi kolme leijonatähteä huikeasta MM-välierästä Venäjää vastaan. Ilmaveivillä kansainvälisen jääkiekkoperheen hurmannut Mikael Granlund sai Ylen kiekkoasiantuntija Mika Niemiseltä ansaitun huomion.

  Leijonatähdet Venäjä-välierästä:

*** Petri Vehanen:
 Varsinkin ensimmäisen erän torjunnat antoivat Leijonille mahdollisuuden voittoon. Toinen erä oli helpompi mutta kolmannessa näytti kaikille epäilijöille tasonsa. Mikä ihmeen V-kammo!
** Mikael Granlund:
 Ylisanat alkavat loppua yksinkertaisesti tämä kaverin kohdalla. Ilmaveivillä 1-0-maali ja loistosyöttö 3-0-maaliin. Esitti muutenkin kiekollisena ja kiekottomana ihan huikeaa peliä.
* Jarkko Immonen:
 Uskomattoman tutkaparimme toinen osapuoli, joka piti kiekkoa, kun oli sen hetki, puolusti erinomaisesti, napsi tärkeitä aloitusvoittoja ja kokosi tehot 1+1. Oli heti ensi vaihdosta lähtien yksi suunnannäyttäjistä.

  Leijonatähdet kahdeksan ottelun jälkeen:

1\. Granlund *** *** *** * (10)
2\. Vehanen *** *** *** (9)
3\. Immonen *** *** ** (8)
4\. Ruutu *** ** (5)
5\. Koivu ja Lassila *** * (4)
7\. Pesonen *** (3)
8\. Niskala ** (2)
9\. Aaltonen, Väänänen ja Komarov * (1)
"Täysi katsomo toi uskomattoman fiiliksen!"
Suomi astui ensimmäisenä tuleen, kun vuoden 2011 Euroviisujen finaali alkoi lauantai-iltana Saksan Düsseldorfissa. Suomelle povataan jälleen viisumenestystä Paradise Oskarin 
Da da dam -kappaleen myötä. "Täysi katsomo toi uskomattoman fiiliksen!" kertoi tuntemuksistaan numerolla yksi esiintynyt Paradise Oskar. "Hienoa! Nyt saan nauttia muiden esityksistä."
Paradise Oskar eli Axel Ehnström saa viisulavalla vastaansa kahdesta semifinaalista loppukilpailuun selvinnneet 19 artistia sekä viisujen suurimpien rahoittajamaiden Ranskan, Saksan, Britannian, Espanjan ja Italian edustajat.
Italia tekee paluun viisulavoille 14 vuoden poissaolon jälkeen. Saksaa kisassa edustaa viime vuoden voittaja Lena. Vuosia jatkuneeseen huonoon menestykseen kyllästynyt Britannia on puolestaan houkutellut edustajakseen takavuosien huippusuositun poikabändin Bluen.
Pohjoismailla on finaalissa vankka edustus, sillä vain Norja ei selvittänyt tietään loppukilpailuun.
Ranska on vedonlyöntitilastojen kärjessä korsikan kielellä esitettävällä kappaleellaan. Seuraavina ovat Irlanti ja Azerbaidzhan. Suomi on vedonlyöntitilastossa sijalla yhdeksän, juuri Ruotsin edellä.
Perinteiseen tapaan "Suomi on yksi kisan ennakkosuosikeista ja Suomen edustajalle povataan ulkomaisessa mediassa menestystä." Suomen viisuvoittoa on povattu myös sen perusteella, että kaksi kertaa menneinä vuosikymmeninä kisan on voittanut kilpailun avannut, D-kirjaimella alkanut laulu. Vuonna 1975 voiton vei Hollanti kappaleella 
Ding-a-dong ja vuonna 1984 Ruotsi kappaleella 
Diggi-loo diggi-ley.
Suomen toistaiseksi ainoata viisuvoittoa juhlittiin vuonna 2006 Lordin kappaleella 
Hard Rock Hallelujah.
Suora lähetys Düsseldorfista on nähtävillä klo 22.00 alkaen TV2:ssa, Radio Suomessa ja YLE Areenassa. Eurovision laulukilpailun voittaja valitaan kansallisten raatien äänestyksellä sekä puhelin- ja tekstiviestiäänestyksen perusteella.
Myös kisapörsseissä Suomi-Ruotsi-vääntöä
Venäjä-ottelussa tehot 1+1 takonut Jarkko Immonen siirtyi jääkiekon MM-kisojen pistepörssin kärkipaikalle 11 tehopisteellään. Immosen takana pistepörssin voitosta taistelee Ruotsin ykköspyssy Patrik Berglund. Maalivahtipörssissäkin on Ruotsi-Suomi-ottelu.
Immonen on koonnut kahdeksassa ottelussa tehot 8+3=11. St. Louisin paidassa NHL:ssä hyökkäävä Berglund on kerännyt yhden pisteen vähemmän, 8+2=10.
Pistepörssin voitosta taistelee myös pronssiotteluun pudonneen Tshekin tehohyökkääjä Patrik Elias, joka on iskenyt pisteet 4+5=9.
Mikael Granlund on pistepörssissä yhdeksäntenä tehoilla 2+6=8. Tuomo Ruutu (6+0=6)) on sijalla 18 ja Mikko Koivu (2+4=6) sijalla 24.
Maalivahtitilastossakin on Suomi-Ruotsi-ottelu. Ruotsin Viktor Fasth on ykkönen torjuntaprosentilla 96,83 ja Petri Vehanen kakkosena, 95,07 %.

  [
    ](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261000_85B_16_0.pdf)MM-kisojen pistepörssi[
  ](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261000_85B_16_0.pdf)


  [
    ](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261000_85A_14_0.pdf)MM-kisojen maalivahtipörssi[
  ](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261000_85A_14_0.pdf)

Leijonat hurjasteli MM-finaaliin
Suomi löi Venäjän toistamiseen Slovakian MM-turnauksessa ja eteni loppuotteluun Ruotsin vastustajaksi. Tunnelmaa Bratislavan kiekkopyhätössä oli ikuistamassa Tomi Hänninen.
Koivu: Mitään ei tarvitse muuttaa MM-finaaliin
Suomen joukkueen kapteeni Mikko Koivu huokui itseluottamusta Venäjä-välierän jälkeen. Koivu vastaili rauhallisesti kysymyksiin, ikään kuin jo keskittäen ajatuksensa sunnuntain MM-loppuotteluun Ruotsia vastaan.
\- Pelin alku oli meiltä vahvaa tekemistä. Usein toiseen erään lähtö on sellaisen jälkeen vaikeaa, mutta saimme silti hyvän meiningin päälle. Miken (Granlund) huikea maali auttoi vielä, vaikka tuollaisen supermaalin jälkeen voi myös pelaaminen olla vaikeaa. Hyvä täydet 60 minuuttia. Viimeisenä lukkona Pete pelasi mahtavan ottelun, Koivu summasi 3-0-voittoon päättyneen välierän.
Suomi kohtaa sunnuntaina MM-loppuottelussa rakkaan vihollisen Ruotsin.
\- Ollaan sitä, mitä olemme. Meidän ei tarvitse muuttaa mitään, Koivu tuumi tulevasta finaalista.
\- Pitää olla ylpeä ja iloita tästä, mutta ruvetaan pikku hiljaa keskittymään jo sunnuntaihin. Vielä on yksi pala jäljellä, mutta nyt voi vielä hetken hengähtää, Koivu päätti.
Leijonien yllättäjä: Loppuun asti mennään
Kesken MM-turnauksen pelaavaan kokoonpanoon nostettu Jani Lajunen on kerännyt kehuja pelaamissaan otteluissa. Ei syyttä. Nelosketjun laitaa polkeva Blues-hyökkääjä iski jälleen maalin kun välierässä kaatui Venäjä.
\- Oli tasapainoinen peli. Pelasimme hyvää viisikkopeliä ja siihen päälle vielä hyvät erikoistilanteet, Lajunen niputti nopeasti Suomen3-0-voiton.
Lajunen ampui kolmannen erän alkuun Suomen 2-0-osuman. Maali oli Lajusella maajoukkueuran ja MM-kisojen toinen.
Yllättäen MM-ryhmään valittu Blues-hyökkääjä on lyönyt monet ällikällä. Hyvin ryhmään sopeutunut Lajunen vakuuttaa, että koko joukkueella riittää vielä nälkää.
\- Tämä on mahtava joukkue. Oli hieno ja hieno tulos. Tämä ei kuitenkaan riitä vielä. Loppuun asti mennään. Kun otetaan voitto Ruotsista, niin tämä on vieläkin makoisampaa.
Vaatimaton Granlund: "Ei siitä tullut kuin yksi maali"
Mikael Granlund sai MM-välierän jälkeen kertoa moneen kertaan ilmaveivimaalinsa taustoja. Granlundin "huikea virveli" vei Suomen 1-0-johtoon Venäjää vastaan ja sitä kautta ratkaisi Suomelle finaalipaikan ottelun toisessa erässä.
Granlund esitteli Ylelle mailaansa, eikä sen lavasta löytynyt liimaa, vaikka siltä maali näyttikin. HIFK-hyökkääjä ei halunnut tehdä ilmaveivistään numeroa, 19-vuotias nuorukainen ennemminkin toppuutteli innostusta.
\- Tuo oli vain yksi maali, ei siinä mitään ihmeellistä. Tärkeintä että voitettiin. Tuli paikka ja yritin tehdä tuota. Ei siitä tullut kuin yksi maali. Pelasimme hyvän pelin ja ansaitsimme paikan finaalissa, Granlund sanoi vaatimattomasti.
Suomalaisten sydämiin MM-turnauksissa pelannut Granlund kertoi, että ilmaveivitaidot ovat peräisin lapsuuden pihapeleistä.
\- Pienenä tuli harjoiteltua, mutta ei sitä viime aikoina ole tullut treenattua. Nyt se onnistui, Granlund myhäili.
Suomi kohtaa sunnuntaina MM-finaalissa Ruotsin. Granlund on jo Suomen mestari tältä keväältä, miltä nuoren miehen korvaan kuulostaisi maailmanmestari?
\- Se kuulostaa siltä, mitä tultiin hakemaankin. Kaksi parasta joukkuetta on finaalissa. Meillä on mahdollisuus voittaa jotain suurta. Kun vastassa on rakas vihollinen Ruotsi, niin ei siitä peli parane, Granlund hehkutti.
Suomen ykkösleijona: Vielä on nälkää enempäänkin
Petri Vehanen oli yksi Suomen suurimmista sankareista, ellei suurin, välieräottelussa Venäjää vastaan. Vehanen torjui ottelussa 30 kertaa ja piti turnauksen toistaiseksi tärkeimmässä paikassa nollapelin.
\- Alkuun ei tullut niin paljoa vetoja, lopussa toki niitä tuli, mutta pelasimme todella hyvin tänään. Jos kaverit saivat paikan, niin meillä oli heti miehet kiinni, Vehanen kehui puolustusta.
\- Mutta oli kaiken kaikkiaan tosi kiva pelata. Ajatus oli koko ajan kiekossa.
Finaalissa vastaan asettuu Ruotsi. Unelmafinaali kruunaa MM-kisat sunnuntai-iltana.
\- Vielä on vähän nälkää enempäänkin. Mutta sitä peliä ei vielä tänään mietitä, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Vehanen virnisti.
Jalonen Granlundista: "Kaksi kaveria puhelinkioskille ja sitten huikea virveli yläkulmaan"
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen kiitteli vuolaasti koko joukkuettaan, kun Suomi eteni vakuuttavasti MM-finaaliin 3-0-voitolla Venäjästä. Mikael Granlund sai kuitenkin erityiskiitoksen huikeasta voittomaalistaan.
\- Huikea ryhmä. Pelasi erinomaisen ottelun oikeaan paikkaan. Kauden parasta peliä ja ansaittu voitto, Jalonen sanoi heti ottelun jälkeen.
Jalosen mukaan sitoutuneisuus oli avainsana Venäjän kaatamisessa.
\- Uskottiin, että oma pelitapa tuo jossain vaiheessa maalit ja onnistumiset. Toinen erä oli huikeaa näytöstä.
Mikael Granlund teki jäätävän suorituksen, jolla Suomi siirtyi toisen erän alussa 1-0-johtoon. Granlund laittoi kiekon ilmaveivillä Venäjän verkkoon.
\- Kaveri osaa yllättää. Huikea suoritus. Ensin kaksi kaveria puhelinkioskille siinä ja sitten huikea virveli yläkulmaan. Sillähän me tämä finaalipaikka voitettiin. Kova on poika kyllä.
Sunnuntaina Suomi pelaa maailmanmestaruudesta unelmafinaalissa, jossa vastaan tulee Ruotsi.
\- Meidän pitää vielä pykälä parantaa, koska Ruotsi on vielä parempi joukkue kuin Venäjä. Tulee tiukka vääntö pohjolan poikien kesken.
\- Itänaapuri on kaatunut, seuraavaksi kaatuu länsinaapuri, Jalonen päätti.
Piina ohi - Granlund löi Suomen finaaliin!
Suomi kaatoi jääkiekon MM-kisojen välieräottelussa Venäjän maalein 3-0 ja eteni neljän vuoden tauon jälkeen MM-loppuotteluun. Mikael Granlund iski ottelussa maalin, josta hänet muistetaan pitkään.
Kanadan hieman yllättäen puolivälierässä lyönyt Venäjän joukkue painotti ennen välieräpeliä olevansa paljon valmiimpi Suomen kaatamiseen nyt, kuin aikaisemmassa välisarjan ottelussa. Ja olihan Venäjä terävämpi, mutta niin oli myös Suomi.
Leijonat venyi kisojen toistaiseksi tärkeimmässä ottelussa turnauksen parhaimpaan suoritukseensa. Hyvä esimerkki oli edellisessä ottelussa vaihtoon otettu Petri Vehanen. Silloin Leijona-vahti ohitettiin avauserässä kahdesti, mutta nyt Vehanen kesti mallikkaasti taitavien venäläisten lähentelyt.
Ensimmäinen erä oli Suomen osalta vielä vähän katselua, mutta toisessa erässä sinivalkoiset ottivat valtikan hansikkaisiinsa. Venäjän joukkuepeli on ollut läpi turnauksen vaatimatonta ja kun Leijonat osasi iskeä oikeaan paikkaan, oli taiturimainen ryhmä helisemässä.
Toisen erän alkuun Mikael Granlund teki sellaisen tempun, josta hänet tullaan muistamaan pitkään. 19-vuotias hyökkääjä nappasi kiekon Venäjän maalin takana ja iski sen uskomattomalla ilmaveivillä Konstantin Barulinin selän taakse.
Venäjä ei toipunut ”shokkimaalista” oikeastaan koko ottelussa. Heti seuraavassa tilanteessa Antti Pihlström ampui tolppaan ja vain Barulinin otteet estivät Leijonien lisämaalit. Barulin torjui toisessa erässä 13 kertaa.
Päätöserässä Suomen myrsky jatkui ja venäläistähtien pinna oli kovilla. Mm. Aleksander Ovetshkin sortui turhaan hyökkäyspään jäähyyn. Leijonien nelosketju vyörytti ajassa 47.40 Suomen 2-0-johtoon. Jani Lajunen tuikkasi Barulinin lipsauttaman kiekon sisään.
Tämän jälkeen oli Ilja Kovaltshukin vuoro ottaa kuumenemisrangaistus. Suomi käytti New Jerseyn tähtihyökkääjän turhautumisen välittömästi hyväkseen. Granlund tarjoili pikkunätin lätyn maalin takaa Jarkko Immoselle ja hän katkaisi Venäjän selkärangan 3-0-maalilla.
Ärsytetty Venäjä tiivisti ketjujaan ja Vehanen oli hurjassa helteessä pelin loppuminuutit. Kazan-vahti nappasi kuitenkin joka kudin ja kruunasi Suomen loppuottelupaikan nollapelillään.
Suomi on edellisen kerran pelannut MM-loppuottelussa vuonna 2007. Silloin tuli hopeaa, kun Kanada oli finaalissa parempi maalein 4-2. Nyt Suomi taistelee maailmanmestaruudesta Ruotsia vastaan.
Venäjä kohtaa pronssiottelussa Tshekin.
Granlundin maali sai Mertarannan ja sporttibaarin sekaisin - katso video!
Mikael Granlundin ilmaveivi MM-välierässä Venäjää vastaan sai katsojat haukkomaan henkeään. Näin Ylen selostaja Antero Mertaranta ja helsinkiläinen sporttibaari reagoivat Granlundin osumaan.
Immonen Granlundin maalista: Ei lisättävää
Syöttöpisteen Mikael Granlundin huikeaan ilmaveiviosumaan saanut Jarkko Immonen rohkaisi nuorta hyökkääjää: Lisää vaan tuollaisia.
\- Olihan se aika huikea. Lisää vain noita, Granlundin kanssa samassa ketjussa pelaava Immonen sanoi.
Immonen oli muutenkin tyytyväinen Suomen tason nostoon.
\- Ensimmäisessä erässä katseltiin vähän liikaa, mutta nyt aloimme pelata. Nyt vain samanlaista päätöserässä.
Granlundin veivi häkellyttää - katso uskomaton video ja kuvasarja!
Mikael Granlund vei Suomen johtoon MM-välierässä Venäjää vastaan huikealla ilmaveivillä. Video ja kuvasarja Granlundin uran toisesta MM-täysosumasta puhuvat puolestaan.

  [
    ](http://areena.yle.fi/video/1305314398979)Katso video Granlundin maalista[
  ](http://areena.yle.fi/video/1305314398979)


  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/05/granlundin_uskomaton_ilmaveivi_2591012.html)Katso kuvasarja Granlundin maalista[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/05/granlundin_uskomaton_ilmaveivi_2591012.html)

Granlundin uskomaton ilmaveivi
Mikael Granlund jätti jälkensä MM-historiaan veivaamalla uskomattoman maalin välierässä Venäjää vastaan. Tässä Granlundin ilmaveivi koko komeudessaan.
Granlundin huikeaa maalia hehkutetaan maailmalla
Mikael Granlundin ilmaveiviosuma on välittömästi noteerattu jääkiekkoa seuraavissa medioissa. Muiden muassa arvostettu kanadalainen urheilukanava TSN on nostanut suomalaishyökkääjän maalin etusivulleen.

[
  ](http://www.tsn.ca/)TSN[
](http://www.tsn.ca/) toteaa Granlundin osuman olevan Vuoden maali.

[
  ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/)Aftonbladetin[
](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/) sivuilla on käynnissä äänestys, oliko Granlundin maali kaikkien aikojen osuma MM-jääkiekossa.

[
  ](http://www.expressen.se/sport)Expressen[
](http://www.expressen.se/sport) kutsuu Granlundin ilmaveiviä ”zorromaaliksi”.
Myös venäläinen 
[
  ](http://www.sovsport.ru/news/text-item/457623)Sovetski Sport[
](http://www.sovsport.ru/news/text-item/457623) hehkuttaa Granlundin osumaa MM-historian yhdeksi kauneimmaksi.
Lisäksi maali on noteerattu isosti 
[
  ](http://www.nhl.com/index.html)NHL:n nettisivuilla[
](http://www.nhl.com/index.html).
SULKAPALLO: Nieminen otti avausvoitot Marokossa
Anu Nieminen voitti Viron Laura Vanan 21-11, 21-11 Marokon avointen avausottelussaan ja toisella kierroksella Mauritiuksen Kate Foo Kunen 21-8, 21-6. Nieminen saa kolmannella kierroksella vastaan Englannin Nicola Cerfontynen.
PYÖRÄILY: Paajanen aloitti hyvin Belgiassa
Ammattilaissopimusta hakeva Paavo Paajanen aloitti hyvin Triptyque Ardennais -etappikilpailun Belgiassa. Paajanen oli mukana heti kilpailun alussa irronneessa 27 ajajan ryhmässä ja oli lopulta viides 30 ajajan loppukirikamppailussa. Paajanen sai saman ajan kuin 164,2 kilometrin etapin voittanut Belgian Matthias Allegaert.
Ari Vatanen loukkaantui ulosajossa Korsikalla
Entinen rallin maailmanmestari Ari Vatanen on loukkaantunut rallionnettomuudessa Korsikalla. Vatanen leikataan Marseillen sairaalassa.
Onnettomuus tapahtui Korsikan rallin kuudennella erikoiskokeella, kun kartanlukijana toiminut Vatanen ja hänen Max-poikansa ajoivat EK:n reitin avaavalla nolla-autolla tieltä ulos.
Vatanen valitti niskakipua onnettomuuden jälkeen, mutta hän pysyi tajuissaan ulosajon jälkeen. Vatanen pyysi, että hänet lennätetään Marseilleen, jossa hänelle tehdään rutiinileikkaus. Max Vatanen ei loukkaantunut ulosajossa.
Korsikan ralli kuuluu Intercontinental Rally Challenge -sarjaan, joka on rallin MM-sarjan kilpailija.
Vatanen, joka haastoi taannoin Jean Todtin FIA:n puheenjohtajuuskilpaan, voitti vuonna 1981 rallin maailmanmestaruuden ja on urallaan voittanut muun muassa Dakar-rallin neljä kertaa.
Granlund iski "jääkiekkohistorian kauneimman maalin" - katso video
Mikael Granlund iski Suomen 1-0-johtoon jääkiekon MM-kisojen välieräottelussa Venäjää vastaan. Ja millä tavalla! Granlund otti kiekon maalinta takana mailan lavan päälle ja pyöräytti Venäjän verkkoon.
Selostaja Antero Mertaranta kutsui osumaa jääkiekon MM-kisahistorian kauneimmaksi maaliksi.
Granlund: Nyt on oikea lätkämatsi menossa
Suomen maajoukkueen ehdottomasti pirteimpiin tapauksiin avauserässä kuulunut Mikael Granlund hehkutti välierän tunnelmaa Venäjää vastaan. Tilanne on ensimmäisen erän jälkeen 0-0.
\- Nyt on oikea lätkämatsi menossa, Granlund hehkutti erätauolla.
Granlund oli kentän parhaimpia pelaajia; muutama hyvä nousu ja yksi painava taklaus Aleksander Ovetshkiniin.
\- Ei tässä huimaa, latkäähän tämä vain on. Kaiken kaikkiaan mallikas erä meiltä. Nyt pitää vain jatkaa kärsivällisesti ja rohkeasti. Luotetaan omaan peliin.
Kallio säästeli renkaita harjoituksissa
Mika Kallio onnistui hyvin ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Le Mansin MM-osakilpailun ensimmäisissä harjoituksissa. Kallio jäi harjoitusten kärkiajasta vain 0,7 sekuntia.
Kauden neljännen MM-osakilpailun iltapäivän harjoitusten aikana Kallio säästeli taas uusia renkaita ja pystyi parantamaan aikaansa vain kymmenyksellä. Aikaero kärkeen oli näiden harjoitsuten jälkeen 1,1 sekuntia ja Kallio putosikympin kärkiryhmästä sijalle 17.
\- Kohtalaisen hyviä kierrosaikoja pystyin ajamaan, mutta saavutin saman tason sekä käytetyillä että uusilla renkailla. Vasta aivan lopussa kokeilin uusia renkaita, mutta aika ei enää parantunut, Kallio vertaili tiedotteessaan.
Kallion mukaan uudessa renkaassa tuntui olevan enemmän pitoa, mutta ero ei kuitenkaan näkynyt kellossa.
\- Siinä on parannettavaa, että saisin paremman hyödyn uusilla renkailla ajettaessa. Sijoitukseni putosikin lopussa useita pykäliä, kun kilpakumppanit kohentelivat aikojaan, Kallio kertoi.
\- Päätimme säästellä uusia renkaita lauantaille ja aika-ajoon, joten ajoin valtaosan ajasta kuluneilla pyörillä. Suuria muutoksia pyörän säätöihin ei tarvita, mutta laitamme hieman jäykemmän jousen etupäähän.
Veikkasen tallikaveri yllätysvoittoon Giron mäkietapilla
Italian ympäriajon seitsemännellä etapilla saatiin yllätysvoittaja, kun Belgialainen Omega Pharma - Lotto -tallin Bart De Clercq ylitti maalilinjan ensimmäisenä. Suomalaiset Jussi Veikkanen ja Kjell Carlström eivät olleet kärkiryhmässä.
Veikkasen tallikaveri Bart De Clercq iski irti muutama kilometri ennen maalia. Hän sai noin puolen minuutin eron ja takaa-ajajat heräsivät liian myöhään. De Clercq ei pystynyt enää lopussa muuttamaan rytmiään, mutta hän pystyi voittamaan puolella pyörän mitalla takaa tulleen italialaisen Michele Scarponin.
Etappi ei ollut niin vaativa, että se olisi repinyt terävimmän kärjen riekaleiksi. Johtajan roosapaidassa ajanut hollantilainen Pieter Weening säilytti johtonsa ja kärjen tilanne on edelleen tiukka.
Molemmat suomalaiset olivat tyytyväisiä oman päivän suorituksiinsa, vaikka etenkin Veikkasen jalat olivat väsyneet.
\- Tämä oli hieno päivä meidän joukkueelle. Meidän ”neopro” Bart vei voiton suosikkien nenän edestä. Itselläni oli raskas päivä, sillä edellisen päivän pitkä irtiotto painoi jaloissa, kertoi Veikkanen TWD-Länkenin tiedotteessa.
\- Olen ja olemme ihan tyytyväisiä tähän päivään. Autoin suunnitelman mukaan meidän Thomas Lövkvistiä mäkeen tultaessa ja hän on edelleen samoissa asemissa kuin ennen tätä etappia, kertoi Kjell Carlström.

  Italian ympäriajo, etappi 7/21, 110 km

1 Bart De Clercq (Belgia) 2.54.47
  
2 Michele Scarponi (Italia) s.a.
  
3 Roman Kreuziger (Tsekki) s.a.
  
4 Stefano Garzelli (Italia) s.a.
  
5 Vincenzo Nibali (Italia) s.a.
  
6 Joaquím Rodríguez Oliver (Espanja) s.a.
  
--------------------------------------------
  
 105 Kjell Carlström (Suomi) + 12.43
  
 168 Jussi Veikkanen (Suomi) + 15.09

  Tilanne 7/21 etapin jälkeen

1 Pieter Weening (Hollanti) 23.09.59
  
2 Kanstantsin Sivtsov (Valko-Venäjä) + 0.02
  
3 Marco Pinotti (Italia) s.a.
  
4 Christophe Le Mevel (Ranska) + 0.05
  
5 Michele Scarponi (Italia) + 0.14
  
6 Pablo Lastras Garcia (Espanja) + 0.22
  
---------------------------------------------
  
 100 Kjell Carlström (Suomi) + 25.07
  
160 Jussi Veikkanen (Suomi) + 44.26
Vanha koulu paloi Pelkosenniemellä
Aapajärven vanha koulurakennus syttyi palamaan perjantai-iltana Pelkosenniemellä. Pelastuslaitoksen mukaan palossa tuhoutui kahden ihmisen asunnot.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Sammutusyksiköitä on hälytetty paikalle Pelkosenniemeltä, Savukoskelta, Kemijärveltä ja Sodankylästä.
PRO laajentaa paperiteollisuuden lakkoa jo maanantaina
Ammattiliitto PRO laajentaa paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakon lähes koko toimialalle jo maanantaina. Lakon aikaistusta perustellaan työantajan pyrkimyksillä kiertää ylityökieltoa ja lakkoa rikkurien avulla.
Paperiteollisuuden toimihenkilöt ovat olleet lakossa huhtikuusta. Tähän asti työtaistelut on kohdistettu rajoitetun ajan eri yrityksiin. Alun perin lakon neljäs vaihe oli määrä aloittaa torstaina 19. toukokuuta.
PRO:n mukaan maanantaiaamusta alkaen lakossa on 2 500 toimihenkilöä. Ainoastaan pienimmät paperintekijät on rajattu lakon ulkopuolelle. Lakkoa jatketaan 9:nteen kesäkuuta, ellei sopua sitä ennen saada aikaan.
PROn ja Metsäteollisuuden neuvottelut paperiteollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimuksesta katkesivat maaliskuun puolivälissä.
Palkkausjärjestelmästä suurin kiista
Suurin kiista on palkkausjärjestelmästä. PRO on vaatinut palkkausjärjestelmän kokonaisuudistusta. Työnantajaa edustava Metsäteollisuus olisi valmis vain järjestelmän arviointiin. Sen mukaan pelisääntöihin kuuluu, että tällaisten asioiden käsittely aloitetaan sopimusten ollessa vielä voimassa.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka on sovitellut kiista muutaman kerran. Lonka ei ole esittänyt osapuolille seuraavaa sovitteluaikaa.
Metsäteollisuus ja Elinkeinoelämän keskusliitto EK pitävät lakkojen aikaistusta laittomana työmarkkinatoimena.
Metsäteollisuuden mukaan lakoilla ei ole ollut vaikutusta tehtaiden toimintaan eikä laajennuksenkaan odoteta leikkaavan tuotantoa.
Keuhkotulehdus leviää pienkanaloissa
Keuhkoputkentulehdusta on nyt tavattu yhteensä 25 pienkanalassa eri puolilla Suomea. Tuoreimman arvion mukaan tautia on voinut esiintyä Suomessa jo syksyllä. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on purkanut tiloille annetut rajoitusmääräykset, koska ne ovat osoittautuneet hyödyttömiksi. Määräyksillä kiellettiin elävien lintujen siirrot.
Kun tauti varmistettiin huhtikuussa, asiantuntijat olettivat sen tulleen vasta äskettäin maahan. Todennäköisesti keuhkoputkentulehdusta oli pienkanaloissa jo syksyllä. Täten tauti ei olekaan lähtöisin Kouvolan seudun munakanalasta, vaan virus on levinnyt maahan jostakin Suomen harrastekanalasta.
Tulehdusta on nyt todettu ainakin Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Pohjanmaalla.
Tauti leviää niin sanotuissa takapihan harrastekanaloissa helposti, sillä kanaharrastajat myyvät toisilleen kanoja.
Virus leviää jalkineissa
Viranomaiset eivät voi määrätä keuhkoputkentulehdukseen sairastuneita lintuja lopetettavaksi. Eviran mukaan myöskään elävien lintujen siirtoa ei ole enää syytä rajoittaa.
\- Aluksi luultiin, että tautia esiintyy vain muutamalla tilalla. Tällöin lintujen siirtämisen rajoittaminen olisi voinut estää taudin leviämisen. Nyt se on purettu, koska siitä ei koeta olevan hyötyä, sanoo erikoistutkija Christine Ek-Kommonen Evirasta.
Virus voi siirtyä lintujen lisäksi tilalta toiselle myös välineissä, vaatteissa ja jalkineissa. Eviran terveydenhuoltoeläinlääkäri, vs toiminnanjohtaja Olli Ruoho painottaa kanaharrastajien vastuuta, vaikkei laki edellytäkään erityisiin toimiin.
\- Suosittelemme, että kanaloissa käytetään aina eri vaatteita, eikä sairaita lintuja liikutella paikasta toiseen, Olli Ruoho summaa.
Ruohon mukaan on olemassa "jonkin asteinen riski", että tauti leviää vielä tuotantokanoihin.
\- Taudin leviäminen on kuitenkin hallittavissa, hän sanoo.

  Tauti ei vaaraksi ihmiselle

Keuhkoputkentulehdus aiheuttaa siipikarjassa hengitystieoireita, kuumetta ja nuhaa. Samalla muninta laskee tai loppuu kokonaan, eikä se palaudu ennalleen. Sairastuneen kanan munat ovat usein myös heikkokuorisia ja verisiä, eivätkä siis myyntikelpoisia.
Tauti ei voi tarttua ihmiseen, eikä muihinkaan eläimiin lukuun ottamatta broilereita. Sairastuneen linnun munat eivät ole vaarallisia, kuten ei myöskään mahdollisen sairastuneen broilerin liha. Mikäli tauti leviäisi broilerimunittamoihin, broilereiden tuotanto pysähtyisi.
Kansallisooppera ei maksa kaikille palkkaa harjoitteluajalta
Kansallisoopperassa moni solisti tekee osan työstään ilman palkkaa. Jos laulaja sairastuu ennen esityksiä, hän voi jäädä kokonaan ilman korvausta. Harjoittelukorvaus poistettiin freelance-laulajien sopimuksista kolme vuotta sitten.
Kansallisoopperan ensi-iltaesitystä edeltää noin kuuden viikon harjoittelujakso. Tältä ajalta vakihenkilökunta saa palkkaa, mutta vierailevat solistit eivät, vaikka työmäärä on sama.
\- Jos esitykset eivät jostain syystä toteudu, he jäävät ilman liksaa, ja se taas on liiton näkökulmasta huono tilanne, toteaa Suomen muusikkojen liiton sopimuspäällikkö Miika Tarhio.

  "Teoreettinen kysymys"

Talon vakinaisille laulajille harjoituksista maksetaan. Freelaulajien työehtojen tulkinnasta neuvotellaan parhaillaan.
Kuukausipalkkaisia laulajia Kansallisoopperassa on kaksikymmentä. Freepohjaisia vierailijoita on huomattavasti enemmän, vuosittain noin seitsemänkymmentä. Talon johdon mielestä kysymys palkattomista harjoituksista on kuitenkin akateeminen.
\- Tämmöisestä teoreettisesta tilanteesta on ihan turha keskustella, koska sellaista ei ole kolmen ja puolen vuoden aikana tullut vastaan. Itsekin taiteilijana sanoisin, että jos on tehnyt harjoitustyön ja sitten sairastuu eikä pääse esitykseen, niin ei se raha siinä ole ainut pettymyksen asia, vaan se on taiteilijalle aina pettymyksellinen tilanne, jos ei pääse esiintymään silloin kun on toivonut, sanoo Suomen Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Mikko Franck.
Muusikkojen liitto on noin puolen vuoden ajan neuvotellut Kansallisoopperan kanssa siitä, miltä osin freelaulajiin sovelletaan kuukausipalkkaisten työehtosopimusta.

  Lääkäriin vain vakisopimuksella

Muusikkojen liiton mukaan toinen ongelma oopperassa on työterveyshuolto. Se ei koske freelance-laulajia.
\- Totta kai meillä on työterveyshuolto, kuten monilla muillakin työpaikoilla. Se koskee meidän omaa henkilökuntaamme, Franck toteaa.
Liiton edustajat pitävät käytäntöä kummallisena.
\- Freelaulajat ovat kuukausipalkkaisten työehtosopimuksen piirissä. Tässä sopimuksessa on selkeä määräys siitä, että työntekijällä on oikeus käyttää oopperan erikoislääkäreitä. Jostain syystä tätä ei sovelleta täysimääräisesti näihin freelance-laulajiin, Tarhio ihmettelee.
Kansallisoopperan asema neuvottelupöydässä on vahva. Se on Suomen ainoa ympärivuotinen toimija alallaan ja halukkaita laulajia riittää. Esimerkiksi Saksassa oopperataloja on ainakin kahdeksankymmentä.
USA:n Lähi-idän erityislähettiläs eroamassa
Yhdysvaltain Lähi-idän erityislähettiläs George Mitchell on eroamassa tehtävästään. Virkamieslähteiden mukaan Mitchell on jättämässä erityislähettilään tehtävän henkilökohtaisten syiden vuoksi. Valkoisen talon odotetaan ilmoittavan myöhemmin erosta virallisesti.
Mitchell on huonolla menestyksellä yrittänyt taivutella parin vuoden ajan Israelia ja palestiinalaisia rauhanneuvotteluihin.
Viime kuukausina rauhanvälittäjän tehtävä on mutkistunut entisestään palestiinalaishallinnon ja islamistisen Hamasin yhteistyösopimuksen vuoksi. Israel on suhtautunut sopimukseen erittäin epäluuloisesti ja ilmoittanut jäädyttävänsä rahavirtoja palestiinalaisille. Myös Egyptin presidentin Hosni Mubarakin vallan kaatuminen on hidastanut Lähi-idän kiistojen sovittelua, sillä Mubarak oli pitkään Yhdysvaltain taustatuki alueella.
Ero tulee hankalaan aikaan keskelle arabimaiden kansannousujen kuohuja. Lisäksi palestiinalaisten kanssa neuvotellut Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on tulossa vierailulle Yhdysvaltoihin viikon päästä.
Kokenut rauhanvälittäjä Mitchell, 77, tunnetaan myös onnistuneesta rauhanhieronnasta Pohjois-Irlannissa 1990-luvulla. Hänen sovittelijaryhmässään oli silloin mukana myös Suomen entinen pääministeri Harri Holkeri.
Tiettävästi Valkoisella talolla ei ole välittömästi tarjolla seuraajaa Mitchellille.
Maastopalot katkaisivat junaliikenteen Sonkajärvellä
Maastopalot katkaisivat junaliikenteen Sonkajärvellä, Pohjois-Savossa perjantai-iltana. Junaliikenne oli keskeytyksissä Iisalmen ja Kontiomäen välisellä rataosuudella useamman tunnin ajan. Rataosuus päästiin avaamaan liikenteelle yhdeksän jälkeen illalla.
Kahdentoista kilometrin matkalla olleet useat maastopalot olivat pelastuslaitoksen mukaan saaneet alkunsa junan jarruista. Pelastuslaitos sai estettyä palojen leviämisen illalla, ja jälkisammutus jatkuu paikalla aamuun saakka.
Maastopaloja oli sammuttamassa viisi säiliöautoa, viisi sammutusyksikköä ja kolme tukiyksikköä. Pohjois-Savon pelastuslaitos ennätti pyytää apuun myös maavoimien helikopterin Utista, mutta pyyntö peruttiin, ennen kuin kopteri pääsi ilmaan.
Alkuillasta kaksi junaa, toinen Kuopiosta Ouluun ja toinen Rovaniemeltä Kuopioon, oli katkoksen takia noin puolitoista tuntia myöhässä. Poikki olleelta rataosuudelta jouduttiin kyyditsemään linja-autoilla kahden junan matkustajat, kerrotaan Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta.
Ruotsin NHL-pakki: Suomi olisi unelmavastus
Phoenixin nuori puolustaja Oliver Ekman Larsson ilmestyi aidosti hämmentyneen onnellisena lehdistön eteen Ruotsin raivattua tiensä jääkiekon MM-finaaliin. Ennakkosuosikki ja seitsemän voittoa ennen perjantaita putkeen napannut Tshekki taipui pronssipeliin.
Perjantain 5-2-voitto Tshekistä varmisti sen, että Ruotsi on yltänyt 2000-luvulla peräti kahdeksan kertaa mitaleille.
Valmentaja Pär Mårtsin nuorekas ja uudistunut kruunupaitajoukkue on pelannut ennakkoluulottomasti Slovakiassa. Joukkueen riveissä pelaa peräti kahdeksan 1990-luvulla syntynyttä pelaajaa, kun esimerkiksi Leijonilla on vain kaksi yhtä nuorta pelaajaa (Granlund, Lajunen).
Loppuottelupaikkaa on pidettävä hienoisena yllätyksenä - varsinkin kun Norja kaatoi MM-kisojen alussa naapurimaansa 5-4. Myös Kanada oli Ruotsia parempi jatkolohkossa. Ruotsin edellinen MM-finaalipaikka ja maailmamestaruus on vuodelta 2006 Latviasta.
Tre Kronor oli hävinnyt neljä edellistä MM-välieräkoitosta putkeen. Viime vuonna Ruotsin välierätappio oli erityisen katkera, sillä Tshekin Karel Rachunek vei joukkueensa varsinaisen peliajan viime sekunneilla jatkoajalle ja rankkareihin, jossa Jan Marek upotti Tre Kronorin.
"Nautimme emmekä ajattele turhia"
Oliver Ekman Larsson ei saanut Tshekki-pelissä tehopisteitä, mutta kohensi lukemalla +2 jo ennestään komeaa plus/miinus -tilastoaan.
\- En osaa edes kuvailla fiiliksiä. Olen niin ylpeä nuoresta joukkueestamme. Koppi on täynnä mukavia jätkiä ja me nautimme täällä pelaamisesta, emmekä ajattele turhia. Jääkiekko on minun elämäni tällä hetkellä, kuvasi Ekman Larsson.
Ottelun ensimmäinen erä sujui vielä Tshekin komennossa, mutta Tre Kronorin mainio veräjänvahti Viktor Fasth piti joukkuetta pystyssä vaikeina hetkinä.
\- Alun tahmeus johtui siitä, että olimme vähän hermostuneita. Siitäkin huolimatta pelasimme mielestäni ehjän 60-minuuttisen, turnauksen parhaan kamppailumme.
Tulikuuma veskari alakerran lukkona
Ekman Larssonin mukaan ottelun yksi ratkaisuseikka oli se, ettei sitoutunut Ruotsi ottanut pelissä ensimmäistäkään tyhmää jäähyä, toisin kuin Tshekki kakkoserässä, jossa keltasinipaidat käänsivät kurssinsa.
\- Helppohan meidän on pelata joka pelissä, kun tolppien välissä seisoo tulikuuma molari, puolustaja Ekman Larsson viittasi perjantaina 35 torjuntaa esittäneeseen Viktor Fasthiin, joka lähti MM-turnaukseen kakkosvahdin tittelillä.
Hyvin liikkuvan ja kiekollisen ruotsalaispuolustajan oli heti välieräpelin jälkeen vaikea siirtää ajatuksia sunnuntain finaaliin ja toivevastustajaan.
\- Ihan sama tuleeko loppuottelussa vastaan Venäjä vai Suomi. Mutta sanotaan nyt vaikka mieluummin nuorekas Suomi. Olisihan se melkoinen unelmafinaali, maiskutteli Ekman Larsson.
Leopardinpentuja laukussaan salakuljettanut pidätettiin Thaimaassa
Villieläinten poikasten salakuljetusta matkalaukuissaan yrittänyt mies pidätettiin perjantaina Thaimaassa. Viranomaiset pidättivät miehen Bangkokin lentokentällä. Miehen laukuissa oli muun muassa karhunpentu ja leopardin poikasia.
Ensimmäisessä luokassa matkustaneen miehen matkatavaroihin oli kätketty kaksi leopardin ja kaksi pantterin pentua, mustakarhunpentu ja kaksi makakiapinan poikasta. Eläimet oli huumattu.
Arabiemiraateista kotoisin oleva mies oli matkalla Dubaihin. Miehen liikkeitä oli seurattu jo siitä saakka kun hän oli ostanut eläimet pimeiltä markkinoilta. Hänen uskotaan olevan osa isompaa salakuljetusrinkiä.
\- Tällä kaverilla oli laukussaan käytännössä kokonainen eläintarha, hämmästeli Freeland-järjestön johtaja Steven Galster.
Järjestö pitää salakuljetusyrityksen kokoluokkaa ja pidätystä merkittävänä.
Leopardinpentu maksaa Thaimaan pimeillä markkinoilla noin 5 000 dollaria. Dubaissa niistä maksetaan kuitenkin moninkertainen hinta. Eksoottisia, usein salakuljetettuja eläimiä pidetään usein lemmikkeinä arabimaissa.
Näin Suomi voitti Venäjän MM-välierässä
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtasi MM-välierässä Venäjän. YLE Urheilu seurasi tällä sivulla ottelun tapahtumia minuutti minuutilta.

  MM-välierä, Suomi - Venäjä lopputulos 3-0 (0-0,1-0,2-0)


OTTELU PÄÄTTYY: Suomi voittaa Venäjän 3-0 ja etenee MM-finaaliin. Sunnuntaina nähdään unelmafinaali, jossa Suomi kohtaa Ruotsin!
59\. minuutti: Granlund pääsee jäähyaitiosta. Suomi on täysilukuinen. 1.21 peliaikaa jäljellä!
58\. minuutti: Minuutti rangaistusta kulunut. Venäjä pyörittää vahvasti, mutta Ovetshkinin siniviivakuti painuu yläkerran puolelle. Suomi on hyvin lähellä MM-finaalia, peliaikaa jäljellä alle kaksi ja puoli minuuttia.
57\. minuutti: Granlund saa estämisestä kakkosen, kun Barulin heittäytyy näyttävästi maalillaan suomalaisen luistellessa tämän ohi. Venäjä saa vielä ylivoiman. Kolme ja puoli minuuttia ottelua jäljellä.
57\. minuutti: Suomi on matkalla MM-finaaliin. Leijonien otteista huokuu itsevarmuus. Hyökkäyspäässä peli pyörii rauhallisesti, eikä Venäjä meinaa päästä kiekkoon.
56\. minuutti: Venäjä myös täysilukuinen, joten peli jatkuu viidellä viittä vastaan.
55\. minuutti: Väänänen palaa kaukaloon. Suomen ylivoima alkaa.
54\. minuutti: Venäjä töppää hirvittävällä tavalla ylivoimamahdollisuutensa, kun joukkue ottaa kakkosen väärästä vaihdosta. Liikaa miehiä kentällä, ja peli jatkuu tasakentällisin. Kun Väänänen saadaan kaukaloon, tulee Leijonille vielä puolen minuutin ylivoima.
53\. minuutti: Kaksi minuuttia rangaistusta kulunut. Leijonat taistelee urheasti!
52\. minuutti: Minuutti rangaistusta kulunut. Kovaltshuk yritti yksin ratkaisua, ohi meni.
51\. minuutti: Suomalaispelaajan maila osuu Afinogenovia kasvoihin. Ossi Väänänen saa tilanteesta 2+2-minuutin rangaistuksen. Nyt on Venäjän paikka hakea kavennusta ylivoimalla. Jäähy tulee ajassa 50.41.
50\. minuutti: Suomi johtaa jo 3-0! Granlund antaa syötön Immoselle maalin eteen ja Immonen napauttaa kiekon maaliin. Huikeaa peliä Leijonilta. Maali syntyy ylivoimalla ajassa 49.15. Immosen kuti menee kauniisti tolpan kautta sisään.
49\. minuutti: Venäjällä on 11 minuuttia aikaa tasoittaa peli. Joukkue puskee hullun lailla kohti Suomen maalia. Ilja Kovaltshuk ottaa Venäjälle jälleen kakkosen huitomisesta, kun hän vuorostaan leipoo maalillaan Vehasta sormille. Jäähy tulee ajassa 48.44. Venäjän tähdet alkavat kuumentua!
48\. minuutti: Suomi siirtyy 2-0-johtoon juuri kun Venäjä on saanut Ovetshkinin kaukaloon. Lajunen laukoo ja seuraa itse hienosti irtokiekon. Kiekko lipuu juuri ja juuri maaliviivan yli! Suomi johtaa 2-0. Maali syntyi ajassa 47.40.
47\. minuutti: Minuutti rangaistusta kulunut. Suomi saa pienen pyörityksen aikaiseksi, mutta vetopaikat ovat kortilla.
46\. minuutti: Venäjä tulee kovaa Suomen maalille. Ovetshkin tulee tilanteen jälkeen huitomaan Vehasta ja jäähyboksi kutsuu. Suomi pääsee ylivoimalle ajassa 45.33.
46\. minuutti: Venäjän päävalmentaja luottaa Ilja Kovaltshukiin. Kovaltshuk pelaa lähes joka toista vaihtoa.
45\. minuutti: Aaltonen karvaa hienosti kiekon ja pelaa yhtä hienosti toiseen aaltoon Pesoselle. Pesosen veto menee kuitenkin harmittavasti ohi maalin.
44\. minuutti: Venäjän nelosketju pyörittää nyt vahvasti Artjuhinin ja Kaigorodovin johdolla. Tilanne päättyy kuitenkin siihen, kun Artjuhin on tapansa mukaan ajautunut Suomen maalin edustalle ja peli puhalletaan poikki.
43\. minuutti: Nokelainen, Pihlström ja Lajunen luovat hyvän mylläkän Venäjän päätyyn. Laukausta ei saada maalille asti. Seuraavasta hyökkäyksestä Terestshenko pääsee laukomaan kovaa siniviivalta, Vehanen torjuu hienosti.
42\. minuutti: Suomen maalilla on hurja hässäkkä. Afinogenov kuskaa yksin kiekon maalille ja on tehdä maalin. Tilanteen jälkeen Venäjä saa useammankin vetopaikan, mutta Leijonat kestää. Tiukka paikka.
41\. minuutti: Ovetshkin pääsee jäähyltä. Peli jatkuu viidellä viittä vastaan. Suomi ei saanut vetopaikkoja lyhyen ylivoiman aikana.
3\. ERÄ ALKAA: Kahden erän jälkeen torjunnat: Vehanen 13, Barulin 22. Suomi vie aloituksen ja peli on käynnissä.
2\. ERÄ PÄÄTTYY: Suomi johtaa kahden erän jälkeen 1-0. Suomi pelasi loistavan erän ja Granlundin 1-0-johtomaali hakee vertaistaan MM-jääkiekon historiassa. Tuota maalia kelpaa katsella videolta vielä vuosienkin päästä.
40\. minuutti: Suomi saa pelata toisen erän lopun ylivoimalla, ellei maalia tule. Erää jäljellä 56 sekuntia, jäähyä vajaat puolitoista minuuttia. Suomi saa erän loppuun Immoselle vielä vetopaikan, mutta Barulin torjuu. Ovetshkinin jäähyä jää 28 sekuntia kolmanteen erään.
39\. minuutti: Venäjä saa hirmuisen pyörityksen ylivoiman toisella minuutilla. Kiekko pyörii vaarallisesti Suomen maalilla, mutta Vehanen peittää lopulta kiekon alleen. Ovetshkin ottaa tilanteesta kakkosen, kun hän huitoo Vehasta tämän suljettua kiekon hanskaansa. Peli jatkuu neljällä neljää vastaan.
38\. minuutti: Minuutti rangaistusta kulunut. Ei Venäjän tekopaikkoja toistaiseksi.
37\. minuutti: Venäjä pääsee hakemaan tasoitusta ylivoimalla. Aaltonen saa kakkosen pelin viivyttämisestä, kun Aaltonen tempaisee puolustusalueella kiekon katsomoon. Jäähy tulee ajassa 36.41.
37\. minuutti: Suomen ykkösketju painaa hurjasti Venäjän päädyssä, mutta paine päättyy pahaan kiekonmenetykseen. Kovaltshuk karkaa Lepistöltä, mutta venäläistähti painuu maalin taakse. Toisesta aallosta tuleva venäläispelaaja pääsee hyvästä paikasta laukomaan, Vehanen ottaa komean kopin.
36\. minuutti: Immonen ja Granlund tulevat vastahyökkäykseen. Immonen pelaa Granlundille, joka laukoo tulisesti, mutta hieman ohi. Suomi johtaa yhä 1-0.
35\. minuutti: Salmela saa ylivoiman loppuun hyvän vetopaikan siniviivaan. Barulin torjuu.
34\. minuutti: 40 sekuntia rangaistusta jäljellä. Suomi ei saa ylivoimapeliä pyörimään.
33\. minuutti: Venäjä saa Artjuhinin kaukaloon. Peli jatkuu Suomen 5-4-ylivoimalla. Mikko Koivulla avopaikka maalin kulmalla, kiekko tolppaan. Granlund sutii toiselta puolelta ohi. Suomen 2-0-maali hyvin lähellä.
33\. minuutti: Ilja Nikulin ottaa kampituksesta Venäjän toisen kakkosen. Suomi saa hetkeksi 5-3-ylivoiman. Nikulinin jäähy tulee ajassa 32.21.
32\. minuutti: Suomen ylivoima alkaa.
31\. minuutti: Minuutti jäähyä mennyt. Zinovjev saa huikean tekopaikan maalin eteen, mutta Leijonat kestää vain vaivoin. Heti perään Suomi rynnii alivoimalla hyökkäykseen. Artjuhin jyrää Kapasen nurin ja venäläiskolossi saa jäähyn. Suomen alivoima päättyy. 29 sekuntia Pyörälän jäähyä jäljellä, sitten Suomen ylivoima.
30\. minuutti: Ovetshkin nousee voimalla Leijonien maalille, mutta veto menee ohi. Mika Pyörälä ottaa tilanteesta kuitenkin kakkosen. Kyseessä on ottelun ensimmäinen rangaistus. Venäjä ylivoimalle ajassa 29.01.
29\. minuutti: Kulemin pääsee ampumaan B-pisteen kaarelta hyvästä paikasta. Vehanen koppaa kiekon syliinsä. Suomi johtaa 1-0. Granlundin maali hämmästyttää toimittajaa vieläkin!
28\. minuutti: Ottelussa on nyt hurja vauhti päällä. Venäjä tulee raivokkaasti, mutta vaaralliset tilanteet ovat silti vähissä.
27\. minuutti: Venäjä saa kaksi hyvää vetopaikkaa. Ovetshkin ampuu viimeisimpänä, mutta Vehanen kestää.
26\. minuutti: Pihlström laukoo Suomen seuraavasta hyökkäyksestä tolppaan. Nyt on Suomella saumat lisämaaleihin.
26\. minuutti: Mikael Granlund tekee kaikkien aikojen MM-välierämaalin! Granlund pyöräyttää maalintakaa ilmaveivin, eikä Barulinilla ole mitään saumaa. Pelikello näyttää aikaa 25.13. Maalia tarkastettiin videolta, mutta maalihan se on!
26\. minuutti: Pesosella jälleen tekopaikka. Barulin on eksynyt pois maaliltaan ja Pesonen on päästä iskemään tyhjiin.
25\. minuutti: Kapanen ja Aaltonen pelaavat hienosti yhteen. Kapanen antaa Aaltoselle, joka harhauttaa jalkakikalla venäläispuolustajan. Aaltonen hakee kuitenkin vielä syöttöä, vaikka vetopaikka olisi ollut. Venäläispakki estää syötön.
24\. minuutti: Myös Venäjää saa luotua vaarallisia hyökkäyksiä. Nyt tullaan laajalla rintamalla ja Leijonien puolustus on hetken pinteessä. Vehanen ja Suomi kestävät.
23\. minuutti: Pesosella hyvä vetopaikka Venäjän maalilla. Immonen tuo kiekon keskustaan ja kiekko lipuu Pesoselle, mutta tämä huitaisee ohi kiekosta. Hetkeä myöhemmin Nokelainen on huippupaikassa, mutta ei mene vieläkään. Pihlström petasi Nokelaisen vapaaseen vetopaikkaan, Barulin torjui.
22\. minuutti: Venäjän ensimmäinen vaarallinen paikka. Artjuhin tuo kiekon alueelle ja ampuu rystyltä kohti Vehasta. Kiekko jää pyörimään pakkien jalkoihin. Artjuhin torppaa Vehasta kyynärpäällä päähän, mutta tuomari ei tilannetta näe.
21\. minuutti: Suomen erän ensimmäinen paikka tulee Ruudulle, joka saa syötön Koivulta maalin eteen. Syöttö menee kuitenkin sen verran pitkäksi, ettei Ruutu pääse ohjaamaan kiekkoa maaliin.
2\. ERÄ ALKAA: Avauserän torjunnat: Vehanen 7, Barulin 9. Suomi vie erän ensimmäisen aloituksen ja peli on käynnissä.
Erätaukofaktaa:
 Suomi on pelannut Jukka Jalosen päävalmentajakaudella 13 kertaa Venäjää vastaan. Tuloksena 4 voittoa ja 9 tappiota.
Erätaukofaktaa:
 Petri Vehanen oli torjuntaprosentein mitattuna tällä kaudella KHL:n toiseksi paras maalivahti (43 ottelua, 92,7 %). Viime kaudella paras (25 ottelua, 93,5 %).
Erätaukofaktaa:
 Niko Kapanen on Suomen joukkueen tehokkain pelaaja MM-kisoissa. 9 turnausta, 73 peliä, 51 tehopistettä (21+30). Tässä turnauksessa tehot 1+1.
1\. ERÄ PÄÄTTYY: MM-välierän ensimmäinen erä päättyy maalittomana. Hienoa pelaamista Suomelta ja venäläisten hermoja koetellaan jo nyt. Summerin soidessa Komarov hämmentää keskialueella venäläispelaajia ja pieni nahina on valmis.
19\. minuutti: Ovetshkin on karata Leijonien puolustukselta. Jaakola antaa kuitenkin hienon taklauksen, joka pysäyttää venäläistähden etenemisen. Jaakola loukkaa itseään hieman kovassa pommissa.
18\. minuutti: Suomella hyvä ote, mutta Venäjä osoittaa vastaiskutaitonsa. 3-2-ylivoimahyökkäys tulee Suomen päätyyn Kovaltshukin johtamana, mutta Suomen onneksi tulinen laukaus menee ohi maalin.
17\. minuutti: Venäjä yrittää pitkällä avauksella saada pelaajaa karkuun, mutta Suomi katkaisee. Vastahyökkäyksestä Ruutu pelaa Pyörälälle maalin eteen, mutta venäläispuolustus pitää suomalaishyökkääjän kurissa.
16\. minuutti: Granlundin vitjan vuoro pyörittää Venäjää. Immonen ampuu maalille, mutta Pesonen ei pääse irtokiekkoon.
15\. minuutti: Ruutu ja Koivu hätyyttelevät hienosti Barulinia. Ensin Ruutu pelaa Koivun tekopaikkaan, mutta Koivun ohjaus menee yli. Heti perään Aaltonen pääsee pommittamaan sivuttaissyötöstä, mutta Barulin torjuu. Kova paine Venäjän maalilla.
14\. minuutti: Venäjä saa vaarallisen paikan. Terestshenko rakentaa tekopaikan Zaripoville, mutta jälleen Vehanen tekee venäläisyritykset turhiksi. Terestshenko syötti maalin takaa Zaripoville, joka kyttäsi maalin edessä irtokiekkoa.
13\. minuutti: Vehanen torjunut toistaiseksi neljä kutia, Barulin kuusi. Nyt juuri Vehanen torjuu hienosti Afinogenovin vedon.
12\. minuutti: Granlund on lähellä tehdä upean maalin. HIFK-hyökkääjä kikkailee maalin eteen, eikä kaukana ole, että pieni ujutus veisi kiekon Barulinin haarojen välistä maaliin. Ei kuitenkaan mene, vaikka olikin huikea suoritus jälleen Granlundilta.
11\. minuutti: Pelissä on hyvin vauhtia. Suomen ykkösketjulla ensin paine Venäjän päädyssä, sen perään heti paniikkia Leijonien päädyssä. Vehanen on hetken pitkin pituuttaan, kun kiekkoa runnotaan Suomen maalille. Suomi kestää.
10\. minuutti: Ovetshkin taklaa Suomen päädyssä voimakkaasti Puistolaa, minkä seurauksena Gorovikov saa hyvän vetopaikan siniviivalle. Vehanen torjuu jälleen.
9\. minuutti: Venäjällä todellinen avopaikka. Kulemin pääsee rauhassa latailemaan hyökkäysalueen keskustassa, mutta Vehanen torjuu hienosti. Pientä paniikkia oman maalin edessä Leijonilla hetken ajan.
8\. minuutti: Suomi puolustaa kurinalaisesti, kun Venäjä pääsee hyökkäämään. Vastaiskusta Ruutu ja Koivu ovat karkaamassa ylivoimahyökkäykseen, mutta Ruutu ajautuu paitsioon.
7\. minuutti: Nokelainen, Lajunen ja Pihlström esiintyvät edukseen. Kolmikko pyörittää venäläisiä lähes mennen tullen, mutta vetopaikat ovat kortilla. Pyöritys päättyy Salmelan vetoon, joka kuitenkin suuntautuu kattoa kohti.
6\. minuutti: Granlundin ketjulla hyvä tilanne Venäjän päädyssä. Kiekko pelataan siniviivaan, josta pakki-pakki-syötöllä Puistola saa vetopaikan. Barulin näkee kudin ja koppaa sen hanskaansa. Hetkeä myöhemmin Immonen purjehtii laidasta ylös, harhauttaa Ovetshkinin ja pääsee laukomaan. Barulin peittää kulman, ei maalia.
5\. minuutti: Suomella hyvä ote. Kapanen karvaa kiekon hienosti Kovaltshukilta, mutta syöttö ei tavoita Leijona-pelaajaa.
4\. minuutti: Venäjä saa huippupaikan, kun Zaripov pelaa kulmasta kiekon Suomen maalin eteen Morozoville. Vehanen on mies paikallaan ja torjunta pelastaa Leijonat takaiskulta.
3\. minuutti: Myös Suomen nelosketju painaa vahvasti Venäjän alueelle. Lajunen pelaa hyvin ja rohkeasti, mutta kiekonmenetys vapauttaa Ovetshkinin vastaiskuun. NHL-tähden kikat loppuvat kuitenkin kesken, eikä vaaratilannetta synny.
2\. minuutti: Granlundin ketju painaa pelin Venäjän päätyyn. Väänänen pääsee laukomaan tulisesti viivasta, Barulin torjuu. Hetkeä myöhemmin Granlund tarjoilee syöttöä Immoselle maalin eteen, mutta jälleen Barulin estää hätistelyt.
1\. minuutti: Ensimmäisen minuutin aikana mennään vauhdilla päästä päähän. Kovaltshuk pääsee kokeilemaan laukaustaan, mutta veto menee selvästi yli Vehasen vartioiman maalin. Mikko Koivu antaa pari hyvää taklausta.

OTTELU ALKAA: Venäjä on sotkenut hyökkäysketjujaan paljon voitokkaasta Kanada-puolivälierästä. Jännittävää nähdä, avaako ketjuvaihdokset joukkueen peliä. Peli lähtee käyntiin, Venäjä vie ensimmäisen aloituksen.

5 minuuttia ottelun alkuun: Päävalmentaja Jukka Jalonen: "Aina ennen peliä vähän jännittää. Ei tämä ole yksi peli muiden joukossa, erityinen peli on tulossa. Meidän pitää vain uskaltaa olla oma itsemme. Uskon, että joukkueesta löytyy rohkeutta tänään. Puolustuspeli pitää olla Venäjää vastaan kuosissa, se on selvä asia. Pitää kuitenkin myös uskaltaa hyökätä ja pitää kiekkoa".

15 minuuttia ottelun alkuun: Venäjällä ei ole turnauksessa vielä peli varsinaisesti kulkenut, vaikka se voittikin puolivälierässä Kanadan torstaina. Venäjän tehottomuudesta kertoo se, että Ilja Kovaltshuk on joukkueen parhaana pistemiehenä vasta pistepörssin 25. sijalla. Suomen Jarkko Immonen johti pistepörssiä puolivälierien jälkeen yhdeksällä pisteellään.

30 minuuttia ottelun alkuun: Suomi ja Venäjä kohtasivat tämän kevään MM-turnauksessa jo välisarjassa, jossa Leijonat vei voiton rangaistuslaukauskisan jälkeen. MM-välierissä Venäjä on tarjonnut suomalaisille viime vuosina sekä riemua että surua, kun vuonna 2007 Mikko Koivu laukoi Suomen finaaliin, ja vuotta myöhemmin Venäjä maksoi potut pottuina 4-0-voitolla. Venäjän kokoonpanon illan kamppailuun voit katsoa 
[
  ](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261254_54B_1_0.pdf)tästä.[
](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261254_54B_1_0.pdf)

45 minuuttia ottelun alkuun: Tervetuloa seuraamaan Suomen ja Venäjän välistä MM-välierää. Välierän voittaja kohtaa sunnuntain loppuottelussa Ruotsin, joka kukisti alkuillan välierässään Tshekin maalein 5-2. Suomen kokoonpanossa ei ole muutoksia.

  Leijonien kokoonpano:

***
47 Pyörälä 9 M. Koivu 15 T. Ruutu
28 Salmela 18 Lepistö
***
71 Komarov 39 N. Kapanen 50 Aaltonen
21 Niskala 19 Välivaara
***
20 Pesonen 26 Immonen 64 Granlund
41 Puistola 4 Väänänen
***
40 Pihlström 29 Nokelainen 24 Lajunen
5 Kukkonen 6 Jaakola
***
Maalilla: 31 Vehanen (35 Lassila)
Tshekki-hyökkääjä: Ruotsi lensi meidän pakkien yli
Tshekin mainio turnaus lässähti välieräottelussa Ruotsia vastaan. Tshekki hallitsi vielä ensimmäistä erää, mutta sitten pelin kuva kääntyi aivan päälaelleen. Hallitseva mestari päättää turnauksen pronssiotteluun.
\- Aloitimme hyvin ja saimme ensimmäisen maalin, mutta sen jälkeen vetäydyimme jostain syystä kuoreen. Me annoimme Ruotsille liikaa tilaa ja sen jälkeen he lensivät meidän pakkien yli. Emme pystyneet kontrolloimaan peliä yhtään, Milan Michalek totesi pettyneenä 2-5-tappion jälkeen kansainvälisen jääkiekkoliiton sivuilla.
\- Emme pelanneet omaa peliämme, valmentaja Alois Hadamczik tiivisti tappion syyn.
Tshekki on pelannut edellisen kerran pronssiottelussa vuonna 2003. Silloin se hävisi Slovakialle maalein 2-4. Maan edellinen pronssi on vuodelta 1998.
SDP: Keskusta värvännyt Rehnin pelastustalkoisiin
SDP:n varapuheenjohtaja Pia Viitanen katsoo keskustan joutuneen paniikkiin ja värvänneen talouskomissaari Olli Rehnin pelastajakseen. Viitasen mukaan Rehnin lausunto Kreikan vakuuksien valmistelusta on hätäinen yritys paikata keskustan tekemättömiä töitä.
Viitanen muistuttaa tiedotteessaan Rehnin vain vähän aikaa sitten todistelleen juridiikkaan vedoten, ettei vakuuksia voida pyytää.
Viitanen moittii myös Rehniä sekaantumisesta yhä useammin Suomen sisäpolitiikkaan.
\- Uuden hallituspohjan yksipuolinen ilmoitus lopettaa rahan lähettäminen kriisimaihin ilman vakuuksia on keskustalle nolo. Puolueen löysä linja vakuusasiassa on tuonut Suomelle miljardien eurojen laskut. Kokoomukselle on syytä nostaa hattua, että he olivat valmiita linja muutokseen, Viitanen arvioi.
Viitasen mielestä keskusta joutui täydelliseen paniikkiin sen jälkeen kun sosiaalidemokraatit saivat läpi muutoksen eurotukiin.
RATAMOOTTORIPYÖRÄILY: Päivärinta-Hänni aika-ajon kakkosia
Pekka Päivärinta ja Adolf Hänni sijoittuivat toiseksi ratamoottoripyörien sivuvaunuluokan MM-sarjan avauskilpailun ensimmäisessä aika-ajossa. Suomalaiskaksikko jäi Kurt Hockista ja Enrico Beckeristä 0,138 sekuntia. Toinen aika-ajo ajetaan lauantaiaamuna ja iltapäivällä ajetaan 11 kierroksen MM-sprintti. Sunnuntaina on vuorossa 22 kierroksen kilpailu.
Kaatuuko Venäjä? Leijonafanit kohtaavat virtuaalisella stadionilla
YLE Urheilu tarjoaa yhteistyössä Sofanatics.com:n kanssa Slovakian MM-kisojen aikana virtuaalisen stadionpalvelun. Siinä leijonafanit kokoontuvat yhteen verkon kautta ja pääsevät yhdessä jännittämään joukkueiden taistellessa jäällä. Tutustu suosittuun palveluun.
\- Sofanaticsin perusajatus on, että ottelua katsotaan televisiosta ja fanit löytyvät internetistä, kertoo Sofanaticsin toimitusjohtaja Toni Laturi.
YLE Urheilun ja Sofanatics.com:in yhteistyö jääkiekon MM-kisojen aikana on saanut leijonafanit liikkeelle. Sofanaticsissa on lähetty jo lähes kaksikymmentä tuhatta viestiä Suomen kolmen ensimmäisen ottelun aikana.
Varsinkin leijonafanit ovat osoittautuneet poikkeuksellisen suulaiksi.
\- Suomalaiset ovat olleet ylivoimaisia, kun mitataan aktiivisuutta suhteessa käyttäjämääriin. Olemme ilmeisen lätkähullua väkeä, nauraa Laturi. - Tämä todistaa, että urheilua seuratessaan aikuinenkin leikkii, Laturi jatkaa.
Suomalaista osaamista
Sofanatics on Suomessa syntynyt ja maailmalle ponnistanut palvelu, jossa urheilujoukkueiden kannattajat kokoontuvat virtuaaliselle stadionille hurraamaan ja hyppimään, vaihtamaan mielipiteitä vastapuolen fanien kanssa. Sofanaticsissa yksittäinen viesti saa merkityksen vasta, kun muut fanit liittyvät siihen. Siis samalla tavalla kuin oikeassakin katsomossa.
YLE:n ja Sofanaticsin yhteistyö alkoi jo Vancouverin olympialaisista. Kansainvälistäkin huomiota herättänyt palvelu lanseerattiin helmikuussa 2010.
\- Idea on mielenkiintoinen. Television ja sosiaalisen median yhdistäminen antaa lisäarvoa myös perinteiselle televisiolähetykselle, toteaa YLE Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman.
Palvelussa on ollut tähän mennessä kävijöitä jo 192 eri maasta. Rekisteröityneistä käyttäjistä noin 5 % tulee Suomesta.
[Tutustu palveluun tästä](http://sofanatics.com/event/111774)
  

Boston Celticsin valmentaja sopi jatkosta
Doc Rivers jatkaa koripallon NBA-liigassa Boston Celticsin päävalmentajana. Joukkuetta seitsemän kauden ajan valmentanut Rivers teki seuran kanssa viisivuotisen jatkosopimuksen.
Joukkueen kausi päättyi playoffsien toisella kierroksella, kun Miami Heat päihitti Bostonin viidessä ottelussa. Celtics on yltänyt Riversin alaisuudessa kahdesti NBA:n finaaleihin. Vuonna 2008 joukkue pääsi juhlimaan mestaruutta, ja kaksi vuotta myöhemmin Los Angeles Lakers oli vahvempi.
Ruotsin kapteeni: Finaali Suomea vastaan jotain erityistä
Ruotsi eteni jääkiekon MM-kisojen loppuotteluun ensimmäisen kerran viiteen vuoteen. Rickard Wallin on ollut neljänä viime vuonna kärsimässä välierätappiota MM-tasolla. Nyt finaalipaikka sai hymyn kokeneen hyökkääjän kasvoille.
\- Tuntuuhan tämä erittäin hienolta monen pettymyksen jälkeen, Wallin sanoi.
Ruotsi aiheutti Tshekille ensimmäisen tappion koko turnauksessa, kun se nöyryytti ennakkosuosikkia maalein 5-2.
\- Koko joukkue on vain parantanut mitä pidemmälle turnaus on mennyt. Toivottavasti me pelaamme nyt finaalissa parhaan pelimme, Tre Kronor -kapteeni hehkutti.
Ruotsin finaalivastustajaksi tulee joko Suomi tai Venäjä.
\- Kumpi tahansa vastaan tulee, niin varmasti tiedossa on kova peli. Totta kai Suomea vastaan pelissä olisi vielä jotain erityisempää, Wallin hymyili.
Ruotsi vakuuttavalla esityksellä MM-finaaliin
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue pelaa sunnuntaina jääkiekon maailmanmestaruuskisojen loppuottelussa. Joukkue löi välierässä ennakkosuosikki Tshekin maalein 5-2.
Ottelun alla suurin kysymys oli, miten Ruotsi pystyisi pysäyttämään hurjaan vireeseen äityneen tshekkitähti Jaromir Jagrin. Vastaus: Helposti. Vakuuttavasti esiintynyt Ruotsi pimensi täydellisesti Tshekin suurimman tähden ja jätti punapaidat kamppailemaan himmeämmistä mitaleista.
Välierä-ottelun avauserä oli maaliton ja sitä hallitsi hienokseltaan Tshekki. Ruotsi sai erän alussa mahdollisuutensa, mutta kaiken kaikkiaan Tshekillä oli avauserän parhaat maalipaikat. Lähimpänä maalintekoa oli Roman Cervenka, mutta ruotsalaisvahti Viktor Fasth oli varma maalinsuullaan.

  Ruotsi käänsi pelin toisessa erässä

Ottelun käännekohta nähtiin toisessa erässä, kun Ruotsi löysi keinot Tshekin avauserässä hyvin toimineen viisikkopuolustuksen murtamiseen. Ruotsi hallitsi ja laukoi pelkästään toisessa erässä 25 kertaa tshekkimaalivahti Ondrej Pavelecia kohti. Kova yritys palkittiin myös maalien muodossa.
Tshekki avasi erän vahvasti iskemällä kiekon Ruotsin maaliin vain 46 sekunnin pelin jälkeen. Patrik Elias ohjasi komeasti maalin edestä 1-0-lukemat.
Ruotsin ylivoimaosaaminen toi kuitenkin tasoituksen vajaat neljä minuuttia myöhemmin. Huippuvireen löytänyt Patrik Berglund tulitti siniviivalta turnauksen seitsemännen osumansa.
Tre Kronorin mainio erä sai kruununsa ajassa 35.10, kun Mikael Backlund ohitti tarkalla laukauksella tshekkivahti Pavelecin. Ruotsin johtomaali sekoitti täysin Tshekin pelin, ja joukkue sortui toisen erän lopulla jäähyilyyn, josta Ruotsi ei kuitenkaan pystynyt lisämaaleja iskemään. Loui Eriksson pääsi kaiken huipuksi yrittämään maalia rangaistuslaukauksesta, mutta siinä ruotsalaistähden kädet jäätyivät ratkaisevalla hetkellä.

  Ruotsi esti Tshekin kirin täydellisesti

Ratkaisevalta tuntuneen 3-1-osuman Ruotsi iski päätöserän puolivälissä, kun Tshekin piti käynnistellä kovaa loppukiriä. Vielä kun Ruotsi juhli jo 4-1-osumaa vain neljä minuuttia edellisen jälkeen, alkoi Tshekki olla sillassa.
Tshekin maalintekovastuun välierässä kantanut Patrik Elias nostatti vielä punapaitojen toiveita kuusi minuuttia ennen päätössummeria 2-4-kavennuksella. Sen pidemmälle Tshekin kiri ei kantanut. Patrik Berglund tinttasi tyhjään maaliin 5-2-loppunumerot.
Ruotsi kohtaa sunnuntain loppuottelussa voittajan Suomen ja Venäjän välisestä välierästä. Tshekki puolestaan kamppailee pronssimitaleista toisen välierän häviäjän kanssa.
Vihreät joutuu äänestämään hallitushaluistaan
Vihreiden kansanedustajat ja puoluevaltuuskunta ovat yhä koolla sorvaamassa kantaansa hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) toiveeseen koota Suomeen viiden puolueen hallitus. Kokouksesta tihkuneiden tietojen mukaan vihreiden kannat hallitusneuvotteluihin osallistumisesta jakaantuvat melko lailla tasan ja äänestyksen lopputulosta on mahdoton ennakoida. Päätöksen odotetaan syntyvän myöhään illalla.
Puheenjohtaja Anni Sinnemäki ei halunnut kommentoida YLE Uutisille keskeneräisiä neuvotteluja puoli yhdeksän tv-uutisiin.
Puolue ehti jo ilmoittaa jättäytyvänsä oppositioon rankan vaalitappion vuoksi. Tilanne muuttui, kun perussuomalaiset pisti kuviot uusiksi jättäytymällä ulos hallitusneuvotteluista.
Vihreiden eduskuntaryhmä istui jo torstaina pitkään pohtimassa asiaa. Perjantaina asiaa pohtivat eduskuntaryhmä ja puoluevaltuuskunta.
Katainen toivoo saavansa Suomeen kokoomuksen, SDP:n, vihreiden, RKP:n ja kristillisten hallituksen. Hallituksella olisi 112 paikkaa eduskunnassa. Ilman vihreitä enemmistö kaventuisi 102:een ja se heikentäisi hallituksen toimintamahdollisuuksia.
Sinnemäki ei ole täysin sulkenut pois mahdollisuutta puolueen jatkosta hallituksessa. Puolueen kaikki edustajat ovat kuitenkin muistuttaneet, että jo viime hallituskaudella puolue joutui taipumaan vaikeisiin ratkaisuihin. Nykyisellä edustajamäärällä puolueen näkemysten läpivienti voi olla vielä vaikeampaa.
Puolueen kenttäväkeä arveluttaa erityisesti tulevan hallituksen ydinvoimalinjaukset. Päättyneellä ilman lisäydinvoimalupaa jääneen Fortumin on arveltu hakevan lupaa tulevalta hallitukselta.
SDP on ilmoittanut ottavansa kantaa hallitusneuvotteluihin maanantaina. SDP on suivaantunut siitä, ettei Katainen neuvotellut sen kanssa hallituspohjasuunnitelmista sen jälkeen kun perussuomalaiset päättivät jäädä pois. SDP toivoo mukaan myös vasemmistoliittoa.
Porin puukotuksista epäilty vangittiin
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1987 syntyneen porilaismiehen epäiltynä Porissa tällä viikolla tapahtuneista puukotuksista. Mies vangittiin perjantaina todennäköisin syin neljästä tapon yrityksestä epäiltynä.
Puukotukset tapahtuivat tiistaina ja keskiviikon välisenä yönä pohjoisporilaisen asunnon pihamaalla. Uhreista kaksi on yhä sairaalahoidossa.
Poliisi on vapauttanut muut tapauksen johdosta kiinniotetut henkilöt. Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa.
Libyaan vaaditaan tulitaukoa ruoka-avun toimittamiseksi
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP vaatii Libyaan tulitaukoa ruoka-avun toimittamiseksi siviileille. WFP:n pääjohtaja Josette Sheeran vaatii järjestölle pääsyä Libyan läntisille vuorille, jossa on siviilejä loukussa väkivaltaisuuksien takia.
WFP on vienyt ruoka-apua Libyaan Tunisian kautta, mutta elintarvikkeita ei ole päästy kuljettamaan läntisille vuoristoalueille väkivaltaisuuksien ja polttoainepulan vuoksi.
WFP vaatii myös välittömästi turvallista pääsyä Misratan rannikkokaupunkiin. Viime kuussa järjestön alusta tulitettiin Misratan edustalla.
Mies puukotettiin kuoliaaksi Muhoksella
Muhoksella puukotettiiin paikkakuntalaista, noin 30-vuotiasta miestä perjantaina iltapäivällä. Puukotus tapahtui yksityisasunnossa.
Mies menehtyi saamiinsa vammoihin. Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni kaksi paikkakuntalaista mieshenkilöä. Virkavalta tutkii tapahtumien kulkua.
Mies surmasi naisen raa'asti Teneriffalla
Mies on tappanut naisen poikkeuksellisen raa'asti Teneriffalla Kanariansaarilla. Espanjalaisten tiedotusvälineiden mukaan mies leikkasi pään irti naiselta supermarketissa Los Cristianosin turistikohteessa perjantaina aamupäivällä. Poliisit ovat pidättäneet epäillyn.
Bulgarialaistaustainen mies varasti veitsen supermarketista ja mitään sanomatta leikkasi sillä irti pään noin 60-vuotiaalta brittinaiselta, kertoi pormestari José Alberto González Reverón El Mundo-sanomalehdelle.
Silminnäkijät ja vartijat pysäyttivät kaupasta ulos juosseen miehen, joka sitten pidätettiin. Kiinalainen supermarketti on Valdesin kauppakeskuksessa Los Cristianosin turistikohteessa saaren eteläosassa.
Iso-Britannia on vahvistanut kansalaisensa kuolleen hyökkäyksessä. Tekijä ei poliisin mukaan tuntenut uhriaan ennen tekoaan.
Poliisin mukaan kodittomalla miehellä oli mielenterveysongelmia. El Mundo -sanomalehden mukaan hänet on pidätetty väkivaltaisuudesta aiemminkin.
"Nej, Loui missar Foppastraffen!" - katso video
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueella oli Tshekki-välierän toisessa erässä mahdollisuus karata 3-1-johtoon rangaistuslaukausmaalilla, kun Loui Eriksson pääsi yrittämään rankkaria. Kuten Expressen-lehti otsikoi, "Ei, Loui epäonnistui Foppa-rankkarissa", ei Erikssonin laukaus mennyt kuin Strömsössä.
Foppa-rankkarilla tarkoitetaan harhautusta, jolla Peter Forsberg ratkaisi Ruotsille olympiakultaa vuonna 1994. Forsberg harhautti vastustajan maalivahdin ja ujutti kiekon yhdellä kädellä maaliin.
USA kuulusteli bin Ladenin leskiä
Yhdysvaltain viranomaiset ovat kuulustelleet terroristijohtaja Osama bin Ladenin leskiä Pakistanissa. Yhdysvaltalaisten mukaan kolmen lesken kuulusteluista ei kuitenkaan saatu merkittävästi uutta tietoa bin Ladenista.
Bin Laden surmattiin Yhdysvaltain erikoisjoukkojen iskussa Pakistanissa vajaa kaksi viikkoa sitten. Yhdysvallat yrittää hahmottaa, miten terroristijohtaja tuli ja asettui Pakistanin Abbottabadiin ja millaisia yhteyksiä hänellä oli.
Pakistan on sanonut, että se aikoo palauttaa bin Ladenin lesket ja lapset kotimaihinsa. Yksi nainen on kotoisin Jemenistä ja kaksi Saudi-Arabiasta.
Yhdysvallat pyrkii kuulustelemaan leskiä myöhemmin uudestaan.
Yhdysvalloissa on herännyt epäilyksiä, että Pakistanin tiedustelupalvelulla on ollut yhteyksiä bin Ladeniin ja muihin al Qaidan tärkeisiin vaikuttajiin.
Gaddafi esiintyi ääninauhalla
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on esiintynyt ääninauhalla. Hän kertoi olevansa elossa Naton hyökkäyksistä huolimatta, ja "paikassa, josta ette saa minua". Aiemmin päivällä Italian ulkoministeri Franco Frattini sanoi Gaddafin lähteneen pääkaupungista ja olevan todennäköisesti haavoittunut.
Ääninauha esitettiin Libyan televisiossa perjantai-iltana. Kuvaa tai videota ei kuitenkaan ollut, mutta arvioiden mukaan puhuja kuulosti Gaddafilta.
\- Sanon pelkurimaisille ristiretkeilijöille, että elän paikassa, josta ette saa minua ja josta ette voi tappaa minua, Gaddafi uhosi nauhalla Naton ilmaiskuihin viitaten.
Italian ulkoministeri Franco Frattini kertoi toimittajille aiemmin perjantaina, että Tripolin katolisen piispan Giovanni Martinellin antamien tietojen mukaan Gaddafi olisi hyvin todennäköisesti lähtenyt Tripolista. Lisäksi hän olisi Frattinin mukaan todennäköisesti myös haavoittunut Naton ilmaiskussa kaksi viikkoa sitten.
Frattini piti tietoja luotettavina. Martinelli on ollut läheisissä suhteissa Gaddafin hallintoon. Martinelli on usein arvostellut Naton sotilastoimia Libyassa.
Martinellia ei ole tavoitettu kommentteja varten. Reutersin mukaan hän on lähtenyt Tripolista Tunisiin.
Ulkoministeri Frattinin mukaan Gaddafi on kuitenkin yhä jossain päin Libyaa.
Yhdysvallat ei pystynyt vahvistamaan tietoja Gaddafin mahdollisesta haavoittumisesta.
Lisäksi Frattini sanoi, ettei usko Gaddafista aiemmin tällä viikolla näytetetyn televisionauhan luotettavuuteen. Hänen mukaansa nauhoitus on todennäköisesti kuvattu päiviä aiemmin.
Pyörä petti Ajon Le Mansissa
Niklas Ajo sai tililleen ensimmäiset kilometrinsä legendaarisella Le Mansin moottoriradalla. Ajon harjoitukset moottoripyöräilyn MotoGP-sarjan Ranskan osakilpailun harjoituksissa päättyi kuitenkin tekniseen vikaan ja kaatumiseen. Harjoituksissa komentoa piti 125-kuutioisten MM-sarjaa johtava Nicolas Terol.
Ajon ensimmäinen harjoitussessio meni vielä radan opettelun piikkiin, sillä 16-vuotias Ajo ei ole aiemmin Le Mansin Bugatti-radalla ajanut. Toisessa harjoituksessa Ajo pääsi jo paremmin sinuiksi radan kanssa, mutta sessio päättyi kaatumiseen.
\- Pyörä pätki ja aiheutti hurjan kaatumisen mutkan ulostulossa. Onneksi selvisin siitä rytäkästä lähinnä mustelmilla. Vika löytyi vaihdesensorista, kertoi Ajo tiedotteessaan.
\- Ei vielä mitkään huippufiilikset minulle uuteen rataan, mutta ajollisesti ihan ok suoritus erityisesti iltapäivän harjoituksessa siihen kaatumiseen asti. Pyörän säädöt eivät kaipaa isoja muutoksia, Ajo jatkoi.
Harjoitusten parhaasta vauhdista vastasi Nicolas Terol, joka täräytti tauluun huippuajan 1.43,788, joka on vain 0,001 sekuntia rataennätystä heikompi noteeraus.
Sähköt poikki osassa Siuntiota ja Inkoota
Ilmeisesti kovan tuulen kaatamat puut ovat katkaisseet sähköt osassa Siuntiota, Inkoota ja Espoon Laaksolahdessa. Fortumin mukaan sähköttä oli perjantaina illansuussa vielä noin parisataa kotitaloutta. Yhtiön arvion mukaan viat saataneen korjattua illan aikana.
Sähköt ovat olleet poikki alkuiltapäivästä Pikkalassa ja Törsvikissä. Pikkalan vika saatiin korjattua klo 18:n jälkeen. Se koski noin 400 asiakasta.
Käyttöpäällikkö Jarmo Ström Fortumista kertoi, että Espoon Laaksolahdessa oli illalla 100 asiakasta sähköttä puun kaaduttua sähkölinjan päälle. Törsvikissä ilmenneet viat hän uskoo saatavan korjattua ennakoitua aiemmin, jos ongelmakohdat paikallistetaan.
Yleensä tuuli tiputtaa oksia tai puita sähkölinjoille. Strömin mukaan silloin riittää, että linja maadoitetaan ja oksat tai puut poistetaan.
Vekki taiteili kuudenneksi Moskovassa
Sakari Vekki oli kuudes permannolla telinevoimistelun maailmancupin kutsukilpailussa Moskovassa. Vekki keräsi permantoesityksestään pisteet 14,575, mutta jäi silti ilman finaalipaikkaa, sillä kutsukilpailussa finaaliin pääsee vain neljä kilpailijaa.
Kilpailuun osallistui 12 maailman parasta permantovoimistelijaa. Permannon Suomen mestari jätti taaksensa muun muassa tuoreen EM-hopeamitalistin, Israelin Alexander Shatilovin.
\- Alku lähtikin hyvin ja voltit tulivat aivan paikkaan alas, valmentaja Mika Holopainen kommentoi Vekin suoritusta Voimisteluliiton tiedotteessa.
\- Harmittavasti kahdessa viimeisessä volttipätkässä tuli kummassakin iso korjausaskel, mikä jätti pisteet alle 15 pisteen "maagisen rajan”.
Karsinnan voitti Kreikan Eleftherios Kosmidis pistein 15.700.
Telinevoimistelun MM-kilpailut pitäisi järjestää syksyllä Tokiossa, jossa on Vekin tämän vuoden päätähtäin. Kansainvälinen Voimisteluliitto FIG päättää ensi viikon hallituksen kokouksessaan, pidetäänkö kilpailut Tokiossa vai siirretäänkö ne muualle, kuten taitoluistelu teki.
Nettikiusaaminen jää usein piiloon
Kiusaaminen netin ja kännykän välityksellä on Suomessa vähäisempää kuin Euroopan maissa keskimäärin. Sähköisen kiusaamisen uhriksi joutuu arviolta kaksi prosenttia suomalaisista peruskouluikäisistä. Nuoret kuitenkin usein salaavat kiusaamisen vanhemmiltaan.
Sähköinen kiusaaminen on nuori käsite, ainakin tilastojen mukaan sitä on ollut vain kymmenisen vuotta.
Kiusaaminen on jo ehtinyt muuttaa muotoaan, sillä kun 2000-luvun alussa kiusattiin tekstiviestein, nyt sitä tehdään paljolti sosiaalisessa mediassa.
Nuoret eivät kerro
Hoitotieteen professori Maritta Välimäki Turun yliopistosta tähdentää, että kiusaaminen on monimutkainen vyyhti.
Moni tapaus jää myös tilastoimatta, sillä nuoret eivät kerro vanhemmilleen kiusaamisesta. He pelkäävät menettävänsä kännykkänsä tai oikeutensa käyttää nettiä.
\- Me vanhemmat tapaamme reagoida näin. Helposti käy kuitenkin niin, että nuori eristetään ystävistään ja kiusaamisen uhrista tulee tavallaan sijaiskärsijä, sanoo Välimäki.
Uhrina voi olla myös opettaja
Myös opettajia kiusataan sähköisesti. Opettajien ammattijärjestöjä EU:ssa edustava Susan Flocke sanoo, että pahimmassa tapauksessa pieni ajattelematon teko voi jopa tuhota opettajan uran.
\- Useinkaan nuori ei ajattele mitä hän tekee. Kirjoitus tai muokattu kuva opettajasta voi netissä vaikuttaa koko opettajan loppuelämään, sanoo Flocke.
Vanhempien tulisi olla valppaina
Vaikka sähköinen kiusaaminen onkin Suomessa hieman vähäisempää kuin Euroopassa keskimäärin, on yksikin tapaus liikaa.
Psykologian professori Peter Smith Lontoon yliopistosta vaatii, että sekä opettajien että vanhempien tulee pysyä kärryillä nuorten puuhista.
\- Se ei ole välttämättä niin monimutkaista kuin miltä se kuulostaa. Lähtökohtana voi pitää monia "tavallisen elämän" käyttäytymissääntöjä, ne vain tuodaan sähköiseen maailmaan, sanoo Smith.
Ei pelkästään nuorten ongelma
Nettikiusaaminen ei ole pelkästään nuorten ongelma. Professori Peter Smith myöntää, että tshekkiläisessä tutkimuksessa on äskettäin löydetty kiusaamista myös ikäväestön keskuudessa.
Usein kuitenkin kiusaaja on kiusattua huomattavasti nuorempi, netin etevämpi käyttäjä.
Egyptiläiset marssivat yhtenäisyyden puolesta kirkkoiskujen jälkeen
Tuhannet ihmiset ovat osallistuneet perjantaina Egyptissä mielenosoitukseen kansallisen yhtenäisyyden puolesta. Kairon Tahririn aukiolle oli kokoontunut mielenosoittajia, jotka vastustivat muslimien ja koptikristittyjen välisiä väkivaltaisuuksia.
Joillain mielenosoittajilla oli kädessään ristit. Monet mielenosoittajista oli kuitenkin muslimeja, jotka muistuttivat yhtenäisestä Egyptistä.
Koptit itse puolestaan osoittivat mieltään valtion television rakennuksen edessä hieman kauempana, missä he ovat pitäneet istumalakkoa viime viikonlopusta saakka. 15 ihmistä kuoli viikonloppuna muslimien ja koptien välisissä yhteenotoissa.
\- Kirkkoiskut Imbabassa eivät ole yhtään vähempiarvoisia kuin hyökkäykset moskeijaan Jerusalemissa, sanoi mielenosoituksessa puhunut mies, yhdisten näin kaksi perjantain mielenosoituksen teemaa.
Tukea myös palestiinalaisille
Kairon Tahririn aukiolle oli kokoontunut myös iso joukko ihmisiä, jotka osoittivat mielenosoituksellaan tukea palestiinalaisille. Palestiinalaisia tukevia mielenosoituksia järjestettiin perjantaina Egyptissä myös esimerkiksi Aleksandriassa ja El-Arishissa.
Monien egyptiläisten mielestä syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak oli liian Israel-myönteinen. Useat haluavat uuden hallituksen ottavan voimakkaamman palestiinalaisvaltion itsenäisyyttä tukevan kannan.
Egyptistä on suunniteltu mielenosoitusmarssia Gazan kaistalle sunnuntaiksi, jolloin on palestiinalaisten 1948 alkaneen pakolaisuuden vuosipäivä. Tuolloin yli 700 000 palestiinalaista joutui pakenemaan kodeistaan, kun Israelin valtio perustettiin.
Egypti on harkinnut Gazaan vievän Rafahin raja-aseman avaamista pysyvästi.
Palestiinalaisia tukevia mielenosoituksia oli perjantaina myös Jordaniassa. Jordania ja Egypti ovat arabimaista ainoat, jotka ovat solmineet viralliset suhteet Israelin kanssa.
EU ei hyväksy Tanskan rajatarkastusaikeita
Euroopan komissio uhkaa Tanskaa vastatoimilla, jos maa aloittaa rajatarkastukset. Komission mukaan rajatarkastukset olisivat vastoin Schengen-sopimusta ja vapaan liikkuvuuden periaatetta.
Tanska ilmoitti tällä viikolla, että se aloittaa rajatarkastukset Saksan-rajalla ja Ruotsiin menevän Juurinrauman sillan tuntumassa. Hallitus päätyi tarkastusten kannalle maahanmuuttoa vastustavan puolueen painostuksesta.
Komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso vaatii Tanskalta selvitystä aikeista. Barroson mukaan näyttää siltä, että Tanska on menossa liian pitkälle aikeissaan kiristää rajavalvontaa. Sisäasiain komissaari Cecilia Malmström puolestaan sanoo, että tarvittaessa komissio aloittaa toimet, joilla EU:n sopimusten noudattaminen taataan.
Opiskelijoiden extremekisa valtaa Helsingin keskustan
Helsingissä järjestetään perjantain ja lauantain aikana opiskelijoiden seikkailu-urheilukilpailu KY City Challenge. Kaisaniemestä startanneessa kisassa kaupunkia kiertää yhteensä yli 130 opiskelijaa.
Jo yhdeksättä kertaa järjestettävän kisan rastit keskittyvät tänä vuonna Helsingin keskustan alueelle urbaanin elämyksen maksimoimiseksi, sanoo Vilja Anttila suunnittelutiimistä.
\- Meidän mielestä on hauska idea, että saadaan kilpailijat liikkumaan näissä tutuissa maisemissa. Tottakai me haluamme heidät viedä myös ydinkeskustan ulkopuolelle ja sinne mennään tänäkin vuonna. Kaksi hyvin erilaista ympäristöä takaavat varmasti siistin kokemuksen kilpailijoillekin.
Kaupungilla illan aikana liikkuva saattaakin törmätä kisaajiin matkallaan.
\- Saattaa olla, että näkyy kypäräpäisiä joukkueita juoksentelemassa liivit päällä tässä ihan ydinkeskustassa, Anttila varoittaa.

  Vaativuustaso nousee

Kolmihenkiset joukkueet etenevät sadan kilometrin reitillä ainakin juosten, pyöräillen, meloen ja suunnistaen. Rasteilla suoritetaan erilaisia extreme- ja päättelytehtäviä.
\- Aikaisempina vuosina on ollut Kampin seinän laskeutumista köysillä ja melomista, vähän tällaisia exteremetempauksia. Sen voin sanoa, että tänä vuonna ei ainakaan huonommaksi ole laitettu niiden kanssa, Anttila kertoo.
Fenix-joukkueen johtaja Leeni Harmainen arvelee, että keskustasijainti vaikuttaa myös tehtäviin.
\- Tässä keskustassa ei ehkä niin paljon pysty ihan rankkaa fyysistä suoritusta tekemään, että ehkä enemmän on loogisia ja päättelytehtäviä.

  Mallia jääkiekkokentiltä

Kisa kestää pitkälle lauantaihin ja yön aikana on luvassa vain lyhyt lepotauko. Fenix on valmistautunut niin lenkkeilemällä kuin pyöriä huoltamallakin.
\- Kyllä ollaan valmistauduttu henkisesti ja tänään ehkä tuo Suomi-Venäjä-matsi kanssa siivittää siihen, että taistellaan täällä samalla tavalla kuin pojat siellä jääkentällä, Harmainen lupaa.
Raision Puusepät sai arvostetun palkinnon
Raision Puusepät on valittu puusepänteollisuuden vuoden yritykseksi. Yritys nousi ykköseksi juuri valmistuneen Helsingin Musiikkitalon sisustusurakan ansiosta. Palkinto luovutettiin perjantaina Puuteollisuusyrittäjien vuosikokouksessa Kuopiossa.
Radion sinfoniaorkesteri pääsi toukokuun alussa kokeilemaan soittamista upouudessa Helsingin Musiikkitalossa.
Salin sointi sai monet kyyneliin herkistyneet muusikot kyselemään "onkohan tämä unta?".
Sisustuksen toimittaja, Raision Puuseppien toimitusjohtaja Jarmo Yrjölä voi vain myhäillä tyytyväisenä.
\- Ensi kertaa kuulen palautetta suoraan talon käyttäjiltä. Tosi hienolta kuulostaa, iloitsee Yrjölä.
Työtä vuorotta
Helsingin Musiikkitalo oli Raision Puusepille valtava urakka. Pelkästään akustiikkalevyä tarvittiin ala, jolla peittäisi kokonaisen jääkiekkokaukalon.
Koivua kului valtaisasti.
\- Koneet eivät meinanneet riittää millään, vaikka uusi hankittiinkin juuri tätä varten. Onneksi seudulla on hienoja alan yrityksiä, joilta saatiin apuja, sanoo Yrjölä.
Yritys aloitti laivasisustuksista
Raision Puusepät Oy on julkisten tilojen erikoiskalusteiden ja -sisustuksien valmistaja. Yhtiö on perustettu vuonna 1985.
Yritys on toimittanut sisustuksia mm. laivoihin, Eduskuntataloon ja sen lisärakennukseen sekä Ruotsin valtiopäivätaloon.
Vihreiden tuleva puheenjohtaja Turussa maanantaina
Vihreiden puheenjohtajakiertue pistäytyy maanantaina Turussa. Ehdolla vihreiden puheenjohtajaksi ovat kansanedustajat Anni Sinnemäki, Outi Alanko-Kahiluoto sekä turkulainen Ville Niinistö. Kisan ainoa eduskunnan ulkopuolinen on rovaniemeläinen Mika Flöjt.
Puheenjohtajavaali on saanut lisämielenkiintoa sen jälkeen, kun vihreitä on pyydetty uuteen hallitukseen. Puheenjohtajavalinnasta järjestetään jäsenäänestys. Äänioikeutettuja ovat kaikki Vihreiden jäsenet, jotka ovat liittyneet puolueeseen ennen toukokuun alkua. Jäsenäänestys järjestetään kuluvan kuun aikana.
Vaalitentti alkaa Kortteliravintola Kertussa (Läntinen Pitkäkatu 35, Turku) kello 17.30 alkaen. Puheenjohtajakiertue jatkuu tällä viikolla Tampereella ja Helsingissä.
Rehn vahvistaa Ylelle: Kreikan vakuuksia valmisteltu jo jonkin aikaa
YLE Uutisten saamien tietojen mukaan suuret euromaat päättivät jo viime perjantain salaisessa Luxemburgin kokouksessa, että Kreikalta vaaditaan vakuuksia lisärahoituksen vastineeksi. Tapaamiseen osallistunut talouskomissaari Olli Rehn vahvistaa, että vakuusjärjestelyjä on valmisteltu jo jonkin aikaa.
Ylen lähde kertoo myös, että Kreikan omaisuuden myyntiä varten kaavaillaan yksityisyrityksen perustamista. Se olisi samankaltainen yritys, joka perustettiin Itä-Saksan valtionomaisuuden myyntiä varten Saksojen yhdistyttyä.
Toimilla pyritään siihen, että uudelleen kriisiytynyt Kreikka ei tällä kertaa pääse yllättämään muita euromaita. Kasvavia ja syveneviä ongelmia on ratkottu kulisseissa jo pidemmän aikaa.
\- Saksa, Ranska, Italia, Espanja, euroryhmän puheenjohtaja ja komissio neuvottelivat tulevasta lisärahoitustarpeesta Kreikan kanssa viime perjantaina Luxemburgissa salassa ja se oli kokouksen tarkoitus, kerrotaan YLE Uutisille.
Tapaamiseen osallistunut talouskomissaari Olli Rehn vahvistaa, että vakuusjärjestelyjä on valmisteltu jo jonkin aikaa.
\- Mahdollisia vakuusjärjestelyjä muun muassa Kreikan osalta on valmisteltu ja oletan, että siihen suuntaan työ tulee tästä etenemään, Rehn sanoi.
Porua monissa maissa
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen torstaina liittopäiville kertoma vaatimus vakuuksista Kreikan lisälainalle ei siis tullut tyhjästä eikä Suomen sosialidemokraattien vaatimuksesta.
Rehn toivoo, että Euroopassa päästään laajempaan yhteisymmärrykseen. Soraääniä velkamaiden jatkuvaa tukemista vastaan on noussut useissa maissa.
\- Luulen niin, että monissa maissa, joissa nämä päätökset ovat olleet vaikeita, halutaan varmistaa, että lainat maksetaan takaisin. Sen takia monissa EU-maissa on käyty keskustelua vakuusjärjestelyistä esimerkiksi Kreikan kohdalla. Komissio on osaltaan tällaisia valmisteluja tehnyt ja olen sitä mieltä, että meidän tulee tähän suuntaan jatkossa edetä, Rehn muotoili.
Vakuudet teleyhtiöistä ja maaomaisuudesta?
Ylen tietojen mukaan Kreikasta vakuuksina voitaisiin käyttää valtion yrityksiä kuten teleyhtiöitä, kiinteistöjä ja maaomaisuutta. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n arvion mukaan Kreikan valtion omaisuus on yli 280 miljardia euroa.
Rehn ei vahvista vakuuslistaa.
\- Työ on tällä hetkellä käynnissä. On liian aikaista puhua yksityiskohdista, Rehn sanoi.
Kreikan lisärahoitus otetaan EU:n väliaikaisesta kriisirahastosta. Sen vahvistamisesta ja pysyvästä kriisirahastosta piti tehdä päätös ensi maanantaina, mutta kriisin aktivoituminen ja vakuusjärjestelyt siirtävät päätökset kesäkuuhun.
EU, IMF:n ja Euroopan keskuspankin tarkastajat päättävät työnsä Kreikassa vasta ensi viikon puolivälissä. Huono uutinen on, että Kreikan alijäämä on tänä vuonna ennakoitua suurempi eli lähes 10 prosenttia bruttokansantuotteesta
Porkkalanniemellä riehui maastopalo
Porkkalanniemellä riehui illalla laajahko maastopalo. Kaislikkoista peltoa paloi noin seitsemän hehtaarin alueelta. Pelastuslaitos sai pysäytettyä liekkien leviämisen iltaseitsemän aikoihin. Jälkisammutuksen arvioidaan jatkuvan iltamyöhään asti.
Puuskainen tuuli on levitellyt palopesäkkeitä ja paikalla on jälkisammutustöissä on vielä useampi Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen sopimuspalokunta.
Tieto Porkkalan maastopalosta tuli perjantaina neljän aikaan iltapäivällä. Paloa oli sammuttamassa useita sammutusyksikköjä sekä Merivartioston helikopteri.
Päivystävä palomestari Raimo Rasijef kiittelee, että ilmasta käsin heitetystä sammutussäkistä oli suuri apu liekkien leviämisen estämisessä.
Näin Ruotsi löi Tshekin ja eteni finaaliin
Jääkiekon MM-kisoissa voitosta voittoon edennyt Tshekki kärsi ensimmäisen tappionsa välierässä Ruotsia vastaan. Alun vaikeuksien jälkeen Tre Kronor oli selvästi parempia ja otti 5-2-voiton. YLE Urheilu seurasi ottelua tällä sivulla.
Tshekki - Ruotsi 2-5 (0-0, 1-2, 1-3)
  
    

  1-0 20:46 Patrik Elias (Milan Michalek, Marek Zidlicky)
    

  1-1 24:34 Patrik Berglund (Oliver Ekman Larsson) yv
    

  1-2 35:10 Mikael Backlund (Mattias Sjögren)
    

  1-3 48:07 Jimmie Ericsson (Mikael Backlund)
    

  1-4 52:29 Marcus Krüger (Mattias Tedenby)
    

  2-4 54:22 Patrik Elias (Jakub Voracek)
    

  2-5 59:13 Patrik Berglund (David Petrasek)


60 min: Ottelu päättyy. Ruotsi voittaa ja menee finaaliin. Vastaa tulee joko Suomi tai Venäjä. Tshekki pronssipeliin.

 
59 min: 
Patrik Berglund karkaa Zidlickyltä ja iskee tyhjiin 5-2-maalin. St. Louis -hyökkääjän kahdeksas maali turnauksessa.

58 min: Pavelec tulee pois Tshekin maalilta. Tshekki hakee kavennusta kuudella pelaajalla.

57 min: Tshekki saa viimein myllytystä Ruotsin päätyyn. Laukaisupaikoille pääseminen silti vaikeaa.

56 min: Ruotsi pääsee hyökkäämään vapaasti, kun Tshekki yrittää painostaa riskillä. Ruotsi pelaa takaiskumaalin jälkeen erittäin viisaasti.

 
55 min: Patrik Elias näyttää, että taistelua riittää. Ruotsi puolustaa kehnosti ja Elias ampuu b-pisteiden välistä. 4-2. Voracek karvasi kiekon ja tarjoili. Elias ampuu kilpikäden yläpesään.

54 min: Tshekki ei ole siis hävinnyt tässä turnauksessa otteluakaan. Nyt ensimmäinen lienee kuuden minuutin päässä.

 
53 min: Ruotsi tekee 4-1-maalin. Jälleen vastahyökkäys. 
Marcus Krüger sutii maalin edustalta. Ennen maalia ruotsalaispelaaja kaatoi Tshekki-hyökkääjän. Protestointia. Ei auta. Krügerille kisojen toinen maali.

52 min: Michalek, Jagr, Plekanec, Elias, Zidlicky melkein koko ajan jäällä. Ketjut elävät jatkuvasti.

51 min: Tshekillä vajaat 10 min. armonaikaa. Ei näytä hyvältä tällä hetkellä. Peli hermostunutta ja Ruotsi puolustaa hyvin. Ruotsi ollut muuten finaalissa viimeksi 2006. Silloin tuli mestaruus.

50 min: Tshekki otti aikalisän ja nyt kaikki tähtipelaajat samassa ketjussa. Jälleen tosin Ruotsi pääsi vastahyökkäykseen. Silfverberg ampui ylärimaan. Vai oliko maali? Tarkastetaan videolta. Ei maalia.

 
49 min: Ruotsi iskee vastahyökkäyksestä maalin. Tre Kronor 2-1-hyökkäykseen. Backlund tarjoilee, 
Jimmie Ericsson iskee maalin. 3-1. Tilannetta edelsi Tshekin hyökkäyspään aloitusvirhe. Kaikki ryntäsivät väärään suuntaan ja Ruotsi iski.

48 min: Petrasek pelaa koko ajan Ruotsin puolustuksessa hyvin. Puolustaa fiksusti eikä juokse. Saman tien kun Petrasek lähti vaihtoon ja heti Tshekille vaarallinen paikka.

46 min: Loukkaantunut Tshekki-hyökkääjä Martin Havlat nähty katsomossa. Minnesota-hyökkääjällä olkapäävamma. Tuli puolivälierässä Saksaa vastaan. Tshekki hallitsee peliä.

45 min: Tshekki pistänyt kirivaihteen silmään. Kiekko pyörii Ruotsin päässä.

44 min: Tshekin ykkösestä Roman Cervenka loukkaantui jo toisessa erässä ja nyt Jagrin rinnalla pelaa Petr Vampola. Plekanec toinen laita.

43 min: Jimmie Ericsson vapautti Berglundin läpiajoon. Pavelec torjuu. Vastahyökkäyksestä Tshekki 3-1-hyökkäykseen. Plekanec tulitti, Fasth torjuu kilvellä. Vauhtia riittää. Puolustuspelistä ei tietoakaan. Komeata kiekkoa juuri nyt.

42 min: Ruotsin peli rentoa. Hyviä syöttöjä, teräviä hyökkäyksiä. Mattias Tedenbyllä jalka liikkuu.

41 min: Tshekki tullut hyvin kolmanteen erään. Heti potentiaalinen tilanne Ruotsin maalilla.
Erätaukofaktaa:
 Jaromir Jagr iski puolivälierässä hattutempun. Nyt kahden erän jälkeen 0+0, 0 laukausta, -1. Peliaikaa 10:21. 15 vaihtoa.
Erätaukofaktaa:
 Ruotsi voittanut 2000-luvulla seitsemän MM-mitalia (1 kulta, 2 hopeaa, 4 pronssia). Tshekillä 2000-luvulla neljä mitalia, kaikki kultaisia.

40 min: Erä loppuu. Täysin Ruotsin erä, se ampui peräti 25 kertaa! Pavelec torjunut kahde erän jälkeen 32 kertaa, Fasth 23.

39 min: Ruotsilla pari vetopaikkaa. Berglund asialla molemmissa. Ampuu joka paikasta.

 
38 min: Tshekki hölmöilee urakalla. Michalek ottaa poikittaisesta mailasta jäähyn, kun omilla pelaajilla kiekko hallussa. Tarpeeton teko. Ruotsi 5-3-ylivoimaan.

37 min: Loui Eriksson vetämään rankkaria. Yritti "forsbergejä", ei maalia. Pavelec pitää Tshekin elossa.

37 min: Rankkari Ruotsille. Karel Rachunek peittää kiekon maalivahdinalueella. Kiekko pomppi pitkään maaliviivan tuntumassa. Ruotsilta hyvää ylivoimaa.

 
36 min: Patrik Elias ottaa maalineduskahista jäähyn. Poikittaisella ruotsalainen nurin.

35 min: Tshekki ollut turnauksessa vain kaksi kertaa tappiolla. Molemmilla kerroilla avausottelussan Latviaa vastaan. Ruotsilla ote johtomaalin jälkeen.

 
35 min: Ruotsi iskee heti jäähyn jälkeen vastahyökkäyksestä. 
Mikael Backlund ohittaa helposti Pavelecin. Tarkka veto Caslavan jaloista. Laidasta sisään ja takayläkulma. Ruotsi johtaa 2-1. Calgary-hyökkääjän kolmas maali.

34 min: Tshekin ylivoima pyöri hyvin, Rachunekilla kaksi avopaikkaa. Fasth torjui molemmat. Tshekin yv muuten turnauksen kolmanneksi parasta, yhteensä 7 yv-maalia. Ruotsin av turnauksen seitsemänneksi parasta.

 
33 min: Ruotsi ottaa ensimmäisen jäähynsä. Tshekki pyörittää Ruotsin päässä, Krüger joutuu rikkomaan. Kiinnipitäminen.

32 min: Ruotsin kakkosella maukas paikka. Niklas Persson pääsee ampumaan toisesta aallosta, mutta yli menee. Loui Eriksson tarjoili. Tämä ollut Ruotsin erä - siis tähän mennessä.

31 min: Oliver Ekman Larsson nousee omasta päästä Tshekin alueelle ja vetää tulisesti. Samivatasmainen nousu. Sen jälkeen kahinaa maalin edessä. Ruotsi päässyt kunnolla peliin mukaan. Nyt pelataan hyvää lätkää.

30 min: Tshekki taklaa aktiivisemmin kuin Ruotsi.

28 min: Ruotsi sai tasoitusmaalista kaivattua virtaa. Tshekillä alkaa olla ongelmia puolustuspäässä. Vastahyökkäykset kuitenkin edelleen vaarallisia. Tshekki hakee paljon pitkiä avaussyöttöjä.

27 min: Ruotsin "ysikymppisiltä" nopea hyökkäys. Krüger syöttää, Silfverberg ampuu tulisesti. Pavelec torjuu.

25 min: Elias pelattiin läpiajoon. Veto kuitenkin yli - reilusti. Ottelussa kova vauhti. Päästä päähän mennään, hyviä tilanteita molemmilla.

 
24 min: Ruotsi tasoittaa ylivoimalla. 
Patrik Berglund ampuu viivasta. Kova maski Pavelecin edessä. 1-1. Berglundille turnauksen seitsemäs maali. Ruotsilla ollut ylivoimansa kanssa ongelmia. Nyt tärkeä osuma. Berglundin turnauksen seitsemäs maali, saman verran kuin Immosella.

 
23 min: Pelin ensimmäinen rangaistus. Roman Cervenka koukkaamisesta. Hyökkäyspään jäähy.

23 min: Ruotsilla erinomainen, ehkä pelin paras paikka hyvän karvauksen jälkeen. Thörnberg b-pisteen alakaarelta. Pavelecilta komea torjunta.

22 min: Tshekin myllytys jatkuu heti seuraavassa vaihdossa. Ruotsin pakeilla koko ajan vaikeuksia.

 
21 min: Tshekki iskee heti erän alkuun. 46 sekuntia kellossa. Milan Michalek laidasta sisään, heittää maalin eteen, 
Patrik Elias paikalla. 1-0. Suoraviivainen hyökkäys. Elias ohjasi ilmasta. Eliaksen kolmas maali ja kahdeksas piste.
Erätaukofaktaa:
 Tshekillä ei ole kokoonpanossaan yhtään 90-luvulla syntynyttä pelaajaa, Ruotsilla on seitsemän (Oliver Ekman Larsson (Phoenix), Mattias Tedenby (New Jersey), Marcus Krüger (Chicago), Jakob Silfverberg (Brynäs), Tim Erixon (Skellefteå), Magnus Pääjärvi (Edmonton) ja David Rundblad (Skellefteå).
Erätaukofaktaa:
 Ruotsin pakit tehneet tässä turnauksessa yhteensä pisteet 4+13=17. Tshekin pakit 2+10=12.
Erätaukofaktaa:
 Pär Mårts valmentaa ensimmäisessä MM-turnauksessaan päävalmentajana. Apuvalmentaja voittanut yhden kullan, 2 hopeaa ja yhden pronssin. Myös olympiakultaa (1994) apuvalmentaja. Nuorten peräsimessä kaksi MM-hopeaa ja yksi pronssi.
Erätaukofaktaa:
 Tshekki ja Ruotsi ovat kohdanneet kolmesti MM-välierissä. Tshekki voittanut joka kerta; kahdesti rankkareilla ja kerran jatkoajalla.

20 min: Erä päättyy ja Plekanec vetää viellä summerin jälkeen kohti Fasthia. Hässäkkä on valmis. 0-0. Torjunnat: Fasth 14, Pavelec 9. Tshekillä vaarallisimmat paikat, Ruotsin iskunpaikka oli erän alussa.

18 min: Michalek ampuu tulisesti siniviivalta. Tshekki ollut hyökkäyspäässä vaarallisen hyvä.

16 min: Marek pääsee nostamaan avopaikasta, mutta kiekko kimpoaa ohi Ruotsin maalista.

15 min: Ruotsi pääsee pitkästä aikaa pyörittämään Tshekin päädyssä. Ei tulosta.

14 min: Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts hypännyt pelaajapenkin takaa pelaajien eteen. Neuvoja satelee. Syystäkin.

12 min: Ruotsi täysin pulassa. Tshekki katkoo kaikki avaukset keskialueella tai jo puolustusalueella. Fasth torjunut jo 13 kertaa.

11 min: Cervenkalla ottelun tähän asti paras paikka. Fasth torjuu patjalla. Tshekki saanut kunnon vauhdin päälle. Ruotsi pulassa.

10 min: Rolinek ja Marek orastavaan 2-1-hyökkäykseen. Rundblad pelasti Ruotsin. Rundblad tuli mukaan kesken turnauksen, kolmas peli menossa. Skellefteån pakki.

9 min: Tshekki hallinnut viime minuutteja. Fasth torjunut varmasti. Ruotsi iski vauhdikkaasti vastahyökkäyksestä. Asialla Mattias Tedenby. Viihdyttävää peliä. Enemmän vauhtia kuin eilen esim. Kanadan ja Venäjän pelissä.

7 min: Molemmilla mailla ykkösketjut olleet turnauksessa iskussa. Ruotsin ykkönen (Martin Thörnberg, Patrik Berglund ja Magnus Pääjärvi) tehnyt 20 pistettä. Tshekin ykkönen (eli Jagrin ketju) 22 pinnaa.

6 min: Tunnetta peliin. Ensimäinen kunnon maalinedushässäkkä. Ruotsin maalilla pystypainia.

5 min: Tshekillä ensimmäinen oma kunnon pyöritys asialla tietenkin Jagrin ketju. Laidoilla Plekanec ja Cervenka. Myös kakkosketju Michalek-Frolik-Elias terävänä.

4 min: Ruotsi peluuttaa pääsääntöisesti seitsemää pakkia, Tshekki taas kuutta, vaikka seitsemän puolustajaa on silläkin kokoonpanossa.

3 min: Ruotsi ollut alussa aktiivisempi. Hyviä hyökkäyksiä, jotka kaikki päättyneet laukaukseen. Tshekki vielä hakee omaa peliään.

2 min: Backlund tarjoili Mattias Sjögrenille hyvän paikan. Sjögren ohjaa, mutta Pavelec on hyvin hereillä. Hyvin pelattu suoraviivainen hyökkäys. Ruotsin nelosketju siis asialla.

1 min: Ottelun ensimmäisen laukauksen suorittaa Ruotsin oma Jyrki Välivaara, David Petrasek. 35-vuotias MM-debytantti.
1 min. ottelun alkuun:
 Tshekin maalilla kisojen maalivahtipörssin kakkosmies Ondrej Pavelec. Atlantan NHL-vahti. 6 peliä, joista 2 nollapeliä. 7 päästettyä maalia. Torjuntaprosentti 95,54.
2 min. ottelun alkuun:
 Ruotsin maalilla on kisojen toistaiseksi paras maalivahti Viktor Fasth. 5 peliä, joista 3 nollapeliä. Vain 4 päästettyä maalia. Torjuntaprosentti 97,37. 28-vuotiaalla maalivahdilla ei ole NHL-varausta. Pelasi vuosi sitten vielä Ruotsin Mestiksessä, Allsvenskanissa.
5 min. ottelun alkuun:
 Tshekki ei ole hävinnyt turnauksessa otteluakaan. Se on ottanut seitsemän voittoa maalierolla 27-9. Ruotsi on voittanut viisi peliä ja hävinnyt Norjalle sekä Kanadalle. Tre Kronorin maaliero 26-12.
15 min. ottelun alkuun:
 Tshekki ja Ruotsi kohtasivat myös viime vuonna MM-kisojen välierässä. Tshekki voitti rankkareiden jälkeen 3-2. Voittomaalin iski silloin Jan Marek, joka on myös nyt mukana.
Tutkimus: Influenssa tarttuu helposti bussissa
Brittitutkimus kertoo, että joukkoliikenteen käyttö lisää suuresti riskiä sairastua influenssaan. Toisaalta paljon busseissa ja junissa matkustavat näyttäisivät olevan muita vastustuskykyisempiä. THL:n virologin mielestä julkisten liikennevälineiden käyttöä onkin syytä välttää vain kipeänä.
Nottinghamin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan joukkoliikenteen käyttö kuusinkertaistaa riskin saada hengitystieinfektio.
Brittitutkimus havaitsi myös, että säännöllisesti julkisia käyttävät tapasivat oirehtia harvemmin kuin satunnaismatkustajat. Sen arvellaan tarkoittavan, että julkisilla matkustaminen parantaa vastustuskykyä.
Tietoa kaivataan pandemian varalta
Pienimuotoinen tutkimus on kuitenkin vasta esimakua. Vaikka tartuntavaara busseissa ja junissa on tuttu monille matkustajille, leviämisen mekanismeja ei ole juuri tutkittu.
\- Tutkimuksen tekijät itsekin sanovat, että aineisto on niin pieni, ettei kovin vahvoja johtopäätöksiä pysty tekemään tämän tuloksen perusteella, toteaa virologi Thedi Ziegler Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tietoa tarvitaan paitsi influenssan myös mahdollisten pandemioiden torjumiseen.
Zieglerin mielestä joukkoliikenne levittäisi pandemiavirusta joutuisasti, koska matkustajilla ei ole immuniteettia sitä vastaan. Hän ei kuitenkaan usko, että julkinen liikenne pysäytettäisiin pandemian iskiessä, ellei uusi virus olisi todella vaarallinen.
Sairaana kannattaa jäädä kotiin
Julkisia liikennevälineitä ei kannata karttaa taudin pelossa, sillä viruksia on joka paikassa.
\- Meni sitten kaupan kassajonoon tai jääkiekkomatsiin, kyllä varmasti joku lähistöllä aivastaa. Jos on herkkä virukselle, sen saa jossain muualla kuin julkisessa liikenteessä, Ziegler täsmentää.
Sairastumista voi ehkäistä hyvällä hygienialla. Käsienpesu on tärkeää, ja yskökset ja aivastukset kannattaa suunnata nenäliinaan tai hihaan. Paras tapa estää taudin leviäminen on kuitenkin potea nuhansa kotona.
Tutkimus julkaistiin tammikuussa BMC Infectious Diseases -lehdessä.
Namibialle viisikymmentä vuotta elämää
Kuusankoskelainen lehtori Ulla Nenonen on yhtenä kolmesta suomalaisesta tehnyt lähetystyötä ulkomailla puolen vuosisadan ajan. Nyt Nenonen on palannut takaisin synnyinseudulleen.
Ulla Nenonen lähti Namibiaan, silloiselle Ambomaalle vuonna 1961. Teologian opiskelijalle uuden elämän aloittaminen kaukana Afrikassa sujui vaivatta.
\- Olin lukenut niin paljon lähettien kirjoittamia kirjoja ja kertomuksia, että minulla ei ollut minkäänlaista kulttuurishokkia sinne mennessäni, Nenonen kertoo.
Järkytys olisi ollut ymmärrettävä, sillä ensimmäiset kuukaudet Nenonen asui savitiilistä rakennetussa olkikattoisessa varastohuoneessa. Majan katto täyttyi iltaisin hämähäkeistä, joita Nenonen inhosi yli kaiken.
\- Niitä sitten katselin illalla öljylampun valossa. Lopulta käänsin selkäni, nukuin hyvin sen yön, eivätkä hämähäkit ole minua sen koommin kiusanneet, Nenonen hymähtää.
Alkuvuosina Kuusankosken seurakunnan nimikkolähetin elämä Ambomaalla olikin rauhallista. Meno muuttui levottomaksi, kun Etelä-Afrikan hallinnoiman maan itsenäistymispyrkimykset kääntyivät sissisodiksi.
\- Jouduin ratkaisemaan, onko minun elämäni kallisarvoisempi kuin jonkun toisen elämä. Totesin, että ei totisesti ole, Nenonen sanoo.
Kerran lähetti esimerkiksi uhmasi öistä ulkonaliikkumiskieltoa ja lähti viemään potilasta valtion sairaalaan, koska ambulanssin kuljettajalta ei sitä voinut pyytää.
\- Minä ajoin. Meidät pysäytettiin ja tiukat kuulustelut oli tiellä, mutta sitten annettiin jatkaa, Nenonen muistelee.

  "Suomalaiset eivät tarvitse toisiaan"

Aluksi Nenonen työskenteli kirjapainossa. Uransa hän teki kuitenkin opettajana, ensin opettajaseminaarissa, myöhemmin keskikoulussa. Nenosen aloittaessa työtään kirkon opetus oli namibialaisille ainut mahdollisuus koulunkäyntiin.
\- Pohjoisella alueella ei ollut lainkaan valtion kouluja, Nenonen kertoo.
Opettajan ammatti oli Nenosen mielestä lähetystyöntekijälle täydellinen.
\- Lähinnähän lähetystyö on ihmisen kohtaamista ja miten hyvin opettajana saakaan ihmisen kohdata.
Nenonen ei lähtenyt maasta edes päästyään eläkkeelle, sillä apua tarvittiin vielä esimerkiksi Raamatun kääntämisessä.
Kulltuurishokki on saanut vuosien varrella otteen Nenosesta vain ajoittain - lomilla Suomessa.
\- Joka ihminen tuntee olevansa niin oma yksilönsä, ettei tarvitse ketään toista. Ei tervehditä, ei hymyillä, eikä kysellä kuulumisia. Ja sitten kaikki on niin steriilin puhdasta, Nenonen moittii.
Nyt juhliessaan pysyvää paluutaan Suomeen Nenonen sanoo voivansa olla tyytyväinen elämäänsä lähetystyössä.
\- Jos nyt olisin samassa tilanteessa, niin aivan varmasti valitsisin saman tien.
Satoja sota-ajan räjähteitä päätyy vääriin käsiin
Iso osa Pohjois-Suomen maastossa olevista sodanaikaisista räjähteistä eksyy vääriin käsiin. Valtaosa räjähteistä on edelleen hengenvaarallisia.
Pudasjärven metsistä löytyi pelkästään yhden viikon etsintöjen aikana lähes 100 sodanaikaista räjähdettä. Puolustusvoimien raivaajat löysivät yhden kranaatin jopa muurahaispesästä. Valtaosa räjähteistä on edelleen hengenvaarallisia.
\- Suurimmassa osassa löytyneistä kranaateista räjähdysaine on ihan yhtä hyvässä kunnossa kuin 60 vuotta sitten. Eli varsinainen vaarallisuus on ihan samalla tasolla, sanoo ylivääpeli, raivaamisen johtaja Kai Mehtomaa Pohjois-Suomen sotilasläänin esikunnasta.
Satoja räjähteitä vuosittain hukkateille
Yllättävän iso osa pohjoisen maastossa olevista räjähteistä eksyy vääriin käsiin, tutkijoiden mukaan jopa satoja joka vuosi. Keräilijät poimivat niitä itselleen, mutta osa kulkeutuu rikolliseenkin käyttöön.
\- Kyllä niitä Etelä-Suomesta varsinkin löytyy, ja niitä menee tietojeni mukaan jopa ulkomaille, mutta sitä on meidän lähes mahdotonta valvoa. Ainoa mitä me voimme tehdä, on raivata mahdollisimman tehokkaasti kaikki mitä sinne on jäänyt, Mehtomaa sanoo.
Suomi jälkijunassa EU-vaikuttamisessa
Suomi ryhtyy ajamaan omia etujaan EU:ssa liian myöhään. Asioihin vaikutetaan vasta neuvostossa ja sen työryhmissä, kun vaikuttaminen täytyisi aloittaa jo komissiosta. Yhä suurempi osuus suomalaisia sitovasta lainsäädännöstä on peräisin Euroopan unionista.
Asia tuli ilmi tuoreesta Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen selvityksestä, jossa kävi ilmi, että Suomea leimaa EU:ssa yhä reaktiivisuus suunnitelmallisen lähestymistavan sijaan.
Suomalaiset virkamiehet panostavat erityisesti lakiehdotusten käsittelyyn neuvostossa ja sen työryhmissä, jotka ovat myöhäisempiä valmisteluvaiheita. Erityisen tärkeätä olisi kuitenkin tehostaa vaikuttamista komissioon, jossa tehdään ensimmäiset suunnitelmat uudesta lainsäädännöstä.
\- Suomen vaikuttaminen ei ole juurikaan tehostunut EU:ssa viime vuosina. Varhainen vaikuttaminen on tärkeintä vaikuttamista, ja siinä Suomi on vasta alkuaskelissa, sanoo tutkimusjohtaja Jyrki Tala OPTL:sta.
Vika ei lainvalmistelijoissa
Suomi on EU-vaikuttamisessa Jyrki Talan mukaan samaa tasoa, kuin Itä- ja Kaakkois-Euroopan jäsenmaat.
\- Asiaan ei mielestäni ole tulossa merkittävää muutosta. Vika ei ole lainvalmistelijoissa, vaan tämä on poliittisen johdon ja virkamiesjohdon asia, Jyrki Tala sanoo.
Parlamentin valta EU:n päätöksenteossa on kasvanut, ja siihen nähden suomalaisten lainvalmsitelijoiden yhteydenpito on vähäistä. Vaikuttaminen parlamenttiin aktivoitui vain Suomen puheenjohtajakaudella vuoden 2006 jälkipuoliskolla. Yhä suurempi osuus suomalaisia sitovasta lainsäädännöstä on peräisin Euroopan unionista.
Hevosenkaan kenkä ei saa puristaa
Hevosenkengitys on säilynyt muuttumattomana jo vuosisatojen ajan. Yhä edelleen hevosen tunteminen on kengityssepän työssä tärkeintä. Kengitysseppien Suomen mestaruudesta kisataan Jyväskylän Killerillä perjantaina ja lauantaina.
Kengitysseppien suomenmestaruudesta kilpaillaan neljässä luokassa, joiden yhteispistetulos ratkaisee voittajan. Kolmessa taontaluokassa puhtaasti taotaan kenkiä suorasta raudasta ja yhdessä luokassa myös kengitetään hevonen omatekemillä kengillä.
Kengän sopivuus ratkaisee
Ilkka Kero Suomen Kengityssepät Ry:stä kertoo, että tärkein arvosteluperuste ei tässä kisassa suinkaan ole nopeus vaan kenkien sopivuus. Hevosen tunteminen onkin kengityssepän työssä tärkeintä.
-Nimenomaan näin, että yritetään pyrkiä semmoseen lopputulokseen hevosella on mahdollisimman helppo ja hyvä liikkua ja saatas ikävuosia paljon lisää, että hevonen pysyy terveenä, Kero painottaa.
Hevosenkengitys on säilynyt muuttumattomana jo vuosisatojen ajan.
-Se on aina tehty samalla lailla siitä asti, kun on rautakenkiä käytetty. Työkalut on vähän kehittyny mateeriaaleiltaan, lääketiede on kehittyny, tutkimus on, mutta se on samaa käsityötä, mitä se on aina ollut aikaisemminkin, Kero kertoo
Missä savua, siellä yleisöä
Kengitysseppien avoimet Suomen mestaruuskilpailut käydään Jyväskylän Killerillä tänään perjantaina ja huomenna lauantaina. Kilpailijoita on ilmottautunut kolmekymmentäyksi, joista suurin osa on suomalaisia. Ilmottautuneita on myös Norjasta, Ruotsista ja Venäjältä.
Kilpailujen johtaja Jyri Hellevuo kertoo, että kengittäminen on myös yleisölle mielenkiintoista ja näyttävää katsottavaa:
-Kun jostain savua tulee, niin kyllä se kiinnostaa ihmisiä, Hellevuo naurahtaa.
Liverpoolin ykkösvahti jäämässä joukkueeseen
Liverpoolin maalivahti Pepe Reina on antanut ymmärtää, että hän jatkaa seurassa myös ensi kaudella. Espanjalaistorjuja oli etenkin talven aikana vahvojen siirtohuhujen kohteena, kun Liverpool rämpi jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Liverpoolin alkukausi oli erittäin hankala, mutta Kenny Dalglishin otettua Roy Hodgsonin paikan joukkueen managerina, on englantilaisseuran kurssi kääntynyt. Reina myöntää talven siirtohuhuilla olleen perää, mutta tällä hetkellä kaikki näyttää espanjalaisen mukaan hyvältä.
\- Odotan innolla ensi kautta. Totta kai minulla oli epäilykseni joulukuussa ja tammikuussa, kun emme olleet lähelläkään siellä, missä olemme nyt, Reina kertoi Sky Sportsille.
Yksi suurimpia syitä Reinan jäämiseen on Dalglsihin eilen julkistettu kolmen vuoden jatkosopimus. Myös apuvalmentaja Steve Clarke jatkaa seurassa seuraavan kolmen kauden ajan.
\- Saimme loistavia uutisia Kennyn ja Steven sopimusten myötä. Olemme menossa oikeaan suuntaan ja olemme optimistisia, espanjalainen totesi.
Kun sarjaa on jäljellä kaksi kierrosta, Liverpool on sarjassa viidentenä. Sunnuntaina seuralla on mahdollisuus varmistaa viides tila ja paikka ensi vuonna Eurooppa-liigassa, kun Tottenham saapuu vierailulle Anfieldille. Reina uskoo, että seuralla on tulevaisuudessa mahdollisuudet sijoittua korkeammallekin.
\- Viides sija ei ole sija joka kuuluu Liverpoolille. Me tähtäämme korkeammalle ja toivottavasti sijoitumme ensi vuonna ylemmäs.
\- Meidän on oltava rauhallisia, koska tiedämme, miten vaikeaa on kilpailla isojen joukkueiden kanssa, Reina muistutti.
Jupiter-pyörä koottiin Messukylässä
Messukylässä tehtiin Jupiter-merkkisiä polkupyöriä aina 1980-luvulle saakka. Tehdas sijaitsi radan varressa. Pyörät koottiin osista ja työ oli sesonkiluontoista.
Martti Lehtonen tuli tehtaalle vuonna 1961 ja siirtyi seuraavana vuonna työnjohtoon kuukausipalkalla. Tehtaan työtä määrittivät osuuskaupoilta tulleet ennakkotilaukset – olihan tehdas osuusliikkeen omistuksessa. Tilausten määrä määritti myös työvoiman tarpeen.
\- Olin mukana työvoiman hankinnassakin. Joskus lounastettiinkin työvoimatoimiston virkailijain kanssa, naurahtaa eläkeläinen Lehtonen Kämmenniemessä.
Kokoaminen tarkkaa palapeliä
Pyörät tulivat osina Norjasta, Ranskasta ja Unkaristakin. Työ oli urakkaluontoista vaihetyötä.
Vaikein työ oli vanteitten rihtaus, jossa piti olla tarkkana että vanne tuli suoraan.
\- Kymmenestä kaverista vain kaksi oppi sen työn, muistelee Lehtonen.
Irtopyörät kumitettiin, sen hoiti pari miestä pöydän ääressä. Koontilinjalla oli kymmenisen henkeä.
\- Töihin pääsi jos oli innokas, nuori ja tekevä. Tehtaalla oli 2-3 työhön opastajaa. Työ oli vaihetyötä ja urakkaa, ei siinä paljon lorvailtu.
Merkki runkoon
Irralliset rungot kehittyivät vähitellen kokonaisiksi polkupyöriksi, joihin kiinnitettiin Jupiter-merkit. Muitakin merkkejä oli: Scout, Raketti ja Falun, mutta Jupiter oli päämerkki.
Homman kehittyessä ostettiin Ranskasta automatisoitu koontilinja, jossa rihtauskin hoitui automaattisesti. 70–80-lukujen vaihteessa viimeisteltiin myös Peugeot-pyöriä. Niihin ei enää laitettu Jupiter-merkkiä, vaan ne olivat oma merkkinsä.
Lehtonen kaivaa arkistoistaan nipun mustavalkokuvia, joissa Jupiterin eri mallit kiiltävät uusina mustavalkokuvissa.
Raumalle siirtoa suunniteltiin
Messukylän tehtaan siirtoa Raumalle suunniteltiin vuonna 1978. Lehtonen kävi paikan päällä katsomassa uuden tehtaan paikkaa.
\- Sinne suunniteltiin puolen kilometrin kokoamislinjaa, huokaa Lehtonen.
Laajentumisen painopiste oli nyt Raumalla. Tampereella jo tehtaan vahtimestarikin oli myymässä asuntoaan.
\- Onneksi tuo miljoonahanke jäi toteutumatta, kuittaa Lehtonen.
Vähitellen pyörätehdas alkoi hiipua. Lomautuksia ”tuotannollisista syistä” oli jo tehty. Viimein vuonna 1984 tehdas lakkautettiin.
\- Minullekin ehdotettiin pyöriä myyvän kaupparatsun hommaa. Kiusoiteltiinkin, että lähteekö Lehtonen nyt Kokkolaan polkupyörällä kun minulla ei ollut tuolloin ajokorttia, naureskelee Lehtonen.
Vanaja-Kantolalle haetaan uutta käyttöä
Vanaja-Kantolan alue Hämeenlinnassa toimii pilottina, kun vanhoille teollisuusalueille suunnitellaan uutta käyttöä. Suunnittelu on osa kolmivuotista EU-hanketta.
Benchmarking On Contaminated Sites eli BECOSI-hankkeessa on mukana useita alueita Itämeren ympäristövaltioista. Muita pilottikohteita ovat Ruotsissa Motalan kaupungin vanha valimoalue sekä Vidzemen teollisuusalue Latviassa.
Tavoitteena on löytää keskeisillä paikoilla sijaitseville teollisuusalueille uutta käyttöä ja tiivistää yhdyskuntarakennetta, sanoo projektipäällikkö Teija Tohmo Hämeen ELY-keskuksesta.
\- Vanaja-Kantolasta tulee viihtyisä kerrostaloalue, mikä on yhdistetty teolliseen toimintaan. Alueella on jo siirtolapuutarha-alue, joka on tarkoitus säilyttää alueella.
Alueen rakentamis- ja muutosaikataulu tulee olemaan 10-15 vuotta. Eli viimeistään tuolloin alue alkaa olla hahmottunut tai rakennettavissa. Tohmo muistuttaa, että alue on maisemallisesti yksi Hämeenlinnan arvokkaimpia kohteita, koska se on Vanajaveden rannassa.
Maaperältään alueella on havaittu pieniä pilaantuneisuuksia, mutta suunnittelun avulla ne saadaan sieltä hoidettua pois. Alue on turvallinen rakentaa ja siinä koitetaan yhdistää hyvää rakennustapaa.
\- Alueella tällä hetkellä oleva teollisuus on tarkoitus säilyttää. Vanaja-Kantolan tapaisia entisiä teollisuusalueita löytyy jokaisesta suomalaisesta kaupungista, arvioi projektipäällikkö Teija Tohmo.
Kalalokki pesii rännissä tiirauspaikalla
Se ei ole uusi asia, että linnut voivat rakentaa pesiänsä mitä kummallisempiin paikkoihin. Vanha pyörä tai hylätty autokin kelpaa. Kuvassa oleva kalalokki on kuitenkin löytänyt lokoisan paikan seurata Hämeenlinnan kaupungin vilinää.
Kalalokki on perustanut pesänsä sadevesiränniin puutalokortteliin lähelle vanhaa linnaa. Se voi päätään kääntämällä vilkaista linnalle tai kurkistaa alas vilkkaaseen risteykseen.
Katonreunan kalalokkia ei tunnu häiritsevän jatkuva liikenne ja melu. Tuleville oikasille paikka lienee melko vaarallinen.
Vanhanmallisen sadeveden syöksytorven suu näyttää olevan juuri oikean kokoinen lokin pesälle. Vaan miten käy sateella? Tulviiko pesä vai katto?
Kesältä odotetaan poutapäiviä, mökkeilyä ja minihameita
YLE Kymenlaakso kysyi nettikävijöiltään, mitä he odottavat kesältä. Enimmäkseen toivottiin miellyttävää säätä ja yhdessäoloa läheisten kanssa.
Kesäinen aamu, aurinko nousee, järvenpinta väreilee pikkukalojen tuikkiessa reikiä sen pintaan. Lintujen sekakuoro laulaa metsässä serenadia aamuvirkuille.
Aamukahvin tuoksu leijailee terassille. Se on kesä.
Meri välkehtii auringon paisteessa, vene kulkee laineilla kohti Kaunissaarta. Ranta täynnä veneitä, mutta vielä mahtuu yksi. Kävelylenkin jälkeen lohisopalle ja pullo huurteista. Se on kesä.

  Markku

Odotan lämpöisiä poutailmoja, joskin pitää sataakin kohtuudella maanviljelyksen tarpeeseen.

  Jorma

Odotan lomaviikkoa Kuusamon Alakitkan mökillä Juhannuksen aikaan ja leppoisia kesäilmoja. Saa sataakin ja jyristä kohtuudella, se kaikki kuuluu kesään.

  Leena

Odotan Carlos Santanan vierailua Suomeen 13.6. - ja olen paikalla nauttimassa hänen musiikistaan!

  Liisa

Kumpa pääsisi merelle pidemmäksi aikaa. Mutta kun ei ole venettä eikä pahemmin tuota rahaakaan, niin ei pääse Kristina Katarinan risteilylle. Mutta jos sinne pääsisi niin ei olisi huolta ihottumasta pitkään aikaan.

  Kalle

Odotan oikean käteni parantumista,koska olen sen kanssa pahassa jamassa. Odotan myös toista asiaa mutta on vielä henkilökohtaisempi,joten en mainitse sitä.

  Kirsti

HÄÄHUMUA! Pojan Jassen ja Jeminan häät meillä kotona 28.5. ja kummitytön Katjan (pojan serkku) häät 11.6. Valkealassa!

  Arja

Hauskoja Kesäjuhlia

  Eero

Sellainen alkukesän aamu tai ilta, kun kesä tuoksuu väkevästi; hiirenkorvat, multa, auringon lämpökin tuoksuu! Ehdottomasti alkukesän raikkaus ja valoisuus on parasta.

  Pipsa

Odotan lämpöä, aurinkoa, kasvimaalla puuhastelua ja tietenkin kesälomaa.

  Esko

Odotan sitä intiaani-kesää ja että se olisi koko kesän, eikä vaan päivä silloin tälloin. Siinähän sitä odottamista on ja syksyllä taas viisaampia menikö kesä niinkuin odotti ! Ja perjantai 13 huhtikuuta -84 synnytin suloisen tytöntyllerön, et onnenpäiviä ovat myös perjantait 13. Tylleröllä on jo pojan-pallero, näin vuodet menee ja kesät vaihtuvat syksyyn. Kaikille" odottajille" iloista kesää !

  Kuusi

Odotan siskon tyttären häitä.

  Auli

Odotan, että perunat kasvaisi, kun pari viime kesää meni vähän heikosti. Terveisin kotitarveviljelijä.

  Terttu

Odotan makkaran grillausta!

  Ilpo

Odotan hyviä kalailmoja ja meripäiviä.

  Reijo

Eniten odotan Pori Jazzia, koska olen ensimmäistä kertaa elämässäni menossa sinne.

  Ritva

En mitään, elän tätä päivää ja katson mitä kesä tuo tullessaan...

  Erja

Kesältä odotan lapsenlapsemme lakkiaisjuhlia varmaan eniten ja siinä samalla kaikkien läheisten tapaamista.

  Leena

Toistaiseksi odotan eniten Sodankylän elokuvajuhlia. Siellä nähdyissä kuvissa on muistelemista pidemmäksikin aikaa ja tunnelma on ihan omaa luokkaansa!

  Aquarius

Odotan, että pääsen melua pakoon mökille.

  Tuulikki

Lämpimiä aurinkoisia iloisia ja eloisia päiviä ja onhan kesälomakin edessäpäin.
Kesä vuoden ajoista paras !

  Marjaleena

Lämmintä juhannusta !

  Erkki

Odotan terveempää kesää, kun vaivoja on vaikka toisille jakaa.

  Vaivojeni vanki

Odotan ja toivon hyvää mustikkavuotta. Nyt on jo marjakori kiilotettu

  Pentti

Odotan sekä innolla että kauhulla purjeveneilyä. Kauhulla siksi, että aviomieheni on talvenmittaan sairastellut ja esim. tasapaino ei aina oikein toimi. Jos homma toimii niin sitten innolla. Jää nähtäväksi.
Toinen, jota innolla odotan, on kun ainoa lapsenlapseni tulee Kotkaan taas kesällä. Näemme niin harvoin ja poika tykkää mm. leipomastani pullasta. Kuulemma maailman parasta pullaa.

  Riitta

Odotan, että minihameet olisivat - mikäli suinkin mahdollista - vielä lyhyempiä kuin viime kesänä.

  Ari

Odotan sitä. kun saa lämpimänä heinäkuun iltana syödä grillimajassa omasta kasvihuoneesta ja omalta kasvimaalta saatuja vihanneksia ja vain ne grillattavat pitää ostaa kaupasta.

  Ratna

Sulkavan Soudut on kesän kulmakivi! 60 kilometriä suomalaista hulluutta parhaimmillaan.

  Kasper

Odotan sitä, kun ensimmäistä kertaa pääsen heittämään talviturkin. Ja nimenomaan meressä!

  Raija

Odotan kesäloman alkua ja mökkeilyä.

  Matti

Odotan sitä loppukesän kuumaa iltaa, kun alkaa satamaan ja lapset juoksevat saunan jälkeen uimaan. Sen vilpittömän onnellisuuden määrällä voisi pelastaa maailman!

  Tomppa

Odotan vain sitä hetkeä, kun jöriinit vielä hentoina taimina olevat samettikukat ym. kukkivat penkeissään. Nurmi on kauniisti leikattuna ja saan kaikessa rauhassa istua oman pihan keinussa kuunnellen luonnon ääniä. Lämpöä kun vielä riittäisi, niin eipä sitä toivetta sen kummempaa....

  Kukkahöperö

Odotan Valkeakosken Kesäteatterireissua.

  Tiina

Odotan KESÄLOMAA.......ja maukkaita mansikoita!!!!

  Ulla

Odotan mökkeilyä,aurinkoa sekä lämpöisiä ilmoja....shortsit jalassa saa olla koko kesän ja sukkiakaan ei tarvitse kuin joskus syyskuun puolella...mikäs sen mahtavampaa kuin valoisa kesäilta hyvien ystävien seurassa meren ääreellä!!!

  Jari

Tulevassa kesässä on kolme kohokohtaa:1.6 nuorin lasistani valmistuu,17.6 lähden Helsinkiin katsomaan Bon Jovia(lasten joululahja)ja heinäkuussa Sir Elton Johnia ystävättäreni kanssa Porin jatseihin. Eiköhän noissa ole pienelle maalaiskylän tytölle ihan tarpeeksi.Lisäksi elokuussa kolme viikkoa kesälomaa!!

  Mari

Odotan ekaa reissua kesämökille.

  Timo

Eihän sitä oikein muuta odota ja toivo, kuin että pääsis töihin, kun tämä odottelu alkaa tympimään.

  Virva

No eipä juurikaan muuta kuin että tulis hienot pyöräily ilmat, kun olen aika kova pyöräilemään ja tietysti Kotkan meripäivät kiinnostaa. Siinä se.

  Tapio

Kesältä odotan tietysti lämpimiä päiviä sekä uusia kokemuksia ja elämyksiä kotimaassa matkaillen. Tapahtumista odotan eniten Kotkan meripäiviä ja Eric Claptonin kesäkuista areenan-konserttia, vihdoinkin näen legendan livenä!

  Juho

Ensinnäkin se tärkein, että ei tulisi minkäänlaista hellekesää ja mittari ei nousisi plussalle kahtakymmentä enempää. Toukokuun lopussa alkaa pienimuotoinen Lapin kierros, mikä päättyy siihen, kun sääsket kuoriutuu, noin kesäkuun puolessa välissä. Keskikesä menee kuten menee, mutta syksyn koittaessa, alkaa varsinainen vuoden kohokohta, kun alkaa uusi Lapin rundi ruskassa. Olisko tästä havaittavissa, etten ole kesäihminen ollenkaan?

  Pentti

Kohokohtia on varmasti taas kerran kun lastenlapsien kanssa käydään huvipuistoissa ja korkeasaaressa. On kiva katsella lasten riemuja!

  Timo

Odotan että naapuritalon omistaja tulisi siivoamaan pihansa. Olen odottanut sitä ihmettä jo 6 kesää!!!

  Kara

Paintball on harrastajan adrenaliiniannos
Paintball on kasvattanut harrastajamääriään tasaisen varmasti Suomessa viime vuosina. Lajin pariin koukuttuneet kertovat usein, että harrastuksen aiheuttama adrenaliiniryöppy imee pelaamaan. Kuopiolaisharrastajat ovat saamassa uudenkarhean kentän käyttöönsä toukokuussa.
Monilla paintballista tietämättömillä on mielikuva siitä, että pelaajat ryömivät metsässä maastopuvut päällä leikkimässä sotaa. Kuopiolainen harrastaja Janne Vartiainen torppaa mielikuvan välittömästi.
\- Todellisuus ainakin kilpalajina tätä harrastavilla on aivan toisenlainen. Kentillä ei näy ketään maastopuvuissa, heidäthän naurettaisiin ulos, Vartiainen virnistää.
Kansan syvissä riveissä lajista käytetään toisinaan myös nimitystä värikuulasota tai splättis. Tämänkin seikan Vartiainen oikoo mielellään. Hänen mukaansa värikuulasota on hieman outo sana kuvaamaan lajia.
\- Paintball kuulostaa enemmän urheilulajilta, kun taas värikuulasota lasten pyssyleikeiltä, SM-liigavastaavana kuopiolaisessa Takeover-joukkueessa toimiva Vartiainen selittää.
Ei vaadi kovaa kuntoa
Maastopuvuissa metsässä ryömimisen sijaan paintballia pelataan joukkueen vaatteissa sille tarkoitetuilla pelikentillä. Vastakkaisissa joukkueissa kummassakin on viisi pelaajaa, jotka ottavat mittaa toisistaan paintball-aseiden kera. Panokset ovat pieniä pyöreitä värikuulia.
\- Adrenaliini on se, joka koukuttaa tähän. Ihmisten pitäisi itse kokeilla, niin he tajuaisivat, että miksi paintball on niin hauskaa, Vartiainen toteaa.
Hänen mukaansa laji ei vaadi harrastajalta kovaa kuntoa. Toki siitä on etua, mutta maratonkuntoa se ei edellytä, eikä myöskään painonnostajan voimia.
\- Heiveröisestä ja pienestä koosta voi olla jopa etua, Vartiainen toteaa.
Petoselle uusi kenttä
Paintballin harrastaja saa äkkiä kulumaan kaikkiin varusteisiin jopa tuhansia euroa, toisaalta vähemmälläkin pärjää. Vartiaisen mukaan lajia voi harrastaa, vaikka ei omaa asetta omistaisikaan. Laina-asteita löytyy aina. Aloittelijan kannattaa lähteä liikkeelle käytetyistä varusteista.
\- Omalta kohdaltani voin sanoa, että paintball on vienyt sekä sydämen että rahat, Vartiainen naurahtaa.
Menestyksennälkäisille miehen viesti on se, että treeneihin on sitouduttava. Kovimmat joukkueet harjoittelevat useita kertoja viikossa useamman tunnin ajan.
\- Kyllä se vaatii sitoutumista koko kauden ajaksi. Myös meidän joukkueen tavoite on tämä, kun saamme uuden kentän valmiiksi.
Kuopiolaisharrastajat saavatkin toukokuun puolivälissä käyttöönsä uuden Petoselle valmistuvan kentän, joka paikkaa mukavasti aiempaa harjoittelupaikan puutetta. Tämä on nannaa Takeoverin pelaajille.
\- Treenipaikan puute on ollut ongelma, koska olemme joutuneet ajamaan kauemmaksi harjoittelemaan. Se vie enemmän aikaa, Vartiainen päättää.
Uutta hotellia kaavaillaan Hämeenlinnaan
Hämeenlinnan keskustaan on suunnitteilla uusi hotellirakennus. Rauhankatu seitsemään kaavaillaan kuuden kerroksen korkuista ja rakennuspinta-alaltaan noin 2 300 neliön suuruista hotellirakennusta.
Kiinteistö Oy Uusi Skogster on tehnyt hankkeesta poikkeamislupahakemuksen koskien tontin rakennusoikeuden ylitystä, seitsemän autopaikan puutetta sekä julkisivuvaatimuksia.
Hämeenlinnan ympäristö- ja rakennuslautakunta käsittelee poikkeamislupaa keskiviikkona. Esittelijän ehdotuksessa muita kohtia puolletaan, mutta rakennusoikeuden 75 neliömetrin ylitystä esitetään hylättäväksi.
Improvisaattorin voittajaksi selviytyi Neljän Ruuhka
Tänä keväänä YleX:llä kamppailtu Improvisaattori-kilpailu huipentui tänään finaaliin.
**Improvisaattorin** voittajaksi selviytyi turkulainen **Neljän Ruuhka** -joukkue, joka pääsee esiintymään **Uusi päivä** -sarjaan. Voittajan valitsivat Uusi päivä -sarjan tuottaja **Samu Reijonen** ja YleX Aamun **Ile Uusivuori**. Voitosta kamppailivat myös helsinkiläinen **Ronja** ja **Faruk** sekä turkulainen **Valtavat Guldeenit**, joka nousi yleisön suosikiksi.
Kisa käytiin suorassa lähetyksessä, johon YleX:n kuulijat saivat osallistua ehdottamalla kilpailijoille sanoja ja teemoja improvisaatiotehtäviin.
Räjähteitä ryhdytään raivaamaan Kuopiossa
Puolustusvoimat ryhtyy raivaamaan räjähteitä järvenpohjasta Kuopiossa. Raivattava vesialue Savilahdessa ja Neulalahdessa on laajuudeltaan runsaat 100 hehtaaria. Paikalla on edellisen kerran raivattu räjähteitä 13 vuotta sitten.
Pohjois-Savon aluetoimiston päällikkö Asko Muhonen ennakoi raivaustöiden alkavan aikaisintaan vuoden päästä kesällä. Räjähteet halutaan pois vedestä, sillä alueelle on kaavoitettu asutusta. Muhosen mukaan henkilötyövoimaa raivaukseen kuluu paljon.
\- Rahassa puhutaan varmasti sadoistatuhansista euroista, Muhonen arvioi.
Räjähteet on käytännössä tutkittava ja nostettava hyvin pitkälle käsin, jos löydöksiä tehdään. Muhonen sanoo myös, että koko työ saattaa kestää helposti jopa vuosia riippuen raivaustavasta.
Neulalahteen on puolustusvoimien ja aikalaistietojen mukaan upotettu viimeksi räjähteitä 1960 -ja 1970 -lukujen vaihteessa. Viimeisin vuosi on tiettävästi 1972.
Rantaradan junaliikenne katkesi kaatuneen puun takia
Kaatunut puu on katkaisi perjantaina liikenteen rantaradalla Kirkkonummen ja Karjaan väliltä kuudeksi tunniksi. Rata päästiin avaamaan liikenteelle illalla puoli kymmenen aikaan.
Liikenne katkesi kolmen jälkeen iltapäivällä, kun kaatunut puu tiputti junien ajolangan maahan. Raivaus- ja korjaustöiden aikana matkustajat kuljetettiin Kirkkonummen ja Karjaan väliltä busseilla.
Lisäksi Helsingin ja Turun välinen liikenne hoidettiin junilla Helsingistä Kirkkonummelle sekä Karjaalta Turkuun.
Rataosuuden avaamisen jälkeen kolme viimeistä perjantai-illan junaa pääsevät kulkemaan Kirkkonummen ja Karjaan välin normaalisti, Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta kerrotaan.
Hinnat nousevat myös Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa kuluttajahinnat nousevat Eurooppaa kiivaammalla tahdilla. Samoin kuin Suomessa, Yhdysvaltain kuluttajahintaindeksi oli huhtikuussa oli 3,2 prosenttia. Yhdysvalloissakin hinnoissaan ovat erityisesti polttoaineet ja ruoka.
Yhdysvalloille hinnannousu vuodentakaisesta oli suurin hyppäys reiluun kahteen vuoteen. Polttoaineen hinta on siellä kiivennyt vuoden mittaan jopa kolmanneksella. Yhdysvaltain keskuspankin ei kuitenkaan uskota tässä vaiheessa puuttuvan inflaatioon.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan päivittäistavaroita valmistavat yhtiöt ovat ryhtyneet hinnankorotuksiin, kun kohentunut työmarkkinatilanne on vakauttanut yksityistä kulutusta.
Vertaissovittelu rantautui ammattiopistoon
Riitojen vertaissovittelu on aloitettu ammattiopistotasolla hyvin kokemuksin. Itä-Suomen ensimmäiset sovittelijat on koulutettu Joensuussa Niittylahden ammattiopistossa.
Opiskelijoiden ongelmatilanteisiin keskustellaan ratkaisuja parhaimmillaan useita kertoja viikossa. Toisen vuosikurssin opiskelija Ronja Taskinen kertoo, että sovittelussa voidaan ratkoa esimerkiksi kiusaamisia ja tönimisiä.
\- Periaatteessa kaikenlaista kiusantekoa, mitä opiskelijoiden välillä tulee. Ristiriitoja, väärinkäsityksiä. Tai sitten meidän asuntolassa tapahtuneita asioista tai opiskelijoiden ja henkilökunnan välisiä väärinkäsityksiä. Tietysti sitten jos asia on rankempi, niin se käsitellään opiskelijahuoltoryhmässä tai muualla.
Niittylahden opistosta on jo haettu mallia vertaissovittelusta Joensuuhun kaupan ja hallinnon koulutusohjelmaan.
Kirkkopäivät tavoittelee moniarvoista yleisöä
Lahden Kirkkopäivillä kirkkoon voi liittyä omalla kioskilla toriteltan kupeessa. Tapahtuma haluaa koota yhteen niin liberaalit kuin konservatiivitkin. Myös piispa vahvistaa, että kirkkopäivillä on tilaa kaikille.
Torin kirkkopäivätelttaan kierrokselle tullut Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi sanoo, että kirkkopäivät on tunnettu sallivuudestaan.
\- Täällä saa olla sitä, mitä on. Kynnys kirkkopäiville ei ole siis korkea.
\- Kirkkopäivillä ei ole esillä vain yhdensuuntainen totuus, vaan voimme etsiä sitä totuutta yhdessä, Salmi kiteyttää.

  Päivystävä pastori haluaa keskustella

Päättyneen talven aikana koettiin kirkosta eroamisten sesonki. Kirkkopäivät ryhtyy vastaiskuun: toriteltan sisäänkäynnin vieressä voi liittyä kirkkoon vaikka samalta seisomalta.
Kirkkopäiväjärjestäjät huomauttavat, että kun kirkosta eroaminen on tehty helpoksi, on nyt aika tehdä kirkkoon liittyminen helpoksi.
\- Uskon, että välttämättä kovin moni ei heti liity, mutta hyviä keskusteluja syntyy, Lahden Launeen seurakunnan pastori Ville Hakulinen pohtii.
\- Joku joka on miettinyt asioita uudelleen, voi kuitenkin liittyä. Liittyä saattaa sellainen, joka ei ole koskaan kuulunut kirkkoon tai on joskus eronnut kirkosta. Kirkosta löytyy kuitenkin lopulta pelastus, Hakulinen perustelee.

  Kirkko elää muutosten aikaa

Viikonlopun keväisen juhlan järjestäjän, Kirkkopalvelujen tapahtumapäällikkö Tarja Jalli huomauttaa, että nyt on korkea aika toimia.
\- Väki vähenee kirkosta, ja ihmiset kokevat kirkon turhanpäiväiseksi. Kyllä silloin pitää tehdä muutoksia.
Satakunta erilaista tapahtumaa tarjoaa pureskeltavaa isolle joukolle kirkkopäivävieraita.
\- Lahden Kirkkopäivillä testataan vähän tulevaisuutta, Jalli muotoilee.
Vaalikuume nousee Vähässäkyrössä
Sunnuntaina kunnassa järjestetään neuvoa-antava kansanäänestys siitä, haluavatko vähäkyröläiset liittyä yhteen Vaasan kanssa. Ennakkoääniä annettiin 54,2 prosenttia.
Äänestyspaikat avaavat sunnuntaina ovensa klo 9. Äänestyspaikat ovat Tervajoen, Saarenpään ja Merikaarron kouluilla, lisäksi kirkonkyläläiset äänestävät kunnantalolla. Äänestysinto tuntuu ja näkyy.
\- Ensinnäkin kuntalaiset halusivat tätä neuvoa-antavaa kunnallista kansaäänestystä, niin sekin on jo selkeä kannanotto.
\- Lisäksi, varsinkin silloin ennakkoäänestyksen alkuun, ihmiset olivat aktiivisesti liikkeellä ja niin se näyttää tämän viimeisen kirjeäänestyspäivänkin osalta, että ihmiset haluavat kertoa mielipiteensä kuntaliitoksesta, kertoo keskusvaalilautakunnan sihteeri Liisa Räty.
Sunnuntaina iltakymmeneltä kansan tahdon pitäisi olla selvä. Se, painaako mielipide lopulta kunnanvaltuustossa, ratkeaa kesäkuun valtuustossa.
Digia vähentää väkeä mahdollisesti myös Lappeenrannassa
Nokian alihankkija Digia aloitti perjantaina yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat myös yrityksen Lappeenrannan toimipaikan 83 työntekijää.
Lappeenrannan toimipisteessä on tehty pääasiassa Nokialle tuotekehitystä mobiilialalle. Neuvottelut koskevat Digiassa kokonaisuudessaan noin 530 yhtiön työntekijää. Yhtiön tämän hetkisen arvion mukaan henkilöstön vähentämistarve on noin 190 henkilöä.
Paperiteollisuuden lakko laajenee jälleen
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden huhtikuussa aloittama lakkoaalto laajenee maanantaina koskemaan koko paperiteollisuutta. Lakkoon osallistuvat nyt kaikki UPM-Kymmenen, Metsäliiton, Stora Enson ja kunnossapitoyhtiö Eforan toimihenkilöt, jotka eivät vielä kuluneella viikolla varhentaneet lakkoaan.
Lakkoon osallistuu kaikkiaan 2 500 toimihenkilöä. Jos sopua ei saada aikaiseksi paperiteollisuus palaa töihin vasta kesäkuussa. Metsäteollisuus pitää lakkoja yhä laittomina.
Pakko nähdä Palanderin talo, sanoo jo matkaopaskirjakin
Jos et Kanta-Hämeessä mihinkään muuhun kulttuurikohteeseen ehdi tutustua, käy ainakin Palanderin talossa Hämeenlinnassa. Näin kehottaa matkaopaskirja Lonely Planet Suomi-versiossaan. Palanderin talo täyttää tänä vuonna 150 vuotta, ja merkkivuosia on juhlittu Kukan päivän puutarhajuhlilla.
\- Palanderin talo on yksi Suomen hienoimmista kotimuseoista ehdottomasti. Se on alueen (Kanta-Hämeen) ainoa porvariskotihistoriaa esittelevä museo, ja ilman muuta aivan sitä keskeisintä hämeenlinnalaisen asumisen ja elämisen historiaa, sanoo museonjohtaja Tuulia Tuomi Hämeenlinnan kaupungin historialliselta museolta.
\- Hämeenlinna on ollut puukaupunki, ja elämäntapa on ollut juuri sellainen 100 vuotta sitten kuin Palanderin talossa nyt esitetään. Palanderin talo on huomioitu myös kansainvälisesti eli legendaarinen matkaopaskirja Lonely Planet nostaa Suomi-versiossaan Palanderin talon Kanta-Hämeessä tällaiseksi must see -kohteeksi, eli jos et mitään muuta ehdi, käy ainakin täällä.
Simaa ja pumpernikkeleitä
Nykyään Palanderin talona tunnettu rakennus on seurannut Hämeenlinnan menoa Lukiokadun ja Linnankadun risteyksessä jo 150 vuoden ajan. 1800-luvun lopulla talossa elettiin vilkasta porvariselämään, nyt kotimuseona meno on rauhallisempaa.
Kukan päivänä oli kuitenkin syytä juhlaan, kun Palanderin talo kutsui vieraita 1800-luvun puutarhajuhliin, Flooran päivää viettämään.
Juhlilla nautittiin - tietenkin - simaa, pumpernikkeleitä ja korvapuusteja sivistyneen seurustelun ja kuorolaulun lomassa.
Frisbeegolfia voi pelata myös Torniossa
Golfia muistuttava discgolf eli suomalaisittain frisbeegolf nostaa suosiotaan Suomessa. Etenkin lasten ja nuorten suosiossa oleva laji tulee nyt myös Tornioon, kun Pohjan stadionin viereen avataan perjantaina lajin harrastamista varten oma kenttä, DiscGolfPark.
Radan rakentamisesta Tornioon saadaan kiittää 14-vuotiasta torniolaispoikaa Iisak Lassheikkiä, joka innostui lajista pari vuotta sitten. Hän jätti Tornion kaupungille aloitteen radan rakentamisesta jo vuonna 2009.
\- Pelasin frisbeegolfia pari vuotta sitten Kalajoella kavereiden kanssa. Ajattelin, että Tornioon on ehdottomasti saatava discgolf-kenttä, Lassheikki toteaa.
Kenttä sijaitsee Tornion Pohjan stadionin pohjoispuolella. Iisakin mielestä sijainti on todella hyvä.
\- Tämä on keskeisellä paikalla, lähellä kaupungin keskustaa. Tässä on laaja nurmikkoinen alue, jossa frisbeetä voi heitellä ja puut tuovat tähän mukavasti haastetta, Lassheikki kertoo.
Helppo ja halpa urheilulaji
Frisbeegolfin säännöt ovat periaatteessa samat kuin golfissakin. Tarkoituksena on heittää frisbee merkityltä nurmikkoalueelta mahdollisimman vähillä heitoilla niin sanottuun maalikoriin. Torniossa on kaikkiaan 9 eri rataa, joilla on oma ihannetulos eli niin sanottu par-tulos.
\- Välineinä käytetään erilaisia frisbee-kiekkoja, jotka vaihtelevat painon mukaan. Avausheittoon, väliheittoihin ja puttaukseen on olemassa omat kiekkonsa, jos tätä haluaa ammattimaisesti pelata, Lassheikki opastaa.
Peliä voi toki pelata myös ihan tavallisilla muovisilla frisbee-kiekoilla tai vaikkapa lippalakeilla, mikäli sellaisia löytyy. Sinänsä lajin harrastaminen ei tule kalliiksi.
\- Jos haluaa tätä lajia kunnolla harrastaa, niin kannattaa aloittaa kevyillä frisbee-kiekoilla. Sitten kun laji alkaa tulla tutuksi, niin niitä kiekkoja kertyy varmasti jo melkoinen määrä lisää, sanoo Lassheikki.
Kenttä nopeasti toimintakuntoon
Tornion kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio kertoo, että kentän rakentaminen oli yllättävän nopea ja pienikustanteinen operaatio.
\- Tämä kenttä rakennettiin jo lähes valmiiksi viime vuonna loppukesästä, ja nyt keväällä asennettiin paikoilleen nuo infokyltit näiden yhdeksän radan kohdalle, Lokio valaisee.
Myös Lokion mielestä kentän sijainti on paras mahdollinen Tornion asukkaiden kannalta.
\- Tässä on kaikki koulut ihan vieressä, leikkikenttiä ympärillä ja tämä on kaupungin keskustan välittömässä läheisyydessä. Tässä on parkkipaikkoja vieressä myös, että ei tämä enää parempi paikka voisi olla.
Pelaajia riittää varmasti
Iisak Lassheikki tietää paljon innokkaita frisbeegolfin pelaajia ympäri Suomen, ja uskoo että Tornion kenttäkin tulee ahkeraan käyttöön.
\- Kun tämä sana vain leviää tästä kentän olemassaolosta, ja kauppoihin saadaan myyntiin näitä kiekkoja, niin varmasti täällä tulee olemaan pelaajia, Lassheikki ennustaa.
Myös Jarmo Lokio uskoo, että lajille löytyy jopa kaikenikäisiä harrastajia.
\- Tämä kenttä on tehty aloittelijallekin helpoksi, eli varmasti vauvasta vaariin löytyy harrastajia, Lokio kertoo.
Suomelta vihreää valoa Portugali-tuelle ja EU:n kriisipaketeille
Eduskunnan suuri valiokunta on hyväksynyt äänin 15-5 sekä Portugalin tukea että EU:n kriisirahastoja koskevat esitykset. Valiokunnan jäsenistä viisi äänesti tyhjää. Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) sai päätöksen myötä valtuudet neuvotella asiasta maanantaina euroryhmän kokouksessa.
Kannan mukaan Suomi voi hyväksyä väliaikaista rahastoa koskevan sopimuksen muutoksen. Takausvastuita voidaan kasvattaa, jos niiden kokonaismäärä on Suomen hyväksyttävissä.
Pysyvää kriisirahastoa pidetään välttämättömänä osana uutta talouden ohjausjärjestelmää. Alkuperäiseen sopimusluonnokseen esitetään kuitenkin muutoksia, kuten velkakestävyysarvion asettamista ehdoksi kriisimaiden tukemiselle. Suomi hyväksyy Portugalin lainoitusohjelman kahdella edellytyksellä: Portugalin on käynnistettävä neuvottelut yksityisten lainoittajien kanssa sijoitusten pitämiseksi maassa ja Portugalin on myytävä omaisuuttaan.
Kanta noudattaa pääasiassa kokoomuksen ja SDP:n aiemmin neuvottelemaa kompromissipakettia. Hallitusneuvotteluihin kutsun saaneet kokoomus, SDP, vihreät, RKP sekä kristillisdemokraatit tukivat hyväksymistä, keskusta puolestaan vastusti.
Perussuomalaiset ja vasemmistoliitto pidättäytyivät äänestämästä, koska ne eivät halunneet tukea keskustan eriävää mielipidettä.
Kriisirahastoissa Suomen vastuuosuus kaksinkertaistuu 17 miljardiin euroon. Portugalin avun jälkeen Suomi vaatii mahdollisilta uusilta avustettavilta mailta vakuuksia lainatakauksille. Suuren valiokunnan puheenjohtajan Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan tämä on Suomen kanta, eikä se vaadi hyväksymistä muilta mailta.
Näillä eväillä Venäjä kaatuu - katso Aamujää
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa Venäjän MM-välierässä perjantaina klo 21.15. Minkälaisin tunnelmin Leijonat harjoitteli pelipäivän aamuna? Se selviää Aamujää-lähetyksestä, jossa kuullaan pelaajahaastattelujen lisäksi muun muassa asiantuntija Kai Suikkasen ja päävalmentaja Jukka Jalosen mietteitä.
Automaalaamo tuhoutui palossa Ylämyllyllä
Automaalaamo on tuhoutunut tulipalossa Liperin Ylämyllyllä. Palo syttyi iltapäivällä kello kahden aikaan Pärnävaarantiellä. Palon havaitsi paikalla ollut asukas, joka hälytti apua.
Palokunnan saapuessa paikalle tuli oli jo levinnyt kauttaaltaan koko rakennukseen. Maalaamo ja rakennuksen sisällä olevat kolme henkilöautoa tuhoutuivat kokonaan.
Pelastuslaitos jatkaa palon sammuttamista ja raivausta iltamyöhään saakka. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Palokunta varoittaa: maasto on rutikuivaa
Etelä-Savossa sattui perjantaina useita maasto- ja metsäpaloja. Heinävedellä paloi perjantai-iltapäivänä hehtaarin kokoinen palsta nuorta metsää. Maastopaloja on ollut myös muun muassa Joroisissa.
Heinävedellä, Valamon luostarin lähellä syttynyttä paloa epäiltiin perjantai-iltapäivänä roskanpoltosta levinneeksi.
Joroisten Kuvansissa syttyi perjantaina maastopalo, kun puu oli kaatunut sähkölinjalle. Sähkölinjasta lentänyt kipinä aiheutti parin aarin nurmikkopalon.
Kangasniemen Luusniemen kylällä paloi puolestaan pieni ala heinikkoa. Palo tukahdutettiin jauhesammuttimella.
Maastoa paloi perjantaina myös Hirvensalmella.
Etelä-Savon pelastuslaitos varoittaa nyt erittäin kuivasta maastosta. Palokunnasta viestitetään, ettei viikonlopun aikana kannata polttaa maastossa mitään.
Suomalaisen alkoholimainonnan kliseet joutuivat elokuvantekijöiden tarkasteluun
Valtakunnallisen Uneton48 -lyhytelokuvakilpailun yhdeksi teemaksi on noussut alkoholimainonta. Kilpailun lämmittelytehtävässä tehtiin antimainoksia keksitylle alkoholijuomalle. Osallistujat haastettiin tutkimaan alkoholin roolia suomalaisessa kulttuurissa.
Lyhytelokuvakilpailu Uneton48 julisti esitehtävän puitteissa mainoskilpailun kuvitteelliselle Urpo-juomalle. Tavoitteena oli tutkia suomalaisen alkoholimainonnan tehokeinoja ja kliseitä. Idea syntyi Uudessa-Seelannissa asuvien Uneton48 -tiimin suomalaisjäsenten parissa.
\- Me on nyt matkustettu tätä Suomen ja Uuden-Seelannin väliä useamman kerran. Se tulee aina tietynlaisena kulttuurishokkina, kun näkee minkälaisissa kantimissa tämä suomalainen alkoholipolitiikka on, toteaa Sami Tuomisalo, yksi kilpailun projektimoottoreista.
Suomessa alkoholinkäyttö on vahvasti läsnä katukuvassa. Uudessa-Seelannissa suhde alkoholiin on hyvin erilainen, Tuomisalo kertoo.
Lämmittelykilpailussa mainostetaan kuvitteellista Urpo-juomaa
Terveyden edistämisen keskus ja Suomen syöpäyhdistys ovat olleet mukana alkoholimainonnan vastaisen kampanjan taustalla.
\- Me lanseerattiin Urpo-niminen kuvitteellinen alkoholijuoma tätä varten ja annettiin se tiimeille käyttöön. Tiimit saivat sitten tehdä sille mitä halusivat ja kertoa, mitä mieltä he ovat suomalaisesta alkoholimainonnasta ja kulttuurista, kuvailee kilpailun järjestäjiin kuuluva Enni Tuomisalo.
Lopputuloksena syntyi erittäin mielenkiintoisia antimainoksia tälle kuvitteelliselle tuotteelle. Urpo-lämmittelykilpailun voittajat julkaistaan kesäkuussa.
\- Urpo-kilpailu on nyt päättynyt ja mainokset ovat netissä jaossa ja näkyvillä. Tästä sitten jatketaan varsinaisella kilpailulla, Enni Tuomisalo toteaa.
Uneton48 -elokuvakilpailussa tehdään lyhytelokuva kahdessa vuorokaudessa
Itse Uneton48 -elokuvakilpailu käydään 13.5 - 15.5. Kilpailu aktivoi niin ammattilaisia kuin harrastelijoita ympäri Suomea.
\- Se on sitten ihan vapaata elokuvantekoa, sitä me ei yritetä rajoittaa millään tavalla. Jokainen ilmaisee omia ajatuksiaan elokuvansa kautta ja tulkitsee genreään niin kuin haluaa, Enni Tuomisalo sanoo.
Kaikki varsinaisessa kilpailussa tehdyt elokuvat näytetään Finnkinon elokuvateattereissa toukokuun viimeisellä viikolla.
Jalonen: Joukkueessa on luonnetta
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen ei ole huolissaan, vaikka torstain puolivälierässä Suomen viisikkopeli ei ollut parhaimmillaan. Jalosen mukaan se, että Suomi on noussut turnauksessa useaan otteeseen tappioasemasta, kertoo kaiken oleellisen joukkueesta.
Suomi löi Norjan torstain päiväpelissä 4-1. Jalosen mukaan perjantain peliin on hieman helpompi lähteä, kun paljon puhuttu turnauksen seitsemäs peli on selvitetty.
\- Seitsemäs peli on henkisesti raskas peli kaikille, koska siinä on tietyllä tavalla enemmän hävittävää kuin voitettavaa. Neljän parhaan joukkoon pääseminen rentouttaa pelaamista, Jalonen kommentoi perjantain aamuharjoitusten yhteydessä.
\- Suhteellisen tärkeät osa-alueet eli maalivahtipeli sekä yli- ja alivoima olivat huipputikissä. Tasakentin ei oltu ihan parhaimmillamme, mutta maalit ratkaisevat ja voitosta pelataan. Tuollainen voitto kelpaisi kyllä tänäänkin.
Jalonen painottaa, että Leijonat keskittyy edelleen omaan tekemiseen. Tappioasemaan ei parane joutua, mutta siitä on noustu monesti aiemminkin Slovakian kisoissa.
\- Olemme joutuneet aika monessa pelissä häviölle, mutta joukkueessa on luonnetta ja uskoa siihen omaan tekemiseen sekä pelikaveriin siinä vieressä. Oma peli tuo sitten ne ylivoimat meille ja maalipaikat sitä kautta, Jalonen päätti.
Suomen ja Venäjän MM-välierä nähdään TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 20.55. Ottelu selostetaan suorana myös Radio Suomessa.
  

Alapitkän koulu harjakorkeuteen
Alapitkän koulun laajennuksen harjannostajaisia on vietetty tänään Lapinlahdella. Remontissa koulun yhteydessä olevat kaksi rivitaloa muutettiin koulun tiloiksi.
Samalla koulun lämmitysmuodoksi vaihdettiin maalämpö. Kesän aikana myös opetustiloja nykyaikaistetaan muun muassa luokkiin tulevilla älytauluilla. Rakennustyöt on tarkoitus saada valmiiksi heinäkuussa. Kustannusarvio on runsaat kolme miljoonaa euroa.
Lääkärit jättävät Hatanpään sairaalan
Tampereen kaupungin erikoissairaanhoidon johtamisongelmat alkavat kärjistyä. Lyhyen ajan sisällä Hatanpään sairaalasta on irtisanoutunut kolme erikoislääkäriä ja lisääkin lähtijöitä on todennäköisesti luvassa. Taustalla on muun muassa lääkärien tyytymättömyyttä työilmapiiriin ja nykyisen johdon toimintaan.
Yksi nyt irtisanoutuneista on johtavana lääkärinä työskennellyt Pekka Satomaa. Hän on lähtöisin Porista, ja palaa näillä näkymin länsirannikolle. Satomaan ja tällä hetkellä sairauslomalla olevan sairaalanjohtaja Juha Räsäsen sukset ovat olleet siinä määrin ristissä, että yhteistyö ei ole onnistunut.
Hatanpään johtamiskriisi ei kuitenkaan ole varsinainen syy lähtöön, sanoo Pekka Satomaa.
\- Johtamisongelma on haitannut alusta asti minun työtäni. Se ei ole muuttunut miksikään, ja sen puolesta olisin hyvin voinut jatkaakin, koska henkilöstön tuki ja luottamuksen osoitukset ovat olleet hyvin vahvoja.
Satomaan mukana irtisanoutui hänen neurologivaimonsa. Nähtäväksi jää, pahentaako johtavan lääkärin lähtö lääkärivirtaa ulospäin.
\- Voi olla, että minun ratkaisuni vaikuttaa muidenkin lääkärien ratkaisuihin. Sitä en kuitenkaan voinut ennakoida enkä arvannut, Pekka Satomaa sanoo.
Lääkärit haluavat kollegan johtoon
Diplomi-insinööri Räsäsen istuminen sairaalan korkeimmalla pallilla on jo pitkään hiertänyt Hatanpään lääkärikuntaa. Jotta tilanne olisi mahdollisimman hankala, hoitajat ovat täysin eri linjoilla.
\- Hoitohenkilöstöllä on ollut Räsäseen suuri luottamus, eikä se mihinkään ole kadonnut, sanoo Tehyn pääluottamusmies Esa Kanerva.
Hatanpään sairaalan on maalailtu tuottavan tulevaisuudessa yhtiömuotoisena niinsanottua kevyttä erikoissairaanhoitoa Tampereen kaupunkiseudun kunnille.
Tämäkin edellyttäisi johtamisjärjestelmän vaihtoa, sanoo Pekka Satomaa.
\- Toivoisin, että tuotantojohtajan ja lääketieteellisen johtajan virat yhdistettäisiin ja viran kelpoisuusvaatimuksena olisi lääketieteen ylempi korkeakoulutuskinto sekä soveltuvan erikoisalan pätevyys.
Henkilökunta on lujilla
Kaiken muun hässäkän lisäksi Hatanpään ympärillä liikkuu huhuja erikoissairaanhoidon kaatumisesta Pirkanmaan sairaanhoitopiirin syliin tai koko toimivan johdon vaihtamisesta.
Näissä olosuhteissa henkilökunta on kovassa paineessa, sanoo pääluottamusmies Esa Kanerva.
\- On ihme, ettei johtamiskriisi ole vielä vaikuttanut suoranaiseen potilastyöhön. Asiakkaat on hoidettu edelleen hyvin.
Similä ja Lallukka hiihdon A-maajoukkueeseen
Tero Similä ja Juha Lallukka nousivat viime kauden hyvien hiihtojensa ansiosta A-maajoukkueeseen. Similä palaa maajoukkuerivistöön kolmen välivuoden ja Lallukka vuoden tauon jälkeen. Maajoukkueeseen on valittu myös oma sprinttiryhmä.
Maastohiihto ry:n valinnat ensi kauden maajoukkueiksi olivat yksimielisiä ja tapahtuivat maajoukkuevalmentajien esitysten pohjalta. Hiihtäjien toiveita on kuultu joukkueiden valinnoissa, sillä A-maajoukkueeseen nimettiin oma sprinttiryhmä. A-maajoukkueen kokoonpano on 13 urheilijaa sekä 5 sprinttihiihtäjää.
Naisten puolella uusia kasvoja A-maajoukkueessa ovat 23-vuotias Anne Kyllönen ja 26-vuotias Laura Ahervo. Miesten puolella Lari Lehtonen nostettiin B-maajoukkueesta A-maajoukkueeseen. Maajoukkuetoiminnassa ovat mukana myös vammaishiihtäjät Maija Löytynoja ja Ilkka Tuomisto.
Kaudella 2011-2012 ei ole arvokisoja. Sen sijaan maajoukkueessa valmistaudutaan jo vuoden 2013 Val di Fiemmen MM-kisoihin ja vuoden 2014 Sotshin olympiakisoihin.

  A-maajoukkue

Riikka Sarasoja
  
Kerttu Niskanen
  
Anne Kyllönen
  
Aino-Kaisa Saarinen
  
Riitta-Liisa Roponen
  
Krista Lähteenmäki
  
Laura Ahervo
  
Matti Heikkinen
  
Tero Similä
  
Ville Nousiainen
  
Sami Jauhojärvi
  
Lari Lehtonen
  
Juha Lallukka

  A-maajoukkueen sprinttiryhmä

Martti Jylhä
  
Lasse Paakkonen
  
Niklas Colliander
  
Matias Strandvall
  
Anssi Pentsinen

  B-maajoukkue

Marjaana Pitkänen
  
Maria Grundvall
  
Perttu Hyvärinen
  
Juho Mikkonen
  
Ari Luusua
  
Jussi Simula
  
Mikko Koutaniemi
  
Kari Varis

  Nuorten maajoukkue

Anni Kainulainen
  
Susanna Saapunki
  
Saana Kemppainen
  
Johanna Ukkola
  
Sanna Martikkala
  
Iivo Niskanen
  
Sami Lähdemäki
  
Antti Ojansivu
  
Christoffer Lindvall
  
Matti Hiironen
Mubarakin vaimolla sydänkohtaus pidätyksen jälkeen
Egyptin lahjonnanvastainen virasto pidätti perjantaina entisen presidentin Hosni Mubarakin vaimon. Illalla Egyptin televisio kertoi, että Suzanne Mubarak sai sydänkohtauksen ja on sairaalassa teho-osastolla.
Suzanne Mubarakia syytetään laittomasta varallisuuden hankkisesta.
Kairossa Tahririn aukiolla tieto pidätyksestä otettiin vastaan riemuiten.
Mubarakia ja hänen vaimoaan kuulusteltiin perjantaina. Rouva Mubarak on määrä pysyä pidätettynä seuraavat 15 päivää.
Kesä kuluu kelluvalla kesämökillä
Veneilykausi on alkamaisillaan myös pohjoisessa. Venelaitureilla riittää vipinää, kun pursikärpäsen puraisemat laittavat silmäteriään kesäkuntoon. Monelle suomalaiselle huvipursi onkin kesämökin vastine.
Lainanottajan onni on ohi - tulossa tallettajan kulta-ajat
Matalan koron ajat ovat mennyttä aikaa sanoo Mikkelissä vieraillut OP-Pohjola -ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen. Korkojen lisäksi luvassa on myös pankkipalvelujen hintojen nousua. Talletuksien toivossa pankit tarjoavat kuitenkin kissanpäiviä tallettajille.
OP-Pohjola -ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen vieraili perjantaina Etelä-Savon kauppakamarin kevätkokouksessa. Karhinen esitteli kokousväelle ajatuksiaan siitä miten Suomi selviytyy Euroopan finanssimyräkästä.
Tavallisen kaduntallaajan elämään Euroopan tapahtumat vaikuttavat siten, että asuntolainasta saa pulittaa yhä suurempaa korkoa. Karhisen ennustaa lainoille yhden prosenttiyksikön nousua.
\- Viime vuodet ollaan oltu tilanteessa, jossa on eletty lainanottajan kulta-aikaa. Ollaan siirtymässä tilanteeseen, jossa tallettaja hyötyy, eli tulossa ovat tallettajan kulta-ajat. Pankit tarvitsevat talletuksia raaka-aineeksi luotonantoon, Karhinen selventää muuttunutta tilannetta.
Syitä talletuksien kaivamiseen suoraan kuluttajilta Karhinen perustelee finanssikriisin vaikutuksilla.
\- Finanssikriisin seurauksena myös Suomeen tulee entistä kireämpi pankkisääntely ja se koskee myös pankkien varainhankintaa. Pankit hankkivat pitkää varainhankintaa siis joko tukkumarkkinoilta tai suoraan kuluttaja-asiakkailta ja tällöin myös jälkmmäiset voivat hyötyä tilanteesta.

  Myös pankkimaksut nousevat

Portugalin tukipaketin yhdeksi ehdoksi on Suomen osalta asetettu niin sanotun pankkiveron asettaminen. Nordean tutkimusjohtaja Roger Wessman arvioi aiemmin YLE Uutisille, että vero saattaa tulla tavallisten pankkiasiakkaiden maksettavaksi.
Wessmania komppaa myös Karhinen:
\- Pankkivero tai toiselta nimeltään vakausmaksu on samanluontoinen kuin arvonlisävero, jota maksetaan esimerkiksi kaupasta kaikista tuotteista. Se tulee jatkossa näkymään pankkipalvelujen hinnoissa. Varsinaista osakekauppaan transaktioveroa en pidä todennäköiseltä, koska rahamarkkinat eivät tunnista minkäänlaisia rajoja. Pidän sitä käytännössä mahdottomana, vaikka siinä hyviä piirteitä olisikin.
Kaikesta huolimatta Suomen talous näyttää nyt positiiviselta.
\- Suomen talous näyttää paljon paremmalta, mitä me pystymme tällä hetkellä aistimaan. Talous tulee tänä ja ensi vuonna kehittymään varsin hyvin. Suomen työttömyysaste on laskenut ja laskee myös ensi vuonna, Karhinen ennustaa.

  Energiaa kulunut liikaa Portugaliin

Suomen vaaleja ja sen jälkeisiä hallitusneuvotteluja on hallinnut keskustelu Portugalin ja muiden Etelä-Euroopan maiden tukeminen. Karhisen mielestä Euroopan asiat ovat vieneet huomion niistä asioista, joihin suomalaisilla päättäjillä on todella valtaa.
\- Esimerkiksi veropolitiikkaan me voimme vaikuttaa täysin itse ja sitä asetta pitäisi käyttää. Se on yksi keskeisimmistä pöydälle nousevista kysymyksistä. Kunnat eivät ole myöskään Suomessa hyvässä kunnossa ja niistä vaadittaisiin uusia päätöksiä. Näihin kotimaisiin asioihin pitäisi nyt kayttää energiaa. Meillä on monta kuukautta mennyt ihmetellessä tätä Etelä-Euroopan maiden tukemista.
KORIPALLO: Kouvot kiinnitti laiturin
Suomea 12 kertaa 20-vuotiaiden maaotteluissa edustanut 196 -senttinen Kwamena Brace siirtyy Kouvoihin kaksivuotisella sopimuksella. Laitahyökkäjänä viihtyvä Brace, 23, on pelannut aiemmin Korisliigaa FoKoPossa ja Kauhajoen Karhuissa.
Hän on pelannut tähän mennessä pääsarjassa 77 ottelua 6,1 pisteen ja 3,3, levypallon keskiarvolla.
Ampumaharrastajat ahtaalla pääkaupunkiseudulla
Uudellamaalla on ampumaratoja väestömäärään suhteutettuna yli puolet vähemmän kuin muualla Suomessa. Yli 60 000 harrastajaa joutuu matkustamaan pitkiäkin etäisyyksiä päästäkseen hiomaan ampumataitojaan. Tilanne on entisestään vaikeutumassa, kun Santahaminassa ampumaradan toiminta-aikoja rajoitetaan.
Helsingin Riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Kari Nuutinen tiedostaa olemassaolevan ongelman. Tällä hetkellä ainoa ampumarata, joka sijaitsee Kehä kolmosen sisäpuolella, on Puolustusvoimien alueen Santahamina. Myös Santahaminassa tilanne tulee tulevaisuudessa vaikeutumaan.
\- Pystymme vielä toistaiseksi hoitamaan nämä pakolliset ampumakokeet, mutta meilläkin on tulossa rajoituksia ampuma-aikojen suhteen. Ilta-ajoista tullaan tinkimään ja viikonloppu aikoja karsitaan.
Santahaminassa päätös ampuma-aikojen rajoittamisesta tuli ELY-keskuksesta. Päätöksessä nostettiin meluasiat tärkeimmäksi asiaksi. Tätä kummeksutaan.
\- Tämähän rata on kaikkein kauimpana asutuksessa ja melu on hyvin vähäistä, toteaa Kari Nuutinen.

  Tilaa vain pienelle porukalle

Santahaminan lisäksi ampumakokeen voi suorittaa Espoon Lahnukselassa tai Sipoon Savijärvellä. Näihin paikkoihin harrastajilla tulee matkaa Helsingin keskustasta edestakaisin noin 100 kilometriä. Työpäivän jälkeen ampuma-aikaa ei jää paljokaan.
\- Vain yksi ampuja voi ampua kerrallaan ja kun lasketaan, että hän ampuu täyden hirvisarjan 10 laukausta, niin se rajoittaa illan ampumamäärää huomattavasti, kiteyttää Espoon Lahnuksen hirvipäällikkö Olof Lindroos.
Espoon ampumarata sulkee ovensa arkisin kello 18 ja lyhyestä ampuma-ajasta johtuen ampujat voivat joutua jonottamaan.
\- On tässä käynyt niinkin, että Helsingistä ollaan tultu tänne jonottamaan, eikä olla päästy ollenkaan ampumaan, Lindroos kertoo.
Harrastajat haluavat ampumaurheilukeskuksen Kirkkonummelle
Pääkaupunkiseudun ammunnanharrastajia edustavan neuvottelukunnan puheenjohtaja Ville Maijanen on työryhmineen tuonut pöydälle ratkaisun tilanteen kohentamiseen.
\- Olemassa olevia ratoja eli Espoo Lahnusta ja Sipoon ratoja tulee kehittää, mutta ne eivät yksinään tai yhdessäkään riitä, vaan tarvitaan selkeästi uusi, kokonaan uusi ampumaurheilukeskus.
Kansainvälisen tason ampumaurheilukeskusta kaavaillaan rakennettavaksi Kirkkonummen Kauhalaan. Valmistuessaan rakennus tulisi palvelemaan kaikkia pääkaupunkiseudun ammunnanharrastajia. Uuden ampumaurheilukeskuksen kustannukset tulevat liikkumaan miljoonissa.
\- Karkea työluku tällä hetkellä on noin 30 miljoonaa euroa. Valtionosuus summasta olisi 40 prosenttia, kuntien ja kaupunkien osuus toiset 40 prosenttia. Harrastajakunta maksaisi itse noin 20 prosenttia, Ville Maijanen laskee.
Tällä hetkellä asiassa odotetaan poliittista päätöstä. Maijanen peräänkuuluttaa yhteistyön merkitystä yli seutukuntien asian eteenpäin viemiseksi.
\- Tarvitaan päätös että hanke tehdään. Helsingin-Espoo-Vantaan tarvitsee tehdä päätös asiasta ja sen jälkeen mukaan on mahdollista saada ympäryskuntia.
\- Helsinkiä ei saa jättää asiassa yksin vaan kaikkien mukanaolo tarvitaan. Vain se mahdollistaa tarvittavat resurssit, Maijanen jatkaa.
Koulutettuja kaloja Pieliseen ja Höytiäiseen
Höytiäiseen ja Pieliseen istutetaan ensimmäistä kertaa virikekasvatettuja järvilohen ja järvitaimenen poikasia. Istukkaita on opetettu erilaisin kasvatuskokein välttämään petokaloja.
Esimerkiksi Höytiäiseen istutetaan ensi viikolla noin 12 000 merkittyä poikasta, joista virikekasvatuksen on saanut parituhatta. 2-3 -vuotiaiden poikasten koulutuksesta on vastannut Riista- ja katalouden tutkimuslaitos.
Höytiäisen ja Pielisen koeistutuksilla etsitään tuottoisinta tapaa ylläpitää kalastettavia lohikantoja näissä järvissä. Kalastajilta toivotaan tietoja kaikista saaliiksi saaduista merkityistä kaloista.
Istukkaiden leviämisen onnistumiseksi kaikenlainen kalastus on kielletty Höytiäisellä 15.5.-5.6. Saunasaaren ympäristön ja Kontiolahden kirkonkylän edustalla. Pielisellä kalastuskielto on Lieksanjoen edustalla 15.5-10.6.
Varusmiesjohtajalle vaaditaan sakkoa simputuksesta
Satakunnan Käräjäoikeudessa Porissa on alkanut laaja simputusoikeudenkäynti. Syytettynä on Porin Prikaatin Panssarintorjuntakomppaniassa palvellut varusmiesapukouluttaja. Simputukset tapahtuivat keväällä 2009.
Syytteiden mukaan apukouluttaja oli pakottanut varusmiehiä mm. sukkasillaan ulkolenkille lumessa. Lisäksi mies oli pakottanut useita varusmiehiä avantouinnille. Mies oli useasti myös rajoittanut varusmiesten vapaa-aikaa mm. pitkittämällä toistuvasti iltavahvuuslaskentoja.
Syytekohtia oikeudenkäynnissä on yhteensä 15. Apukouluttajaa syytetään palvelusrikosten ja esimiesaseman väärinkäytösten lisäksi myös mm. sotilaana tehdystä lievästä pahoinpitelystä sekä pakottamisista.
Syyttäjä vaatii syytetylle sakkorangaistusta.
Äänekoski ja Jyväskylä penäävät saatavia asfalttikartellilta
Myös Jyväskylä ja Äänekoski hakevat korvauksia korkeimman hallinto-oikeuden tuomitsemalta asfalttiyritysten kartellilta. Kaikkiaan asfalttikartellilta hakee korvauksia nelisenkymmentä kuntaa ja Suomen valtio. Asfattikartelli aiheutti kunnille ja valtiolle noin 30 prosenttia suuremmat investointikustannukset. Asfalttiyritykset pitävät korvauskanteita perusteettomina.
Jyväskylä ja Äänekoski hakevat korvauksia korkeimman hallinto-oikeuden vuonna 2009 tuomitsemalta asfalttiyritysten kartellilta. Jyväskylän hakema korvaussumma on yli kolme ja puoli miljoonaan euroa. Äänekoski puolestaan penää yli kahdensadan tuhannen euron korvauksia.
Äänekosken kaupungin rahoitusjohtaja Jouko Salonen kertoo, että Äänekoskella vaaditun korvaussumman perusteena ovat vahinkolaskelmat kartellin aiheuttamista hinnanlisäyksistä.
-Mehän suoritamme tämän tyyppisiä hankintoja joka vuosi. Nyt on otettu lähtökohdaksi sellanen vuosi, jollon oletettavasti ei tällaista kartellia ole ollut voimassa ja on katsottu se lähtökohdaksi ja verrattu, kuinka rakennusindeksi ja yleiset rakennuskustannukset ovat normaalivuodesta muuttuneet kartellinalaisiin aikoihin. Näistä erotuksista sitten on laskettu vuosittainen kustannusero kullekin vuodelle ja laskettu yhteen, Salonen perustelee.
Asfalttikartellille jättilasku
Kaiken kaikkiaan valtio ja 40 kuntaa karhuavat asfalttifirmoilta 90 miljoonan euron kartellikorvauksia. Valtio ja kunnat katsovat, että asfalttifirmat ovat laskuttaneet niiltä noin 30 prosentin ylihintaa kartellinsa avulla.
Käräjille on haastettu kahdeksan maantieurakoitsijaa. Suurin osa kanteista kohdistuu Lemminkäiseen. Lemminkäinen itse on kertonut siihen kohdistuvien vaatimusten summaksi 81 miljoonaa euroa.
Lisäksi kanteita ovat saaneet VLT Trading Oy:n konkurssipesä, Skanska Asfaltti, SA-Capital, Rudus Asfaltti, NCC Roads, Interasfaltti ja Super Asfaltti. Niiltä karhutaan yhteensä noin kymmentä miljoonaa euroa.
Edessä mammuttioikeudenkäynti
Edessä on poikkeuksellisen raskas oikeusprosessi. Juttua istutaan kolmen tuomarin kokoonpanossa Helsingin käräjäoikeudessa.
Asiaa on selvitelty kirjallisessa valmistelussa jo toista vuotta. Matkan varrella osa jo kanteen nostaneista kunnista on luopunut vaatimuksistaan liian suuren riesan takia. Samaan aikaan joukko uusia kuntia on liittynyt mukaan karhuajien joukkoon.
Varsinaiseen pääkäsittelyyn päästään varovaisten arvioiden mukaan aikaisintaan ensi vuoden keväällä.
Puu kaatui - junat seisovat Rantaradalla
Karjaan ja Kirkkonummen välillä radalle kaatunut puu on katkaissut junaliikenteen Rantaradalla. VR selvittää parhaillaan vaurion laajuutta ja korjaavia toimenpiteitä.
Matkustajille järjestetään korvaavia linja-autokuljetuksia. Alustavan arvion mukaan vaurio saataneen korjatuksi klo 20 mennessä.
Kwamena Brace Kouvoihin
Korisliigajoukkue Kouvot on tehnyt 23-vuotiaan pelaajan kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Brace siirtyy Kouvolaan Forssasta.
196-senttinen Brace on pelannut Korisliigaa viimeiset kaksi kautta FoKoPossa ja aiemmin Kauhajoen Karhuissa. Brace on helsinkiläisen Hotspeppazin kasvatti.
Kouvot kertoo solmineensa seuraaville kahdelle kaudelle Bracen lisäksi Antto Nikkarisen, Ilari Seppälän ja Atte Pertun kanssa. Josh Gonnerin kanssa aiemmin tehty sopimus sisältää myös tulevan kauden.
Pesonen täysillä mukana: Haavat on nuoltu
Tommy Kristiansen taklasi Janne Pesosen rajusti laitaan torstain puolivälierässä. Ottelun kesken jättänyt Pesonen vakuutti kuitenkin perjantain aamujäiden jälkeen olevansa Venäjä-kamppailussa täysillä mukana.
\- Hyvä kunto. Ei tuolla jäällä muuten oltaisi. Pikku tärskyjä tuli, mutta nyt haavat on nuoltu, Pesonen lupasi.
KHL-hyökkääjän mukaan välierätaistoon ei ole vaikea syttyä. Asioiden edelle ei kuitenkaan mennä: Venäjä on hoidettava ennen finaalipaikan miettimistä.
\- Ei kannata miettiä finaalia vielä. Tämä peli pitää hoitaa ensin ja keskittyä siihen sata lasissa, Pesonen huomautti.
\- Hulluahan se olisi, jos ei olisi nälkää MM-välierässä. Ei varmasti ketään tarvitse erikseen sen kummemmin sytytellä. Kyllä porukassa on huikea henki ja kova meininki päällä.
Suomen ja Venäjän MM-välierä nähdään TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 20.55. Ottelu selostetaan suorana myös Radio Suomessa.
Nelosketjun rouhija ei pelkää mustelmia
Petteri Nokelainen odottaa vesi kielellä MM-välierää Venäjää vastaan. Rohkea suomalaishyökkääjä ei pelkää laittaa kroppaansa likoon venäläisten NHL-miljoonamiesten laukausten edessä. Nokelainen on Suomen joukkueen lääkäri Harri Hakkaraisen "vakioasiakas".
Leijonien nelosketju on pelannut läpi turnauksen hyvällä telaketjutasolla. Nokelainen on ollut myös tyytyväinen näkemäänsä.
\- Vielä kun saisi livautettua pari maalia vastustajan verkkoon, niin se olisi pieni kruunu. Tänään on sen paikka, kun homman pitää toimia.
Alivoimalla mustelmia pelkäämättömän Nokelaisen tehtävä on peittää vastustajan syöttölinjat ja peittää omalla kropalla vastustajan laukaukset.
\- Kaikki varmasti tajuavat, että on paljon hauskempi ampua kiekko toisen nilkkaan kuin ottaa se omaan. Junioreille terveisiä, että harjoittelevat sen verran, ettei tarvitse ottaa pikkumustaa nilkkaan.
\- Roolit pitää joukkueessa hoitaa - oli sitten kysymyksessä yli- tai alivoimasta - jos mielii mennä jatkoon. Pitää olla ylpeä myös alivoimaroolista, se on joukkueen menestyksen kannalta ihan yhtä tärkeää kuin se, että laittaa limppuja verkkoon, tuumi Nokelainen.
Nokelainen on perjantaina todennäköisesti jälleen kiekkojen tiellä, kun sadan miljoonan dollarin NHL-tähdet laittavat pelivälineeseen vauhtia.
\- Ei niistä heittäytymisistä välttämättä nauti, joukkueen voitosta kylläkin, muistutti hyväntuulinen Jokereiden sentteri.
Heinolan lintutarha etsii yrittäjää
Heinolan lintutarhalle haetaan vetäjää. Haku on tarkoitus käynnistää kesän alussa. Tavoitteena on löytää taho, joka on valmis investoimaan ja kehittämään lintutarhasta matkailukohteen.
Heinolan kaupungin kansliapäällikkö Pekka Virkkunen sanoo, että ratkaisuja pyritään saamaan jo tämän vuoden aikana.
Virkkusen mukaan lintutarhaan on kiinnostusta, sillä kaupunki on jo nyt saanut useita yhteydenottoja yrittäjiltä.
Lintutarha on viime vuosina ollut moneen otteeseen lopetusuhan alla.
Esimerkiksi vuosi sitten tarhaan suunniteltiin maksullisia pääsylippuja paikan pelastamiseksi. Sitä ennen Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto tuomitsi jyrkästi Heinolan kaupungin aikomukset lopettaa lintutarhan rahoitus.
Turun Maljalla juhlavuosi
Turun Ratsastajien järjestämä perinteinen Turun Malja-esteratsastuskilpailu täyttää tänä vuonna 65 vuotta. Kolmipäiväiseksi vaativan tason tapahtumaksi kasvanut kilpailu on kauimmin Suomessa keskeytyksettä jatkunut kilpailu.
Juhlakilpailut pidetään Turun Artukaisten ratsastuskeskuksessa kuluvana viikonloppuna, ja paikalle odotetaan Suomen parhaimpia esteratsastajia. Tapahtuma on kautta vuosien myös ollut ponnahduslauta paikallisille ratsastajille ja kilpailu-uraansa aloittaville nuorille hevosille.
Tapahtuma huipentuu sunnuntaina, jolloin aluksi mitellään Kenraalin Maljasta, jonka jalkaväen kenraali Adolf Ehrnrooth lahjoitti vuonna 1997 nuorten ratsastajien kiertopalkinnoksi.
Kenraalin Maljan jälkeen kilpaillaan Turun Maljasta.
Vuoden 2010 Kenraalin Maljan voittaja oli Anna-Julia Kontio Rio Nuevolla, ja Turun Maljan vei Jenny Kainulainen Lacardilla.
Motoristi kuoli kolarissa henkilöauton kanssa
Moottoripyörän kuljettaja sai surmansa perjantai-iltapäivänä Oulussa sattuneessa henkilöauton ja moottoripyörän kolarissa. Motoristi törmäsi risteyksessä henkilöauton kylkeen.
Onnettomuus sattui kello 13 jälkeen Nuottasaarentien ja Tyrnäväntien risteyksessä lähellä Oulun keskustaa. Moottoripyörän kuljettaja oli ajanut Nuottasaarentietä Joutsensillan suunnasta risteykseen. Samaan aikaan Tyrnäväntietä risteykseen saapui pohjoisen suunnasta henkilöauto tarkoituksenaan ajaa Nuottasaarentien yli.
Moottoripyörää kuljettanut oululainen mies törmäsi henkilöauton kylkeen ja sai surmansa.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Tapausta selvittämässä oli perjantai-iltapäivänä tutkijalautakunta.
Kaksi kieltä käytössä työpaikoilla
Toukokuun 13. päivää on Kokkolassa vietetty kaksikielisyyden merkeissä. Kaksikielisyys-hanke on kannustanut erityisesti työpaikkoja käyttämään puheessa toista kotimaista kieltä.
Kaksikielisyyden päivä eli tvåspråkighetens dag on perjantaina näkynyt työpaikkojen lisäksi katukuvassakin. Byri på svensk - projekti on painattanut runsaat sata teemajulistetta, joita on ripusteltu keskustan kauppaliikkeiden ikkunoihin.
Työpaikoilla teemaan on innostuttu eri tavoin. Ammattikorkeakoulussa on pistetty pystyyn henkilökuntaseminaari, jossa kaksikielisyyttä on pohdittu.
Nuorisokeskus Villa Elbassa työntekijät ovat käyttäneet toista kotimaista kieltä esitellessään itsensä toisille työntekijöille. Ruotsinkielisissä kouluissa on pidetty aamunavauksia suomeksi.
Ensimmäinen kerta juhlaa
Projektipäällikkö Mia Holmbäck toteaa, että kaksikielisyyttä juhlitaan Kokkolassa nyt ensimmäistä kertaa. Seuraavan kerran juhlintatavat voivat olla taas erilaisia, suurellisempiakin. Tosin Byri på svensk - projekti loppuu vuoden vaihteessa, joten on epävarmaa, kuka kaksikielisyyden päivän ensi vuonna järjestää.
\- Kaksikielisyys voi hyvin Kokkolassa tällä hetkellä. Sitä haluamme juhlia. Tällä juhlapäivällä haluaisimme yhä kehittää yhteistyötä suomen- ja ruotsinkielisten välillä, että ei puhuttaisi heistä ja meistä, pohtii Mia Holmbäck.
Kylttejä jaossa
Kokkolan kaupunki on kustantanut juhlapäiväksi joukon nimikylttejä, joita projektin puitteissa on jaettu kauppaliikkeisiin. Palvelualan työntekijän rintaan kiinnitetyssä nimikyltissä on pienet eri maiden liput kertomassa siitä, millä kielillä työntekijä asiakasta pystyy palvelemaan.
Tyypillisimmin nimikylteissä on Suomen, Ruotsin ja Englannin liput, mutta löytyy myös nimilappuja, joissa komeilee Saksan, Ranskan ja Italian liput monipuolisen kielitaidon merkiksi.
Kuluneella viikolla Byri på svensk - projekti antoi tunnustusta kokkolalaiselle, joka on edistänyt kieliryhmien välistä yhteistyötä. Sillanrakentajapalkinnon sai kaupunginjohtaja Antti Isotalus.
SDP päättää hallitukseen menosta maanantaina
SDP päättää osallistumisestaan hallitusneuvotteluihin vasta maanantaina. SDP:n eduskuntaryhmä kävi hallituspohjasta pitkän keskustelun torstaina eduskunnassa. RKP ja kristilliset ovat jo päättäneet osallistua hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) vetämiin hallitusneuvotteluihin.
Puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mukaan hallitustunnustelija Kataisen torstaina esittelemästä viiden puolueen hallituspohjasta ei neuvoteltu SDP:n kanssa, vaikka niin on ollut tapana tehdä.
\- Nyt me pidämme hyvin perusteltuna sitä, että me aidosti tutustutaan eri puolueiden näkemyksiin ja sitten maanantaina tehdään päätös, hän sanoi.
RKP ja kristilliset jo varmoja
RKP ja kristilliset ovat jo päättäneet lähteä mukaan hallitusneuvotteluihin. Puolueiden eduskuntaryhmät päättivät asiasta kokouksissaan perjantaiaamuna.
Vihreiden valtuuskunta ja eduskuntaryhmä puolestaan kokoontuivat perjantai-iltana päättämään, jatkuuko puolueen hallitustaival. Vaaleissa tappion kärsinyt vihreät on aiemmin ilmoittanut vetäytyvänsä oppositioon. Nyt puolueen puheenjohtaja Anni Sinnemäki on viestittänyt, että puolue saattaisi osallistua hallitusneuvotteluihin.
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen kertoi eilen, että hän haluaa muodostaa hallituksen, jossa mukana ovat kokoomus, SDP, vihreät, RKP ja kristillisdemokraatit.
SM-maastot odottavat Lauria ja muita kilpailijoita
Nivalan Pyssymäellä ratkotaan viikonloppuna SM-maastot 2011 mestaruuksia. Lauri Gummerus valmistautuu luottavaisena tutulle reitille. Vaativa maasto ei pelota 15-vuotiasta urheilijalupausta.
Lauri Gummerus luonnehtii Nivalan Pyssymäen maastoja mäkisiksi ja vaativammaksi kuin viime vuoden kisanäyttämöä Lahdessa. Gummerus harrastaa maastojuoksun lisäksi pyöräilyä ja hiihtoa. Mitaleita on kertynyt niin piiri- kuin SM-tasoltakin. Talvilaji on nuorukaiselle tällä hetkellä tärkein.
\- Maastojuoksu antaa hyviä pohjia hiihdolle.
Gummerus valmistautuu starttiin aloittamalla verryttelyn puoli tuntia ennen lähtölaukausta. Kevyen juoksun lisäksi verryttelyyn kuuluu koordinaatioharjoituksia.
\- Kun laukaus tulee, pitäisi pystyä juoksemaan lujaa.
Lauantaina Nivalan Pyssymäen urheilualueella juoksevat veteraanit, sunnuntaina muut sarjat.
Asfaltti
Neljä Lapin kuntaa hakee asfalttikartellista korvauksia
Valtio ja 40 kuntaa karhuavat asfalttifirmoilta 90 miljoonan euron kartellikorvauksia. Korvauskanteen suullinen valmistelu on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa. Valtio ja kunnat katsovat, että ne ovat maksaneet asfaltointitöistään jopa 30 prosentin ylihintaa alalla vuosina 1994-2002 vallinneen hintakartellin takia.
Lapista korvauksia hakevat Rovaniemi 2,25 miljoonaa euroa, Kemi 926.000 euroa , Sodankylä 205 000 ja Kemijärvi 136 000 euroa.
Suurin osa kanteista kohdistuu Lemminkäiseen. Lemminkäinen itse on kertonut siihen kohdistuvien vaatimusten summaksi 81 miljoonaa euroa.
Lisäksi kanteita ovat saaneet VLT Trading Oy:n konkurssipesä, Skanska Asfaltti, SA-Capital, Rudus Asfaltti, NCC Roads, Interasfaltti ja Super Asfaltti. Niiltä karhutaan yhteensä noin kymmentä miljoonaa euroa.

  Edessä mammuttioikeudenkäynti

Edessä on poikkeuksellisen raskas oikeusprosessi. Juttua istutaan kolmen tuomarin kokoonpanossa Helsingin käräjäoikeudessa.
Varsinaiseen pääkäsittelyyn päästään varovaisten arvioiden mukaan aikaisintaan ensi vuoden keväällä.
Kapteeni-Koivu: Haaste on huikea
Leijonien kapteeni Mikko Koivu myöntää, että MM-finaaliin selviytyminen on kovan työn takana. Koivun mukaan on ensiarvoisen tärkeää, että perjantai-illan välierään saadaan hyvä alku.
\- Haaste on kova ja niin se pitääkin olla. Välierävaiheessa aina panokset kasvavat, ja jos haluaa voittaa matseja, niin totta kai haaste on huikea, Koivu kommentoi perjantain aamujäiden jälkeen.
\- Menneitä on turha miettiä. Nyt käännetään katseet tulevaan ja lähdetään voittamaan. Lähdetään siitä, että saadaan hyvä startti ja pyritään olemaan valmiita, kun kiekko putoaa jäähän.
Koivun mukaan avaintekijä illan kamppailuun on hyvä viisikkopelaaminen. Myös erikoistilanteet ovat tuttuun tapaan ratkaisevassa roolissa.
\- Pitää pystyä puolustamaan kurinalaisesti ja auttamaan maalivahtia niin paljon kuin mahdollista. Sitten päinvastoin kun saadaan kiekko, lähdetään tekemään peliä nopeasti hyvällä itseluottamuksella. Hyökätään ja puolustetaan viisikkoina, Koivu selitti.
Suomen ja Venäjän MM-välierä nähdään TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 20.55. Ottelu selostetaan suorana myös Radio Suomessa.
Hiihdon doping-oikeudenkäynnissä tehdään lisätutkinta
Hiihdon doping-oikeudenkäynnissä tehdään lisätutkinta liittyen Kari-Pekka Kyrön esiin tuomiin puhelinsoittoihin. Kyrö kertoi torstaina ja perjantaina oikeudessa saamistaan puhelinsoitoista, joiden mukaan soittajalta oli pyydetty rahaa kiellettyjen aineiden rahoittamiseksi.
Kyrö kertoi torstaina puhelusta, jossa mieshenkilö kertoi, että häneltä oli kysytty mahdollisuutta rahoittaa Jari Räsäsen doping-ainehankintoja. Räsänen ja kolme muuta syytettyä kiistävät kaikki syytteet.
Perjantain kuulemisessa Kyrö kertoi, että hän oli torstai-iltana saanut toisen puhelun, jossa soittaja kertoi itse kuulleensa samasta asiasta. Molemmat soittajat ovat pohjoissavolaisia miehiä.
Kyrö kommentoi perjantain kuulemisen jälkeen tilannetta.
\- Viimeisen kahden vuoden ajan on ollut kaikenlaista kansalaisaktiviteettia, minun on niistä vaikea erotella, mikä on todellista ja mikä ei tämän lisätiedon suhteen.
Ensimmäinen soitto Kyrölle tuli noin puoli vuotta sitten. Asia kävi ilmi torstaina Helsingin käräjäoikeudessa.
\- Puoli vuotta sitten pohjoissavolainen hiihtomies soitteli ja kertoi dopingrahoitukseen liittyvistä asioista. Ja eilen katsoin aiheelliseksi tuoda sen tuomioistuimen tietoon, Kyrö kertoi.
Torstaina Kyrö sai toisen puhelun liittyen siihen, että hiihtopiireistä oli haettu sponsoria kalliitten dopingaineiden hankkimiseen.
\- Eilisestä julkisuudesta aktivoituneena toinen pohjoissavolainen mies kertoi, että hänellä olisi lisätietoa mahdollisesti tähän täällä käsiteltävään juttuun liittyen, sanoi Kyrö haastattelussa.

  Asiasta lisätutkinta

Syyttäjä aikoo tehdä näiden uusien seikkojen valossa lisätutkinnan. Sen valmistumisaikataulusta kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatisella ei ollut tietoa, mutta hän toivoo, ettei se vaikuta meneillään olevan oikeudenkäynnin aikatauluun.
\- Eilisen (torstain) valossa on jo tehty lisätutkintapyyntö, kertoi Jaatinen.
\- Tämä asia selvitetään esitutkinnassa niin perinpohjaisesti kuin mahdollista, ja sen jälkeen päätetään tuoko se tähän asiaan lisävalaistusta todistelun muodossa.
Oikeudenkäyntiin on varattu lisäpäiviä kesäkuulle, joiden aikana on mahdollista kuulla uusia todistajia.
\- Se (tutkinta) käynnistetään niin pian kuin mahdollista, poliisin resurssien mukaan, Jaatinen kommentoi aikataulua.

  Puukko palautettiin Kyrölle

Perjantain kuulemisessa syytettyjen asianajajat esittivät kysymyksiä Kyrölle usean tunnin ajan. Antti Leppävuoren asianajaja Ari Korhonen kysyi Kyröltä paljon hänen muistamisestaan liittyen muun muassa Trondheimin tapahtumiin.
Myös nesteytyksestä kyseltiin paljon. Syytetyt ovat sanoneet oikeudessa, että plasmanlaajentajia käytettiin ns. tavalliseen nesteytykseen, eikä niillä ollut mitään tekemistä hemoglobiinin alentamisen kanssa.
\- Minulla ei ole yhtään havaintoa, että plasmaekspandereita olisi käytetty tavalliseen nesteytykseen. Se olisi ollut ostettavan materiaalin hukkaan heittämistä, Kyrö sanoi istunnossa.
Pekka Vähäsöyringin asianajaja Jorma Ipatti kysyi, onko Kyröllä menossa henkilökohtainen kosto Vähäsöyrinkiä vastaan. Vähäsöyrinki on sanonut aiemmin oikeudessa, että Kari-Pekka Kyrö on kostamassa hänelle.
\- En ole psykologi, ja itsearvioiminen on vaikeaa. Varmaan tunnen kostoa ja katkeruutta niin kuin kaikki ihmiset, mutta myös empatiaa, ystävyyttä ja sympatiaa heitä kohtaan. Mikään näistä tunnetiloista ei myöskään ole hallinnut elämää, tuntuu aika vieraalta, asiallisesti ja rauhallisesti esiintynyt Kyrö vastasi.
Oikeudessa torstaina todistusaineistona nähty puukko palautettiin Kyrölle, ja Vähäsöyringin asianajaja sanoi asiakkaansa myöntävän, että hän lahjoitti sisupuukon Kyrölle.
Istunnon lopuksi kävi ilmi, että Vähäsöyrinki myöntää vierailleensa Kyrön asunnolla Jyväskylässä puukon antamisen yhteydessä vuonna 2004. Vähäsöyrinki kiisti aiemmin koskaan vierailleensa Kyrön asunnolla tai pihassa.
Kaikki syytetyt kiistävät syytteet. Oikeudenkäynti jatkuu ensi viikon perjantaina, jolloin kuullaan todistajana muun muassa entistä hiihtäjää Harri Kirvesniemeä.
Syyriassa mielenosoituksia armeijan painostuksesta huolimatta
Eri puolilla Syyriaa tuhannet maan nykyhallinnon vastustajat kerääntyivät perjantainakin mielenosoituksiin. Protesteja järjestettiin armeijan tiukoista turvatoimista huolimatta. Ihmisoikeusaktivistien mukaan ainakin kuusi mielenosoittajaa ammuttiin kuoliaaksi.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan kolme ihmistä ammuttiin Homsissa, kaksi pääkaupungissa Damaskoksessa ja yksi Daraan liepeillä.
Syyrian tiedotusministeri Adnan Hasan Mahmoud ilmoitti myöhemmin televisiossa, että armeijan joukkoja on vedetty pois Baniasista ja Daraasta. Ministerin mukaan maassa aloitetaan "kansallinen vuoropuhelu" lähipäivinä.
Ministerin sovittelevista lausunnoista huolimatta tuhansia mielenosoittajia oli koolla myös muun muassa Hamassa. Damaskoksessa oli ainakin kaksi mielenosoitusta, joissa on vaadittiin presidentti Bashar al-Assadin hallinnon eroa. Lisäksi Syyrian itäosan kurdiseuduilta kantautui tietoja opposition kokoontumisista.
Syyrian turvallisuusjoukot levittäytyivät jo eilen torstaina useisiin Syyrian kaupunkeihin estääkseen mielenosoitukset. Monin paikoin sotilaat estivät väen saapumisen moskeijoihin ja aukioille. Aktivistit ovat järjestäneet useiden viikkojen ajan mielenosoituksia juuri perjantairukousten jälkeen.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan jopa 850 ihmistä on kuollut ja 8 000 pidätetty Syyrian mielenosoituksissa maaliskuun puolivälin jälkeen.
Britit törsäävät digitaaliseen musiikkiin – suomalaiset tulevat perässä
Britit ovat ladanneet musiikkia netistä yli miljardin punnan, eli noin 1,15 miljardin euron edestä.
Hurja summa on kasautunut seitsemän vuoden aikana, jolloin musiikkia on saanut ladata laillisesti netistä. Myyntiä on vauhdittanut myös Spotify, joka on tutkitusti kasvattanut musiikin digimyyntiä. YleX uutisoi aikaisemmin, kuinka Euroopan seitsemässä Spotify-maassa digitaalisen musiikin myynti on kasvanut keskimäärin 43 %. Nämä maat ovat Iso-Britannia, Espanja, Ranska, Norja, Alankomaat, Ruotsi sekä Suomi. Maissa, joissa Spotify ei ole saatavilla, oli kasvua vain 9%.
Tilastojen mukaan lähes kolmasosa koko summasta tuhlattiin vuonna 2010. Viime vuonna digitaalisen musiikin myynti kasvoi Briteissä lähes 20%. Eniten kovalevyjä on täyttänyt **Adelen** _21_ -albumi, joka on koristanut albumilistan kärkeä jo 15 viikon ajan.
IFPI:n, eli Suomen musiikkituottajien mukaan suomalaiset ovat käyttäneet digitaaliseen musiikkiin 2006 vuoden jälkeen kokonaisuudessaan noin 20 miljoonaa euroa. Viime vuonna suomalaiset innostuivat ostamaan digitaalista musiikkia 7,8 miljoonan euron edestä.
**Lähteet:** Guardian, IFPI
Vakiorivi täyttyy kotimaan kohteista
Vakioveikkaajat pääsevät kirmaamaan kesälaitumille, kun kupongille tulee kohteita kotimaan futissarjoista. Kierroksella 19 pelataan Veikkausliigaa, Ykköstä ja Kakkosta.
Veikkausliigan kohteissa kannattaa muistaa, että joukkueet pelaavat jo kolmannen ottelunsa viikon sisällä. Tällöin pelaajamateriaalin leveys nousee tärkeään osaan.
Luotan, että KuPS selvittää otteluruuhkan Jaroa paremmin, joten ohitan Jaron ylipelatun kotivoiton. Ohipeliä haetaan myös FC Espoon kotivoitosta, kun taas Kakkosen ottelussa FCV-HauPa kotivoitto on erinomainen varmaidea.
KuPSilta kuokkaan?
Kohteessa yksi Jaron ylipelattu kotivoitto kannattaa ohittaa. Sekä Jaro että KuPS aloittivat kautensa heikosti, mutta molemmat löysivät pelijuonen ottamalla avausvoitot torstain kierroksella. Jaro otti vieraspisteet TPS:ltä, ja KuPS kaatoi Vaasan Palloseuran kotonaan.
Nihkeästä alusta huolimatta viime kauden hopeajoukkue KuPS on saanut pidettyä joukkueensa hyvin kasassa, ja hankintojen myötä sen materiaali on jopa leventynyt. Savolaisten iskukykyä lisää tähtipelaaja Dickson Nwakaeme, joka alkaa hiljalleen lähestyä täyttä pelikuntoa. Jaro on puolestaan heikentynyt viime kaudesta. Sebastian Mannström ja Marco Matrone puhumattakaan Aleksei Eremenko Juniorista ovat jättäneet ison loven hyökkäyspäähän.
Vakioveikkaajat ovat asettaneet Jaron suosikin asemaan, vaikka sen kauden alku on ollut vähintään yhtä vaikea kuin KuPSilla. Kuopiolaisten pelaajamateriaali on sen verran kovempi, ettei Jaron pitäisi olla ennakkosuosikki tässä pelissä.
Asetelmaan tuo lisämausteensa otteluruuhka, sillä sunnuntain kamppailu on joukkueille jo kolmas viikon sisään. Kuopiolaisilla on Jaroa laajempi pelaajamateriaali, mikä mahdollistaa pelaajien kierrättämisen. Jaron pienikokoinen joukkue tulee olemaan pulassa fyysisen KuPSin kanssa. Luotetaan siihen, ettei väsynyt Jaro kykene voittamaan KuPSia kotonaan, eli valitsemme ykköskohteeseen merkeiksi alipelatut ristin ja kakkosen.
Pohjoiskarjalaiset ryöstöretkellä
Ykkösen häntäpään kamppailussa FC Espoo ja joensuulainen JIPPO hakevat kauden avausvoittoaan. Ennakkoon espoolaisryhmä on rankattu koko sarjan heikoimmaksi, ja JIPPOkin tulee taistelemaan lähinnä sarjassa säilymisestä.
Näistä kahdesta joukkueesta JIPPOn tilanne näyttää kuitenkin selvästi valoisammalta. Ryhmä on säilynyt hyvin kasassa viime kaudesta. Tärkeät Timo Tahvanainen ja Immo Eronen vaihtoivat maisemaa, mutta tulijoissakin on laatua mm. John Keisterin ja Tarmo Koivurannan muodossa.
FC Espoo on taas muuttunut täysin hienosti menneen viime kauden jälkeen, ja espoolaiset lähtevät sarjaan varsin kokemattomalla ryhmällä. Jobinpostia tuli heti alkukaudesta, kun hyökkääjät Faton ja Valdrin Seferi loukkaantuivat. Jälkimmäinen on sivussa koko kauden, ja joukkueen ykköspyssy Faton Seferikin useita viikkoja..
Vakioveikkaajat ovat pelanneet FC Espoon suosikiksi, vaikka pelin lähtökohdat ovat tasaiset, tai jopa kallellaan vierasvoittoon. Tarkasti puolustava JIPPO on aloittanut kauden lupaavasti hakemalla vierastasapelit Hämeenlinnasta ja Kemistä. Vaikka pitkä vierasmatka painaakin, se kykenee raapimaan myös Espoosta vähintään tasapelin. Vierasvoittokaan ei olisi sunnuntain pelissä suuri yllätys, joten risti ja kakkonen on hyvä ohipeli kohteeseen viisi.
Sarjanousijalle kylmää kyytiä?
FC Vaajakosken kotivoitto kohteessa 13 on yksi kierroksen parhaista varmaideoista. FCV hävisi kotonaan rumasti Iisalmen PK-37:lle, mutta joukkue kuuluu silti tasoltaan sarjan ylempään keskikastiin. Sarjanousija Haukiputaan Pallo on aloittanut kautensa hyvin, mutta esimerkiksi vierasvoitossa rovaniemeläistä Santa Clausia vastaan se oli pelillisesti alakynnessä.
HauPa on perustasoltaan yksi sarjan heikoimmista joukkueista. Haukiputaalaisryhmä koostuu pitkälti A-junioreiden SM-sarjaa pelanneista nuorista muutamalla kokeneemmalla pelaajalla höystettynä.
FC Vaajakoski koki muutamia menetyksiä viime kauden jälkeen erityisesti puolustuspäässä, mutta jo valmiiksi hyvä hyökkäyspää on vahvistunut entisestään. FCV:n hyökkäyskalusto kuuluukin C-lohkon ehdottomaan eliittiin, joten haukiputaalaisten puolustuksella pitää varmasti kiirettä.
FCV voittaa tällaisen ottelun vähintään kerran kahdesta. Vakiokansa on reagoinut joukkueiden alkukausiin liian voimakkaasti, joten FCV:n kotivoitto on jopa alimerkattu. Vaikka merkin yksi peliprosentit kohoasivatkin sunnuntaihin mennessä, se tulee olemaan siitä huolimatta kierroksen parhaista varmaideoista.
HauPa toki puolustaa erittäin tiiviisti. FCV tulee peliin kuitenkin sisuuntuneena edellisestä kotitappiostaan, joten HauPalle ei ole tästä pelistä paljon luvassa.
Vakioveikkaus, kierros 19
1. FF Jaro - KuPS X 2 2. VPS - HJK 2 3. FC Honka - RoPS 1 ----------------------------------------  4. FC Lahti - KPV 1  5. FC Espoo - JIPPO X 2  6. KTP - Gnistan X 2 ----------------------------------------  7. Klubi 04 - FC Kuusysi 1  8. LoPa - TPV 2  9. Närpes Kraft - TuTo X 2 ---------------------------------------- 10. Ilves - P-Iirot 1 11. TP-47 - JBK 1 X 12. PK-37 - FC YPA 1 X 13. FCV - HauPa 1
33% 34% 33%
vihje: X,2
31% 35% 34%
vihje: X,2
52% 28% 20%
vihje: 1
Tanska ja Ukraina vetäytyivät - MM-kisat 2016 Venäjällä
Vuoden 2016 jääkiekon MM-kisat järjestetään Venäjällä. Asia varmistui, kun kisoja niin ikään hakeneet Tanska ja Ukraina vetivät hakemuksensa pois.
Venäjän hankkeen puolesta parhaillaan käynnissä olevaan Slovakian MM-turnaukseen saapui puhumaan muun muassa pääministeri Vladimir Putin. Kevään 2016 MM-kisat järjestetään 29.4.-15.5. Moskovassa ja Pietarissa.
Vuoden 2017 MM-kisoja hakevat Latvia ja Tanska, jota Venäjä on luvannut tukea hakemuksessa. Ukraina aikoo hakea vuoden 2018 MM-turnauksen isännyyttä.
Kouvola vaatii korvausta Lemminkäiseltä
Kouvola vaatii asfalttifirmalta oikeudessa 1,1 miljoonaa euroa liian suurista urakkahinnoista. Valtio ja 40 kuntaa hakevat kartelliin osallistuneilta yhtiöiltä yhteensä 90 miljoonan korvauksia.
Korvausten hakijat katsovat, että asfalttifirmat ovat laskuttaneet niiltä noin 30 prosentin ylihintaa kartellinsa avulla.
Asfalttiyritykset pitävät korvauskanteita perusteettomina.
Korvauskanteen suullinen valmistelu alkoi perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa. Käräjille on haastettu kahdeksan maantieurakoitsijaa. Suurin osa kanteista kohdistuu Lemminkäiseen.
Varsinaiseen pääkäsittelyyn oikeudessa päästään varovaisten arvioiden mukaan aikaisintaan ensi vuoden keväällä.
Tyttöjen hyväksikäytöistä yhdyskuntapalvelua
Iäkäs oululaismies on saanut kolmesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä yhdyskuntapalvelua. Mies houkutteli pikkutyttöjä muun muassa makeisilla.
Oululaismies on saanut kolmesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vankeustuomion. Oulun käräjäoikeus langetti kahdeksan kuukauden vankeusrangaistuksen sijaan 65-vuotiaalle miehelle 197 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Lisäksi käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan lapsille vahingonkorvauksia yhteensä 12 000 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja noin 8 200 euroa.
Mies käytti kolmea pikkutyttöä hyväkseen muun muassa koskettelemalla. Kaksi tytöistä oli viisivuotiaita. Toista tytöistä mies käytti hyväkseen reilun puolen vuoden ajan ja toista vajaa kolme viikkoa.
Kolmas hyväksikäytetty oli 7-8-vuotias. Häneen kohdistuneet teot tapahtuivat vajaan kahdeksan kuukauden ajan.
Oulun käräjäoikeuden mukaan mies oli voittanut lasten luottamuksen tarjoamalla heille makeisia ja antamalla lahjoja sekä hakeutumalla heidän seuraansa juttelemalla.
Mies on kiistänyt seksuaaliset teot. Hänen mukaansa kyseessä on ollut normaali kanssakäyminen tai harmiton kiusoittelu sekä ystävyys.
Videot todisteina
Oulun käräjäoikeus käsitteli juttuja suljetuin ovin. Oikeudessa syyttäjän ja asianomistajien todisteina esitettiin muun muassa kahden lapsen videoidut kuulemiset sekä kaksi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän lasten ja nuorten oikeuspsykiatrisen työryhmän lausuntoa. Todisteina esitettiin myös valokuvia ja piirustuksia.
Vankeus yhdyskuntapalveluksi
Oulun käräjäoikeus langetti miehelle kahdeksan kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen sijaan yhdyskuntapalvelua.
Miestä ei ole aiemmin tuomittu vankeusrangaistukseen eikä yhdyskuntapalveluun. Vallitsevan oikeuskäytännön mukaan enintään kahdeksan kuukauden ehdoton vankeusrangaistus tulee tuomita yhdyskuntapalveluna, jos rikoksentekijä suostuu siihen.
Oulun käräjäoikeus katsoi, että yhdyskuntapalvelun soveltuvuusselvityksen mukaan mies soveltuu yhdyskuntapalveluun.
Tuomittu suostui myös siihen. Myös syyttäjän mukaan mies voitiin tuomita yhdyskuntapalveluun, eivätkä asianomistajatkaan vastustaneet sitä.
Kuvataiteen huuto
Suomalainen kulttuurikritiikki on henkitoreissaan.
Tiukentuvassa kilpailussa ja mainostulojen pienentyessä sanomalehdet ovat vähentäneet taidekritiikkiä.
Kritiikin palstamillimetrit on annettu muille aiheille tai kulttuurin käsittelytavoille samalla kun moni sanomalehti tuntuu ohuemmalta kuin aiemmin.
Viime vuonna 60-vuotisjuhliaan viettäneen Suomen Arvostelijainliiton jäsenistö on kummissaan. Erityisen huolestuneita arvostelijat ovat olleet kuvataiteen asemasta. Kuvataidekritiikki alkaa olla hauska harvinaisuus, samalla kun esimerkiksi elokuvista, teatterista ja pop/rock-musiikista kertominen on selkeästi säännönmukaisempaa.
Kirjoista ja etenkin kirjailijoista kertovat kaikki. Kuvataiteen koetaan jääneen viihteen jalkoihin.
Samalla kritiikki on muuttanut muotoaan. Milloin viimeksi joku kriitikko on uskaltautunut haukkumaan jotain? Sanomaan perustellusti, mikä on hyvää ja mikä huonoa.
Elämme jonkinlaisessa omituisessa poliittisen korrektiuden maailmassa – osasyynsä voi olla siinäkin, että monet kriitikot osittain työllistyvät kritisoimiensa tahojen erilaisissa projekteissa, esimerkiksi näyttelykuvastojen kirjoittajina.
Samalla kun lehdistö on kääntänyt selkänsä kuvataiteelle, suomalaiset kuluttavat sitä aiempaa enemmän. Taidelainaamojärjestelmä on elämänsä kunnossa ja suomalaiset ostavat tällä hetkellä kuvataidetta koteihinsa ehkä enemmän kuin koskaan.
Suomalaiset ovat aktiivisia museoissa ja näyttelyissä kävijöitä. Galleristitkin tuntuvat olevan myynti- ja kilpailutilanteeseen tyytyväisiä.
Useat nuoret taiteilijat myyvät teoksiaan verkkosivuillaan ja heidän töihinsä voi tutustua ennakkoon jo vaikkapa työpaikan päätteeltä kahvitauon aikana. Voisi siis kuvitella, että kritiikille olisi sijansa.
Sosiaalisen median murroksen kautta osa kritiikistä on muuttunut turhaksi, koska kokemuksia ja arvioita jaetaan oman ystäväpiirin kanssa. Ystävät ovat aina parempi vertailukohta ja tiedonlähde kuin tuntemattoman ihmisen kirjoittama kritiikki. Silti silläkin voisi olla paikkansa.
Yksi syy kritiikin kriisiin voi olla myös kieli. Kriitikot ovat journalisteja ja journalistien tehtävä on muuttaa selkeämmäksi monimutkaisia kokonaisuuksia.
Tässä osa kriitikoista epäonnistuu säännönmukaisesti, vaikka perehtyneisyys aihepiiriin olisikin aivan priimaluokkaa. Tulee vaikutelma, että kirjoittaja on liian sisällä aihepiirissään tai vahtii enemmän omaa valtapiiriään kuin aihetta, josta hänen pitäisi tavoittaa jotain olennaista. Onko nykykritiikki tarkoitettu kaikille?
Samalla kritiikistä on puuttunut uusien muotojen hakeminen. Rohkeammat kokeilut puuttuvat.
Yksi pioneeri tulee heti mieleen: The Guardian -lehden Adrian Searle on hakenut uusia muotoja, heittäytyy itsekin mukaan ja tekee muun muassa 
. Voisiko tässä olla ajatus jostakin uudesta kritiikin muodosta?
Roskakatospalo tuhosi viisi autoa Lappeenrannassa
Poliisi tutkii yöllä tapahtunutta tulipaloa tuhotyönä ja pyytää yleisöltä vihjeitä.
Poliisipartio sai perjantaiyönä 00.20 hätäkeskuksen kautta tiedon palavasta roskakatoksesta. Kun poliisipartio saapui paikalle Korpimetsänkatu 5:een Lappeenrannassa, oli roskakatos jo täysin tuhoutunut.
Roskakatoksen lisäksi viisi henkilöautoa oli palanut korjauskelvottomiksi. Poliisi tutkii tapausta tuhotyönä ja pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä virka-aikana Lappeenrannan pääpoliisiaseman palvelupäivystykseen numeroon 071 87 37000.
Pitkämäki ja Thorkildsen taistoon juhannuksena Kuortaneella
Kuortaneella nähdään jälleen juhannuksena titaanien taistelu, kun keihäsmiehet Tero Pitkämäki ja Andreas Thorkildsen kohtaavat. Pitkämäki hakee Kuortaneen Eliittikisoista revanssia Thorkildsenin viimevuotiselle voitolle.
Ensi kesän Kuortaneen Eliittikisojen päälajiksi noussee jälleen miesten keihäänheitto, kun oman maakunnan Tero Pitkämäki haastaa viime vuonna kyseisen kisan voittaneen ja koko kauden maailman keihäskisoja hallinneen norjalaisen Andreas Thorkildsenin. Molemmille Kuortaneen heittopaikka on tullut tutuksi jo useammalta aikaisemmalta vierailulta.
Pitkämäki on jo kahteen kertaan ylittänyt Kuortaneella 90 metriä: vuosina 2005 ja 2006 tuloksin 91,53 ja 91,11 metriä. Thorkildseniltä "ysikymppinen" on edelleen Kuortaneella ylittämättä. Hänen paras heittonsa Kuortaneella on viime juhannukselta, jolloin keihäs lensi 88,10 metriä.
Thorkilsen on ilmoittanut, että hän haluaa mitä pikimmin heittää Kuortaneella yli 90 metriä heittäneiden kerhoon. Myös Pitkämäki jahtaa muutaman laihemman vuoden jälkeen 90 metrin kaarta, mihin uudistunut harjoittelu on tähdätty.
Pitkämäki kukisti viime kaudella kerran Thorkildsenin
Thorkildsen teki viime kaudella huikeaa tulosta, sillä hän ylitti ainoana maailmassa 90 metriä ja voitti neljästätoista kilpailustaan kolmetoista. Pitkämäki oli ainoa, joka kerran kukisti hänet.
Suomalainen löi norjalaisen Timanttiliigan avauksessa Dubaissa. Ennen Kuortaneen juhannuskisoja kaksikko toukokuussa Shanghaissa ja Ostravassa sekä alkukesästä Oslossa.
Parviaisella Kuortaneen pisin heitto
Kuortaneella on järjestetty Eliittikisat jo 21 kertaa. Kuortaneen kisojen parhaasta keihästuloksesta vastaa Aki Parviainen, joka kiskaisi vuonna 1999 peräti 93.09 metriä.
Kesän anniskeluluvat ruuhkautumassa
Anniskelulupien käsittelyn ennakoidaan ruuhkautuvan pahasti tulevana kesänä. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa ruuhkista odotetaan jopa viime kesää pahempia, sillä ennakkokyselyitä on tullut runsaasti.
Tämän kesän suurtapahtumia koskevat lupahakemukset ja anniskelualueiden tilapäiset laajennushakemukset ovat Keski-Suomessa vielä suurelta osin saapumatta. Tilapäisten anniskelulupien ennakkokyselyitä on kuitenkin tullut runsaasti, joten odotettavissa on, että kesän aikana anniskelulupien käsittely ruuhkautuu.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alkoholitarkastaja Esa Pihlajamäki kertoo, että resurssit eivät aluehallintovirastossa ole lisääntymässä, vaan päinvastoin vähentymässä päivä päivältä. Niinpä tilapäisten tapahtumienn järjestäjien kannattaa varautua pidempiin käsittelyaikoihin ja lähettää hakemukset valvontaviranomaiselle ajoissa.
-Tilapäisen anniskeluluvan saamisessa voi kestää parikin kuukautta, Pihlajamäki muistuttaa.
Huolellisesti laaditut hakemukset nopeuttavat käsittelyä
Aluehallintovirasto odottaa tilapäisten anniskelulupahakemusten määrän vähintään kaksinkertaistuvan kesän kynnyksellä alkuvuoteen verrattuna. Alkoholitarkastaja Esa Pihlajamäki vinkkaa, että paras tapa jouduttaa tilapäisen anniskelulupahakemuksen käsittelyä on laatia hakemus huolellisesti.
Usein luvan saannin hidasteena on järjestyksenvalvonnan ja pätevän anniskeluhenkilökunnan riittämättömyys. Myös talousasiat on syytä olla kunnossa, kun anniskelulupaa haetaan.
-Ei voi liikaa korostaa sitä, että talousasiat käydään näitten hakemusten yhteydessä läpi. Jos hakijalta löytyy esimerkiksi verovelkoja tai muita velvoitteita, jotka on jääny hoitamatta, niin siitä ei suoralta kädeltä luvansaantia torpata, mutta varmasti tulee mutkia matkaan, Pihlajamäki muistuttaa.
Silikageelissä kuivatut kukat
Eri kuivaustekniikoilla saa erilaisia lopputuloksia. Perussääntö on, että mitä pidempään kuivaat, sen parempaa on jälki. Strömsössä kuivataan kukat nyt **silikageelissä.**Silikageeli on askartelutuote, jota käytetään muun muassa kukkien kuivaamiseen. Tuotetta saa esimerkiksi verkkokaupoista tilaamalla. Silikageelillä kuivaaminen vie aikaa, mutta lopputulos on sen arvoinen!Kukat yksinkertaisesti upotetaan varovasti silikageeliin ja nostellaan kuivatuksen jälkeen varovasti pois.Huomioi, että vain aivan tuoreet kukat sopivat kuivattaviksi silikageelillä. Vanhoista kukista tulee kuivattaessa ruskeita. Jos poimit kuivattavat kukat omalta pihalta, tee se sateettomana, kuivana päivänä, mieluiten iltapäivällä.Tarvikkeetsilikageeliäastiaohutta sidontalankaa (rautalankaa)kukkiaTee näinPuhdista kuivattavat kukat.Lyhennä kukan vartta niin, että jäljelle jää vain pieni, sentin parin pätkä. Työnnä varrenpätkään rautalankaa.Laita noin 3 – 5 sentin kerros silikageeliä kuivatusastian pohjalle.Työnnä kukat jauheeseen, kukinto ylöspäin.Peitä kukat varovasti jauheella: sirottele jauhetta kukan sisään ja työntele jauhetta sormin myös kukan alle ja sivuille niin, että kukka säilyttää muotonsa.Peitä kukat lopuksi kokonaan.Laita kuivatusastia lämpimään ja kuivaan paikkaan. Kuivatusaika riippuu kukissa olevan kosteuden määrästä. Normaali kuivatusaika on 1 – 2 viikkoa, joissain tapauksissa jopa kolme viikkoa.Kun kuivausjauheen väri vaihtuu sinisestä vaaleanpunaiseen, ovat kukat valmiita. Ole erittäin huolellinen, kun poistat jauheen kukkien ympäriltä &nbsp;– kukat menevät tosi helposti rikki.Asetelma kuivausjauheessa kuivatuista kukistaLaita oasis-sientä (voit muotoilla haluamasi palan kuivatiilestä) ruukkuun, maljakkoon tai muuhun astiaan.Peitä oasista hieman sammalella tai vastaavalla.Työnnä kukat oasikseen pinseteillä. Laita halutessasi pikkutippa liimaa kukan varteen. Muista että kukat ovat erittäin hauraita.Halutessasi voit suihkuttaa asetelmaan lopuksi lakkaa.Kuivakukat haalistuvat helposti kirkkaassa auringonvalossa. Jos kukat alkavat näyttää ajan myötä värittömiltä, suihkuta niiden päälle uusi kerros lakkaa. Se vahvistaa väriä ja estää myös kukkia pölyttymästä.Silikageelin sijasta voit käyttää **merisuolaa. **Suola täytyy huuhtaista, jotta siitä lähtee ylimääräinen pöly pois. Kuivata kukat suolassa samalla tavoin kuin silikageelissä. Kuivausaika vaihtelee 4 – 6 viikkoon.
Tiukka taistelu SM-maastojen mitaleista
Nivalassa sunnuntaina järjestettävien maastojuoksun SM-kilpailujen odotetuin laji on miesten 4 km:n koitos, jossa luvassa on tiukka taistelu mitaleista. Jukka Keskisalo ei ole mukana, ja suurin voittajasuosikki on Matti Räsänen.
Räsänen osoitti mainiota kevätkuntoa juoksemalla vappuna 10 000 metrillä upean uuden ennätyksensä 28.25,29. Räsänen on ilmoittautunut Nivalaan yksinomaan 4 kilometrille. Valtaosa maajoukkuejuoksijoista vielä taktikoi ja ovat ilmoittautuneet miesten molemmille kilpailumatkoille - sekä 4 kilometrille että 12 kilometrille.
Molemmille matkoille ilmoittautuneita ovat Jussi Utriainen, Francis Kirwa, Joseph Tanui, Konstantin Kutilainen, Obed Kipkurui, Jarkko Hamberg, Mårten Boström ja Simo Wannas. Vain 4 km:n matkalle ovat ilmoittautuneet Janne Ukonmaanaho ja Miro Laurila. 12 km:lle puolestaan keskittyvät Henri Manninen ja Petteri Muukkonen.
Naisten 6 km:n kilpailussa Johanna Lehtisen kevätvire saattaa siivittää hänet Suomen mestaruuteen. Muita suosikkeja ovat Elina Lindgren ja Johanna Kykyri. Lindgren juhli jo aiemmin keväällä puolimaratonin SM-kultaa.

  YLE TV2 näyttää maastojuoksun SM-kilpailut sunnuntaina klo 15.15-16.45.

Miro Laurila tähtää maailman huipulle
Kotkalaisen kestävyysjuoksijan Miro Laurilan ura näyttää lupaavalta. 22-vuotiaan Laurilan talven hallikausi sujui hienosti, kun hän voitti miesten SM-hopeaa 1500 metrillä ja kultaa 3000 metrillä. Kesän päätavoitteena Laurilalla ovat Kalevan kisat.
Nuorena Laurila oli lahjakas urheilija ja harrasti muun muassa jääkiekkoa, jalkapalloa ja yleisurheilua. Lopullinen lajivalinta osui kestävyysjuoksuun, koska siinä menestystä tuli parhaiten.
\- 14-vuotiaana alkoi säännöllinen valmentautuminen kestävyysjuoksuun. Heti 15-vuotiaana ennätykset menivät ihan uusiksi. Siinä huomasi heti, että treeni oli alkanut tarttua, Laurila sanoo.
Nuoresta iästään huolimatta Laurila on ehtinyt kärsiä jo useista loukkaantumisista. Viime talvi oli kuitenkin poikkeus, sillä sen Laurila selvisi ilman sairasteluja ja vammoja. Tulokset olivat heti nähtävissä kahtena SM-mitalina.
Hallikisojen jälkeen Laurila kärsi hermostollisesta vammasta sääressä ja polvessa. Kipu ei ollut kova, mutta se esti rankat harjoitukset muutamaksi kuukaudeksi, eikä juokseminen ollut rentoa. Viimeisen kuukauden ajan mies on kuitenkin pystynyt vetämään harjoitukset kunnolla ja lähtee kesään rikkomaan vanhoja ennätyksiään.
\- 17. toukokuuta olisi tarkoitus lähteä kolmeksi viikoksi Italiaan korkealle 1800 metriin rakentamaan viimeinen kunnon silaus. Sen jälkeen tullaan Suomeen ja ratakausi alkaa kesäkuun puolenvälin jälkeen, Laurila kertoo.
Kalevan kisat ovat Laurilan kesän päätavoite. Niissä menestyminen voi tuoda paikan myös Suomi – Ruotsi –maaotteluun. Yleisurheilun MM-kisat tulevat Laurilalle liian aikaisin.

  Halu menestyä motivoi

Suomen kestävyysjuoksun taso on nousussa. Laurilan mukaan nuoria lahjakkaita juoksijoita tulee koko ajan lisää ja aikuisten sarjassa tulokset ovat menneet ylöspäin. Maailman kärkeen Laurilalla ja muilla suomalaisilla on kuitenkin vielä matkaa.
\- Ne ovat tällä hetkellä vielä ihan eri lukuja. Voidaan puhua vielä erikseen maailman kärjestä ja Afrikan kärjestä. Kaikkihan tietävät, että kestävyysjuoksun valtikka on Afrikassa, mutta sinne tehdään koko ajan töitä. Eiväthän he ihmisiä kummempia hekään ole, Laurila toteaa.
Motivaation puutteesta Laurilaa ei voi syyttää. Menestyksenhalu ja voitontahto ovat niitä asioita, jotka ajavat lenkkipoluille päivästä toiseen.
\- Kyllä arvokisat siintävät jossain siellä kaukana silmissä. Sellaisista asioista se motivaatio tulee, eikä se viime aikoina ole ollut edes koetuksella, Laurila sanoo.
Tulevaisuuden päätavoite on vuonna 2012 järjestettävät yleisurheilun EM-kisat Helsingissä, missä menestyminen voi Laurilan mukaan olla ihan haarukassa. Samana vuonna järjestetään olympialaiset Lontoossa.
\- Lontoon kisatkin on pidettävä mielessä. Oma tähtäimeni arvokisamenestyksen suhteen menee kuitenkin vielä pidemmälle. Katsotaan nyt mitä tämä vuosi tuo tullessaan ja pohditaan sitä sitten, Laurila sanoo.
Sadomasokismi poistuu tautilistalta
Transvestismi, sadomasokismi ja fetisismi eivät enää kauaa ole virallisesti tauteja. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos poistaa ne Suomen tautilistoilta lähinnä siksi, että niiden luokittelemiseksi taudeiksi ei ole kunnollista lääketieteellistä perustetta.
Muutos kansainväliselle ICD-tautilistalle on laadittu SETA ry:n ja Sexpo-säätiön yhteistyönä. Lisäksi valmistelussa oli mukana lääketieteen-, seksologian- ja yhteiskuntatieteiden asiantuntijoiden joukosta koottu ryhmä.
Vastaava tautiluokituksen muutos tehtiin Tanskassa jo vuonna 1995. Ruotsissa se tehtiin toissa vuonna ja Norjassa viime vuonna.
Sadomasokismi tarkoittaa seksuaalisen nautinnon saamista esimerkiksi valtaleikeistä tai kivusta, esimerkiksi piiskaamalla tai sitomalla.
Fetisismi taas tarkoittaa seksuaalista viehtymystä esineisiin tai materiaaleihin. Transvestismi on muun muassa ristiinpukeutumista.
Välivaara: Fyysisyyttä peliin Venäjää vastaan
Ensimmäistä MM-turnaustaan pelaava Jyrki Välivaara lähtee innolla perjantain välieräkamppailuun. JYP-puolustajan mukaan Venäjää vastaan on pelattava tarpeeksi fyysisesti.
\- Ei se auta kuin meidänkin pelata fyysisesti. Heillä on tosi paljon taitavia jätkiä, joilta on otettava tila pois. Fyysisyyttä peliin ja saadaan kiekko sitä kautta, Välivaara pohti aamujäiden jälkeen.
Välivaara sai pieniä kolhuja torstain puolivälieräottelussa Norjaa vastaan. 34-vuotiaan puolustajan mukaan paikat kestävät kuitenkin pelaamisen perjantai-iltana.
\- Tosi hyvä fiilis. Olkapäät ovat kunnossa eikä niissä ei ole mitään. Eilen tuli pieni tärsky, mutta nyt tuntui jäällä hyvältä, Välivaara kertoi.
Välivaaran mukaan Venäjä kaatuu, kun Suomi luottaa omiin vahvuuksiinsa: parempi joukkuepeli ratkaisee finaalipaikan Leijonille.
\- Karsitaan kaikki pikkuvirheet vielä pois. Virheitä vähemmän ja sellaista tasaisuutta siihen. Me olemme enemmän joukkue kuin Venäjä ja se on meidän vahvuutemme, Välivaara päätti.
Kunnilta miljoonavaateet asfalttikartellille
Turun kaupunki karhuaa yhteensä lähes kuutta miljoonaa euroa asfalttiyritys Lemminkäiseltä ja VLT- Trading Oy:n konkurssipesältä.
Asfalttikartellijutun suullinen valmistelu on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa. Valtio ja noin 40 kuntaa katsoo, että ne ovat maksaneet asfaltointitöistään pahimmillaan kolmasosan ylihintaa alalla vallinneen hintakartellin takia vuosina 1994-2002. Asvalttifirmoilta karhutaan 90 miljoonan euron kartellikorvauksia. Suurin osa kanteista kohdistuu Lemminkäiseen.
Korvausjutun taustalla on korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) syksyllä 2009 antama ratkaisu. Kilpailuviraston nostamassa jutussa KHO katsoi, että Suomessa oli toiminut valtakunnallinen asfalttikartelli vuosina 1994 - 2002. Maan suurimmat asfalttiyritykset olivat jakaneet koko maan markkinat keskenään.
KHO mätkäisi tuolloin kartelliin osallistuneille yrityksille kovat, yhteensä 82 miljoonan euron seuraamusmaksut kilpailunrajoituslain rikkomisesta.
Turun lisäksi myös Salo, Kaarina, Naantali, Raisio ja Salo sekä Paimio karhuavat huomattavia summia asfalttifirmoilta.
Paradise Oskarin kotikonnuilla juhlitaan
Suomen Euroviisuedustaja Paradise Oskar on sulattanut kotikylänsä sydämet täydellisesti. Kirkkonummen Evitskogissa järjestetään jälleen lauantaina kansanjuhla oman pojan kannustamiseksi.
Paradise Oskarin eli Axel Ehnströmin Euroviisumenestys on sekoittanut Kirkkonummen Evitskogin kylän. Tiistaina kyläläiset hurrasivat oman poikansa jatkoon viisujen semifinaalista. Lauantaina vuorossa on entistä kovempi hurraus, kun Paradise Oskar astuu ensimmäisenä lavalle viisufinaalissa.
Evitskogilaiset kokoontuvat Viisuvalvojaisiin Bygdebon nuorisoseurantalolle naapurikylään. Tiistain yhteiskatsomona toiminut Övidsborg on varattu lauantaina häähumuun, joten viisukansa joutuu sulloutumaan aiempaa pienempään tilaan. Viisuvalvojaisten puuhamies Uffe Westerholm huomauttaa, että halukkaiden kannattaa varata lippu iltaan jo etukäteen.
\- Lauantain katsomoon mahtuu noin 120 ihmistä mikäli pidämme pöydät paikoillaan. Jos väkeä on tulossa enemmän, siirretään osa pöydistä pois juhlinnan tieltä.

  Täti jännittää kotikylässä

Paradise Oskarin täti Marianne Ehnström palasi juuri Düsseldorfista kannustamasta veljenpoikaansa. Koska pääsylippua finaaliin ei irronnut, kotikatsomo tuntui hotellihuoneen televisiota paremmalta vaihtoehdolta. Viisuedustajakin on tietoinen kotikylän innostuneista tunnelmista.
\- Kyllä Axel tietää ja hän lähetti paljon terveisiä kaikille, että kiitos kannustuksesta. Jännityksellä nyt odotetaan sitten finaalia, että miten käy. Hän tekee takuulla parhaansa ja katsotaan mihin se riittää. Onhan tämä voitto sinänsä, että hän on finaalissa, Ehnström lausuu.

  Evitskogin väki uskoo menestykseen

Evitskogissa elää vahva usko kylän oman pojan menestykseen, vaikka pakkovoittoa ei tavoitellakaan. Esimerkiksi Uffe Westerholm jännittää enemmän jääkiekon kuin Euroviisujen tuloksia.
\- Jos Axel pääsee kymmenen parhaan joukkoon, sehän on mahtava saavutus. Jos voitto tulee, siirrytään varmaan Kirkkonummelle tai Helsinkiin juhlimaan. Torilla tavataan jääkiekkojoukkueen kanssa, Uffe Westerholm naurahtaa viitaten jääkiekon maailmanmestaruuskisojen loppukahinoihin edenneeseen maajoukkueeseen.
Sekä jääkiekkoa että Paradise Oskarin viisumenestystä voi jännittää Ylen kanavilla. Suora lähetys Euroviisujen finaalista on kuultavissa Radio Suomessa ja nähtävissä TV2:ssa lauantai-iltana.
Granlund ei usko olevansa merkitty mies
MM-turnauksen suomalaisonnistujiin kuuluneen Mikael Granlundin mukaan Suomi ei mieti perjantai-iltana mitään muuta kuin voittoa. Nuorukainen ei usko olevansa merkitty mies, vaikka hän on päässyt yllättämään vastustajat aiemmin turnauksessa.
\- En usko siihen. Pelaan vain omaa peliäni ja yritän auttaa jengiä niin paljon kuin mahdollista. Uskomme omaan tekemiseen, Granlund kommentoi perjantain aamujäiden jälkeen.
Suomi löi Venäjän välisarjan päätösottelussa rangaistuslaukauksilla. Granlundin mukaan Leijonia ei kiinnosta, mitä venäläiset perjantain välierästä ajattelevat.
\- En tiedä, mitä ne miettivät, mutta minä tiedän, että me mietimme ainoastaan voittoa. Meillä on kaikki usko ja luottamus tekemiseemme. Meidän täytyy olla tänään rohkeita, ja uskon, että se tuottaa tulosta, Granlund pohti.
Granlundilta kyseltiin, aikooko hän vastata venäläisten mahdollisiin koviin otteisiin kovuudella vai liukkaudella. Nuorella hyökkääjältä vastaus tuli nopeasti.
\- Vaikka molemmilla. Kovat otteet kuuluvat lätkään ja siksi tämä on niin siistiä, Granlund päätti myhäillen.
"Ruotsinlaiva" muokkaa Mikkelin torin ilmettä
Mikkelin upouuden torin avajaisia vietetään heinäkuun puolivälissä. Eniten keskustelua torilla on herättänyt Porrassalmenkadun myötäisesti noussut ruotsinlaivaa muistuttava pitkulainen rakennus, joka on kääntynyt kaupunkilaisten suussa myös "muikuksi".
Muikun paikalle oli myös muita kilpailijoita. Yksi rakennelmavaihtoehto kantoi työnimeä "lohkare".
\- Se olisi kuvannut kulmikkailla muodoillaan Saimaan rantakiviä. Lohkareessa oli paljon epäsymmetrisiä muotoja, muistelee rakennuttajainsinööri Jouko Jolkkonen Mikkelin kaupungilta.
Muikun muodot ovat sitä vastoin soikeat. Ylhäältäpäin katsottuna se muistuttaa kuitenkin erehdyttävästi modernia ruotsinlaivaa. Se johtuu erityisesti laivan savupiippua jäljittelevästä toriparkin ilmanottokanavasta.
\- Se on niin iso, sillä kaikki toriparkkiin tuleva ilma otetaan kanavan kautta. Toriparkin ilmanottotarve on sen verran iso, Jolkkonen kertoo.
Ensimmäiset yrittäjät avaavat ovensa uudessa rakennuksessa viikonlopun aikana. Ainakin Suomi-Grilli paistaa pihviä "muikun" kulmalla viimeistään lauantaista lähtien.
Rakennuksen nimi paljastuu uuden torin avajaisviikonloppuna 15. -17.7.
TORIPARKKI: Bensaa ja Paratiisi-Oskaria!
Toriparkkikeskustelu sopii perjantaiaamun päätteeksi kuin vanha Landola Paratiisi-Oskarin käteen! Jos kuitenkin missasit tämänkertaisen ohjelman, voit kuunnella sen täältä. Tällä kertaa studiossa viihtyivät Maria Puhakka, Pete Poskiparta ja Janne Engblom.
Turun Radion Toriparkissa puhuttiin tällä kertaa bensiinistä ja Euroviisuista. Keskustelemassa Kalle Talosen kanssa olivat euroviisufani, kauppias Maria Puhakka, taikuri Pete Poskiparta sekä Suomea vuonna 1990 Euroviisuissa Beat-yhtyeensä kanssa edustanut Janne Engblom.
Aluksi raatia puhutti VTT:n tutkimus, jonka mukaan uusi E 10 -bensa on ihan yhtä hyvää kuin entinen ysivitonen tai 98-oktaaninen bensiini. Huoltoasemilla kun on puhuttu jotain ihan muutakin.
Suomen Euroviisu-edustaja Paradise Oskarista kenelläkään ei sen sijaan tuntunut olevan poikkipuolista sanottavaa, toisin kuin esimerkiksi Portugalin ja Valko-Venäjän edustajista.
Kuuntele Toriparkki yllä olevasta linkistä.
Nimi Parainen saattaa juontaa juurensa jopa kivikaudelle
Länsi-Turunmaalla on väännetty kunnolla kättä kaupungin nimestä jo vuosien ajan. Keskustelu käynnistyi, kun viisi saaristokuntaa päätti liittyä yhteen. Liitos tapahtui vuoden 2009 alussa.
Houtskarin, Iniön, Korppoon, Nauvon ja Paraisten liitoksen myötä syntyi yli 15 000 asukkaan saaristokaupunki. Valtaosa asukkaista on entisen Paraisten kaupungin alueella, ja moni haikaileekin kaupungin nimeksi juuri Paraista. Valtaosa valtuutetuista on kuitenkin Länsi-Turunmaa –nimen kannalla.
Nimestä järjestetään neuvoa antava kansanäänestys 22. toukokuuta, ja jo nyt kuntalaiset voivat äänestää kirjeitse.
Taustaa nimelle
Mutta mistä tulee nimi Parainen? Yhden version asiasta antaa entinen metsänhoitaja, jyväskyläläinen Ilmari Kosonen. Hän on työssään kiinnittänyt huomiota maastopaikkojen nimistöön.
\- Metsänhoitajat joutuvat opinnoissaan ja työssään perehtymään maaperäsanastoon perusteellisesti. Jo vuosia sitten huomasin, että esimerkiksi lentohiekkakentille on olemassa paljon kansainvälistä sanastoa, joka on samaa eri maanosissa, jopa täällä Suomessa saakka, Kosonen kertoo.
Hän on tehnyt mm. Parkanon kunnasta kirjoituksen, jossa perehtyi 
parka-sanaan eri yhteyksissä.
\- Kaikki nämä paikat, joilla on joko nimi 
parka, 
parha, 
parja tai 
paro ovat olleet ennen metsien tuloa hyvin karuja avoimia lentohiekkakenttiä. Nimi on siis tullut tuhansien vuosien takaa yhteiseen sanastoomme. Se ei ole aasian kieltä tai muinaissuomea, vaan sanon sen olevan kivikauden kieltä. Sen sitä on oltava, Kosonen perustelee sitä, että samankaltaista sanaa viljellään eri puolilla maapalloa.
Parkaisesta Parainen
\- Käsitykseni on, että tämä sana 
parka, joka tarkoittaa huonoa, tuottamatonta ja heikkoa maata, on tullut käsitteeksi myös ihmistä koskien. Parainen on muuttunut parkaisesta, jottei ihmisille ole sanottu, että ”mitä Parkaisten parat”, Kosonen naurahtaa.
Kososen mielestä nimeä valitessa, tulisi päättäjien ja kuntalaisten tietää, mistä mikäkin nimi johtuu.
\- Olen toki ulkopaikkakuntalainen, mutta kun tehdään isoa päätöstä kunnan nimestä, niin heillä on oltava kunnon tiedot, että mitä joku vanha nimi tarkoittaa. On helpompi perustella päätökset. Olen joutunut jatkamaan virallisten nimistöntutkijoiden työtä, jotka äskettäin julkaistussa paikannimikirjassa esittävät, että Parainen on henkilönimi. Minä löydän sen perustan maastosta. Parka tarkoittaa lentohiekkakenttää, Kosonen painottaa.
Tämä leijonapelaaja jalostuu MM-kisoissa
Nuori leijonahyökkääjä Jani Lajunen on pelannut kahdessa MM-ottelussa yhteensä vasta vajaat kaksikymmentä minuuttia, mutta tehnyt jo siinä ajassa vaikutuksen suomalaisiin tv-katsojiin. Petri Matikaisen mielestä Lajunen jalostuu tällä tasolla entistä paremmaksi pelaajaksi.
Jani Lajunen - Leijonien toinen 1990-luvulla syntynyt pelaaja - Mikael Granlundin ohella sai torstain MM-puolivälierässä juhlakiekon talteen.
Neloskentässä Petteri Nokelaisen ja Antti Pihlströmin rinnalla pelaava Blues-hyökkääjä teki maajoukkueuran avausmaalin komealla tavalla sinetöiden 4-1-voiton Norjasta.
Matikaisen mukaan monipuolisen Lajusen taitotaso on hyvä, mutta ei vielä paras mahdollinen.
\- Välillä kiekot pikkuisen karkailevat. Hän on monta vuotta ollut jo tuloillaan Bluesissa.
\- Jani on pelannut valtavia minuutteja seurajoukkueessa. Hän on luisteluvoimainen ja pelirohkeus on hänellä ihan maagisen hyvää, opasti Matikainen.
Sopimus Nashvillen kanssa takataskussa
Bluesin peräsimessä monivuotisen seuravalmennuksen keväällä SM-hopeaan päättänyt Matikainen myönsi, ettei hänkään uskonut Jani Lajusen nyt nähtyyn pelitasoon, ennen kuin vasta Ruotsin EHT-turnauksen jälkeen.
\- Helmikuussa me näimme, että hän on huikea pelaaja kansainväliselle tasolle. Minun mielestäni hän sen kun jalostuu tällä tasolla enemmän, kun saa pelata vielä parempien pelaajien kanssa. Janista tulee vielä jotain.
NHL-seura Nashville kertoi vuosi sitten tehneensä seitsemännen kierroksen varauksen, Jani Lajusen kanssa tulokaspelaajan kolmivuotisen NHL-pestin. Ensi kaudeksi Lajunen siirtyy uusien haasteiden kimppuun rapakon toiselle puolelle.
Leijonaluotsi tukisti hieman mediaa negatiivispainotteisesta palautteesta ja huomautti, että nuoren pelaajan on selvästi helpompi hypätä MM-kisoihin kuin vanhemman konkarin.
\- Kolmekymppiselle äijälle on ladattu selkään jo kaikki paineet valmiiksi. Nämä nuoret ovat vapautuneita ja painavat kaukalossa ilman liikoja miettimisiä. Pelaajan pitäisikin ajatella siten, että on vain ainutlaatuinen päivä sekä minä, ja sen kun antaa palaa, kuvasi Matikainen.
700 lasta valokuvasi liikkuvan näyttelyn
Valtakunnallinen Vähäx valottaa -lasten ja nuorten valokuvafestivaali käynnistyi tänään Porissa. Runsaan 700 lapsen ja nuoren ottamia valokuvia esitellään yli 40 valokuvanäyttelyssä ympäri kaupunkia. Festivaalin teemana on liike ja liikutus.
Festivaalin teema tulee esiin mm. liikkuvissa näyttelyissä, liikkeenä valokuvissa, liikkeen ja kuvauksen yhdistämisessä sekä liikunnan yhdistämisessä näyttelyihin, esimerkiksi pyöräilykierrosten yhteydessä. Liikkuvuutta näyttelyn sisältöön puolestaan tulee siitä, että jokainen voi tuoda yhteen näyttelyosioon omia otoksiaan.
Kuvia on ripustettu mm. näyteikkunoihin, bussien kylkiin ja virastorakennuksiin. Porin lastenkulttuurikeskus - Satakunnan lastenkulttuuriverkoston toiminnanjohtaja Päivi Setälän mukaan liike-teema antaa kuvaamiseen uusia mahdollisuuksia.
\- Useinhan amatöörejä ohjeistetaan, että pitää olla paikallaan kun kuvaa, mutta kuvatessa voi myös liikkua. Kuvaamiseen pitäisi saada iloista asennetta. Valokuvaaminen ei ole vakava asia vaan siihen voi suhtautua leikitellen ja kokeilemalla erilaisia tapoja.
Setälän mukaan näyttelyn toteuttajat löytyivät helposti.
\- Meillä on ollut tiivis yhteistyö valtakunnallisten lastenkulttuurikeskusten ja joidenkin valokuvakeskusten kanssa ja heidän kauttaan tekijät löytyivät helposti ja näyttelyt syntyivät. Kun olemme tehneet festivaalia, niin olemme saaneet lapsia ja nuoria innostumaan kuvaamisesta myös muilla paikkakunnilla.
Porin lastenkulttuurikeskus - Satakunnan lastenkulttuuriverkosto järjestää festivaalin 13.05. - 12.06.2011. Se järjestetään nyt toisen kerran. Näyttelyt on tuotettu valtakunnallisessa yhteistyössä valokuvakeskusten, Taikalamppu-lastenkulttuurikeskusten, kuvataidekoulujen ja Valokuvataiteen museon kanssa. Setälän mukaan festivaali järjestetään seuraavan kerran toukokuussa 2004.
Kymen kansanedustajien ministerihaaveet elävät
Kymen kansanedustajien ministerihaaveet voimistuvat. Perussuomalaiset jättäytyi eilen pois hallitusneuvotteluista, ja nyt Kokoomuksen vetämissä neuvotteluissa ovat mukana Kristillisdemokraatit ja RKP sekä mahdollisesti SDP ja vihreät.
Etelä-Karjalassa ministerisalkkua toivotaan maakuntaan innokkaasti. Yksi veikkauksen kohteista on SDP:n lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen. Kiljunen painottaa kuitenkin, että hallitusneuvottelut ovat kesken.
\- Se että Katainen yksipuolisesti ilmoittaa sen ketkä ovat seuraava hallituspohja, niin en ole siihenkään tapaan ihan tyytyväinen, koska hän suoraan sivuuttaa Vasemmistoliiton näistä neuvotteluista pois. Meidän pitää nyt arvioida koko tilanne hallituspohjan osalta ja siltä pohjalta lähdetään neuvottelemaan mahdollisia ministerisalkkuja. Ei ole itsestään selvää, että sosialidemokraatit ovat osa hallitusta.
Kiljusen nimi on ollut kuitenkin keskusteluissa mukana. Etenkin sosiaali- ja terveysministerin pesti olisi sosiaalipolitiikkaan keskittyneelle Kiljuselle mieluinen.
\- Sitä pyöritellään nyt niin Etelä-Karjalassa kuin Kymenlaaksossa että tämän talon sisälläkin, mutta jäitä hattuun. Katsotaan se sitten tilanteen mukaan, Kiljunen toppuuttelee.
Anneli Kiljunen on valmis ministeriksi jos sitä hänelle tarjotaan.
\- Jos tälläinen tarjous tulee niin katson sen sitten olevan velvollisuus.
Kokoomuksen Jyri Häkämies istuvana ministerinä on vahva ehdokas myös uuteen hallitukseen. Kristillisdemokraattien kansanedustaja Sari Palm sanoo olevansa käytettävissä ministeriksi tulevassa hallituksessa.
Hyvällä pensselillä parasta jälkeä talon pintaan
Maalari maalaa taloa, vihreää ja harmaata. Näin ainakin rakennusmaalari Timo Tepsan kaakamolaisessa kohteessa. Urakan ohessa Tepsa heittää vinkit tee-se-itse-tyypeille.
Rakennusmaalari Timo Tepsan mukaan kevät on siksikin parhainta ulkomaalausaikaa, että sää on sopiva ja sääsket eivät vielä kiusaa. Sateella Tepsa ei kuitenkaan sutimaan lähde.
\- Ei siitä tule silloin hyvää lopputulosta, tuumaa Tepsa.
Itse urakkaan ryhtyville Tepsa vinkkaa hankkimaan heti tarpeeksi maalia ja lisäksi pohjatöihin kaavinrautaa ja teräsharjaa.
\- Ensin kannattaa tarkistaa onko seinä kovin likainen ja irtoaako siitä maalia.
Talollisen pitäisi tietää, millä pinta on aiemmin maalattu. Neuvoja kannattaa kysyä maalikaupoista, sillä esimerkiksi lateksi- ja öljymaali eivät yhteen sovi.
Pensselit heilumaan
Pintalaudoituksen helmoissa näkee usein halkeamia, joihin Tepsa neuvoo sutimaan vain reilummin maalia. Ikäänkuin täyttäisi maalilla halkeamakohdat.

 Jos maalauksen tarkoituksena on vaihtaa rakennuksen julkisivun väriä, niin Tepsan mukaan se vaatii pohjamaalauksen.
\- Kahdesti se on kierrettävä, muuten vanha väri kuultaa läpi.
Ammattilainen luottaa siihen, että parhaan lopputuloksen takaa hyvä pensseli, vaikka jossain kohteissa käytetään ruiskujakin.
Nuoret jouset vanhenevat
Viuluryhmä Kotkan nuoret jouset täyttää kymmenen vuotta. Syntymäpäivää juhlitaan Kotkassa viikonloppuna.
Kotkan nuoret jouset perustettiin vuonna 2001 Kotkan musiikkiopiston viuluoppilaiden vanhempien toiveesta.
\- Haluttiin kannatusyhdistys ja tukea ryhmäsoiton valmennukseen, ryhmän opettaja Eija Vilkki kertoo.
Aluksi ryhmässä soitti kymmenkunta pientä ja lahjakasta tyttöä. Nykyään oppilaita on tuplamäärä. Opetuksen ympärille ryhdyttiin rakentamaan myös muuta toimintaa.
\- Järjestämme leirejä, meillä on kuoro ja olemme tehneet esimerkiksi musiikkiliikuntaesityksiä. Olemme myös osallistuneet aktiivisesti kansanmusiikkitapahtumiin ja käyneet konserttimatkoilla esimerkiksi Pietarissa ja Saltzburgissa, Vilkki kertoo.
Nykyisin yhdistyksen vuosittain järjestämä jousileiri on avoin kaikille soittajille. Tänä vuonna leirillä tarjotaan ensimmäistä kertaa myös kontrabasson opetusta.

  Juhla sukupolvien yhteissoittoa

Kotkan konserttitalolla sunnuntaina järjestettävässä juhlakonsertissa kohtaavat jousiryhmän entiset ja nykyiset oppilaat.
\- Nuorin soittaja on neljävuotias ja vanhin, entinen sellisti ja opettaja Alexei Kalatchev yli seitsemänkymmentä, Eija Vilkki kertoo.
Konsertissa esitetään uusia sovituksia tunnetuista lastenlauluista.
Nuoret viulistit kärsivät jo ramppikuumeesta.
\- No minua kyllä vähän jännittää, tunnustaa kaksi vuotta viulua soittanut Olivia Aronen.
\- Joo, jännittää erityisesti Bachin konsertto kahdelle viululle, jossa soitan ensimmäisessä osassa sooloa. Apua, hirveä stressi ja kaikki, nauraa jo kymmenkunta vuotta soittoa harjoitellut Maria Trilis.
Mikä viulunsoitossa sitten on parasta?
\- Saa näppäillä, Olivia sanoo.
\- No esiintyminen tietenkin, Maria toteaa vatsassa leijalevista perhosista huolimatta.
FC Lahden pelissä turvallisuusongelmia
FC Lahden ja JJK:n kuumassa Suomen cup-pelissä vapun alla katsojat pääsivät rynnimään kentälle kotijoukkueen noustua tappioasemasta tasoihin ja lopulta voittoon. Palloliitto kuritti FC Lahtea kannattajien juhlimisesta sakoilla.
FC Lahti on saanut sakot kannattajien käyttäytymisestä huhtikuun lopun cup-ottelusta JJK:ta vastaan. Joukko FC Lahden kannattajia ryntäsi kahteen otteeseen pelikentälle, kun kotijoukkue teki maalin.
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunnan mielestä järjestyksenvalvojat laiminlöivät tehtävänsä, koska eivät estäneet kannattajia. Kurinpitovaliokunta myös katsoo, että FC Lahden teknisellä alueella oli sinne kuulumattomia henkilöitä.
Lisäksi erotuomareiden ja joukkueiden kulkua pukukopeilta kentälle ei ollut turvaamassa yhtään järjestysmiestä. Palloliitto rankaisi FC Lahtea 500 euron sakolla.

  Turvallisuusasiat oli käyty läpi

Ennen ottelua pidetyissä palavereissa oli käyty läpi mm. sitä, että erotuomareiden ja joukkueiden kulku pukukopeille ja kentälle on turvattava järjestyksenvalvojien toimesta ja mahdollisesti aitojen ja köysien avulla. Näin ei tapahtunut, vaan missään vaiheessa yksikään järjestyksenvalvoja ei ollut turvaamassa erotuomareita ja joukkueita kentän ja pukuhuoneiden välillä.
FC Lahden katsotaan rikkoneen edellä mainittuja määräyksiä edellä, kun se ei ole pystynyt estämään katsojien kentälle tuloa, ulkopuolisten ihmisten oleskelua teknisellä alueella ja ei ole turvannut erotuomareiden ja joukkueiden kulkua kentän ja pukuhuoneiden välillä.
FC Lahti voitti Suomen cupin puolivärieräkamppailun jyväskyläläistä JJK:ta vastaan 4-3. Peli oli tauolla vielä 0-0 ja välillä tilanteessa 0-3.
Palveluliikelaitos setvii ongelmiaan erikoisella tavalla
Porin palveluliikelaitoksen vakaviksi väitetyistä johtajuusongelmista ei ole oltu yhteydessä sen paremmin laitoksen työsuojeluvaltuutettuun kuin kaupungin johtoonkaan. Kaikuja asiasta on saatu sitä vastoin lukea esimerkiksi Satakunnan Kansan tekstiviestipalstoilta pitkin kevättä. Nyt kaupunginhallitus ryhtyy selvittämään kiemuroita lähiaikoina.
Puolitoista vuotta toiminut Porin palveluliikelaitos on helisemässä johtajuusongelmien takia. Työntekijöitä on uhkailtu potkuilla, joitakin on kiusattu ja sairaslomat ovat lisääntyneet merkittävästi, kertoo Uusi Aika -lehti.
Ongelmat eivät ole vielä saaneet työntekijöitä ryhtymään julkisuutta kummempiin toimenpiteisiin. YLE Satakunnan tänään tekemä soittokierros osoittaa, että edes palveluliikelaitoksen työsuojeluvaltuutettu Vesa-Matti Ketolaan ei ole oltu asiasta yhteydessä, eikä työsuojeluviranomaisille ole tehty ilmoitusta.
Kaikuja asiasta on saatu sitä vastoin lukea esimerkiksi Satakunnan Kansan tekstiviestipalstoilta pitkin kevättä.
Palveluliikelaitoksen puheenjohtaja Juha Vasama ei löydä kuohunnalle totuuspohjaa.
\- En ole löytänyt mitään sellaista mihin näissä viitataan. Minun mielestäni olisi reilua, että näistä käytäisiin viralliset keskustelut yhteisön sisällä ja sitä kautta parannettaisiin asiaa eikä tämänlaisilla lehtikeskusteluilla.
Vasama uskoo, että kyse on Kainulaiseen kohdistuvasta ajojahdista.

  Sisäiset keskustelut käymättä

Kaikki merkit viittaavat siihen, että palveluliikelaitoksen sisällä ongelmia ei ole vielä käsitelty ollenkaan.
\- Kaj Kainulaista ei ole saatu kiinni keskusteluja varten, sanoo luottamusmies Seija Palenius.
Kainulaisen esimies apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus toppuuttelee Porin palveluliikelaitokseen kohdistuneita syytöksiä. Hänen mukaansa isot organisaatio- ja työtehtävämuutokset aiheuttavat aina hämmennystä, mutta mistään massiivisista ongelmista tai suoranaisesta kiusaamisesta ja uhkailusta ei ole raportoitu kaupungin johdolle.
Porin palveluliikelaitos aloitti toimintansa viime vuoden alussa. Se kokoaa yhteen Porin siivouspalvelut, ruokahuollon ja kiinteistöhuoltoa samaan organisaatioon. Suuri muutos koskee noin 700 työntekijää.
Lahteen sata uutta päivähoitopaikkaa
Lahti pyrkii vastaamaan lisääntyneeseen päivähoidon tarpeeseen. Ensi syksyksi päivähoitopaikkoja lisätään hieman yli sadalla paikalla.
Möysän koulun esiopetustilojen käyttäänottoa aikaistetaan elokuun alkuun. Uusia paikkoja on 40 lapselle.
Kariston päiväkodin ja väliaikasesti käyttöönotettavan Kärpäsen koulun tilaelementit lisäävät päivähoitopaikkoja yhdeksälläkymmenellä.
Uudet järjestelyt maksavat Lahdelle noin 800 000 euroa.
\- Jos kysyntä pysyvästi lisääntyy, päivähoitopaikkojen määrää pitää lisätä, päivähoitojohtaja Mika Harju sanoo.
\- Kytölään on tulossa laajennus ja Tenavatonttilaan tulee uudisrakennus, joka valmistuu ensi vuoden kesällä. Paikkoja tulee vielä sata lisää, ja ne vahvistavat jatkossa hoitopaikkojen määrää. Tilannetta täytyy seurata, ja jos kysyntä palaa vanhalle tasolle, vähennämme paikkoja.
Tiehen poratuista piikeistä 19 rikosilmoitusta
Poliisi etsii yhä rautapiikkejä tiehen laittaneita henkilöitä tai henkilöä Joensuussa. Piikkejä on ollut ainakin Ilomantsintiellä sekä Heinävaaran ja Kiihtelysvaaran välisellä tieosuudella.
Poliisille on tehty piikkien aiheuttamista vahingoista tähän mennessä 19 rikosilmoitusta, joissa on lähes 30 asianomistajaa.
Asiasta tietäviä pyydetään ilmoittamaan pienimmätkin tietonsa poliisille numeroihin 071 875 6357 tai 071 875 6358 tai hätäkeskukseen 112.
Poliisi tutkii asiaa tällä hetkellä liikennetuhotyönä ja vahingontekona.
Hullun halvat muurarit: Käsikirjoitus
**MOT: Hullun halvat muurarit**k&auml;sikirjoitus
ensil&auml;hetys 9.5.2011 TV1 klo 20:00&nbsp;  
Simo Sipola******Paul Syrj&auml;nen: "N&auml;ill&auml; neli&ouml;hinnoilla ja tuntihinnoilla ei TES:si t&auml;yty koskaan. T&auml;&auml;ll&rsquo; on muurarin tuntity&ouml; esimerkiks 19 euroo tunti. Ja t&auml;ll&auml; hetkell&auml; alin palkka on 11,70 jotain, jos se on ammattimies. Se kertaa 1,6 on helppo laskee, niin se menee kahteenkymppiin, pelk&auml;st&auml;&auml;n TES:sin mukainen sosiaalimaksuineen. Niin t&auml;m&auml;h&auml;n on, t&auml;&auml; on t&auml;ysin mahdoton yht&auml;l&ouml;."****MOT-tunnus****Otsikko: Hullun halvat muurarit**
Juonto: T&auml;m&auml; ohjelma kertoo rakennusalan harmaasta taloudesta. Se kertoo siit&auml;, miksi ulkomaiset rakennusfirmat saavat koko ajan tukevamman jalansijan Suomessa.
Menemme ensin L&auml;nsi-Turunmaan kaupunkiin. Se sijaitsee Turun kupeessa Lounais-Suomessa. Kaupunki on tunnettu tuhansista saaristaan ja luodoistaan, jotka levi&auml;v&auml;t laajalle Saaristomeren alueella.**Seppo Pihl (puhelimessa): "T&auml;&auml; on hyvin hajanainen alue. Meill&auml; ei ole mik&auml;&auml;n massakeskittym&auml;. Meill&rsquo; on 103 000 neli&ouml;t&auml; t&auml;&auml;ll&auml; rakennuspinta-ala, hyvin monen tunnin p&auml;&auml;ss&auml; mantereelta."**
Juonto: L&auml;nsi-Turunmaan rakennusmarkkinat kiinnostavat pienest&auml; koostaan huolimatta ulkomaisia yrityksi&auml;. Ulkomaiset firmat ovat my&ouml;s voittaneet muutamia urakkatarjouskilpailuja.**Seppo Pihl (puhelimessa): "N&auml;it&auml; urakoita on hyvin, niit&auml; on ollu muutamia t&auml;ss&auml; nyt kahden vuoden aikana, ihan kolme, nelj&auml; ehk&auml; on oikea saldo."**
Juonto: Suomessa ty&ouml;skentelee ainakin parikymment&auml;tuhatta ulkomaista rakennusty&ouml;ntekij&auml;&auml;. Valtaosa talonrakentamisen vierasty&ouml;voimasta tulee Virosta. My&ouml;s Ven&auml;j&auml;lt&auml; ja Puolasta on viime aikoina tullut tuhansia rakennusmiehi&auml;.**
Janne Marttinen: "Viimeisemm&auml;t arviot ovat p&auml;&auml;tyneet siihen, ett&auml; lukum&auml;&auml;r&auml; voi olla 20 &ndash; 30 000 ty&ouml;ntekij&auml;&auml;, ja p&auml;&auml;kaupunkiseudun ty&ouml;voimasta jo yli 30 prosenttia on ulkomaista ty&ouml;voimaa."**
Juonto: Ulkomaiset rakennusfirmat ovat tulleet j&auml;&auml;d&auml;kseen. Edes viime vuosikymmenen lopun lama ei juuri v&auml;hent&auml;nyt niiden m&auml;&auml;r&auml;&auml;. Sen sijaan satoja suomalaisia rakennusfirmoja meni laman aikana konkurssiin.
Ulkomaisten firmojen tulo rakennusmarkkinoille on koventanut kilpailua. Ulkomaiset yritykset pystyv&auml;t teett&auml;m&auml;&auml;n ty&ouml;n halvemmalla kuin suomalaiset esimerkiksi siten, ett&auml; ne maksavat palkat maihin, joissa ty&ouml;n tekemisen sivukulut ovat pienemm&auml;t kuin Suomessa. Tai ne maksavat palkkoja, jotka ovat selv&auml;sti pienempi&auml; kuin rakennusalan ty&ouml;ehtosopimuksessa on m&auml;&auml;ritelty. 
J&auml;lkimm&auml;inen k&auml;yt&auml;nt&ouml; on arkea Rakennusliiton toimitsijoille, jotka tekev&auml;t tarkastusk&auml;yntej&auml; ty&ouml;maille. **Jouni Ruotsalainen: "Kyl se, sanotaan, ett&auml; viikoittain, melkein p&auml;ivitt&auml;in. Esimerkiksi eilenkin tuli ihan r&auml;ike&auml; tapaus, miss&auml; oli alipalkkaisuutta oikein tosi paljon."**
Juonto: Ulkomaiset yritykset ovat merkitt&auml;v&auml; osa rakennusalan harmaata taloutta. Yritykset eiv&auml;t joko tunne tai halua noudattaa suomalaista lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml;. Monet j&auml;tt&auml;v&auml;t verot ja el&auml;kemaksut maksamatta. 
Verohallinnon harmaan talouden selvitysyksikk&ouml;&auml; johtava Janne Marttinen pit&auml;&auml; tilannetta huolestuttavana.**Marttinen: "Ulkolainen yritys saattaa pysty&auml; toimimaan Suomessa pitk&auml;&auml;nkin ilman, ett&auml; sille syntyy Suomessa veronmaksuvelvollisuutta."**
Jos ajatellaan koko rakennusalan harmaata taloutta, niin olemme p&auml;&auml;tyneet arvioon, ett&auml; vuotuiset verojen ja muiden maksujen tappiot voisivat olla jopa 500 miljoonaa euroa vuositasolla.
Juonto: Rakennusty&ouml;n tilaajan on lain mukaan tarkistettava, ett&auml; alihankkija on rekister&ouml;itynyt ty&ouml;nantajaksi sek&auml; ennakkoperint&auml;- ja arvonlis&auml;velvollisten rekisteriin. Tilaajan on niin ik&auml;&auml;n vaadittava alihankkijalta todistus verojen ja el&auml;kkeiden maksamisesta. Sen on my&ouml;s varmistuttava, ett&auml; t&auml;m&auml; noudattaa alan ty&ouml;ehtosopimusta. 
Aluehallintoviraston alaiset ty&ouml;suojelutarkastajat valvovat niin kutsutun tilaajavastuulain noudattamista. Lain pit&auml;isi edist&auml;&auml; yritysten tasavertaista kilpailua ja ty&ouml;ehtojen noudattamista.**Petra M&auml;tt&auml;nen: "Meid&auml;n viranomaisten tarkoitus on sit oikeastaan vaan valvoa sit&auml;, ett&auml; n&auml;&auml; tilaajat tekee sen hommansa. Tilaajavastuulaki ei p&auml;&auml;se kiinni varsinaisiin talousrikollisiin, mutta ajatus on se, ett me saadaan ne talousrikolliset toimimaan siell&auml; marginaalissa, ett&auml; harmaa talous ei p&auml;&auml;sisi pesiytym&auml;&auml;n hyvien yritysten siipien alle."**
Juonto: Virolainen Eurobuild Group -niminen yritys voitti maaliskuussa urakkatarjouskilpailun L&auml;nsi-Turunmaalla. Sen tarjous oli 37 prosenttia halvempi kuin seuraavaksi edullisin tarjous.
Eurobuild Group oli aiemmin toiminut aliurakoitsijana toisella kaupungin ty&ouml;maalla.**Seppo Pihl (puhelimessa): "Nimi oli tunnistettavissa. Meill on jonkin n&auml;k&ouml;nen yhteys ollu joissain pieniss&auml;, pienen pieniss&auml; urakoissa aikaisemmin."**
Juonto: Kaikki oli asiakirjojen mukaan n&auml;ytt&auml;nyt olevan kunnossa, kunnes Rakennusliitto teki tarkastuksen ty&ouml;maalle, jossa Eurobuild Group toimi aliurakoitsijana.
Tarkastuksessa k&auml;vi ilmi, ett&auml; yritys oli maksanut ty&ouml;ntekij&ouml;illeen 380 euron kuukausipalkkaa.**Jouni Ruotsalainen: "Heid&auml;n Suomessa oleva edustaja on palkkaerittelyt tuonu, ja t&auml;ll&auml; perusteella menn&auml;&auml;n sitten. N&auml;&auml; on virallisia. Eik&auml; he kiist&auml; t&auml;t&auml;. T&auml;&auml; ei oo kiistelty ollenkaan."****Simo Sipola / MOT: "Kuukausipalkka on 380 ja sit&auml; luokkaa."****
Jouni Ruotsalainen: "Kyll&auml;."
Simo Sipola / MOT: " Mik&auml; se ty&ouml;tuntiselvitysten mukaan, niin mik&auml; se kuukausipalkka pit&auml;isi olla sitten?"
Jouni Ruotsalainen: "Reilusti yli kolmentonnin, 3 100 euron paikkeilla."****Aivar Joonas (puhelimessa): "Palkat ja sen lis&auml;ksi kaikki mahtolliset kulukorvaukset maksettiin Eestin lains&auml;&auml;t&auml;nn&ouml;n mukaan. Se 380 kuulostaa nyt t&auml;ss&auml; aika pienelt&auml;, mutta se on tulkintakysymys, koska ty&ouml;ntekij&auml;n kannalta on olennaista, paljonko h&auml;nell&auml; on viet&auml; palkkap&auml;iv&auml;n&auml; kotiin keitti&ouml;np&ouml;yt&auml;lle tai tilille. Ja meit&auml;n ty&ouml;miehet veiv&auml;t 16 p&auml;iv&auml;n ty&ouml;skentelyn j&auml;lkeen tuhat ykssata, tuhatkakssata euroa.**"**Seppo Pihl (puhelimessa): "Se oli valitettavasti yll&auml;tys meille. Me olemme saaneet tietoo, ett&auml; kaikki on kunnossa ja kaikki sielt&auml; aliurakoitsijat, jotka ovat sinne tulleet valikoiduksi, p&auml;&auml;urakoitsijalle hoitavat kaikki velvoitteensa."**
Juonto: MOT p&auml;&auml;tti kokeilla, miten helposti virolainen rakennusfirma saa Suomesta t&ouml;it&auml;. 
Rekister&ouml;imme yrityksen Viroon. Se k&auml;y yksinkertaisesti ja nopeasti Viron kaupparekisterin internetsivuilla.
Hankimme s&auml;hk&ouml;postiosoitteen ja matkapuhelinliittym&auml;n. Lis&auml;ksi palkkasimme virolaisen avustajan, ja niin olimme valmiita ty&ouml;ntym&auml;&auml;n Suomen rakennusmarkkinoille.
Perustamamme yritys aloitti toimintansa huhtikuussa. L&auml;hetimme s&auml;hk&ouml;postilla tarjouskirjeen suurille ja keskisuurille rakennusliikkeille.
Tarjosimme muurausalan osaamista halpaan hintaan. **Paul Syrj&auml;nen: "Kyll&auml; se varmaan monia kiinnostaa t&auml;mm&ouml;set hinnat. N&auml;&auml; on tosi halvat. Mutta n&auml;&auml; ei varmaan t&auml;yt&auml; mink&auml;&auml;n maan sopimuksia t&auml;mm&ouml;set hinnat."**
N&auml;ill&auml; neli&ouml;hinnoilla ja tuntihinnoilla ei TES:si t&auml;yty koskaan. T&auml;&auml;ll on muurarin tuntity&ouml; esimerkiks 19 euroo tunti. **
Simo Sipola / MOT: "Ent&auml;s firmalla, kun laskutat, niin kuinka paljon laskutat tilaajalta?"
Paul Syrj&auml;nen: "No, se on kolmestviidest nelj&auml;&auml;nkymmeneen, sill&auml; v&auml;lill&auml;."
Sipola: "Se on se minimi?"
Paul Syrj&auml;nen: "Joo, se on minimi."**
Juonto: Saimme ensimm&auml;isen vastauksen seuraavan p&auml;iv&auml;n aamuna klo 6.__**
Lukija, (Skanska): 
"Kiitos. Pid&auml;mme mieless&auml;. Minulla on julkisivumuurauksesta kauppa tehty. Voinko markkinoida teit&auml; ko. urakoitsijalle tai meid&auml;n muille ty&ouml;maille?"**__
Juonto: Seuraava rakennusliike l&auml;hestyi meit&auml; my&ouml;hemmin aamup&auml;iv&auml;ll&auml;. __**Lukija (Rakennus Oy Seppo Turunen):
"Hei. Annatteko tarjouksen muuraust&ouml;ist&auml; aput&ouml;ineen Helsingin J&auml;tk&auml;saareen? Kohde on selke&auml; ja helppo muurattava. Tilaaja j&auml;rjest&auml;&auml; tarvikkeet ja tarvittavat telineet."**__
Ty&ouml;aika alustavasti elokuun alusta, viikosta 31 alkaen. Liitteen&auml; pohja- ja julkisivukuvia.
Juonto: Halvat hintamme houkuttelivat. Saimme samana p&auml;iv&auml;n&auml; viel&auml; kaksi muuta yhteydenottoa NCC:lt&auml; ja YIT:lt&auml;. Molemmat kuuluvat maan suurimpiin rakennusliikkeisiin. Ne olivat eritt&auml;in kiinnostuneita palveluistamme.
Oli aika aloittaa urakkaneuvottelut.
Juonto: K&auml;vimme neuvottelemassa kolmen rakennusliikkeen kanssa. Kaikkien kolmen edustajat olivat tyytyv&auml;isi&auml; hintoihimme.
Skanskan kanssa k&auml;vimme yleisen keskustelun hinnoista ja mahdollisista kohteista.__**Skanska:**__**Miehen &auml;&auml;ni: "Ja sen hintalistan sait. Onks siin&auml; mit&auml;&auml;n?"
Mies: "Ei siin&auml;, se on ihan ok. Ett&auml; ei siin&auml; ole mitt&auml;&auml;n h&auml;t&auml;&auml;. Ja meill&auml;h&auml;n on, jos suoraan Skanskalle tulee, niin meill&auml;h&auml;n on se, ett&auml; jos ty&ouml; kelpaa ja on OK, niin ei oo sit&auml; rahaongelmaa. Ett&auml; rahat saa helposti esimerkiksi kahden viikon v&auml;lein."**
Juonto: Espoolainen rakennusliike Seppo Turunen oli valmis sopimaan urakasta tarjoamillamme hinnoilla, jotka siis olivat reilusti alle ty&ouml;ehtosopimuksen. Yrityksen edustaja noudatti kuitenkin tilaajavastuulakia ja pyysi meilt&auml; lain edellytt&auml;mi&auml; todistuksia.__**Rakennus Oy Seppo Turunen:**__**Mies: Haluatteko te nyt tarjota t&auml;st&auml; viel&auml; jonkun tietyn urakan vai onko se sitten n&auml;ill&auml; teid&auml;n tarjoamilla hinnoilla? Sovitaanko niin kuin ne hinnat ett&auml;&hellip;
Toinen mies: "Juu, t&auml;m&auml; on tavallaan ihan sama paperi, mik&auml; mulla on. M&auml; tietysti varmistan kaikki h&auml;nen kanssaan, mutta m&auml; luulisin kyll&auml;, ett&auml; n&auml;ill&auml; hinnoilla. Ett&auml; se olis n&auml;&auml; kaksi ensim&auml;ist&auml; t&auml;st&auml;, 24,5 ja 27,5 siit&auml;."
Mies: "Joo, joo."**__**YIT**__**Mies: "Menisk&ouml; mill&auml;&auml;n kolmeen ja puoleen tonniin?"
Toinen mies: "Siit&auml; m&auml; puhun Aivarin kanssa sitten. Ett t&auml;&auml; oli my&ouml;s yks mun ajatus. Mutta kolme ja puoli olis sitten se, ett&auml;&hellip;"
Mies: "Kolme ja puoli, ja my&ouml; ly&ouml;d&auml;&auml;n k&auml;tt&auml; p&auml;&auml;lle nyt saman tien."
Toinen mies: "Siihen m&auml; saisin Aivarin suostumaan varmaan."
Mies: "Elikk&auml; kakssataaseiskyt euroo joutuisitte tulemaan vastaan." 
Toinen mies: "Yhy."
Mies: "Ei se isosta summasta oo kiinni."
Toinen mies: "Juu, m&auml; luulisin, ett&auml; t&auml;&auml; toimii."
Mies: "Toimii."
Toinen mies: "Joo, tietysti m&auml; tarkistan t&auml;n h&auml;nen kanssaan, koska h&auml;n johtaa koko..."
Mies: "S&auml; et pysty sitten sopimuksen allekirjoittamaan?"
Toinen mies: "T&auml;ll&auml; hetkell&auml; heti, mieluummin ei."
Mies: "Okei, ymm&auml;rr&auml;n."**
Juonto: YIT:n ty&ouml;njohtaja oli kaikkein suoraviivaisin. H&auml;n tarjosi meille sopimusta allekirjoitettavaksi saman tien. Ty&ouml;njohtaja ei ollut kiinnostunut siit&auml;, oliko yrityksemme hoitanut velvoitteensa, kuten laki edellytt&auml;&auml;. H&auml;n rikkoi siis selv&auml;sti tilaajavastuulakia.**__Teksti: YIT ilmoitti, ett&auml; se ei aikataulusyist&auml; anna meille haastattelua.
Teksti: L&auml;nsi-Turunmaan kaupunki 20.4.2011__****Simo Sipola / MOT: "Tulitte &auml;sken kaupungintalolta neuvotteluista. Mink&auml;lainen palaveri teill&auml; oli?"
Jouni Ruotsalainen: "No neuvottelu oli eritt&auml;in hyv&auml; ja kehitt&auml;v&auml; ja yhteisymm&auml;rryskin l&ouml;ytyi asioihin. Kyll&auml; kaupungilla semmoista n&auml;kemyst&auml; on asioihin, vaikka my&ouml;nt&auml;v&auml;tkin kyll&auml; virheens&auml;kin."
Simo Sipola / MOT: "Elikk&auml; tiivistetysti, mink&auml;lainen tilanne tuolla Eurobuild Groupin ty&ouml;maalla nyt sitten on?"
Ruotsalainen: "Ty&ouml;maa on heid&auml;n osalta loppu ja seis. Sit&auml; ei jatketa ainakaan n&auml;ill&auml; ehdoilla, mit&auml; sit&auml; nyt ollaan tehty." **
Juonto: Rakennusliitto asetti huhtikuun puoliv&auml;liss&auml; saartoon ty&ouml;maan, jolla Eurobuild Group ty&ouml;skenteli. Viikkoa my&ouml;hemmin L&auml;nsi-Turunmaan kaupunki sanoi Eurobuild Groupin sopimuksen irti toisella ty&ouml;maalla. Yritys oli ollut siell&auml; p&auml;&auml;urakoitsijana. **Seppo Pihl (puhelimessa): "Me emme voi emmek&auml; halua sitten olla tekemisiss&auml; t&auml;llaisessa tilanteessa kyseisen yhti&ouml;n kanssa. Heid&auml;n asiansa eiv&auml;t nyt ole viel&auml; sill&auml; tasolla ja m&auml;&auml;rittelyjen mukaisessa, jota me olemme t&auml;ss&auml; sopimuksessa edellytt&auml;neet."
Jouni Ruotsalainen: "Paperit eiv&auml;t olleet kunnossa. Tuntikirjanpito oli tehty, mutta tuntikirjanpito ei ollu todellinen, mink&auml; mukaan t&ouml;it&auml; on tehty. Asiat ei edenny mihink&auml;&auml;n suuntaan."****Aivar Joonas (puhelimessa): "Me olemme hankkineet kaikki tarvittavat totistukset ty&ouml;ntekij&ouml;itten terveyshuollosta ja el&auml;kkeist&auml;, eli se on semmonen kaavake kuin E101, sek&auml; palkka- ja tuntilistat. Valitettavasti Eestin ja Suomen lains&auml;&auml;t&auml;nn&ouml;t eroavat palkan laskemisen suhteen."**
Juonto: Eurobuild Groupin tapaus on monin tavoin tyypillinen. Yritys tekee aliurakointia eik&auml; sill&auml; ole kiinte&auml;&auml; toimipaikkaa Suomessa. 
Rakennusliiton sek&auml; ty&ouml;suojelu- ja veroviranomaisten tarkastuksissa k&auml;y usein ilmi, ett&auml; ulkomaille rekister&ouml;ity yritys ei ole hoitanut lakis&auml;&auml;teisi&auml; velvoitteitaan. Lis&auml;ksi tyypillist&auml; on, ett&auml; yritys maksaa liian pient&auml; palkkaa eik&auml; se korvaa yli- tai sunnuntait&ouml;it&auml;. **
Sipola: "Kun te olitte neuvotteluissa t&auml;n&auml; aamuna, niin t&auml;&auml; Eurobuild Groupin omistaja, miten h&auml;n selitti t&auml;n tilanteen, ett&auml; t&auml;ss&auml; on tehty n&auml;in?"
Ruotsalainen: "Tiet&auml;m&auml;tt&ouml;myytt&auml;&auml;n. Ei oo tienny, ett&auml; pit&auml;&auml; maksaa Suomen ty&ouml;ehtosopimuksen mukaisia palkkoja ja noudattaa Suomen lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml;, ty&ouml;lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml; n&auml;iss&auml; asioissa."**
Juonto: Jouni Ruotsalainen on tehnyt tarkastuksia rakennusty&ouml;maille l&auml;hes kymmenen vuotta. H&auml;nen mukaansa ulkomaiset yritt&auml;j&auml;t eiv&auml;t ole aivan niin tiet&auml;m&auml;tt&ouml;mi&auml; kuin he antavat ymm&auml;rt&auml;&auml;. Monet osaavat kiert&auml;&auml; Suomen s&auml;&auml;d&ouml;ksi&auml;.**Ruotsalainen: "Esimerkiksi t&auml;&auml; meid&auml;n viimeinenkin tapaus, mik&auml; eilen tuli t&auml;nne meille tietoon. On t&auml;m&auml;kin. T&auml;ss&auml; on ty&ouml;sopimus tehty 8.3.2011 ja t&auml;&auml;ll&auml; on m&auml;&auml;r&auml;tty tuntipalkaksi 1,73, viel&auml; kirjoitettu euro seitkytkolme sentti&auml;. T&auml;&auml; on tehty ty&ouml;ntekij&auml;n kanssa kotimaassa. N&auml;ytt&auml;&auml; ihan hyv&auml;lt&auml; t&auml;&auml; paperi t&auml;ll&auml; tavalla, ja siell&auml; on ty&ouml;nantajan allekirjoitus. Kaveri on ollu t&auml;&auml;ll&auml; t&ouml;iss&auml;, Suomessa ja tehny pitk&auml;&auml; p&auml;iv&auml;&auml;. 200 euroa on k&auml;teen tullu, saanu kaveri rahaa. T&auml;&auml;ll&auml; on meit&auml; viranomaisia tai sanotaan, ett&auml; rakennusvirastoa ja ynn&auml; muita varten tehty sitten sopimus, ett&auml; 9 euroa 15 sentti&auml; ja t&auml;&auml; on kirjattu 9.3."
Simo Sipola / MOT: "Eli heti ton j&auml;lkeen tehty t&auml;m&auml;."
Ruotsalainen: "Kyll&auml;. Elikk&auml; kahta ty&ouml;sopimusta on k&auml;yt&ouml;ss&auml;." **
Juonto: Se, ett&auml; ulkomaiset yritykset maksavat alle suomalaisen ty&ouml;ehtosopimuksen mukaista palkkaa, on iso ongelma. Se v&auml;&auml;rist&auml;&auml; kilpailua.
Naantalilainen purkualan yritt&auml;j&auml; Antti Tuimala t&ouml;rm&auml;&auml; ongelmaan jatkuvasti.**
Antti Tuimala: "Kun k&auml;y kattomassa kohteita ja hinnoittelee niit&auml;, niin n&auml;et, ket&auml; siell&auml; on paikalla ja kuulet jostain muualta, ett ket&auml; on tarjoamassa, niin tiet&auml;&auml; suurin piirtein, ettei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; edes kannata l&auml;hte&auml; tosissaan tarjoamaan. Kyl se hinta on sit niin alas poljettu jo."
Simo Sipola / MOT: "Kuinka suuri se hintaero on k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml;?"
Antti Tuimala: "30&ndash;40 prosenttia pahimmillaan."**
Turussa on purkuty&ouml;mailla t&auml;ll&auml; hetkell&auml; asbestipurkumiehi&auml;, jotka laskuttaa 18,50/tunti, alv nolla. Kun siihen sis&auml;ltyy suojavarusteet, tyvekit, alipaineistajat, imurit, teipit, muovit, kaikki. Ei se voi toimia se yht&auml;l&ouml;. Jos siit&auml; otetaan pelk&auml;st&auml;&auml;n se suojapuku, mit&auml; menee keskim&auml;&auml;rin yksi kappale tunnis, niin se on 13,50/tunti. Siit&auml; pit&auml;isi jakaa yritykselle voitto ja miehelle palkka ja sitten sivukulut, niin ei, ei se voi toimii. Se on niin kuin normaali asbestipurkumies, kun se l&auml;htee tollain ilman mit&auml;&auml;n vermeit&auml;, niin se pit&auml;isi olla jossain 34&ndash;36 euron hujakoilla per tunti ja siihen lis&auml;t&auml;&auml;n sitten tarvikkeet ja konevuokrat ja muut. Se ei toimi.
Juonto: Pitk&auml;n linjan kirkkonummelainen muurausalan yritt&auml;j&auml; Paul Syrj&auml;nen on todennut saman.**Paul Syrj&auml;nen: "Se on muuttanu kilpailutilannetta siin&auml; mieless&auml;, ett&auml; hinnat on suoraan sanoen menny alas. Ett hinnoittelu ei oo kohdillaan t&auml;ll&auml; hetkell&auml; n&auml;ill&auml; hinnoilla, mit&auml; me tehd&auml;&auml;n t&auml;&auml;ll&auml; p&auml;&auml;kaupunkiseudulla."****
Simo Sipola / MOT: "Kuinka paljon siit&auml; on tultu alas ns. normaalitasosta?"
Paul Syrj&auml;nen: "Normaalitasosta varmaan kakskyt prosenttia. Ollaan 2000-luvun alun tasossa t&auml;ll&auml; hetkell&auml; hintatasoltaan, mik&auml; ei oo oikein."**__**YIT**__**
Mies: "Nyt kysyt&auml;&auml;n hintaa."
Toinen mies: "Noh, normaalihinnat meill&auml; on t&auml;ss&auml;, mutta&hellip;"
Mies: "Mut tossa ei puhuta eristeist&auml; vaan muurauksesta. T&auml;mm&ouml;inen keikka teille."
Toinen mies: "Jos sanotaan suoraan, mun t&auml;ytyy v&auml;h&auml;n konsultoida meid&auml;n teknist&auml; ihmist&auml; siit&auml; hinnasta. Luulisin, ett&auml; parin p&auml;iv&auml;n sis&auml;ll&auml; saan kaikki tarkat hinnat ja muut."
Mies: "Elikk&auml; tiili, eristeet, siteet, telineiden asennus. 24 euroo plus villoitus viis per neli&ouml;. M&auml; tarvitsen ton kalkulaattorin. (__Menee hakemaan taskulaskimen__)"**
Juonto: Alipalkkauksesta ei voi syytt&auml;&auml; pelk&auml;st&auml;&auml;n ulkomaisia firmoja. Syy on my&ouml;s suomalaisissa rakennusliikkeiss&auml; ja rakennuttajissa. Ne ostavat halpaty&ouml;voimaa, vaikka tiet&auml;v&auml;t, ett&auml; ty&ouml;n tekeminen niin halvalla kuin monet tarjoutuvat tekem&auml;&auml;n, ei ole laillisesti mahdollista.**Jouni Ruotsalainen: "Kyl heid&auml;n vastuu ois, varsinkin isot rakennusyritykset, kyll&auml; sielt&auml; pit&auml;isi l&ouml;yty&auml; semmoista ymm&auml;rryst&auml; ja n&auml;kemyst&auml; n&auml;ihin asioihin enempi. Yhdess&auml; muokataan ty&ouml;ehtosopimuksia, yhdess&auml; tehd&auml;&auml;n s&auml;&auml;nn&ouml;kset ja kaikki. Mutta kyl se, ett&auml; puhutaan vaan prosenteista, mit&auml; saadaan voittoa. Ei puhuta euroista en&auml;&auml;, vaan paljonko prosentteja tuli."****
Antti Tuimala: "Kyl t&auml;&auml; koko homma l&auml;htee siit&auml;, ett&auml; mist&auml; saa mahdollisimman halvalla sen palvelun. Jos suomalainen yritys tarjoaa ty&ouml;t&auml; miljoonalla ja ulkomaalainen yritys tarjoaa samaa ty&ouml;t&auml; seitsem&auml;ll&auml;sadallatuhannella, niin siin&auml; on niin suuri ero, 30 prosenttia, ett&auml; kyll&auml; ne yleens&auml; kallistuu siihen."**
Juonto: Yksi ongelman aiheuttajista on hankintalaki. Se velvoittaa viranomaisia tehostamaan julkisten varojen k&auml;ytt&ouml;&auml;.**
Jouni Ruotsalainen: "Suurin n&auml;kemys ittell&auml;ni on, ett&auml; k&auml;tkeydyt&auml;&auml;n hankintalain taakse ja otetaan se halvin. Siin&auml;h&auml;n ei virkamies tee mit&auml;&auml;n virhett&auml;, silloin se turvautuu virkamiesp&auml;&auml;t&ouml;kseen ja hankintalakiin t&auml;ss&auml; tilanteessa."**
Juonto: Viranomaiset pystyv&auml;t huonosti valvomaan sit&auml;, ett&auml; ulkomaiset yritykset toimivat lakien ja ty&ouml;ehtosopimusten mukaan. Heid&auml;n voimavaransa riitt&auml;v&auml;t vain pistotarkastuksiin. Esimerkiksi tilaajavastuulakia valvoo 12 tarkastajaa. Heid&auml;n lis&auml;kseen ty&ouml;suojelussa toimii yhdeks&auml;n ulkomaalaistarkastajaa.**Petra M&auml;&auml;tt&auml;nen: "Suomessa on 250 000 yrityst&auml; ja kunnat ja kuntien liikelaitokset ja muut viel&auml; p&auml;&auml;lle. Ty&ouml;sarkaa riitt&auml;&auml; kyl, tarkastettavaa riitt&auml;&auml; paljon. Rakennusala on kuitenkin vaan yksi toimija, jonne me kyl tehd&auml;&auml;n iso osa meid&auml;n tarkastuksista, mut tilaajavastuulaki koskee kaikkia aloja. Meill&auml; on, meill&auml; on t&ouml;it&auml;, kyll&auml;."**
Juonto: Tilaajavastuulaki mahdollistaa sakon tapaisen laiminly&ouml;ntimaksun m&auml;&auml;r&auml;&auml;misen. Ty&ouml;suojelutoimisto voi m&auml;&auml;r&auml;t&auml; maksun, jos yritys on j&auml;tt&auml;nyt selvitt&auml;m&auml;tt&auml; alihankkijan taustan, kuten laki edellytt&auml;&auml;. Laki on kuitenkin liian lepsu.**Janne Marttinen: "Sanktiot ovat eritt&auml;in lievi&auml;. Eli seuraamusmaksua olisi syyt&auml; korottaa merkitt&auml;v&auml;sti yl&ouml;sp&auml;in nykyisest&auml; 16 000 eurosta. Samoin voitaisiin mietti&auml; sit&auml;, ett&auml; pit&auml;isik&ouml; t&auml;mm&ouml;iset t&ouml;rkeimm&auml;t laiminly&ouml;ntitapaukset esimerkiksi kriminalisoida."
M&auml;&auml;tt&auml;nen: "Se, mit&auml; harmaa talous yrityksille tuottaa, niin siihen n&auml;hden t&auml;&auml; laiminly&ouml;ntimaksu ei oo kauhean suuri pelote."**
Juonto: Ulkomaisten yritysten ep&auml;reilu kilpailu on ajanut rehelliset kotimaiset rakennusalan yritt&auml;j&auml;t ahtaalle. Moni t&auml;h&auml;n ohjelmaan haastatelluista yritt&auml;jist&auml; sanoo panevansa pillit pussiin, jos tilanne jatkuu nykyisen kaltaisena. **Antti Tuimala: "T&auml;n vuoden j&auml;lkeen ei tarvii suomalaisten tehd&auml; Turussa en&auml;&auml; t&ouml;it&auml;, jos kukaan ei t&auml;h&auml;n asiaan puutu. Se on ihan selv&auml;. M&auml; olen t&auml;t&auml; mielt&auml;. T&auml;&auml; on niin r&auml;ike&auml;ksi ja l&auml;pin&auml;kyv&auml;ksi menny t&auml;&auml; toiminta jo."
Paul Syrj&auml;nen: "Ei tosiaankaan k&auml;y hyvin, koska hinnoittelu menee siihen t&auml;ll&auml; hetkell&auml;, ett&auml; tarvikkeiden hinnat on samat kuin ty&ouml;n hinnat. Eli kilpailu ei oo mitenk&auml;&auml;n mahdollista tehd&auml; silleen, ett&auml; ne tarjoavat sill&auml; hinnalla kuin me saadaan tarvikkeet, niin ne tekee tarvikkeineen saman ty&ouml;n."**__**YIT**__**Toinen mies: No juu, t&auml;ss&auml; pit&auml;is mulla olla kaikki tiedot, mit&auml; mun pit&auml;&auml; antaa h&auml;nelle. T&auml;&auml; kyll&auml; kuulostaa hyv&auml;lt&auml;. 
Mies: Hyv&auml;.
Toinen mies: Ett&auml; sitten otetaan yhteytt&auml; ja&hellip;
Mies: Kiitos.
Miehen &auml;&auml;ni: Kiitoksia
Toinen mies: Me tullaan sitten k&auml;ym&auml;&auml;n, tai luultavasti Aivar tulee ens kerralla. Mulla ei sitten en&auml;&auml; mit&auml;&auml;n&hellip;
Mies: Ei mit&auml;&auml;n, kunhan sitten&hellip; jos tossa hinnassa pysyt&auml;&auml;n, niin sitten&hellip; (&auml;&auml;ni h&auml;ipyy)
Toinen mies: Kiitoksia.
Miehen &auml;&auml;ni: Hei, hei.****LOPPU**
Hullun halvat muurarit
Halpa hinta kiinnostaa rakennuttajia ja suuria rakennusliikkeit&auml;. Ne palkkaavat mielell&auml;&auml;n ulkomaisia aliurakoitsijoita, vaikka on ilmeist&auml;, ett&auml; n&auml;iden urakkahinnoilla ei voi maksaa rakennusalan ty&ouml;ehtosopimusten mukaista palkkaa.
&rdquo;Hintaero on pahimmillaan 30&ndash;40 prosenttia. Kun kuulee, mit&auml; firmoja on tarjoamassa, niin tiet&auml;&auml;, ettei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; kannata edes l&auml;hte&auml; tosissaan tarjoamaan. Kyl se hinta on jo niin alas poljettu&rdquo; naantalilainen purkualan yritt&auml;j&auml; **Antti Tuimala** pahoittelee ensi maanantain MOT-ohjelmassa.
Tuimala ennustaa, ett&auml; t&auml;ll&auml; menolla pienille ja keskisuurille suomalaisille rakennusyrityksille ei pian en&auml;&auml; l&ouml;ydy t&ouml;it&auml;.
Ensi maanantain MOT n&auml;ytt&auml;&auml;, miten helppoa virolaisen rakennusfirman on tulla Suomen markkinoille. Selv&auml;sti alle ty&ouml;ehtosopimuksen mukainen palkka on t&auml;ky, johon rakennusliikkeet tarttuvat hanakasti.
Lain mukaan rakennusty&ouml;n tilaajan on tarkistettava alihankkijan taustat. N&auml;in ei tapahdu l&auml;hesk&auml;&auml;n aina. Tilaajavastuulaissa s&auml;&auml;detty sakonomainen laiminly&ouml;ntimaksu ei pelota firmoja. Maksu vaihtelee 1 600 &ndash; 16 000 euroon.
&rdquo;Siihen n&auml;hden, mit&auml; harmaa talous yrityksille tuottaa, t&auml;m&auml; laiminly&ouml;ntimaksu ei ole kauhean suuri pelote&rdquo;, Etel&auml;-Suomen aluehallintoviraston tarkastaja **Petra M&auml;&auml;tt&auml;nen** my&ouml;nt&auml;&auml;.
Viime vuonna aluehallintoviraston tarkastajat l&ouml;ysiv&auml;t puutteita yli puolessa tehdyist&auml; tarkastuksista.
Suomessa ty&ouml;skentelee 20 000 &ndash; 30 000 ulkomaista rakennusty&ouml;ntekij&auml;&auml;. Valtaosa talonrakentamisen vierasty&ouml;voimasta tulee Virosta. My&ouml;s Ven&auml;j&auml;lt&auml; ja Puolasta on viime aikoina tullut tuhansia rakennusmiehi&auml;.
Haastatellut

  Paul Syrj&auml;nen, yritt&auml;j&auml;, Muurausliike P. Syrj&auml;nen Ky
  Seppo Pihl, kiinteist&ouml;p&auml;&auml;llikk&ouml;, L&auml;nsi-Turunmaan kaupunki
  Jouni Ruotsalainen,aluep&auml;&auml;llikk&ouml;, 
  Turun aluetoimisto, Rakennusliitto 
  Aivar Joonas, Eurobuild Group O&Uuml;:n Suomen-edustaja
  Janne Marttinen, johtaja, Harmaan talouden selvitysyksikk&ouml;, Verohallinto
  Petra M&auml;&auml;tt&auml;nen,Etel&auml;-Suomen aluehallintovirasto
  Antti Tuimala,purkualan yritt&auml;j&auml;, Naantali
  Tero Kiviniemi, toimialan johtaja, 
  Suomen rakentamispalvelut, YIT Oyj
Tutkimuksia ja selvityksi&auml; harmaasta taloudesta

  http://www.vero.fi/nc/doc/download.asp?id=8163;903540
  http://web.eduskunta.fi/dman/Document.phx?documentId=mw16710124737147&amp;cmd=download
  http://www.tem.fi/files/29563/TEM_17_2011_netti.pdf
  Rakennusliitto, mm. ty&ouml;ehtosopimukset ja opas ulkomaalaisten ty&ouml;skentelyst&auml; Suomessa:
  http://www.rakennusliitto.fi/tilitoimistoille/
  Rakennusteollisuus, harmaan talouden torjunta:http://www.rakennusteollisuus.fi/RT/Ty%C3%B6markkinat/Harmaan+talouden+torjunta/
Pimé Café vie sokean maailmaan Kirkkopäivillä
Sysimusta, pimeä kahvila antaa välittömästi varsin konkreettisella tavalla havaintoesityksen siitä, minkälainen on sokean maailma. Suomessa on 10 000 täysin sokeaa ihmistä.
Päijät-Hämeen näkövammaisten puheenjohtaja Tapio Äystö kertoo, että pimeän tilan metodia on kokeiltu aiemminkin.
Päijät-Hämeen näkövammaiset järjestivät taannoin täysin pimeässä kellarissa keramiikkanäyttelyn. Siellä vierailleet tunnistivat näkövammaisten tekemät esineet yllättävän hyvin, kertoo Äystö.
Café Pimé tarjoaa kahvit kävijöilleen, eikä haittaa vaikka hieman läikkyykin, lohduttaa Lahden seurakuntayhtymän näkövammaistyöntekijä Helena Palminen.
\- Näkövammaiset ovat täällä paikan päällä. He toimivat oppaina ja kahvin annostelijoina. Se tekee tästä tilanteesta aika haastavan jokaiselle.
\- Vaatii rohkeutta ja kärsivällisyyttä, kun tänne tulee. Pientä jonotusta varmasti on, sillä tilaan mahtuu kerrallaan kahdeksan asiakasta, Palminen sano..
Hän työskenteli aiemmin liikuntavammaisten parissa. Hän pitää näkövammaa kokemustensa perusteella vielä haastavampana. Hänestä myös puhuminen pimeässä tilassa on haastavaa.
\- Näkövammaisuus on usein myös liikuntavamma, varsinkin jos kyse on ikäihmisestä, jolla on muitakin rajoitteita. He eivät välttämättä opi enää käyttämään apuvälineitä kuten tietokonetta, Palminen lisää.

  Tietotekniikka sopii hyvin näkövammaiselle

Päijät-Hämeen näkövammaisten Tapio Äystö hakeutui aikoinaan varhain tietotekniikka-alalle ja sai alalta työpaikan itselleen. Hän oli alalla kaikkiaan 37 vuotta.
\- Sokeana aloitin alalle opiskelun. Kyllä se onnistuu, tosin graafiset käyttöliittymät rampauttavat hommaa. Merkkipohjaiset sovellukset kyllä onnistuvat, Äystö kertoo.
Vaikka Tapio Äystö sokeutui nuorena poikana, silti hänestä on parasta se, että on aikanaan nähnyt.
\- On mielikuva väreistä, luonnosta ja ihmisistä. Olen ajanut pyörällä ja mopolla ja autollakin vähän huonommalla menestyksellä. Maailmasta jäi sellainen mielikuva, että minulla ei ole pimeätä. Luon koko ajan mielikuvan tiloista, missä liikun.
\- Värit ovat mielessä koko ajan, mutta olisikohan punainen enää sellainen väri kuin mielessäni luon, Äystö tuumailee.
Tuhkasta tahkotaan rahaa
Puupolttoaineen käytön yleistyminen energiantuotannossa luo uutta liiketoimintaa: jätteeksi mielletty tuhka on käyttökelpoista materiaalia lannoiteteollisuudelle. Ainakin Viitasaarella uskotaan, että tuhkasta tahkotaan tulevaisuudessa rahaa. Siellä tuhkanjalostaja FA Forest Oy suunnittelee jopa toimintansa viisinkertaistamista.
Tuhkan hyötykäyttö on tunnettu pitkään: jo kaskiviljely perustui puuperäiseen tuhkalannoitukseen. Nyt ikivanha idea on otettu uusiokäyttöön. Syykin on selvä: nykypäivän kattiloissa sähköksi ja kaukolämmöksi roihuavan puun ja turpeen tuhka ei ole mikään pikku juttu.
Käyttöpäällikkö Tero Saarno Jyväskylän Energia Oy:sta kertoo, että vuositasolla lentotuhkaa kertyy noin 50 000 tonnia.
-Tuhkaa viedään kerralla sellaiset neljäkymmentä tonnia, mitä tuohon säiliöautoon tieliikennelain mukaan mahtuu. Kahdesta kolmeen säiliöautollista vuorokaudessa, Saarno kuvailee.
Jäteverotus kannustaa tuhkan uusiokäyttöön
Jäteverotus on entisestään lisännyt intoa hakea tuhkalle uusiokäyttöä. Jos Jyväskylän Keljonlahden voimalassa vuodessa syntyvä tuhka kärrättäisiin kaatopaikalle, laskua syntyisi parin miljoonan verran.
Ei siis ihme, että lentotuhka annetaan ilmaiseksi Viitasaarelle jalostettavaksi. Siellä sijaitsee FA Forestin tuotantolaitos, jonka rakeistamismenetelmä on ainutlaatuinen koko maailmasssa.
Uusin tuhkateknologia ja tuotekehittely ovat tarkoin varjeltuja liikesalaisuuksia. Tuotantopäällikkö Tuula Väätäinen kertoo, että tällä hetkellä tutkitaan kolmea eri käyttötarkoitusta mutta mitä nuo käyttötarkoitukset voisivat olla, sitä ei Väätäinen suostu paljastamaan.
-Tämä on oikeasti meidän tuotekehittelyä vielä, hän painottaa.
Suunnitelmissa tuotannon viisinkertaistaminen
Tutkimusta ja tuotekehittelyä on tehty yhdessä VTT:n, Metsäntutkimuslaitoksen ja Oulun yliopiston kanssa. Raaka-ainetta Viitasaarelle tuodaan lähialueen lisäksi jo eteläisintä Suomea myöten.
Tuotantopäällikkö Tuula Väätäinen kertoo, että tuhkan rakeistamistuotantoa aiotaan Viitasaarella laajentaa.
-Nyt me ollaan tekemässä ympäristövaikutusten arviointia täällä, ja sitten kun se on valmis, me haetaan ympäristölupaa suuremmalle tuotantomäärälle, Väätäinen kertoo.
YVA-arvioinnissa haetaan mahdollisuutta jopa tuotannon viisinkertaistamiseen. Siihen, milloin päätökset tuotannon laajentamisesta tehdään, vaikuttaa paitsi tuhkan saatavuus myös markkinoiden kysyntä, mutta aikomus on joka tapauksessa laajentaa.
-Ei ehkä heti siihen maksimimäärään mitä YVAssa on, mutta varmuuden vuoksi on päädytty hakemaan 160 tuhannen tonnin lupaa, Väätäinen kertoo.
Turvetuhkan tulevaisuus lainsäätäjien käsissä
Tulevaisuuden toiminnan kannalta ratkaisevaksi saattaa osoittautua lannoitetuotantoa koskeva lainsäädännön muutos. Eduskunnassa on parhaillaan vireillä lannoitelakia koskeva uudistus, jossa pohditaan erityisesti turvetuhkan ongelmana olevien raskasmetallipitoisuusrajojen väljentämistä.
-Suomessahan on aika tiukka tämä lannoitelainsäädäntö. Nyt maa- ja metsätalousministeriössä ollaan suunnittelemassa muutoksia lannoitevalmisteasetukseen. Toivotaan, että sieltä tulisi helpotuksia. Kun näiden puhtaiden kotimaisten polttoaineiden kanssa pyöritään, niin olisi hyvä saada nämä hyötykäyttöön. Varsinkin kun on tullut tämä jätevero, joka tulee voimalaitoksille hyvin kalliiksi, Väätäinen toteaa.
Jälkiviisaat: EU:n hyödyt ja hallituskuviot
Hallitusneuvottelut puhuttavat myös Jälkiviisaita. Oliko Perussuomalaisten päätös jäädä oppositoon oikea? Lisäksi Jälkiviisaat puivat muun muassa EU:n hyötyjä ja haittoja.
Mukana olivat tällä viikolla Hanna-Leena Hemming, Jan Erola sekä Kalle Isokallio.
Sir Alex Ferguson jälleen FA:n hampaissa
Manchester Unitedin manageri Alex Ferguson on jälleen Englannin jalkapalloliiton hampaissa. Hän on syytettynä tuomaria koskevasta kommentistaan ennen viime viikonloppuista Chelsea-ottelua. Liiton tiukka asenne Fergusonin sanomisiin on osa kampanjaa, jolla tahdotaan kitkeä managerien tuomareita arvostelevat lausunnot.
Ferguson oli todennut ennen Chelsea-ottelua ottelun erotuomarina toimineen Howard Webbin olevan "paras mies kyseiseen tehtävään".
\- Hän on ehdottomasti maan paras tuomari, ja toivottavasti tällä kertaa meillä olisi hieman onnea matkassa, Ferguson totesi ennen ottelua.
Lausunto sinällänsä ei ole loukkaava tai arvosteleva, mutta Englannin jalkapalloliiton FA:n linja on, ettei managerit saa kommentoida tuomareita ennen tai jälkeen ottelun.
Sir Alex Ferguson sai maaliskuussa viiden ottelun mittaisen toimitsijakiellon arvosteltuaan erotuomaria.
Fergusonin luotsaamalla Manchester Unitedilla on mahdollisuus varmistaa Valioliigan mestaruus lauantaina nappaamalla vähintään piste Blackburnila.
Sala-automaattiyhdistys: Käsikirjoitus
**MOT: Sala-automaattiyhdistys**
k&auml;sikirjoitus, toimittaja: Ari Korvola
ensil&auml;h: 2.5.2011 klo 20:00**
MOT- tunnus**
Juonto: Kun euron kolikko j&auml;&auml; pelikoneeseen, sanomme sen menneen kansanterveydelle.  Kolikot ker&auml;t&auml;&auml;n t&auml;nne. Raha-automaattiyhdistyksen Espoon rahas&auml;ili&ouml;st&auml; apua anovat sitten vanhukset, vammaiset, n&auml;lk&auml;iset &ndash; tai meripelastuskurssilaiset.
T&auml;ss&auml; ohjelmassa yrit&auml;mme selvitt&auml;&auml;, meneek&ouml; apu perille, mit&auml; j&auml;&auml; v&auml;lik&auml;siin &ndash; ja mit&auml; salaisuudeksi.**Otsikko: SALA-AUTOMAATTIYHDISTYS****Casinon ovimies: "Voitko pyyt&auml;&auml;, ett&auml; kuvaaja lopettaa saman tien kuvaamisen?"****T&auml;yspotti mies: "Sitten painetaan panos, t&auml;&auml; on 1 euro ja&hellip;"
Ari Korvola (T&auml;yspotti, it&auml;keskus): "Mist&auml; se panos laitetaan? "
T&auml;yspotti mies: "T&auml;st&auml; n&auml;in&hellip;."**
Juonto: Suurin osa raha-automaattien tuotosta l&auml;htee pienist&auml; puroista. Niiden latvat ovat kauppojen tuulikaapeissa, kyl&auml;baarien eteisiss&auml; tai t&auml;llaisissa T&auml;yspotti-pelipaikoissa. **Ari Korvola (T&auml;yspotti, it&auml;keskus): "Hehee!" 
Rikkaus l&auml;htee siit&auml;!**"
Juonto: Pelaaja voittaa joskus, Raha-automaattiyhdistys aina. Ja niin on tarkoituskin. RAY:lle j&auml;&auml; vuosittain 600 miljoonaa sis&auml;&auml;n pelattua euroa.
Juonto:  V&auml;lik&auml;si &ndash; se on ensimm&auml;inen jokaista sis&auml;&auml;n pelattua euron kolikkoa vaaniva uhka -  pelitoiminnan kulut, siis itse rahas&auml;ili&ouml; vie kolmanneksen tuloksesta.
200 miljoonaa euroa menee toiminnan py&ouml;ritt&auml;miseen ja hallintoon.**
Ari Korvola (T&auml;yspotti, it&auml;keskus): "Ei se anna mit&auml;&auml;n.... Ai niin, se meni voittoihin." 
T&auml;yspotti mies: "Jos nyt haluatte rahana niin viel&auml; toisen kerran."**
Juonto: Jos pelikoneeseen j&auml;&auml;nyt euro v&auml;ltt&auml;isikin kohtalon joutua organisaatiokuluksi, sill&auml; maksetaan joko kunniavelkaa sotaveteraanien kuntoutusapuna &ndash; 100 miljoonaa vuosittain &ndash; loppu 300 miljoonaa menee avustusj&auml;rjest&ouml;ille ja yhdistyksille - siis kansanterveydelle &ndash; virallisemmin sosiaalisen hyvinvoinnin ja terveyden edist&auml;miseen.**Sinikka M&ouml;nk&auml;re (toimitusjohtaja, RAY): "Me olemme tehneet tuhansien miljoonien , aikaisemmin markkojen ja nykyisin eurojen, edest&auml; voineet auttaa kansalaisj&auml;rjest&ouml;j&auml; auttamaan kaikkein  h&auml;d&auml;nalaisimmassa asemassa olevia ihmisi&auml;."**
Juonto: Vaan voisiko apu olla isompikin &ndash; ottaako rahaa jakava v&auml;lik&auml;si eli RAY liikaa &ndash; kun monet asiallisetkin tarpeet j&auml;&auml;v&auml;t rahoittamatta. **Immo Rantala (puheenjohtaja, H&auml;meenlinnan Kehitysvammaisten tuki): "Ja t&auml;ss&auml; on nyt se toimipaikka, johon t&auml;&auml; meid&auml;n toiminnanjohtaja jolle me haettiin rahoitusta, niin t&auml;ss&auml; h&auml;nen piti t&ouml;it&auml;&auml;n tehd&auml;, mutta t&auml;ll&auml; hetkell&auml; siin&auml; ei istu yht&auml;&auml;n ket&auml;&auml;n.."**
Juonto: H&auml;meenlinnalainen pieni kehitysvammaisten tuki ry haki t&auml;lle vuodelle avustusta yhden ty&ouml;ntekij&auml;n palkkaamiseen. Idea oli j&auml;rjest&auml;&auml; leirej&auml; vammaisille, toimintaa perheille, tempauksia ja tiedotusta &ndash; 66 000 euroa ei rahasummana ole suuren suuri, mutta nyt avustuskolikko py&ouml;ri kuitenkin yhdistyksen ohi. 
Juonto: Saman kohtalon koki Veikko ja Lahja Hurstin ry. Se haki t&auml;lle vuodelle sataa tuhatta euroa ruoka-avun hankkimiseksi n&auml;lk&auml;isille. Hakemukselle k&auml;vi kuten viimekin vuonna &ndash; se hyl&auml;ttiin.**T&auml;yspotti mies: "Eli kyll&auml; jokku pellaa, kyll&auml; siin&auml; maholisuutta on."**
Juonto: RAY:n johtoteht&auml;viin p&auml;tev&ouml;idyt&auml;&auml;n yleens&auml; politiikan kautta. Sinikka M&ouml;nk&auml;re on entinen demarikansanedustaja ja ministeri. Johtokunnassa Kokoomuksella on varatoimitusjohtajan, Keskustalla hallintojohtajan ja Vasemmistoliitolla viestint&auml;johtajan l&auml;&auml;nitykset.__**Grafiikka: Vuosipalkka 212 000 &euro;**__**Ari Korvola / MOT: "&hellip;17 000 euroa kuukaudessa?" 
M&ouml;nk&auml;re: " Ei ole 17 000 euroa." 
Ari Korvola / MOT: "Paljonko?" 
M&ouml;nk&auml;re: "Se on pienempi."
Ari Korvola / MOT:" Se on suurin piirtein p&auml;&auml;ministerin palkka?" 
M&ouml;nk&auml;re: " No t&auml;ll&auml; toimialalla me emme edusta suinkaan suurinta k&auml;rke&auml;."**
Juonto: Johtokunnan valitsee kolmea virkamiest&auml; lukuun ottamatta l&auml;hes l&auml;pipoliittinen hallitus. Isoimmilla puolueilla on hallituksessa mandaattinsa &ndash; my&ouml;s RAY:n j&auml;senj&auml;rjest&ouml;jen edustus punnitaan politiikan kultavaa &acute;lla. T&auml;m&auml; on t&auml;rke&auml;&auml;, koska Suomessa poliittisilla puolueilla on edelleenkin omat el&auml;kel&auml;is-, loma-, raittius-, nuoriso-, terveys ja muut l&auml;heisj&auml;rjest&ouml;t, joiden etua t&auml;ytyy avustusjaossa valvoa. Samalla pit&auml;&auml; vahtia kilpailijoiden j&auml;rjest&ouml;j&auml;, etteiv&auml;t ne saa liikaa.**
Manninen: "No niin kuin sanoin, ett&auml; se on merkitt&auml;v&auml; yhteiskuntapoliittinen laitos ja toisaalta tietysti se on monopolilaitos. Ja on t&auml;rke&auml;&auml; tietysti, ett&auml; siin&auml; on merkitt&auml;v&auml; yhteiskunnallinen vaikuttavuus ja ett&auml; valtiolla pit&auml;&auml; olla ohjausote siihen laitokseen jo t&auml;m&auml;n monopoliaseman edellytyksen&auml;."**
Juonto: Juuri t&auml;st&auml; syyst&auml; olisikin mielenkiintoista tiet&auml;&auml;, miten avustusanomuksia RAY:n hallituksessa k&auml;sitell&auml;&auml;n &ndash; k&auml;ytt&auml;&auml;h&auml;n RAY jos mik&auml; julkista valtaa ja kansalaisten yhteist&auml; rahaa. Pyysin vuosi sitten n&auml;ht&auml;v&auml;kseni RAY:n hallituksen p&ouml;yt&auml;kirjoja. Turhaan - sis&auml;iset paperit ja hallinto pysyv&auml;t piilossa. 
Juonto: Kuin vahingossa asia ratkeaa ep&auml;iltyjen rikosten kautta. Keskusrikospoliisin Nuorisos&auml;&auml;ti&ouml;-esitutkinta-aineiston kautta p&auml;&auml;st&auml;&auml;n nyt kurkistamaan RAY:n sis&auml;lle. Poliisille RAY on joutunut paperinsa n&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n.**__Linden vaalitilaisuudessa:__ __Mies: "Saako Suville olla? 
Suvi Linden: "Mulla ei ihan viel&auml; ole lounasaika"__****Suvi Linden (viestint&auml;ministeri, kok, RAY:n hallituksen j&auml;sen 2004 -07): "Useampia kokouksia oli sitten loppusyksyst&auml;, tuossa marras-joulukuun vaihteessa, jolloin avustusp&auml;&auml;t&ouml;kset k&auml;ytiin l&auml;vitse..."******Juonto: Kokoomuksen eduskuntaryhm&auml; valitsi Suvi Lindenin RAY:n hallitukseen vuonna 2004.  Suvi Linden on ollut yksi RAY:n hallituksen nelj&auml;st&auml; poliitikkoj&auml;senest&auml;. **
Linden: "&hellip; ja n&auml;m&auml; oli  niin kuin sitten niit&auml; nostoja, joita sitten&hellip;"**
Juonto: Nostot, on t&auml;rke&auml; termi. Poliisin takavarikoimista RAY:n sis&auml;isist&auml; hallituspapereista selvi&auml;&auml;, ett&auml; n&auml;ill&auml; nostoilla on tehty politiikkaa, l&auml;hinn&auml; vedetty kotiinp&auml;in. Lasken, ett&auml; Suvi Linden ehti kolmen vuoden aikana pyyt&auml;&auml; rahaa noin 30 kohteeseen, joista kolmannes Oulun l&auml;&auml;niin. 
Juonto: Menestyneit&auml; nostoja oli muun muassa Oulun Diakonissalaitos &ndash; rahaa tuli &ndash; samoin Adoptioperheet ry sai toimitilaremonttiin varoja. Heikommin Linden onnistui Kokoomuksen lapsij&auml;rjest&ouml;n Minijellonien Korson osaston hankkeiden lobbaamisessa.**Linden: "M&auml; en ede muista onko Vantaan Minijellonat saaneet mit&auml;&auml;n rahaa Raha-automaattiyhdistykselt&auml;, mutta olen varmasti kysynyt kun ovat&hellip;"
Ari Korvola /MOT: "Moneenkin kertaan."
Linden: "&hellip;kun ovat hakeneet niin miksi heille ei esitet&auml;, mutta m&auml; en muista saivatko he tukea vai eiv&auml;t."****
Ari Korvola / MOT: "Tienaako n&auml;ill&auml; koneilla koskaan mit&auml;&auml;n?"
T&auml;yspotti mies: "Kyll&auml; min&auml; en ainakaan oo koskaan tienannut. T&auml;ytyy my&ouml;nt&auml;&auml;, ett&auml; liev&auml; tappio. Ainahan n&auml;iss&auml; mennee."****Pertti Hemmil&auml;, (kansanedustaja, RAY:n hall.j&auml;sen 2007 &ndash; 2012 ): "Onks jottain rikoksii tapahtunut?" 
Ari Korvola / MOT: "Ei, ei."
Pertti Hemmil&auml;, (kansanedustaja, RAY:n hall.j&auml;sen 2007 &ndash; 2012 ): "Ko m&auml; oon poliisi, niin mun t&auml;ytyy pysy&auml; totuudessa."**
Juonto: Kesken vaalikiertuettaan yll&auml;tetty Pertti Hemmil&auml; n&auml;kyy p&ouml;yt&auml;kirjojen mukaan h&auml;nkin ajaneen oman kotiseutunsa hankkeita RAY:n hallituksessa kuten Turun kristillinen raittiusseura, Salon Alzheimeryhdistys, Halikon kaffekellari, Liikett&auml; el&auml;m&auml;&auml;n ry.**Hemmil&auml;: "Kyll&auml; min&auml; olen vakuuttunut, ett&auml; kun n&auml;iss&auml; teht&auml;viss&auml;, luottamusteht&auml;viss&auml; kansanedustajana, nimenomaan kansanedustajana,  kyll&auml; siltarumpupolitiikkaa pit&auml;&auml; tehd&auml;. Sit&auml; ei muitten maakuntien edustajat meid&auml;n hyv&auml;ksi tee."****Hannes Manninen, (ent.kansanedustaja, RAY:n hall.pj vsta 2009): "No mik&auml; on kotiinp&auml;in? Mutta sanotaanko, et&auml;&auml; olen painottanut sellaisia tekij&ouml;it&auml;, joissa itsekin asun."**
Juonto: Torniolainen, eduskunnasta juuri pois j&auml;&auml;nyt Hannes Manninen on johtanut RAY:n hallitusta nyt puolitoista vuotta. H&auml;n on t&auml;n&auml; aikana ollut maltillinen ja nostanut k&auml;sittelyyn vain nelj&auml; avustusvirkailijoiden alun perin hylk&auml;&auml;m&auml;&auml; vanhustentalokohdetta &ndash; kaikki omasta vaalipiirist&auml; - ja 2 kertaa potin on saanut Alatornio.**
Manninen: "Alatornion Vanhainkotiyhdistysh&auml;n on perinteisesti saanut jo aikaisemminkin  useina vuosina siihen toimintaan." ****
Ari Korvola / MOT: "Olitteko te hallituksen j&auml;seniin yhteydess&auml;?"****Immo Rantala: "Ei, koska varsinaista lobbaamista me ei harrastettu, elikk&auml; Raha-automaattiyhdistyksen suuntaan  sit&auml; me ei harrastettu ollenkaan&hellip; "****Ari Korvola / MOT: "Olisi varmaan kannattanut. "****
Immo Rantala: "No siihen on vaikea ottaa kantaa, muitta n&auml;inkin yleisesti menetell&auml;&auml;n tai ainakin jotkut menettelee."**
Juonto: &Auml;kkiselt&auml;&auml;n ei tulisi mieleen, ett&auml; meripelastusharrastus olisi RAY:n keskeisint&auml; toiminta-aluetta. Vaan on kuitenkin ja nimenomaan. Koska Suomi on t&auml;ynn&auml; koulutus- ja kurssikeskuksia, RAY:ssa sovittiin jo 90-luvulla, ettei niiden rakentamista en&auml;&auml; tueta.  Meripelastus on kuitenkin ollut poikkeus. Viime kes&auml;ksi valmistui Inkoon B&aring;gask&auml;riin meripelastusharrastajien hotellitasoinen toimintakeskus. Rakentamisen aikana alun perin 2 miljoonan euron hankkeen kustannukset l&auml;hes tuplaantuivat. &ndash; P&auml;&auml;rahoittaja on ollut RAY.
Juonto: Meripelastusseuraa vet&auml;&auml; Ky&ouml;sti Vesterinen. H&auml;n nousi RAY:n hallitukseen 4 vuotta sitten &ndash; varapuheenjohtajaksi ja vahvaksi vaikuttajaksi. Rakennushankkeella ja hallitusj&auml;senyydell&auml; ei ollut mit&auml;&auml;n tekemist&auml; kesken&auml;&auml;n, sanoo Vesterinen.**T&auml;yspotti mies: "N&auml;ill&auml; tullee aina n&auml;it&auml; pikku voittoja. &ndash;Siin&auml; t&auml;ytyy saada samann&auml;k&ouml;isi&auml; kuvia  vierekk&auml;in.  Samann&auml;k&ouml;isi&auml;, ei siit&auml; muuten saa mit&auml;&auml;n."
Ari Korvola / MOT:**** "Menn&auml;&auml;n avoimuuteen. Muistatteko, miten l&auml;htee  5-kohtaisen avoimuuden periaatteiden ensimm&auml;inen kohta? &ndash;(tauko)"****__Lukija  &rdquo;Teemme vain sellaista, josta voimme avoimesti kertoa.&rdquo;__****M&ouml;nk&auml;re: "Me olemme juuri uudistaneet meid&auml;n arvomme ja n&auml;in me toimimme t&auml;ll&auml; hetkell&auml;."**
Juonto: Politiikan, talouden, j&auml;rjest&ouml;- ja viranomaistoiminnan hoitaminen vaatii ilmeisesti vahvan edustustilaverkoston.
T&auml;m&auml;n voi p&auml;&auml;tell&auml; siit&auml;, ett&auml; RAY:lla on edustustilat johdon k&auml;ytt&ouml;&ouml;n paitsi p&auml;&auml;konttorissa Espoossa my&ouml;s Kirkkonummella, Helsingin keskustassa kasinon yl&auml;kerrassa, Vierum&auml;ell&auml;, Tahkolla ja Sodankyl&auml;n Luostolla. 
Juonto: Teemme p&auml;iv&auml;matkan Lappiin. Luostolla hiihtokausi alkaa olla ohi. RAY:n m&ouml;kki on merkitty karttaan &ndash; se l&ouml;ytyykin helposti.**
Ari Korvola / MOT: "P&auml;iv&auml;&auml;, onko t&auml;&auml; RAY:n huvila?"
mies: "M&ouml;kki" **
Juonto: Rakennus on tavanomainen &ndash; eik&auml; erityisen pramea. T&auml;&auml;ll&auml; siis RAY j&auml;rjest&auml;&auml; avustusseminaarejaan hiihtoaikaan, ruskakokouksiaan, kestii virkamiehi&auml;, poliitikkoja ja sis&auml;piirin j&auml;rjest&ouml;v&auml;ke&auml;.____**__Puhelua hl&ouml;kunnan m&ouml;kin pihalla: "Onko se semmonen, ett&auml; siin&auml; on useampia  osia&hellip;."__**
Juonto: Erehdyimme m&ouml;kist&auml;  - se olikin henkil&ouml;kunnan m&ouml;kki &ndash; RAY:n vakioluostovieras opastaa puhelimitse oikeaan osoitteeseen. Mik&auml;&auml;n kyltti tai viitta ei paljasta kohdetta. Mutta se onkin alueen hulppein kelolinna eri siipineen &ndash; presidenttitasoinen miljoonahotelli.
Juonto: T&auml;nne taksit kuljettavat kutsuttuja Rovaniemen lentokent&auml;lt&auml; &ndash; taloon mahtuu 30 vierasta kerrallaan. Sodankyl&auml;st&auml; pitopalvelu tuo ja tarjoaa Lapin herkkuja, talo antaa hiihtov&auml;lineet ja suksienvoitelijan palvelukset. Jos ollaan seminaarissa, ulkoilun ja saunan lomassa vieraat pit&auml;v&auml;t lyhyit&auml; esitelmi&auml; omasta ty&ouml;st&auml;&auml;n &ndash; ainakin ohjelman mukaan - sill&auml; kuitataan virallinen puoli. **Kari V&auml;lim&auml;ki, kansliap&auml;&auml;llikk&ouml;, STM: "Onks teill&auml; ohjelma k&auml;ytett&auml;viss&auml;? &ndash; 
Ari Korvola / MOT: "On."
Kari V&auml;lim&auml;ki, kansliap&auml;&auml;llikk&ouml;, STM: "Mist&auml; te tied&auml;tte, mit&auml; niiss&auml; on sitten ollut kaikkiaan n&auml;iss&auml; keskusteluissa?"**
Juonto: Kansliap&auml;&auml;llik&ouml;n kysymys on aiheellinen, mutta ilmeisesti keskustelut ovat kuitenkin sellaisia, ettei niit&auml; voi k&auml;yd&auml; Helsingin kuivissa kokoushuoneissa. Mutta ulkoiluun on runsaasti aikaa. L&ouml;yd&auml;n p&auml;iv&auml;ohjelmia, jolloin pelk&auml;st&auml;&auml;n sy&ouml;d&auml;&auml;n, ulkoillaan ladulla tai rinteess&auml; ja saunotaan &ndash; tietysti kaikki t&auml;m&auml; hedelm&auml;pelien pelaajien laskuun.**
Ari Korvola / MOT: "&hellip;yhdistyksen piikkiin? 
V&auml;lim&auml;ki: "Siin&auml; on varmaan kysymys ihan normaalista toiminnasta. Me ollaan pidetty t&auml;ysin perusteltuna sit&auml;"&hellip;**
Juonto: Sosiaali-ja terveysministeri&ouml; &ndash; ja kansliap&auml;&auml;llikk&ouml; sen korkeimpana virkamiehen&auml; - valvoo RAY:t&auml; ja sit&auml;, ett&auml; avustukset menev&auml;t oikein ja lainmukaisesti. Olen pyyt&auml;nyt ministeri&ouml;st&auml; matkalaskut niist&auml; virkamiehist&auml;, jotka t&auml;t&auml; valvontaa tekev&auml;t. Matkalaskuista k&auml;y ilmi, ett&auml; valvojat ovat estoitta ja s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti valvottaviensa kestivieraina Lapin hangilla. Esimerkiksi jopa niin, ett&auml; itse kansliap&auml;&auml;llikk&ouml;kin n&auml;kyy viimeksi maaliskuussa 2009 vieneen koko ministeri&ouml;n johtoryhm&auml;n, 11 virkamiest&auml;, Luoston leirille Ykk&ouml;spottiin.**V&auml;lim&auml;ki: "Kyll&auml; me olemme vet&auml;ytyneet joissakin tilanteissa keskustelemaan  muun muassa ministeri&ouml;n strategiasta."****__Lukija: Perjantai kello 8.30 aamiainen. Ulkoilua (hiihto laskettelu), lounas, sauna, klo 16 l&auml;ht&ouml; Rovaniemelle, kello 18.05&hellip;&hellip;__****V&auml;lim&auml;ki: "Tarkoitat t&auml;t&auml; ohjelmaa. 8.30 l&auml;htee&hellip;Varmasti on ollut keskustelua, jopa sill&auml; tavalla, ett&auml; on keskustelua k&auml;yty lounaan yhteydess&auml;, on k&auml;yty eri yhteyksiss&auml;. En m&auml; nyt tied&auml;, onko siin&auml; mit&auml;&auml;n hankalaa, ett&auml; keskusteluissa on muutakin kuin vain virkaymp&auml;rist&ouml;."**
Juonto: KRP:n takavarikoimat edustuspaikkojen varauslistat kertovat, ett&auml; virkamiesten ja poliitikkojen lis&auml;ksi RAY:n Luoston vakiokalustoa on ollut my&ouml;s maan poliisijohto. Eik&auml; vain Luoston vaan my&ouml;s muiden edustuspaikkojen vieraslistat kertovat poliisijohdon kestityksest&auml;. Muodollinen syy toimintaan on olemassa. Kun ministeri&ouml; valvoo avustuksia, poliisi valvoo RAY:n pelaamista.__**KUVA: HARTWALL &ndash;areena **__**Minna Kumen (aitiopalvelup&auml;&auml;llikk&ouml;): "Konserteissahan kaikki istuu katsomoissa. Silloin ennen konserttia  istutaan yleens&auml; sy&ouml;m&auml;ss&auml; ja nauttimassa jotain kokkareita&hellip;."**
Juonto: Maan poliisijohto on j&auml;tt&auml;nyt merkint&ouml;j&auml; my&ouml;s RAY:n Hartwall Areenan aition varauksiin. **Kumen: "Ja sit voi tulla v&auml;liajalla aitioon drinksulle ja sitten voi j&auml;&auml;d&auml; konsertin j&auml;lkeen. Kahteen asti saa olla t&auml;&auml;ll&auml;&hellip;"**
Juonto: Yrit&auml;mme selvitt&auml;&auml;, mist&auml; aitiosta virkavalta j&auml;&auml;kiekkoa, Riverdancea tai Aidaa seurasi. T&auml;m&auml;k&auml;&auml;n tieto ei ole julkinen. **
Kumen: "Me ei anneta  julkisuuteen  mit&auml;&auml;n, ett&auml; miss&auml; mik&auml;kin aitio sijaitsee ja onko niit&auml; t&auml;&auml;ll&auml; vai ei. 
Ari Korvola / MOT: "Se on yksityist&auml; ja salaista?"
Kumen: "Niin se on osakelaki, et me ei anneta mit&auml;&auml;n&hellip;."**
Juonto: Suhdetoimintaan RAY k&auml;ytti  toissa vuonna miljoona 200 000 euroa. Summa on 12-kertainen verrattuna siihen, mit&auml; Hurstien yhdistys pyysi leip&auml;jonojen lyhent&auml;miseen.**Ari Korvola / MOT: "Ovatko  syntyv&auml;t kustannukset t&auml;st&auml; sidosryhm&auml;toiminnasta asiallisia ja kaikki tarpeellisia RAY:n kannalta?"**  **
M&ouml;nk&auml;re: "Liikevaihdosta meid&auml;n sidosryhm&auml;toiminnan kustannukset ovat noin puoli &ndash; 1 promillea. Ne eiv&auml;t ole kovin suuret, ne on ihan &ndash; voisi sanoa &ndash; tavallista pienemm&auml;t."**
Juonto: Merellinen edustuspaikka Kirkkonummella on nimelt&auml;&auml;n Meripotti. Yksi kes&auml;tapahtuma muutaman vuoden takaa: RAY:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Vihri&auml;l&auml; oli kutsunut pohjalaisia vaikuttajia ja tuttaviaan paikalle. Liikkeell&auml; oltiin RAY:n edustusautoilla &ndash; ilta meni perinteisin menoin: Ruokaa, juomaa, saunaa ja keskusteluja. Mutta RAY:n asioista ei silloin puhuttu mit&auml;&auml;n, todistaa paikalla ollut Tuurin kyl&auml;kauppias Vesa Keskinen.**__Lukija:  
Vihri&auml;l&auml;n Jukan ja muutaman muun miehen kanssa  ollaan silloin saunottu, mutta  saunassa tai illan aikana  ei ollut puhetta rahasta. Juteltiin niit&auml; t&auml;rkeimpi&auml; juttuja &ndash; el&auml;m&auml;nkokemuksia, sairauksia ja mietittiin lopputunneilla naiskauneuttakin. &rdquo;
Vesa Keskinen, liikemies, s-posti 6.4.2011__****Ari Korvola / MOT: "...pieness&auml; seurueessa  golfin peluun j&auml;lkeen. Miksi h&auml;n oli siell&auml;? Mit&auml; h&auml;n tekee siell&auml;? Mit&auml; maksaa? ****M&ouml;nk&auml;re: "T&auml;llaisia asioita min&auml; en kommentoi. En tied&auml; t&auml;llaisista vierailuista."**__**Lukija &rdquo;L&auml;hinn&auml; kysymys oli ideamyrskyst&auml; porukan kesken.&rdquo;**__
Juonto: Vastaavanlaista kaveriporukan hovinpitoa on takavuosilta runsaasti. Yhteinen vaikeus niille on keksi&auml; perustelu, miten ne edist&auml;v&auml;t muiden kuin osallistujiensa sosiaalista hyvinvointia ja terveytt&auml; rahapeliasetuksen mukaisesti.__**
KUVA: Casinolle l&auml;ht&ouml; ja valmistautuminen &ndash; kuvakooste ja Bond-musa**__**Ari Korvola / MOT: "P&auml;iv&auml;&auml;." 
CASINOn ovimies: "Tuota meill&auml;  tarvii tuohon kuvaukseen erikseen lupaa. Eli voitko lopettaa saman tien kuvaamisen." 
Ari Korvola /MOT: "Hyv&auml;&auml; p&auml;iv&auml;&auml;!" 
Nainen tiskill&auml;: "Mua ei saa kuvata! Mit&auml; te kuvaatte t&auml;&auml;ll&auml;?" 
Ari Korvola /MOT: "Kasinotoimintaa, en oo ikin&auml; k&auml;ynyt t&auml;&auml;ll&auml;&hellip;"**__**Grafiikka:  Kuvaamiskielto ei perustu lakiin **__**Nainen tiskill&auml;: "M&auml; vien teid&auml;t tuonne bingoon&hellip;."** **Bingon vet&auml;j&auml;: "Tulostaulumme on taas voimissaan &hellip; puoliautomaattinen koneemme kertoo t&auml;&auml;lt&auml; numeron bertta 14, bee yksi nelj&auml;.. Alkaa olla vaikeuksia asettaa palleroisia laudalle&hellip;"
Bingon vet&auml;j&auml;: "Gaabriel 60, gee 6, 0."" 
yleis&ouml;st&auml;: "Bingo!" 
Bingon vet&auml;j&auml;: "Bingo huudettu, siell&auml; herrasmies.."  
"&hellip;lappu tarkastettavaksi&hellip; ja t&auml;ss&auml; seisoo viimeinen voittaja t&auml;n&auml;&auml;n bingossa ja onneksi olkoon ja annetaan suuret aplodit ja  pelirahaa mukaan ja saa pit&auml;&auml; lapun muistona&hellip;."  **
Juonto: Helsingin kasinon py&ouml;ritt&auml;minen tuo vain 5 % koko RAY:n liikevaihdosta. T&auml;st&auml; huolimatta kasino on tarjonnut kosolti syit&auml; RAY:n johdolle matkailla eri puolille maailmaa tutustumaan erilaisiin ja eksoottisiinkin kasinoihin.__**
KUVA: Niagaran putous**__
Juonto: Yksi esimerkki: 5 vuotta sitten Kanadan Torontossa pidettiin kansainv&auml;linen kongressi peliongelmien hoidosta ja ehk&auml;isyst&auml;. Matkalla olivat muun muassa RAY:n varatoimitusjohtaja ja ministeri&ouml;n RAY:n valvonnasta vastaava virkamies. Kesken matkaa herrat p&auml;&auml;ttiv&auml;t l&auml;hte&auml; tutustumaan Niagaran putouksiin ja kasinoalueeseen.**V&auml;lim&auml;ki: "Eiv&auml;t he sinne verovaroilla mene." __KUVA: matkalippu__
Ari Korvola / MOT: "Kyll&auml; siin&auml; on  matkalippu sinne Niagaran putouksille."
V&auml;lim&auml;ki: "No ilmeisesti on kysymys pelitoimintaan tutustumisesta ja siit&auml;, ett&auml; mill&auml; tavalla siell&auml; v&auml;&auml;rinpelaamista ja pelihaittoja yritet&auml;&auml;n est&auml;&auml;"** __**KUVA: Las Vegas **__
Juonto: Kotimainen bingonpeluu ei riitt&auml;nyt my&ouml;sk&auml;&auml;n RAY:n hallitukselle. Saamme vihjeen, ett&auml; hallitus 12 hengen voimin matkusti Las Vegasiin tammikuussa 2009. Kansanedustaja Pertti Hemmil&auml; oli tuolla matkalla. H&auml;n valaisee matkaohjelmaa n&auml;in.**
Ari Korvola / MOT: "Teit&auml; oli siell&auml; 12, oliko RAY:n virkailijoita mukana siell&auml;?" ****Hemmil&auml;: "Kyll&auml; RAY:n henkil&ouml;kuntaa oli mukana siell&auml;."
Ari Korvola / MOT: "Saman verran?" 
Hemmil&auml;: "En min&auml; nyt muista oliko saman verran." 
Ari Korvola / MOT: "Muistatteko, paljonko se matka maksoi pekkaa p&auml;&auml;lle?" 
Hemmil&auml;: "En muista, en tied&auml; ollenkaan."
Ari Korvola / MOT: "V&auml;h&auml;n tuntuu silt&auml;, ett&auml; te ette ole kauhean vakuuttunut t&auml;llaisesta reissusta."
Hemmil&auml;: "En ole kyll&auml; ollenkaan vakuuttunut n&auml;ist&auml; reissuista ja toin sen  etuk&auml;teenkin."** **Ari Korvola / MOT: "Milloin julkistatte, paljonko tuo matka maksoi?" ****M&ouml;nk&auml;re: "Meill&auml; on sit&auml; varten  ihan erikseen meid&auml;n omat sis&auml;iset tarkastukset, tilintarkastajat, ne on kaikki hyv&auml;ksytetty etuk&auml;teen. Eli n&auml;ist&auml; kustannuksista emme puhu julkisuuteen ja seh&auml;n ei koske avustustoimintaa tuo matka."**
Juonto: Sis&auml;isen valvonnan tulokset eiv&auml;t RAY:ssa kuitenkaan ole kovin rohkaisevia. Nuorisos&auml;&auml;ti&ouml;-sotkun paljastuessa RAY joutui ik&auml;v&auml;&auml;n tilanteeseen. RAY:ssa ei oltu vuosien aikana ongelmia, joiden takia sek&auml; entinen hallituksen puheenjohtaja ett&auml; ex-hallintojohtaja ynn&auml; kymmenkunta j&auml;rjest&ouml;johtajaa ovat nyt syyteharkinnassa. Toimitusjohtaja M&ouml;nk&auml;re ei kuitenkaan my&ouml;nn&auml; RAY:n mokanneen.**
M&ouml;nk&auml;re: "Ei ole todettu sen tyyppisi&auml;  asioita, ett&auml; valvonta olisi siin&auml; jollakin tavalla  ep&auml;onnistunut."
Ari Korvola / MOT: "Mutta jos tilintarkastajat eiv&auml;t huomaa, ett&auml; siell&auml; hallituksen puheenjohtajakin r&ouml;t&ouml;stelee."
M&ouml;nk&auml;re: "Min&auml; en ota t&auml;llaisiin asioihin mit&auml;&auml;n kantaa, koska en tied&auml;, kenen r&ouml;t&ouml;stelyst&auml; t&auml;ss&auml; on kyse." 
Ari Korvola / MOT: "Te teitte itse rikosilmoituksen."
M&ouml;nk&auml;re: "Meid&auml;n&hellip;siihen asiaan min&auml; en nimenomaan ota kantaa, koska asiat ovat kesken."** __**Arkisto: MOT 26.4.1999 
Ari Korvola: "Onko siin&auml; jotain kiusallista&hellip;?"
Jukka Vihri&auml;l&auml;: "Ei siin&auml; mit&auml;&auml;n&hellip;"**__
Juonto: Raha-automaattiyhdistyksen paras puolustus on tietysti se, ettei se ole voinut tiet&auml;&auml; avustettavien j&auml;rjest&ouml;jens&auml; jakamista puoluetuista eik&auml; taulukaupoista.**__
&rdquo;RAY:n avustusten k&auml;ytt&auml;minen vaalirahana oli meille yll&auml;tys ja j&auml;rkytys.&rdquo;
Matti Hokkanen, viestint&auml;johtaja Kansan Uutiset 23.9.2009__**
Juonto: Mutta n&auml;ist&auml; laskuista sen on ollut pakko tiet&auml;&auml;. RAY on maksanut suoraa vaalitukea. Poliisin esitutkintamateriaalin liitteiss&auml; on t&auml;ysin selke&auml;sti Suomen Keskustan suoraan RAY:lle osoittamia seminaarilaskuja.  Viimeisimm&auml;t niist&auml; ovat toissa vuodelta. Toimitusjohtajan sihteerille l&auml;hetetyt laskut on my&ouml;s maksettu. Kirjanpitoon tapahtumat on kirjattu merkinn&auml;ll&auml; Ulkopuolinen koulutus. Yhden laskun mukaan jopa toimitusjohtaja M&ouml;nk&auml;re olisi osallistunut Keskustan vaaliseminaariin edellisten eduskuntavaalien alla. N&auml;it&auml; Keskustalle menneit&auml; vaalirahoja on t&auml;ss&auml; KRP:n n&auml;ytteess&auml; noin 6000 euron edest&auml;. 
Jatkokysymys onkin, onko ja kuinka paljon on RAY:n tilintarkastajien sormien l&auml;pi maksettu vaalitukea my&ouml;s muille puolueille.**
Silvo Kaasalainen, hall.tri: "T&auml;mm&ouml;inen poliittinen jako-organisaatio ei koskaan ole kovin tehokas. Ensinn&auml;kin kun virkoja jaetaan poliittisin perustein..."**
Juonto: Poliittisista virkanimityksist&auml; &auml;skett&auml;in kirjan kirjoittanut Silvo Kaasalainen pit&auml;&auml; RAY:n hallintok&auml;yt&auml;nt&ouml;&auml; j&auml;&auml;nteen&auml; kaukaa 1970-luvulta. N&auml;inh&auml;n poliitikot h&auml;&auml;r&auml;siv&auml;t Kekkosen aikana.**
Kaasalainen: "Melkein sanoisin, ett&auml; t&auml;mm&ouml;isess&auml; organisaatiossa riski sille, ett&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n p&auml;&auml;t&ouml;ksenteossa v&auml;&auml;rin valtaa, on suunnilleen yht&auml; suuri kuin on riski sille, ett&auml; k&auml;sikranaatti r&auml;j&auml;ht&auml;&auml;, jos siit&auml; on sokka vedetty pois."
Jukka Kekkonen (professori, Helsingin yliopisto): "T&auml;llainen transparenssi &ndash; l&auml;pin&auml;kyvyys &ndash; on ehdottoman t&auml;rke&auml; l&auml;ht&ouml;kohta, jota pit&auml;&auml; edist&auml;&auml;."**
Juonto: Professori Jukka Kekkonen arvioi, ett&auml; tervehdytt&auml;v&auml; kehitys useimmiten vauhdittuu vasta ik&auml;vien paljastusten &ndash; jopa skandaalien kautta. Vasta poliisitutkinta mursi vaalirahoituksen maan tavan.**Kekkonen: "Se on mielest&auml;ni ihan luonnollista, ett&auml; t&auml;mm&ouml;inen kulttuurin muutos on aina hidasta ja n&auml;in, mutta se on tosiaan valitettavaa, ett&auml; Suomessa viime vuosikymmenin&auml; ainakin on n&auml;ytt&auml;nyt silt&auml;, ett&auml; n&auml;m&auml; muutokset  ovat melkein s&auml;&auml;nn&ouml;nmukaisesti tulleet n&auml;iden paljastusten ja ep&auml;selvien tilanteiden ja suoranaisten lainvastaisuuksien kautta."**
Juonto: Uutta aikaa odotellessa hallintotieteilij&auml; tarjoaa Raha-automaattiyhdistykselle konkreettista urakkaa. Se my&ouml;s edist&auml;isi kiistatta kansanterveytt&auml; enemm&auml;n kuin harvojen Las Vegasin matkailu.**
Kaasalainen: "Raha-automaattiyhdistys kyll&auml; pystyisi purkamaan n&auml;m&auml; leip&auml;jonot. Siin&auml; olisi selv&auml; tulos rahank&auml;yt&ouml;st&auml;. Se olisi aivan eri luontoista kuin t&auml;mm&ouml;inen rahanjako tiettyjen poliittisten kriteerien mukaan jan  alueitten ja puoluejaon mukaan. Se olisi todella ihmisten tarpeen mukaan jakaminen."****
Ari Korvola/ MOT: "Mutta mit&auml; ilmeisimmin saisitte  leip&auml;jonoja v&auml;h&auml;n  lyhyemmiksi, jos myisitte sen kelolinnan pois?""**
&nbsp; **M&ouml;nk&auml;re: "No tuskinpa sill&auml; Suomen leip&auml;jonoja ratkaistaisiin.  // RAY ei tietenk&auml;&auml;n pysty poistamaan leip&auml;jonoja. "**
Juonto: Piskuinen kehitysvammaisten tukiyhdistys ei aio luovuttaa. Ensi syksyn&auml; l&auml;hetet&auml;&auml;n Espooseen entist&auml; perustellumpi avustusanomus.**RANTALA: "Eih&auml;n n&auml;ist&auml; saa masentua. Uutta matoa koukkuun ja katsotaan, mutta ett&auml; onko se t&auml;m&auml; formaatti mill&auml; haetaan vai ei, niin kyll&auml; se sinne p&auml;in on."
Loppu.**
Sala-automaattiyhdistys
Lahja ja Veikko Hurstin laupeudenty&ouml; ry haki Raha-automaattiyhdistykselt&auml; t&auml;lle vuodelle 100 000 euron avustusta. Tarkoitus oli lyhent&auml;&auml; alati pitenev&auml;&auml; leip&auml;jonoa. Apu olisi mennyt  &rdquo;sosiaalisen hyvinvoinnin ja terveyden edist&auml;miseen&rdquo;, kuten RAY tarkoituksensa m&auml;&auml;rittelee. T&auml;ll&auml;k&auml;&auml;n kertaa avustusta ei tullut.
RAY saa vuosittain 600 miljoonan euron potin kansalaisten hedelm&auml;peleihin ja muihin automaatteihin ty&ouml;nt&auml;mist&auml; kolikoista. Siit&auml; 200 miljoonaa kuluu RAY:n oman toiminnan py&ouml;ritt&auml;miseen.
J&auml;rjestelm&auml;n yll&auml;pitoa on my&ouml;s monopoliyhti&ouml;n harjoittama runsas suhdetoiminta, jonka yksi p&auml;&auml;m&auml;&auml;r&auml; on monopolin s&auml;ilytt&auml;minen.  N&auml;in tarjoutuu maan politiikan ja virkamieskunnan eliitille vet&auml;ytymispaikkoja Suomenlahdelta Lapin tuntureille.  Jokakev&auml;iset, parhaaseen hiihtoaikaan ajoittuvat &rdquo;avustusseminaarit&rdquo; ker&auml;&auml;v&auml;t Lappiin sosiaali- ja terveysj&auml;rjest&ouml;jen kerman, RAY:n johdon sek&auml; alan virkamiehi&auml;.
RAY on yhdistys, jota eivät velvoita julkisuuslain säännökset. Se ei näytä kulukuitteja eikä johdon kokouspöytäkirjoja.
RAY:n valvojien kannalta tilanne on ongelmallinen.
Raha-automaattiyhdistyst&auml; valvovat sosiaali- ja terveysministeri&ouml; sek&auml; sis&auml;ministeri&ouml;n poliisiosasto.  Molempien johto on RAY:n kutsujen vakiokalustoa.
Valvottava eli RAY maksaa  taksikuljetukset, majoitukset, ruuat ja juomat, jopa suksienvoitelun ja hissiliput.
RAY on viimeisi&auml; Kekkos-Suomen j&auml;&auml;nteit&auml; &ndash; poliitikot jakavat j&auml;rjest&ouml;n johtopaikat, sen hallituksessa poliitikot p&auml;&auml;sev&auml;t matkustelemaan Las Vegasiin, Lapin hangille tai nauttimaan maailmanluokan taiteilijoiden esityksi&auml; Helsingin Areenalle. Kaikki t&auml;m&auml; meno tapahtuu tiukan salaisuuden suojassa.  RAY on yhdistys, jota eiv&auml;t velvoita julkisuuslain s&auml;&auml;nn&ouml;kset. Se ei n&auml;yt&auml; kulukuitteja eik&auml; johdon kokousp&ouml;yt&auml;kirjoja.
T&auml;ll&auml; kertaa salaisuudet raottuvat kuitenkin poliisivoimin.
Haastatellut

  Immo Rantala, puheenjohtaja, H&auml;meenlinnan Kehitysvammaisten Tuki ry
  Sinikka M&ouml;nk&auml;re, toimitusjohtaja, Raha-automaattiyhdistys
  Hannes Manninen, ent. kansanedustaja, RAY:n hallituksen puheenjohtaja 2009 –
  Suvi Linden, viestint&auml;ministeri, RAY:n hallituksen j&auml;sen 2004 &ndash; 2007
  Pertti Hemmil&auml;, kansanedustaja (kok), RAY:n hallituksen j&auml;sen 2007 &ndash;
  Kari V&auml;lim&auml;ki, kansliap&auml;&auml;llikk&ouml;, Sosiaali- ja terveysministeri&ouml;
  Silvo Kaasalainen, hallintotieteiden tohtori
  Jukka Kekkonen, professori, Helsingin yliopisto

__Toimittaja Ari Korvola__
Hannu Hautalasta vuoden kansallispuistolähettiläs
Metsähallitus on valinnut luontokuvaaja Hannu Hautalan vuoden 2011 kansallispuistolähettilääksi. Uusi tunnustus myönnetään vuosittain kansallispuistojen hyväksi tehdystä työstä.
Metsähallituksen luontopalvelut antaa vuosittain myönnettävän tunnustuksen henkilöille tai yhteisöille, jotka ovat merkittävällä tavalla toimineet maamme kansallispuistojen hyväksi. Palkinnon myöntäjä kuvailee Hautalaa on innovatiiviseksi, suomalaiselle luonnolle omistautuneeksi luontokuvaajaksi.
\- Hautala on jo yli viiden vuosikymmenen ajan tuonut luonnon lähelle katsojaa upeiden valokuviensa kautta. Luontovalokuvaajan työn kautta hän on esitellyt erityisesti Oulangan kansallispuiston maisemia sekä sen lajeja niiden omassa elinympäristössä. Elämäntyössään Hannu Hautala on myös sympaattisella tavalla vaikuttanut luonnonsuojelun ja kansallispuistojen yleiseen hyväksyntään, jo aikana kun luonnonsuojelu ei ollut muotia, perustelee tunnustusta puistonjohtaja Matti Hovi Metsähallituksen luontopalveluista.
Metsähallituksen luontopalvelut myöntää kansallispuistolähettilään tunnustuksen yhdelle tai kahdelle henkilölle tai yhteisölle tästä eteenpäin joka vuosi Euroopan kansallispuistopäivänä 24. toukokuuta. Tänä vuonna tunnustuksen antamista aikaistettiin, jotta se voitiin luovuttaa Hannu Hautalalle tämän 70-vuotispäivien juhlallisuuksissa lauantaina 14.5. 2011.
Neuvostodokumentti Läpimurto Kannaksella
Harvinaislaatuinen dokumenttielokuva Läpimurto Kannaksella näyttää, kuinka Neuvostoliiton sotapropaganda esitti Suomen rintaman tapahtumat kesällä 1944.Neuvostoliittolaisohjaaja Juli Raizmanin dokumenttielokuva kertoo taisteluista Suomen rintamalla kesällä 1944 ja välirauhasta, joka solmittiin syksyllä 1944. Dokumentissa näytetään Neuvostoliiton joukkojen suuri läpimurto Karjalan kannaksella ja selostetaan sitä strategista operaatiota, joka johti Suomen puolustuslinjojen murtumiseen.Suomalaisten kannalta harvinaislaatuisissa kuvissa näemme välähdyksiä mm. Viipurin valtauksesta, tulitaisteluista, puolustuslinjoista, suomalaisten aiheuttamista tuhoista Neuvostoliitossa, suomalaissotilaiden antautumisista sekä Moskovan välirauhansopimuksen allekirjoittamisen."Tällaista jälkeä suomalaiset fasistit tekivät maassamme. Emme ole unohtaneet tätä. Humanismin ohjaamana neuvostohallitus esitti Suomelle kuitenkin rauhanehdot, joita koko maailma piti kohtuullisina ja jalomielisinä."Propagandafilmi päättyy korostamaan maittemme välisiä neuvostoliittolaisittain jalomielisiksi katsottuja suhteita."Kuten kaikki tietävät, 25 vuotta sitten Neuvostoliitto soi Suomelle itsenäisyyden. Kyseessä oli hyvän tahdon osoitus neuvostohallituksen taholta. Valitettavasti Suomi käytti itsenäisyyttään vihamielisiin toimiin Neuvostoliittoa vastaan. Kolme kertaa neljännesvuosisadan kuluessa Suomi soti maatamme vastaan ja muuttui fasismin etuvartioasemaksi Pohjois-Euroopassa." Sopimukseen välirauhasta päästiin, mutta vastedes suomalaisten oli syytä muistaa maittemme väliset mittasuhteet."Ne, jotka pitivät hyökkäyspäivää Neuvostoliittoon onnenpäivänä, kokevat rauhansopimuksen allekirjoituspäivän synkkänä. Pitää toivoa, että tällä kertaa Suomen kansa ja uusi hallitus ymmärtävät oikein näiden kahden päivämäärän merkityksen."Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Kesän 1944 suurhyökkäyksestä aselepoon](/aihe/artikkeli/2009/05/07/kesan-1944-suurhyokkayksesta-aselepoon)[Tuhannet karkasivat kesän 1944 tulimyrskystä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/tuhannet-karkasivat-kesan-1944-tulimyrskysta)[Rintama murtuu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/rintama-murtuu)[Heikki Ylikangas: Romahtaako rintama?](/aihe/artikkeli/2009/11/05/heikki-ylikangas-romahtaako-rintama)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kannaksen_suurhy%C3%B6kk%C3%A4ys_1944) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Moskovan_v%C3%A4lirauha) (fi.wikipedia.org)[Sotilaiden äänet 1: Suomalaisten asemat murtuvat Valkeasaaressa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/sotilaiden-aanet-1-suomalaisten-asemat-murtuvat-valkeasaaressa) (yle.fi)
Lintutarhalle etsitään yrittäjää
Kolme puoluetta pois puoluerekisteristä
Kommunistinen Työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta ja Suomen Kommunistinen Puolue sekä Suomen Senioripuolue on poistettu puoluerekisteristä.
Kolmikko poistettiin oikeusministeriön rekisteristä siksi, että ne eivät saaneet yhtään kansanedustajaa läpi kuluvan vuoden eduskuntavaaleissa eikä myöskään vuoden 2007 vaaleissa.
JIK supistaa hammashoitoa kesällä Jalasjärvellä ja Jurvassa
JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän johtokunta on päättänyt supistaa hammashoitoloidensa toimintaa heinäkuussa Jalasjärvellä ja Jurvassa. Syynä supistuksiin on se, ettei hoitoloihin ole saatu sijaisia.
Vuosilomien vuoksi Jalasjärven hammashoitolassa on heinäkuussa kolmen viikon ajan paikalla vain hammashoitaja, jolta on mahdollisuus saada ohjeistusta ja pieniä toimenpiteitä.
Jurvan hammashoitola suljetaan kesällä kokonaan kahdeksi viikoksi. Jalasjärveläisten särkyvastaanotto järjestetään lähinnä Ilmajoella, jurvalaisten Kurikassa.
Jalasjärven ja Jurvan hammashoitoloihin ei saatu kesäksi sijaisia.
Jalasjärvllä toimintaa supistetaan ajalla 11.7.-31.7.2011 ja Jurvan hammashoitola suljetaan ajalla 4.7.-18.7.2011.
Thaimaan pikavuoron seuraava reitti kulkee Australiaan
Onnistunut matka bussilla Salosta Thaimaan Bangkokiin sai reissun ideoineen Jani Laineen haaveilemaan matkasta maailman ympäri, edelleen linja-autolla ajaen. Ensimmäisenä selvitetään Kaakkois-Aasia. Pikavuoro Australian Melbourneen starttaa 1.11. Bangkokin lentokentältä.
Hämmentynyt nuori mies seisoo bussipysäkillä ja myöntää suoraan, että kova matkakuume on.
\- Perille päästyämme en olisi halunnut enää bussissa istua, mutta nyt palaa mieli taas ratin taakse.
13 matkustajaa, bussikuski ja toimittaja reissasivat tämän vuoden alussa parissa kuukaudessa 14 000 kilometriä läpi Venäjän, Kazakstanin, Kiinan ja Laosin kohti Bangkokia, jonne bussi saapui 7. maaliskuuta.
Matkalle osui 40 asteen pakkasia, jyrkkiä vuoristoteitä ja hajonnut bussin ohjaustehostin. Pelättyjä rosvoja ryhmä ei kuitenkaan kohdannut.
Osa ryhmästä haluaa uudelle matkalle
Jani Laineen haaveena on kuljettaa Ajokki-nimen saanut linja-auto maailman ympäri. Osa Bangkokin pikavuorolaisista on ilmaissut halunsa jatkaa matkaa Ajokin kyydissä.
Matka alkaisi ilmastoinnin asennuksen ja perusteellisen huollon jälkeen Bangkokin lentoasemalta tämän vuoden marraskuun 1. päivänä. Reitti kulkisi turistipaikkojen läpi ja aikaa maata kohden varattaisiin nyt enemmän.
Matkasuunnitelma on piirretty Thaimaasta Malesiaan, Indonesiaan ja Balille, josta matkustajat mahdollisesti lentäisivät Australiaan bussin kulkiessa meriteitse.
\- Edelleenkään ei ole tarkoitus tehdä valmismatkaa, vaan ruokailut ja yöpymiset sovitaan paikan päällä.
Jos väkeä ja innostusta riittää, alkaa suunnittelu bussin kuljettamisesta Amerikan mantereelle.
Maailmanympäriajelu-unelmasta jäljelle jää Afrikka, jonka eteläkärjestä Ajokki kulkisi pohjoista kohden kotiin päin.
”Nykypäivän Jeesus olisi kansalaisaktivisti”
Kirkkopäivillä Lahdessa herättiin pohtimaan, mitä Jeesus nykyaikana tekisi tai tuumisi eri asioista. Kirkkoväki uskoo, että hän olisi kansalaistoiminnan aktivisti, joka kritisoisi taloudellista eriarvoisuutta, vastakkainasettelua, vihaa ja pelkoa. Mutta viihtyisikö Jeesus kirkkopäivillä?
Rovasti Liisa Tuovisen mukaan Jeesuksen persoonasta voi johtaa pohdiskelua, millainen hän olisi tämän päivän maailmassa, mitä hän tekisi ja sanoisi.
\- Uskon, että hän sanoisi vihan ja jyrkän vastakkainasettelun jämäyttävän ihmiset paikoilleen. Eteenpäin vievät vain ystävällisyys, eläytyminen toisten tarpeisiin ja huolenpito. Se koskisi ihmisiä, kansakuntia ja luontoa, pohtii Tuovinen.
Jeesuksen kerrotaan olleen varsin ripeäliikkeinen. Kun hän näki rahanvaihtajien pöytiä temppelillä, hän ei aikaillut vaan käänsi pöydät nurin. Tuovinen uskoo, että Jeesus olisi edelleen suoran kansalaistoiminnan aktivisti ja nopea liikkeissään.
\- Hän tekisi varmasti jotakin herättääkseen meidät tajuamaan eriarvoistumisen ja epäoikeudenmukaisuuden.

  Jeesuksen ystävät Facebookissa

Jeesuksen kerrotaan kiertäneen omana aikanaan kylästä toiseen ja kertoneen henkilökohtaisesti tarinoitaan. Millaisia vaikuttamiskanavia hän sitten nykyään käyttäisi ja perustaisiko hän esimerkiksi oman Facebook-sivun?
Rovasti Liisa Tuovinen ei osaa arvioida, toimisiko Jeesus itse näin, mutta uskoo, että hänen ystävillään voisi hyvinkin olla sosiaalisen median sovelluksia vaikutuskanavinaan.
Lahdessa menossa olevilla kirkkopäivillä on tarjolla monenlaista nykykirkon tarjontaa. Jos leikitellään ajatuksella, mitä mieltä Jeesus kirkkopäivistä olisi, Tuovinen uskoo, että hän toisi ainakin esille tärkeän viestin.
\- Tapahtuma saattaisi olla hänestä liian hieno. Silti hän varmasti haluaisi sanoa, että huomatkaa, miten paljon köyhiä teillä on keskuudessanne, pohtii rovasti Liisa Tuovinen.
Kaisa Mäkäräistä juhlitaan Ristijärvellä
Suomen ensimmäisen naisten ampumahiihdon maailmanmestarin ja kauden maailmancupin voittajan juhliin odotetaan satoja vieraita. Suurimmat arviot juhlien yleisömäärastä ovat jopa 800 ihmistä.
Monitoimikeskus Virtaalassa lauantaina kello 15 alkavaan kaikille avoimessa juhlassa Kaisa Mäkäräistä muistavat muun muassa  kunta, Metsähallitus, Kainuun Sanomat ja Kainuun hiihto
\- Kaisan suoritukset vahvistavat kuntamme mainetta urheilupitäjänä. Haluamme tämän juhlan avulla onnitella Kaisa Mäkäräistä hänen suorituksistaan ja kannustaa kaikenikäisiä ihmisiä liikkumaan ja tavoittelemaan henkilökohtaisten unelmien saavuttamista, sanoo Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila.  
Oikutellut tuomiokirkon kello toimii jälleen
Tuomiokirkon kellokoneisto on saatu korjattua. Kelloseppä Timo Lindroos sai aamupäivän aikana tornikellon koneiston kuntoon.
Kello on nyt ajassa, mutta tilannetta seurataan ja koneistoon tehdään tarvittaessa hienosäätöjä.
Tuomiokirkon ylivahtimestarin Ari Vierulan mukaan kellokoneiston vika ei ollut iso, vaan kyse oli ajan ja normaalin kulumisen mukanaan tuomasta väljyydestä kellon hammaspyörissä. Kellon pääkäyttöakseli jouduttiin korjaamaan.
Tuomiokirkon yksiviisarista kelloa pidetään Suomen virallisena ajannäyttäjänä. Yli nelimetrisessä kellotaulussa on vain tuntiviisari. Kello on Suomen vanhin julkiselle paikalle sijoitettu ajannäyttäjä.
Maailman hyökkäysvoimaisin joukkue vastassa - "Iso karhu on voitettavissa"
Valmentaja Petri Matikainen korostaa, että matka MM-välieriin on ollut kovan työn ja pitkän rupeaman takana, eikä mahtavaa suomalaismeininkiä kannata hukata tässä ainutlaatuisessa vaiheessa. Leijonat haluaa ärjyä itsensä MM-huipennukseen.
\- Iso karhu on vastassa, mutta se on voitettavissa. Matka on kesken, me haluamme finaaliin. Tästä tilanteesta (MM-välierä) pitää osata silti nauttia ja antaa palaa, ohjeisti puolustajia peluuttava Matikainen.
Matikainen huomauttaa, että Venäjää vastaan pitää puolustaa hyvin, mutta hyökkäyspelaamista ei sovi myöskään unohtaa.
\- Meillä on maailman hyökkäysvoimaisin joukkue vastassa, nyt tarvitaan kollektiivista pelaamista. Omaa miestä pitää puolustaa rajusti alueelle tultaessa. Hyökkääjien tulee löytää oma mies puolustaessa, korosti Matikainen.
Venäjä antaa poikittain erittäin kovia ja vaarallisia syöttöjä, Kanadaa vastaan nähtiin jopa pleksin korkuisia syöttöjä. Keskialueen viisikkopuolustaminen on yksi kamppailun avainseikka.
\- Olisi tarkoitus, että Venäjän huippuhyökkääjät eivät pääsisi kiekon kanssa täyteen vauhtiin keskialueella. Jos he saavat jalat täyteen vauhtiin, niin eihän heitä ota kukaan pakki kiinni tässä maailmassa, Matikainen vahvisti.
Maalineduspelaamista ei voi koskaan alleviivata liikaa. Vahvojen ja taitavien venäläishyökkääjien tiimellyksessä suomalaisten on putsattava Petri Vehasen maalin läheltä kakkoskiekot. Muutoin ei ison karhun heräämistä pysäytä kukaan.
Suomen iskun paikka perjantaina on siinä, että Venäjän takki saattaa olla tyhjä maukkaan Kanada-voiton jäljiltä. Arvokkaan ja elintärkeän voiton jälkeen kenellä tahansa jääkiekkoilijalla on kova paikka ladata jäälle paras terä uudelleen alle vuorokaudessa.
TXT Rehn: Portugali-paketille varma siunaus
Tsekki noussut Risto Dufvan ykkössuosikiksi
Risto Dufva pitää Tsekkiä viikonloppuna huipentuvien jääkiekon MM-kisojen ykkösuosikkina. - Heillä on kisojen ylivoimainen karriääripelaaja Jagr, joka laittaa itsensä täysillä likoon. Muut seuraavat ja pelaavat toisilleen ja samalla koko joukkueelle, maajoukkueen entinen kakkosvalmentaja pohtii.
Mikkeliläinen Dufva luopui maajoukkueen kakkosvalmentajan pestistä vuosi sitten. Tänä keväänä miehen piti olla Ylen tv-kommentaattorina, mutta sairastapaus lähipiirissä muutti suunnitelmia. Dufva seuraa kisat kotisohvalta.
\- Ei sinne kisoihin ikävä ole ollut. Ne ovat olleet hienoja kokemuksia, mutta tänä vuonna en olisi yksinkertaisesti jaksanut lähteä.
Valmentaja on valmentaja kotisohvallaankin ilman kannattajille tyypillisiä tunnekuouhuja. Dufva puhuu mielellään tarinasta, joka kehittyy kisarupeaman aikana.
\- Joukkue joko tekee asioita, jotka vahvistaa onnistunutta tarinaa tai odottaa, että tapahtuu asioita, jotka vahvistavat tarinaa. Tämän vuoden joukkue näyttäisi pikemminkin tekevän asioita tarinan eteen ja se on tietysti hyvä asia.
Dufvan mielestä Suomen joukkue on rakenteeltaan hyvä. Myös valmennusjohto saa kiitosta.
\- Että jokainen pelaaja on tyytyväinen siihen rooliin, jossa hän on ja tekee innolla niitä asioita, joihin kyseiseen rooliin kuuluu.
\- Valmennuksen ratkaisuista kertoo se, että Norja-pelissä Immosen kenttä pelasi ykkösylivoimaa kun heillä peli kulki.
Venäjä ja Tsekki finaalisuosikkeja
Välieräparien selvät suosikit Dufvan papereissa ovat Venäjä ja Tsekki. Tsekki on kahlannut kisat läpi tappioita. Venäjän paras iskukyky on näkemättä.
\- Venäjä etsii identiteettiään, mutta Kanada-ottelussa näkyi jo joukkuepelaamisen tiivistymisen merkkejä.
\- Venäjä on selvä suosikki Suomea vastaan, mutta altavastaajan rooli sopii meille.
Dufva uskoo, että leijonajoukkueen tilanne vapauttaa energiaa perjantain myöhäisillan välieräotteluun.
\- Emämunauksilta on vältytty ja nyt päästään ajattelussa epäonnistumisen puolelta saavuttamisen puolelle. Tietenkin toivon, että Suomi pääsisi pitkästä aikaa kokemaan finaalin tunnelmaa.
Kuntaliitos jakaa mielipiteet Vähässäkyrössä
Vähässäkyrössä valmistaudutaan sunnuntaiseen kansanäänestykseen kaksijakoisissa tunnelmissa. Liitoksen puolesta ja toisaalta sitä vastaan puhuu oma joukkonsa.
Liitosselvityksen edetessä kunta julkaisi aiheesta tiedotuslehtisen. Liitokseen epäilevästi suhtautuneista kunnan lehtinen katsoi asiaa vain yhdeltä kantilta.
Tilanteen tasapainottamiseksi joukko vähäkyröläistä valtuutettuja julkaisi oman lehdykkänsä, joka tekijöiden mukaan kurkistaa numeroihin toisesta vinkkelistä.
Yksi tekijöistä on valtuutettu Toivo Ikonen (Uusi Vähäkyrö). Hän katsoi velvollisuudekseen valtuutettuna tarjota kuntalaisille toisenkin näkökulman.
\- Kunnan tiedotteessa asia esitettiin mielestäni niin, ettei meillä olisi vaihtoehtoa. Meidän mielestämme vaihtoehtoja on. Numerot ovat numeroita, mutta paljon riippuu siitä miten niitä luetaan, aprikoi Ikonen.

  Yhteistyö liitosta parempi vaihtoehto?

Ikosen mielestä yhteistyötä tarvitaan, mutta sitä voisi etsiä myös muualta kuin Vaasan suunnasta, esimerkiksi muista Kyrönmaan kunnista.
\- Mahdollisuuksia on. Toki tässä on paljon historiallisia rasitteita, mutta raha on hyvä konsultti tässäkin asiassa.
Kansanäänestyksen tuloksella Ikonen ei lähde spekuloimaan. Jo valtuuston päätös liitoselvitykseen lähtemisestä syntyi melko niukasti, äänin 15-12.
\- Tulos pitää ottaa huomioon. Päätöstä perusteltaessa numerot ovat tärkeimpiä, mutta ei tunneasioitakaan voi jättää huomiotta.
Messut vetävät eräväkeä Kuopio-halliin
Erämessut ovat käynnistyneet Kuopiossa. Kolmepäiväiseen tapahtumaan odotetaan yli 30 000 vierasta.
Avajaispäivänä perjantaina vietetään nuorisopäivää, jolloin paikalle on tulossa reilusti yli tuhat koululaista. Messujen järjestäjien mukaan nuorille halutaan esitellä muun muassa eränkäyntiin ja koiraharrastuksiin liittyviä asioita.
Messuilla on esillä perinteisten kalastuksen ja metsästyksen lisäksi entistä enemmän luonto. Myös yleisilmettä on parannettu koristelemalla halli muun muassa puilla. Erätaika-messut järjestetään Kuopiohallissa.
Viisi sotilasta kuoli väijytyksessä Jemenissä
Viisi jemeniläissotilasta sai surmansa, kun armeijan kulkuneuvo joutui väijytykseen lähellä Maribin kaupunkia Jemenissä. Turvallisuusviranomaiset epäilevät iskusta al-Qaida -kapinallisia.
Myös mielenosoitukset ovat jatkuneet Jemenissä perjantaina. Ainakin kolme ihmistä kuoli, kun Jemenin armeijan eliittijoukot avasivat tulen mielenosoittajia vastaan Ibbin kaupungissa Etelä-Jemenissä, sanoi oppositio. Lisäksi kymmeniä haavoittui.
Jemenissä toimii al-Qaidan alueellinen organisaatio Arabian niemimaan al-Qaida. Kyseessä on Jemenin ja Saudi-Arabian liikkeiden yhteenliittymä.
Yhdysvaltojen mukaan al-Qaidan Jemenin haara on yksi maailman aktiivisimmista terroristisoluista. Yhdysvallat pelkää, että Jemenin kriisin pitkittymisen vahvistaa alueen al-Qaidaa.
Viime viikolla Yhdysvallat teki ohjus-iskun al-Qaida johtaja Anwar al-Awlaqia vastaan Jemenissä. Hän kuitenkin selvisi iskusta. Yhdysvallat pitää uskonoppinut al-Awlaqia al-Qaidan Arabian niemimaan johtajana. Al-Awlaqin epäillään järjestäneen terrori-iskuja Yhdysvalloissa.
Presidentti Ali Abdullah Salehin vastaisissa mielenosoituksissa kuoli eilen 19 ihmistä, kun Jemenin turvallisuusjoukot tukahduttivat mielenosoitukset.
Poliisi säikäyttää liikenteessä
Poliisin näkeminen liikenteessä saa painamaan jarrua, tarkistamaan turvavyön ja lopettamaan puhelun. Liikenteessä poliisikin saa ohittaa, sillä partio ajaa välillä hitaammin muun liikenteen seassa.
Poliisi huomaa usein partioidessaan, että kuljettajien reaktiot heistä voivat olla hyvinkin voimakkaita. Liikkuvan poliisi ylikonstaapeli Jouni Salminen voi listat helposti huomioita, joita kuljettajissa tien päällä näkee.
\- Meidät nähdessään moni kuljettaja hiljentää nopeuttaan. Usein painetaan jarrua niin kovaa, että auton ajovalojen näkee "niiaavan". Lisäksi jos auto tulee ratsiaan, aletaan nykiä nopeasti turvavyötä päälle ja lopettaa puhelua.
Räikein tapaus säikähtämisestä on muutaman vuoden takaa.
\- Motoristi tuli kovalla vauhdilla ratsiapaikallemme ja huomatessaan meidät, hän jarrutti voimakkaasti. Tiellä oli hieman pölyä tai hiekkaa ja motoristi kaatui kovassa vauhdissa. Tämä kaikki johtui vain siitä, että kuljettaja säikähti meidät nähdessään, kertoo Salminen.

  Poliisinkin saa ohittaa

Poliisipartio saattaa ajaa liikenteessä nopeusrajoitusta matalammalla vauhdilla. Partionopeus on alhainen ja silloin yleensä suoritetaan jotakin tehtävää tai tarkkaillaan jotain tilannetta.
\- Liikkuvan poliisin partionkin saa ohittaa, ja pitääkin jos partion vauhti on alhainen. Joskus maanteillä on niitäkin, jotka eivät uskalla syystä tai toisesta ohittaa ja silloin menemme käymään bussipysäkillä ja päästämme takana ajavat ohitse, sanoo Jouni Salminen.
Poliisipartion edessä ajavat ajoneuvot voidaan jakaa kahteen ryhmään. Toiset eivät nosta nopeuttaa yhtään sallitusta nopeusrajoituksesta. Toiset taas määrittävät ajonopeutensa sujuvasti liikennevirran mukaan.
\- Joka tapauksessa, kun liikumme tiellä, edellä ajavat autoilijat kiinnittävät erittäin paljon huomiota omaan ajamiseensa. Sen verran poliisin läsnäolo peileissä vaikuttaa.
Puolustusvoimain lippujuhlan paraati Rovaniemellä
Puolustusvoimain lippujuhlan valtakunnallinen paraati järjestetään tänä vuonna Rovaniemellä 4. kesäkuuta. Paraatiin ottaa osaa noin 1 500 ihmistä, 130 ajoneuvoa ja lentokoneita sekä helikoptereita.
Paraatikatselmus on Rovaniemen keskuskentällä ja varsinainen ohimarssi taas Jätkänkynttilä-sillalla.
Paraatin ottaa vastaa maavoimien komentaja, kenraaliluutnantti Ilkka Aspara.
Valtaosa paraatijoukoista on koottu Pohjois-Suomen sotilasläänin joukko-osastoista.
Rantarakentaminen herättää tunteita Länsi-Lapissa
Rantarakentamisen kielteiset poikkeamispäätökset herättävät tunteita erityisesti Länsi-Lapissa. Lapin ELY-keskuksen alueidenkäyttöyksikön päällikkö Timo Jokelainen kertoo, että etenkin Torniossa, Keminmaassa ja Tervolassa tehdään paljon kielteisiä poikkeamispäätöksiä.
Koko Lapin alueella 22 prosenttia päätöksistä on kielteisiä ja esimerkiksi Torniossa kielteisen päätöksen saa noin 36 prosenttia hakijoista. Jokelaisen mukaan useimmissa tapauksissa kielteinen päätös johtuu maanomistajien tasapuolisen kohtelun vaarantumisesta tai tulvavaara-alueiden rakentamiskiellosta.
Jokelainen muistuttaa, että lain mukaan myös osa rantaviivasta on jätettävä vapaaksi. Jokelaisen mukaan esimerkiksi Keminmaan kunnantaajaman läheisyydessä ja Tornionjoen eteläisessä osassa on jo aikalailla täyttä. Jokelainen kuitenkin korostaa, että tilaa löytyy vielä jonkun verran ja Länsi-Lapissa tehdään myös myönteisiä poikkeamispäätöksiä usein.
Rantarakentaminen on ollut esillä perjantaina Kemissä järjestettävässä Länsi-Lapin Maakuntakaavaseminaarissa.
Opiskelijat puhalsivat maailman suurimman olutlasin Iittalassa
Hämeenlinnan Iittalan lasitehtaan lasinpuhaltaja- ja kisälliopiskelijat käsinpuhalsivat 125 litran olutlasin. Se on uusi maailmanennätys. Edellinen ennätyslasi tehtiin Saksassa.
Iittalan lasitehtaan lasinpuhaltaja- ja kisälliopiskelijat käsinpuhalsivat 125 litran olutlasin. Uhkarohkea ja vaikea operaatio onnistui ja edellinen ennätys ylitettiin 20 litralla.
Iittalalaisten olutlasilla on korkeutta 120 senttiä ja sen suurin halkaisija on 45 senttiä. Lasiin on lisäksi painettu edesmenneen Tähti-olutmerkin tunnus.
Ennätyslasia on jo virheellisesti kutsuttu oluttuopiksi. Tuoppi se ei kuitenkaan ole, koska siitä puuttuu kahva.
Olutlasin puhaltamiseen tarvittiin verstakollinen miehiä eli seitsemän lasinpuhaltajaa. Haastavinta työssä oli lasin valtava koko ja sen säilyminen ehjänä koko prosessin ajan. Lasimassan määrä oli reilusti yli 30 kiloa, joten ison tuotteen valmistaminen kysyy myös fyysisiä voimia.
Lasin puhaltamiseen meni aikaa lähes tunti.
Ennätyslasi seisoo tällä hetkellä Panimoravintola Plevnassa Tampereella.
Lasi on 120 senttiä korkea ja leveimmän kohdan halkaisija 45 senttiä. Peräti 125 litran tilavuudellaan tällä hetkellä maailman suurin käsinvalmistettu olutlasi.
Edellinen ennätyslasi oli puhallettu Saksassa. Se on 105 litran Edelweiss-lasi.
Paistettua rotukarjan sisäfilettä ja parsasalaattia
Sasu valmistaa pääruuaksi pihvejä ja niiden lisäkkeeksi parsasalaattia. Pihvejä paistaessa on hyvä ottaa liha lämpiämään huoneenlämpöön jo hyvissä ajoin. Tärkeää on myös laittaa paistetut pihvit vetäytymään folioon ennen tarjoilemista.

  Tarvikkeet:

4 kpl 150g sisäfilepihviä tai 600 g pala sisäfilettä
1 pnt vaaleaa parsaa
1 pnt vihreää parsaa
1 sitruuna
1 punasipuli
salaatinlehtiä
oliiviöljyä
etikkaa
suolaa, mustapippuria myllystä

  Resepti:

Ota liha huoneenlämpöön kelmun alle tai paketissa useita tunteja ennen ruoan valmistamista.
Kuori parsat ja esikeitä ne suolalla maustetussa vedessä noin 4 minuttia tai kunnes ne alkavat hieman taipua. Vinkki: parsan kuorista voi tehdä maukkaan keiton!
Leikkaa parsat ja punasipuli, pese ja revi salaatit.
Valmista sitruunavinegrette, eli sekoita oliiviöljyä, etikkaa, sitruunan kuorta ja mehua, suolaa ja pippuria kulhossa ja kaada se punasipulien päälle kulhoon. Nosta leikattu parsa joukkoon.
Paista pihvit: kuumalle pannulle hieman suolaa alle ja pihvit sen päälle paistumaan. Mausta ne päältä suolalla ja mustapippurilla. Paksuudesta riippuen paista pihvejä noin 3-5 minuuttia per puoli ja aseta ne vetäytymään folion sisään pöydälle noin 10 minuutiksi. Lämpömittarilla voit tarkkailla kypsyyttä, tähtäin on mediumissa pihvissä päästä 55 asteen tietämille.
Aseta tarjolle sekoitettu salaatti, jossa kastike on jo joukossa sekä pihvi sen viereen.

  Ohje: Sasu Laukkonen

Tehtaan koneet lämpenevät pian Juankoskella
Premium Board aloittaa Juankosken kartonkitehtaan käynnistämisen 6. päivä kesäkuuta. Käynnistäminen aloitetaan koneiden lämmittämisellä ja ensimmäinen vaihe on veden kierrättäminen kartonkikoneissa.
Lämmittämiseen menee vähintään muutama päivä. Varsinainen tuotanto pyritään käynnistämään niin nopeasti kuin mahdollista. Aikataulu riippuu siitä, miten hyvässä kunnossa koneet ovat pitkän seisomisen jälkeen. Myyntikelpoista kartonkia yhtiö arvioi pystyvänsä valmistamaan juhannuksen tienoilla.
Premium Board valmistaa samoja tuotteita ja tuotemerkkejä, kuin sen edeltäjä, konkurssiin ajautunut Stromsdal. Yksi tunnetuimmista tuotemerkeistä on Tecta-elintarvikekartonki. Yhtiö on saanut jo jonkin verran ennakkotilauksia.
Menekin uskotaan olevan hyvä, sillä esimerkiksi Metsäteollisuus ry on arvioinut pakkasukartonkimarkkinoiden kasvavan maailmanlaajuisesti 4 - 5 prosenttia tänä vuonna.
Katinkullan golf-kausi täyteen vauhtiin
Täysimittainen Nuas -kenttä saatiin avattua perjantaina. Klubikenttä Tenetti ja jokamieskenttä Vuokatti ovat olleet pelattavissa huhtikuun viimeiseltä viikolta alkaen.
Nuaksen väylistä 13 päästiin avaamaan suoraan kesägriineille. Viiden väylän osalta joudutaan vielä hetken käyttämään talvigriinejä.
Katinkullassa pelattiin viime kaudella yli 45 000 pelattua kierrosta. Kasvua edelliseen vuoteen oli 17 prosenttia.
Kesän aikana Katinkullassa tullaan rikkomaan puolen miljoonan pelatun kierroksen raja. Viime syksyyn mennessä Katinkullan kentillä oli pelattu yli 461 000 kierrosta.
Sankarivainaja haudan lepoon Joensuussa
Joensuussa vietetään tulevana sunnuntaina harvinaisia sankarihautajaisia. Haudan lepoon saatetaan 67 vuotta sitten Kivennavan Polviselässä kaatunut jääkäri Ilmari Mutanen.
22-vuotiaana kaatunut Mutanen on yksi Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksen löytämistä kentälle jääneistä kaatuneista. Kaikkiaan parinkymmenen vuoden aikana vapaaehtoisvoimin on löydetty noin 1 000 kaatunutta. Heistä on tunnistettu noin 300.
Suurin osa vainajista on haudattu Lappeenrantaan. Tunnistetut vainajat pyritään hautaamaan kotiseudulle.
\- Yhdistys ottaa yhteyttä vainajien omaisiin ja kysyy heiltä muun muassa, haluavatko he sankarihautauksen kotipaikkakunnalle ja tehdäänkö hautaus Lappeenrannasa. Yleensä omaiset haluavat hautauksen sinne kotiseudulle, kertoo Jyrki Iivonen Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksestä.
\- Tilaisuudet ovat yleensä hyvin juhlavia ja tärkeitä. Hautajaiset ovat myös omaisille tärkeitä, vaikka sodasta on jo kauan. Omaisia vaivaa usein tietty epävarmuus siihen asti, kunnes asia saadaan selvitettyä, Iivonen kertoo.
Edellisen kerran Joensuussa vietettiin vastaavia sankarihautajaisia kaksi vuotta sitten. Kaikkiaan Joensuuhun on haudattu 84 sodissa kaatunutta ja jälkeenpäin löydettyä sankarivainajaa.
Ensi sunnuntaina vietetään kaatuneiden muistopäivää.
Digia aloittaa uudet yt-neuvottelut
Yt-neuvottelujen taustalla on yhtiön mukaan Nokian palvelukysynnän lasku ja siitä aiheutunut ylisuuri henkilöstömäärä. Neuvottelut koskevat noin 530 yhtiön työntekijää.
Neuvottelujen piirissä ovat Digian Mobile Solutions -osastoon kuuluvat työntekijät yhtiön Oulun, Helsingin, Jyväskylän ja Tampereen toimipisteissä sekä kaikki Lappeenrannan toimipisteen työntekijät.
Yhteensä neuvottelut koskevat noin 530 yhtiön työntekijää. Digian arvion mukaan henkilöstön vähentämistarve koskee enintään 190 henkilöä. Oulussa Digia työllistää yhteensä 111 henkilöä.
Digia jätti maaliskuun alussa tulosvaroituksen ja ilmoitti samalla suunnittelevansa Porin toimipisteen lakkauttamista. Tulosvaroituksen taustalla on yhtiön merkittävän asiakkaan, Nokian, helmikuinen ilmoitus aloittaa yhteistyö Microsoftin kanssa.
Hiihtosuunnistajille päävalmentaja Norjasta
Suomen hiihtosuunnistusmaajoukkue saa norjalaisen päävalmentajan. Eivind Tonna aloittaa tehtävässä yksivuotisella sopimuksella, joka sisältää option kahdesta seuraavasta vuodesta. Tehtävä on puolipäiväinen.
Suomalainen suunnistus saa nyt ensimmäistä kertaa päävalmentajan Suomen ulkopuolelta. Tonna oli otettu siitä, että hänet haluttiin tehtävään.
\- Suomi on hiihtosuunnistuksen huippumaa ja suomalaiset urheilijat ovat maailmalla korkeasti arvostettuja. Olen myös päässyt leireilemään suomalaisten maajoukkuehiihtosuunnistajien kanssa ja tunnen suomalaisen systeemin. Tämä on mielenkiintoinen haaste, jonka otin mielelläni vastaan, Tonna sanoi liiton tiedotteessa.
Eivind Tonna on ollut Norjan hiihtosuunnistusmaajoukkueen vakiokasvo viimeiset 10 vuotta. 36-vuotias norjalainen lopetti aktiiviuransa viime kauteen. Tonnan parhaimpiin saavutuksiin kuuluu vuoden 2009 MM-sprintin 4. sija sekä vuoden 2011 MM-viestin pronssi.
Valmentajakokemusta Tonnalle on kertynyt hiihdon, suunnistuksen ja hiihtosuunnistuksen parista – seuratasolta maajoukkueurheilijoiden valmentamiseen. Viime vuodet Tonna on ollut muun muassa valmentajana oslolaisessa suunnistusseurassa sekä Norjan Suunnistusliiton talenttiryhmän kehittäjänä. Tonna kuuluu myös Kansainvälisen Suunnistusliiton (IOF) urheilijatyöryhmään.
Suomalaiset neljänneksi koululaisten euroviisuissa
Suomi on sijoittunut neljänneksi alakoulujen omassa euroviisukilpailussa, Schoolovision-tapahtumassa. Kilpailun voitti Tsekki.
Suomea kilpailussa edusti Enon koulu. Koululaiset osallistuivat kisaan opettajansa Mika Vanhasen kappalella You Control the Climate Change.
Kilpailuun osallistui koululuokkia 28 eri maasta. Viime vuonna Suomen kappale kertoi metsistä ja puiden istuttamisesta.
Alakoulujen oma euroviisukilpailu järjestettiin nyt kolmannen kerran ja sitä koordinoi skotlantilainen koulu.
Kisan koululuokat harjoittelivat valitsemansa kappaleen, tekivät siitä videon ja laittoivat sen nettiin.
Osallistujilla oli neljä päivää aikaa tutustua kaikkiin toisten lauluvideoihin ja äänestää omat suosikkinsa euroviisujen pistelaskutapaan.
Suomen osuus väliaikaisessa EU-kriisirahastossa nousemassa
Suomen osuus väliaikaisessa EU-kriisirahastossa saattaa nousta yhteensä yli 17 miljardiin euroon. Valtiovarainministeriö pitää todennäköisenä, että rahaston laskentatapaa muutetaan niin, että sen takausmäärä nostetaan 920 miljardiin euroon. Aiemmin on puhuttu, että takausmäärä kaksinkertaistettaisiin 880 miljardiin euroon, ja Suomen osuus noin 16 miljardiin.
Asiaa on tarkoitus käsitellä maanantaina euroryhmän kokouksessa. Kysymys on laskentatavan muutoksesta, eli Suomen mahdollinen lopullinen lasku ei kuitenkaan kasvaisi aiemmin suunnitellusta.
Valtioneuvosto hyväksyi tänään EU:n väliaikaisen kriisirahaston (ERVV) kasvattamisesta ja pysyvää kriisirahastoa (EVM) koskevan kirjelmän, jonka se lähetti eduskunnalle.
Valtioneuvosto katsoo, että se voi hyväksyä väliaikaista rahastoa koskevan sopimuksen muutoksen. Takausvastuita voidaan kasvattaa, jos niiden kokonaismäärä on Suomen hyväksyttävissä.
Pysyvä kriisirahasto välttämätön
Pysyvää kriisirahastoa valtioneuvosto pitää välttämättömänä osana uutta talouden ohjausjärjestelmää. Se esittää kuitenkin alkuperäiseen sopimusluonnokseen muutoksia, kuten velkakestävyysarvion asettamista ehdoksi kriisimaiden tukemiselle.
Pysyvän kriisirahaston kokonaispääoma olisi 700 miljardia euroa, josta 80 miljardia olisi maksettua pääomaa ja 620 miljardia takuita. Suomen osuus maksetusta pääomasta olisi noin 1,4 miljardia ja takuista 11,1 miljardia.
Keskustaministerit vastaan
Valtioneuvoston kanta syntyi äänestyksen jälkeen äänin 11 - 5. Sitä vastaan äänestivät kaikki paikalla olleet keskustaministerit, jotka jättivät eriävän mielipiteen.
Sen mukaan Suomen ei tule sitoutua takausvastuiden kasvattamiseen väliaikaisessa kriisirahastossa nyt esitetyllä tavalla. Siinä esitettiin myös sijoittajavastuun täsmennystä siten, että se toteutuisi nyt esitettyä paremmin niissä veloissa, jotka ovat syntyneet ennen pysyvän mekanismin voimaantuloa.
Eduskunnan suuri valiokunta käsittelee asiaa perjantaina iltapäivällä.
Nikulan henkirikos eteni syyteharkintaan
Kaustisen Nikulassa tapahtunut henkirikos etenee syyteharkintaan. Päättyneen esitutkinnan perusteella poliisi esittää murhasyytettä uhrin naisystävälle. Esitutkintapöytäkirja lähti syyteharkintaan rikosnimikkeellä murha.
Poliisi ei kommentoi asiaa enempää asian siirryttyä syyteharkintaan. Kaustislainen mies kuoli asunnossaan Nikulassa välikohtauksen seurauksena tammikuun lopussa. Jutun tutkinnan yhteydessä on ollut pidätettynä uhrin kanssa asunut nainen.
McDonald's suitsii häiriköintiä ikärajalla
Ilkivalta ja häiriökäyttäytyminen ovat pakottaneet McDonald'sin ottamaan ikärajat käyttöön Pietarsaaren pikaravintolassaan. Jatkossa alle 18-vuotiaat pääsevät ravintolaan kello 16:n jälkeen vain vanhempiensa seurassa. Yrittäjä pitää itsekin tapausta harvinaisena.
Pietarsaaren McDonald'sin yrittäjän Kai Laaksosen mukaan päätös ikärajoista syntyi pitkän harkinnan jälkeen. Hän kertoo, että teini-ikäiset ovat rikkoneet ravintolan kalusteita ja häirinneet käytöksellään muita asiakkaita ja ravintolan henkilökuntaa. Epäasiallinen käytös on hänen mukaansa jatkunut jo pitkään.
Laaksonen sanoo, että poliisiin on jouduttu ottamaan yhteys useita kertoja.
\- Ravintola voi valita asiakkaansa, tähän sääntöön tukeudumme. Viranomaiset ovat kehottaneet meitä näin myös tekemään.
Nyt tarkoituksena on palkata lisää vartijoita tarkastamaan henkilöllisyyspapereita.
\- Käytännöstä luovutaan heti, kun tilanne on korjaantunut.
Seitsemää ravintolaa pyörittävälle Laaksoselle tapaus on ainutkertainen.
\- Kyllä tämä on Suomessa erittäin harvinaista. En muista, olenko kuullut vastaavasta tapauksesta aikaisemmin.
Siipikarjan IB-taudin leviämistä estetään yhteistyöllä
Siipikarjan keuhkoputkentulehdusta eli niinsanottua IB-tautia on saattanut olla Suomessa jo pidemmän aikaa. Ensimmäisen tautitapauksen varmistuttua huhtikuussa oletettiin, että tauti olisi tullut vasta äskettäin maahan.
Tiloilta otetut verinäytteet ovat paljastaneet vasta-aineita, jotka osoittavat taudin levinneen aiemmin arveltua laajemmalle.
Taudin leviämistä on pyritty estämään rajoittavilla määräyksillä, joilla kiellettiin elävien lintujen siirrot. Käytäntö ei kuitenkaan ole nykylainsäädännön mukainen, koska kanojen tarttuva keuhkoputkentulehdus ei ole eläintautilaissa luokiteltu lakisääteisesti vastustettavaksi taudiksi.
Niinpä Evira joutuu purkamaan tiloille annetut rajoittavat määräykset. Viranomaistoimien jatkuminen olisi edellyttänyt lainsäädännön muuttamista.
Jatkossa taudin leviämistä pyritään estämään laajalla yhteistyöllä. Kanojen IB-tautia on todettu myös pohjalaistiloilla.
Neljä loukkaantui nokkakolarissa Loviisassa
Loviisan ohikulkutiellä tapahtui perjantaiaamupäivällä vakava liikenneonnettumuus. Tila-auton ja pakettiauton yhteentörmäyksessä loukkaantui kolme aikuista ja yksi lapsi.
Helsingin suuntaan ajanut tila-auto oli lähtenyt ohittamaan autojonoa. Vastaantulevaa kaistaa ajanut pakettiauto ei saanut väistettyä ja autot törmäsivät.
Pakettiauton kyydissä olleet keski-ikäiset mies ja nainen loukkaantuivat, samoin tila-autossa ollut kuljettajana toiminut mies ja kyydissä ollut lapsi. Lapsen vammat olivat suhteellisen lieviä.
Onnettomuuspaikalla liikenne jouduttiin katkaisemaan hetkeksi.
Poliisi epäilee tila-auton kuljettajaa törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
Kalajoen sataman pengertie käyttöön
Kalajoella otettiin perjantaina käyttöön Rautaruukin ja Kalajoen sataman välinen uusi pengertie. Vain parin sadan metrin mittainen Laumalahden ylittävä pengertie lyhentää konepaja-alueen ja sataman välitä matkaa useita kilometrejä.
Satamajohtaja Esa Anttion mukaan sekä konepaja että satama säästävät 300 000 euron tieinvestoinnilla miljoonia euroja vuosien kuluessa. Satama säästyy erillisen odotuslaiturin rakentamiselta, koska se voi käyttää jatkossa odotuslaiturina Rautaruukilta vapautuvaa teollisuuslaituria ja Rautaruukin suuret terästoimitukset saadaan satamaan ilman yleisellä tiellä käyntiä.
Laumalahden ylittävän tiepenkereen yhteyteen satama puolestaan aikoo rakentaa Anttion mukaan kevyitä laitureita muun muassa viranomaisveneiden ja vastaavantyyppisten asiakasveneiden käyttöön.
Kalajoen satama on saanut tien rakentamiseen ELY-keskukselta noin 100 000 euron avustuksen. Sataman osuus on 200 000 euroa.
Kehno aktivointi voi pahentaa työttömän tilannetta
Pitkään työttömänä olleiden aktivointitoimet voivat epäonnistuessaan jopa pahentaa syrjäytymisriskiä. Näin tylysti toteaa Valtiontalouden tarkastusvirasto raportissaan. Työvoima- ja elinkeinopolitiikan yhdistäminen samaan ministeriöön ei ole tarkastusviraston mielestä auttanut pitkäaikaistyöttömiä. Sen sijaan sosiaali- ja työvoimaviranomaisten yhteisistä palvelukeskuksista on saatu hyviä kokemuksia.
Tukitoimin työllistettynä, työvoimakoulutuksessa, työharjoittelussa tai kuntouttavassa työtoiminnassa oli alkuvuodesta 116 000 ihmistä, se on liki 16% enemmän kuin vuotta aiemmin. Osa heistä on jäänyt pyörimään toimenpiteisiin pitkäksi aikaa.
Valtiontalouden tarkastusvirasto selvitti pitkäaikaistyöttömille suunnattujen toimenpiteiden vaikuttavuutta. Harva työllistyy nopeasti avoimille markkinoille, mutta joidenkin hyvinvointia palvelut parantavat. Mitä pidempään työttömyys on jatkunut, sitä vaikeampi on työllistyä.

  Pitkäaikaistyöttömien jako kahteen kastiin

Raportissa todetaan, että velvoittavan aktivoinnin seurauksena pitkäaikastyöttömät ovat jakautumassa kahteen kastiin. Suurelle osalle aktivointi merkitsee pääsyä palvelujen piiriin, joillekin se on taas merkinnyt putoamista työttömyysturvan ulkopuolelle toimeentulotuelle. Näin käy, jos on kieltäytynyt koulutuksesta tai muista toimenpiteistä. Tämä voi pahentaa syrjäytymisriskiä. Työmarkkinatukiuudistuksen jälkeen pelkälle asumis- ja toimeentulotuelle pudonneiden määrä on muutamassa vuodessa liki kaksinkertaistunut pariinkymmeneen tuhanteen.
Tässä mielessä velvoittavan aktivoinnein seurauksia on mietittävä tarkemmin, toteaa Valtion tarkastusvirasto raportissaan.

  Työvoiman palvelukeskuksista hyviä kokemuksia

Osa pitkäaikaistyöttömistä ei tule koskaan palaamaan työelämään. Työllistymisen esteinä voivat heikon pohjakoulutuksen tai hakijan iän lisäksi olla myös esimerkiksi päihde- ja tai mielenterveysongelmat. Avustavien, yksinkertaisten työtehtävien määrä on vähentynyt. Raportin mukaan työllistymistavoitteet ovat pitkäaikaistyöttömille usein liian vaativat, mutta ennen kuin toimenpiteitä lähdetään karsimaan, on selvitettävä niiden hyvinvointivaikutukset esimerkiksi työttömän elämänhallintaan.
Sekä sosiaali- että työvoimaviranomaisten asiantuntijaverkostona toimivia työvoiman palvelukeskuksia on perustettu eri puolille maata. Valtiontalouden tarkastusvirasto katsoo, että niiden toimintaa tulisi kehittää ja vakiinnuttaa säädöksin.
Työvoiman palvelukeskusten lisäämistä kannattavat myös kunnat, joiden toimeentulotuelle ja kuntoutettaviksi työmarkkinoiden ulkopuolelle putoavat lopulta päätyvät. Kuntaliitosta todetaan, että työvoiman palvelukeskuksissa säilyy vielä napanuora työvoimahallintoon, joka yhä enemmän keskittyy osaavan ja koulutetun työvoiman välittämiseen.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan työvoima- ja elinkeinopolitiikan yhteensovittaminen samaan ministeriöön ei ole toistaiseksi tuottanut tuloksia pitkäaikaistyöttömien paremmaksi työllistymiseksi ja työnantaja- ja yritysyhteistyöhön tarvitaan vauhtia ja uusia ennakkoluulottomia avauksia.
Venetrailerit ja peräkärryt ovat usein talvikunnossa
Kevät on saanut mökkiläiset ja veneiden omistajat liikkeelle. Liian usein kuitenkin unohdetaan tarkistaa kärryn tai trailerin kunto. Valot ja vilkut olisi syytä koekäyttää ennen liikkeellelähtöä.
Liikkuva poliisi on huomannut teillä mökkiläisten liikenteen. Etenkin pienemmillä teillä näkee paljon autoja, jotka vetävät peräkärryä. Mökille viedään erilaisia asioita aina mullasta puutarhakalusteisiin. Myös veneilijät siirtävät veneitään maanteillä lähelle laskupaikkoja.
\- Liian usein unohdetaan huoltaa traileri tai peräkärry. Traileriakin käytetään harvoin ja laskupaikoilla se saattaa altistua vedelle. Tämä aiheuttaa hapettumista liittimiin ja valot ja vilkut eivät toimi, kuten pitäisi, sanoo ylikonstaapeli Jouni Salminen Liikkuvasta poliisista.
Kevät ja kesärajoitusten voimaantulo näkyy myös joidenkin kuljettajien kaahailuna.
\- Kun ajoneuvoon on saatu kesärenkaat, saatetaan vähän kokeilla, miten auto kulkee. Näitä tapauksia on onneksi vähän, mutta aina välillä liikenteen sekaan sattuu tällaisiakin tapauksia, kertoo Salminen.
Tavara liikkuu - paperit seuraavat netissä
Kuljetusala toivoo sähköisen tiedonsiirron yleistymistä. Logistiikkayritysten liitto uskoo, että paperiset rahtikirjat ja puhelimella soitetut ajotilaukset jäävät historiaan parissa vuodessa. Sähköinen tiedonsiirto helpottaisi ja nopeuttaisi tiedonkulkua, mutta ainakin pienissä ja keskisuurissa yrityksissä epäröidään monien kilpailevien järjestelmien välillä.
Pälkäneläisen kuljetusliikkeen Jakkoo Pohjola Oy:n toimistossa soi puhelin. Tilauksia tulee, ja ajojärjestelyjä hoitavalla Markku Kämpillä riittää töitä. Puhelimien lisäksi myös faksi ja sähköposti ovat ahkerassa käytössä.
\- Markku Kämppi, Jaakko Pohjola Oy, Pälkäne ... Terve ... Mitäs jos on moduuli Joensuussa huomenaamulla? Onko sulla siellä Tampereelle päin kuinka paljon? ... Selvä. Palaillaan sitten huomenna asiaan. ... Kiitos hei.
Kun tavara kulkee, kuorman saatteeksi tarvitaan tarkkaa tietoa muun muassa lastin sisällöstä ja määrästä, sekä tietenkin lähtöpaikasta ja määränpäästä. Ketju alkaa kuljetustilauksesta, ja viimeinen vaihe on laskutus.
Nyt asioita hoidetaan paljon puhelimella, ja tietoja naputellaan tietokoneelle monessa paikassa. Jos yhä useammat tiedot kulkisivat sähköisesti, sama tieto olisi kaikkien kuljetusketjuun osallistuvien käytössä vähemmällä toimistotyöllä. Samalla tiedonkulku nopeutuisi ja virheidenkin mahdollisuus pienenisi.
Miten valita sopiva?
Myös pienille ja keskisuurille kuljetusliikkeille sähköinen tiedonsiirto olisi helpotus, mutta sen käyttöönotossa on vielä paljon ongelmia. Suurin hankaluus on valita monista järjestelmistä se sopivin, kun hukkainvestointeihin ei ole varaa.
Sähköinen tiedonsiirto vähentäisi toimistotyötä, mutta kuljetuksen tilaajan, kuljetusliikkeen, kuljettajan ja vastaanottajan välillä on monta solmukohtaa.
\- Kaikilla on vähän omanalaisensa tietojärjestelmät. Miten niitä saadaan sovitettua yhteen, ja kuinka saadaan rajapinnat hoidettua. Myös tiedonsiirto voi tuottaa ongelmia. Eihän vielä kaikilla ja kaikkialla Suomessakaan ole nopeita, toimivia nettiyhteyksiä, jotta voitaisiin käyttää internettiä hyväksi, sanoo toimitusjohtaja Virpi Pohjola.
Kuljetusliike Jaakko Pohjola Oy on 1960-luvun lopulla perustettu perheyritys. Autoja on 32, ja kuljettajia hiukan enemmän.
Ruotsi kaukana edellä
Logistiikkayritysten liiton mukaan Ruotsissa yli 90 prosenttia lähetystiedoista kulkee sähköisesti, Suomessa vain 40 prosenttia.
Liiton toimitusjohtajan Pekka Aaltosen mukaan tätä selittää erilainen yritysrakenne.
\- Jos verrataan Ruotsiin, niin siellä kuljetusala on keskittyneempi. Siellä on myös voimakkaammin ajettu tätä asiaa.
\- Ja ennen kaikkea siellä on löydetty yhteinen ymmärrys, että tämä sähköinen tiedonsiirto on asia, jossa kaikkien kannattaa olla mukana. Se koskee niin kuljetusyrityksiä, kuin heidän asiakkaitaan, sanoo Pekka Aaltonen.
Rahaa uusiin järjestelmiin ei ole
Suomessa on nyt käytössä useita sähköisiä kuljetustilausjärjestelmiä. Yritysten on vaikea valita mihin liittyää tai mitä kehitellä, kun rahat investointeihin ovat tiukassa, sanoo Virpi Pohjola.
\- Meillä on paljon pieniä yrityksiä, joilla ei ole ihan hirveästi resursseja tämmöisiin järjestelmiin. Minusta pitäisi olla yksi sellainen järjestelmä, jota pystyttäisiin käyttämään sekä isossa että pienessä yrityksessä.
Logistiikkayritysten liitossa ratkaisuksi nähdään yhteistyö ja verkottuminen pienten kuljetusliikkeiden kesken. Toisaalta liitossa uskotaan, että alan yrityskoko kasvaa pikkuhiljaa myös Suomessa.
Uutta haetaan koko ajan
Yrityksissä etsitään koko ajan uusia tapoja sujuvoittaa tiedonkulkua.
\- Meille on tulossa koekäyttöön autoihin laitteita, joilla entistä enemmän tietoa kulkisi kuljettajalle asti sähköisesti. Toisaalta mielelläni hoidan heidän kanssaan asioita puhelimessakin, sanoo Virpi Pohjola.
\- Haaveilen ainakin sellaisesta järjestelmästä, että kuljettaja voisi ajaessaan yhtä nappia painamalla viestittää määränpäähän, että kuorma on perillä puolen tunnin kuluttua.
Finncomm ei lennäkään Poriin jazzviikolla
Finncomm Airlines ei lennäkään Helsingistä Poriin jazzeille ja SuomiAreenaan. Markkinointijohtaja Tuure Holkon mukaan lentojen ennakkokysyntä on ollut niin heikkoa, että päätös oli pakko tehdä.
Jazzviikon lennot olisi tänä kesänä lennetty lentoyhtiön omalla riksillä, viime vuonna Porin kaupunki takasi lennot.
Muuten Porin ja Helsingin väliset lennot myyvät Hulkon mukaan tasaiseen tahtiin, vaikka matkustajamääriin toivotaankin vielä kasvua.
Bändien soittoa rajataan Joensuun torilla
Rokkibändit eivät saa nousta kesällä torilavalle päiväsaikaan Joensuussa. Kaupunki on joutunut karsimaan Kulttuuritorin esiintyjälistaa musiikista tehtyjen valitusten vuoksi.
Osa torimyyjistä ja asiakkaista on pitänyt bändien soittoa liian kovaäänisenä. Bändit pääsevät lavalle vasta Kulttuuritorin viimeisenä päivänä elokuussa. Kulttuuritori järjestetään 29.6.-3.8. keskiviikosta lauantaihin klo 11-13.
Kulttuurisihteeri Sari Suvannon mukaan kaupunki haluaa säilyttää ratkaisulla hyvät välit toriväkeen. Suvanto kertoo, että muutos ei ole aiheuttanut isoa ongelmaa, koska Kulttuuritorille oli ilmoittautunut yhtyeitä tänä vuonna aiempaa vähemmän.
Torilla kuullaan kuitenkin muun muassa akustisesti vahvistettua musiikkia ja nähdään teatteri- ja tanssiesityksiä. Sari Suvannon mukaan ohjelmistossa on huomioitu kaikenikäiset torivieraat.
Trampoliinihyppely on tapaturma-altista
Trampoliinihyppely aiheuttaa suurimman osan lasten ja nuorten vapaa-ajan liikunnan tapaturmista. Myös Keski-Suomen keskussairaalassa trampoliinilla sattuneita haavereita hoidetaan viikoittain. Yleisimmin vammat ovat murtumia.
Tutkija Jaana Markkula Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo, että suuri osa trampoliinilla sattuneista hyppelyturmista voitaisiin välttää, jos käytettäisiin asiaankuuluvaa turvaverkkoa ja hypittäisiin trampoliinilla yksi kerrallaan.
-Kun ostetaan trampoliini, niin ostettais samalla myös se turvaverkko siihen trampoliiniin. Samalla myös mietittäis sitä, ettei lähdetä sinne trampoliiniin hyppimään monta ihmistä kerrallaan, sillä tälläisissä tilanteissa sattuu niitä tapaturmia. Itse asiassa tutkimuksissa on todettu että puolet putoamisista ja yhteentörmäystraumoista tai vammoista olisi voitu välttää turvaverkolla ja yksin hyppimällä. Ne on ihan keskeiset ehkäisykeinot ja helppoja tapoja toteuttaa, Markkula kertoo.
Liikunnan iloa vai päätöntä menoa?
Tänään vietetään valtakunnallista Tapaturmapäivää. Teemana on tänä vuonna "Liikunnan iloa vai päätöntä menoa?"
Liikuntatapaturmat aiheuttavat kaikista tapaturmista eniten vammoja Suomessa. Vuosittain sattuu 350.000 liikuntatapaturmaa.
Eniten liikuntatapaturmia aiheuttavat lajit olivat jalkapallo, salibandy ja lenkkeily. Lasten ja nuorten tapaturmia sattuu eniten trampoliinihyppelyssä.
Rehn: Portugali-paketti varmasti läpi
EU:n talouskomissaari Olli Rehn uskoo vakaasti, että Portugalin apupaketti hyväksytään maanantaina. Suomen kantaa ja ehdotuksia pakettiin on Rehnin mukaan jo arvioitu komissiossa kollektiivisesti.
\- Suomen kanta tukea Portugalin tiukkoihin ehtoihin sidottua EU-IMF-uudistusohjelmaa on vastuullinen päätös, komissaari kommentoi.
\- Suomi jatkaa Eurooppa-politiikkansa pitkää linjaa, joka presidentti (Mauno) Koiviston sanoja soveltaen "etsii yhteisiä ratkaisuja eikä tuota erityisiä ongelmia".
Rehn myös vahvisti, että Portugalin korot noudattavat Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n linjaa. Tuolloin korko olisi Rehnin mukaan 5,5 - 6 prosenttia.
"Eurooppa toipuu, inflaatio kiihtyy"
Rehn vakuuttelee Euroopan toipuvan vakaasti viime aikojen jännitteistä huolimatta. Samalla EU synkentää arviota hintojen noususta talousennusteessaan, jota Rehn esitteli perjantaina. Ennusteen mukaan hinnat nousevat Euroopassa tänä vuonna 2,6 prosenttia.
Viime vuonna euroalueen talous kutistui, mutta tälle vuodelle arvio lupailisi 1,6 prosentin kasvua. EU luottaa Saksan vetoon, mutta arvelee Kreikan kansantuotteen jäävän edellisvuotta surkeammaksi.
Talouskomissaari Olli Rehn rauhoitteli a EU:n tiedotustilaisuudessa, ettei Euroopan toipuminen häiriinny velkamarkkinoilla velloneista jännitteistä. Sijoittajia hermostuttaa ongelmamaiden kyky hoitaa lainojaan.
Kokkola sai viestintäpäällikön
Virpi Viertola on valittu Kokkolan kaupungin viestintäpäälliköksi. Hänellä on filosofian maisterin ja valtiotieteiden maisterin tutkinnot. Valintaa pohtineen työryhmän esitys oli yksimielinen. Kyseessä on uusi virka, kaupungilla ei ole aiemmin ollut tiedottajaa.
Virpi Viertola työskentelee tällä hetkellä Vaasan yliopiston viestintäpäällikkönä. Vuonna 1959 syntynyt Viertola on toiminut aiemmin muun muassa Väestörekisterikeskuksessa ja Tilastokeskuksessa. Viertola aikoo ottaa tehtävän vastaan kesälomien jälkeen.
\- Kokkola on kehittyvä kaupunki ja työ tarjoaa mahdollisuuden hyödyntää osaamistani, perustelee Viertola hakeutumistaan Kokkolaan.
Virkaa haki 22 henkilöä, joista neljä kutsuttiin haastatteluun.
EKP:n Nowotny: Kreikka jäljessä säästötavoitteista
Euroopan keskuspankin neuvoston itävaltalaisjäsen Ewald Nowotny epäilee, että Kreikka ei ole yltänyt säästötavoitteisiinsa viime aikoina. Nowotny sanoo, että tavoitteesta ollaan jääty erityisesti kansainvälisen tukipaketin edellyttämissä yksityistämisissä.
Nowotnyn lausunnon odotetaan ennakoivan EU:n ja IMF:n vastikään Kreikkaan tekemän tarkastuskäynnin tuloksia. Lausunto on ensimmäinen julkisuuteen tullut viite siitä, että tarkastuksessa on havaittu puutteita takuuohjelman ehtojen täyttämisessä.
Kreikan hallituslähteet kertoivat eilen, että tarkastajat ovat olleet huolissaan siitä, että Kreikka ei yllä tulotavoitteisiinsa tänä vuonna. Lähteiden mukaan tarkastajat ovat kehottaneet Kreikkaa leikkaamaan julkista kulutusta entisestään tilanteen korjaamiseksi. Julkisesti asiasta lausui perjantaina EU:n talouskomissaari Olli Rehn.
Euroalueen valtiovarainministerit saavat tarkastajien raportin toukokuun lopulla. Päätöksiä jatkotoimista tehdään kesä- heinäkuussa.
Norilsk Nickel hakee omaa uraaninpoistolupaa Talvivaaran nikkelille
Talvivaaran kaivoksen uraaninpoistoluvan kohtalo huolettaa kaivoksen päätuotteen ostajaa. Norilsk Nickel Harjavalta on käynnistänyt oman YVA-prosessin uraanin erottamiseksi nikkelisulfidista.
Yhtiö haluaa nostaa erotuskapasiteetin nykyisestä 10 tonnin koeluvasta 50 tonnin vuosiluvaksi. Mikäli kumpikaan yhtiö ei saa lupaa, se voi pahimmillaan rajoittaa Sotkamosta saatavan nikkelin jatkojalostusta, sanoo Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi.
\- Mikäli lupaprosessi syystä tai toisesta ei etene ja meillä ei esimerkiksi ole lupaa poistaa uraania tai Talvivaarassa ei ole lupaa sitä poistaa tai vastaanottaa meiltä tulevaa uraania, niin teoriassa se voi olla jarruna. Tietysti siinä puhutaan niin isoista taloudellisista asioista, että kyllä siihen sitten täytyy keinot löytyä. Tämän natriumuranaatti -liuoksen säteily ei poikkea millään tavalla normaalista taustasäteilystä, että sellaiset huolet ovat aivan turhia, vakuuttaa Hautojärvi.
Harjavallan nikkelitehdas on erotellut koeluvalla Sotkamosta tuodusta nikkelisulfidista noin 2000 kiloa uraania. Päätös Talvivaaran oman uraanin talteenottolaitoksen ympäristölupahakemuksesta annetaan aikaisintaan loppuvuonna.
Kari Hannus toppuuttelee kiusauskohua
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus toppuuttelee Porin palveluliikelaitokseen kohdistuneita syytöksiä. Tämän päiväinen Uusi Aika -lehti kertoo, että palveluliikelaitoksen johtamiskultturi on tulehtunut ja siinä esiintyy muun muassa työntekijöiden uhkailua ja kiusaamista.
Kari Hannuksen mukaan isot organisaatio- ja työtehtävä- muutokset aiheuttavat aina hämmennystä, mutta mistään massiivisista ongelmista tai suoranaisesta kiusaamisesta ja uhkailusta ei ole raportoitu kaupungin johdolle.
D-kirjain povaa Suomelle euroviisuvoittoa
Paradise Oskarin lauantain euroviisuvedolle on useita hyviä ennusmerkkejä.
Euroviisut on voitettu kolme kertaa finaalin aloittaneella kappaleella.
Kaksi kertaa voitto on irronnut D-kirjaimella alkaneella biisilla. Vuonna 1975 Alankomaat voitti Teach-In:in esittämällä kappaleella Ding-a-dong ja vuonna 1984 Ruotsin Herreys räjäytti pankin Diggi-loo diggi-leyllä. Lauantain euroviisufinaalin aloittava Suomen Paradise Oscar sopisi hyvin tähän ketjuun kappalellaan Da da dam.
Voiton merkkejä voinee lukea myös siitä sattumasta, että Paradise Oskarin ensimmäinen viisujen jälkeinen keikka Suomessa on 26.5. Tammisaaressa. Myös Lordi esiintyi voittonsa jälkeen Suomessa ensimmäistä kertaa Tammisaaressa.
Siilinjärven jätevesivuodon haittoja rajataan
Siilinjärven Haaparinteellä jatketaan jätevesivuodon jälkihoitoa. Jätevesipumppaamolla havaittiin torstaina putken tukkeutumisesta johtuva ylivuoto. Jätevettä on ehtinyt valua maastoon noin 750 kuutiometriä.
Vesihuoltolaitos on pumpannut jätevettä maastosta. Seuraavaksi pumppaamon ja pellon välinen metsäalue tehokalkitaan ja jäteveden leviämisalue eristetään. Kalkki tappaa bakteereita.
Läheisestä Kumpu-Jälän purosta otetaan vesinäytteet, koska jätevettä arvellaan vuotaneen myös sinne. Purolta on kaksi kilometriä Iso-Jälän järveen. Tukoskohta aukaistaan ensi viikolla vuodon syyn selvittämiseksi.
Vesihuoltolaitoksen kaukovalvontajärjestelmä on toiminut ympäristönsuojelupäällikön mukaan moitteettomasti, mutta järjestelmä ei ilmoita ylivuodosta eikä putkitukoksista.
Vuoto huomattiin normaalilla tarkastuskäynnillä. Edellinen käynti oli tehty huhtikuun puolivälissä. Siilinjärven kunnan vesihuoltolaitos lisää jatkossa valvontakäyntejä vastaisen välttämiseksi.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Reino & The Rhinosin Aurinko
Letkeän groovaava kesäkappale voitti YleX Iltapäivän kuulijat puolelleen.
YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikko oli tuttuun tapaan täynnä yllätyksiä. Rytmibarometrivoitosta kisasivat **Reino &amp; The Rhinosin** ohella lontoolainen **Nero**, gospelmuusikkona uransa aloittanut **Chris Willis** ja Suomeen kesällä saapuva **Foo Fighters**.
Tiukin äänestysvääntö käytiin Reino &amp; The Rhinosin groovaavan _Aurinko_-kappaleen ja Neron synkkäsävyisen _Guilt_-kappaleen välillä. Biisit saivat molemmat 75 prosenttia yläpeukkua, eli näin suurta osaa YleX Iltapäivän kuulijoista molemmat kappaleet miellyttivät.
Tasatilanteessa äänimäärä ratkaisee. Ja koska Reino &amp; The Rhinos onnistui kahmimaan satoja ääniä enemmän kuin Nero, julistetaan Aurinko viikon Rytmibarometri-voittajaksi!
Osuvimmin Aurinko-biisiä fiilisteli nimerkki **Seppä**:
_”Oih ja voih! Voin vain sulkea silmäni ja kuvitella olevani laiturinnokassa auringon lämmittäessä ihoani, avaan silmäni ja löydän itseni mustasta pajasta ahjon äärestä… Epistä! Makee biisi!”_
**Lähteet:** YleX
Leijonille hyviä uutisia: Venäjä-otteluun ehjin nahoin
Suomen jääkiekkomaajoukkue lähtee perjantain Venäjä-välierään samalla kokoonpanolla kuin torstain puolivälierään Norjaa vastaan. Norja-ottelussa Leijonien kokoonpanosta putosi vammojen vuoksi pois hyökkääjä Janne Pesonen sekä puolustajat Pasi Puistola ja Jyrki Välivaara.
Suomen joukkue koki puolivälieräottelussa Norjaa vastaan kolhuja. NHL-kaudella sormivammasta kärsinyt Leijona-kapteeni Mikko Koivu loukkasi sormeaan ja joutui jättämään ajoittain vaihtoja väliin.
Hyökkääjistä myös Janne Pesonen joutui ottamaan happea, kun norjalaishyökkääjä Tommy Kristiansen taklasi kolmannessa erässä kovaa Pesosta. KHL-laituri lensi rajusti olkapää edellä laitaa vasten.
Kovimmat kolhut koki kuitenkin Suomen pakisto, josta sekä Jyrki Välivaara että Pasi Puistola joutuivat jättämään leikin kesken. Puistola sai kolmannessa erässä kiekon kaulaansa, ja Välivaara sai pelissä tärskyn päähänsä.
Perjantain vapaaehtoisella aamujäällä osa leijonapelaajista - kuten Janne Pesonen - otti pelituntumaa ja osa haki taas latausta illan MM-välierään kaukalon ulkopuolelta.
Suomi lähtee valmentaja Jukka Jalosen mukaan hakemaan finaalipaikkaa samoilla kentällisillä kuin Norja-ottelussa, joten kolhuja saanut suomalaistrio on pelikuntoinen illan Venäjä-välierässä. Suomen tolppien välissä jatkaa hyvin MM-kisoissa torjunut Petri Vehanen.
Tamperelaisnuorille ei puheoikeutta valtuustoon
Tampereen kaupunki ei halua antaa läsnäolo- ja puheoikeutta nuorille kaupungin kokouksiin. Kaupunki suunnittelee sen sijaan uusia sähköisiä raateja internetiin. Nuorisofoorumi on esittänyt kaupungille, että kahdella foorumilaisella olisi hallituksen ja valtuuston kokouksissa läsnäolo- ja puheoikeudet.
Asioiden varhaisessa valmisteluvaiheessa kuntalaisten vaikuttamismahdollisuudet ovat paremmat kuin asioiden mennessä kaupunginhallituksen tai valtuuston päätettäväksi, perustellaan kaupunginhallituksen päätösehdotuksessa.
Sähköiset vaikutuskeinot ovat nuorille luontevampia, sanotaan kaupungin lausunnossa. Nuorille suositellaan esimerkiksi Valma-foorumia.
Tällä hetkellä kaupungilla on myös alueellisia Alvari-ryhmiä, joihin voi ilmoittautua kuka vain alueen aktiiveista. Alvari-ryhmienkin rinnalle suunnitellaan sähköisiä raateja. Facebookissa toimii jo Alvari-ryhmä.
Alvari-työryhmät osallistuvat alueen palvelujen kehittämiseen, ja kaupunki sitoutuu kuulemaan sen kannanottoja tehdessään aluetta koskevia suunnitelmia ja päätöksiä.
Kaupungin lausunnossa muistutetaan, että valtuuston kokoukset ovat julkisia, ja nuoret voivat seurata niitä yleisöparvekkeelta. Tampereen kaupunginhallitus päättää Nuorisofooruminen sityksestä ensi viikolla jo toistamiseen, sillä asia jäi pöydälle edellisessä kokouksessa.
Arokotka kerää bongareita Lemille
Harvinainen arokotka on houkutellut jopa parikymmentä lintubongaria Lemin Urolaan. Arokotka on Suomessa erittäin harvinainen vieras.
Arokotka havaittiin Lemin Kivijärvellä torstai-iltana. Saaliikseen arokotka oli saanut joutsenen, jonka raatoa se nautiskeli perjantaiaamuna. Arokotkan arvellaan jatkavan matkaansa, kun se on saanut joutsenen syötyä.
Arokotkan talvehtimisalue on Afrikassa ja pääasiallinen pesimäalue Itä-Euroopassa ja Aasiassa. Linnun siipien kärkiväli on noin 1,9 metriä.
Rallit täyttävät kuivuneet hiekkatiet viikonvaihteessa
Hämeenlinnan seudulla ajetaan huomenna kaksi eri rallikilpailua. Turengista starttaa perinteinen Tervakoski (Black Rocket) -ralli ja Hämeenlinnasta Vanajanlinna Ralli. SM-osakilpailuna ajettava Vanajanlinna-ralli on nyt ensimmäistä kertaa kesäralli. Rallien yhtäaikaisuus vaikeutti toimitsijoiden saamista.
Rallijärjestelyt vaikuttavat liikenteeseen maakunnan eri puolilla. Rallit ovat keskenään käyneet reitit läpi, niin että ne eivät häiritse toisiaan tai aiheuta kohtuutonta haittaa muille.
Balck Rocketin reitit suuntautuvat pääosin Tervakoskelta itään. Kilpailu alkaa Turengin torilta lauantaina klo 11, maaliin tulo on Turengin koululla iltapäivällä.
\- Vanajanlinnantie tullaan sulkemaan Vanajanlinnan Linna Golfin kohdalta aina linnan portille asti kello 13 eteenpäin ja alkuiltaan saakka, mutta siitä on hyvät opastukset ja liikenteenohjaukset. Reitti Vanajanlinnaan kannattaa autolla tulla eteläreitin kautta eli Turengintien kautta, kertoo Vanajanlinna Rallin markkinoinnista vastaava Pekka Vihma.
Vanajanlinna rallin ohjelmassa on viisi erikoiskoetta, joista yksi on mielenkiintoinen ja asvaltilla ajettava Super-EK. Yleisölle tarjotaan kompaktilla alueella paljon nähtävää, kun Super-EK, kilpailukeskus ja huoltoalue ovat lähekkäin Vanajanlinnan pihapiirissä.
Kilpailun vetovastuun jakavat Ahveniston autourheilijat ry ja Vanajanlinna Oy. Vanajanlinnan kilpailuun on ilmoittautunut 76 autokuntaa.

  Black Rocket luottaa sarjojensa vetovoimaan

Tervakosken ralli on perinteisesti ollut kesäkauden avaaja. Tiedottaja Timo Rintakoski sanoo rallien päällekkäisyyden haittavaan etenkin toimitsijoiden saamista. Ilmoittautuneiden ajajien määärää se ei ole vähentänyt. Osanottajia on sääntöjen sallima enimmäismäärä 240.
Timo Rintakoski uskoo, että rallin vannoutuneet ystävät tulevat Tervakoskelle. Vetonauloina heillä ovat erilaiset sarjat ja autot sekä etenkin kaiken aikaa suosiotaan kasvattavat historic-autot. Retro vetää. Tervakoskella sarjoja on neljä: junioreiden ja naisten SM, Historic Rally Trophy ja Rally Trophy.
Timo Rintakoski muistuttaa, että kesäkauden alkaessa kuskien otteet saattavat olla kesäterässä. Hän kehottaa tavallista suurempaan varovaisuuteen rallireitin varrella. Tärkeää tulevian rallien kannalta on myös suhde asukkaisiin; Rintakoski vetoaa yleisöön, etteivät he menisi pihoihin sotkemaan istutuksia tai katkomaan kasveja.

  Iskukyky paikallaan

Edellisen SM-osakisan kaksi nopeinta, Juha Salo ja Matti Rantanen, aikovat hioa iskukykynsä Vanajanlinna rallissa lopullisesti kohdalleen.
Viime kaudella osakilpailuvoittoa juhlinut Kristian Sohlberg suorittaa kauden kotimaisen avauksen Vanajanlinna Rallissa, kun hän asettuu jälleen Subarun ohjaamoon. SM-sarjan kolmossijaa hallussaan pitävä Janne Tuohino on kuuleman mukaan tehnyt kaupat Fordin S2000-kilpurista.
Sarjan kärkimiehet Juha Salo ja Joonas Lindroos aikovat päivittää N-ryhmän autonsa uusien R4-luokituksien mukaisiksi, mutta vielä ei ole varmaa, ehtivätkö ne tekniset uudistukset toukokuun Vanajanlinna Ralliin.
Lammilainen Matti Rantanen on harkinnut kilpurin vaihtamista kesäkaudelle.
Koko kilpailupäivän ajan alueella kuuluu Vanajanlinna Rallin oma ralliradio taajuudella 91,00M.
Lakkojen määrä kasvoi viime vuonna valtavasti
Suomessa käytiin työtaisteluja viime vuonna selvästi edellisvuotta enemmän, ilmenee Tilastokeskuksen työtaistelutilastosta. Lakkoja oli viime vuonna eniten kymmeneen vuoteen, lukuun ottamatta vuotta 2005. Lakoista oli laittomia suurin osa.
Vuosi 2010 oli työmarkkinoilla liittokohtaisten työehtosopimusneuvottelujen aikaa ja monilla aloilla sopimusneuvotteluja vauhditettiin työtaisteluilla. Työtaistelujen määrä oli viime vuonna 191, joista 122 oli laittomia. Tavallista suurempi osuus lakoista oli viime vuonna laillisia; esimerkiksi edellisenä vuonna laillisia työtaisteluita oli 139 lakosta vain 3.
Työtaisteluihin osallistui viime vuonna lähes kolminkertainen määrä työntekijöitä edelliseen vuoteen verrattuna, eniten koko 2000-luvulla. Menetettyjä työpäiviä oli noin 315 000.
Työtaisteluista lähes kaksi kolmasosaa käytiin teollisuudessa. Suurimmat työtaistelutoimet käytiin elintarviketeollisuudessa, jonka lakoissa ja työsuluissa menetettiin yhteensä noin 108 000 työpäivää. Suuria liittokohtaisia työtaisteluita käytiin myös ahtaus- ja kaupan alalla, joissa kummassakin menetettiin noin 50 000 työpäivää. Merkittäviä työtaisteluita käytiin myös sahateollisuudessa, lentoliikenteessä ja katsastusalalla.
Suurin työtaisteluihin johtanut syy oli palkkavaatimus. Muita yleisiä työtaisteluiden syitä olivat työnjohto ja työvoiman vähennyksen uhka.
Paikallisia työtaisteluita oli eniten Tampereen, Raahen, Vantaan ja Kuopion kaupungeissa. Työtaisteluista 80 käytiin useammassa kuin yhdessä kunnassa.
Kreikalla yllättävää bkt-kasvua
Kreikan talous osoittaa yllättäen mukavaa kasvua. Kreikan bkt kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 0,8 prosenttia, samaa vauhtia kuin euroalueella keskimäärin. Euromaiden kansantuotteen kasvussa näkyy suurimman talousalueen Saksan noste.
EU:n tilastokeskus Eurostat kertoo 0,8 prosentin talouskasvusta edellisneljännekseen verrattuna ja 2,5 prosentin kasvusta vuodentakaiseen.
Kasvuvauhti on hieman parempi kuin markkinat odottivat. Euroalueen veturina on Saksa, jonka vienti ei tunnu kärsivän muun Euroopan talouskankeudesta. Häntäpäätä puolestaan edustaa taas taantumaan ajautunut Portugali, jonka bkt supistui toista kertaa peräkkäin.
Kreikan talous osoitti kasvusuuntaa nyt ensimmäistä kertaa noin kolmeen vuoteen. Vuodentakaiseen verrattuna Kreikan talous on kuitenkin kutistunut 4,8 prosenttia.
Samaan aikaan Suomen bkt on kasvanut lähes samaa tahtia - maaliskuussa 4,7 prosenttia vuodentakaisesta.
Hissejä vanhoihin kerrostaloihin
Surkea tulos moporatsiassa
Liikuva poliisi ratsasi keskiviikkona ja torstaina mopoja Kainuussa. Kainuulaisten mopot ovat erittäin huonossa kunnossa. Lähes joka toisessa mopossa oli huomautettavaa.
Valvonnassa tarkastettiin kaikkiaan 113 mopoa. Poliisi kirjoitti kahden päivän aikana yhteensä 51 rangaistusvaatimusta tai rikesakkoa sekä useita kirjallisia huomautuksia.
Kuusi mopon kuljettajaa määrättiin ajokieltoon, koska mopon rakenteellista nopeutta oli muutettu merkittävästi. Kahdestatoista moposta poistettiin rekisterikilvet epäkuntoisuuden tai virittämisen vuoksi ja mopot määrättiin valvontakatsastukseen. Näiden mopojen omistajille tulee lisäksi maksettavaksi mahdolliset moottoripyöräverot.

  Pojille sakkoja, tytöille lahjakortteja

Tyttöjen mopot olivat useimmiten hyvässä tai erinomaisessa kunnossa. Liikenneturva lahjoitti valvontatapahtumaan 25 kappaletta 10 euron lahjakortteja jaettavaksi niille mopoilijoille, joiden mopo oli liikennekelpoinen ja lainmukainen. Suurin osa lahjakorteista annettiin juuri tytöille, jotka olivat iloisesti yllättyneitä pienestä mutta merkittävästä kädenojennuksesta.

  Järkeä päähän, muistuttaa poliisi

Poliisi haluaa muistuttaa, että mopoilijaa pidetään suomalaisessa liikennelainsäädännössä kevyenliikenteen edustajana ja hänen oletetaan liikkuvan pientareella tai tien oikeassa reunassa, eikä ajokaistan keskellä. Muut tienkäyttäjät olettavat mopon liikkuvan korkeintaan 45 km/h ja tekevät omat ratkaisunsa sen mukaan.

  Ensi viikolla käsi pystyssä koko maassa

Poliisi valvoo ensi viikolla tehostetusti nuoria autonkuljettajia sekä mopoilijoita. Valvonnan aikana järjestetään myös ns. käsipystyratsioita, joiden tarkoituksena on lisätä poliisin näkyvyyttä tiellä. Tällaisia ratsioita voidaan järjestää yllätyksellisissäkin paikoissa.
Kotkaan iso tuulivoimapuisto
Kotkaan aiotaan rakentaa reilusti lisää tuulivoimaa. Kaupunkituulipuistoon on kaavailtu alustavasti 18 tuulivoimalaa.
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin tavoitteena on sijoittaa alueelle kaikkiaan sata uutta tuulivoimalaa. Uusia työpaikkoja uskotaan syntyvän useita satoja.
Tuulivoimaloita on suunniteltu rakennettavaksi muun muassa Kotkan Kuusiseen, Hietaseen, Sunilaan ja Hallaan.
Rakentamisaikataulusta ja ensimmäisten tuulivoimaloiden sijoituspaikoista kerrotaan maanantaina kokoontuvan Kotkan konsernijaoston kokouksen jälkeen.
Sata uutta päivähoitopaikkaa
Veneilykausi aukesi kanavilla
Veneilyreittejä on avattu Pohjois-Savossa. Liikennekausi alkoi tänä aamuna Iisalmen ja Rautalammin reiteillä. Kallaveden ja Unnukan erottava Naapuskosken sulku avattiin veneilijöille eilen Leppävirralla. Tahkon reitin läpi veneilijät pääsevät viikon kuluttua.
Sulkukanavista vastaa pääasiassa Liikennevirasto. Naapuskosken sulkua hoitaa kuitenkin Pohjois-Savon ELY-keskus. Kanavat toimivat itsepalvelulla.
Uusi metalliyritys Etelä-Pohjanmaalle
Etelä-Pohjanmaalle syntyy uusi merkittävä metallialan yritys. Kauhavan Konepaja Oy ja Seinäjoella toimivan Ferrum Works Oy:n hitsausliiketoiminta sulautuvat eteläpohjalaisten metalliyritysten omistamaan Yrityskehään. Uusi yritys saa nimekseen Copax Oy, ja se aloittaa toimintansa heinäkuun alussa.
Syy kolmen yrityksen sulautumiseen löytyy markkinoilta. - Pitkän ajan saatossa asiakkaat ovat vaatineet isompia kokonaisuuksia, joita pitäisi saada samalta alihankkijalta ja siihen aiomme vastata, sanoo Yrityskehän toimitusjohtaja Juha Lahtinen, josta tulee myös uuden Copax Oy:n toimitusjohtaja.
Yritys toimii aluksi Kauhavalla, Seinäjoella ja Lapualla, mutta etsii parhaillaan toimitiloja yhdeltä paikkakunnalta. Sopivaa konepajatilaa tarvitaan useita tuhansia neliöitä.
Copax Oy tulee valmistamaan metallituotteita muun muassa kaivos- ja meriteollisuudelle, kuten tekee tällä hetkellä myös Kauhavan Konepaja. Uusi yritys työllistää aluksi toistakymmentä henkilöä, mutta se aikoo kasvun myötä rekrytoida lisää työntekijöitä ja toimihenkilöitä. Välillisesti yritys tulee työllistämään kymmeniä eteläpohjalaisia.

  Markkinoinnista omaan tuotantoon

Sulautuminen muuttaa erityisesti Yrityskehän toimintaa, sillä se on ollut parikymmentä vuotta lähinnä eteläpohjalaisten metalliyritysten yhteinen markkinointiyritys. - Nyt alkaa oma konepajatuotanto. Eli saamme lihaa luiden päälle, kuvaa toimitusjohtaja Juha Lahtinen.
Kauhavan Konepaja on Copax Oy:n pääomistaja noin kolmanneksen osakeosuudellaan. Ferrum omistaa uudesta yrityksestä 13 prosenttia ja loput osakkeet jakautuvat pääasiassa Yrityskehän omistaville eteläpohjalaisille metallialan yrityksille.
Rappioromantiikka viehättää nuorta kaaharia
Valoisien öiden huumaamaat nuoret lisäävät kelien parantuessa kierroksia koneisiin, ja juuri näihin aikoihin vuodesta nuorille tapahtuu eniten vakavia liikenneonnettomuuksia. Valtiotieteiden tohtori Heli Vaaranen hyppäsi kaaharipoikien kyytiin ja huomasi, että rappioromantiikkaan hurahtaneille hurjastelijoille turvavyö on uhka ja kaverikaaharin kuolemasta tulee sankaritarina.
Keväällä hyrräävät paitsi hormonit, myös moottorit. Ja usein vielä samaan tahtiin. Kevät onkin nuorille kuskeille vaarallista aikaa: tähän aikaan vuodesta tapahtuu eniten vakaviin loukkaantumisiin ja kuolemaan johtavia kolareita.
Hurjastelu tyydyttää sisäistä kaipuuta
Valtiotieteiden tohtori Heli Vaaranen on tutkinut nuorten kuljettajien liikennekäyttätymistä. Hän sanoo, että kevätkaahailussa yhdistyy monia sisäisiä kaipuita. Haastatteluissa nuoret puhuivat kesän ja kevään huumasta.
-Kun alkaa olla valoisaa ja tiet sulavat, heille nousee kansallisromanttinen vauhdin ja itsensä ylittämisen kaipuu. Se liittyy myös koneromantiikkaan ja koneen hallitsemisen ihannointiin: haluan mennä lujaa ja samalla hallita laitteen jolla menen lujaa, Vaaranen selittää.
Kaaharilla on kauneimmat tytöt kainalossa
Harva kaahailee itsekseen, vaan kaasujalkaa alkaa kuumottaa nimen omaan siinä vaiheessa, kun auto on täynnä yleisöä. Heli Vaaranen korostaa, että liikenteessä hurjastelu on vahvasti sosiaalista toimintaa.
\- Se on aina osoitusta jollekin toiselle, että tässä minä menen ja tällä tavalla, Vaaranen kertoo.
Vaarallisella hurjastelulla ja rankoilla tarinoilla haetaan paikkaa miesporukassa. Tavoitteena on tietenkin kavuta mahdollisimman korkealle kaveripiirin hierarkiassa.
\- Parhailla kertojilla on eniten yleisöä ympärillään ja kauneimmat tytöt, Vaaranen kuvailee.
Turvavyö kaataa kaaharin itsetunnon
Kaahailulla pönkitetään myös itsetuntoa. Heli Vaaranen muistuttaa, että nuorella iällä itsetunto on usein hyvin heikko, ja yksi ainoa "klik" voi kaataa kaaharin itsetunnon: jos kavereiden mielestä turvavyön kiinnittäminen on pelkurimaista, on parempi ajaa ilman turvallisuusriskeistä huolimatta. On noloa olla varovainen.
\- Kaverit katsoo ja nauraa, että pelkäätkö. Ja kun nuorella on heikko itsetunto ja hän yrittää rohkeudella ja hullunrohkeudella sitä rakentaa, niin ei hän silloin kiinnitä sitä turvavyötä, Vaaranen selittää.
Jos ryhmän vaikutus nuorille on näin suuri, niin voisiko kaveripiiri ohjata myös positiiviseen liikennekäyttäytymiseen?
\- Ryhmissä on aika usein yksi henkilö, joka ansaitsi kunnioituksen aivan muilla kriteereillä. Hänellä esimerkiksi oli työpaikka tai hän oli hyvä ja lojaali kaveri kaikille. Ja jos hänellä oli turvallisemman ajon tyyli, niin hänen ollessaan läsnä kaikki rauhoittuivat, kertoo Vaaranen.
Rappioromantiikka kiehtoo
Kun nuoret hurjastelevat ilman turvavöitä, he kyllä tietävät, että onnettomuusriski on suuri. Järjen ääni ei olekaan se ääni, jota nuoret kaahailijat kuuntelevat. Heli Vaaranen huomasi tutkimuksissaan, että kaaharipoikia kiehtoo vaara ja rappioromantiikka.
Varsinkin alkoholinhuuruisessa kulttuurissa järki on erittäin kaukana.
\- Yksi kriteereistä ei ole, että kuinka järkeviä me tänään ollaan, vaan kuinka hulluja me tänään ollaan. Otetaan järjettömiä riskejä ja kaadutaan suorilta jaloilta, Vaaranen toteaa.
Vaikka kaveripiirissä olisi hurjastelun vuoksi koettu menetyksiä, ei niistäkään oteta opiksi, vaan kolareiden uhreista tulee ihannoituja sankareita.
\- Vähän sellaista korpisoturimeininkiä on siinä mentaalisessa tilassa, jossa katsottiin että yksi on taas mennyt, yksi on taas kaatunut, Vaaranen sanoo.
Ei nopeinta autoa nuoren alle
Kaahareiden suitsimisessa Vaaranen korostaa vanhempien vastuuta. Hänen mielestään vanhemman tehtävänä ei ole olla kiva, kiltti ja ymmärtäväinen, vaan pysyttävä tarkkana ja tiukkana.
\- Jos nuori hankkii ylinopeussakkoja, niin auto pois, Vaaranen sanoo.
Perheen nopeinta autoa ei myöskään kannata antaa nuoren kuskin ajettavaksi.
\- Mä en antaisi nopeinta autoa alle 24-vuotiaalle koskaan, toteaa Vaaranen.
Mutta nuorta ei suinkaan tarvitse kouluttaa pelkällä kepillä, vaan porkkanaakin pitää tarjota.
\- Kun nuori ajaa rauhallisesti ja hyvin, niin siitä tulisi palkita, että hienosti mennyt vuosi: ei ainoatakaan sakkoa eikä yhtään vaaratilannetta, Vaaranen kehottaa.
Polkupyörä pitää liikkeessä
Polkupyöräily on katu-uskottava harrastus, joka elää ajan mukana. Trendien seuraaminen kuuluukin pyöräalalla työskentelyyn yhtälailla kuin renkaiden vaihto. Lappeenrantalaisessa pyöräliikkeessä osaamista riittää, ja pinnat kiristyvät ainoastaan polkupyörien renkaissa.
Kevät pitää kädet täynnä töitä, tietää Pyörä-Expertin Veikko Riikonen, jonka toimenkuva omien sanojensa mukaan kattaa kaiken lattianlakaisijasta toimitusjohtajaan. Pyörä-Expertissä ei pääse syntymään huoltojonoja, sillä väkeä on palkattu tarpeeksi kesäsesonkia ajatellen.
– Meidän huoltopalvelumme kulkee kuin siivillä, lupaa Riikonen.
Keväthuolto on suositeltavaa jättää pyöräliikkeen tehtäväksi, sillä monestakaan kodista ei löydy tarvittavia työkaluja tai huoltotarvikkeita, saati taitoa pyörän asianmukaiseen kunnossapitoon.
Riikonen ohjeistaa luottamaan ammattilaisten käsiin myös varaosien vaihtoa kaipaavat pyörät sekä pyörävanhukset, jotka halutaan elvyttää ajokuntoon.
– Tietenkin ketjut voi jokainen öljytä itse.

  Pyöräilykulttuurin muotivirtaukset

Riikosen mukaan maailmalla ollaan pyörätrendeissä Suomea edellä. Eroja on nähtävissä jopa Etelä-Suomen ja Lappeenrannan välillä niin pyörätarjonnassa kuin harrastajien mieltymyksissä, uudet polkupyörämallit kun rantautuvat ensimmäisenä pääkaupunkiseudulle.
Esimerkiksi mummo- ja pappapyöriksikin kutsutut nostalgiset menopelit ovat jo muutamien vuosien ajan nauttineet Etelä-Suomessa melkoista suosiota, mutta vasta hiljattain on niiden kysyntä lisääntynyt Lappeenrannassa.
Pyörä-Expertin valikoiman kysytyin retropyörä on kotimainen Jopo, jonka tuotanto aloitettiin uudelleen 2000-luvulla. Liikkeessä komeilee muun muassa suomalaisen stunttiryhmän nimikkomalli Jopo Duudsonit.

  Pyörien ja pyöräilijöiden uusi sukupolvi

Markkinoiden uusimmista tulokkaista Riikonen mainitsee sähköavusteisen polkupyörän, jollaisia Pyörä-Expertissä on muutamia. Ne soveltuvat hyvin liikuntarajoitteisille tai pitkiä työmatkoja kulkeville. Vaikka asiakkaat suosivat pyörissä moderniutta ja kehittynyttä suunnittelua, ei kattava varustelu ole itseisarvo.
– 7-vaihteinen pyörä riittää keskivertopyöräilijälle.
Riikonen itse valitsee rehdin maastopyörän rämeikköön ja Jopon sunnuntaiajelulle. Hän on tyytyväinen Lappeenrannan pyöräilijöille tarjoamiin puitteisiin. Hyväkuntoisia pyöräilyteitä on paljon, minkä lisäksi reiteillä pääsee polkemaan kauniissa maisemissa. Yksi särö kaupungin pyöräilykulttuurista kuitenkin löytyy:
– Kypärän käyttö on kynnyskysymys. Nimenomaan aikuiset käyttävät kypärää huomattavasti lapsia huonommin, Riikonen huomauttaa.
Tähti ei vaihda vaatteitaan koskaan
Angelina Jolie on paljastanut pitävänsä samoja vaatteita kotonaan päivittäin.
Kesäkuussa ensi-iltaan tulevan uuden _Kung Fu Panda 2_ –animaation tähti **Angelina Jolie** paljasti, että kun hän ei ole punaisella matolla, hän ei välitä ulkonäöstään. Angelina kertoi pitävänsä kotioloissa aina samoja vaatteita.
\- Vaatteeni ovat aina samat. Kun en ole punaisella matolla vaan kotona niin päälläni on aina sama paita ja samat housut.
**Lähteet:** Digital Spy
Takaisin  kotiin
Palasin tiedetoimitukseen kahdeksan vuoden eron jälkeen. Toimituksiksihan näitä taas kutsutaan, osaamiskeskus leikin jälkeen. Kun sain tietokoneeni onnistuneesti yhdistettyä tarvittaviin järjestelmiin, ehdin hetken miettiä, mitä tänä kahdeksan poissaolovuoden aikana on tapahtunut. Miltä Ylen tiedejournalismi nyt näyttää?  Muutos on ollut suuri. Kun vaihdoin toimitusta vuonna 2003, internet sisältöjä ei ollut. Lomakkeet täytettiin käsin ja kuulutustekstit kiikutettiin jalan pari kerrosta alemmas kuuluttajille. Toimituksessa toimittajat luokiteltiin humanisteihin ja luonnontieteen puolustajiin. Hajurako oli syvä. Humanistin ei edes ajateltu ymmärtävän, mitä ohjelmia insinööri teki. Eikä toisinpäin. Toimittajat pokkuroivat yliopistojen suuntaan eikä kukaan ollut kuullut kriittisestä journalismista. Tai mikäli oli, ei ajatellut sen koskevan tiedejournalismia. Mikä oli yliopistossa tutkittu oli pyhä totuus ja sen puolesta taisteltiin. Nobelistin koskettaminen oli tiedetoimittajan kliimaksi. Näistä ympyröistä lähdin. Ja mihin palasin? Oikeaan toimitukseen, jossa ymmärretään hienosti, mikä on tiedejournalismin tehtävä valtakunnan verkossa. Raja-aidat on kaadettu, ohjelmat ovat syvästi ajankohtaisia, ne ovat viihdyttäviä ja niissä on tutkittua asiaa. On huomattu, että tieteestä voi puhua myös mielenkiintoisesti eikä pelkästään niin, että kuulostaa lippuautomaatin ääninauhalta. Absoluuttinen totuus on sitä varten että sitä testataan, ei sitä varten että sitä todistellaan. Asiavirheitä ei nykyisessä tiedejournalismissa siedetä sen enempää kuin ennenkään, mutta asioiden popularisoinnin merkitys on ymmärretty ja se osataan tehdä mielenkiintoisilla tavoilla, joihin sekä asiantuntijat että yleisö ovat tyytyväisiä. Tieteen popularisointi oli vielä kymmenen vuotta sitten sana, jonka tiedetoimittajat lausuivat hiljaa huiviinsa mumisten. Vakavasti pohdittiin, voiko tiedettä popularisoida ja kuinka paljon. Unohdettiin, että oltiin ensisijassa toimittajia, ei tutkijoita. Yhä vähemmän törmään nykyisin päivystäviin dosentteihin, joilta toimittajat tottuivat pyytämään kommentteja aiheesta kuin aiheesta. Ohjelmaideat ja aiheet ovat muuttuneet yliopistomaailmasta riippumattomiksi. Toimittajat uskaltavat kyseenalaistaa. Tutkimukset kertovat, että suomalaiset arvostavat tiedettä. Samalla yliopistot ovat kurjistuneet. Tehokkuuden nimissä laitoksia yhdistellään ja jopa suljetaan. Tämä ei ole tiedetoimittajalle suru, vaan uutinen. Journalistinen riippumattomuus ei koske vain politiikkaa tai taloutta. Se koskee kaikkea journalismia, myös tieteen parissa työskenteleviä. Tässä vielä linkki parin vuoden takaiseen keskusteluun erityisesti television tiedeohjelmista brittilehdistössä. http://www.battleofideas.org.uk/index.php/2009/session_detail/2720/  
Joroinen hyppäämässä JJR-kelkasta
Joroinen on jättäytymässä JJR-kuntien yhteistyöstä. Joroisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sari Juutilaisen tuntuman mukaan valtuusto haluaa yhteistyöhön Keski-Savon kanssa.
Valtuusto äänestää asiasta 13 kesäkuuta. Juutilaisen mukaan Varkauden ja Heinäveden kuntien kanssa tehdään jo muutakin yhteistyötä.
Varkaus on esimerkiksi joroislaisille vahva työssäkäyntialue. Mikäli Joroisten, Juvan ja Rantasalmen yhteistyö jatkuu, tulisi siihen hakea poikkeuslupaa, mitä Juutilaisen mukaan enimmistö Joroisten valtuutetuista vastustaa.
Sen sijaan Keski-Savosta löytyisi valmiiksi sosiaali- ja terveyslain mukainen 20 000 ihmisen väestöpohja.
Juutilaisen mukaan Varkauden ja Heinäveden suuntaan sosiaali- ja terveysyhteistyössä on haikailtu siitä saakka kun JJR-yhteistyöstä äänestettiin vuonna 2006. Tuolloisessa valtuustoäänestyksessä JJR-kuntamalli voitti yhden äänen enimmistöllä.
\- Jos nyt Keski-Savo hylätään, menetetään se kokonaan. Sen sijaan näissä kolmessa maalaiskunnassa tullaan varmasti jatkamaan palveluyhteistyötä keskenään, Juutilainen toteaa.
Kunnat joutuvat antamaan elokuun loppuun mennessä selvityksen sosiaali- ja terveysministeriölle siitä miten ne järjestävät sosiaali- ja terveydenhuoltonsa tulevaisuudessa.
Venäläisasiantuntija: Suomi läpihuutojuttu
Venäläinen jääkiekkoasiantuntija Sergei Gimajev pitää Suomea pelkkänä läpihuutojuttuna Venäjälle MM-välierissä. Gimajev tosin erehtyi Vancouverin olympialaisissa, kun hän ei pitänyt pronssille kivunneita Leijonia lainkaan mitaliehdokkaana yli vuosi sitten.
Valmentaja-asiantuntija Gimajev näkee MM-kisojen puolivälierävaiheen jälkeen, että Venäjän vastus heikkenee perjantaina.
\- Sanoin jo ennen Kanada-puolivälierää, että me lyömme pohjoisamerikkalaiset, ja sen jälkeen kohtaamme välierissä heikomman joukkueen, Suomen. Finaalissa saamme vastaamme Tshekin, povasi Gimajev kotimaansa lehdistölle.
Gimajevin mukaan punakone etenee täysin suunnitelmien mukaisesti.
\- Pelaajamme osoittivat Kanadaa vastaan henkistä voimaa, moraalia ja tarvittavaa fyysisyyttä. Suomea vastaan ottelun vaikeus piilee lähinnä psykologisessa asetelmassa, tuumi Gimajev.
Venäjän hyökkäyspeli ja sen ylivoima on yskinyt MM-turnauksessa. Vjatseslav Bykovin suojattien pelinrakentelusta ei ole ollut tietoakaan, vaan kiekkoa viedään toiseen päätyyn lähinnä soolokuljetuksilla.
\- Tämä on suurin solmukohtamme, meillä on aivan liian vähän kontrolloituja hyökkäyksiä. Emme pääse terävästi ja nopeasti keskialueen yli, kritisoi Gimajev Venäjän otteita.
Simon Cowell: Saan tappouhkauksia
American Idol –tuomari saa vihaisia sähköposteja viikoittain.
Muun muassa _American Idol ja X-Factor_ laulukilpailuformaateistaan tuttu **Simon Cowell** saa vihaisia sähköposteja laulajilta, joiden taidot herra on torjunut. Cowell on saanut jopa tappouhkauksia viimeaikoina, jonka vuoksi herra onkin hankkinut lisää turvamiehiä.
\- Ihmiset haluavat tappaa minut. Se on erittäin vakavaa ja sen vuoksi olen hankkinut itselleni lisää suojelua. Pomoni kertoi, että hän sai viestin, jossa eräs mies kertoi haluavansa puukottaa minua. Olen urani aikana jo tottunut tällaiseen.
Cowell on myös pystyttänyt uuden korkeamman ja jykevämmän aidan kotinsa ympärille Beverly Hillsiin.
**Lähteet:** Digital Spy
Sääret sileiksi epilaattorilla
Kun kes&auml; koittaa, varsinkin naisten tekee mieli siisti&auml; s&auml;&auml;ret karvattomiksi. Siihen on olemassa useampia keinoja. Kunkun kolme kovaa testasi epilaattorit.
Kunkun testiss&auml; oli nelj&auml; laitetta. Braun Silk -&eacute;pil 7 7280, Philips Satin Perfect 6572 ja  Remington smooth silky 3 in 1  ovat kauppojen hyllyj&auml; hallitsevia malleja. Ne maksavat  suurin piirtein 100 euroa. Vertailun vuoksi mukana on yksi selv&auml;sti edullisempi laite, Babyliss.
Testiryhm&auml;&auml;n kuului kolme taitouinnin harrastajaa Helsingin uimareista: Nea, Janita ja Karoliina.
Testiryhm&auml; k&auml;ytti epilaattoreita kotona noin kuukauden ajan.
Varustetaso vaihtelee
Philipsin ja Braunin epilaattoreissa on itse laitteen lis&auml;ksi runsaasti lis&auml;osia. Ajop&auml;&auml;h&auml;n voi liitt&auml;&auml; erialaisia kipua helpottavia suulakkeita. Lis&auml;ksi pakkauksessa on trimmeri &ndash;ter&auml; pitkien karvojen lyhent&auml;miseen ja erillinen sheiveri-ajop&auml;&auml; herkki&auml; ihoalueita varten. Molemmissa laitteissa on my&ouml;s ajovalo, joka helpottaa pienten karvojen n&auml;kemist&auml;.
Remingtonin epilaattorin mukana tulevat suunnilleen samat lis&auml;laitteet. Siit&auml; puuttuu kuitenkin ajovalo. Vastineeksi Remington on testilaitteista ainoa, jonka voi ladata. Epilaattorin voi siis vied&auml; pistorasian vierest&auml; valoisampaan paikkaan karvojen ajelua varten.
Karvat irtosivat kaikilla laitteilla
Nean suosikkilaite oli Philips.
- Philips ajoi kaikista parhaiten. Se oli tosi tarkka, nyppi kaikkein tarkimmin pienetkin karvat pois. Philips on sit&auml; paitsi parhaimman n&auml;k&ouml;inen!
Janita oli ensimm&auml;isen ajokerran j&auml;lkeen samaa mielt&auml; Nean kanssa: Philips on tehokkain ja nopein. Toisen jokerran j&auml;lkeen mielipide muuttui: Braun ja Remington irrottivat Janitan mielest&auml; nimenomaan ohuet, uudelleen kasvaneet ihokarvat tarkemmin kuin Philips. Nea pysyi toisenkin ajokerran j&auml;lkeen Philipsin kannattajana.
Molemmilla laitteilla karvat siis kuitenkin irtosivat hyvin ja nopeasti.
Remington irrotti sekin kaikkien karvat riitt&auml;v&auml;n tarkasti. Karoliinan mielest&auml; sill&auml; joutui kuitenkin hankaamaan samaa kohtaa useamman kerran eli ajo oli hitaampaa kuin Philipsill&auml; ja Braunilla.
Epilointi tekee kipe&auml;&auml;
Kun ihokarvat kiskotaan irti juurineen, se koskee. Karoliinan mielest&auml; epilointi oli niin kivuliasta, ett&auml; epilaattorin t&auml;rkein ominaisuudeksi nousi  hell&auml;varaisuus.
- Remington oli kaikkein hell&auml;varaisin. Siin&auml; on hierontanystyr&auml;t, jotka pyyhkiv&auml;t kivun pois, h&auml;n selitt&auml;&auml;.
My&ouml;s Philipsin ja Braunin epilaattoreissa oli kipua helpottavia lis&auml;laitteita.
- Ne ovat py&ouml;rivi&auml; rullia, selitt&auml;&auml; Karoliina.
- Remingtonissa on harjamainen osa, joka tehoaa paremmin.
Janitan ja Nean mielest&auml; kipu ei ollut niin suurta, ett&auml; sill&auml; olisi ratkaisevaa merkityst&auml; laitteen valinnassa.
Karvankasvu hidastuu vasta ajan my&ouml;t&auml;
Epilaattorien valmistajat lupaavat, ett&auml; epilointi pit&auml;&auml; s&auml;&auml;ret karvattomina 3-4 viikkoa. Ensimm&auml;isen ajokerran j&auml;lkeen t&auml;m&auml; ei viel&auml; toteudu. Karvat kasvavat eri tahdissa ja vie aikaa, ennen kuin ne kaikki on epiloitu kasvamaan tasatahtiin. Testaajien mukaan epilointi piti aluksi suorittaa noin kahden viikon v&auml;lein.
V&auml;li todenn&auml;k&ouml;isesti pitenisi kuukausien kuluessa, mutta voi olla, ett&auml; yhden kes&auml;n aikana ei valmistajien lupaamaan tahtiin viel&auml; p&auml;&auml;se.
Tasainen testitulos
Epilaattorit saivat testaajilta pisteit&auml; melko tasaisesti. Braun ja Philips sopinevat nopeaa ja tehokasta ajoa kaipaaville, Remington hell&auml;&auml; k&auml;sittely&auml; suosiville. Remington on my&ouml;s hinta-laatusuhteeltaan hyv&auml;. Babyliss on hinnaltaan niin edullinen, ett&auml; sill&auml; ehk&auml; raatsii kokeilla, onko epilointi ylip&auml;&auml;ns&auml; oma juttu.
Laite  pisteet   hinta Braun Silk -&eacute;pil 7 7280 3,7p 119&euro;   Remington smooth silky 3 in 1  3,7p  89,90&euro; Philips Satin Perfect 6572 3,3p 99&euro;  Babyliss 3,0p  39,90&euro;
Pisteet 1-5.
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, TV1
Tutkija: Maahanmuuttokeskustelu politisoitui
Maahanmuuttajista on puhuttu lehdistössä usein joko hyötynä tai haittana Suomelle. Näin todetaan Helsingin yliopistossa tänään tarkistettavassa väitöstutkimuksessa. Tutkija Camilla Haaviston mukaan maahanmuuttokeskustelu politisoitui kunnolla kuitenkin vasta vuoden 2008 kuntavaaleissa.
Camilla Haavisto tutki väitöskirjassaan lehtien maahanmuuttokirjoittelua vuosina 1999 - 2007. Hänen mukaansa mediassa pohdittiin tuona aikana paljon, mitä hyötyä maahanmuuttajista on Suomelle.
\- Median näkökulma oli aina Suomen yhteiskunnan näkökulma. Siinä ei kiinnitetty huomiota siihen, miksi joku on paennut ja mitä hän on paennut kotimaastaan, tutkija luonnehtii.
Kulttuurituottajaksi opiskeleva, 4-vuotiaana Sudanista Suomeen tuotu Wisam Elfadl allekirjoittaa tutkijan havainnon lehdistöstä.
\- Poliitikot sanovat, että kyllä maahanmuuttajia saa tulla, kunhan heillä on jokin syy tulla tänne, eli sillä tarkoitetaan tasan tarkkaan taloudellista hyötyä. Osaan Suomenkin historiaa kuuluu vahvasti pakolaisuus ja sodat, joka on myös monien tänne tulevien pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden syy lähteä pois kotimaastaan.
Tutkija Haaviston mukaan kirjoittelu politisoitui kuitenkin toden teolla vasta kolme vuotta sitten, eli väitöstutkimuksen ajallisen rajauksen jälkeen.
\- Vuonna 2008 kunnallisvaalien yhteydessä mediaan tuli paljon kovempia äänensävyjä, eli kyllä se on selkeästi muuttunut.
Viranomaiset yleensä äänessä
\- Koko aineiston läpi huomaa vahvasti, että tietoa saatiin pääasiallisesti viranomaisilta, sanoo Haavisto.
Hänen haastattelemansa ulkomaalaistaustaiset mediakäyttäjät pitivät median uutisointia yksipuolisena.
\- Esimerkiksi somalitaustaiset miehet syyttivät mediaa etenkin 90-luvun alun huonosta raportoinnista. Silloin monet tulivat turvapaikanhakijoina maahan, ja kaikki Suomessa kyllä tiesivät, että somalit tulivat tänne Moskovan kautta. Kukaan ei kuitenkaan tiennyt, miten he olivat päässeet Moskovaan, Camilla Haavisto kertoo.
Wisam Elfadlkin on sitä mieltä, että maahanmuuttajien oma ääni kuuluu mediassa heikosti.
\- Suomessa ei ole ulkomaalaisia toimittaja. Sellaisia nuoria maahanmuuttajia ja uussuomalaisia, jotka kommentoisivat uutisointia, on vähän. He eivät vie asiaa eteenpäin.
Mediatutkija Haavisto pitäisi kiinni viestimien tehtävästä suvaitsevaisuuden edistäjinä.
\- Median tehtävä on purkaa rasismia. Vastakkaisiakin mielipiteitä saa tulla esille. Media toimii areenana, jossa erilaiset mielipiteet voivat keskustella.
Maahanmuuttokriitikko kertoisi rikosuutisissa etnisen taustan
Homma ry:n puheenjohtajan Matias Turkkilan mielestä median tehtäviin ei pitäisi kuulua monikulttuurisuuden edistämistä, vaan sen tulisi pitäytyä tiedonvälityksessä.
Uutisointi maahanmuuttajista on tutkija Camilla Haaviston mukaan viimeisen kolmen vuoden aikana politisoitunut. Myös yksi nettikeskustelun sähköistäjistä, maahanmuuttokriittisen Homma ry:n puheenjohtaja Matias Turkkila, on huomannut muutoksen. Hänen mielestään maahanmuuton ongelmista puhutaan nyt aiempaa avoimemmin.
Turkkila arvostelee mediaa kuitenkin siitä, että maahanmuuttajista maalataan hänen mielestään siloiteltua kuvaa.
\- Osa keskustelusta on painottunut hyötynäkökulmaan, osa on ollut uusien tulijoiden tien tasoittamista. Yrittäjätarinoita ja sankaritarinoita on ollut kohtalaisen paljon.
Homma ry pyörittää internetissä maahanmuuttokriittistä Hommaforumia, jonne muun muassa kerätään maahanmuutton liittyviä uutisia kommentoitaviksi.
"Rikosuutisiin maininta etnisestä taustasta"
Ulkomaalaistausta jätetään Turkkilan mukaan säännönmukaisesti pois yksittäisistä rikosuutisista, samalla kun on alettu yhä useammin erikseen mainita, jos epäilty tai tekijä kuuluu kantaväestöön. Turkkilan mukaan suomalaisuus pitäisi mainita silloin, kun sillä on rikoksen luonteen kannalta merkitystä.
Milloin rikoksen luonteella on merkitystä?
\- Julkisuudessa on tavattomasti yleistyksiä ja pohdintoja siitä, onko tietty rikostyyppi kantaväestön tai muualta tulleiden tyyppirikos, Matia Turkkila vastaa.
Hän sanoo Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen (Optula) tutkimuksiin viitaten, että tietyntyyppiset rikokset ovat tietyille etnisille ryhmille ominaisia.
\- On tilastoitu rikoksia, joihin maahanmuuttajat syyllistyvät kantaväestöä useammin. Valitettavasti havainnot kertovat, että pahoinpitelyt, omaisuusrikokset ja raiskaukset ovat rikostyyppejä, joissa etninen tausta korostuu.
Turkkila kyseenalaistaa toimittajien ohjeet
Journalistin ohjeiden mukaan etnistä alkuperää "ei pidä tuoda esiin asiaankuulumattomasti tai halventavasti". Monet toimittajat ovat tulkinneet tätä ohjetta niin, että uutisoinnissa on vältettävä tietyn ryhmän leimaamista. Turkkila luopuisi ohjeesta.
\- On vaikea hyväksyä esimerkiksi Julkisen sanan neuvoston ohjeistusta, jossa kehotetaan jättämään etninen tausta mainitsematta. Ymmärrän syyn miksi näin halutaan tehdä, mutta mielestäni se ohjaa uutisointia väärille poluille, Turkkila kommentoi.
Toimitusten eettisten ohjeiden ja lakienkin mukaan median tehtävänä on tukea paitsi demokratiaa ja sananvapautta, myös suvaitsevaisuutta ja monikulttuurisuutta. Turkkilan mielestä näin ei kuuluisi olla.
\- Median ensisijainen tehtävä on välittää informaatiota, ei edistää tasa-arvoa. Esimerkiksi laki Yleisradiosta sanoo, että sen keskeisiin tehtäviin kuuluu monikulttuurisuuden edistäminen. Mielestäni medialle ei pitäisi antaa ikinä muita kuin tiedonannollisia tehtäviä, koska ne vääristävät uutisointia.
Sunrise Avenue tulee Down by the Laituriin
Järjestyksessään 24. Down By The Laituri -kaupunkifestivaali laajenee uusiin esiintymispaikkoihin Turussa. Heinäkuun 26.-31. päivänä järjestettävän tapahtuman ohjelmaa on mm. Turun kaupunginteatterin tiloissa.
\- Laajentamalla Kaupunginteatteriin haluamme tarjota erilaisia kokemuksia. On ihmisiä, jotka tuntuvat vierastavan tapahtumaamme eivätkä he löydä keikoille, koska ne ovat jokivarren ihmisvilinässä, DBTL:n järjestäjä Kari Rantala kertoo.
Kaupunginteatterin isossa salissa esiintyvät Sir Elwoodin hiljaiset värit sekä Kaseva.
Ohjelmistossa nähdään jälleen sekä vanhoja DBTL-kävijöitä että ensikertalaisia. Yksi mielenkiintoisista nimistä on viime talvena alkuperäismiehistöllään menestyksekkäästi uudelleenaktivoitunut Pelle Miljoona Oy.
Festivaalilla tarjotaan myös harvinaista herkkua, sillä yksi esiintyjistä on Keski-Euroopassa suosittu Sunrise Avenue. Suomalaisbändi ei kiertuekiireiltään ehdi soittaa Suomessa tänä vuonna kuin vain muutaman kerran.
Laiturikonkarit Apulanta, Paula Koivuniemi ja Jukka Poika ovat jälleen mukana, ja ulkomaisia esiintyjiä edustavat niinikään aiemminkin tapahtumassa esiintynyt amerikkalainen W.A.S.P. ja banjovetoisia covereita soittava amerikkalaisyhtye Hayseed Dixie.
Ohjelmaan on kiinnitetty myös turkulaistaustainen beatbox-taituri Felix Zenger vieraineen, sekä turkulaiset Ressu Redford ja Suurlähettiläät.
Esiintyjämäärä DBTL-viikolla nousee jälleen toiselle sadalle.
Kymenlaaksosta löytyy ministeriksi lähtijöitä
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Sari Palm sanoo olevansa käytettävissä ministeriksi tulevassa hallituksessa. Myös demareiden Sirpa Paatero kertoo olevansa valmis ottamaan salkun vastaan. Kutsutuista puolueista kristillisdemokraatit ja RKP ovat ilmoittautuneet hallitusneuvotteluihin.
Vihreät päättää osallistumisestaan hallitusneuvotteluihin perjantai-iltana ja SDP maanantaina. Kokoomuksen puheenjohtajan Jyrki Kataisen ehdottamalla hallituksella olisi eduskunnassa 112 paikkaa.
Kouvolalainen kansanedustaja Sari Palm sanoo pettyneensä perussuomalaisten vetäytymiseen neuvotteluista.
\- Demokratian kannalta ihanteellisinta olisi se, että vaalien voittajat rakentavat hallituksen eli tulee se uuden muutoksen ääni. Toisaalta uskon, että näistä vaaleista jokainen on käynyt jonkinlaiset madonluvut ja itseanalyysit, Palm toteaa.
Palm pitää ehdotettua hallituspohjaa haastavana, mutta ei usko kokoonpanon jäävän liian sirpaleiseksi.
\- On muistettava, että kun mennään yli sadan niin silloin on enemmistö kuitenkin, vaikka se olisikin niin kuin mediasta bongasin niin kutsuttu häviäjien hallitus, Palm kuittaa.
Palm sanoo olevansa valmis ministeriksi.
\- Olen käytettävissä silloin kun on sen aika, kansanedustaja toteaa.
Salkkujaolle Palm ei omien sanojensa mukaan ole suonut ajatustakaan.
\- Ei lähdetä syömään kakkua ennen kuin se on valmis. Kyllä tässä kohdassa pohditaan niitä ohjelmakysymyksiä.
Perussuomalaiset jättäytyivät hallitusneuvotteluista eilen. Puolue ei hyväksynyt kokoomuksen ja SDP:n sopimusta Portugalin tukipaketista.

  Opposition linjaerot arveluttavat

Keskustan Kymen piirin puheenjohtaja Jarmo Tulkki ei yllättynyt perussuomalaisten ratkaisusta.
\- Ei siinä paljon vaihtoehtoja jäänyt, jos he omaa uskottavuuttaan ajattelivat, Tulkki sanoo.
Jos Kataisen ehdotus toteutuu oppositiossa istuvat keskustan kanssa sekä perussuomalaiset että vasemmistoliitto.
\- On mielenkiintoista nähdä löytyykö siellä yhteistä säveltä. Kyllä tämä haastava tilanne on. Täytyy ensin katsoa millainen hallitusohjelmasta muodostuu, Tulkki toteaa.

  Kymenlaaksolaisministeri SDP:n tavoite

Demareiden kotkalainen kansanedustaja Sirpa Paatero sanoo, että puolueen tavoitteena on saada seuraavaan hallitukseen ministeri Kymenlaaksosta.
\- Jos paikkaa tarjotaan minulle, olen valmis ottamaan sen vastaan ilman muuta, Paatero sanoo.
Paatero arvostelee kokoomuksen Jyrki Kataisen tapaa tuoda valmis esitys uudesta hallituspohjasta sen jälkeen kun perussuomalaiset ilmoittivat oppositioon jäämisestään.
-Sosiaalidemokraatit olisivat odottaneet, että uudesta hallituspohjasta olisi voitu sopia etukäteen paremmin kokoomuksen kanssa, Paatero toteaa.
Valko-Venäjän opposition johtajalle vaaditaan seitsemän vuoden tuomiota
Valko-Venäjän syyttäjä vaatii maan oppositiojohtaja Andrei Sannikoville seitsemän vuoden vankeustuomiota. Sannikovia syytetään presidentinvaalien jälkeisten mielenosoituksien järjestämisestä. Sannikov kiistää syytteet.
Syyttäjän vaatima tuomio mielenosoitusten järjestämisestä on lyhyempi kuin mahdollinen maksimirangaistus, joka on 15 vuotta vankeutta.
Sannikov on Valko-Venäjän itsevaltaisen presidentin Aljaksandr Lukashenkan merkittävimpiä poliittisia vastustajia.
Sannikov vangittiin mielenosoituksen yhteydessä vaalien jälkeen joulukuussa. Hän on ollut vangittuna siitä lähtien.
Euroviisut kirkastavat Landolan mainetta
Euroviisufinalisti Paradise Oskarin Landola-kitara nostattaa kitarakiinnostusta. Landoloista kysellään päivittäin. Uteluja tulee kotimaasta ja ulkomailta. Kitaroiden valmistus on tällä hetkellä pietarsaarelaisen Erkki Noromiehen käsissä. Hän värkkää Landoloita omakotitalonsa verstaassa käsityönä.
Kun Erkki Noromies oli pikkupoika, hän kävi kurkistelemassa Pietarsaaren Vanhassa Satamassa tehtaan ikkunoista, miten työmiehet hioivat kitaroiden puuosia. Pietarsaarelaiset Mattsonin veljekset olivat 1942 perustaneet Landolan kitaratehtaan. Vapaakirkollisissa seurakunnissa tarvittiin soittimia.
Mattsonin veljesten aikana kitaratehtaalla tehtiin myös mittatikkuja ja polkupyörän osia. Landola-nimi perustuu veljesten vaimojen kekseliäisyyteen. He nappasivat sen jostain. Kitaroita on rakennettu myös Purmolla ja Sandsundissa. Huippukausina valmistui 43 000 kitaraa vuodessa. USA:n, Ruotsin ja Kanadan innostuivat soittimista 1960-luvulla. Parhaimmillaan työntekijöitä oli yli sata.

  Pomosta käsityöläiseksi

Noromies on ollut kitaramyyjä, Landola-tehtaan pomo ja nyt hän eläkepäivinään tekee kitaroita käsityönä omakotitalonsa verstaassa.
\- Urakehitykseni on ollut vähän erikoinen, hän naurahtaa.
Noromies tuli tehtaan ruoriin 1978. Silloinkin kitaroita tehtiin noin 20 000 vuosivauhtia. Suurin osa meni vientiin. Kotiverstaassa hyllyt pursuavat uutta ja vanhaa kitaraa. Pöydällä on sähkökitaran aihio.
\- Verstaassa on minun oma järjestykseni. Tiedän tarkalleen, missä tärkeät työkalut ovat, hän virtaviivaistaa meininkiä.
Nykyisin uuden kitaran voi saada noin kuukauden toimitusajalla.

  Kielet kitaran värjyy

\- Ei ole ollenkaan mahdotonta tunnistaa Landolaa soinnista, vaikka ei kitaraa näkisikään, kehaisee Noromies.
Hänestä on ollut koskettavaa kuulla, että Paradis Oskar soittaa vanhaa, tiettävästi isänsä kitaraa.
\- Kitara on tunteiden instrumentti.
Euroviisut ovat saaneet Noromiehen puhelimen ja sähköposti laulamaan.
-Nykyisin kysellään vanhojen kitaroiden vuosiluvuista, materiaaleista ja tekniikasta aivan päivittäin, hän listaa.
Ensi vuonna Landolan perustamisesta tulee kuluneeksi 70 vuotta. Tohtoriksi väitellyt tunnettu soitinrakentaja Rauno Nieminen ja Erkki Noromies kirjaavat tuotannon vaiheet historiikiksi.
Tarvittaessa Noromies tarttuu itsekin Landolaan. Keikkamuusikon käsissä se helähtää tottuneesti.
Carnegie Art Award -palkintoa tavoittelee neljä suomalaista
Carnegie Art Award 2012 -palkinnon saajiksi on ehdolla neljä suomalaista. Kaikkiaan elokuussa valittavaa palkintoa tavoittelee 17 pohjoismaista taiteilijaa.
Suomalaisehdokkaat ovat Stig Baumgartner, Heikki Marila, Jarmo Mäkilä sekä Heli Rekula.
Ehdokkaat valittiin 127 taiteilijan joukosta.
Palkinnon saajat julkistetaan elokuun lopulla. Kilpailun voittaja saa miljoona Ruotsin kruunua eli noin 115 000 euroa. Toiseksi tullut saa 600 000 kruunua ja kolmas 400 000 kruunua. Lisäksi yhdelle nuorelle taiteilijalle jaetaan 100 000 kruunun stipendi.
Näyttelyn avajaiset ja palkinnonjako järjestetään marraskuussa Oslossa. Sen jälkeen näyttely jatkaa matkaansa Tukholmaan, Helsinkiin ja Kööpenhaminaan.
Kuusijäsenisen tuomariston puheenjohtaja on kulttuurineuvos Tuula Arkio.
Vuonna 1998 perustettu Carnegie Art Award -taidepalkinto on perustettu tuomaan esiin pohjoismaista nykymaalaustaidetta. Maailman suurimpiin kuuluva taidepalkinto jaetaan joka toinen vuosi.
Raumalaissyntyistä Jarmo Mäkilää on luonnehdittu yhdeksi Suomen keskeisimmistä postmodernismia edustavista kuvataiteilijoista. Mäkilä on tunnettu erityisesti suurikokoisista maalauksistaan, joissa hän yhdistelee aiheita historiasta, sarjakuvista, mainoksista ja elokuvista. Mäkilän teoksia on useissa kotimaisissa taidekokoelmissa ja hänet on palkittu Pro Finlandia -mitalilla 2002.
Stig Baumgartner on helsinkiläinen kuvataiteilija. Hänen teoksiaan on muun muassa nykytaiteen museon Kiasman ja Wihuri-säätiön kokoelmissa. Hän on tehnyt lisäksi useita julkisia taideteoksia. Baumgartner maalaa omien sanojensa mukaan muotokuvia toisista teoksista. Ne voidaan nähdä tyhjään tilaan tai maisemaan unohtuneina kappaleina, jotka kantavat pinnassaan omaa tunnistettavaa historiaansa.
Turkulainen ekspressionisti Heikki Marila hakee teostensa kuva-aiheet maalaustaiteen historiasta. Hän ravistelee tulkinnoillaan vanhat lähtökohdat ja tuo niihin uudenlaista syvyyttä voimakkailla vedoillaan. Marilan teoksia on muun muassa Wäinö Aaltosen museon ja Helsingin kaupungin, Hyvinkään ja Hämeenlinnan taidemuseoiden kokoelmissa.
Bergenin taidekorkeakoulun professori Heli Rekula on tunnustetun uran tehnyt valokuvataitelija. Teoksissaan Rekula on pureutunut identiteetin sekä yksilön ja yhteiskunnan välisiin suhteisiin. Vuonna 2002 hän sai Ars Fennica –palkinnon ja 2005 taiteen valtionpalkinnon.
Rikollisliiga tehtailee korttikopioita Uudellamaalla
Poliisi tutkii laajaa pankkikorttien kopiointijuttua. Kortteja on yritetty kopioida eri puolilla pääkaupunkiseutua Otto-automaateilla. Yksi itäeurooppalainen mies on otettu kiinni epäiltynä törkeästä maksuvälinepetoksesta, mutta poliisi arvelee juttuun sotkeentuneen suuremman joukon ammattirikollisia.
Kopiointi- eli skimmausvyyhtiä selvittelee Itä-Uudenmaan poliisi yhdessä Helsingin ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitosten kanssa. Selvitettävänä on myös se, ovatko samat tekijät olleet asialla myös Keski-Uudellamaalla esiintyneissä skimmaustapauksissa, joista sikäläinen poliisi tiedotti alkuviikosta.
Mukana tutkinnassa on myös keskusrikospoliisi. Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario Mikko Kosonen kertoo syyksi epäilyt siitä, että Uudenmaan skimmaustapaukset liittyvät muualla Euroopassa ilmenneisiin vastaaviin juttuihin.
\- KRP on aina sitä vahvemmin mukana, mitä enemmän tapauksella on kansainvälisiä yhteyksiä ja yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Jos ajatellaan aikaisempia tapauksia ja tapauksia muualta Euroopasta, niiin vahvasti ollaan sillä näkemyksellä, ettei kiinniotettu mies ole yksin toiminut.
Pankit sulkevat varotoimina joitain pankkikortteja. Kortinmyöntäjä on tarvittaessa yhteydessä asiakkaaseen. Mahdolliset tappiot eivät jää kortinhaltijan vastuulle.
Poliisi kehottaa tarkkailemaan korttien nostotapahtumia, olemaan tarkkaavainen korttiautomaateilla ja ilmoittamaan epäilyttävistä asioista automaatilla annettuihin puhelinnumeroihin tai poliisille.
Koirien kyytableteista ristiriitaista tietoa
Moni koiranomistaja kantaa metsälenkilläkin taskussaan kyytabletteja ja empii täytyykö lemmikille antaa tabletti kyynpureman jälkeen vai ei? Nykytiedon mukaan ei, toteaa eläinlääkäri Juhana Honkavaara Yliopistollisesta pieneläinsairaalasta.
Kyytablettien käyttämistä kyynpureman ensihoitoon koirilla ei suositella sen vuoksi, että kortisonivalmisteiden tehoa näissä tapauksissa ei ole pystytty osoittamaan. Käytännössä tabletin syöttäminen saattaa tuudittaa omistajan valheelliseen turvallisuuden tunteeseen, joka ainoastaan viivyttää lemmikin viemistä hoidettavaksi.
\- On huono juttu, jos valmisteen tehoon luotetaan liikaa ja jäädään kotiin odottamaan mihin suuntaan koiran vointi kehittyy sen sijaan, että vietäisiin koira heti eläinlääkäriin, kertoo Juhana Honkavaara.
Jotkut väittävät myös, että kyytabletista olisi haittaa koiralle. Kerta-annos hydrokortosonia on yleisen käsityksen mukaan turvallinen, mutta tarkkaa tutkimusta asiasta ei ole tehty. Ei siis pystytä sanomaan varmaksi onko hydrokortisonista koiralle jopa haittaa kyynpurematapauksessa.

  Lemmikit osuvat usein kyyn tielle

Koirat joutuvat ihmistä huomattavasti useammin kyyn hampaisiin. Tämä johtuu siitä, että koirat liikkuvat maastossa paljon ja jotkut rodut mielellään jopa härnäävät kyitä, melkeinpä hakeutuvat niiden seuraan.
Vuosittain yksistään Helsingin yliopiston pieneläinsairaalassa Viikissä on hoidettavana noin sata tapausta, joissa kyy on purrut lemmikkiä. Lahden seudulla oli päivystäjän hoidossa viime viikonloppuna viisitoista tapausta. Yleensä ajoissa hoitoon tuotu koira selviää kyynpuremasta.
\- Menehtymisprosentti sairaalassa on käytännössä nolla. Sen sijaan jos koira tuodaan sairaalaan myöhässä ja yleisoireet pääsevät kehittymään vakaviksi, on potilaan ennuste pahimmillaan erittäin huono.

  Mihin koira kuolee kyynpuremassa?

Käärmeen myrkyllisestä puremasta seuraa verenkiertoelimistön sokkitila. Mikäli sitä ei hoidon avulla korjata tarpeeksi nopeasti, aiheuttaa se häiriöitä munuaisten toimintaan ja hyytymisjärjestelmään. Tämän jälkeen seuraa yleisesti monielinvaurio, jonka hoitaminen on erittäin hankalaa.
Jos kyy puree lemmikkiä, ei omistaja voi koskaan tietää kuinka vakavaksi oireet sillä kertaa ja sen yksilön kohdalla kehittyvät. Eläin tulisi pitää mahdollisimman liikkumattomana, ettei myrkky leviä niin nopeasti elimistössä ja ottaa heti yhteyttä eläinlääkäriin.
\- Suosittelen, että jokainen kyynpurematapaus käytetään välittömästi eläinlääkärissä, jotta voidaan varmistaa, että elintoiminnot pysyvät mahdollisimman normaaleina. Käyttäisin itse oman koirani ehdottomasti heti päivystyksessä, painottaa eläinlääkäri Juhana Honkavaara.

  Oireet moninaisia

Myrkyllistä puremaa seuraaviin oireisiin kuuluvat voimakkaasti nouseva turvotus purema-alueella, väsymys, kivuliaisuus, oksentelu, kuume tai ripulointi. Koiraa hoidetaan ensisijaisesti suonensisäisellä nestetiputuksella, kipulääkkeillä ja tarvittaessa antibiooteilla.
Koiran koko ei loppujen lopuksi ole kovin merkittävä tekijä siinä kuinka voimakkaasti koira oireilee kyynpurematapauksissa. Toiset yksilöt ovat herkempiä.
Myös pureman myrkyllisyys vaikuttaa; jos käärmeen myrkkyrauhaset ovat sillä hetkellä täynnä, se päästää hampaistaan purressaan vahvemman tujauksen myrkkyä. Myrkyllisimmillään käärmeet ovat keväällä talvipaaston jälkeen.
Sillä, mihin kohtaan kyy puree, on myös vaikutusta. Raajojen alueen puremat kehittyvät hiukan useammin vakavammiksi kuin naaman alueen puremat. Eläin käyttää raajojaan sen verran enemmän, että myrkky pääsee imeytymään elimistöön tehokkaammin.
\- Tilastollisesti tiedetään, että raajojen ääripäiden puremat kehittyvät yleisoireiltaan voimakkaimmiksi.

  Kissat osaavat varoa kyitä

Kissat osaavat varoa sihiseviä matelijoita koiratovereitaan paremmin ja kissoja kyy pureekin harvemmin kuin koiria. Jos kissa joutuu kyyn pureman uhriksi, pätevät siihen samat ohjeet kuin koiraan.
\- Me emme suosittele kyytabletteja millekään eläinlajille, toteaa eläinlääkäri Juhana Honkavaara Yliopistollisesta pieneläinsairaalasta.
Lukiolaiset vaativat lukio-opetuksen päivittämistä
Lukiolaisten liitto vaatii lukio-opetuksen päivittämistä. Nyt uusien ylioppilaiden siirtyminen jatko-koulutukseen on liian vaikeaa. Liiton mukaan vaikeudet johtuvat siitä, että opetus lukioissa ylioppilaskokeineen on jäänyt ajastaan jälkeen.
Lukiolaisten liiton laskelmien mukaan jatko-opiskelupaikan saa vain kolmannes uusista ylioppilaista, vaikka paikkaa tavoittelee kolme oppilasta neljästä.
Jopa huipputason lukioiden oppilaista jää 40 prosenttia jatko-opiskelupaikkaa vaille.
Kannanotossaan liitto huomauttaa, että tahtomatta vietetyt välivuodet tulevat yhteiskunnalle kalliiksi.
Liitto vaatii nyt, että opetus lukioissa ja lukioiden resurssit päivitetään mahdollisimman pikaisesti. Liitto esittääkin valtakunnallisen kehittämisohjelman käynnistämistä tulevalla hallituskaudella.
Lopen sotasankareille kelpaavat vain vaikeahoitoiset valkeat puuristit
Lopen seurakunnan sankarihauta-alue on saanut uudet valkeat puuristit. Moni muu seurakunta on siirtynyt helppohoitoisempiin risteihin. Lopella halutaan pitää puusta kiinni. Seurakuntapuutarhuri Kalevi Nevanpää arvioi, että uudet ristit kestävät ajanhammasta viitisentoista vuotta.
Lopen seurakunnan sankarihauta-alue on saanut uudet ristit. Valkoiseksi maalatut ristit on valmistettu oksattomasta mäntylaudasta. Ristien uusiminen maksoi seurakunnalle kaikkiaan noin 15 000 euroa.
Lopen hautausmaalla on lähes 220 sankarihautaa. Seurakuntapuutarhuri Kalevi Nevanpää arvioi, että uudet ristit kestävät ajanhammasta viitisentoista vuotta. Ristien kunnossapitäminen vaatii Nevanpään mukaan paljon työtä.

  Ruoho pitäisi leikata käsin

\- Siinä on aika vaikeeta se, että kun tässä on nurmikko, niin suojella näitä ristejä likaantumiselta. Jos käytetään siimaleikkuria, niin se heti tuhoaa ristinjuurta ja siihen tulee näitä työn jälkiä. Paras tulos saavutettaisiin, jos seurakunnalla olisi varaa teettää ruohonleikkuu ristinjuurelta käsin, mutta tuskin siihen on mahdollisuuksia.
\- Sen tiedän, että ristit on joka tapauksessa pestävä parin vuoden välein. Että pysyvät kauniina ristit on pestävä ja maalattava, sanoo Nevanpää.
Ristien vaihtaminen tehtiin niin, että sankarihaudat eivät olleet missään työvaiheessa ilman ristiä. Kun vanha risti otettiin pois, niin samalla pistettiin uusi risti tilalle ja siihen vaihdettiin heti myös vanhassa ristissä ollut nimilaatta.

  Puuristeistä ei Lopella luovuta

Vaikka ristien hoitaminen teettää paljon työtä, aikoo Lopen seurakunta jatkossakin säilyttää puiset ristit sankarihaudoilla.
\- Sankarihaudoille on siis kaikkiin seurakuntiin yleensä suunniteltu tämmöisiä kivilaattoja, mikä on ihan yleinen ja mä en nyt montaa hautausmaata tiedä, että missä olisi puuristejä. Lähin mikä tulee mieleen on Someron hautausmaa, missä olen nähnyt valkoiset puuristit. Ja se on sen verran erikoinen, että se sitä varten halutaan nyt tässä pitää, sanoo seurakuntapuutarhuri Kalevi Nevanpää.
Ristien uusiminen vei puusepänliikeessä kesätöitä tekevältä Jussi Niemeltä parisen viikkoa.
\- Henkilökohtaiseti tämä merkitsee työnä sitä, että tätä on mukava tehdä ja saa muistaa sotavainajia.
Seksiä, suukkoja ja parisuhteita
__”Kun parisuhde ei enää ole ihan uusi, arki on aika lamaannuttavaa. Ei nainen syty hampaiden pesusta karvaselkäisen karpaasin kanssa ihan niin nopeasti kuin olisi arki-iltana suotavaa.. jostain syystä se lämmittely, pussailu ja kyhnyttäminen jää päivän aktiivisempien tuntien aikana vähemmälle”. __Nimimerkki Vahvero taisi Olotilan Parisuhdeakatemian sivuilla kiteyttää aika monen parisuhteessa elävän suomalaisnaisen tuntemukset. Hellyydelle ei oikein näytä löytyvän tilaa kotihommien keskellä, komeat ja kauniit viihtyvät lähimmillään bussipysäkillä mainosjulisteissa ja intohimo hehkuu lähinnä televisioruudun toisella puolella. **Kaikilla muilla menee paremmin** Aikuisten arkinen elämä ei ole ihan sitä, mistä nuorena haaveili. Eikä sitä, mitä mainokset ja elokuvat kertovat parisuhteen olevan. Romantiikka, lahjat ja pienet huomaavaisuudet eivät millään tunnu viihtyvän Suomen kaamoksessa. Kun on muutama vuosi eletty yhdessä, harvemmin enää rojahdetaan intohimon pyörteissä tuulikaapin lattialle rakastelemaan, kun ei millään malteta odottaa makuuhuoneeseen saakka. Ja kuinka spontaanit rakastelut olisivat enää mahdollisiakaan, kun pienet lapset ovat aina vaatimassa huomiota? Mutta varmasti muilla pariskunnilla täytyy olla vilkkaampaa ja parempaa seksiä kuin meillä. Ei kai kaikilla muillakin ole näin kuivaa ja ankeaa?******Haluaisin vaan nukkua** Ruuhkavuosiaan elävien suomalaisten arki tuntuu olevan täynnä velvollisuuksia ja asioita, mitkä pitää vain hoitaa. Jossain vaiheessa monelle parille seksi lakkaa olemasta se iloa ja elinvoimaa tuova asia, jota odottaa ja toivoo ja joka yhdistää ja vahvistaa rakkautta. Yhtäkkiä seksi onkin vain yksi asia sillä hoidettavien listalla – jos ei ikävä velvollisuus, niin ehkä vähän sinnepäin.__ ”Kyllä kunnon kälätys aina huonon seksin voittaa!”__, totesi Vahverokin. Muut asiat tuntuvat paljon houkuttelevimmilta kuin kaavoihinsa vakiintunut seksi. Moni pienten lasten vanhempi uneksii myös mahdollisuudesta saada joskus nukkua tarpeeksi, eikä kuolemanväsyneellä ole seksi päällimmäisenä mielessä. Ja jos sattumoisin itse olisikin levännyt ja kerrankin sillä tuulella, niin kumppani ei välttämättä olekaan: __”Kun tulin sunnuntaina töistä, täällä oli ärsyyntyneen näköinen mies mulkoilemassa sohvan nurkasta ja kaksi yliväsynyttä vauhdikasta tappelevaa lasta, joten oma hyvä fiilis läsähti heti ovesta sisään päästyä”, __kirjoitti Parisuhdeakatemiassa Nelli. Seksittömät viikot kuluvat ja muuttuvat kuukausiksi, sitten jopa vuosiksi... __”Tuntuu, että halutkin tässä alkavat jo rapista, kun tarpeeksi kauan elellään vaan kun mitkäkin kämppäkaverit”__, kirjoittaa eräs parisuhdeakatemialainen Anna ja jatkaa __”sekin pelottaa, että huomaan etten enää edes ajattele asiaa kovin paljoa”. __Seksittömyydestä tulee normitila, rakastelusta harvinainen poikkeus. Mutta onko asian pakko olla niin? Onko suomalainen elämä todellakin kuin Yö-yhtyeen laulussa, jossa vain pienen hetken rakkaus on lumivalkoinen? Emmekö me itse todellakaan voi tehdä muuta kuin luisua erillemme? Onko aivan epärealistista kuvitellakaan, että myös rakkauden fyysinen puoli voisi kukoistaa ja jopa kasvaa läpi vuosien? Tätä testattiin Parisuhdeakatemiassa.******Läheisyyttä voi harjoitella** Ylen Olotilan Parisuhdeakatemiaan ilmoittautui pariskuntia, jotka halusivat saada perushyviin parisuhteisiinsa raikastusta. Kuukauden verran kurssilaiset saivat kotitehtäviä, joiden suorittamisen sujumisesta he raportoivat viikottain. Yksi tehtävistä käsitteli fyysisen läheisyyden lisäämistä ja aistillisuutta: ”Mene lähelle, silitä, kosketa, suutele, halaa, pussaile, hiero, kyhnytä, nuuhki, hivele, tunnustele, helli…” Lue koko tehtävä Parisuhdeakatemiassa.**** Kotitehtävänä ei siis ollut harrastaa seksiä, vaan lisätä hellyyttä. Jos niistä joillekin seurasi muutakin, niin hyvä – mutta se ei ollut nyt tavoite. Jos hellyydenosoituksia on viime aikoina ollut aamu- ja iltapusu, saldo on kahdella lisäsilityksellä helppo kaksinkertaistaa. Yllättävän monelle tehtävä oli silti vaikea. Jos ei kuukausiin ole ollut lähellä, kynnys halaamiseenkin voi olla korkea. __”Juu tämä on kieltämättä mielenkiintoinen tehtävä ja ikävä kyllä meille aika haastellinen. Meillä on vauvan syntymän jälkeen (7 kk) hellyys, siis sellainen seksuaalinen hellyys, tippunut lähelle nollaa. Pussaamme päivittäin heippa-pusut ja yleensä hyvänyönpusutkin, mutta emme ole suudelleet kertaakaan vauvan syntymän jälkeen. Ja tästä voitte varmaan arvata, että seksiäkään ei ole ollut vielä kertaakaan vauvan tulon jälkeen”, __kirjoitti parisuhdeakatemialainen Anna. Muiden kommenteista päätellen tilanne on tuttu monessa muussakin perheessä. __”Tässä yhtenä iltana suudeltiin, tuntuihan se ihan hyvältä, mutta myös hieman kömpelöltä ;D”, __kertoi Nelli. **Hetken se vain kestää**Keskellä väsyttäviä aikoja on vaikea muistaa, ettei mikään kestä ikuisesti – ei edes koliikkivauvan öiset itkut. Jos ennakoit eläväsi kahdeksankymppiseksi, yksi vuosi on vain 1/80 elämääsi, puoli vuotta 1/160! Jos suhteen perusta on kunnossa, etäisten aikojen ja kuivien kausien yli on mahdollista päästä, kertovat kokeneet: __”Kaikille pienten lasten äideille ja isille haluan takoa uskoa siihen, että hanskoja ei kannata heittää kehään ennenkuin lapset täyttävät 4-7 v. Elämä on silloin NIIIIIN erilaista kuin pikkulapsi-vaiheessa. Itsekin olen välillä ollut heittämässä pyyhettä kehään, mutta nyt olen todella tyytyväinen, etten sitä ole tehnyt. Meillä on yhtäkkiä todella paljon helpottanut elämä niin lasten tappeluiden kuin sairastamistenkin kanssa. Muistan, kun eräs psykologi sanoi minulle, että pitäisi laissa kieltää erot alle kouluikäisten lasten vanhemmilta ja nyt ymmärrän mitä se tarkoittaa :=)”, __muistuttaa parisuhdeakatemialainen Mia. Parisuhde on erisuhde. Seksi on ainoa asia, johon meidän nykyisillä moraalikäsityksillämme seura täytyy löytyä parisuhteen sisältä. Seksi siis erottaa parisuhteen muista ihmissuhteista – sisaruudesta, ystävyydestä, kaveruudesta tai kämppiskumppanuudesta. Olemme kyllästymiseen asti saaneet kuulla, että parisuhde vaatii työtä, vaikka tuskin kukaan täyden työpäivän jälkeen haluaa enää yhtään työtä lisää kontolleen. Kotona täytyy saada rentoutua ja latautua, mutta läheisyyttä kannattaa pitää yllä ja kanavat auki. Kun arjen keskelläkin halaa, pussaa ja suutelee, pitää samalla auki mahdollisuuden taas raskaiden aikojen jälkeen helposti löytää intohimoakin yhteiselämään. Seksuaalinen energia on elämänvoimaa puhtaimmillaan. Onnellinen seksielämä lisää tutkimusten mukaan sekä fyysistä että psyykkistä terveyttä. Ja jos ei se toisikaan lisää vuosia elämään, ainakin se voi tuoda lisää elämää vuosiin. Seksuaalisuus on siis niin ainutlaatuisen arvokasta, että siitä kannattaa pitää kiinni, vaikka sitten vähän pinnistellenkin. Onneksi on siis toivoa! Nimimerkki Mia kirjoitti kannustavasti Parisuhdeakatemian harjoitusten tuloksista: __”On kiva nukkua taas toisen kanssa pitkästä aikaa. Lisäksi meillä on herännyt aivan uudenlainen seksi-elämä, josta nauttia koko loppuelämän ajan! WAU!”__Näin voit treenata läheisyyttäNäin läheisyysharjoitetta kommentoitiinParisuhdeakatemia**Linkit:**[Parisuhdeakatemia](http://psakatemia.blogspot.com/)[Näin voit treenata läheisyyttä](http://psakatemia.blogspot.com/2011/04/4-harjoite-aistillisuus.html)
Hiki lentää saunanvedossa
Opiskelijat yrittävät uutta saunanvedon ennätystä. Tavoitteena on rikkoa aiempi kuopiolaisten 78 tunnin yhtäjaksoinen vetoaika kahdella tunnilla. Mukana tempauksessa ovat Kuopion, Joensuun ja Savonlinnan Itä-Suomen yliopiston kampuksien opiskelijat.
Sauna on puurakenteinen ja siinä on puukiuas. Saunassa kylvetään samalla, kun sitä vedetään. Vetoporukassa on kahdeksan vetäjää kerrallaan. Kolmekymmentä vuotta sitten silloiset korkeakouluopiskelijat tekivät saunanvedossa 78 tunnin ennätyksen.
Alunperin reitti piti olla Joensuun ja Kuopion välillä, mutta liikenneturvallisuuden vuoksi reitti siirrettiin Kuopion satama-alueelle. Sauna lähti liikkeelle perjantaina klo 9.00 ja tavoitteena on vetää saunaa ja kylpeä yötä päivää maanantaihin 16.5. klo 17.00 saakka.
Sauna on rakennettu sponsoreiden voimin. Tempauksen tarkoitus on luoda opiskelijoiden välille yhteishenkeä ja houkutella yrityksiä yliopiston varainkeruuseen. Samalla kunnioitetaan aiempaa ennätystä sen täytettyä pyöreitä vuosia.
Ylioppilaskunnan mukaan maailmanennätysyrityksen säännöt eivät noudata Guinness World Recordsin tai minkään muunkaan ulkopuolisen organisaation antamia ohjeistuksia, vaan perustuvat vuonna 1981 Kuopion korkeakoulun ylioppilaskunnan järjestämän saunanvedon maailmanennätystapahtuman järjestäjien kertomuksiin silloisista säännöistä.
Tempauksessa ei siis lähdetä rikkomaan teekkareiden omistamaa saunanvedon maailmanennätystä, vaan omaa tehdasrakenteisen saunan vetämisen maailmanennätystä.
Poliisi tehoratsaa nuoria kuskeja ensi viikolla
Poliisi valvoo tehostetusti nuorten auto- ja mopokuskien tekemisiä liikenteessä ensi viikolla. Käsipystyratsioita saatetaan järjestää yllättävissäkin paikoissa, kertoo poliisihallitus.
Tehoratsioiden taustalla on huoli siitä, että nuorten osuus kovilla nopeuksilla ajetuissa kuolonkolareissa on suuri.
\- Nuorten aiheuttamissa onnettomuuksissa on muihin kuljettajiin verrattuna kaksinkertainen määrä suuria ylinopeuksia, sanoo poliisitarkastaja Heikki Ihalainen.
Monilla kuolonkolareissa mukana olleilla kuljettajilla on jo aiempia ylinopeusrikkomuksia ja usein myös turvavöiden käyttö on unohtunut, huomauttaa poliisi.
Valtakunnalliset ratsiat alkavat maanantaina 16.5.
Alpakoilla pukkaa keikkaa
Sisäsiisti ja rauhallinen alpakka on suosittu vierailija erilaisissa tilaisuuksissa. Tämän on todennut liperiläinen Hanna Hartikainen, jonka alpakat vierailevat muun muassa sairaaloissa. Kahdeksan alpakan laumasta erityisesti Tessi nauttii esiintymisestä.
Liperin Mattisenlahdessa asusteleva Tessi on jo kuuluisa Suomen alpakkapiireissä. Tessi on sertifioitu terapiaeläin, joka nauttii esiintymisestä täysin siemauksin.
-Tessille esiintyminen on parasta maailmassa. Hän on diiva ja hänen täytyy olla esillä. Jos on tapahtumissa hiljaista niin silloin Tessi kävelee ympäriinsä. Heti kun tulee ihmisiä ihailemaan niin hän asettuu paikoilleen, kertoo Hanna Hartikainen.
Terapiaeläiminä alpakoita käytetään jo Etelä-Suomessa, mutta muualla se on uutta toimintaa. Hanna Hartikaisella ja hänen alpakoillaan on jo kokemusta vierailuista muun muassa sairaaloissa. He ovat vierailleet esimerkiksi Paiholan psykiatrisessa sairaalassa.
-Tessi kuuluu siihen harvaan porukkaan, joka on suorittanut terapia-alpakan sertifikaatin. Sitä ei kovin moni läpäise. Pitää olla ikää ja kokemusta. Lisäksi jokaisesta tapahtumasta tehdään raportti, miten alpakka sietää ihmisvilinää ja meteliä. On ollut torvisoittokuntaa ja ilmapallot ovat poksahdelleet, selvittää Hanna Hartikainen.

  Siisti eläin sisätiloissa

Alpakka sopii Hanna Hartikaisen mukaan hyvin myös sisätiloihin, koska se ei haise ja se on sisäsiisti. Esimerkiksi sairaalan osastolla se pystyy olemaan reilut kolme tuntia ilman mitään ongelmia.
Liperiläisellä Hanna Hartikaisella on tällä hetkellä kahdeksan alpakkaa. Laumaan on tulossa uusi pienokainen kun Tessi saa jälkeläisen kesällä. Uusin orhi tuli puolestaan Sveitsistä maaliskuussa.
Hanna Hartikainen luettelee lisää alpakan hyviä puolia. Hänen mukaansa alpakka syö vähemmän kuin koira ja kissa. Lisäksi alpakan villa on hieno materiaali, koska se on allergiaystävällinen.
Hyvätuloiset täyttivät eduskunnan
Vastavalittu eduskunta ei ole edustamansa kansan kuva. Kaikkein hyvätuloisimmat ja korkeasti koulutetut ovat vahvasti yliedustettuina eduskunnassa. Toisaalta eläkeläisiä on Arkadianmäellä hyvin vähän siihen nähden, miten moni äänestäjistä on eläkkeellä.
Eduskuntaan valittiin lähes pelkästään hyvätuloisia. Kansanedustajiksi valittujen tulotaso on nelinkertainen verrattuna äänestäjiin. Uusista kansanedustajista lähes 90 prosenttia kuuluu eniten ansaitsevaan viidennekseen.
Kansanedustajien tulotaso ja monta muuta kiinnostavaa seikkaa selviää Tilastokeskuksen keräämistä tiedoista.
Harva eläkeläinen tuli valituksi eduskuntaan
Eläkeläisten osalta ero äänestäjiin on dramaattinen. Reilu neljäsosa äänioikeutetuista on eläkeläisiä, mutta kansanedustajista vain kolme prosenttia kuuluu tähän ryhmään.
Valitut kansanedustajat poikkeavat tavallisesta kansasta myös työhön osallistumisen suhteen. Yli 90 prosentilla kansanedustajiksi valituista oli työpaikka. Vastaava osuus äänioikeutettujen osalta oli vain runsaat puolet. Työttömiä ja opiskelijoita oli kansanedustajista vain muutama.
Koulutus ratkaisee eduskuntaan pääsyn
Koulutusasteen suhteen erot ovat myös suuria. Pelkästään perusasteen koulutuksen varassa on äänioikeutetuista 30, mutta valituista vain 2,5 prosenttia. Myös keskiasteen koulutuksen suorittaneet ovat aliedustettuina kansanedustajiksi valittujen kohdalla. Sen sijaan vähintään ylemmän korkeakouluasteen tutkinnon suorittaneet ovat vahvasti yliedustettuina. Lähes puolella kansanedustajista on korkeakoulututkinto. Kaikkien äänioikeutettujen keskuudessa vastaava koulutustaso on vain 8 prosentilla.
Eduskunnassa paljon keski-ikäisiä
Eduskunnassa on runsaasti keski-ikäisiä. Kansanedustajien joukossa 40-49-vuotiaat ovat runsaasti yliedustettuja, koska heitä on eduskunnassa kaksinkertainen määrä verrattuna heidän väestönosuutensa.
Perheellisiä on runsaasti. Eduskunnassa ovat yliedustettuina avio- tai avoperheen lasten vanhemmat sekä yksinhuoltajat. Sen sijaan lapsettomia pareja ja perheettömiä on eduskunnassa vähemmän kuin kansassa keskimäärin.
Eduskunta on edelleen miesvoittoinen
Eduskunta on koko historiansa ajan ollut miesvoittoinen. Näissä vaaleissa naisten osuus nousi kaikkien aikojen huippuunsa eli 42.5 prosenttiin. Vain yhdessä mannersuomen vaalipiirissä, Keski-Suomessa enemmistö valituista oli naisia. Toista ääripäätä edusti Pohjois-Savo, jossa vajaa neljännes valituista oli naisia.
Ulkomaalaistaustaisia ehdokkaista oli kolme prosenttia. Osuus oli kaksinkertainen suhteessa heidän määräänsä kaikista äänioikeutetuista. Tosin yksikään ei tullut valituksi eduskuntaan.
Nainen heitettiin veneestä mereen Kokkolassa
Kaksi miestä heitti torstai-iltana Kokkolassa naisen veneestä mereen. Nainen pääsi uimalla takaisin rantaan ja sai soitettua apua. Ambulanssi vei kylmettyneen naisen sairaalaan.
Miehet otettiin hetkeä myöhemmin kiinni maalta. Poliisi tutkii tapahtunutta pahoinpitelynä.
Rattijuoppo puhalsi hurjat promillelukemat
Kokkolan poliisi sai torstai-iltapäivänä myös vinkin mahdollisesta rattijuoposta. Poliisi tavoitti kuljettajan kotipihastaan, kuski kertoi tulleensa hetkeä aiemmin pihaansa.
Mies puhalsi seulonta-alkometriin 4,06 promillea. Hänet otettiin kiinni törkeästä rattijuopumuksesta epäiltynä ja kuljetettiin verikokeeseen.
Pyöräilyturvallisuus parantunut Suomessa
Pyöräilyn turvallisuus on parantunut Suomessa muita Euroopan maita paremmin, kertoo Liikenneturva. Hyvä kehitys on taajamanopeuksien alentamisen ja lisääntyneen pyöräilykypärän käytön ansiota.
Vuosien 2001–2009 tieliikennekuolemista raportoinut Euroopan liikenneturvallisuusneuvosto ETSC kertoo pyöräilijöiden liikennekuolemien vähentyneen Suomessa kyseisinä vuosina keskimäärin 14 prosentilla vuodessa. Eurooppalainen keskiarvo oli samanaikaisesti 4 prosenttia. Vain kolme Euroopan maata kykeni vähentämään pyöräilijöiden kuolemia yli 10 prosentilla.
Liikenneturvan toimitusjohtaja Matti Järvisen mukaan pyöräilijöiden turvallisuuteen on vaikuttanut eniten pitkäjänteinen työ taajamien liikennejärjestelyjen parantamiseksi.
\- Erityisesti taajamien alennetut nopeusrajoitukset ovat pelastaneet monen pyöräilijän hengen, hän toteaa.
Suomi on edistyksellinen maa pyöräilykypärän käytössä. 2000-luvun aikana kypärän käyttö on lisääntynyt 20 prosentista 33 prosenttiin.
\- Parhaiten on suojattu lasten päät. Eniten tehtävää on nuorison kypäränkäytön lisäämisessä, toteaa Järvinen.
Vuonna 2010 pyöräilijöiden kuolemat lisääntyivät Suomessa jonkin verran. Niitä oli yhteensä 25. Loukkaantumisia tilastoitiin aikaisempia vuosia vähemmän eli 860.
\- Hyvän kehityksen turvaaminen edellyttää jatkuvasti työtä pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden turvallisen liikkumisen hyväksi, lisää toimitusjohtaja Järvinen.
Linda Sipilä tähtää myös kansainvälisen muodin huipulle
Linda Sipilä ei kikkaile trendeillä, eikä myönnä tietoisesti nuuhkivansa ideoita muotipyhättöjen catwalkeilta. Maailman muotituulet toki kiinnostavat. Niitä sopivasti seuraamalla mausteet omaan yksinkertaisuutta ja käytännöllisyyttä arvostavaan tyylin tulevat luonnostaan.
Seinäjokelainen Linda Sipilä vei voiton MTV3:n realitysarjassa Muodin Huipulle. Sarjassa 14 nuoren suunnittelijan luovuutta ja taitoja koeteltiin erilaisissa tehtävissä. Voitto sinetöityi tiistaina ja siitä lähtien on kiirettä riittänyt.
\- Olen rampannut Helsingin ja Seinäjoen väliä taukoamatta ja puhelin on korvalla käytönnössä koko ajan, tuumii hyväntuulinen nuori suunnittelija.
Kilpailun voiton saldo kokonaisuudessaan jää nähtäväksi, mutta alku näyttää lupaavalta. Kiinnostus Lindan omaan jo olemassa olevaan mallistoon on lisääntynyt. Myös oman liikkeen ovi on käynyt kiihtyvällä tahdilla.

  Oma tyylin kulmakivenä selkeys

Omaa tyyliään Linda Sipilä kuvaa yksinkertaiseksi ja pelkistetyksi. Sipilän mukaan oman suunnittelun kulmakiviä ovat hyvä muotoilu, laadukkaat materiaalit ja huolellinen työskentely. Muodin huipulle -kilpailussa Linda Sipilä saikin paljon kiitosta asujensa kauniista viimeistelystä.
\- Toisaalta tykkään välillä yllättää, mutta mutta kokonaisuutena tyylini on aika selkeä.
Linda Sipilä ei kulje trendien perässä. Pyrkimys on ajattomaan, oman näköiseen muotoiluun. Ajanhenki näkyy väistämättä ideoissa, kun seuraa muotimaailman tapahtumia.
\- Mutu-tuntumalla menen. Usein käy niin, että itselläni on sellainen olo, että nyt haluan tehdä tietyn tyyppistä ja huomaan että tämä onkin juuri tulossa. Pitää olla tuntosarvet pystyssä.

  Kansainvälisille markkinoille

Linda Sipilän näkemykset vaatesuunnittelusta vaikuttavat sopivan suomalaiseen sielunmaisemaan täydellisesti. Yksikertaista, käytännöllista ja huolella tehtyä.
\- Suomalainen on varma pukeutuja. Käytännöllisyys ja toimivuus on ykkösasia. Ymmärrän sen täysin. Kun aamulla lähden viemään poikaa hoitoon ei siinä hirveästi peiliin vilkuilla. Esimerkiksi juhliin haluaa panostaa enemmän, se näkyy Suomessa yleisemminkin.
Suomen valloitus etenee nyt vauhdilla. Luonnollisesti tähtäin on jo suunnattu myös rajojen ulkopuolelle.
\- Pitkään on ollut suunnitelmissa että pääsisin kansainvälisille messuille. Se on sellainen pitkän tähtäimen projekti. Jospa se vaikka toteuttuisi vuoden kahden sisällä, aprikoi Linda.
Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymän puhelimet toimivat taas
Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymän puhelinyhteyksissä aiemmin ilmennyt vika on saatu korjattua. Päivystyksen, ajanvarausvastaanoton ja työterveyshuollon puhelinpalvelu Kiuruvedellä ja Sonkajärvellä toimii normaalisti.
Kiuruvedellä ja Sonkajärvellä terveydenhuollon päivystyksen, ajanvarausvastaanoton ja työterveyshuollon puhelimiin ei saanut perjantaina päivällä puhelinverkko-ongelmien vuoksi.
Mocktail on muka cocktail
Matkailu maailmalla ja viihdekulttuuri vaikuttavat suomalaisten intoon kokeilla erilaisia cocktaileja. Myös alkoholittomien juomien, eli mocktailien suosio lisääntyy jatkuvasti. Baarimestarit tekevät parhaillaan cocktail-kulttuuria tutuksi Turussa.
Valtakunnallinen Grand Cocktail Festival tuo baarimestarit kautta maan ensimmäistä kertaa Turkuun esittelemään taitojaan. Kulttuuripääkaupungin hengessä vieraita on myös lahden takaa Tallinnasta.
Baarimestarit esittelevät taitojaan Hansatorilla perjantaina iltapäivällä, ja samalla tehdään cocktail-kulttuuria tunnetuksi ja tuodaan alan ammattitaitoa ja tietoutta lähemmäksi kuluttajia. Paikalla on mm. Harri Törmänen, joka on kaksinkertainen Suomen mestari sekä kaksinkertainen MM-pronssimitalisti. Hän arvioi päässään olevan parin tuhannen erilaisen drinkin reseptit!
– Cocktail-kulttuuri on osa meidän jokapäiväistä elämäämme. Mitä juot ruoan kanssa, istut iltaa, katsot telkkaria, menet ravintolaan; kaikkeen tähän liittyy cocktail, valaisee Suomen Baarimestarien ja Kannattajien kerhon Turun osaston puheenjohtaja Tanja Raunio.
Kauppakeskuksen ikärajattomassa tilaisuudessa ei viinaksilla läträtä, vaan silloin turkulaiset ja tallinnalaiset kisaavat mocktailien teossa. Niiden kysyntä lisääntyy jatkuvasti.
– Mocktail on muka cocktail, eli kyse on alkoholittomista juomista. Niitä osataan nykyään myös kysyä, ja turkulaiset ovat tässä todella edelläkävijöitä sekä asiakkaina että baaritiskin takana. Onhan se tylsä juoda aina kolaa, vettä tai vichyä, kun on mahdollisuus saada myös laadukas juoma ilman alkoholia. Ja vaikka asiakas ei itse tietäisi mitä haluaa, niin henkilökunta aina tietää, heiltä on hyvä kysyä, he ovat siinä ammattilaisia, kannustaa Raunio.
Tavis imee trendit julkimoilta
Cocktail/mocktail-kulttuuriinkin vaikuttavat populaarikulttuurin viimeisimmät virtaukset. Jos Sarah Jessica Parker ryystää Cosmopolitania Sinkkuelämää-sarjassa, näkyy se heti kysynnässä baaritiskeilläkin.
– Mitä telkkarissa juodaan, niin juodaan baarissakin, mitä julkkiskin juo, niin taviskin haluaa juoda, että trendien mukaan mennään, toteaa Harri Törmänen.
– Aina tietää koska on uusi Bond tullut, sitten tilataan dry martinia, shaken, not stirred, säestää Tanja Raunio.
Suomalaisten tietämys juomista on lisääntynyt ja monipuolistunut vuosikymmenten varrella, samalla kun maailma on auennut.
– Aikaisemmin ihmiset matkusteli lähinnä etelän lämpimiin maihin ja siellä juotiin kookospähkinässä makeata hörppyä, missä oli paljon hörhelöitä, ehkä ei viinaa niinkään. Nykyään kunmatkustetaan paljon ja katsotaan telkkaria, leffoja ja sarjoja, niin kyllä se on päivä päivältä valistuneempaa, toteaa Raunio.
– Ja internetin kautta haetaan tietoa. Kyllä peruskuluttajasta huomaa, että kiinnostus on tehdä jotain muuta kuin ihan perushörppyä. Halutaan saada kotiin vinkkejä, mitä voisi tehdä kun vieraat tulee, jatkaa Törmänen.
Hansatorilla kisaa siivittää Flair-show, jossa nähdään huipputaitoisten baarimestarien näyttävää "pullojonglöörausta". Paikalla on myös Turku 2011 -drinkkikilpailun voittaja Greta Grönholm.
Iltatilaisuudessa Apollossa maaottelun klassisessa sarjassa parhaasta long drinkistä kilpailevat Greta Grönholm (kolminkertainen SM-hopeamitalisti) ja Harri Törmänen (kaksinkertainen Suomen mestari sekä kaksinkertainen MM-pronssimitalisti). Flairtending-sarjassa Suomea edustavat Mika Räisänen (kuusinkertainen Suomen mestari) ja Robert Alniti (nouseva flairtendingin tähti). Tallinna luottaa mm. Vuoden 2007 Maailmanmestariin, Krista Meriin.
Illan aikana kilpaillaan myös flairtendingin Suomen mestaruudesta. Voittaja tulee edustamaan Suomea flairtendingin MM-kilpailussa vuonna 2012 Pekingissä.

  XVII Grand Cocktail Festival päivätapahtuma Turun Hansatorilla perjantaina 13. toukokuuta kello 14.30-16.30.

Lohi palannut Elbeen Tshekin alueella
Elbejoen ja sen sivuhaarojen lohi-istutukset ovat alkaneet tuottaa tulosta Tshekin tasavallassa. Ensimmäinen täysikasvuinen lohi tavattiin Elben Tshekin-puoleisissa osissa vuonna 2006. Sen jälkeen havaintoja on tehty kahdesta kymmeneen vuosittain.
Lohen esiintymistä pidetään merkkinä Elben vedenlaadun paranemisesta. Joki sivujokineen saastui pahoin Tshekkoslovakian kommunistisen hallinnon aikana, jolloin valtavia määriä teollisuusjätteitä laskettiin puhdistamattomina vesiin.
Viimeinen lohihavainto ennen vuonna 1998 alkaneita kunnostustoimia tehtiin Elben Tshekin-puoleisista osista vuonna 1954.
Kunnostuksen aikana Elbeen on Tshekissä istutettu 100 000 - 200 000 lohenpoikasta vuosittain. Vastaava istutushanke on aloitettu joen Saksan-puoleisissa osissa vuona 2002.
Jokeen on myös rakennettu lohiportaita joiden ansiosta aikuiset lohet voivat merellä vietettyjen vuosien jälkeen vaeltaa takaisin joen yläjuoksuille lisääntymään.
Elben toipumista on auttanut vanhentuneen teollisuuden lakkauttaminen ja tukiaisten avulla rakennetut vedenpuhdistamot.
Esimerkiksi Kamenice-sivujoen varren asukkaat muistelevat, miten ennen kunnostamistoimia veden väri joessa vaihtui sen mukaan minkä väristä paperia yläjuoksun paperitehtaassa valmistettiin.
Tshekin ja Saksan läpi Pohjanmereen virtaava, 1 165 kilometriä pitkä Elbe on yksi Euroopan merkittävimmistä joista.
Keinutuolien kokoontumisajo keikuttaa Turussa
Aurajoen rannassa Turussa järjestetään kesäisin lukuisia moottoripyörien kokoontumisajoja, mutta tänä vuonna kokoonnutaan myös hitaammilla ja hiljaisemmilla välineillä. Aurajokirannassa järjestetään toukokuun 28. päivä keinutuolien kokoontumisajot.
Kulttuuripääkaupungin ohjelmaan kuuluva tapahtuma tuo jokirantaan useita erilaisia keinutuoleja kenen tahansa kiikuteltavaksi.
\- Millään muulla huonekalulla ei ole keinutuolien lumovoimaa. Lähes kaikilla ihmisillä on nostalgiset ja positiiviset muistot keinutuoleihin liittyen. Lisäksi keinutuolit ovat jälleen tulossa suosioon, Milanon huonekalumessuillakin esiteltiin monen eri suunnittelijan keinutuoleja, toteaa tapahtuman ideoinut muotoilija Miia Liesegang.
Hänen mielestään keinuminen jokirannassa yhdessä muiden kanssa on hetkeen pysähtymistä ja kaupungin yksityiskohtien huomaamista.
Keinutuoleja on tuotu jo nyt Turun katukuvaan. Tempaukseen liittyy bongauskilpailu Facebookissa.
Tämä supertähti hyppää Charlien Sheenin saappaisiin
YleX uutisoi eilen Hugh Grantin kieltäytyneen jättisopimuksesta pääroolistaan Miehen puolikkaat –sarjassa. Ashton Kutcherille Charlien Sheenin paikka kuitenkin kelpasi.
**Ashton Kutcher** allekirjoitti eilen sopimuksen, jonka mukaan hän tähdittää sarjan yhdeksättä tuotantokautta. Näyttelijä tulee maaliskuussa potkut saaneen **Charlien Sheenin** tilalle, kertoo uutistoimisto Reuters. Sheen potkittiin ulos naisia metsästävän poikamiehen roolistaan huumesotkujensa ja huonon käytöksensä takia.
_That ’70s Show_ –sarjasta julkisuuteen singahtaneella Kutcherilla ei tule olemaan pulaa pikkurahasta, jos hän on pystynyt neuvottelemaan itselleen samanlaisen palkan kuin edeltäjänsä. Charlie Sheenille maksettiin 1,8 miljoonaa dollaria jokaisesta Jenkkilän katsotuimman komediasarjan jaksosta.
**Lähteet:** Reuters
Teuraskanajätettä tippui valtatielle
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos on selvittänyt Lapualla torstaiaamulla sattuneen kuljetusvahingon. Eteläsuomalainen kuljetusyrittäjä kuljetti teuraskanajätettä pohjalaiselle turkistarhalle. Jätettä tippui ajoneuvosta valtatielle huomattava määrä. Tie jouduttiin puhdistamaan harjakoneilla. Vahingon aiheuttajaa saatiin selville vasta perjantaina.
Mikäli vahingosta on aiheutunut jollekin tiellä liikkuneelle vahinkoja, asiasta voi ilmoittaa rikospoliisin päivystysnumeroon 0400-762 009 Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselle.
Teurasjätettä putosi Atrian Nurmon tehtaan lähistölle. Poliisi korostaa, että Atrialla ei ole mitään osuutta tapahtuneeseen vahinkoon.
Poliisi kiittää saamistaan havainnoista ja pitää asiaa kokonaisuudessaan selvitettynä.
Venäjä tarjonnut Leijonille välierissä riehaa ja nöyryytystä - katso videot
Suomen jääkiekkomaajoukkueen lähihistoriasta löytyy kaksi hyvin värikästä MM-välierää Venäjää vastaan. Vuonna 2007 Mikko Koivu lähetti kisaisännät pronssiotteluun Moskovan keväässä. Vuotta myöhemmin Venäjä maksoi potut pottuina 4-0-voitolla.
Vuoden 2011 MM-välierä pelataan perjantai-iltana klo 21.15. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 20.55.
Perussuomalaiset voitosta huolimatta oppositioon
Perussuomalaisten hallitustie osoittautui vaalivoitosta huolimatta kivikkoiseksi. Puolueen tiukka EU-kanta jytkäytti hallitusovet kiinni, kun kokoomus ja demarit pääsivät sopimukseen Portugalin tukemisesta.Perussuomalaisten historiallinen vaalivoitto huhtikuussa 2011 tuli EU:n vastaisilla linjauksilla. Heti vaalien jälkeen puheenjohtaja Timo Soini lievensi tiukimpia kantojaan ja sai osakseen syytöksiä jopa takinkäännöstä, mutta puolueen kenttäväki ei myönnytyksiä sallinut.Kokoomuksen ja demarien sopimus Portugalin tukipaketista avasi vaalien jälkeisen pattitilanteen. Tulevan hallituksen johtavat puolueet halusivat varmistaa tukevan pohjan tulevien vuosien vaikeita EU-ratkaisuja varten.Perussuomalaisten haikailemat erivapaudet tärkeissä EU-linjauksissa eivät mahdollistaisi rakentavaa yhteistyötä ja vastuunkantoa hallituksessa.
Törmävaaran kivikylässä tutustutaan muinaiskeramiikkaan
Tervolassa Törmävaaran kivikylässä tutustutaan perjantaina muinaiskeramiikkaan ja elämään kivikauden Tervolassa. Muinaiskeramiikan teemapäivässä poltetaan keramiikkaa muinaisin menetelmin ja kuullaan argeologi Hannu Kotivuoren luentoja muun muassa kivikauden ajasta.
Lisäksi Varejoen kyläyhdistys järjestää avoimien ovien iltapäivän, jonka aikana on mahdollisuus tutustua kivikylään opastetuilla kierroksilla kello 13 lähtien.
Tapahtumassa voi seurata myös Ammattiopisto Lappian artesaaniopiskeljoiden työnäytöksiä.
Opiskelijaporukka elvytti kyläkaupan
Kolmen opiskelijan kaveriporukka loi itselleen kesätyöpaikan avaamalla kyläkaupan. Opiskelijat saavat suoritukset työharjoittelusta ja Pyhtään Purola takaisin suljetun puotinsa.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa liiketoiminnan logistiikkaa opiskelevat Miki Rantala ja Antti Metsola ovat ryhtyneet pyörittämään kyläkauppaa yhdessä teekkariystävänsä Mikko Erosen kanssa. Pojat korvaavat yritystoiminnalla pakollisen työharjoittelunsa. Idea lähti seudulla lomailleiden poikien viimekesäisestä pettymyksestä.
\- Ajeltiin tästä ohi Antin mökille. Olisi tehnyt mieli jäätelöä, mutta kauppa oli kiinni, Rantala kertoo.
Vuodenvaihteessa pojat huomasivat kiinteistön olevan myynnissä. Edellinen yrittäjä lopetti toiminnan Purolassa syksyllä 2009. Omistajalle vuokraaminen kesäksi sopi ja kauppaa on nyt tehty viikon verran. Kylällä uudet kauppiaat on otettu vastaan lämpimästi.
\- Aurinko paistaa, linnut laulaa ja kauppa käy, Kuusankoskelta kotoisin oleva Miki Rantala runoilee.

  Kalja ja makkara komistavat cv:n

Alan perinteiset työharjoittelupaikat eivät houkutelleet poikia, vaikka tarjontaa olisi ollut.
\- Ajateltiin, että tästä tulee paljon enemmän kokemusta, kun pitää hoitaa ihan jokainen osa-alue itse, pyhtääläinen Antti Metsola perustelee.
\- Kun cv:ssä lukee, että on pyörittänyt omaa yritystä, niin se on työnhaussa aika kova sana. Tästä saa perspektiiviä, Miki Rantala komppaa.
Pojat saavat rehkiä ansioluettelonsa eteen, sillä kauppa on kesällä auki kaksitoista tuntia joka päivä. Tavaraa viedään pyydettäessä myös suoraan asiakkaiden koteihin. Kaupan kärkituotteet ovat perinteiset kesäasukkaan eväät.
\- Grilli- ja saunatarvikkeita, perusolutta ja makkaraa, Antti Metsola luettelee.
Suuria voittoja pojat eivät uskalla odottaa.
\- Toivotaan, että jonkunlaiset kesätienestit saadaan jokainen. Kunhan ei miinuksille mennä, Metsola summaa.
Huono lentokeli sotki kuumailmapallojen lähdön
Kuumailmapallolennon SM-kilpailujen lähtö jouduttiin perumaan puuskaisten tuulien vuoksi. Kisan piti startata Jyväskylässä varhain tänä aamuna. Pallot päässevät taivaalle alkuillasta.
Kuumailmapallolennon SM-kilpailuun osallistuva Jukka Kujala kertoo, että lähtö jouduttiin perumaan huonon lentokelin vuoksi. Se ei ole tavatonta, sillä lajia harrastetaan sään armoilla ja esimerkiksi sade tai kova tuuli estävät lentoon lähdön.
-Tähän aikaan vuodesta aurinko aiheuttaa puuskaisia tuulia, jonka vuoksi pallolla lentäminen on vaarallista, selittää Kujala.
Pallot ilmaan illansuussa
Kuumailmapallolennon seuraava lähtö on tänä iltana kello 19 ja 21 välillä. Kuumailmapallot lähtevät taivaalle Tikkakoskelta, jossa myös kisakeskus sijaitsee.
Yleisö voi bongata palloja Äänekosken ja Muuramen välillä, joskin tarkempien lentoreittien ennustaminen on juuri sääolosuhteiden vuoksi hankalaa.
\- Laji olisi muuten todella yleisöystävällinen, mutta kilpailutilanteessa on vaikea sanoa, mistä minne lennetään. Reitit määräytyvät tuulen suunnan mukaan, sanoo kilpailun johtaja Inkeri Kortelainen.
Kuumailmapalloilun Suomen mestaruudesta on kilpailtu vuodesta 1985. Jyväskylässä kisa järjestetään kuudetta kertaa. Tällä kertaa mukana on viisi palloa, joissa jokaisessa pilotti ja parihenkinen miehistö.
Norjalaistanssijoiden uutuusliikkeet ensi kertaa Turussa
Turun kulttuuripääkaupunkvuoden teemakuukausi, Esittävän Taiteen Toukokuu, tuo perjantaina kaupunginteatteriin norjalaisen tanssiryhmän. Luvassa on tanssiteatteri Carte Blanchen maailmanensi-ilta teoksesta 
Corps de Walk.
Se on maineikkaan israelilaisen Batsheva Dance Companyn koreografin Sharon Eyalin käsialaa.
Norjalaisryhmä kiertää ahkerasti maailmaa, ja se vieraili viime kesänä muun muassa Kuopio tanssii ja soi -festivaalilla. Omasta halustaan se toi uutuusteoksensa ensi-illan juuri Turkuun.
Puumalan liitosta puidaan heinäkuussa
Savonlinnan ja Puumalan kuntaliitoksen valmistelu jatkuu. Kuntaliitos aiotaan viedä hallitusten käsiteltäväksi heinäkuussa ja valtuustojen päätettäväksi syyskuussa.
Kuntaliitosta valmisteleva neuvotteluryhmä hyväksyi eilen pääosin kuntaliitossopimusluonnoksen, palvelujen järjestämissuunnitelmat ja henkilöstön siirtosopimuksen.
Lisäksi neuvotteluryhmä päätti ehdottaa Sulkavalle osakuntaliitosneuvotteluiden aloittamista.
Osakuntaliitosalueeksi on kaavailtu Sulkavan kunnan itäosassa 34 neliökilometrin kokoista aluetta.
Porin Prikaatin sotilasta syytetään uhkailusta
Porin Prikaatin kantahenkilökuntaan kuuluvaa luutnanttia syytetään muun muassa kahdesta palvelurikoksesta ja sotilaana tehdystä laittomasta uhkauksesta. Satakunnan käräjäoikeus käsittelee asiaa tänään. Syyttäjän mukaan luutnantti oli poistunut luvatta taisteluharjoituksesta sekä uhannut esimiestään ja tämän perhettä.
Syyttäjä vaatii miehelle sakkorangaistusta. Syytetty on myöntänyt poistuneensa luvatta harjoituksesta ja muuttaneensa luvatta työaikojaan. Uhkailun syytetty kiistää.
Suomalainen rap-artisti solmi managerisopimuksen USA:han
Suomalainen rap-artisti-tuottaja, The Gambit, on solminut managerisopimuksen USA:han. The Gambitin edustaja USA:ssa on manageri Preston Green.
Green on työskennellyt 10 vuotta WEA/Warner Music Groupilla, joista viimeiset kolme vuotta New Yorkissa urbaanin musiikin myynnin &amp; markkinoinnin maajohtajana. Green on työskennellyt mm. **T.I, Missy Elliottin, Jay-Z:n** ja **Linkin Parkin** myynnin ja markkinoinnin parissa.
Green on sittemmin perustanut oman viihdeyrityksen, Green Management &amp; Consulting, ja edustaa nyt suomalaista tuottajaa Amerikassa. The Gambitin tuotantoa on tarkoitus tuoda USA:an laajasti. Suomalaistuottajan tuotannolla on aikaisemmin kuultu muun muassa seuraavia artisteja: **Deams, De La Soul, Ice-T ja Psycho Les (The Beatnuts)**. 
****
Kivikauden kalliomaalaukset eivät ole taidetta
Punamultamaalilla on maalattu suomalaistaloja satoja vuosia, mutta punamultaa käytettiin esineiden värjäämiseen jo kivikaudella. Myös kivikauden kalliomaalaukset tehtiin punamullalla. Arkeologin mielestä kalliomaalaukset ovat kiehtovia, mutta taidetta ne eivät ole.
Suomussalmen Hossa on kirkkaista ja kalaisista vesistä, hiekkaharjuista ja hienoista maisemista tunnettu retkeilyalue. Yksi Hossan nähtävyys ovat Suomen pohjoisimmat kalliomaalaukset. Somerjärven rantakallioon piirretyt kalliomaalaukset löydettiin 1970-luvulla. Arkeologi Oili Räihälä on tutkinut Värikalliona tunnetun paikan kalliomaalauksia useita kertoja.
\- Värikalliossa on paljon pienessä tilassa. Suurin ryhmä ovat ihmishahmot, erilaisia päitä ilman vartaloa. Erityisesti kiinnittävät huomiota kaksi suurta, kolmiopäistä tikku-ukkoa. Toinen iso ryhmä ovat hirvet. Ne ovat sarvettomia, mikä johtaa ajatukseen, että ne on maalattu talviasuisena.
Värikallion hahmoista yksi on tulkittu karhuksi. Se on harvinainen, koska karhuja ei ole juuri kuvattu suomalaisissa kalliomaalauksissa. Yhtä kuviota on tulkittu sisiliskoksi, kallioseinästä on löydettävissä myös pari lintua. Sen sijaan muualla yleistä veneen kuvaa ei löydy Hossan maalauksista lainkaan.
\- Kalliomaalaustraditio on ollut pitkäaikainen, jopa parituhatta vuotta, ja eri aiheet ovat olleet vallitsevia eri aikoina.
Kivikaudella maalattiin punamullalla. Oili Räihälän mukaan sitä käytettiin saviastioiden ja nahkojen maalaamiseen, mahdollisesti ihmiset maalasivat sillä myös itseään.
Punamullalla tehdyt kalliomaalaukset ovat todennäköisesti säilyneet, koska ne ovat paikoissa, missä kallion seinämä viistää hiukan sisäänpäin. Sateet eivät ole pääseet huuhtomaan kuvia ja niiden päälle on muodostunut tietynlainen suojakerros.

  Ikkuna maailmankuvaan

Arkeologi Oili Räihälä kertoo, että mitä useammin hän on Värikallion punamultahahmoja katsellut, sitä enemmän kuvat avaavat mielikuvia kivikauden ihmisen maailmaan.
\- Ensinnäkin, en haluaisi puhua kalliotaiteesta. On erittäin todennäköisestä, että kivikauden maalarit eivät pyrkineet ilmaisemaan itseään taiteellisesti. Kalliokuvissa ei ole maalattu arkitodellisuutta, vaan kuvat liittyvät uskomuksiin ja erilaisiin riitteihin.
Millaisen kuvan kivikauden ihmisen elämään Värikallio maalaukset avaavat?
\- On esitetty monia erilaisia tulkintoja. Toistet uskovat, että kysessä olisi tietty metsästysmagia eli esimerkiksi hirviä olisi maalattu hirvimetsälle lähtiessä. Toisen näkökannan mukaan sinne olisi maalattu toteemieläimiä. Mutta itse veikkaan, että kuvissa on kyse laajemmin tuon ajan maailmankuvasta.
Eri todisteiden perusteella uskotaan, että pohjoisen Euraasian kansoilla oli ilmeisesti jo kivikaudelta lähtien mailmankuva, joka perustuu siihen, että maailmankaikkeus on mielletty kerroksista syntyneeksi. Alakerroksessa vesien takana oli tuonela, ihmiset asuttivat keskimmäistä kerrosta ja taivaalla oli taivaallisia esi-isä, kuten taivaan hirvi.
\- Tähän ajatteluun liittyy käsitys, että ihmisellä on monia sieluja. Idea siinä on se, että ihmisellä on sielu joka saattaa irtaantua ihmisestä ilman, että ihminen kuolee. Sielu voi lähteä matkalle unessa, sairaudessa tai jossain muussa muuntuneen tietoisuuden tilassa. Ja tähän perustuu tietäjäperinne.
Shamaanit käyttivät hyväkseen sielun ruumiista irtaantumisen taitoa ja tekivät henkimatkoja tuonelaan tai päivölään, yläilmoihin.
\- Heillä oli matkoillaan apuhenkiä, usein lintuja tai hirviä. On haettu tietoa, parannuskeinoa, mitä on milloinkin tarvittu yhteisön hyvinvoinnin ylläpitämiseksi. Minusta värikalloin kuvat liittyvät tähän, Räihälä uskoo.

  Shamaani lintu olkapäällään - vain jotain muuta?

Oili Räihälän mukaan Värikallion ihmishahmoista erityisesti kaksi suurinta, kolmiopäistä tikku-ukkoa on hyvällä syyllä tulkittavissa shamaaneiksi.
\- Niissä on mielenkiintoisia yksityiskohtia. On jännää, että isompi laatikkopää on hyvin naturalistisesti kuvattu. Silmät ja kulmakaaretkin löytyvät. Pienemmiltä taas puuttuu toinen silmä ja toinen käsi. Vaikuttaa siltä että ne eivät ole tuhoutuneet aikoijen saatossa, vaan niitä ei ikinä ole piirrettykään.
Räihälä kertoo, että silmän ja ruumiinjäsenen puuttumisella on ennen kuvattu kuolemaa. Toinen tikku-ukko on siis kuollut, toinen elävä.
\- Ja elävän laatikkopään olkapäällä on lintu. Minulle tulee väistämättä ajatus, että tässä on elävä ja kuollut shamaani ja elävän shamaanin olkapäällä on apuhenki eli lintu.
Oili Räihälä paljastaa, että hänen kotinsa on täynnä kuvia ja piirroksia kaliomaalauksista.
\- Ne ovat esteettisiä, kauniita. Mutta taidetta ne eivät ole. Se on se maailmankuva, mikä sieltä nousee.
Räihälä muistuttaa myös, että kaikki näkemyset kalliomaalausten kertomasta ovat tulkintoja.
\- Faktaa ei tietysti ole. Tämän vuoksi Värikalliollekin saapuva maallikko voi tulkita itse, mistä kuva kertoo. Minulle saa laittaa postia, mistä kuva sinun mielesestä kertoo!
Rehtorit: Ammattikorkeakouluihin tulee hyviä lukiolaisia
Ammattikorkeakouluihin tulee hyviä lukio-opiskelijoita, vakuuttavat Uudenmaan suurimpien ammattikorkeakoulujen johtajat. Ammattikorkeissa myös kaivataan tarkempaa tutkimusta siitä, miten lukiolaiset valitsevat jatko-opintopaikkansa.
Yle uutisoi keskiviikkona, että Uudenmaan lukiot jakautuvat yhä selvemmin sen mukaan, jatketaanko niistä yliopistoihin vai ammattikorkeakouluihin. Metropolian strategia- ja viestintäjohtaja Sinimaaria Ranki pitää tutkimuksen antia melko pienenä.
\- Kun katsoo sitä listaa, näkyy selvästi, että niin sanottuja yliopistolukiota on Helsingissä, Oulussa, Tampereelle, Turussa ja Jyväskylässä, missä vaikuttaa vanha akateeminen perinne. Olisi mielenkiintoista tietää, mennäänkö parhaista lukiosta parhaisiin yliopistoihin, Ranki sanoo.
Ranki myös muistuttaa, että yliopistoon verrattuna ammattikorkeakoulu on nuori instituutio, eikä kaikille ole selvää, mitä AMK:sta valmistuneet osaavat.

  Eliittilukioiden ilmapiiri vaikuttaa hakutoiveisiin

Laurea-ammattikorkeakoulun rehtori Pentti Rauhala vakuuttaa, että ammattikorkeisiin riittää hyviä hakijoita. Hänkin kaipaisi tarkempaa tutkimusta siitä, mitkä asiat vaikuttavat lukiolaisten jatko-opintojen valintaan.
\- Lukiolaisten valintoja pitäisi tutkia sen mukaan, minkälainen arvosanataso heillä on lukiossa. Myös vanhempien koulutustausta pitäisi ottaa huomioon, Rauhala pohtii.
Rauhalan mukaan myös niin kutsuttujen eliittilukioiden ilmapiiri vaikuttaa valintoihin.
\- Ammattikorkeakoulua ei laiteta hakutoiveiden kärkeen. Asenne saattaa muuttua, kun kouluissa markkinoidaan ammattikorkeaopintoja.

  "Erinomaisia opiskelijoita"

Haaga-Helia-ammattikorkeakoulun rehtori Ritva Laakso-Manninen ei pidä lukiolaisten opintovalintoja niin yksiselitteisinä, kuin tutkimuksesta voisi päätellä. Hän korostaa, että lukiolaisilla on kirjoitusten jälkeen runsaasti valinnan varaa ja että myös ammattikorkeat ovat erilaisia keskenään.
Myös Laakso-Manninen kiistää, että ammattikorkeat saisivat huonosti menestyviä lukiolaisia opiskelijoikseen.
\- Haaga-Heliankin hakijoista pääsee vain kymmenen prosenttia hakijoista sisälle, eli he ovat todella hyviä opiskelijoita.
Laakso-Manninen myös kertoo, että nykyään monet yritykset palkkaavat mieluummin ammattikorkeasta kuin yliopistosta valmistuneita opiskelijoita.
Suomen vaihtotase alijäämälle
Suomen vaihtotase muuttui maaliskuussa 300 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, kertoo Suomen Pankki. Keväällä Suomesta alkaa tyypillisesti virrata ulkomaille osinkoa, mutta hienoinen yllätys on lukuun sisältyvä kauppataseen alijäämä.
Kauppataseessa näkyy tavaratuonnin arvo, jonka kasvua on siivittänyt kallis öljy. Kauppatase oli vajaat 200 miljoonaa euroa alijäämäinen eli samalla tasolla kuin vuotta aiemmin.
Suurempi alijäämäkuoppa on odotettavissa tulevina kuukausina, kun arvopaperisijoitusten osinkojen maksu ulkomaille on vilkkaimmillaan.
Vaihtotase sisältää kauppataseen (tuonnin ja viennin suhteen) lisäksi esimerkiksi maksetut osingot. Vaihtotase oli ollut ylijäämäinen viime kesäkuusta lähtien.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Source Code, Hall Pass ja Nimeni on Khan
Tällä elokuvaviikolla on luvassa tieteisseikkailua, kilttiä seksikomediaa ja intialaista draamaa. Esittelyssä olivat elokuvat Nimeni on Khan, Hall Passa ja Source Code. Tähtihetken vieraana oli intialaisen elokuvan asiantuntia Anna Pesonen.
Verkatehtaasta tuli kaupunkilaisten lempipaikka
Hämeenlinnalaiset ovat tyytyväisiä kaupungin elämänlaatupalveluihin eli liikunta- ja kulttuuritarjontaan. Erityistä kiitosta saavat Hämeenlinnan hyvät ulkoilumahdollisuudet. Tyytyväisiä ollaan myös Verkatehtaan, Vanajaveden opiston ja kirjaston palveluihin.
Hämeenlinnan kaupungin tilaama elämänlaatupalveluiden palveluverkkoselvitys on valmistunut. Sosiaalikehitys Oy:n tekemässä selvityksessä kysyttiin kaupunkilaisten mielipiteitä muun muassa siitä, miten palvelut toimivat ja miten niitä voisi parantaa tulevaisuudessa.
Selvityksen mukaan iso osa hämeenlinnalaisista pitää elämänlaatupalveluiden tarjontaa riittävänä ja monipuolisena, mutta on niissä myös parantamisen varaa. Palveluverkkoselvityksessä toivottiin nimittäin parannusta erityisesti lasten ja lapsiperheiden kulttuuri- ja liikuntapalveluihin.
Toiveita tuli myös Ahveniston alueen kehittämisestä. Vaikka liitoskunnissa oltiin huolissaan palveluiden säilymisestä, merkittäviä muutoksia uushämeenlinnalaiset eivät olleet havainneet.
Palveluiden käyttäjinä kantakaupunkilaiset olivat liitoskuntalaisia ahkerampia. Sosiaalikehitys Oy:n toteuttamaan kyselyyn vastasi 536 hämeenlinnalaista.
Nimeni on Khan on mielenkiintoinen tuttavuus
Ohjaus: Karan Johar
Alkuperämaa: Intia 2010
Alkuperäinen nimi: My Name is Khan
Pääosissa: Shah Ruk Khan, Kajol, Shane Harper, Chritospher B. Duncan, Steffany Huckaby
K-13
Lievästä autismista kärsivä islaminuskoinen intialaismies, Rizwan Khan, asuu yhdessä vaimonsa ja tämän nuoren pojan kanssa San Franciscossa. Pariskunnan elämä muuttuu radikaalisti syyskuun 11. päivänä vuonna 2001. Islamilaisterroristien iskun jälkeen yhdysvaltalaisten suhtautuminen muslimeihin muuttuu ennakkoluulojen täyttämäksi vihamielisyydeksi. Tämän joutuu kokemaan myös Rizwanin vaimon pieni poika, joka joutuu järjettömän väkivallanteon kohteeksi ja kuolee. Tapahtuma rikkoo pariskunnan välit ja vaimo ilmoittaa Rizwanille, ettei tällä ole kotiin tulemista ennen kuin hän on saanut itsensä presidentin vakuutettua siitä, ettei hän uskostaan huolimatta ole terroristi. Niinpä Rizwan avioliittonsa pelastaakseen lähtee toivioretkelle, jonka tavoitteena on audienssi Yhdysvaltain presidentin kanssa.
Intialaiset elokuvat ovat rakkaudesta kertovia, ylitsepursuavia tunteita sisältäviä, massiivisilla laulu- ja tanssinumeroilla ryyditettyjä spektaakkeleita. Tuota ennakkokuvaa lyö korville viime vuonna Berliinin elokuvajuhlillakin näytetty, meillä vain dvd:nä julkaistava 
Nimeni on Khan.Tässä elokuvassa ei ole mukana ainuttakaan laulu- ja tanssinumeroa ja vaikka se kertookin rakkaudesta, se on itse asiassa inhimillisyyden ja suvaitsevuuden puolustuspuhe.
Elokuva on jaettu kahteen osaan. Ensimmäisessä puoliskossa katsojalle kerrotaan liki kaikki mahdollinen henkilöiden taustoista ja suhteista. Toisella puoliskolla elokuvan henkilöt joutuvat vastakkain suurten esteiden kanssa, jotka heidän on ennen loppua selvitettävä.
Tämä elokuvan kaksituntinen dvd-versio on alkuperäistä teatterielokuvaa puolisen tuntia lyhyempi.Tässä typistetyssäkin muodossaan 
Rain Manista ja 
Forrest Gumpista mallia ottanut 
Nimeni on Khan ehtii kuitenkin olla intialaisen ylitsepursuava niin aiheiltaan kuin käsittelyltään. Tuosta välillä hiukan hämmentävältä tuntuvasta yliampuvuudesta ja kyynelkanavien heruttamiseta huolimatta 
Nimeni on Khan on mielenkiintoinen tuttavuus, paitsi harvemmin käsitellyn aiheensa puolesta niin myös kurkistuksena totutusta poikkeavaan Bollywood -elokuvaan.
Kiinassa pidätettiin kymmeniä lapsikauppiaita
Kiinassa poliisi on pidättänyt 40 henkilöä epäiltynä lapsikaupasta. Ryhmän epäillään ostaneen ainakin 22 lasta Lounais-Kiinan Yunnanin maakunnan köyhiltä alueilta ja myyneen heidät Fujianin maakuntaan Kaakkois-Kiinaan.
Poliisi pääsi pidätettyjen jäljille tutkiessaan Hunanin maakunnan perheensuunnitteluviranomaisten osallisuutta ihmiskauppaan. Viranomaisten epäillään kaapanneen vauvoja myytäväksi ulkomaille adoptioon.
Pidätysoperaatioon osallistui yhteensä yli 200 poliisia kahdessa maakunnassa.
Ihmiskauppa on vakava ongelma Kiinassa, jossa yhden lapsen politiikka on ollut voimassa vuodesta 1979 asti. Monet sosiologit syyttävät politiikkaa ihmiskaupan lisääntymisestä.
Lupa rellestää jää pikkutuhmaksi kikatteluksi
Ohjaus: Bobby Farrelly, Peter Farrelly
Alkuperäinen nimi: Hall Pass
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Owen Wilson, Jason Sudeiks, Jenna Fisher, Christina Applegate, Alyssa Milano
K-13
Rick ja Fred ovat nelikymppisiä miehiä. Molemmat ovat olleet naimisissa jo iäisyydeltä tuntuvan ajan. He rakastavat vaimojaan, mutta eivät voi pitää silmiään ja mielikuvitustaan aisoissa, vaan haaveilevat jatkuvasti muiden naisten seurasta. Vaimot kertovat miesten tilasta psykologiystävälleen, jonka kehoituksesta he antavat miehilleen viikon loman. Tuon viikon aikana heillä on elokuvan nimen mukainen lupa rellestää mielensä mukaan, kunhan sen jälkeen palaavat kiltisti kotiin. Suunnitelma kuulostaa miehistä tietenkin unelmien täyttymykseltä. Viikon kuluessa he saavat kuitenkin huomata, ettei nelikymppinen sinkkumies ole kaksikymppinen ja että kotona oman kullan luona on kenties sittenkin paras olla.
Tämän keski-ikäisten miesten rellestysviikosta kertovan elokuvan ovat ohjanneet Farrellyn veljekset, jotka muistetaan edelleen parhaiten heidän jo yli kymmenen vuotta vanhasta komediastaan 
Sekaisin Marista (1998). Tuolla elokuvalla veljekset mullistivat totutut tavat tehdä parisuhdekomedioita. Hiukan kärjistäen voisi sanoa, että Farrelin veljesten elokuvissa ei tuolloin mikään ollut liikaa. Tässä uutuudessa pyritään samaan alatyyliseen räväkkyyteen, mutta entisiä kunnianpäiviä huomattavasti ujommin.

Lupa rellestää sekoittaa keskenään teinipoikamaista pissakakkahuumoria, nolostuttavia tilanteita, alastomia ihmisiä ja periamerikkalaisia perhearvoja korostavaa tematiikkaa. Vaikka yritys on kova ja vauhti melkoinen, niin todella räväkkää rellestelyä ei elokuvassa saada aikaiseksi, ja lopputulos jää lähinnä pikkutuhman kikattelun asteelle.
Nämä naisrokkarit rakastavat omituisia päähineitä
The Wrecking Queensin treenikämpältä löytyy valtava kokoelma erilaisia pääsomisteita. Mukaan mahtuu villin värisiä rusettipantoja, intiaanipäähineitä ja peruukkeja.
Tytöt sonnustautuvat keikoille usein toinen toistaan erikoisempiin päähineisiin. Jokaisella bändin jäsenellä on yleensä lavalla päässään samanlainen päähine, vain värit saattavat vaihdella.
\- Me olemme päähinebändi, naiset sanovat.
Välillä päähineet kuitenkin tuottavat myös hankaluuksia.
\- Keikalla sulkapäähine on tarttunut ikävästi kiinni taustalakanaan kun olen heiluttanut päätäni soittaessa, kertoo rumpali Katja.
**Lähteet:** YleX
Source Code on toimiva sekoitus jännäriä, tieteistarinaa ja rakkauselokuvaa
Ohjaus: Duncan Jones
Alkuperämaa: Yhdysvallat, Ranska 2011
Pääosissa: Jake Gyllenhaal, Michelle Monaghan, Vera Farmiga, Jeffrey Wright
K-13
Duncan - David Bowien poika - Jones nousi elokuvaväen tietoisuuteen meillä vain dvd:lla julkaistun tieteiselokuvansa Moon (2009) myötä. Tässä uudessa elokuvassaan 
Source Code Duncan Jones palaa maanpinnalle ja kertoo tarinan miehestä, joka joutuu uudestaan ja uudestaan elämään paikallisjunan räjähdystä edeltävät kahdeksan minuuttia.

Source Coden päähenkilö on militarististieteellisen kokeen koekaniiniksi joutuva Yhdysvaltain armeijan helikopterilentäjä Colter Stevens. Kokeessa Stevensin tietoisuus siirretään paikallisjunaan kohdistuneessa terrori-iskussa kuolleen miehen aivoihin tämä kahdeksan viimeisen elinminuutin ajaksi. Tuon uudelleen ja uudelleen toistuvan hetken aikana Stevensin on selvitettävä kuka junassa olleista matkustajista oli vastuussa räjähdyksestä ja pyrittävä täten estämään Chiagoon suunnitteilla oleva uusi isku.
Aika moni varmasti muistaa parinkymmenen vuoden takaisen menestyskomedian 
Päiväni murmelina (1993), jossa Bill Murrayn esittämä säätieteilijä joutui elämään saman päivän uudestaan ja uudestaan. Duncan Jonesin ohjaama 
Source Code käyttää samaa kikkaa, vain hiukan lyhennetyssä muodossa.
Voisi kuvitella, että saman, pienessä rajatussa tilassa tapahtuvan, kahdeksan minuutin kohtauksen toistaminen kerta toisensa jälkeen kävisi tylsäksi. Tässä leffassa noita toistuvia virtuaalimatkoja on kuitenkin onnistuttu varioimaan niin, että ne tuovat tarinaan joka kertaa uuden mutkan, edistävät henkilöiden välisiä suhteita ja vievät juonta samalla maukkaasti eteenpäin. Elokuvan suureksi kysymyksesi nousee lopulta se, voiko aikamatkaaja muuttaa menneisyyttä eli tässä tapauksessa voiko hän pelastaa junassa olevat ihmiset ilman että kosmiset aikajanat menevät sekaisin.
Valtaosan nykyisistä tieteiselokuvista keskittyessä komeisiin tehosteisiin ja suuriin räjähdyksiin on virkistävää nähdä lajityyppielokuva, joka luottaa siihen, että katsoja jaksaa keskittyä tarinaan. Jake Gyllenhaalin tähdittämä 
Source Code on toimiva jännäri, rakkauselokuva ja tieteistarina yhdessä ja samassa tyylikkäässä paketissa.
"Kaikki ovet finaaliin ovat auki Suomelle"
Suomi ja Venäjä taistelevat perjantai-iltana paikasta jääkiekon MM-kisojen loppuotteluun. YLE Urheilun asiantuntijoiden Jarmo Kekäläisen ja Toni Söderholmin mielestä Leijonilla on hyvät mahdollisuudet peitota Venäjä toisen kerran Slovakian turnauksessa.
\- Tuntuu, että Suomen joukkueella on joukkuepeli niin hyvässä kunnossa, että siihen voidaan tehdä helposti muutoksia. Siihen voidaan tehdä viilauksia ilman, että koko peli menee sekaisin siinä. Näen Suomen mahdollisuudet erittäin hyvinä, Söderholm kommentoi.
\- Tarvitaan hyvä maalivahtipeli Vehaselta jälleen kerran. Vehanen tuntee suurimman osan näistä miehistä, pelaa heitä vastaan jatkuvasti vuoden läpi. Kaikki ovet finaaliin ovat auki Suomelle, mutta tarvitaan tietenkin nappiesitys, Kekäläinen lisäsi.
Vaisuhkot kisat ennen pudotuspelejä pelannut Venäjä väänsi puolivälierässä 2-1-voiton Kanadasta. Ottelun ratkaisijaksi nousi NHL-tähti Ilja Kovaltshuk, joka sai vihdoin maalitilinsä auki.
\- Se vaara on kyllä olemassa, että kun Kovaltshuk teki turnauksen ensimmäisen maalinsa, niin hän haistaa sen seuraavan paremmin. Tiukka peli se tulee olemaan Suomelle. Vaikea voitettava, mutta se on ehdottomasti voitettavissa. Sitä ei kannata miettiä kahta kertaa, Söderholm painotti.
Suomen ja Venäjän MM-välierä nähdään TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 20.55. Ottelu selostetaan suorana myös Radio Suomessa.
  

Kilauta kelloa, mutta älä kilahda!
Liikenneturva kehottaa polkupyöräilijöitä aktiivisempaan kellon käyttöön. Liikenneturvan mukaan kohtelias kilautus hyvissä ajoin on huomaavaisuutta, jota varsinkin huonokuuloiset ja hitaasti liikkuvat arvostavat.
Kelloa tulisi soittaa myös esimerkiksi alikulkutunneliin ajettaessa, ja varsinkin tunnelista ulos tultaessa mikäli risteävä kevyenliikenteen väylä.
\- Niissä on usein jyrkkä kaarre ja huono näkyvyys, joten kellon soitolla kerrotaan mahdolliselle vastaantulijalle, että täältä tullaan, toteaa Liikenneturvan tiedottaja Kaisa Hara.
Jalankulkijat kuitenkin suhtautuvat kellon soittoon monin eri tavoin. Liikenneturvankin tietoon on tullut tapauksia, joissa jalankulkija on ärsyyntynyt ja jopa huudellut solvauksia pyöräilijän perään.
\- Olen koiraa ulkoiluttaessa joskus laskenut, että kuinka monta pyöräilijää menee ohi ja moniko soittaa kelloa. Ei vahingossakaan anneta merkkiä kellolla. Olen kuullut, että kellon soitto kiusaisi jalankulkijoita, kun se pelästyttää. Mielestäni pitäisi kyllä soittaa tai vaikka yskäistä tai jotain ääntä päästää, että jalankulkija huomaisi, kertoo YLE Turun Radion kuuntelija.
\- Kerran huomautin liikenneympyrässä pyöräilijää, kun hän ei soittanut, ja pyöräilijä vastasi, että ei uskalla, hän jatkaa.
Liikenneturva kuitenkin patistaa pyöräilijöitä kilauttamaan.
\- Kohtelias pyöräilijä ei provosoidu, vaan hän voi vaikkapa kiittää jalankulkijaa ohittaessaan. Huomaavaisuudella on tapana tarttua muihinkin, toteaa Hara.
Oma lukunsa ovat aikuiset pyöräilijät, jotka polkevat jalkakäytävillä. Turussakin tämä on arkipäivää.
\- Kerran yksi raavas mies ajoi pyörällä Kauppiaskatua jalkakäytävällä ja kilautti vielä kelloa, että menkää alta pois, kun minä täältä tulen. Hän meni vielä yksisuuntaista väärään suuntaan. Tämä oli kyllä provosoivaa. Aikuisten pyöräily jalkakäytävällä on Turussa ihan arkipäivää, kertoo turkulainen Jouko.
\- On kavereiden kanssa naureskeltu, että ensimmäinen ajokortti pitäisi antaa jalankulkijalle, sitten pyöräilijälle ja mopoilijalle ja sitten vasta autoilijalle, Jouko jatkaa.

  Millaiset tunteet sinulla heräävät, kun kuulet pyörän kellon kilahduksen? Miten pyöräilijät kohtelevat jalankulkijoita ja jalankulkijat pyöräilijöitä? Kerro kokemuksistasi alla olevalla kommentointilomakkeella.

Rusasen veljekset ostivat Taavetin lomakylän
Golden Lake Villas Oy suunnittelee lomakylän toiminnan laajentamista. Yhtiö kaavailee lomakylän lähistölle Kuutostien varteen liikenneasemaa, jossa olisi polttoainemyynnin lisäksi myös kauppa ja kahvilaravintola.
Luumäkeläisten Rusasten veljesten omistama Golden Lake Villas Oy on ostanut Taavetin lomakylän Luumäellä Lomaliiton konkurssipesältä.
Yhtiö muuttaa osan loma-asunnoista talviasuttaviksi ja laajentaa majoituspalveluita nykyisestään. Lisäksi osa alueesta kaavoitetaan ympärivuotiseen asumiseen. Golden Lake Villas Oy:n hallituksen puheenjohtajan Markku Rusasen mukaan lomakylän majoituskapasitettia on tarkoitus kaksinkertaistaa nykyisestä 350 majoituspaikasta. Tätä varten osalle alueesta haetaan kaavamuutosta ja uudistushanke käynnistetään asemakaavan tultua lainvoimaiseksi. Lomakylä on tarkoitus pitää avoinna jo ensi kesänä.
Golden Lake Villas Oy:n omistajat neuvottelevat myös uuden kauppakeskittymän perustamisesta Luumäelle. Rusasen mukaan heidän tavoitteenaan on perustaa Kuutostien varteen suuri jakeluliikenneasema, jossa olisi polttoainejakelun lisäksi kauppa ja kahvilaravintola. Yhdessä hankkeet tulisivat työllistämään jopa 60 henkilöä ympärivuotisesti.
Markku Rusanen on tullut aikanaan tunnetuksi huoltamoyrittäjänä Luumäellä. Myytyään huoltamobisneksen Rusanen on ollut mukana mm. Lappeenrannan matkailuhankkeissa. Rusasen yhtiö Kuutoskeskus Oy on yksi Conte Investin pääomistajista, joka taas on yhtenä omistajana Huhtiniemeen kylpylähotellia suunnittelevassa Buildia Oy:ssä.
Digia vähentää jopa 190
Ohjelmistoyhtiö Digia kaavailee jopa 190 työntekijän vähentämistä. Tänään perjantaina ilmoitetut yt-neuvottelut koskevat 530:tä työntekijää. Neuvottelut liittyvät Mobile Solutions -liiketoimintojen sopeuttamiseen Nokian ilmoitettua strategian muutoksista. Nokian muutos näkyy Digian palvelykysynnän laskuna.
Yhteistoimintaneuvottelujen piirissä ovat Digian Mobile Solution -segmentin työntekijät Helsingissä, Jyväskylässä, Oulussa ja Tampereella sekä kaikki Lappeenrannan yksikön työntekijät.
Kaikkiaan Digian palvelussa on 1 586 työntekijää.
Yt-neuvottelut eivät koske Enterprise Solutions -segmenttiä, jonka toimintojen Digia arvioi kasvavan tänä vuonna.
Renault'n jälkeläiset hakevat korvauksia kansallistamisesta
Ranskalaisliikemies Louis Renault'n jälkeläiset hakevat korvauksia toisen maailmansodan jälkeisestä autoyhtiön kansallistamisesta. Ranskan valtio kansallisti autoyhtiön 1945 pian sen jälkeen, kun Louis Renault kuoli vankilassa ilman oikeudenkäyntiä.
Perillisten asianajajan Thierry Levyn mukaan mitään muuta yhtiötä ei kohdeltu samoin, vaikka niiden johtajat oli tuomittu syyllisiksi yhteistyöhön Saksan natsihallinnon kanssa.
Asianajajan mukaan Renault'n haltuunotto tapahtui ilman virallista päätöstä. Ranskan valtiolla on yhä 15 prosentin omistus autonvalmistajasta.
Louis Renault'n lapsenlapset hakivat korvauksia vuonna 1959, mutta jäivät ilman. Viime vuonna Ranskassa voimaan tullut lakiuudistus antaa heille vielä mahdollisuuden.
\- Uskomme, että nyt meillä on keino toimia, Levy sanoo.
Halmeenpää ehdolle vihreiden varapuheenjohtajaksi
Oulun vaalipiirin Vihreät ry on asettanut kalajokisen Hanna Halmeenpään ehdolle vihreiden varapuheenjohtajaksi. Halmeenpää on ilmoittanut tavoitteekseen hälventää vihreiden pääkaupunkikeskeisen city-puolueen leimaa.
Halmeenpää, 35, keräsi eduskuntavaaleissa Oulun vaalipiirissä yli 2 000 äänen potin, jääden vain kahdensadan äänen päähän valituksi tulleesta kansanedustajasta Satu Haapasesta. Halmeenpään mukaan vihreiden keskeisiä linjauksia ja politiikan sisältöä on terävöitettävä. Hänen mukaansa vihreiden johto kaipaa tuuletusta.
\- On selvää, että puolueen johtoon tulee nyt ennakkoluulottomasti valita uusia kasvoja, joita ei leimaa suuria virheitä menneellä kaudella sisältänyt hallitusyhteistyö tai "naimalakon" kaltaiset populistiset heitot, hyvistäkin saavutuksista huolimatta, hän sanoo.
Halmeenpää haluaa vihreiden olevan jämäkästi arvojensa takana oleva, aina heikomman puolta pitävä ihmisläheinen ja ympäristövastuullinen puolue.
\- Haluan myös nähdä vihreät, joka ei ole leimautunut pääkaupunkikeskeiseksi ”cityvihreiden” joukoksi, vaan kasvaa vakavasti otettavaksi vaikuttajaksi myös maakunnissa ja maaseudulla, toteaa Halmeenpää.
Halmeenpää toimii Pyhäjoen ydinvoimalahanketta vastustavan Pro Hanhikivi ry:n varapuheenjohtajana ja Kalajoen kaupunginvaltuutettuna. Kolmen lapsen kotiäiti on työskennellyt biologian ja maantiedon opettajana sekä ympäristötutkimus- ja suunnittelutehtävissä.
Vihreät järjestää puolueen puheenjohtajasta neuvoa-antavan jäsenäänestyksen toukokuussa. Lopullinen päätös puheenjohtajan valinnasta sekä muista puolueen luottamustehtävistä tehdään vihreiden puoluekokouksessa Kuopiossa 11. - 12. kesäkuuta.
Politiikan tutkija: Opposition johtajaksi riittää halukkaita
Perussuomalaisten, keskustan ja vasemmistoliiton oppositiosta olisi tulossa hyvinkin konservatiivinen. Vahvan opposition johtajuudesta käydään varmasti kilpaa, sanoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Ville Pernaa.
Pernaan mukaan vääntöä opposition vallankäytöstä on kuitenkin odotettavissa eniten perussuomalaisten ja keskustan välillä.
\- Tästä opposition johtajuudesta ja äänenkäytöstä tullaan näkemään kovaa kamppailua. Timo Soini on oppositiopoliitikko jo yli kymmenen vuoden kokemuksella. Keskustalla taas voi olla sovittautumista kahdeksan vuoden pääministeritaipaleen jälkeen. Kyllä opposition kärkeen on tunkua, sanoo Ville Pernaa.
Perussuomalaisten ilmoitus hallituksen ulkopuolelle jäämisestä ei tutkijaa yllättänyt. Pernaan mielestä oppositio häämötti jo siinä vaiheessa, kun perussuomalaisten ehdottomat vastaukset euroalueiden tukipaketteja koskeviin kysymyksiin tulivat julki.
\- Kun perusuomalaiset eivät olleet valmiita oman linjansa tarkistamiseen, niin siinä se oppositioon jäämisen siemen oli kylvetty, Pernaa toteaa.
Pernaa uskoo, että oppositioon jäämisen seurauksena keskustassa saattavat korostua hyvinkin konservatiiviset piirteet. Perussuomalaiset ovat konservatiivisia jo luonnostaan, joten tulevaa hallitusta voisi luonnehtia jopa liberaaliksi.
Tuomioja: Vasemmistoliitto hallitusneuvotteluihin
SDP:n kansanaedustaja, suuren valiokunnan puheenjohtaja Erkki Tuomioja kaipaa vasemmistoliittoa vielä mukaan hallitusneuvotteluihin. Tuomiojan mukaan kokoomus ei voi yksin päättää hallituksen kokoonpanosta.
\- Sanon suoraan, että minun näkemykseni mukaan pitäisi kuitenkin selkeästi tarkistaa vasemmistoliiton mahdollisuudet ja halukkuudet olla tällaisessa hallitusyhteistyössä mukana. Ennen kuin se on selvää, niin emme voi vielä ottaa tähän hallituspohjaan selvää kantaa.
Huoltoasematontin kauppa hiertää Kontiolahdella
Uuron huoltoasematontin kauppa hiertää Kontiolahdella. Kunnanvaltuusto päätti maaliskuussa myydä noin puolentoista hehtaarin kokoisen tontin Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle.
Päätöksestä on tehty Kuopion hallinto-oikeuteen valitus, jonka mukaan kunta ei tiedottanut riittävän avoimesti liikepaikan myymisestä. Valituksen tekijän mukaan useat muutkin yrittäjät olisivat olleet kiinnostuneita tontin ostamisesta.
Ympäristölautakunta ottaa kantaa valitukseen keskiviikkona. Lausuntoesityksessä todetaan, että paikan kaavoitusasiakirjat olivat usein julkisesti nähtävillä ja kiinnostusta tontteihin kyseltiin eri huoltoasemaketjuilta. Valitusta pidetään aiheettomana. Liike- ja yritystonttien luovutuksessa ei ole Kontiolahdella käytössä julkista kilpailutusta.
Liikenneasematontin naapurissa on vuosikymmeniä toiminut Shell-huoltamo.
RKP valmis hallitusneuvotteluihin
RKP on päättänyt lähteä mukaan hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) vetämiin hallitusneuvotteluihin. Puolueen eduskuntaryhmä päätti asiasta kokouksessaan perjantaiaamuna.
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen kertoi torstaina, että hän haluaa muodostaa kokoomuksen, SDP:n, vihreiden, RKP:n ja kristillisdemokraattien hallituksen. Hän odottaa puolueiden vastauksia maanantaihin mennessä.
Tutkimuspyynti alkamassa pohjoisen joilla
Jokakesäinen lohen ja meritaimenen tutkimuspyynti on alkamassa Simo- ja Tornionjoella. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos selvittää sekä merivaellukselle lähtevien lohenpoikasten että jokeen nousevien lohien määrää.
Simojoelle ensimmäiset tutkimuslaitteet smolttiruuvi ja smolttirysä saatiin asetettua tällä viikolla ja Tornion Kivirannalla smolttirysä on paikoillaan viimeistään perjantaina.
Tutkija Erkki Jokikokko sanoo, että lohenpoikaset eivät ole vielä lähteneet liikkeelle, mutta jo ensi viikolla pitäisi vilkastua. 

\- Kyllä meillä on smolttipyynnistä keskimääräiset odotukset. Merivaellukselle lähtee nyt kaksi ja kolme vuotta vanhat lohenpoikaset ja toissakesä oli ihan hyvä poikaskesä Simojoella silloin kun sähkökalastettiin. Sen perusteella voisi arvioida, että mitään huippuvuotta ei ole tulossa, mutta ihan kohtuullinen olisi tulossa, Jokikokko kertoo.
Jokikokko on kuitenkin skeptinen jokeen nousevien emolohien suhteen.
\- Viime kesä oli erittäin heikko ja odotukset olivat kuitenkin kohtuulliset. Muun muassa ajosiimapyynti on voimakkaasti kasvanut Itämeren pääaltaalla ja se vie lohia pois enemmän kuin on alunperin kuviteltu, Jokikokko sanoo.
RKTL selvittää jokiin nousevaa lohimäärää kaikuluotaamalla Simojoella nelostien sillan alapuolella ja Tornionjoella Pellon Kattilakoskella. Myöhemmin kesällä alkaa vielä koskissa tapahtuva jokipoikasten sähkökalastus.
Leijonapakin puolivälieräkirous haihtui
Puolustaja Topi Jaakola oli kärsinyt kahdessa edellisessä MM-turnauksessa katkeran puolivälierätappion. Slovakian MM-kisoissa niin Jaakola kuin Leijonatkin pesivät kasvojaan hermoja raastavassa ns. kuoleman ottelussa. Norja kaatui Suomen timanttiseen ylivoimaan.
Jaakola myönsi, että Suomi joutui tekemään MM-puolivälierissä täyden päivätyön kamppailuhalukkaan ja liikkuvan Norjan kanssa.
Norja hautautui pelisuunnitelmansa mukaisesti ensimmäisessä erässä kuoreen, ja Leijonat hallitsi ottelun alkua. Todellisille maalipaikoille ei tasakentällisin ollut liiemmin asiaa, vaikka Juhamatti Aaltosen napakka kuti osui 7. minuutilla tolppaan.
Avauserän lopussa Suomi otti kaksi perättäistä jäähyä oman maalin takana hävittyjen kaksinkamppailuiden seurauksena. Jarkko Immosen ja Sami Lepistön jäähyt käänsivät vaakakupin hetkeksi vuonomaalle.
\- Vaikka alku oli ehkä tahmea, niin me lähdimme luottavaisin mielin toiseen erään. Valmennus korosti tauolla uskallusta ja rohkeutta sekä sitä, että kun jaksamme painaa hommia loppuun asti, niin tulos tulee varmasti, kuvasi Jaakola.
Immonen-Granlund -show
Toisen erän alussa Suomi ajautui hetkeksi suohon, kun Mikko Koivu satutti sormeaan, ja Norja pääsi pienen sekavan jakson aikana iskemään rankkarista 1-0-johdon.
\- Norja oli hyvin liikkuva ja luisteleva porukka. He olivat tosi kovia kaksinkamppailuissa. Koska he olivat luistimilla niinkin hyviä, niin se teki sen, ettei heidän tarvinnut hirveästi puolustaa rikkomalla ja ehtivät kiekon alle puolustustehtäviin.
Suomen ylivoima nytkähti kohdilleen muutaman heikomman pelin jälkeen. Jaakola oli haltioissaan tutkapari Immonen-Granlund – show’sta, joka tuotti sinivalkoisille 1-1- ja 3-1-maalit.
\- Mikeltä nähtiin ihan huikeita syöttöjä ja Jakelta taas laukauksia. Onhan tuolta penkiltä hieno katsoa tuollaista ylivoimaa, maiskutteli Suomen alivoimaruudussa huhkiva Luulaja-puolustaja.
Lopun sikailu ihmetytti
Ottelun kolmannessa erässä leijonapelaajia joutui sivuun, kun Norjan pari pelaajaa alkoi pelata turhautuneena sääntöjen rajamailla.
Vastustajan nollamies, Sparta Sarpsborgia edustava hyökkääjä Tommy Kristiansen päästettiin irti kolmeksi minuutiksi, ja hän ehti teloa siinä ajassa kyseenalaisesti mm. Janne Pesosen, jonka turnaus saattoi päättyä olkapäävammaan.
\- Harmi on, että taululla ovat lukemat 4-1, ja kaveri alkaa sikailla. Tietysti kun on tunteella mukana, niin ainahan jäällä voi tapahtua ylilyöntejä, Jaakola pohti.
Kärppien kasvatti on kuulunut Jukka Jalosen aikakaudella Suomen MM-vakiomiehistöön. Kahdella edellisellä kerralla niin Jaakola kuin Suomikin lähtivät kotimatkalle ennen mitalipelejä. Bernissä vuonna 2009 USA kaatoi puolivälierissä Suomen luvuin 3-2 ja Kölnissä 2010 Tshekki oli parempi rankkareilla 2-1.
Uudesta kokemuksesta, MM-välierästä Jaakola ei lähtenyt vielä juttelemaan, koska aikaa piti uhrata palautukselle, eikä vastustajakaan ollut Norja-pelin jälkeen vielä tiedossa. Sen verran Jaakola huikkasi lähtiessään, että jatkosarjan päätöspelissä 3-2 rankkareilla voitettu Venäjä sopii ihan hyvin vastustajaksi.
Pyhätunturi valittiin vuoden hiihtokeskukseksi
Vuoden 2011 hiihtokeskus on Pelkosenniemellä sijaitseva Pyhätunturi. Valinta tehtiin Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen kevätkokouksessa Sappeella torstaina.
Ulkopuolinen valintaraati perusteli Pyhätunturin valintaa vuoden hiihtokeskukseksi laajamittaisilla, hiihtokeskuksen ydinpalveluihin kohdistuvilla investoinneilla. Niihin kuuluvat FIS-luokiteltu kilparinne, moderni tuolihissi sekä muita hiihtokeskuksen käytettävyyteen liittyviä kehityshankkeita.
Myös pitkäjänteinen ympäristön hyväksi tehty työ nousi esille raadin valintaperusteissa.
Kunniamaininnan raati antoi Rukalle helmikuisen Ruka SkiBistron tulipalon jälkeisestä ripeästä toiminnasta. Rukalla ei jääty raunioille murehtimaan, vaan tilapäinen konttiravintola järjestettiin palvelemaan hiihtoloma-asiakkaita ja uusi ravintola rakennetaan kesän aikana.
Vuoden 2011 Lähikeskukseksi raati valitsi Sipoossa sijaitsevan Talman, jonka suosio perustuu palvelupaketin selkeään kohdentamiseen lapsille ja nuorisolle. Vuoden 2011 hiihtokoulu on Turun Partiovaruste.
Veneilykausi auki kanavilla
Veneilyreittejä on avattu Pohjois-Savossa. Liikennekausi alkoi perjantaina aamulla Iisalmen ja Rautalammin reiteillä. Kallaveden ja Unnukan erottava Naapuskosken sulku avattiin veneilijöille torstaina Leppävirralla. Tahkon reitin läpi veneilijät pääsevät viikon kuluttua.
Sulkukanavista vastaa pääasiassa Liikennevirasto. Naapuskosken sulkua hoitaa kuitenkin Pohjois-Savon ELY-keskus. Kanavat toimivat itsepalvelulla.
Huhtikuun inflaatio 3,2 prosenttia
Kuluttajahinnat nousivat huhtikuussa 3,2 prosenttia vuodentakaisesta. Nousutahti rauhoittui vähän maaliskuusta, jolloin vuosimuutos oli 3,3 prosenttia. Kuluttajahinnat ovat ovat olleet Suomessa nopeammassa nousussa kuin euroalueella.
Hintoja nostivat muun muassa asumisen, ruuan, polttoaineen ja sähkön kallistuminen.
Maaliskuusta huhtikuuhun hinnat nousivat 0,2 prosenttia. Kuluttajahintaindeksin julkistaa kuukausittain Tilastokeskus.
Salibandyn mestarivahti Helsingborgiin
Suomelle salibandyn MM-kultaa torjunut maalivahti Henri Toivoniemi siirtyy helsinkiläisestä SSV:stä Ruotsin liigan FC Helsingborgin miehistöön. Toivoniemen, 34, sopimus on vuoden mittainen.
\- Viiden perättäisen Suomen mestaruuden jälkeen odotan innolla uusia haasteita, Henri Toivoniemi sanoo.
\- Olen aina halunnut kokeilla pelaamista Ruotsissa ja nyt on aika ottaa se askel. FCH on mielenkiintoinen seura, joka satsaa määrätietoisesti, Toivoniemi mietti.
Henri Toivoniemen saavutusten lista on huikea. Hän on voittanut Suomelle kaksi maailmanmestaruutta, nimetty kolmessa MM-turnauksessa tähdistökenttään, voittanut kuusi Suomen mestaruutta ja Euroopan Cupin. Hän on torjunut Suomen maajoukkueen ykkösenä jo kymmenen vuotta.
MM-kultaa voittanut puolustaja Juha Kivilehto aloittaa Helsingborgissa jo kolmannen kautensa, ja seuran edellinen hankinta Suomesta oli maailmanmestarisentteri Jani Kukkola.
SSV:n takalinjat kokee myös toisen kolauksen, sillä puolustaja Mikael Lax siirtyy Sveitsin liigassa pelaavaan HC Rychenberg Winterthuriin.
Koulubussi ja maasturi kolaroivat Luvialla
Linja-auto ja maastoauto kolaroivat aamulla Luvialla Niemenkyläntien ja Kutteskontien risteyksessä. U-käännöksen tehnyt maastoauto ajoi vastaantulevan linja-auton kylkeen.
Linja-auto oli kuljettamassa koululaisia. He eivät loukkaantuneet kolarissa ja pääsivät jatkamaan matkaansa. Maastoauton kuljettaja vietiin sairaalaan tarkistuttamaan vammojaan.
Savusauna tuhoutui ruohikkopalon seurauksena
Ruohikosta levinnyt tuli on tuhonnut savusaunan Kiuruvedellä. Läheisestä talosta vietiin aamulla tuhkia ämpärissä ulos. Tuuli levitti tuhkaa ympäristöön, minkä vuoksi kuiva ruohikko syttyi tuleen.
Ohikulkija huomasi tulipalon ja ruohikkopalo saatiin haltuun ennen palokunnan pääsyä paikalle. Savusauna kuitenkin ehti tuhoutua. Vaarassa oli myös saunan lähistöllä sijainnut varastorakennus.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että ruoho on tällä hetkellä erittäin kuivaa ja herkästi syttyvää.
Kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön liittyy periytyviä tiedonkäsittelyn vaikeuksia
Kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä kärsivillä on havaittu perinnöllisiä tiedonkäsittelyn vaikeuksia, ilmenee psykologian lisensiaatti Mervi Antilan Helsingin yliopistolle tekemästä väitöskirjasta. Kaksisuuntaiseen mielialahäiriön eli bipolaarihäiriöön liittyy ongelmia tiedonkäsittelyn nopeudessa ja toiminnan joustavuudessa. Tiedonkäsittelyn hitaus heikentää potilaiden muistia ja oppimista.
Käytännössä tiedonkäsittelyn vaikeudet voivat pahimmillaan ilmetä yleisenä ajattelun ja tekemisen hitautena. Lievissä tapauksissakin uuden omaksuminen hidastuu, jolloin opiskelu ja työssä oppiminen on vaikeaa.
Mervi Antilan väitöstutkimuksessa tutkittiin perheitä, joissa esiintyy paljon kaksisuuntaista mielialahäiriötä. Tutkimuksesta käy ilmi, että toiminnan joustavuudessa ja tiedonkäsittelyn hitaudessa oli vaikeuksia sekä bipolaarihäiriöpotilailla että terveillä sukulaisilla.
Ne olivat periytyviä ominaisuuksia riippumatta perheissä ilmenevistä muista vakavista mielenterveyshäiriöistä. Oppimis- ja muistivaikeudet näyttivät liittyvän sairauden puhkeamiseen, koska niitä ilmeni vain potilailla. Tiedonkäsittelyn hitaus vaikutti kuitenkin merkittävästi näiden kognitiivisten vaikeuksien taustalla.
Bipolaarihäiriö on vakava psykiatrinen sairaus, johon liittyy masennus- ja maniajaksojen toistuva vaihtelu. Masennusvaiheessa mieliala ja aktiivisuus ovat matalia, kun taas maniajaksoissa mieliala on poikkeuksellisen kohonnut ja ylivireä. Kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastaa noin prosentti maailman väestöstä. Vaikka sairaus on selvästi perinnöllinen, ei sen syytekijöitä vielä täysin tunneta.
Tieto sairauteen liittyvistä kognitiivisista muutoksista voi parantaa potilaiden hoitoa. Kognitiivisten ongelmien huomioiminen voi helpottaa myös esimerkiksi potilaiden työhön palaamista.
Vuohenputki kiusaa puutarhoissa
Kotipuutarhojen kevään inhotuin vieras on mullasta ensimmäisten joukossa esiin nouseva vuohenputki. Mikäli kasvista haluaa lopullisesti eroon, on ainut vaihtoehto vaihtaa kukkapenkkien mullat.
Kurjan rikkakasvin maineen saanut vuohenputki (Aegopodium podagraria) elää keväällä parasta aikaansa. Se nousee ensimmäisten taimien joukossa mullasta esiin ja yrittää vallata itselleen elintilaa.
Vuohenputkesta eroon pääseminen ei ole kuitenkaan yksinkertaista.
\- Ainut vaihtoehto on kaivaa kukkapenkistä kaikki kukat ylös ja vaihtaa mullat, sanoo puutarhuri Maija Koski Lappeenrannasta.
Kukkapenkkeihin tai kasvimaalle tiensä löytänyt vuohenputki leviää tehokkaasti.
\- Tuntuu, että se leviää sitä hurjemmin, mitä enemmän sitä kitkee. Kasvi innostuu tekemään jopa katkenneista juuren pätkistä uutta kasvustoa, manaa Koski.
Vuohenputki on valkoisine kukkineen kaunis kasvi, mutta se vie helposti elintilan muilta kasveilta. Hoidetuissa perennapenkeissä se ei kuitenkaan enää kesällä pärjää isoille, monivuotisille kasveille.
Vuohenputkesta on jalostettu myös myynnissä oleva kirjavalehtinen koristekasvi, jonka leviäminen ei ole villin serkun kaltaista.

  Kaunis, mutta rasittava

Valkoisin kukin kukkiva Vuohenputki kasvaa yleensä noin 30 - 50 senttiä korkeaksi, mutta voi viihtyessään olla jopa metrin mittainen.
Suomessa vuohenputkea löytyy kaikkialta Etelä-Suomesta. Se on yleensä varjoisten ja multavien lehtojen ja puronvarsien kasvi. Euroopassa vuohenputki kasvaa luonnonvaraisena ja on levinnyt rikkaruohona myös Pohjois-Amerikkaan.

  Rikkakasvista ruuaksi

Vuohenputki ei ole silti pelkästään roska ja rikkakasvi. Nuoren kasvin lehtiä voi käyttää villivihannesten tavoin.
Lehdet sopivat sellaisenaan esimerkiksi salaatin sekaan.
Ransu laittaa haukkapalaa
Haukkapalat-ohjelmassa Ransu opetteli laittamaan yhdessä Helenan kanssa yksinkertaista välipalaa tutuista ja tuntemattomista jääkaapin antimista.
Ransua hiukoo. Jääkaapissa on kyllä kaikenlaista ilmeisesti syötäväksi tarkoitettua, mutta eihän niihin tohdi koskea. Helenan mielestä kaikkea kannattaa kuitenkin ainakin maistaa. Hän tarjoaa tomaattivoileipää ja porkkanaa, mutta Ransu rouskuttaisi mielummin herkkuluuta.
Helena on luvannut auttaa Ransua kaikissa terveelliseen ruokaan liittyvissä asioissa. Ransu oppii, missä ruoka kasvaa, miltä se näyttää, mitä se sisältää, minkälaisia tarinoita siihen liittyy ja tietenkin, miltä se maistuu.
Mutta kyllä Ransukin jotain tietää. Karkkipäivä kannattaa pitää vain kerran viikossa, sillä hammaspeikon pehmentämillä hampailla ei herkkuluustakaan saa paljoa irti. Helenalla on vinkki, miten hammaspesun muistaa joka päivä ja ilta. Entä mistä voi päätellä pöytään istuessaan, että luvassa on myös jälkiruokaa?
Haukkapala maistuu parhaiten hyvässä seurassa. Helena muistuttaa, että on tärkeää kokoontua aterialle edes kerran päivässä koko perheen voimin. Maistaminen kannattaa. Jopa karvaista perunaa muistuttava kiivikin on Ransun makuun:
"Kuule - saiskohan tästäkin jotain haukkapalaa?"Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Helsinki, tuo Pohjolan valkea kaupunki
Tervetuloa Helsinkiin! Yhteydet ovat hyvät vesitse, maitse tai ilmojen teitä. Talvella lumi korostaa rakennusten puhtaita muotoja, helteillä hehkuvat hiekkarannat. Vilkkaimpana elämä kiehuu kauppatorilla ja valtaväylillä liikenne on suurkaupunkiluokkaa. Helsinkiä kuvaillaan värikylläisin sanoin ja kuvin vuonna 1959 valmistuneessa matkailufilmissä.Elokuva seuraa Helsingin vuodenkiertoa. Talvella hohtavaan vaippaan pukeutunut meri ympäröi Pohjolan valkeaa kaupunkia ja satamat pidetään auki sisulla. Varmin kevään merkki on jäiden lähtö Vantaanjoelta, jonka suulta alkaa myös Helsingin historia. Kun Helsingistä vuonna 1812 tehtiin pääkaupunki, se sai uudet arvokkaat kasvot. Engelin luoman empire-Helsingin sydän on Senaatintori ja Suurkirkko rakennusryhmän monumentaalinen keskus.Vilkkaimpana Helsingin elämä kiehuu Kauppatorilla. Ostokset eivät ole aina pääasia vaan siellä on ihmisiä, elämää ja merkillistä nähtävää. Kesäisen matkailusesongin lisäksi vappu kutsuu Helsinkiin karnevaalihumuun ja keväinen riemu tarttuu kaikkiin.Maaltatulija kohtaa kaupungin Rautatientorilla, jossa yhtyvät rautatie- ja linja-autoyhteydet. Hämeentiellä ja Siltasaarenkadulla liikenne on jo aivan suurkaupunkiluokkaa. Keskelle kulttuuri-Helsinkiä elokuviin, näyttelyihin, teatteriin ja konsertteihin tuo Mannerheimintie. Sen varrella ovat eduskuntatalomme, kansallismuseo, messuhalli ja olympiastadion. Ja pieni poikkema vie uudenaikaiselle sairaala-alueelle.Helsingistä länteen johtaa kaunis siltojen tie. Arkkitehtimme ovat lähiöissä saaneet toteuttaa uudenaikaista asunto- ja aluesuunnittelua. Missä rantaa ei ole lähellä, on rakennettu kahluualtaita ja maauimaloita. Vilvoittautua voi myös hiekkarannalla ja Uimastadionilla, joka on lisäksi uintikilpailuiden näyttämö. Meren kaupungissa on nähty kansainvälisiä purjehduskilpailujakin ja onnellinen on se helsinkiläinen, joka voi oman kaupunkinsa rannasta lähteä sunnuntaipurjehdukselle.Syksyn tullen koulut avaavat ovensa. Koululaispoliisit vahtivat toveriensa koulutietä, joka alkaa kansakoulusta, vie ammattikouluun tai oppikouluun ja sieltä kenties johonkin pääkaupungin korkeakouluun. Helsingissä monet opinahjot vaalivat tieteen ja taiteen perinteitä ja kasvattavat uusia kulttuurin viljelijöitä.Talvella puhdas lumi korostaa rakennusten puhtaita muotoja ja luminen maisema muistuttaa siitä, miten lähellä luonto on sentään vielä helsinkiläistä. Heti kaupungin rajoilta alkavat metsät, jotka tarjoavat mainioita retkien ja hiihtomatkojen maastoja.Joulun lähestyessä Aleksanterinkatu pukeutuu valoihin, väreihin ja säveliin, jotka johdattavat mielen jouluun ja jouluostoksiin. Niitä onkin tällä Helsingin vilkkaimmalla liikekadulla helppo suorittaa. Tarjontaa on yllin kyllin. Joulun kaunein perinne on käynti omaisten haudoilla. Ja niin on taas yksi Helsingi vuosi päättynyt ja uusi alkaa. Mitä se tuokaan tullessaan? Yksi on kuitenkin varmaa: Helsinki, Suomen pääkaupunki, kasvaa ja kehittyy vuosi vuodelta.Teksti: Elina Yli-Ojanperä ja Fennada-Filmi
Flow julkaisi lisää huippuartisteja
Muiden muassa The Human League, The Battles, Jamie Woon ja Murcof + AntiVJ esiintyvät tulevana suvena Flow’ssa.
Helsingin Suvilahdessa järjestyksessään kahdeksatta kertaa 12.–14. elokuuta järjestettävä Flow Festival on julkistanut lisää esiintyjäkiinnityksiä. Ohjelmiston täydentymisen myötä ilmoitetaan myös artistien päiväkohtainen jako. Flow'n päiväkohtaiset pääsyliput ja kahden päivän lippuyhdistelmät ovat tulleet myyntiin Tiketin myyntipisteissä tänään.
Uusina niminä Flow'n artistikatraaseen liittyvät mm. brittiläinen new wave -legenda The Human League, kokeellisen rockin merkkinimi The Battles, hehkutettu uuden pop-musiikin innovaattori Jamie Woon sekä Hot Chip -yhtyeen nokkamiehen Alexis Taylorin viimeisin projekti About Group.
Voimalan alkuiltojen konserttisarjassa kuullaan tänä vuonna kolme erilaista kokonaisuutta. Perjantaina kuullaan Hauschkan ja Samuli Kosmisen kokeellista äänimaailmaa, lauantain alkuiilan Voimala-teemana on pohjoismaiset laulaja-lauluntekijät kun ruotsalainen folk-sensaatio First Aid Kit, kotimainen huipputulokas Mirel Wagner, ja vielä myöhemmin julkistettava kolmas esiintyjä valtaavat esiintymislavan. Sunnuntaina puolestaan kuullaan yhdysvaltalaista bluegrassin uudistajaa Tony Trischkaa.
Flow'n klubiantia vahvistamaan saapuvat 2562, A Love From Outer Space (Andrew Weatherall &amp; Sean Johnston), Zomby, Horse Meat Disco sekä Analog Africa Soundsystem. Maineikas Los Angelesista ponnistava klubikonsepti The Do-Over isäntänään uuden soulin kärkinimiin kuuluva vokalisti Aloe Blacc tekee Euroopan-debyyttinsä osana Flow'n sunnuntain klutarjontaa.
Tuoreimpia kotimaisia Flow-buukkauksia ovat Delay Trees, Minä ja Ville Ahonen, Non Person, Renassaince Man ja We Love Helsinki.
Uutena Flow-konserttipaikkana mukaan tulevat uuden sirkuksen keskus Cirkon tilat, jonne levittäytyy kesäkuussa julkistettava kokeellisen musiikin ja visuaalisen taiteen ohjelma The Other Sound. Ensimmäinen konseptin kiinnityksistä on meksikolainen elektronisen musiikin innovaattori Murcof, joka esittää kaksi settiä visuaalisesta annista vastaavan AntiVJ-kollektiivin kanssa.
Loput The Other Sound -konseptin ohjelmistosta julkistetaan kesäkuussa ja muutenkin lisää Flow-julkistuksia on luvassa lähiviikkoina.
**Lähteet:** Flow Festival
Pelasiko Nicklas Lidström viimeisen ottelunsa?
Detroit Red Wingsin kausi jääkiekon NHL-liigassa päättyi torstai-iltana San Jose Sharksille kärsittyyn 2-3-tappioon pudotuspeleissä. Samalla alkoi spekulointi Detroitin tähtipuolustaja Nicklas Lidströmin peliuran jatkosta.
Detroit nousi toisen kierroksen pudotuspelisarjassa San Josea vastaan 0-3-tappioasemasta tasoihin, mutta kärsi seitsemännessä ottelussa karvaan tappion.
\- Ei ole helppoa hävitä kolme ottelua, minkä jälkeen on pakko voittaa neljä putkeen. Luulin meidän olevan niskan päällä. Se, että voitimme kolme ottelua putkeen ja häviämme sitten viimeisen ottelun, on erittäin suuri pettymys, Lidström harmitteli TSN:n verkkosivuilla.
Lidström, 41, on pelannut Detroitissa koko 20-vuotisen NHL-uransa. Kuusinkertainen Norris Trophy -voittaja pelasi jälleen kerran loistavan kauden Red Wingsin takalinjoilla, joten miehen toivotaan jatkavan Motor Cityssä vielä ainakin yhden kauden.
\- Aion ottaa aikani ennen päätöksentekoa. Pidämme seurajohdon ja valmentajien kanssa kokouksemme, jonka jälkeen päätän asiasta. Minun täytyy ottaa huomioon koko ensi vuosi.
Päättyneellä kaudella Lidström kirjasi runkosarjassa puolustajalle mairittelevat 16+46=62 tehopistettä ja taistelee Bostonin Zdeno Charan ja Nashvillen Shea Weberin kanssa jälleen parhaan puolustajan palkinnosta. Lidström harkitsi viime kauden jälkeen uransa lopetaamista, mutta ilmoitti kesäkuussa jatkavansa uraansa.
\- Käytän päätöksentekoon varmasti saman verran aikaa kuin viime vuonna. Viimeiset vuodet ovat olleen raskaita, neljä kertaa Stanley Cupia punapaidassa juhlinut Lidström totesi.
Aina tapahtuu ja monesti sattuu
Perjantai 13. päivä ei ole Tonille erityinen päivä. Jollei sitten niin, että silloin mitään ei yleensä satu. Muulloin kyllä.
Kokkolalaiselle Toni Katajistolle kipsi ei ole tuntematon.
\- Jos jalka on kipsissä ja paranee, niin seuraavana päivänä kipsissä on käsi. Tämäkin on koettu. Pari kertaa.
Pienenä poikana hän eleli usein katkenneiden hampaiden ja paikkaillun pään kanssa. Vanhemmat ovat koettaneet rauhoitella, mutta...
Vaaran paikan miettiminen ei ole ollut miehen vahvuuksia. Viisastuminen on tullut myöhemmin. Esimerkiksi moottoripyöräkolari hiljensi kyllä - pyörätuoleineen ja keppeineen.
Kaikkea on pitänyt kokeilla. Jälkikäteen ajatellen esimerkiksi mäen laskeminen ostoskärryillä olisi saanut jäädä kokematta.
Kaveritkin ovat huomanneet, että mies on tavallista riskialttiimpi.
\- On sanottu, että rakentavat mulle haarniskan, ettei mitään voi sattua. Pysyy ainakin turvassa.
Turvallisia harrastuksia Toni ei ole vielä keksinyt.
Perjantaina 13. päivällä ei ole Tonille mitään erityistä merkitystä. Tai no.
\- Varmaan ainut päivä, jolloin ei käy mitään.
Leo Komarov pääsee joka pojan unelmaan
Leo Komaroville kolmas kerta sanoi toden. Kaksissa edellisissä jääkiekon MM-kisoissaan Komarov on joutunut lähtemään puolivälierien jälkeen kotiin, mutta Slovakian MM-turnauksessa pelit jatkuvat mitalipeleissä.
Komarov on ollut Vancouverin olympiakisoja lukuun ottamatta mukana kaikissa arvoturnauksissa Jukka Jalosen päävalmentajakaudella. Sveitsin MM-kisoissa 2009 USA päätti Suomen tien ja 2010 Saksassa Tshekki teki samoin. Bratislavassa Norjasta ei ollut yllättämään.
\- Onhan se hienoa, kun pääsee tosipelejä pelaamaan. Ainahan se on kiva voittaa. Kun pääsee pelaamaan finaalipaikasta, onhan se nättiä. Se on varmaan joka pojan unelma. Nyt huilataan, ja sitten alkaa olla siistiä taas, Komarov hymyili jo malttamattoman oloisena pelin jälkeen.
\- Ylivoimamaaleihin ottelu ratkesi. Kärsivällisyys riitti, niin siinä se oli. Aika väsynyt peli oli. Alussa vähän jouduimme Norjan temppuun, ja ensimmäinen erä oli aika nihkeä. Olemme nousseet ennenkin voittoon, ja se on aika tärkeää.
4-1-voitosta huolimatta Norjaa vastaan oli myös vaikeuksia. Norja oli ikävä vastus, ja ilman toisen erän ylivoimamaaleja puolivälierästä olisi voinut tulla tuskainen. Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta kisoissa, kun Suomen alku on ollut vaisu.
\- Vaikea sanoa syitä, mutta tällaisia pelejä on vaikea pelata. Niillä on viisi jätkää keskialueella, ja me haetaan ja haetaan sitä kiekkoa. Norjallakin oli paikkoja, mutta peli oli hyvin meidän hallussa. Paniikkia ei ollut missään vaiheessa, mutta maaleja täytyy tehdä, Komarov pyöritteli.
Norja turhautui lopussa, ja Ole-Kristian Tollefsen sekä Tommy Kristiansen hakivat välillä jopa rumiakin taklauksia suomalaispelaajia kohti. Komarov ei nähnyt tilanteissa mitään ihmeellistä, vaikka Janne Pesonen loukkaantuikin lopussa.
\- Ei siinä mitään ollut. Tuohan kuuluu pelin luonteeseen. Se oli aika löysää. Ei siinä mitään ihmeempää ollut, itsekin sääntökirjan rajamailla joskus liikkunut Komarov kuittasi.
Kirkkopäivät käyntiin Lahdessa
Lahdessa tänään alkavat evankelis-luterilaisen kirkon Kirkkopäivät pyrkii suuntaamaan tulevaisuuteen. Viikonlopun ohjelma tarjoaa jumalanpalvelusten ja ajankohtaisten keskustelujen lisäksi uusia kokeiluja ja kokemuksia.
Evankelisluterilaisen kirkon Kirkkopäivät alkaa tänään Lahdessa. Viikonlopun aikana tilaisuuksiin odotetaan 15 000 vierasta ja yksittäisiä tapahtumäkäyntejä jopa 80 000.
Kirkkopäivien ohjelmassa yhdistyvät jumalanpalvelukset ja ajankohtaiset keskustelut taiteeseen ja musiikkiin. Erilaisia tilaisuuksia on satakunta.
Päivien aikana kokeillaan myös monia uusia asioita, kuten sirkusjumalanpalvelusta ja kirkkorevyytä. Tapahtumapäällikkö Tarja Jalli korostaa ohjelmiston kokemuksellisuutta.
\- Sellainen ihan ainutlaatuinen uusi jumalanpalvelus, kuten haluat, on sunnuntaiaamuna, joka perustuu improvisaatioteatteriin. Kuka tahansa voi siinä jumalanpalveluksessa vaikuttaa antamalla esimerkiksi vinkkejä.
\- Jumalanpalveluksen jälkeen on kiitoslounas, joka jaetaan 750:lle ensimmäiselle. Iso osa meidän piispoista on jakamassa lounaita, toteaa Jalli.
Kotkan Lyseon lukion rakennuksista Arcus ja Globus
Oppilaat ja opettajat saivat ehdottaa lukion rakennuksille nimiä. Valitut nimet kertovat rakennusten ulkonäöstä.
Kotkan Lyseon lukio sijaitsee Kotkansaarella kirjastoa ja kirkkoa vastapäätä. Ensi vuonna lukion käyttöön otetaan myös entinen maakuntamuseo, joka sijaitsee kävelymatkan päässä.
Oppilailta ja opettajilta pyydettiin rakennuksille nimiehdotuksia. Ehdotuksia tuli parisenkymmentä Kotkan Lyseon lukion ja Langinkosken lukion opiskelijoilta ja opettajilta sekä Kotkan Lyseon senioreilta.
Lyseon lukion rakennuksen nimeksi on tulossa Arcus ja entisen maakuntamuseon rakennuksen nimeksi Globus. Nimet ovat latinaa: Arcus on suomeksi kaari, ja Globus tarkoittaa palloa. Nimet viittaavat rakennusten ulkonäköön.
Lasten ja nuorten palveluiden lautakunta päättää lukiorakennusten nimistä ensi tiistaina.
Jari Sillanpää uskoo Suomen Euroviisuvoittoon
Suomea Euroviisuissa 2004 edustanut Jari Sillanpää uskoo Paradise Oskarin selvään voittoon Euroviisuissa. Jari Sillanpään mukaan Paradise Oskarin rento persoona ja hyvä kappale tuovat voiton.
\- Paradisen Oskarin biisi on niin hyvä, se on jotenkin niin rento kaveri ja hyväntuulinen. Mä tykkään siitä ihan hirveästi, sanoo Sillanpää
Jari Sillanpää uskoo Suomen selvään voittoon myös matemaattisloogisin perustein.
\- Sehän menee niin että kun Suomi pääsee finaaliin niin silloin voitetaan. Viimeksi kun Suomi pääsi finaaliin Lordin kanssa, niin silloinkin voitettiin. Paradise Oskar voittaa ihan selvästi, mä olen ihan varma, ynnää Sillanpää.

  Kirkuen uudelleen

Jari Sillanpää edusti Suomea euroviisuissa Turkissa vuonna 2004 kappaleella Takes 2 to tango. Kappale ei päässyt euroviisufinaaliin. Kisoista Sillanpäälle jäi vain hyviä muistoja, vaikka viisufinaali jäi vain haaveeksi.
\- Silloin kun minä olin viisuissa 2004, niin se oli ensimmäinen vuosi kun oli tällainen semifinaali ennen finaalia. Lähtisin kirkuen uudestaan edustamaan Suomea jos vain olisi mahdollisuus. Me oltiin siellä kaksi viikkoa vaikka me ei päästy finaaliin. Meistä pidettiin erittäin hyvää huolta. Minulle jäi erittäin hyviä muistoja, se oli hienoa, kertoo Jari Sillanpää.
Metsäpalopartio liitää Etelä-Savon taivaalla
Tähän saakka metsäpalovalvontalentoja on lennetty Etelä-Savossa kerran päivässä, mutta mikäli kuiva kausi jatkuu niin aloitetaan lentämään toisen kerran päivässä.
Valtaosa Etelä-Savon lennoista lennetään Savonlinnasta. Lisäksi länsiosaa valvotaan Jyväskylästä lähtevillä lennoilla ja eteläosaa Lahdesta lähtevillä lennoilla.
Viime kesänä Etelä-Savon alueella suoritettiin lähes sata lentoa. Palovalvontalennoilla tehtiin ensihavaintoja metsäpaloista ja opastettiin palokuntaa paikalle.
Luonnon monimuotoisuutta edistetään liekillä
Mikäli sää sallii, lauantaina Ruokolahdella kulotetaan metsän uudistusalue. Hankkeessa kulotetaan erilaisia paahde-elinympäristöjä ja säästöpuuryhmiä.
Lauantaina kulotetaan sään salliessa Ruokolahden Talkkunassa yksityisen metsänomistajan uudistusalue. Kyseessä on Etelä-Suomen metsien monimuotoisuuden toimintaohjelman yhteistyöhanke Luonnonhoitoa liekillä, joka aloitti luonnon monimuotoisuuden edistämisen tulella jo viime vuonna Taipalsaarella.
Yhteistyöhankkeessa kulotetaan erilaisia paahde-elinympäristöjä, säästöpuuryhmiä ja metsän uudistusaloja, joilla on riittävän iso säästöpuuryhmä.
Talkkunassa kulotettava alue on yksityisen metsänomistajan uudistusalue. Kulotuksen aloitus on todennäköisesti myöhemmin iltapäivällä, kun tuulet tyyntyvät.
Tänä vuonna tavoitteena on jatkaa kulotuksia useammassa kohteessa yksityisten metsänomistajien, Metsähallituksen, UPM:n ja Tornatorin mailla.
Radio-ohjattavat kokoontuvat Rovaniemelle
Pari lentokonetta, kolme kopteria ja kaksi autoa, luettelee välinerepertuaariaan parikymppinen Niila Jurvelin. Kemiläisellä Jurvelinilla on esimerkiksi Morris Mini, jolla hän ajelee viikottain. Kyse on siis radio-ohjattavista ajokeista. Niilan mukaan yli puolet ajasta menee kamppeita korjaillessa, mutta välillä pääsee myös kruisailemaan.
Muutaman vuoden radio-ohjattavien kanssa touhunnut Jurvelin arvioi, että RC- eli Radio Control-harrastajia on Suomessa alle viisituhatta ja Lapissa alle sata. Jurvelin aloitti harrastuksen autoista.
\- Testasin kaverin autoa ja innostuin. Ensin laitoin vähän isompaa moottoria autoon, sitten hankin pari lentokonetta, kaksi kopteria ja toisen auton. Kun antaa pikkusormen, tämä harrastus vie kyllä koko käden, Jurvelin nauraa.
Hienoimmat helikopterit maksavat useita tonneja, mutta alkuun pääsee edullisemmallakin lennokilla. Halvimpia leikkikoptereita ei tosin kannata RC-malleihin verrata.
\- Niillä ei ole käytännössä mitään tekemistä näiden oikeiden koptereiden kanssa. Halvoissa on yleensä kolme kanavaa ja esimerkiksi tässä kuusi kanavaa, joka tarkoittaa, että sillä voi tehdä voltin tai kääntyä ylösalaisin, jos osaa, Jurvelin esittelee.

  Kopterimiehelle ei naureskella

Aikuisen miehen innostus radio-ohjattaviin laitteisiin naurattaa välillä ihmisiä.
\- Kyllä se hymy kuitenkin yleensä siinä vaiheessa hyytyy, kun lentää isommalla kopterilla. Se on jo niin hieno ja tehokas kampe.
Lennokkeja lennättäessään Jurvelin saa juttuseurakseen usein vanhempia miehiä.
\- He tulevat kertomaan, että ovat itsekin pikkupoikana harrastaneet lennokkien rakentamista ja lennättämistä.
RC-autot liikkuvat 60-100 kilometriä tunnissa - jotkut jopa kovempaa.
\- On tehty nopeusennätyksiä, joissa auto kulkee jopa 160 kilometriä tunnissa. Siinä ei sinänsä ole järkeä, että autoa ei voi enää hallita tuollaisessa vauhdissa. Ehkä jollakin suoralla voi ajaa kaasu pohjassa.
Rovaniemellä järjestetään viikonloppuna radio-ohjattavien näytöstapahtuma. Hovimäen parkkipaikalla voi nähdä kello 12 alkaen metrin siipivälillä varustetun kauko-ohjattavan helikopterin ja hurjaa vauhtia kiihtyviä autoja. Näytöksessä pääsee myös testaamaan lennokkisimulaattoria.
UA: Palveluliikelaitoksessa vakavia ongelmia
Porin palveluliikelaitoksen johtamiskultturissa esiintyy lehden hankkimien tietojen mukaan työntekijöiden uhkailua ja kiusaamista. Työntekijöiden sairaslomat ovat lisääntyneet noin viidenneksellä vuoden takaisesta.
Tilanteeseen haetaan apua seuraavaksi Porin kaupunginhallituksesta. Porin palveluliikelaitoksessa työskentelee noin 700 siivouksen, ruokahuollon ja kiinteistöhuollon työntekijää.
Asiasta kertoo perjantaina ilmestynyt Uusi Aika -lehti.
Lady Gaga sensuurin kynsiin – sukupuolielin korkokengissä!
Popsensaatio Lady Gagan kengät  sensuroitiin American Idol -ohjelmasta.
**Lady Gagaa** pyydettiin mukaan American Idol -ohjelmaan mentoroimaan laulajakokelaita. Poptähden kenkävalinta ei kuitenkaan ilahduttanut tuotantotiimiä, sillä naisen kenkien korot olivat muotoiltu peniksen malliseksi. Kun Idol-jakso tuli televisiosta, Gagan peniskenkien korko oli sensuroitu _American Idol_ -lätkällä.
3100 euron kengät on hankittu lontoolaiselta _Void of Course_ -muotimerkiltä, joka on erikoistunut pornahtaviin vaatteisiin. Nahkaisia, muovisia ja piikkejä sisältäviä _Void of Coursen_ vaatteita on nähty Gagan päällä lukuisia kertoja aiemminkin. 
**Katso kuva kengistä [TÄÄLTÄ](http://www.popcrunch.com/lady-gaga-penis-shoes-censored-for-american-idol/).**
**Lähteet:** popcrunch.com
Amnesty: Historiallinen mahdollisuus ihmisoikeusmuutoksiin
Kansannousut Lähi-Idässä ja Pohjois-Afrikassa tarjoavat historiallisen mahdollisuuden ihmisoikeusmuutoksiin, toteaa kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vuosiraportissaan. 50 vuotta tänä vuonna täyttävä Amnesty peräänkuuluttaa kansainväliseltä yhteisöltä johdonmukaisia toimia ihmisoikeusrikkomusten estämiseksi.
Sadat ihmiset ovat menettäneet henkensä Syyrian mielenosoituksissa maaliskuusta lähtien. Samoin Jemenissä ja Bahrainissa tapahtunut rauhanomaisten prosessien tukahduttaminen vaatisi kansainvälisen yhteisön vastatoimia. Rikokset ihmisyyttä vastaan edellyttävät nollatoleranssin politiikkaa YK:n turvallisuusneuvostolta, vaatii Amnesty.
-Tänä päivänä yksikään maailman hallitus ei voi olla välittämättä ihmisoikeuksista. 50 vuotta sitten ihmisoikeuksista ei paljon puhuttu, sanoo kansainvälisen ihmisoikeusjärjestön Amnesty Internationalin Suomen osaston toiminnanjohtaja Frank Johansson YLEn Aamu-tv:n haastattelussa.
-Tänään me myös tiedämme paljon enemmän siitä, mitä tapahtuu kaikkialla maailmassa, jatkaa Johansson verraten nykypäivän ihmisoikeustilannetta 50 vuoden takaiseen tilanteeseen.
Suomelle useita moitteita
Uudenlaiset tiedotusvälineet ja erityisesti sosiaalinen media ovat näytelleet keskeistä roolia Lähi-Idän ja Pohjois-Afrikan halki levinneissä vaatimuksissa poliittisten ja taloudellisten oikeuksien toteutumiseksi. Amnesty muistuttaa, että tiedon, viestintävälineiden ja verkkoteknologian hallinnasta käydään kovaa kamppailua. Hallitukset pyrkivät kontrolloimaan sosiaalisen median ruokkimaa uudenlaista aktivismia.
\- Ihmisoikeusloukkauksiin kaikkialla pitäisi puuttua paljon voimakkaammin, vaatii Frank Johansson YLEn Aamu-tv:ssä.
Suomelle Amnestyn vuosiraportti antaa moitteita naisiin kohdistuvan väkivallan estämiseksi tehtyjen toimien riittämättömyydestä ja turvapaikanhakijoiden, erityisesti lasten, säilöönotosta. Lisäksi Amnesty moittii Suomea siitä, että se vangitsee totaalikieltäytyjät ainoana eurooppalaisena maana. Amnesty pitää totaalikieltäytyjiä mielipidevankeina.
Ilmavoimat aloittaa maaliammunnat Merenkurkussa
Ilmavoimat aloittaa sunnuntaina ilmamaaliharjoituksen Pohjanmaan merialueiden ilmatilassa. Harjoituksessa ilma-ammuntoja suoritetaan Merenkurkun ja Perämeren yllä Hawk ja Hornet kalustolla.
Tykkiammunnoissa käytetään hinattavaa maalia, jota vetää Ilmavoimien Learjet-suihkukone. Ammunnat alkavat sunnuntaina aamupäivällä ja jatkuvat perjantai-iltapäivään. Harjoitusta toteutetaan pääsääntöisesti aamu yhdeksän ja ilta puolikahdeksan välisenä aikana.
Sunnutaista torstaihin ammuntoja suoritetaan merialueen yläpuolella Uudenkaarlepyyn edustalta Hailuoduon luoteispuolellle rajoittuvalla alueella. Perjantaina ammuntaharjoitukset järjestetään Lohtajan edustalla sijaitsevalla harjoitusalueella.
Diabetes on tauti, joka ei näy
Vaasalaiset voivat perjantaina selvittää oman diabetesriskinsä. Valtakunnallinen diabeteksen riskitestikiertue vierailee tänään ja huomenna Vaasassa Rewell Centerissä. Testi on ilmainen ja se tehdään nimettömänä.
Testin avulla saa selville oman sairastumisriskinsä ja saa samalla neuvoja miten voi ennaltaehkäistä sairastumista. Vaasan Seudun Diabeetikot ry:n puheenjohtaja Anne Ståhl toteaa, että diabeetikkokin voi elää ihan tavallista elämää kunhan perusasiat ovat kunnossa.
\- Ruokavalio ja ruokailujen säännöllisyys yleensä on varmaan se suurin tekijä. Tietenkin myös lääkitys. Se pitää olla kohdallaan, Ståhl sanoo.
Vaasasta riskitestikiertue jatkaa Kokkolaan ja Pietarsaareen, Seinäjoelle kiertue ehtii ensi viikon perjantaiksi ja lauantaiksi.
Kesä lisää tapaturmia
Hypotermia voi uhata kukkamekoissakin. Oikein vai väärin? Millaista on kohtuullinen saunominen? Koska saunasta voi mennä uimaan? Valtakunnallisena tapaturmapäivänä Keski-Pohjanmaalla halutaan muistuttaa, että kauniistakin päivästä voi tulla synkkä.
Kesän ja talven erot näkyvät myös tapaturmien laadussa. Kun talvella liukastellaan ja katkotaan luita, kesällä saunotaan kuivumiseen saakka. Kesäisissä onnettomuuksissa alkoholi on usein läsnä. Saunaan sammuminen ja siitä johtuva kuivuminen sekä eriasteiset palovammat korostuvat onnettomuustilastoissa.
\- Alkoholin käyttö saunassa on valitettavan yleistä, kertoo Pasi Hakala Keski-Pohjanmaan keskussairaalan yhteispäivystyksestä.
Etenkin sydänsairaille viina, sauna ja uiminen saattavat olla kohtalokas yhdistelmä.
\- Saunan lämpö avaa ääreisverenkiertoa ja laskee verenpainetta. Nopea lämpötilan lasku pakkaa veren ääreisverenkierrosta sydämeen ja aiheuttaa rytmihäiriöriskin ja sydämen pumpputeho saattaa pettää.
Hakala suosittaa löylyjen jälkeen pientä huilia ja istuskelua saunan rappusilla tai laiturilla. Itseään voi myös valella vedellä ennen kokonaan kastautumista.
Keväthuolto ehkäisee veneturmia
Merivartiostolla kiireet alkavat ilmojen lämmetessä. Myös merellä alkoholi löytyy usean onnettomuuden takaa. Suurin osa meripelastustehtävistä johtuu kuitenkin tekniikan pettämisestä.
\- Aika moni ongelma olisi vältettävissä hyvällä keväthuollolla, muistuttaa Kokkolan merivartioaseman päällikkö Kaj Liljekvist.
Veden varaan joutuminen Suomen suvessa tuo aina hypotermiariskin. Märät vaatteet lämmittävät, ne kannattaa kuitenkin puristaa mahdollisimman kuivaksi.
Itse asiassa kesäyökin voi olla petollinen ja yön kylmyys voi yllättää kukkamekossa kulkijan.
\- Hypotermia voi yllättää jopa sisällä jos makoilee liikkumatta monta tuntia. Hypotermiaa on vaikea erottaa kylmyydestä, kertoo Pasi Hautala.
Ensimmäinen oire hypotermiassa on väsyminen, sen jälkeen tulee voimakas lihasvärinä. Lopulta tajunnan tila laskee ja mieli muuttuu väliinpitämättömäksi. Jos hypotermia on edennyt pitkälle, henkilöä ei saa alkaa lämmittää vaan peitellä ja toimittaa mahdollisimman liikuttamatta hoitoon.
\- Ennaltaehkäisy on parasta hypotermian hoitoa.
Ruotsi aikoo tiukentaa asevientiään
Ruotsissa valtiopäivät vaatii hallitusta valmistelemaan esityksen aseviennin ehtojen tiukentamisesta. Oppositiossa olevat sosiaalidemokraatit ja hallituspuolueet ovat tehneet yhteisen aloitteen. Keskustelussa on muun muassa vaadittu demokratiaa ehdoksi ruotsalaisaseiden ostamiselle.
Pakistan, Intia ja monet arabimaat kuuluvat Ruotsin aseteollisuuden asiakkaiden joukkoon. Ruotsi on myynyt muun muassa panssariajoneuvoja, panssaritorjuntakalustoa, tykkejä ja erilaisia valvontajärjestelmiä. Arabimaiden tämänkeväiset demokratiamielenosoitukset ovat innostaneet Ruotsin valtiopäiviä pohtimaan, minne ruotsalaisaseet oikein päätyvät. Aseita on löytynyt muun muassa Bahrainista, jossa demokratiamielenosoitukset on tukahdutettu väkivaltaisesti.
Valtiopäivien ulkoasianvaliokunnassa ympäristöpuolue vihreät ja vasemmistopuolue olisivat halunneet kieltää aseiden myynnin dikatuureille kertoo vasemmistopuolueen Hans Linde.
\- Olisi vaadittava, että ostajavaltiossa on monipuoluejärjestelmä ja vapaat vaalit, riippumattomat tiedotusvälineet ja vapaa ammattiyhdistysliike, vasemmistopuolueen Hans Linde luetteloi.
Aseiden viennin kieltäminen diktatuureihin ei sisälly sosiaalidemokraattien ja porvarillisten hallituspuolueiden yhteiseen ehdotukseen. Ruotsin kokoomusta edustavan Karin Enströmin mielestä yhteinen esitys hallitukselle ehtojen tiukentamisesta on kuitenkin merkittävä.
\- Tässä voi katsella asiaa monelta kantilta, onko lasi puoliksi täynnä tai puoliksi tyhjä. Nämä ovat vaikeita asioita, joissa on otettava huomioon useita erilaisia intressejä, ulkoasianvaliokunnaan puheenjohtaja Karin Enström sanoi Ruotsin radiolle.
Ruotsin hallitus on aiemmin puolustanut aseiden vientiä huomauttamalla, että vientiä jo nyt valvotaan tarkkaan ja ostajavaltioiden kehitykseen voi aina liittyä yllätyksiä. Lisäksi aseteollisuus on merkittävä työllistäjä Ruotsissa. Puolustusvälineteollisuudessa on kymmeniä tuhansia työpaikkoja.
Tukholman rauhantutkimuslaitoksen SIPRI:n lukujen mukaan Ruotsi on viime vuosina kuulunut maailman kymmenen suurimman aseidenviejän joukkoon. Viime vuonna Ruotsi vei aseita maailmalle noin puolentoista miljardin euron edestä. Aseidenviennin salliminen vain demokraattisiin valtioihin leikkaisi viennistä merkittävän osan.
Ensin Tshekki - Ruotsi, illalla Suomi - Venäjä
Jääkiekon MM-kisojen välierät alkavat Tshekin ja Ruotsin kamppailulla klo 17.15. Illalla katseet kääntyvät Leijoniin, kun Suomi kohtaa kisoissa toistamiseen Venäjän.
Tshekki – Ruotsi klo 17.15 FST5/TV2
  

Tshekki on pelannut turnauksessa ilman tappioita ja se on tällä hetkellä kisojen suurin mestarisuosikki. Ruotsi on kuitenkin kovassa iskussa – varsinkin kaksi kärkiketjua on ollut tehokkaita. Viime vuonna Tshekki voitti MM-välierässä Ruotsin rankkarikisan jälkeen 3-2. Ratkaisun iski silloin Jan Marek, joka on myös nyt mukana.
Tänä vuonna Tshekki on ollut kärkiluokkaa niin ali- kuin ylivoimassakin. Ruotsilla molemmat osa-alueet ovat olleet selvästi heikompia. Tshekin tehoketjuna on kunnostautunut Jaromir Jagr-Tomas Plekanec-Roman Cervenka.
Vastakkain ovat myös turnauksen kaksi selvästi parasta maalivahtia. Ruotsin Viktor Fasth ja Tshekin Ondrej Pavelec.
Suomi – Venäjä klo 21.15 TV2
  

Suomi kohtasi Venäjän jo välisarjassa ja raapi silloin rankkareiden jälkeen 3-2-voiton. Nyt Venäjä lienee nyt astetta kovempi kivi. MM-pudotuspeleissä Suomi on viimeksi kohdannut Venäjän 2008 välierässä. Silloin Suomi hävisi 0-4. Vuotta aiemmin MM-Moskovassa Mikko Koivu löi sensaatiomaisesti jatkoajalla Suomen finaaliin.
Venäjän otteet ovat olleet läpi tämän vuoden turnauksen todella tahmeita. Joukkuepeli on tökkinyt, mutta yksilösuoritukset ovat siivittäneet joukkueen pitkälle. Suomi on painottanut koko ajan ”oman joukkuepelin merkitystä, josta ei tingitä tappioasemassakaan”. Kumpi suunta tuo nyt tulosta?
Suomen maalilla aloittaa edellisessä kohtaamisessa penkille otettu Petri Vehanen. Venäjän maalin suulla on Konstantin Barulin.
Kilpisydän soi puolikkaalle salilliselle
KalPan ja Kuopion kaupunginorkesterin ensimmäinen yhteinen konserttitapahtuma eilen illalla veti Kuopion musiikkikeskuksen suuren salin suurin piirtein puolilleen yleisöä. Suomi - Norja -MM-kisaottelua seurattiin myös musiikkikeskuksessa screeneiltä ennen konserttia ja väliajoilla.
Klassista ja kevyttä musiikkia tarjoillut konsertti viehätti sekä kiekkoväkeä että yleisöä. Keskushyökkääjä Matti Kuparinen seurasi soittajia etupenkistä. Kuparinen kiinnitti huomiota soittajien intoon ja haluun tehdä työtään.
\- Vähän jäi mietityttämään, että paljonkohan noilla jousisoittajilla menee noita jousia vuodessa. Ei varmaan yhtä paljon kuin mailoja, Kuparinen veisteli.
Orkesteri soitti yleisön toiveisiin perustuvan ohjelmiston jääkiekko-ottelun tapaan kolmessa erässä. Lavalla nähtiin myös muun muassa Sakari Kuosmanen ja Marco Hietala sekä KalPan edustusjoukkue.
Korundin avajaiskonsertti lähes loppuunmyyty
Rovaniemelle rakennetun kulttuuritalo Korundin avajaiskonsertti kiinnostaa yleisöä. Lipunmyynti ensimmäiseen konserttiin avautui maanantaina, ja torstaina iltapäivällä salissa oli vapaana enää vain yksi lippu.
Korundin salissa on 340 istumapaikkaa. Lapin Kamariorkesteri pitää ensimmäisen yleisökonserttinsa Kulttuuritalo Korundissa torstaina 26. toukokuuta kello 19.
Aamun lehdet
Perjantain lehdet kommentoivat laajasti hallituksen muodostamisen torstaisia käänteitä.
Esimerkiksi 

  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/aanestajien-kuluttajansuoja-paranee-hallituspelin-kaanteissa-1.1006816)
 otsikoi pääkirjoituksensa sanoen, että äänestäjien kuluttajan suoja paranee hallituspelin käänteissä.
Lehti kirjoittaa, että suomalaisen politiikan erikoisuus on ollut, että asiakysymykset eivät yleensä ole ratkaisseet hallituspohjaa, vaan aluksi on valittu pohja ja sen jälkeen on yritetty etsiä sille suurimmat yhteiset nimittäjät. Perussuomalaisten päätös jäädä seuraavan hallituksen ulkopuolelle on Ilkan mukaan merkittävä muutos tähän perinteeseen. On olemassa periaatteellisesti tärkeitä kysymyksiä, jotka erottavat puolueita. Jos yhteistä näkemystä ei löydy, ei ole perusteita yhteiselle hallitustaipaleellekaan.
Ilkka nostaa ratkaisusta hattua Timo Soinille ja hänen puolueelleen. Pääsy vallan kamareihin olisi varmasti houkutellut, mutta nyt äänestäjän kuluttajansuoja toteutuu. Jos kampanjassa on ehdottomasti luvattu jotain, mitä ei voida saavuttaa, on rehellistä todeta se avoimesti, toteaa aamun Ilkka pääkirjoituksessaan.
Soini päätti itse


  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Soini%2Bvalitsi%2Bopposition%2Bhallitukseen%2Bviisi%2Bpuoluetta/1135266110603)
 kirjoittaa, että hallitustunnustelija Jyrki Kataiselle oli eduksi, että perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini teki itse johtopäätökset. Mikäli Katainen olisi sulkenut Soinin joukot hallituksen ulkopuolelle, kansan protesti olisi vain saattanut kasvaa, lehti uumoilee.
Helsingin Sanomat arvioi, että Soinin on helpompi johtaa perussuomalaisia oppositiossa kuin hallituksessa. Hallituspuolueena perussuomalaisia olisi ollut vaikea pitää ruodussa muissakin kuin EU-asioissa, koska ryhmä on lehden arvion mukaan poliittisesti kokematon ja arvaamaton.
Perussuomalaisten jytky menee Helsingin Sanomien mielestä nyt osin hukkaan, mutta vain osin, koska tuleva hallitus joutuu perussuomalaisten kannatuksen nousun pelossa tekemään ainakin piirun verran perussuomalaisempaa politiikkaa kuin se muuten tekisi.
Lehti ennakoi, että perussuomalaiset tarvitsee Soinin presidenttiehdokkaakseen, jotta rivijoukolla pysyy henki yllä ensi vuoden lopulla pidettäviin kunnallisvaaleihin saakka, jossa voi odottaa uusi jytky. SDP ja moni muu puolue olisi taas toivonut, että perussuomalaiset olisivat kantamassa hallituksessa vastuuta ja menettämässä kannatustaan.
Voittajat ja häviäjät puntarissa


  [Iltasanomat](http://www.iltasanomat.fi/)
 kommentoi perussuomalaisten ratkaisua todeten, että Timo Soini ei halunnut tavoitella sitä marttyyrinkruunua, jonka hän olisi voinut saada antamalla muiden heittää itsensä ulos neuvotteluista. Vaalivoittajan paikan on sanottu olevan hallituksessa. Kun se nyt onkin oppositiossa, lehti arvioi perussuomalaisia muutoksen vuoksi äänestäneiden turhautumisen lienevän suurta.
Moni kysyy Iltasanomien mukaan sitä, millä oikeudella häviäjät käyttävät valtaa ja lehti vastaa, että sillä oikeudella, että ne pystyvät kompromisseja hieroen muodostamaan enemmistön. Kansanvallassa enemmistön tahto voittaa. Enemmistön on kuitenkin kunnioitettava vähemmistön vakaumusta, lehti muistuttaa.
Pilapiirros Euroviisu-tunnelmissa
Lehtikatsauksen lopuksi 

  [Jarin pilapiirros](http://www.kaleva.fi/jari/13.5.2011/0)
 Kalevasta. Pilapiirros linkittää Portugalin tukemisen Euroviisu-laulukilpailujen tunnelmiin. Kuvassa Jyrki Kataisen näköinen mies seisoo paitahihaisillaan mikrofonin vieressä kitara edessään. Mies hymyilee rypyt otsallaan. Hahmon takana näkyy tähtitaivas ja sen edessä on nouseva, pullea rahasäkki, jossa lukee Portugali-tuki. Piirroksen edessä on teksti Paradise Jyrki.
Toukokuun kuva: Kaupunkiluonto lipuu lähelle
Pyry Karppen kuvassa yhdistyvät niin luonto kuin kaupunkirakennelmatkin. Kuukauden kuvan ottaja liikkuu mielellään kameran kanssa hieman keskustan ulkopuolella. Toukokuun kuvan synty oli silti onnekas sattuma.
\- Olin kuvaamassa toista kohdetta Kahvisaareen johtavalla sillalla Niemen satamassa, kun kohti ui joutsen, kertoo Pyry Krappe kuvaustilanteesta.
Kuvaaja toimi nopeasti ja varmalla kädellä.
\- Lopputuloksesta tulikin sitten parempi kuin osasin odottaa ja hylkäsin alkuperäisen suunnitelman.
Tummuva ilta ja auringon viime säteet luovat kuvaan oman tunnelmansa.
\- Kuvassa on myyttisyyttä, mutta en minä mihinkään synkkyyteen ja Tuonelan joutsen -meininkiin pyrkinyt, Krappe naurahtaa.
Joutsenen taustalla siintää laiturirakennelmia ja veneitä. Ne kuvaaja halusi ehdottomasti mukaan ihmisen käden jälkeä ja arkkitehtuuria edustamaan.
Krappe kuvaa mielellään hieman kaupunkikeskustan ulkopuolella. Lahden ydinkeskustaa hän pitää tylsänä.
\- Täällä ei tarvitse lähteä kauas, kun luonto on jo lähellä. Jänniä paikkoja ja kuvauskohteita löytyy mm. Vesijärven ympäristössä satama-alueilta, hän kertoo.
Kuvansa Tuomas Krappe tarjoilee mieluiten "luomuna".
\- En juurikaan käsittele kuvia, vaan pyrin mahdollisimman luonnolliseen vaikutelmaan. Tässä uin ehkä vähän tämän hetken trendiä vastaan. Kuvia käsitellään ja värjätään joskus hyvinkin rankasti.
Kylvötyöt jo loppusuoralla
Hyvät kylvökelit ja peltojen nopea kuivuminen ovat suositeet viljelijöitä. Nyt kaivattaisiin kuitenkin kipeästi sadetta.
Kylvötyöt ovat Etelä-Karjalassa loppusuoralla. Tänä keväänä säät suosivat viljelijöitä: lähes roudattomat pellot kuivuivat nopeasti ja kylvökelit ovat olleet erinomaiset.
Yli puolet maakunnan kevätkylvöstä on jo tehty, jopa viisi päivää tavanomaista aikaisemmin, kerrotaan Etelä-Karjalan Pro Agriasta.
Tällä hetkellä etenkin syysviljat ja nurmet kaipaisivat sadetta tai niiden kasvu hidastuu.
\- Kyllä sitä vettä saisi jo tulla, sillä nämähän on tosi kuivia nämä savimaat. Jos poutaa jatkuu vielä kaksi viikkoa tai viikonkin, niin itäminen on epätasaista. Myös puintiaika myöhästyy ja viljan laatu kärsii, jos itäminen alkaa myöhään, kertoo viljelijä Jarmo Koivunen Taipalsaarelta.
Lappeenrannan Energia täyttää 110 vuotta
Lappeenrannan Energia juhlii viikonvaihteessa 110-vuotisjuhliaan. Lauantaina kansa pääsee tutustumaan Kaukaan voima oy:n voimalaitokseen ja Lappeenrannan Energian toimipisteeseen Simolantiellä.
Lappeenrannan Energian tarkka perustamispäivä on 17.5.1901, kun Lappeenrannan valtuusmiehet päättivät perustaa sähkövalolaitoksen katujen valaisemista varten. Sähkövalot syttyivät kaupungin katujen varsille 23.1.1902. Tuolloin kaupungissa asuin noin 2000 asukasta.
Lappeenrannan energian toimialue kasvoi vuosien aikana. Kun Lauritsalan kauppala ja Lappeen kunta liitettiin Lappeenrantaan vuonna 1967, kasvoi Lappeenrannan Energia toimialue kymmenkertaiseksi. Tuolloin yhtiöön fuusioitiin Lappeen sähkö oy.
Vuonna 1996 Lappeenrannan energia osti Etelä-Karjalan sähkö oy:n osakkeet, jolloin toiminta-alueeksi kasvoivat vielä Savitaipaleen, Ylämaan, Lemin ja Taipalsaaren kunnat. Joutsenon Energia oy fiisioitiin Lappeenrannan Energiaan kuntaliitoksen yhteydessä vuonna 2009.

  Toimipisteillä avoimet ovet

Lappeenrannan Energia järjestää avoimet ovat lauantaina 14. toukokuuta klo 10 - 15 Kaukaan voima oy:n voimalaitoksella Kaukaan tehtaalla ja Lappeenrannan energian toimipisteeseellä Simolantiellä, osoitteessa Simolantie 18.
Kevätkiireet verottavat verenluovutusta
Verenluovuttajien määrää verottavat muun muassa kylvö- ja pihatyöt sekä erilaisten juhlien järjestämiset. Verivalmisteiden käyttö on keväällä ja alkukesän aikana kuitenkin normaalia suurempaa.
Toukokuun lämpimät päivät ovat heikentäneet verenluovuttajien aktiivisuutta. Toukokuu on perinteisesti yksi verenluovutuksen hankalimmista kuukausista ja kuluva viikko on ollut erittäin hiljainen muun muassa veripalvelun Porin toimistossa.
Verenluovuttajien määrää verottavat muun muassa kylvö- ja pihatyöt sekä erilaisten juhlien järjestämiset. Verivalmisteiden käyttö on toukokuussa ja kesäkuun alussa normaalia suurempaa.
Eduskunnan sauna - avoinna vain harvoille ja valituille
Päätösten teko saunassa ei ole yksin miesten harrastus. Kansanedustaja Merja Kyllönen kertoo, että naisetkin tekevät politiikkaa eduskuntatalon saunassa. Eduskunnan saunaa kansanedustajat käyttävät tietysti myös rentoutumiseen ja maailman parantamiseen.
Eduskunnan sauna on paikka, joka on avoinna todellakin vain harvoille ja valituille. Harvoihin saunankäyttäjiin kuuluvat eduskunnassa työskentelevät virkamiehet ja 200 vaaleilla valittua kansanedustajaa.
\- Vieraiden tuominen eduskunnan vanhaan saunaa on kielletty, toteaa Vasemmistoliiton kansanedustaja Merja Kyllönen.
Kiellon takana on Kyllösen mukaan se, että eduskunnan saunasta on haluttu paikka, jossa kansaedustajat saavat olla rauhassa ja julkisuusmyllytyksen ulkopuolella. Saunan rauhaa lisää myös sen sijainti.
\- Se on eduskuntatalon B-siivessä ja syvällä maan alla, kertoo Kyllönen.
Eduskuntatalosta löytyy myös ns. uusi sauna, jonne kansanedustajat saavat viedä myös vieraitaan.

  Saunassa ei esitetä poliittista teatteria

Saunan ja pukuhuoneen yleisilmettä Merja Kyllönen kuvaa 70-lukulaiseksi, mutta hanojen ja muiden välttämättömyyksien osalta päivitystä on kuitenkin tehty. Saunan ilmapiiriä Merja Kyllönen luonnehtii sopuisaksi ja toverilliseksi.
\- Vaikka suuressa salissa on hetkeä aikaisemmin esitetty värikästä ja ärhäkkää poliittista teatteria ja heilutettu sanan säilää voimakkaastikin, ei se ulotu eduskunnan saunaan asti, sanoo Kyllönen.
\- Saunassa me kaikki mahdumme lauteille sulassa sovussa ja ennalta määrättyjä paikkoja ei ole. Tänäänkin istuin sujuvasti keskustalaisen kansanedustajasisaren vieressä. Löylyn heitossakin ollaa konsensushenkisiä - siten vältytään siltä, että keneltäkään ei taju pakene, Kyllönen jatkaa.
Eduskuntatalon sauna ei ole kooltaan suuren suuri. Naisten saunan lauteille mahtuu kymmenkunta saunojaa kerrallaan ja puhetta riittää. Saunassa keskustelu lainehtii maailmanparannuksesta politiikan tekoon. Ainakin naiskansanedustajien tukiverkko pitää, sillä toisia ollaan valmiita tukemaan ja jakamaan sekä iloja että suruja.
Epäilys siitä, että eduskunnan sauna olis paikka, jossa edustajat pakoilisivat tylsiä istuntoja olutta juoden, on turha. Saunoilla on tarkat aukioloajat ja juomapuolikin on edustajien maksettava omasta pussistaan.
\- Koskaan en ole nähnyt, että alkoholin kanssa läträttäisiin. Joku saattaa juoda saunaoluen ennen kotiin lähtöään ja siihenpä se sitten jääkin, toteaa Merja Kyllönen.

  Uintia ja allasjumppaa

Eduskunnan saunatiloista löytyy saunan lisäksi myös uima-allas. Saunan käyttäjille on tarjolla ohjattua allasjumppaa ja omatoimisesti voi harrastaa vaikkapa vesijuoksua tai kuntouintia.
\- Vesijumppaan tulee osallistuttua ja uituakin useamman kerran viikossa, kertoo omasta käytöstään kansanedustaja Merja Kyllönen.
\- Jos pitäisi lähteä talon ulkopuolelle harrastamaan, niin vähiin ne kerrat jäisivät. Minulle eduskunnan sauna tarjoaa mahdollisuuden rentoutumiseen, rauhoittumiseen, sosiaalisten suhteiden hoitoon ja kunnon ylläpitämiseen, Kyllönen kertoo.
Polttopulloisku pankkiin Kiinassa
Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut Gansussa Luoteis-Kiinassa pankkiin tehdyssä polttopulloiskussa. Silminnäkijöiden mukaan osa uhreista loukkaantui hypättyään vaurioituneen rakennuksen neljännen kerroksen ikkunoista.
Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kertoi aluksi kuolonuhreista, mutta sanoi myöhemmin, että onnettomuudessa on loukkaantunut 39 ihmistä. Xinhuan mukaan kuuden loukkaantuneen tila on vakava.
Polttopullon räjäytti pankin entinen työntekijä, joka oli erotettu viime kuussa kavallusepäilyjen vuoksi.
Isku sattui aamuyhdeksän aikaan paikallista aikaa Wuwein kaupungissa. Pankissa pidettiin parhaillaan sisäistä kokousta.
Klikkaa elinympäristöäsi paremmaksi
Tampereen kaupunki kaipaa asukkailta palautetta elinympäristöstään. Netistä löytyvällä kyselyllä kerätään tietoa muun muassa asukkaille tärkeistä paikoista, liikenneolosuhteista, lähipalveluista ja viihtyvyydestä.
Kyselyn vastauksia käytetään osana kaupungin täydennysrakentamisen suunnittelua. Vastaaminen tapahtuu Tampereen yliopiston kehittämällä karttapohjalla, jossa palautteen antamisen kohde on helppo osoittaa tarkasti.
\- Me olemme kokeneet kartan helpottavan vastaamisesta. Jos kyselyssä aukeaisi vain tyhjä paperi tai lomake, niin olisi aika vaikea osoittaa tarkoittamansa kohde, kuten esimerkiksi asuntonsa vieressä sijaitseva puisto tai nimetön lähivirkistysalue ilman osoitetta, sanoo projektipäällikkö Hanna Kalenoja.
-Siinä mielessä tämä kartta helpottaa palautteen antamista eri kohteista, koska ihmiset eivät välttämättä muista niiden tarkkaa osoitetta, mutta nyt päästään ihan oikeasti sinne kartalle, Kalenoja jatkaa.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa päivän keskustelua

  Nautitko ulkotöistä?

Koskinen vetäytyi - Valkeakosken teemapuisto meni puihin
Valkeakosken Apianniemeen suunniteltu Kalevala-puisto ei toteudu. Lasten teemapuiston oli määrä aueta tänä kesänä. Hanketta ajoi ravintoloitsija Seppo ”Sedu” Koskinen, joka on vetäytynyt myös Valkeakosken liigajoukkueen FC Hakan toiminnasta.
Koskisen oli tarkoitus vuokrata Apianniemen maa-alue Valkeakosken kaupungilta kymmeneksi vuodeksi. Sittemmin Sedu Koskinen on vetäytynyt hankkeesta, eikä Kalevala-puistoa tule, kertoo kaupungin markkinointipäällikkö Petri Ahonen.
Alun perin puiston piti olla valmis jo kesällä 2010, mutta rakennustyöt viivästyivät, sillä Apianniemen alueella olisi pitänyt tehdä ensin arkeologisia kaivauksia.
Apianniemessä toimii nyt kaupungin seikkailupuisto, joka on avoinna touko-lokakuussa. Puistossa järjestetään myös erilaisia tapahtumia, kuten kesäteatterinäytöksiä ja konsertteja.
Hollywood-kaunotar erosi nyrkkeilijämiehestä
Heroes-sarjan tähti Hayden Panettiere on eronnut nyrkkeilijäpoikaystävästään.
Kahden vuoden seurustelu riitti Hayden Panettierellä ja ukrainalaisnyrkkeilijä Wladmir Klitschkolle. Panettiere tiedotti erostaan kertoen (perinteisesti), että pariskunta aikoo pysyä läheisinä ystävinä
\- Vaikka olemme päättäneet eron olevan paras ratkaisu, meillä on paljon rakkautta ja kunnioitusta toisiamme kohtaan, Panettiere kertoo.
21-vuotiaan näyttelijättären ja Klitschkon, 35, suhdetta vaikeutti pitkä välimatka. Nyrkkeilijä kertoo, ettei ole helppo ylläpitää suhdetta, kun pariskunta asuu eri maan-osissa.
\- Kunnioitan Haydenia ihmisenä ja ystävänä. Uskon, että pidämme ystävyytemme eromme jälkeenkin.
**Lähteet:** people.com
Tuuloksen pappilan korvaustapa yhä auki
Tuuloksen pappilan palovahinkojen korvaustapa on edelleen auki. Hämeenlinnan seurakuntayhtymä jäi edelleen harkitsemaan sitä, otetaanko kertakorvaus vai pitäisikö palaneen pappilan tilalle rakentaa uusi rakennus.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä harkitsee edelleen, ottaako se kertakorvauksen Tuuloksen pappilan palon korvauksena.
Tuuloslaiset pelkäävät korvausrahojen katoavan seurakuntayhtymän kassaan ja tuuloslaisten jäävän ilman kirkkoherranviraston palveluja omalla paikkakunnallaan.
Tuuloslaiset ovat jopa valmiita talkoohengessä osallistumaan uuden pappilan ja viraston rakentamiseen. Tuuloksen pappilan vanhingoista on luvassa 535 000 euroa uuden rakennuksen rakentamiseen. Kertakorvauksena summa jäisi alle puolen miljoonan euron.
Tuuloksen pappilarakennus vaurioitui pahoin tulipalossa helmikuun 10. päivä. Pappilan rauniot on tarkoitus purkaa mahdollisimman pian ja löytää seurakunnalle väliaikaiset tilat.
Kesä on korttivarkauksien sesonkiaikaa
Maksukorttirikokset yleistyvät kesäisin. Poliisin mukaan korttivarkauksien takana on usein järjestäytynyt rikollisuus. Kortin kopiointia yleisempää on tunnusluvun tarkkailu ja kortin varastaminen.
Kesällä Suomeen saapuu paitsi tavallisia turisteja, myös rikollisia. Ihmisvilinässä taskuvarkaudet yleistyvät, tunnuslukuja kurkitaan olan yli ja moni kadottaa korttinsa. Helsingin rautatieaseman automaateilla osattiin olla varovaisia.
\- Ehkä vähän vilkuilen olan takaa, että kuka seisoo siellä ihan vieressä, koska joskus jonkun kaverin on käynyt niin, että joku on ottanut rahat samantien, kun ne on nostettu. Se on ehkä se nopeampi tie kuitenkin kuin tietojen varastaminen, pohtii Turkuun matkalla ollut Stig Jankes.
Myös keravalainen Laila Asikainen kiinnittää turvallisuuteen huomiota korttia käyttäessään.
\- Kauppajonossakin pyrin asioimaan sillä tavalla, että takana olevat eivät näe tunnuslukua. Että kyllä pyrin vähän seuraamaan sitä tilannetta, Asikainen kertoo.
Maksukorttirikoksia tulee poliisin tietoon nelisentuhatta vuosittain. Rikosten määrä on kasvanut muutaman prosentin vuosivauhtia. Poikkeuksena oli vuosi 2009, jolloin korttirikoksia tapahtui poikkeuksellisen paljon, yli 5 000.
Kopiointi harvinaisempaa
Keskusrikospoliisin tiedusteluosastolla työskentelevä rikosylikonstaapeli Tero Toivonen seuraa paitsi Suomen, myös koko Euroopan tilannetta. Hänen mukaansa yhä yleistyvä ilmiö on kortin varastaminen vanhuksilta tai humalaisilta.
\- Kortteja on vaikeampi kopioida ja siten väärinkäyttää, koska korttiteknologia on yhä turvallisempaa. Kortti on kuitenkin ihan yhtä helppo varastaa kuin mikä tahansa muukin esine, Toivonen muistuttaa.
Toivosen mukaan automaatit ja maksupäätteet ovat oikein käytettyinä turvallisia, sillä erilaiset rikollisten asentamat tekniset kopiointivälineet ovat harvinaisia.
\- Jos ympärillä pyörii epäilyttävä joukko ihmisiä, niin silloin voi tietysti olla kyse siitä, että joku kyttää tunnuslukua, mutta ei mikään automaatti tai maksupaikka ole sinänsä teknisesti turvattomampi kuin toinen. Että ne on ne ympärillä olevat ihmiset, mikä siinä on se suurin riski
Rikollisille pienistäkin varkauksista kertyy suuri potti. Euroopassa rikolliset hankkivat maksukorttirikosten avulla noin 1,5 miljardia euroa vuodessa.
\- Turhan paljon ihmisillä on liian korkeita käteisnostorajoja korteilla, eli suosittelisin säätämään ne sen oman käyttötarpeen mukaisesti. Hyvin harva meistä tarvitsee yli 100 euroa käteistä vuorokaudessa.
Ympäristöseura palkitsi ideakilpailuun osallistuneita
Porin seudun ympäristöseura on palkinnut Ilmastonmuutos-ideakilpailun parhaimmistoa. Porin, Luvian, Pomarkun, Siikaisten ja Merikarvian yläkoulujen ja lukioiden oppilaille suunnatun kilpailun tavoitteena oli löytää tuoreita keinoja ilmastonmuutoksen hillitsemiseen
Jaetulle ensimmäiselle sijalle tuomaristo nosti Porin Suomalaisen Yhteislyseon 7-luokan oppilaan Heini Kontisen ja Meri-Porin koulun 9-luokkalaisten Rami Nezirin ja Axel Ojalan työt.
Heini Kontisen kilpailutyö on multimediaesitys, joka esittelee ilmaston kannalta parempia arjen valintoja. Rami Neziri ja Axel Ojala ovat suunnitelleet erilaisia käytännönläheisiä kampanjoita ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Kilpailutöille etsitään nyt kummeja, jotka ovat kiinnostuneita osallistumaan töiden toteuttamiseen ja jatkokehittelyyn.
Kortti säilyttää käyttäjänsä salaisuudet kassalla
Kassatapahtuma ei paljasta kortin tietoja asiakkaasta myyjälle tai kaupalle. Porin K-Supermarket Cityn kauppias Sari Tammelinin mukaan kuitteja tutkimalla ei pysty jälkikäteenkään jäljittämään kuka asiakas liikkeessä on asioinut.
Tammelinin mukaan kassakuitti ei kerro asiakkaasta mitään tietoja. Plussakortistakin tulee vain tieto, että korttia on käytetty.
\- Sehän on ihan lainkin määrittämä juttu, ettei asiakkaasta saa tietoja sinne kuitille ottaa. Kassan ruudussa näkyvät samat tiedot kuin kuitissakin, eli myyjä ei näe asiakkaan nimeä eikä mitään muitakaan asiakastietoja.
Plussakortin tietoja voidaan joissakin tilanteissa käyttää markkinointitarkoituksiin, mutta nämä tiedot välittyvät Tammelinin mukaan suoraan K-Plus Oy:hyn.
\- Kaupassa ei tiedetä missään vaiheessa mitä asiakas on ostanut plussakorttia käyttäen.
Tammelinin mukaan tällä hetkellä noin puolet asioinnista tapahtuu korteilla ja puolet käteisellä. Sirumaksupäätteet ovat lisänneet maksukorttien luotettavuutta entisestään, Tammelin huomauttaa.
\- Kun asiakkaat saavat näppäillä koodin itse, niin maksaminen on yhä turvallisempaa. Se on nykyään turvallisempaa kuin raha. Kun rahan löytää kadulta niin sitä voi kuka tahansa käyttää, mutta korttia ei pysty hyödyntämään.
Weather Forecast
Lokkien rivit harvenneet Helsingissä
Kaupungin lokkikantaa on verottanut varsinkin talvehtimisalueiden ankara sää. Suomeen palanneet lokit ovat huonossa kunnossa ja myös lokkien pesintä on myöhässä.
Koska pesintä myöhästyy, syntyy lokin poikasiakin hiukan vähemmän kuin viime vuonna, arvioi ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen Helsingin ympäristökeskuksesta.
Pienestä viiveestä huolimatta lokkien pesintä on nyt käynnissä.
\- Hyvässä kunnossa olevat kalalokit pesivät jo. Seuraavaksi lokit hautovat neljä viikkoa, se on rauhallista aikaa. Harmaalokkeja, jotka myös pesivät katolla, on vähän vähemmän. Niiden poikaset kuoriutuvat noin kahden viikon päästä, Pakarinen sanoo.
Vaikka lokkeja onkin hieman aiempaa vähemmän, aikoo kaupunki lisätä lokkien torjuntaa ainakin kauppatorilla. Lokkien kiusaksi viritetään ainakin verkkoja. Lokkeja torjutaan myös tylpillä piikeillä, jotka estävät lintuja laskeutumasta.
Myös taloyhtiöt kyselevät välillä kaupungin ympäristökeskukselta, miten lokkien pesintää voidaan estää. Kerrostaloihin ei kuitenkaan juuri viritellä lokkiesteitä.
\- Yksityisellä puolella nämä esteet eivät ole levinneet laajaan käyttöön. Siinä on kustannusongelmia ja myös teknisiä ongelmia. Kun on ollut kovia lumitalvia, niin ilmeisesti katolle viritetyt lokinpesintäesteet pitäisi purkaa syksyllä ja rakentaa uudelleen keväällä.
Aemmin keväällä väläyteltiin myös mahdollisuutta, että lokkien torjunnassa otettaisiin avuksi metsästyshaukat. Ainakaan tänä vuonna haukkoja ei kauppatorilla nähdä, Pakarinen kertoo.
Nuorisokahvila Akkuna suljetaan
Nuorisokahvila Akkunan toiminta päättyy toukokuun lopussa. Toive lisärahoituksen saamisesta on rauennut, kun Akkunaa Kokkolassa ylläpitävä Osta Elämä -yhdistys on jäänyt ilman anomaansa 50 000 euron säätiötukea.
Aiemmin yhdistys on saanut Evald ja Hilda Nissin säätiöltä apurahan, jolla se on ylläpitänyt Akkunan toimintaa ja konsertteja. Muuta tukea on saatu kulttuurirahastosta ja ELY-keskukselta.
Kaupungin 50 000 euron vuotuinen tuki on vain kolmannes Akkunan ylläpidosta. Säätiötuen puuttuessa toimintaa ei voida jatkaa enää toukokuun jälkeen. Kuudessakymmenessä tilaisuudessa kävi viime vuonna noin 7 000 nuorta.
Kokkolan kaupungin nuorisotoimenjohtaja Ronnie Djupsund myöntää, että Akkuna on vetänyt sellaisia nuoria, jotka eivät muuhun nuorisotoimintaan osallistu.
\- Nuorisotalojen käyttöön tämä ei suoranaisesti vaikuta. Akkuna on tavoittanut tietyt nuoret, ja nämä ovat sellaisia nuoria, jotka eivät ole nuorisotaloille aikaisemmin tulleet. En näe sitä sillä tavalla, että Akkunan kävijät siirtyisivät nuorisotaloille, vaikka he ovatkin sinne hyvin tervetulleita, Djupsund toteaa.
Turun satama ruoppaa syksystä alkaen
Turun satama aloittaa elokuussa kunnossapitoruoppaukset satama-altaassa. Toiminta jatkuu säiden salliessa ensi vuoden maaliskuun loppuun asti.
Ruopattavien massojen yhteenlaskettu määrä on noin 100 000 irtokuutiota. Kyse on lähinnä virtausten alueille tuomasta löysästä savesta ja lietteestä.
Aluehallintovirasto on myöntänyt luvan läjittää massat Rajakarin läjitysalueelle.
Kevään siivousinto työllistää ammattilaisiakin
Kevät on kiireistä aikaa siivousyrittäjille. Erityisesti toukokuu työllistää siivoojia, sillä monet haluavat kotinsa puhtaaksi kesää varten. Kuopion GG-siivouksen johtajan Marjo Vuorikarin mukaan kevät on jopa joulua kiireisempää aikaa.
Keväisin yritykset ja taloyhtiöt työllistävät siivoojia enemmän kuin yksityiskodit. Yritystiloihin toivotaan usein peruspesua ja vahausta, kun taas koteihin kaivataan ikkunanpesuapua.
Siivousaika kannattaakin varata hyvissä ajoin, sillä toukokuussa monien yritysten palveluja voi joutua jonottamaan useita päiviä tai jopa viikkoja. Erityisesti juhlapäivien alla tehtävät siivoukset tulisi varata ajoissa, jotta tilaaja saa haluamansa ajan.
Länsi-Turunmaa on valtuuston suosikki
Länsi-Turunmaa nauttii niukkaa enemmistöä saaristokaupungin valtuutettujen keskuudessa, kun kaupunki järjestää nimestään neuvoa-antavan kansanäänestyksen.
Nykyistä nimeä eli Länsi-Turunmaata kannatti YLE Radio Åbolandin tekemässä kyselyssä 18 valtuutettua ja Paraista 15. Seitsemän valtuutettua ei kertonut kantaansa tai ilmoitti, että ei äänestä kumpaakaan vaihtoehtoa.
Parhaillaan käynnissä on kirjeitse tapahtuva ennakkoäänestys. Varsinainen äänestyspäivä on 22. toukokuuta.
Lopullisen ratkaisun kaupungin nimestä tekee valtuusto. Enemmistö valtuutetuista on ilmoittanut huomioivansa kansanäänestyksen tuloksen ennen päätöksentekoa.
Ilta-Sanomat: Backman ja Toivakka mahdollisia ministereitä
Tämänpäiväinen Ilta-Sanomat spekuloi Etelä-Savoon kahta ministeriä.
Ilta-Sanomien mukaan Kokoomuksen Lenita Toivakalla ja SDP:n Jouni Backmanilla on mahdollisuuksia nousta hallitukseen.
Hallitustunnustelija ja Kokoomuksen puhjeenjohtaja Jyrki Katainen on ilmoittanut haluavansa muodostaa hallituksen SDP:n, RKP:n, vihreiden ja kristillisdemokraattien kanssa.
Vihreät päättää illansuussa mahdollisesta osallistumisestaan hallitusneuvotteluihin. Perussuomalaiset ilmoitti eilen jäävänsä oppositioon.
Itärannan konepajaan asuntoja
Turun asemakaavatoimisto sijoittaisi Wärtsilän entiseen konepajahalliin asuntoja sekä liike-, toimisto- ja palvelutiloja. Aurajoen Itärannalla sijaitseva alue on ollut pitkään suunnittelun alla. Maanomistajien ristiriitaiset intressit ovat vaikeuttaneet yhteisen linjan löytymistä.
Asemakaavanmuutosluonnosta valmistellut kaavoitusarkkitehti Iina Paasikivi luonnehtii ehdotusta realistiseksi vaihtoehdoksi, jonka avulla kaupunkikuvallisesti merkittäviä rakennuksia on mahdollisuus kehittää. Asuinrakentaminen sijoittuisi teollisuuskiinteistön Aurajoen suuntaiseen osaan.
\- Kyse olisi Loft-asunnoista eli avarasta, korkeasta ja muunneltavissa olevasta tilasta. Lähtökohtaisesti konepajahallin nykyiset ikkunat toimisivat parvekkeiden lasituksena eli parvekkeetkin tulisivat rakennusmassan sisäpuolelle. Asuntojen sijaan kyseeseen voisi tulla myös hotelli, jos mielenkiintoa tällaista toimintaa kohtaan ilmenisi enemmän, kertoo Paasikivi.
Kaava-alueelle nousisi myös kaksi uutta kerrostaloa. Kaikkiaan alueelle voisi sijoittaa noin 300 asuntoa. Muualle konepajakokonaisuuteen sijoittuisi mm. liiketiloja, joista osa on tarkoitettu tyydyttämään koko Itärannan seudun tarpeita.
\- Myös jalankulun tarpeet on pyritty huomioimaan. L-muotoisen konepajarakennuksen taitekohtaan on suunnitteilla kahdeksan metrin levyinen kulkukäytävä, toteaa Iina Paasikivi.
Turun ympäristö- ja kaavoituslautakunta käsittelee kaavaluonnosta tiistaina.
Niemi torjui San Josen konferenssifinaaleihin
San Jose Sharks varmisti seurahistoriansa kolmannen läntisen konferenssin loppuottelupaikan kukistamalla Suomen aikaa perjantaiaamuna Detroit Red Wingsin maalein 3-2. Ottelusarjan seitsemännessä ottelussa San Josen sankareiksi nousivat tehot 1+1 kerännyt hyökkääjä Devin Setoguchi ja suomalaisvahti Antti Niemi.
San Jose tarjosi kotiyleisölleen ensimmäisen kerran aiheitta riemuun ylivoimalla 12 peliminuutin jälkeen. Kymmenen tehopistettä kevään ratkaisupeleissä nakuttanut Sharks-kapteeni Joe Thornton löysi maalin takaa tarkalla syötöllään Devin Setoguchin, joka laukoi suoraan poikittaissyötöstä kotijoukkueen 1-0-johtoon.
San Jose iski vielä kerran ennen ensimmäistä erätaukoa. Loistavia pudotuspelejä pelaava Logan Couture katkaisi Detroitin ruotsalaishyökkääjä Henrik Zetterbergin avauksen ja laukoi tarkalla rannelaukauksellaan isännät kahden maalin karkumatkalle vain minuutti ennen erän päättymistä.
Detroit tuli toiseen erään kovaa ja sai haluamansa ottelun puolivälin jälkeen. Hyvän ottelusarjan pelannut suomalaislaituri Valtteri Filppula toi kiekon vaudikkasti San Josen alueelle ja syötti toiseen laitaan Zetterbergin, joka hyvitti ensimmäisen erän virheensä laukomalla komeasti rystyltä vierailijoiden 1-2-kavennuksen.
San Jose näytti varmistavan jatkopaikkansa kolmannen erän puolivälissä. Isäntien tehomies Devin Setoguchi (1+1) ajoi vahvasti Detroit-maalille ja paljon kritiikkiä saanut Sharks-konkari Patrick Marleau suti maalin kulmalta irtokiekon kolmatta kertaa ohi Jimmy Howardin.
\- Me luonnollisesti luotamme häneen äärettömän paljon. Oli erittäin tärkeää hänelle, että hän sai tehtyä ottelun voittomaalin. Apina varmasti putosi hänen selästään ja hän on vieläkin parempi seuraavassa sarjassa, Sharks-luotsi Todd McLellan kehui Marleauta NHL:n verkkosivuilla.
NHL:n kestomenestyjiin lukeutuva Detroit ei kuitenkaan luovuttanut. Venäläistaituri Pavel Datsjuk kuljetti kiekon taitavasti koko kentän läpi ja kavensi terävällä rystylaukauksellaan pelin 2-3:een vain kaksi minuuttia Marleaun osuman jälkeen.
Detroit sai ottelun loppuminuuteilla kovan paineen San Josen päätyyn, mutta haipaitojen puolustus ja kamppailussa 38 kertaa torjunut Antti Niemi pitivät joukkuettaan pystyssä. Sharks varmisti jatkopaikkansa vauhdikkaan ottelun päätteeksi voitoin 4-3.
\- Me olimme ensimmäisen erän jälkeen aloitteellisia. Heidän maalivahtinsa oli loistava. Me lauoimme 40 vetoa maalia kohti, ja he blokkasivat 25 lisää. Se kertoo jotain siitä, kuinka paljon saimme luotua maalipaikkoja, Red Wingsin päävalmentaja Mike Babcock kertasi.
San Jose pelasi edellisen kerran konferenssifinaaleissa viime keväänä Chicago Blackhawksia vastaan. Tuolloin Chicagon maalilla torjunut Niemi torjui joukkueensa Stanley Cup -finaaleihin ja aina mestaruuteen saakka.
Tänä keväänä San Jose saa konferenssifinaaleissa vastaansa Sami Salon edustaman Vancouver Canucksin.
Hirvi seikkaili Töölössä
Poliisille ilmoitettiin viiden aikaan perjantaiaamuna, että Töölössä seikkailee hirven vasa. Nuori metsäeläin nähtiin Töölön sairaalan kohdalla Topeliuksenkadulla.
Poliisin saapuessa paikalle hirvi oli jo häipynyt omille teilleen. Kyseessä oli kevään ensimmäinen poliisin tietoon tullut hirvihavainto Helsingin keskustassa.
Poliisin mukaan hirviä eksyy keskustaan joka kevät.
Chicago Bullsin pitkä piina päättyi
Koripalloliiga NBA:ssa vakuuttavaa jälkeä 1990-luvulla tehnyt Chicago Bulls eteni torstai-iltana 13 vuoden tauon jälkeen itäisen konferenssin loppuotteluun. Chicago kukisti Atlanta Hawksin selvästi pistein 93-73 ja eteni finaaliin voitoin 4-2.
Chicagon ehdottomaksi ykköstähdeksi kuluvalla kaudella noussut Derrick Rose otti pelin haltuunsa myös kuudennessa ottelussa Atlantaa vastaan. NBA:n arvokkaimman pelaajan palkinnolla palkittu Rose pussitti 19 pistettä ja jakoi 12 koriin johtanutta syöttöä.
Rosen syötöistä eniten pisteitä viimeisteli Carlos Boozer, joka nakutti 23 pistettä ja keräsi kymmenen levypalloa.
\- Boozer pelasi ehkäpä parhaimman pelinsä tässä ottelusarjassa. On vaikeaa pelata, kun Rose antaa niin paljon painetta puolustukselle. Silloin täytyy keskittyä hänen pysäyttämiseen ja antaa muiden pitää palloa, Atlanta Hawksin takamies Joe Johnson harmitteli NBA:n verkkosivuilla.
Chicago eteni konferenssifinaaleihin ensimmäistä kertaa sitten kevään 1998, jolloin legendaarinen Michael Jordan johdatti joukkueen kolmanteen peräkkäiseen mestaruuteen.
Chicago palaa itäisen konferenssin mestaruustaistoon kohtamaan liigan tähtisikermän Miami Heatin. Lebron Jamesin, Dwyane Waden ja Chris Boshin tähdittämä Heat passitti toisella pudotuspelikierroksella kesälomille Boston Celticsin voitoin 4-1.
\- Heatilla on loistavia syöttäjiä ja heittäjiä. Siitä tulee hieno ottelusarja. Olemme tyytyväisiä siitä, että meitä pidetään altavastaajina. Kun me aloitimme syksyllä leirimme, tiesimme, että voimme olla erityinen joukkue. Olemme valmiita tekemään töitä, Rose ennakoi.
Olavinlinna Kansallismuseon alaisuuteen
Olavinlinnan hallinnollinen asema on muuttunut. Toukokuun alussa Suomen linnat siirtyivät museoviraston hallinnolta Kansallismuseon alaisuuteen.
Niitä hallinnoi uusi Erikoismuseot ja linnat -yksikkö.
\- Yhtenäinen organisaatio voi entistä paremmin hoitaa markkinointia, näyttelyitä, museokauppoja ja tilojen vuokrausta, arvioi intendentti Jouni Marjamäki.
Linnojen kunnossapidosta vastaa niin ikään uusi kulttuuriympäristöjen hoitoyksikkö.
Projektikoordinaattori Anne Parikka puolestaan vastaa linnojen ja nähtävyyskohteiden kehittämishankkeista Museoviraston hallintopalvelussa.
Muuttuva murre on elinvoimainen
Tampereen murre elää ja voi paksusti, mutta ennallaan se ei ole. Tämä ei asiantuntijan mukaan ole osoitus murteen näivettymisestä, vaan päinvastoin sen elinvoimaisuudesta. Kielentutkija Liisa Mustanoja väittelee perjantaina Tampereen puhekielestä ja sen muuttumisesta.
Mustanoja haastatteli tutkimustaan varten kolmeakymmentä syntyperäistä tamperelaispuhujaa ensimmäisen kerran 70-luvulla ja toisen kerran 90-luvun lopulla. Tarkoituksena oli tutkia yksilön kielenkäytössä iän myötä tapahtuvaa muutosta. Oletuksena oli, että puhujien kieli ei kovasti muuttuisi, mutta toisin kävi.
\- Tarkastelin ennen kaikkea äännettä ja muotoa; sitä, sanooko puhuja esimerkiksi 
kahdeksan, 
kahreksan vai 
kaheksan. Niillä, jotka olivat ensimmäisen haastattelun aikoihin nuoria ja vasta siirtymässä työelämään, oli tapahtunut jonkin verran yleiskielistymistä. He, jotka olivat 70-luvulla työelämässä ja jälkimmäisen haastattelun aikaan jo eläkkeellä, olivat puolestaan alkaneet puhua hieman vahvempaa murretta. Yksilön puhekieli riippuu siis elämäntilanteesta ja siitä yhteisöstä, jossa kieltä käyttää, Liisa Mustanoja summaa.
Puhetavan muutos ei ole yleensä pysyvää, vaan oma murre jää elämään yleiskielisyyden alle pulpahtaakseen esiin sopivalla hetkellä.
\- Kielentutkijat puhuvat "lomasuomesta", siitä kielestä, joka tulee selkäytimestä kun esimerkiksi lomailee kotikonnuillaan tai soittaa vanhemmilleen.
Muutos merkitsee elämää
Vanhan murresanaston hukkuminen uusien ilmaisujen alle saattaa huolestuttaa jotakuta. Liisa Mustanoja kuitenkin lohduttaa, että murteen muuttuminen on luonnollista ja sitä paitsi hyväksi.
\- Kuolevien kielten tunnusmerkki on se, että ne eivät muutu. Se, että murre elää maailman mukana, kertoo sen voivan hyvin. Murre kestää esimerkiksi nuorison mukana syntyvät uudet sanat ja ilmaisut. Ääntäminen sekä vanhan ja uuden mutkaton yhdisteleminen tekevät uusista ilmaisuista omia ja kielestä elävän.
Sanojen ja ilmaisujen korvautuminen uusilla näkyy myös Liisa Mustanojan väitöstutkimuksen haastatteluissa.
\- Pikkuhiljaa esimerkiksi 
nääs on käynyt hyvin harvinaiseksi. Sen on korvannut toinen keskustelupartikkeli 
kato, jonka vilahteleminen puheessa on selvästi lisääntynyt 70-luvulta lähtien.
Murrebuumi tekee maineelle hyvää
Tampereen murteen tunnistettavuus on säilynyt pienistä muutoksista huolimatta. Äännetapa ja intonaatio ovat ennallaan, ja viime vuosien murrebuumin myötä puheeseen kiinnitetään positiivisessa mielessä entistä enemmän huomiota.
\- Vielä 70-luvun haastatteluissani vahvaakin murretta puhuvat ihmiset käyttivät omasta mielestään lähes kirjakieltä. 90-luvulla murre oli ehkä hieman tasoittunut, mutta murreidentiteetti puolestaan noussut huimasti. Silloin haastatellut ihmiset puhuivat omasta mielestäänkin murretta hyvin ja olivat ylpeitä siitä, että puheenparsi kertoo jotain kotipaikasta. Murrebuumi on ollut omiaan lisäämään murteiden suosiota, ja erityisesti Tampereen murre on onnistunut saamaan hyvän maineen, Liisa Mustanoja sanoo.
Vain äite on oma
Tamperelaispuhe lasketaan perihämäläiseksi. Täkäläinen murre on oikeastaan kombinaatio monista muista murteista, ja usein sanotaankin, ettei tamperelaisilla ole juuri mitään omaa. Tutkija Mustanoja vahvistaa väitteen.
\- Ei meillä ole oikeastaan muuta ihan kokonaan omaa kuin 
äite. Tampereen murre on siitä huolimatta persoonallista ja tunnistettavaa. R-kirjain pistää korvaan mukavana sekoituksena D:n kanssa, ja myös L liudentuu omalaatuisesti. Tietty maanläheisyys ja verkkaisuus viehättävät, Mustanoja sanoo.
Tutkijan omia murresuosikkeja ovat äänteet. Avautuneet diftongit esimerkiksi sanoissa 
kiakko tai 
tyämies tai nk-äänteen vaihtelemattomuus tyyliin 
Helsinkissä tai 
kenkät viehättävät. Liisa Mustanojan mielestä parasta murrepuhetta kuulee sellaisessa paikassa, missä on koolla useampia tamperelaisia kerralla.
\- Murre on parhaimmillaan kun tamperelaiset istuvat kiireettä porukalla, vaikkapa avantouimareiden saunassa.
Euroviisut vai jääkiekon MM-kisat?
Lauantaina jännitetään Euroviisuja ja Suomen menestymistä.
Toinen iso tapahtuma on Jääkiekon MM-kisat, jotka jatkuvat sunnuntaihin asti.
Jos pitäisi valita vain toinen tapahtuma jota seuraat, kumman valitsisit? Miksi?
Vai seuraatko kumpaakaan?
Kevät toi taas pyörävarkaat
Varkaiden matkaan lähtevät monesti vanhat ja lukitsemattomat polkupyörät. Osa saattaa löytyä hylättyinä mutta osa jää lopullisesti löytymättä.
Kevät on tuonut etenkin kaupunkien keskustoihin jälleen pyörävarkaat. Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että aivan viime viikkoina ilmoitukset varastetuista polkupyöristä ovat lisääntyneet selvästi. Yksistään Vaasan keskusta-alueelta on varastettu viikon aikana ainakin kymmenkunta pyörää.
Suuri osa varastetuista pyöristä on vanhoja ja monet myös lukitsemattomia. Poliisin mukaan kesäajan varkaudet vaikuttavatkin olevan yleensä sellaisia, että polkupyörä viedään kulkemisen takia ja hylätään käytön jälkeen tarpeettomana.
Ympäri vuoden varastetaan toki myös lukittuja ja hintavia pyöriä.
Joensuuta koristaa kesällä 10 000 kukkaa
Joensuun kesää koristaa yli 10 000 kesäkukkaa. Kaupungin tekninen toimi käyttää kukkiin tänä vuonna noin 30 000 euroa.
Ympäri kaupunkia istutettavat kesäkukat ilahduttavat kaupunkilaisia muun muassa päiväkotien edustoilla ja kävelykadun amppeleissa. Ensimmäiset värikkäät istutukset ilmaantuvat katukuvaan jo ensi viikolla.
Kevään mittaan Joensuuhun on istutettu pari sataa orvokkia ja vajaat tuhat ruusua.
Ryyppysakin puukotustutkinta etenee
Neljästä tapon yrityksestä epäillään vuonna 1987 syntynyttä porilaista miestä. Pari vuotta nuorempaa miestä epäillään lisäksi törkeästä pahoinpitelystä. Väkivallanteon uhreista 2 on edelleen sairaalahoidossa.
Poliisi epäilee tällä viikolla tapahtuneesta neljän henkilön puukotuksesta porilaista vuonna 1987 syntynyttä miestä. Häntä epäillään neljästä tapon yrityksestä.
Puukotukset tapahtuivat tiistain ja keskiviikon välisenä yönä pohjoisporilaisen asunnon pihamaalla. Uhreista 2 on edelleen sairaalahoidossa.
Poliisin tutkinnassa on käynyt ilmi, että yhtä puukotetuista oli myös lyöty ja potkittu. Tästä törkeästä pahoinpitelystä epäillään porilaista vuonna 1989 syntynyttä miestä.
Vähäkyröläiset äänestävät kuntaliitoksesta
Vähäkyröläisten kanta kuntaliitokseen Vaasan kanssa selviää sunnuntaina. Kuntalaiset voivat kertoa mielipiteensä kansanäänestyksellä.
Sunnuntai on varsinainen äänestyspäivä, mutta kirjeitse kantansa on voinut ilmaista jo ennakkoon. Vielä tänään perjantaina kirjeensä voi käydä pudottamassa kunnatalon postilaatikkoon kello 19:sta mennessä. Moni kuntalainen on halunnut kantansa ilmaista, ja jo torstaina noin puolet äänioikeutetuista oli käynyt uurinilla.
13 kuollut taisteluissa Somaliassa
Ainakin 13 ihmistä on kuollut Somalian Shebab-kapinallisten ja hallituksen joukkojen yhteenotoissa Dhobleyssa Kenian rajan tuntumassa. Suurin osa uhreista on kapinallisia, mutta myös hallituksen joukot ovat kärsineet tappioita.
Kuolleiden joukossa on myös kaksi taistelujen jalkoihin jäänyttä siviiliä.
Afrikan unionin joukot kertovat surmanneensa toisessa yhteenotossa yhden kapinallisten johtajista ja menettäneensä taistelussa kaksi omaa sotilastaan.
Somalian hallituksen joukot taistelevat Afrikan unionin tukemana al Qaeda -mielisiä kapinallisia vastaan ja ovat viimeaikaisissa yhteenotoissa onnistuneet valtaamaan jonkin verran alueita. Kapinalliset pitävät kuitenkin edelleen valtaosaa Somaliasta hallussaan.
Osuuskuntaopiskelusta apua työelämään
Saimaan ammattikorkeakoulussa voi nykyisin opiskella tradenomiksi osuuskunnan kautta. Oppilaat suorittavat perusopinnot, mutta markkinoinnin suuntautumisvaihtoehdon valitsevat perustavat keskenään osuuskunnan.
Ryhmä tulee toteuttamaan yrityksille erilaisia projekteja. Hanke alkoi viime vuonna ja tähän asti projekteja on riittänyt.
\- Laitoimme ennen osuuskuntatoiminnan alkamista yrityksille lehteen ilmoituksen opiskeluprojektien tekemisestä ja se poiki monia hankkeita. Eli töitä on oppilailla riittänyt, kertoo kansainvälisen kaupan ja markkinoinnin lehtori Ville Lehto.
Lehdon mukaan tärkein tarkoituks on saada opiskelijat mukaan työelämään jo opiskeluvaiheessa.
\- Tämä projekti mahdollistaa sen, että kun opiskelijat ovat valmistuneet ja pitäisi sokkona heittää työhakemuksia yrityksille, niin näillä opinnoilla heillä on ainakin näyttää konkreettiset esimerkit siitä, mitä he ovat tehneet työelämässä.
\- Ja mahdollisesti puhelinnumeroita jo kännykässä, hän lisää.
Lehto mainitsee, että nykyisellä opiskelumallilla oppilaiden on tapana unohtaa esimerkiksi ensimmäisenä vuotena oppimansa tiedot. Näin opiskelu ja työelämän todellisuus pysyvät ajan tasalla.
Lumitutkimus jatkuu Snowpoliksessa
Lumen kitkaominaisuuksien tutkimus jatkuu Sotkamon Snowpoliksessa. Jyväskylän ja Oulun yliopistot ovat saaneet urheilu- ja lumitutkimukseen rahoitusta Kainuun ELY-keskuksen kautta yhteensä 616 500 euroa.
Liikuntabiologian professori Vesa Linnamon mukaan tutkimushankkeessa tutkitaan lisäksi muun muassa suksien luistoa sekä talviliikunnan fysiologiaa.
\- Hankkeessa ovat rahoittajina myös muun muassa hiihtoliitto, ampumahiihtoliitto, olympiakomitea sekä yliopistot ja yhteystyöyritykset.
Vuoden 2013 loppuun jatkuvassa tutkimushankkeessa tehdään myös liikuntatieteen opinnäytetöitä.
Kolarit pois kiertoliittymillä ja suojateiden korotuksilla
Joensuun uusi liikenneturvallisuussuunnitelma tähtää voimakkaaseen onnettomuuksien karsimiseen. Tavoitteena on, että reilun kymmenen vuoden päästä Joensuussa tapahtuisi vain noin 20 henkilövahinkoon johtavaa onnettomuutta. Tällä hetkellä määrä on noin 80.
Liikenneturvallisuussuunnitelmassa pyritään muun muassa autojen ajonopeuksien alentamiseen. Tarkoitus on esimerkiksi korottaa lukuisia suojateitä eri puolin kaupunkia.
Suunnitelmaan sisältyy myös useita kiertoliittymiä, muun muassa keskustaan Siltakadun ja Koulukadun ja Rantakylään Puronsuunkadun ja Rantakylänkadun risteyksiin.
Joensuu on onnettomuustilastojen mukaan varsin turvallinen. Kaupungissa tapahtuu kuitenkin etenkin polkupyöräonnettomuuksia selvästi enemmän kuin keskimäärin muualla maassa.
Poliisiylijohtaja kehuu pohjoisen poliiseja
Poliisylijohtaja Mikko Paatero toivoo poliisille tarpeeksi rahoitusta, jotta poliisi voisi suunnitella työtään pitkällä tähtäimellä. Paatero antaa erityistä kiitosta koko pohjoisen Suomen poliisien työmotivaatiolle.
Poliisylijohtaja Mikko Paatero toivoo, että uusi hallitus ottaisi kantaa poliisien määrän tasoon. Hän toivoo myös täysimääräistä rahoitusta, jotta poliisi voisi suunnitella työtään pitkällä tähtäimellä. Poliisiylijohtaja harmittelee, että niukkojen resurssien takia tehtäviä, muun muassa ennalta ehkäisevää työtä, on jouduttu karsimaan.
\- Tänä vuonna vähennämme poliiseja ihan sen takia, että 2009-2010 työllistettiin erillismäärärahoilla työttömiä poliiseja. Tiesimme, että ne rahat lähtevät pois ja poliisit vähenevät, tuskailee Paatero.
Oulun seudulla kolmepäiväisellä vierailulla oleva poliisiylijohtaja antaa erityistä kiitosta Pohjois-Suomen poliiseille, joilla hänen mukaansa on korkea työmotivaatio.
\- Olen kiertänyt Lapin alueita viime vuosien aikana ja täytyy nostaa hattua sille motivaatiolle, mitä täällä pohjoisessa on. Vaikka asioista rutistaan ja ollaan kriittisiä, niin tehtävät hoidetaan hyvin. Olen ylpeä omista joukoistani, hehkuttaa Paatero.
Meri-Porissa ei uskota BeachFutiksen parkkeeraussuunnitelmiin
Heinäkuun alkupuolella Yyterissä järjestettävä BeachFutis-tapahtuma huolestuttaa edelleen alueen asukkaita. Muun muassa massatapahtuman parkkeeraussuunnitelmiin ei uskota Mäntyluoto-Kaanaan pienkiinteistöyhdistyksessä. ELY-keskuksen BeachFutis-tapahtumaan liittyvä Natura-raamitus julkistetaan maanantaina.
Mäntyluoto-Kaanaan pienkiinteistöyhdistyksen puheenjohtaja Esa Sulameri sanoo, että tapahtuma tässä laajuudessaan on liian iso Yyterin alueelle. Hänen mukaansa tapahtuman väkimäärä tulee saada puoliintumaan.
Viime vuonna tapahtuma keräsi yhteensä 70.000 kävijää neljän päivän aikana. Yyteristä laaditun Natura-selvityksen mukaan herkät hiekkadyynit eivät kestä kesätapahtumia ilman tiukempaa suojaa.
Pienet lukiot taistelevat opiskelijoista
Pienten lukioiden tulevaisuus huolettaa Suomen Lukiolaisten Liitossa. Ikäluokkien pieneneminen ja ammatillisen koulutuksen vetovoiman kasvu on vähentänyt lukiokoulutukseen tulevien opiskelijoiden määrää.
Etelä-Savossakin pienet lukiot pyrkivät saamaan oppilaita oman kunnan ulkopuolelta esimerkiksi erikoistumalla.
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Valtteri Aine toivoo, että pienet lukiot huomiotaisiin myös hallitusohjelmassa.
\- Suomeen voitaisiin luoda esimerkiksi tällainen valtakunnallinen etäopetusverkosto. Tässä verkossa esimerkiksi Lapissa, Kainuussa ja tällaisilla muilla harvaanasutuilla alueilla olisi mahdollisuus osallistua ja ottaa vastaan kursseja. Tähän voitaisiin tällaisia pieniä lukioita koota yhteen, kertoo Aine.
Suomen Lukiolaisten liiton Kevätpäivät järjestetään tulevana viikonloppuna Pieksämäellä.
Pohjoisen luonnossa vielä tuhansia räjähteitä
Puolustusvoimat on löytänyt tänä vuonna Pohjois-Suomesta jo parisataa sodanaikaista räjähdettä. Armeijan koulutetut raivaajat ovat putsanneet Pudasjärveä ja Kemi-Tornion aluetta räjähteistä tälle keväälle vasta vajaan kahden viikon ajan.
Alueraivaustyötä jatketaan pitkin pohjoista Suomea läpi kesän. Tarvetta raivaukselle on, sillä puolustusvoimien mukaan Pohjois-Suomen maastoissa ja vesistöissä makaa edelleen tuhansittain saksalaissotilaiden jättämiä räjähteitä. Suurin osa niistä on säilynyt vaarallisena, sanoo raivaamisen johtaja, ylivääpeli Kai Mehtomaa Pohjois-Suomen sotilasläänin esikunnasta.
\- Suurimmassa osassa löydetyistä kranaateista räjähdysaine on ihan yhtä hyvässä kunnossa kuin 60 vuotta sitten, eli ne ovat käytännössä yhtä vaarallisia kuin silloinkin, Mehtomaa kertoo.
Tavalliset luonnossa samoilijat löytävät joka vuosi Pohjois-Suomen sotilasläänin alueelta 60 - 80 räjähdettä, jotka Puolustusvoimat käy raivaamassa pois. Ylivääpeli Mehtomaa painottaa, ettei esimerkiksi metsästä löydettyyn vanhaan kranaattiin saa missään nimessä koskea. Sen sijaan se pitäisi merkitä maastoon.
\- Sen päälle voi tehdä esimerkiksi metrin mittaisilla kepeillä tai oksilla kolmion muotoisen keon. Lisäksi olisi hyvä, jos siitä saisi vaikka otettua valokuvan. Nämä tiedot voi sitten toimittaa lähimmälle poliisille tai puolustusvoimille, jonka jälkeen räjähde voidaan raivata paikalta asianmukaisesti.
Pohjois-Suomi on valittu täksi vuodeksi puolustusvoimien alueraivaamisen painopistealueeksi. Raivaustyötä tehdään Pudasjärven ja Kemi-Tornion alueiden lisäksi Rovaniemen, Tankavaaran, Misin ja Kainuun alueilla.
Räjähteiden alueraivaustyötä on tehty pohjoisessa vuosituhannen vaihteesta lähtien. Eri alueilta on löydetty tänä aikana yhteensä arviolta kymmeniä tuhansia räjähteitä.
Kylvöt melkein valmiit Kymenlaaksossa
Syysviljat ja nurmet kaipaisivat kunnon sateita.
Kymenlaaksossa kylvöt ovat loppusuoralla. Lähes kaikki viljat ovat maassa ja rypsin kylvöä aloitellaan. Tänä keväänä säät suosivat viljelijöitä: lähes roudattomat pellot kuivuivat nopeasti ja kylvökelit ovat olleet erinomaiset.
\- Tällä hetkellä etenkin syysviljat ja nurmet kaipaisivat sadetta tai niiden kasvu hidastuu, sanoo kasvinviljelyagrologi Jukka Illukka ProAgria Kymenlaaksosta.
Metsäpaloja tähytään taivaalta
Palovalvontalennot on aloitettu Pohjois-Savossa tällä viikolla. Metsäpalovaaran vuoksi alueella lennetään molempia, pohjoista ja eteläistä, reittiä kerran päivässä. Tällä hetkellä niin sanottu metsäpaloindeksi on lähellä viittä, kun suurimmillaan se voi olla kuusi.
Viime kesänä Itä-Suomessa tehtiin eniten savuhavaintoja koko Suomen alueella. Ensihavaintojen määrä oli suurin Pohjois-Savossa. Palovalvontalentojen avulla palopaikat löydetään nopeasti ja palokunta opastetaan paikalle.
Kivijärvi vakinaistaa johtajansa
Kivijärvellä kunta on vakinaistamassa nykyisen kunnanjohtajan määräaikaisen pestin. Kunnanjohtaja Pekka Helppikankaan määräaikainen sopimus Kivijärven ohjaksissa on puolivälissä eli se päättyy ensi vuoden lopussa.
Pekka Helppikangas oli ainoa hakija, kun Kivijärvi vastikään haki kunnanjohtajaa. Kunnassa on oltu tyytyväisiä määräaikaisen johtajan toimintaan, ja Kivijärven valtuuston uskotaan vakinaistavan hänen pestinsä kesäkuun kokouksessa.
Kunnanhallitus käsittelee johtajan valintaa maanantaina. Kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan Risto Piispanen sanoo ykskantaan, että kunnanhallitus esittää valtuustolle Helppikankaan valitsemista.
\- Trendi on se, että näitä määräaikaisia sopimuksia ei suositella. Kunnanjohtajasopimuksessa määritellään sitten ne ehdot, miten tämä tehtävä täytetään, Piispanen toteaa.
Kivijärven kunnanjohtajanhaku kariutui pari vuotta sitten jupakkaan, jossa tehtävään valittu jyväskyläläinen ex-poliitikko Petri Neittaanmäki kieltäytyi ottamasta virkaa vastaan. Syynä oli se, että valtuuston silloinen puheenjohtaja Anne Kalmari arvosteli hänen palkkapyyntöään julkisuudessa.
Seurakunnan lähimmäistyö tienhaarassa
Jyväskylän kaupunkiseurakunta pohtii Lähimmäisen Kammarin tulevaisuutta. Seurakunnan diakoniatyö joutuu syksyyn mennessä valitsemaan, jatketaanko nykyisenkaltaista palvelua vai lähdetäänkö yhteistyöhön SOVATEKin kanssa.
Jyväskylän keskustassa pitkälti vapaaehtoisvoimin toimivan Lähimmäisen Kammarin tilojen vuokrasopimus on irtisanottu marraskuun alusta alkaen. Samalla kun seurakunta miettii uusia tilavaihtoehtoja, pohdittavana on koko toiminnan uudistaminen.
SOVATEK-säätiö on esittänyt seurakunnan diakoniatyölle yhteistyötä, jonka kohderyhmänä olisivat korvaushoitopotilaat sekä huumeriippuvaiset ja heidän omaisensa. Vapaaehtoisten sijaan työstä vastaisivat diakonian ja SOVATEKin ammattiauttajat.
Vt. kirkkoherra Arto Viitala toteaa, että kaupunkiseurakunnan resurssit eivät riitä sekä Lähimmäisen Kammarin että SOVATEK-yhteistyön toteuttamiseen. Jyväskylän kaupunkiseurakunta on muutenkin vähentämässä sekä tilojaan että henkilöstöään säästöpaineissa.
\- Molempia ei yksinkertaisesti voida toteuttaa, että tässä on sellainen hyvien asioiden valinnan paikka nyt, Arto Viitala luonnehtii.
Viitala myöntää, että tehtävä ei ole helppo, ja vielä vaikeammaksi sen tekee resurssien vähäisyys. Vt. kirkkoherra uskoo kuitenkin, että jossain muodossa Lähimmäisen Kammarin toiminta jatkuu ja tilatkin löytyvät kaupunkialueelta:
\- Ei tässä ihan nollatilanteeseen mennä. Kyllä joku hyvä ratkaisu tästä löytyy, Viitala vakuuttaa.
Jyväskylän kirkkoneuvosto päätti ottaa suunnittelussa aikalisän tämän viikon kokouksessaan. Yhteisen seurakuntapalvelun johtokunta saa nyt jatkaa eri vaihtoehtojen kartoittamista. Viitala arvelee, että päätöksiä ei tehdä ennen syksyä.
Lindström ei itke ministerisalkkujen perään
Perussuomalaisten Jari Lindström uskoo, että oppositiossa saa viisaalla toiminnalla läpi tärkeitä asioita.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jari Lindström uskoo, että oppositiossakin pystyy vaikuttamaan. Lindström myöntää, että hallituksen ulkopuolelle jääminen oli pieni pettymys. Hänen mielestään se on kuitenkin parempi vaihtoehto kuin oman takin myyminen.
\- Jos me olisimme hyväksyneet tukipaketin, jota vastustamme ja menneet hallitukseen, olisimme joutuneet sellaiseen syyniin, ettei siinä olisi ollut mitään tolkkua. Tämä on se hinta, joka jouduttiin maksamaan, Lindström sanoo.
Lindström on varma siitä, että oppositiosta voi myös vaikuttaa, jos toimii taitavasti.
-Verkostoitumalla ja ennen kaikkea sillä, ettei räksytä kaikesta ja on rakentava, saa varmasti fiksuja ajatuksia läpi, Lindström sanoo.
Perussuomalaiset jättäytyivät hallitusneuvotteluista torstaina. Kynnyskysymykseksi jäi EU-velkamaiden tukeminen. Puolue ei hyväksynyt kokoomuksen ja SDP:n sopimusta Portugalin tukipaketista.
-Puolue oli yksimielisesti ja jyrkästi sitä vastaan. Se oli puolueen päätös, Lindström toteaa
Yhdistykset kiittelevät ammuntamaksun korotusta
Ampumakokeen hinta nousee roimasti tänään. Hirvenmetsästykseen vaadittava ampumakoe maksaa tästä päivästä lähtien 20 euroa aiemman 7 euron sijaan. Aiempi ampumakoemaksu ei ole riittänyt riistanhoitoyhdistysten kulujen kattamiseen.
Tieto perjantain hinnankorotuksesta ei ollut saavuttanut kaikkia riistanhoitoyhdistyksiä Keski-Suomessa vielä edellispäivänä torstaina. Muun muassa Konneveden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Tarmo Keurulainen pitää uudistusta kuitenkin tervetulleena.
\- Se on oikeastaan monelle riistanhoitoyhdistykselle ainoa tulonlähde tällä hetkellä, että otetaan kyllä tervetulleena vastaan.
Konnevedellä riistanhoitoyhdistyksen järjestämässä ammuntakokeessa käy vuosittain 150 - 200 metsästäjää. Hinnankorotuksen uskotaan vähentävän ammuntojen määrää:
\- Varmaan jatkossa käydään vain se pakollinen ammuntakoe eli kolmen vuoden välein, Tarmo Keurulainen arvelee.
Riistanhoitoyhdistyksen kassaan kertyvä summa saattaakin tästä syystä jäädä nykyiselle tasolle, vaikka koemaksu nouseekin.
Riistanhoitoyhdistykset perivät rahaa myös aseen hankintaan tarvittavan harrastustodistuksen kirjoittamisesta. Todistuksesta peritään kesäkuun puolivälistä 13. päivästä lähtien 25 euroa.
Harrastustodistuksen kirjoittamisesta on saatu ohjeet riistakeskuksesta, mutta yhdistyksissä menettelyyn suhtaudutaan kuitenkin epäillen. On kyseenalaista, miten hyvin yhdistys tuntee metsästyksen harrastajat:
\- Vanhoista metsästäjistä on tietoa, mutta uusista metsästäjistä on vähemmän. Kyllä se vähän semmonen ristiriitanen paikka on kirjoittaa todistusta siitä - että täytyy harkita aina hyvin tarkkaan, Tarmo Keurulainen pohtii.
Pohjavesi alhaalla Kymenlaaksossa
Ilman kunnon sateita kaivot ovat vaarassa kuivua. Myös Kymijoen virtaama on tavanomaista heikompi.
Runsaslumisesta talvesta huolimatta Kymenlaaksossa pohjavedet ovat alhaalla. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tarkastaja Timo Laineen mukaan Elimäellä pohjavesi on jopa puoli metriä ajankohdan keskiarvon alapuolella, Valkealassa keskiarvo alitetaan 20:llä sentillä. Mikäli kunnon sateita ei tule, kaivot ovat vaarassa kuivua heinäkuussa, arvelee Laine.
\- Nyt tarvittaisiin kesäloman mittainen sade niin, että joka päivä sataisi vähän, Laine sanoo.
Myös Kymijoen virtaama on tavanomaista heikompi. Uomassa virtaa 240 kuutiota sekunnissa, kun vettä tavallisesti menee melkein sata kuutiota enemmän.
\- Talven lumimäärä oli suuri ja myös sen vesipitoisuus oli korkea. Kylmät yöt hidastivat sulamista ja vesi pääsi valumaan vesistöihin nopeasti, Laine sanoo.
Kuivan viime kesän jälkeen pohjavesi oli valmiiksi alhaalla. Myöskään Kymijoessa ei ollut varsinaista sulamisvesipiikkiä.
Metsäpaloja tähytään taivaalta
Palovalvontalennot on aloitettu Pohjois-Savossa tällä viikolla. Metsäpalovaaran vuoksi alueella lennetään molempia, pohjoista ja eteläistä, reittiä kerran päivässä. Itä-Suomessa tehtiin viime kesänä runsaasti savuhavaintoja.
Tällä hetkellä niin sanottu metsäpaloindeksi on lähellä viittä, kun suurimmillaan se voi olla kuusi. Tähystyslentoja tehdään kaksi kertaa päivässä, jos indeksi nousee viiteen viiden päivän ajaksi, .
Viime kesänä Itä-Suomessa tehtiin eniten savuhavaintoja koko Suomen alueella. Ensihavaintojen määrä oli suurin Pohjois-Savossa. Ensihavaintoja tehtiin Pohjois-Savossa kymmenen, kun koko maassa niitä oli 57. Myös vuosi sitten maakunnassa lennettiin kahta lentoa päivässä.
Myös Etelä-Savossa on aloitettu jo valvontalennot. Pohjois-Karjalassa ei metsäpalovaara ole niin suuri, että lentoja tarvittaisiin vielä. Koko Suomen ensimmäiset lennot tänä vuonna tehtiin vappuna Varsinais-Suomessa.
Pohjois-Savossa on tänä keväänä sattunut vajaa kymmenen maastopaloa sekä useita kymmeniä ruohikko- ja muita paloja. Palovalvontalentojen avulla palopaikat löydetään nopeasti ja palokunta opastetaan paikalle.
Talibanin kostoisku tappoi kymmeniä Pakistanissa
Ainakin 80 ihmistä kuoli itsemurhapommittajien tekemässä iskussa Pakistanin luoteisosassa perjantaina. Isku tehtiin rajapoliisin koulutuskeskuksen edustalla. Terroristijärjestö Taliban on ilmoittanut olevansa iskun takana.
Poliisin mukaan itsemurhapommittajia oli kaksi, jotka molemmat laukaisivat räjähteensä. Isku oli verisin Pakistanissa tämän vuoden aikana.
Noin 140 ihmistä haavoittui iskussa. Heistä 40 oli kriittisessä tilassa. Kuolleiden joukossa on sekä koulutuslaitoksen henkilöstöä että siviilejä.
Iskun takana oli Taliban-liike, joka ilmoitti iskun syyksi koston Osama bin Ladenin surmasta. Yhdysvaltojen iskujoukko tappoi al-Qaidan johtaja bin Ladenin kuun alussa Pakistanissa.
\- Tämä oli ensimmäinen Osaman marttyyriuden vuoksi tehdyistä kostoiskuista. Odottakaa suurempia hyökkäyksiä Pakistanissa ja Afganistanissa, sanoi Pakistanin Talibanin edustaja Ehsanullah Ehsan AFP:lle puhelimitse piilopaikastaan.
Isku tehtiin Charsaddan alueella Pakistanin luoteisosassa. Talibanin ja al-Qaidan taistelijoiden on tiedetty toimivan alueella.
Kymenlaaksolainen kulttuuri lähti valloittamaan Turkua
Kulttuurijuna lähti aamulla Kotkasta kohti Euroopan kulttuuripääkaupunkia 200 kymenlaaksolaistaiteilijan voimin. Matkan varrella valloitetaan muun muassa Riihimäen ja Tampereen rautatieasemat.
Valloitusreissu alkoi perjantaiaamuna Kotkan Kantasatamasta, jossa kulttuuriväki täytti junan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin saatesanojen jälkeen. Retki jatkui Kouvolaan, jossa Kouvolan joukkoja yllytti kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Matkan aikana valloitetaan Lahden, Riihimäen, Hämeenlinnan ja Tampereen rautatieasemat. Asemille jätetään kymenlaaksolainen valloituslippu ja esitetään soveliasta kulttuuriohjelmaa.
Illalla puolen kuuden aikoihin kulttuurijuna saapuu Turkuun, jossa väki siirtyy siirtyy suurena kulkueena rautatieasemalta Kauppatorille ja sieltä Vähätorille. Turun edustajat, muun muassa Ilkka Kanerva, luovuttavat Turun kymenlaaksolaisille klo 19.

  Retki on kulttuurikosto

Turussa taiteilijat näkyvät ja kuuluvat koko viikonlopun. Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan pääsihteeri Petri Pietiläinen kutsuu retkeä Vanhan Suomen kulttuurikostoksi.
\- Meidät liitettiin Venäjään 1742 ja muu Suomi vasta myöhemmin. Esikoisasemamme on kuitenkin päässyt unohtumaan, Pietiläinen uhoaa.
Euroopan kulttuuripääkaupungissa kymenlaaksolaisten tarkoitus on opettaa länsi-suomalaisille kymenlaaksolainen taito nauraa itselleen.
-Turkulaiset nauravat tamperelaisille ja helsinkiläisille. Kymenlaaksossa me nauramme itsellemme, Pietiläinen sanoo.
Japani hyväksyi ydinvoimayhtiö Tepcon maksusuunnitelman
Japanin hallitus on perjantaina hyväksynyt maksusuunnitelman, jonka tarkoitus on taata ydinvoimayhtiö Tepcon kyky maksaa korvaukset Fukushiman onnettomuudesta kärsineille. Suunnitelman mukaan korvauksiin käytetään myös valtion varoja ja ydinvoimayhtiö Tepco asetetaan hallituksen valvontaan.
Japanilaisten uutistoimistojen mukaan hallitus aikoo koota asiantuntijoiden ryhmän valvomaan Tepcon johtoa ja yhtiön varallisuutta. Korvausten maksua varten perustetaan erityinen rahasto.
Maksusuunnitelman tarkoitus on myös tuoda turvaa Tepcon osakkeenomistajille ja säilyttää yhtiö pörssissä.
\- Maksusuunnitelma auttaa lieventämään talousmarkkinoiden kuohuntaa. Tepcon osakkeet on näin suojattu, sanoo ekonomisti Yasuhide Yajima NLI:n tutkimuslaitokselta.
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus on vaikuttanut kymmenien tuhansien japanilaisten elämään. Tepcolta vaadittavat korvaukset voivat nousta kymmeniin miljardeihin euroihin.
Havumetsä on kaupungin tehopuhdistaja
Kasvit vaikuttavat monella merkittävällä tavalla hyvinvointiimme. Kasvilajien valinnalla on ratkaiseva merkitys silloin, kun kaupunkien ympäristökuormitusta halutaan tehokkaasti vähentää.
Kasvit ovat paitsi ilman, myös maaperän tehokkaita puhdistajia.
Tämä käy ilmi Lahden GreenCity -hankkeen vetäjän, Saara Vauramon tuoreesta väitöstutkimuksesta.
\- Kenttäkokeissa erityisen tehokkaiksi maaperän puhdistajiksi ja ravinteiden sitojiksi kaupunkiolosuhteissa osoittautuivat perinteiset suomalaiset havumetsien kasvit, kertoo Vauramo.
Vaikutus syntyy juuriston haitallisia ravinteita suodattavien ominaisuuksien ja maaperää puhdistavan mikrobituotannon kautta. Myös sillä, millaista kariketta kasvit tuottavat, on vaikutusta.
\- Käyttämällä kuusia, kanervaa ja toisaalta esimerkiksi heiniä, saatiin vahvoja tuloksia siitä, että maaperä läpäisi ravinteita heikosti. Tällä on merkitystä erityisesti silloin, kun ravinteet kulkeutuvat vesistöihin.

  Väriä vaihtava viherkatto

Saara Vauramo toivoo, että rakennusliikkeet innostuisivat kasvien hyödyntämisestä kaupunkirakentamisessa Suomessa. Ruotsissa asiaan on jo herätty.
Viherelementeistä hyvinä esimerkkeinä Lahden Green City-hankkeen vetäjä mainitsee pienhiukkasia suodattavat meluseinät, haitallaisia ravinteita hallitsevat sadevesipuutarhat ja elämyksiä herättävät, kauniit viherkatot.
\- Esimerkiksi katoksi levittyvä maksaruoho on näyttävä. Se vaihtaa väriäkin vuodenajan mukaan!

  FM Saara Vauramon ympäristöekologian väitös ”Urban ecosystem services at the plant-soil interface” (Ekosysteemipalvelut kaupunkimaaperän ja kasvillisuuden rajapinnassa) tarkastetaan Lahdessa ympäristötieteiden laitoksella perjantaina 13.5.

Petovahinkojen tarkastus voi viedä käräjille
Poronomistajat pelkäävät, että tavallisiin poronhoitotöihin kuuluva petovahinkojen tarkastaminen voi viedä käräjille. Lapissa on ollut käräjäoikeudessa jo kaksi tapausta, joissa poromiesten on epäilty seuranneen ahman jälkiä häirintätarkoituksissa.
Käräjäoikeudessa molemmat syytteet on kumottu, sillä miesten todettiin ajaneen ahman jäljillä vain tarkastamassa petovahinkoja.
Molempien tapausten käsittelyä jatkettiin Rovaniemen hovioikeudessa. Ensimmäisessä tapauksessa myös hovioikeus hylkäsi syytteet, toisen tapauksen käsittely on vielä kesken.
\- Salametsästyskeskustelu on varmaankin yksi syy siihen, että tavanomainen ja välttämätön poronhoitotyö on alettu kyseenalaistaa esimerkiksi tällaisilla keinoilla, Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila uskoo.
Anne Ollilan mukaan poromiehet kulkevat petojen jäljillä, sillä riistavahinkolain mukaisen korvauksen saa vain löytyneistä poronraadoista.
\- On välttämätöntä seurata petojen jälkiä. Siihen ei sinällään tarvi liittyä mitään rikollista. Poromiehillä on seuraamiseen laillinen oikeus. Poromiehellä on myös velvollisuus pyrkiä ennaltaehkäisemään vahinkoja, Ollila muistuttaa.
Riistavahinkolain mukaan havaitut petovahingot tulee ilmoittaa välittömästi maaseutuviranomaiselle.
\- Raadot on löydettävä varhain myös siksi, että ne pystytään selkeästi tunnistamaan petojen tappamiksi, Ollila jatkaa.
Sekä petoeläinten jäljet että niiden jälkeensä jättämät haaskat katoavat luonnossa nopeasti.
\- Ei ole muuta ratkaisua. Petojen jälkiä on jatkossakin pakko seurata, vaikka tällaiset tapaukset ja väärinymmärrykset aiheuttavat huolta poromiesten keskuudessa. Epäillyksi joutuminen on sinänsä jo ikävää, Anne Ollila toteaa.

  Luottamusta ja yhteistyötä

Lapin rajavartioston komentaja, eversti Jarmo Vainikka toteaa, ettei erävalvontaa ole lähiaikoina tiukennettu.
\- Erimielisyydet ovat monesti tunnekysymyksiä, hän toteaa poronhoitajien ja rajavalvojien suhteesta.
Vainikka kertoo, että rajavartiosto tekee alueillaan partiointia. Mikäli partio huomaa epäilyttäviä asioita, se ottaa yhteyttä poliisiin.
\- Poronhoitajat voivat jatkaa työtään luottavaisin mielin. Rajavartiosto tekee kuten tähänkin asti yhteistyötä poronhoitajien kanssa. Jos rajavartijat esimerkiksi löytävät pedon tappaman poron, he ilmoittavat siitä heti paliskunnalle, Vainikka lupaa.
Suuret yritykset työllistävät entistä harvemman
Kaikkein suurimpien yritysten henkilöstö kotimaassa väheni viime vuonna, kertoo Talouselämä. Suurtyönantajat työllistivät viime vuonna Suomessa 12 000 ihmistä vähemmän kuin vuonna 2009.
Vuonna 2010 sadan suurimman yrityksen palveluksessa työskenteli kaiken kaikkiaan 735 000. Heistä runsas puolet eli 375 000 teki työtään Suomessa. Ulkomailla henkilöstö supistui viime vuonna 3 000:lla.
Viime vuoden kymmenen suurinta työnantajaa olivat Nokia, Itella, Op-Pohjola-ryhmä, VR, ISS Palvelut, UPM-Kymmene, Nordea Pankki Suomi, Kesko, YIT ja Metso.
Kymmenessä vuodessa sadalta suurimmalta työnantajalta on kadonnut lähes 50 000 suomalaista työpaikkaa.
Kaksi pidätettiin terrori-iskun suunnittelusta New Yorkissa
Yhdysvalloissa New Yorkin poliisi on pidättänyt kaksi afrikkalaissyntyistä miestä epäiltyinä aseellisen terrori-iskun suunnittelusta. Miehet otettiin kiinni keskiviikkona, kun he olivat ostamassa käsikranaatteja, ammuksia ja aseita.
Poliisi oli aiemmin saanut selville, että marokkolaissyntyinen ja algerialainen mies suunnittelivat hyökkäystä juutalaisten synagogaan ja toinen heistä aikoi viedä räjähteitä myös Empire State Buildingiin.
Poliisikuulusteluissa ilmeni, että iskun toteuttaminen oli vielä alkuvaiheessaan, eikä miehillä tiettävästi ole yhteyksiä al-Qaidaan tai muihin terroristijärjestöihin.
Yhdysvallat huolissaan bin Ladenin tappaneiden sotilaiden turvallisuudesta
Yhdysvallat on huolissaan Osama bin Ladenin tappamiseen osallistuneiden sotilaiden turvallisuudesta. Yhdysvaltain puolustusministerin Robert Gatesin mukaan on ryhdyttävä toimenpiteisiin, jotta sotilaiden ja näiden perheiden turvallisuus voidaan taata. Terroristijärjestö al-Qaida on uhannut kostaa johtajansa kuoleman.
Puolustusministeri Gatesin mukaan sotilaat olivat ilmaisseet huolen turvallisuudestaan viime viikon torstaina tapaamisessa Gatesin kanssa. Gates ei kuitenkaan paljastanut, minkälaisiin turvatoimiin nyt ryhdytään.
Terroristijohtajan surmaan osallistuneet sotilaat kuuluvat tiettävästi laivaston SEAL-erikoisjoukkojen huippusalaiseen Team 6 -ryhmään. Team 6 on niin salainen yksikkö, ettei sen olemassaoloa edes tunnusteta virallisesti.
Osama bin Ladenin kuoleman jälkeen median mielenkiinto salaista yksikköä kohtaan on paisunut valtaisaksi. Toimittajat ovat kaivaneet tiedonmurusia erikoisjoukon toiminnasta, ja eläkkeelle jääneitä SEAL-sotilaita kosiskellaan television uutislähetyksiin.
Maailman vaarallisin ydinvoimala laitetaan kiinni
Japanissa on jatkettu maailman vaarallisimmaksi määritellyn ydinvoimalan sulkemista. Mannerlaattojen saumakohdassa sijaitsevan Hamaokan ydinvoimalan 4-reaktori on ajettu alas tänään.
Voimalan viidestä reaktorista kaksi suljettiin jo vuonna 2009. Yksi on ollut suljettuna huoltotöiden takia. Ydinvoimayhtiön mukaan viimeisen toiminnassa olevan reaktorin sulkeminen aloitetaan lauantaina.
Hamaokan ydinvoimala sijaitsee 200 kilometriä Tokiosta länteen. Voimalaa on pidetty maailman vaarallisimpana, koska se sijaitsee mannerlaattojen saumakohdassa.
Japanin maanjäristysasiantuntijoiden mukaan on 87 prosentin todennäköisyys sille, että alueella tapahtuu seuraavien 30 vuoden aikana maanjäristys, joka on suuruudeltaan kahdeksan Richterin asteikolla. Järistyksen odotetaan synnyttävän vastaavanlaisen tsunamin kuin Fukushiman ydinvoimalan hukuttanut jättiaalto.
Kemissä sarjakuvapäivät jo 30. kerran
Kemissä vietetään tänä viikonloppuna Kemin kansainvälisiä sarjakuvapäiviä 30. kerran. Tänä vuonna sarjakuvapäivien kansainväliset vieraat ovat tanskalainen sarjakuvataiteilija Allan Haverholm ja Kolbeinn Karlsson Ruotsista.
Tapahtuma kestää perjantaista sunnuntaihin. Tänään perjantaina illalla paljastetaan Kemin pohjoismaisen sarjakuvakilpailun voittajat.
Sarjakuvapäivät järjestää vuosittain Kemin sarjakuvakeskus. Perinne alkoi syyskuussa 1981 järjestetystä sarjakuvaseminaarista.
Juhlavuoden kunniaksi Kemin taidemuseossa on toukokuun ajan nähtävillä sarjakuvan historiaa esittelevä näyttely.
Miten Venäjä kaadetaan? - katso Aamujää klo 14.30
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa Venäjän MM-välierässä klo 21.15. Millä eväillä Venäjä kaadetaan? Minkälainen oli tunnelma Leijonien pelipäivän harjoituksissa? Se selviää Aamujää-lähetyksessä klo 14.30, YLE Urheilun netissä.
Aamujää-ohjelmassa kuullaan pelaaja- ja valmentajahaastattelujen lisäksi muun muassa YLE Urheilun asiantuntijoiden näkemyksiä Leijonien otteista, sekä etsitään vastauksia Hyviin Kysymyksiin.
[Katso Aamujää-lähetys (13.5. klo 14.30)](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2589&language=fi)
  

Euroviisujen loput finalistit selvisivät
Euroviisujen viimeisetkin finalistit ovat selvinneet Düsseldorfissa Saksassa. Toisesta semifinaalista jatkoon pääsivät Viro, Romania, Moldova, Irlanti, Bosnia-Hertsegovina, Tanska, Itävalta, Ukraina, Slovenia ja Ruotsi.
Finaalista putosivat Belgia, Alankomaat, Slovakia, Kypros, Bulgaria, Makedonia, Valko-Venäjä ja Latvia.
Finalistit valittiin kansallisten raatien äänestyksen sekä puhelin- ja tekstiviestiäänestyksen perusteella. Suomesta ei voinut äänestää toisen semifinaalin esityksiä.
Suomi eteni finaaliin jo ensimmäisestä semifinaalista. Euroviisujen ensimmäisesta semifinaalista jatkoon pääsivät Suomen lisäksi Serbia, Liettua, Kreikka, Azerbaidzan, Georgia, Sveitsi, Unkari, Venäjä ja Islanti.
Lauantain finaalissa nähdään yhteensä 25 kilpailijan esitykset. Mukana ovat kymmenen parasta molemmista semifinaaleista sekä viisujen suurimpien rahoittajamaiden Ranskan, Saksan, Britannian, Espanjan ja Italian edustajat.
Venäjän sankari: Meillä on rutiinia näistä peleistä
Jääkiekon MM-kisojen välieräottelussa Kanadaa vastaan 2-1-voittomaalin ampunut Ilja Kovaltshuk sanoi, että Venäjältä löytyy paljon kokemusta ja rutiinia ratkaisupeleistä. Myös Suomea vastaan Venäjä on vahvempi.
\- Meillä on paljon kokemusta, rutiinia ja ratkaisuihin pystyviä pelaajia, vasta turnauksen ensimmäisen maalinsa laukonut Kovaltshuk sanoi Kanada-ottelun jälkeen.
Tiukassa pelissä Kanadan kellistänyt Venäjä kohtaa alle vuorokauden kuluttua MM-välierässä Suomen. Välisarjan ottelussa Leijonat oli parempi rankkarikisan jälkeen 3-2.
\- Suomi on kova joukkue ja he saavat enemmän lepoa kuin me. He ottavat varmasti aika tarkasti, mutta heillä on myös kaksi ratkaisuihin pystyvää ketjua. Ja tietenkin hyvä maalivahti.
Viimeksi tarvittiin rankkarit. Entä nyt?
\- En usko, että nyt peli menee sinne asti. Ei niin voi kahdesti käydä. No, jos sinne mennään, niin olen valmis, Kovaltshuk virnisti.
"Suomea vastaan on pelattava hyvää puolustuspeliä"
Norjan päävalmentaja Roy Johansen oli tyytyväinen joukkueensa avauserän esitykseen jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Suomea vastaan. Ottelu kääntyi Suomelle toisessa erässä, kun Norjan alivoimapeli jäi telineisiin Leijonien ylivoimaa vastaan.
\- Suomi pelasi vahvasti ylivoimalla. Kolmen maalin takaa-ajoasema oli vaikea peli meille, eikä sieltä ollut helppoa nousta, Norjaa jo vuodesta 2004 asti valmentanut Johansen muistutti.
\- Teimme tänään joitain virheitä alivoimapelissämme. Laukaukset (Immosen) olivat tietysti hyviä, mutta emme pystyneet blokkaamaan niitä. Suomen ylivoimapeli oli tietenkin hyvää ja heidän tekemät maalit tulivat tärkeisiin paikkoihin.
Suomi teki Norjaa vastaan kaksi käytännössä identtistä ylivoimamaalia. Mikael Granlund syötti poikittain, ja Jarkko Immonen tulitti kiekon kaksi kertaa verkkoon b-pisteiden välistä. Suomen ylivoima oli Norjan tiedossa, mutta silti sama kuvio puri kahdesti.
\- Ehkä tietomme Suomen ylivoimasta olivat puutteellisia. Olemme nähneet kaikki heidän pelinsä ja he ovat aiemminkin tehneet tuonkaltaisia maaleja. Jäällä on alivoimalla kuitenkin pystyttävä lukemaan ja reagoimaan. Suomella on hyviä pelaajia, jotka pystyvät liikuttamaan kiekkoa nopeasti. Vedot olivat myös hyviä, Johansen puolusteli.
Norja menee koko ajan eteenpäin
Johansen oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen avauserässä. Suomi ei onnistunut viidellä viittä vastaan yhtään maalia, mikä allekirjoitti sitä, että Norjalla oli onnistunut ottelusuunnitelma. Se ei vain riittänyt.
\- Mielestäni pelasimme hyvin ensimmäisessä erässä. Tiesimme, että Suomi tulee kovasti ensimmäiset minuutit, joten yritimme saada puolustuksen tiiviiksi. Pääsimme 1-0-johtoon, ja meidän olisi pitänyt pystyä pitämään se muutama minuutti kauemmin - sitten meillä olisi voinut olla sauma. Toinen erä tappoi meidät. Suomea ja muita suurmaita vastaan on pelattava hyvää puolustuspeliä.
\- Pelaajat tekivät kovasti töitä. Teimme voitavamme, mutta Suomi oli parempi joukkue. Se on vain hyväksyttävä. Olemme tietenkin pettyneitä, kun tie tyssäsi puolivälierään, Johansen niputti.
Norja selviytyi puolivälieriin MM-kisoissa vasta toisen kerran nykysysteemillä pelattaessa. Aiempi kerta oli vuosi 2008 Kanadassa, mikä korostaa sitä, että Norja on Johansenin aikakaudella mennyt jääkiekkomaana eteenpäin.
\- Tämä oli toinen kerta, kun selviydyimme puolivälieriin. Norjalaisella jääkiekolla on vielä monia askeleita otettavana. Nuoria pelaajia on kehitettävä ja heitä on saatava yhä enemmän Ruotsin ja Suomen liigoihin sekä Pohjois-Amerikkaan, Johansen linjasi.
\- Se vie aikaa, se on selvä. Ensi vuonna tavoitteena on taas oltava puolivälieräpaikka, ja kun sinne asti selviää, aina on hyvä mahdollisuus päästä välieriinkin.
Alivoimaosuma siivitti Venäjän MM-välierään
Venäjän jääkiekkomaajoukkue punnersi tappioasemasta MM-välierään, kun se kukisti puolivälierässä Kanadan maalein 2-1. Venäjä kohtaa perjantain välierässä Suomen klo 21.15.
Kanada hallitsi lähes kauttaaltaan kamppailun maalitonta avauserää. Venäjän peli ei saanut parasta mahdollista alkua, kun Ilja Kovaltshuk komennettiin jäähyaitioon vain viiden sekunnin pelin jälkeen. Vasta avauserän loppupuolella Venäjäkin pääsi peliin mukaan, mutta kumpikaan joukkueista ei maalinteossa onnistunut.
Ottelun avausmaali nähtiin, kun toista erää oli pelattu reilut viisi minuuttia. Jason Spezza pääsi yksin läpi venäläisvirheen seurauksena, eikä kolmansia MM-kisojaan pelaava NHL-tähti erehtynyt. Tarkka sijoitus painui Konstantin Barulinin haaroista verkon perukoille ajassa 25.32.
Kamppailun ratkaisu saatiin ottelun päätöserässä värikkäiden tapahtumien jälkeen. Takaa-ajajana ollut Venäjä syttyi, kun Ilja Nikulinin hurjaa siniviivalämäriä tarkasteltiin erän alussa pitkään videolta. Kiekko pomppi yläriman ja tolpan välillä, mutta maalia ei tuomittu.
Venäjä onnistui tasoittamaan pelin 1-1:een kolmannen erän lähestyessä puoliväliä. Kanada pelasi ylivoimaa, kun Aleksei Kaigorodov karkasi läpiajoon. Magnitogorskin KHL-hyökkääjä sijoitti kiekon tarkalla rannelaukauksella ylänurkkaan Jonathan Bernierin kilpikäden puolelta. Venäjä oli tasoittanut pelin ajassa 49.07.
Venäjällä oli torstain puolivälierässä paljon samoja ongelmia kuin koko turnauksessa. Joukkuepeli jäi usein yksin yrittämisen alle, kun venäläiset hakivat ratkaisuja. Tästä huolimatta Venäjä jyräsi alivoimamaalin sytyttämänä välierään, kun Ilja Kovaltshukin kuti yllätti Bernierin kolme minuuttia 1-1-tasoitusmaalin jälkeen. Aleksander Radulov antoi Kovaltshukille maalin takaa mainion syötön, josta New Jersey Devilsin hyökkääjä latasi lukemat 2-1:een.
Välierässä Venäjä saa vastaansa Suomen, jolle punapaidat kärsivät rankkaritappion välisarjan päätösottelussa. MM-kisojen pudotuspeleissä joukkueet ovat kohdanneet viimeksi vuonna 2008, jolloin Venäjä voitti välierän maalein 4-0. Sitä edellisenä vuonna Moskovassa Suomi vei välierässä voiton Venäjästä Mikko Koivun jatkoaikaosumalla.
Norjan paras: Kiekot tanssivat vain maalin tuntumassa
Norjan joukkueen parhaaksi pelaajaksi Suomi-tappio-ottelussa arvioitu Anders Bastiansen jäi harmittelemaan maalijyvän katoamista MM-puolivälierässä.
Färjestadin pelaaja huhki Suomea vastaan hyökkääjäksi kovat minuutit, liki 25.
\- Olen pettynyt, ettemme tehneet ottelussa useampia maaleja kuin yhden. Meillä oli kuitenkin paljon paikkoja maalintekoon, viittasi Bastiansen lähinnä toiseen erään.
Norjalaistoimittajien mielestä väkivahva Anders Bastiansen on ollut maan paras pelaaja MM-kisoissa. Hän keräsi seitsemässä kamppailussa tehot 3+4=7/+2.
Bastiansen tunnusti kiistatta Suomen paremmuuden. - Suomella on erittäin hyvä joukkue ja he olivat huipputehokkaita ylivoimalla. Vastustaja teki neljä maalia meidän neljän ensimmäisen jäähyn aikana, päivitteli Bastiansen.
\- Aikaisemmin turnauksessa kiekot olivat pomppineen meille suotuisasti, mutta puolivälierässä pelivälineet tanssivat vain vastustajan maaliviivan tuntumassa, Bastiansen kuvasi.
Suomalaispelaajia surutta taklaillut Ole-Kristian Tollefsen kertoi Dagbladetille aikovansa palata pää pystyssä Norjaan.
\- Olemme voittaneet MM-kisoissa enemmän otteluita kuin olemme hävinneet. Uskoakseni tämä on maan kiekkohistoriaa. Kotimaassa on näkynyt kuulemma merkkejä kiekkobuumista ja toivottavasti se poikii lisää jäähalleja Norjaan, toivoi Tollefsen.
Arktisen alueen maille ensimmäinen yhteistyösopimus
Arktisten maiden neuvosto on päässyt ensi kertaa sitovaan sopimukseen yhteistyöstä alueella.
Kahdeksan valtion neuvosto päätti kokouksessaan Grönlannissa toimista, joilla alueesta saataisiin nykyistä turvallisempi. Valtiot sopivat yhteistyöstä etsintä- ja pelastustehtävissä ja öljyonnettomuuksien torjunnassa.
Arktisten maiden neuvostoon kuuluvat Suomen lisäksi Ruotsi, Norja, Tanska, Venäjä, Yhdysvallat, Kanada ja Islanti.
Kokouspaikalla arvioitiin, että saavutettu sopimus voi toimia mallina tulevaisuudessa, kun maat neuvottelevat pohjoisen suurten öljy- ja kaasuesiintymien hyödyntämisestä.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoi kokouksessa, että sopimus korostaa arktisen alueen merkittävyyttä, kun ilmastonmuutoksen myötä alueelle on tullut uusia merireittejä, kalastuspaikkoja ja mahdollisuuksia öljyn ja kaasun poraukseen.
Ateenassa mellakkapoliisi taltutti protestoijia kyynelkaasulla
Kreikan Ateenassa säästöjä ja poliisin kovia otteita vastustavat mielenosoittajat ovat ottaneet tänään torstai-iltana yhteen mellakkapoliisin kanssa.
Nuoret mielenosoittajat heittelivät kiviä ja polttopulloja ja poliisi vastasi kyynelkaasukranaateilla.
Väkivaltaisuudet puhkesivat, kun arviolta 5 000 vasemmistoryhmien ja ammattiyhdistysliikkeen tukijaa marssi kaupungin keskustassa. Mielenosoittajat syyttivät poliisia kovista otteista, kun eilen keskiviikkona yksi mielenosoittaja loukkaantui hengenvaarallisesti.
Pihapeli tai MM-puolivälierä - Granlund pelaa yhtä rohkeasti
Valmentaja Jukka Jalonen tunnusti, että Jarkko Immosen ja Mikael Granlundin häikäisevät ylivoimakuviot MM-puolivälierässä olivat täysin kaksikon omaa käsialaa, eikä Leijonien valmennusjohdon sommiteltuja erikoiskuvioita.
Jalonen totesi, että valmennuksen ei pidä hämmentää pelaajien aivoituksia. - Pelaajat ovat täällä sen verran hyviä, että pieniä vinkkejä lukuunottamatta on turha lähteä opettamaan heille mitään.
Hitaasti MM-puolivälierään aluksi syttynyt Jarkko Immonen ponnahti parrasvaloihin toisessa erässä laukomalla ylivoimalla kaksi maailmanluokan vetoa Norjan verkkoon.
\- Jakke on yrittänyt turnauksen aikana monta kertaa saada kiekot maalivahtien patjojen yli. Nyt hän onnistui tässä.
Jalosen mukaan mikään ei ole sattumaa, eikä tipu ilmaiseksi laariin. Immonen toimii tässä hyvänä esimerkkinä.
\- Tshekki-ottelun jälkeen Immonen on jäänyt harjoitusten jälkeen ampumaan aina ekstakuteja. Onhan Jakke ollut aina hyvä ampumaan, mutta harjoittelu tekee mestarin, leijonaluotsi muistutti.
Granlund - huippu-urheilija
MM-turnauksen maalipörssin ykköseksi kivunnut sentteri saa kiittää kahdesta osumastaan loistosyötöt molempiin maaleihin tarjoilutta Mikael Granlundia.
\- Mikke pelaa tasaisen hyvin ottelusta toiseen. Taas nähtiin häneltä kovia suorituksia. Mikke on henksesti vahva ja huikea pelaaja, joka esiintyy otteluissa kuin veteraani.
Jalosen luonnehdinnan mukaan Granlundin päätä ei huimaa missään tilanteessa. Hän pelaa MM-turnauksessa kuin omalla takapihalla parhaiden kavereiden kanssa.
\- Mikke pelaa omaa peliä rohkeasti ja hänelle on ihan sama, onko paikalla yhtään katsojaa tai sitten kymmenentuhatta hallissa tai miljoona tv-katsojaa kotimaassa. Tämä on nimenomaan huippu-urheilija merkki, huomautti leijonavalmentaja.
Euroviisuvoittaja fanittaa Paradise Oskaria
Suomen euroviisuedustaja Paradise Oskar tapasi perjantaina lehdistökeskuksessa kolmikertaisen viisuvoittajan Johnny Loganin. Muusikot kokeilivat toistensa kitaroita ja Logan kehui Paradise Oskaria.
Irlantilainen Johnny Logan on voittanut Euroviisut kahdesti laulajana ja kerran lauluntekijänä. Ensimmäinen viisuvoitto tuli vuonna 1980 kappaleella 
What’s another year? ja seuraava vuonna 1987 kappaleella 
Hold me now. Vuonna 1992 Logan voitti Linda Martinin esittämällä kappaleella 
Why me?
Loukkaantumiset Leijonien murheena
Suomelta tippui kolme pelaajaa voitollisessa Norja-puolivälierässä torstaina. Päävalmentaja Jukka Jalonen ei halunnut lähteä murehtimaan loukkaantumisista MM-välieräpelin aattona.
Kapteeni Mikko Koivu loukkasi sormeaan ottelun tuoksinassa. Jukka Jalonen ei tiennyt heti kamppailun jälkeen luottosentterinsä vamman laatua.
Koivu itse ei halunnut kommentoida kolhuaan, vaan vakuutti pelaavansa turnauksen loppuun.
Ottelun lopussa Norja pelasi turhautuneen tuntuisesti sääntöjen rajamailla. Kolmen maalin tappiotilanteessa jäälle päässyt, jämäminuuttien hyökkääjä Tommy Kristiansen taklasi hirmuvauhdilla laidasta irti ollutta Janne Pesosta, joka lensi rajusti olkapää edellä laitaa vasten.
Jarkko Immosen ja Mikael Granlundin ketjussa pelaava Pesonen menee jatkotutkimuksiin olkapäävammansa takia.
Joutuuko Suomi tiivistämään puolustusta?
Suomalaispuolustajille kertyi ensimmäistä kertaa turnauksessa kolhuja. Puolivälierässä paljon vastuuta saanut ja hyvin uurastanut Pasi Puistola sai kiekon kaulanseudulle ottelun kolmannessa erässä.
Jyrki Välivaara jättäytyi niin ikään sivuun päätöserässä ja pelasi kaikkiaan vain runsaat kahdeksan minuuttia. Puolustajan vammasta ei puhuttu virallisesti mitään, mutta JYP-puolustaja sai pelissä tärskyn päähänsä ja näki hetken ajan tähtiä.
Maalivahti Petri Vehanen torjuu välierässä, asian vahvisti päävalmentaja Jalonen. - Kokoonpanoja täytyy miettiä tarkemmin perjantaina, koska jätkiä on tarkkailussa. Pelaajia meillä riittää, ei se ole sillä lailla ongelma, Jalonen vakuutti.
Jalonen ei halunnut poissulkea sitä mahdollisuutta, että kisapassiinsa leiman äskettäin saanut Jesse Joensuu saatetaan nähdä välierissä - varsinkin jos vastaan tulee Kanada.
Espanjassa tuhannet pelkäävät jälkijäristyksiä
Tuhannet espanjalaiset ovat edelleen väliaikaisessa majoituksessa maanjäristyksen jäljiltä. Osa Lorcan kaupungin asukkaista pelkää uutta järistystä ja osan koti on vaurioitunut. Tunnelmaa kuvataan aavemaiseksi, kun suuri osa asukkaista on jättänyt kaupungin ja liikehuoneistot ovat kiinni.
Maanjäristyksessä Kaakkois-Espanjassa kuoli eilen keskiviikkoiltana yhdeksän ihmistä. Sairaalahoitoon vietiin 30 ja pienempiä vammoja sai 260.
Espanjan hallitus on luvannut hätämajoitusta 3 500 asukkaalle, mutta osa joutuu leiriytymään edelleen ulkona. Etenkin köyhät siirtotyöläiset ovat pulassa.
Lorcaan on lähetetty 800 sotilasta ja poliisia raivaamaan maanjäristyksen jälkiä. Kaupungissa on 90 000 asukasta.
Espanjassa sattuu vuosittain 2 500 maanjäristystä, mutta vain kourallinen järistyksistä on niin suuria, että ihmiset huomaavat ne.
Jalosen jokerikortti nöyryytti entistä NHL-pakkia
Moni ihmetteli Jani Lajusen valintaa jääkiekon MM-kisoihin, mutta Bluesissa SM-hopeaa voittanut hyökkääjä osoitti viimeistään Norja-ottelussa valinnan perustelluksi. Tasapainoinen esitys palkittiin komealla 4-1-maalilla.
20-vuotias Lajunen nousi Leijonien pelaavaan kokoonpanoon välisarjan päättäneessä Venäjä-ottelussa ja täytti heti paikkansa. Norjaa vastaan esitys Petteri Nokelaisen ja Antti Pihlströmin rinnalla oli vieläkin väkevämpi. Lajunen teki jäällä jatkuvasti oikeita asioita.
Nashville Predatorsin kanssa NHL-sopimuksen jo viime kesänä solmineen Lajusen huippupeli kruunautui toisen erän lopussa tasavajaalla. Leo Komarovilta syötön saanut Lajunen vei Norjan entisen NHL-puolustajan Ole-Kristian Tollefsenin kahville ja nosti kiekon kylmästi rystyltä Norjan maalin kattoon.
\- Ihan hyvin se meni. Emme päästäneet omiin yhtään, ja saimme yhden maalin vastustajankin päätyyn. Kokonaisuudessaan hyvä paketti, vasta toisen arvoturnausottelunsa pelannut Lajunen niputti omaa ja ketjun peliään hymy huulillaan.
\- Helppo oli lähteä pelaamaan. Meillä on nelosketjussa se oma duunimme, mitä teemme. Jos tulee muutama paikka, tulkoon. Me teemme omaa hommaamme, eikä minulla ainakaan ollut isompaa painetta puolivälierän takia.
Lajunen jatkanee kokoonpanossa
Vaikka Suomi kaatoi Norjan aiempia turnausotteluja heikommalla peliesityksellä, Norja-voitto antaa hyvät lähtökohdat perjantain välierään. Suomi ei ollut tehnyt turnauksessa ylivoimamaalia sitten alkusarjan Latvia-mittelön, mutta nyt niitä tuli peräti kolme.
\- Peli ratkesi toiseen erään ja meidän ylivoimaamme. Laitoimme siinä kolme häkkiä. Oli hienot ylivoimat ja kaiken kaikkiaan loistava toinen erä. Tämä antaa hyvät lähtökohdat välierään. Tiukka peli alla, ja se nollataan. Otetaan vähän lepoa ja tankataan, eiköhän se siitä taas lähde, Lajunen totesi.
\- Norja pelasi tosi hyvin ainakin alkuun. Heidän uskonsa varmaan vähän loppui siinä, kun saimme aika monta maalia toisessa erässä. Sitten se vähän hajosi niillä.
Perjantain välierän vastustaja selviää vasta torstain myöhäisottelussa Kanada-Venäjä. Lajunen todennäköisesti jatkaa vahvojen esitystensä jälkeen pelaavassa kokoonpanossa myös välierämittelössä, joka nostaa jälleen hymyn espoolaiskasvatin huulille.
\- Tosi hyvät fiilikset lähteä pelaamaan finaalipaikasta. Ei minulla sen ihmeempää ole mielessä. Mennään peli kerrallaan ja katsotaan, mihin riittää, Lajunen lataa tutun kuuloisen fraasin.
Janne Pesosen loukkaantumisen myötä Lajusen pelaaminen lienee yhä varmempaa. Kokoonpanon ulkopuolella olivat Norjaa vastaan Janne Lahti ja Jesse Joensuu, joka lienee vahvoilla kokoonpanoon ainakin siinä tapauksessa, jos vastaan tulee Kanada. Pesosen vamman vakavuus selviää jatkotutkimuksissa.
Leijonat päätti yllättäjän lennon
Suomi sysäsi hienot MM-kisat pelanneen Norjan odotetusti tieltään puolivälierässä. Leijonien 4-1-voittoon päättynyttä kamppailua oli ikuistamassa Tomi Hänninen.
Nadal selätti ensin viruksen ja sitten Lopezin
Espanjalaisten Rafael Nadalin Feliciano Lopezin kohtaaminen tenniksen Rooman Masters-turnauksessa torstaina oli vähällä jäädä pelaamatta. Ottelun alku viivästyi 20 minuuttia Nadalin pohtiessa, onko hän kuumeen jäljiltä pelikuntoinen. Nadal päätti pelata - ja voitti.
Nadal kertoi olleensa kuumeinen vielä keskiviikkoiltana, eikä olo torstaiaamuna ollut hyvä.
\- En tiennyt, astuisinko kentälle ottelussa. Tein päätöksen viime hetkellä, Nadal kertoi.
Nadal vei nimiinsä avauserän, jossa molemamt esiintyivät epävarmasti. Toisen erän maailmanlistan ykkönen vei vakuttavammin ja voitti ottelun 6-4, 6-2.
Pitääkseen maailmanlistan ykköspaikkansa vielä ainakin yhden viikon ajan Nadalin on voitettava Kroatian Marin Cilic puolivälierissä. Muussa tapauksessa ykkössijalle nousee Novak Djokovic.
Richard Gasquet puolestaan pelasi yhden elämänsä otteluista ja eteni puolivälieriin lyömällä Roger Federerin 4-6, 7-6, 7-6. Gasquet oli edellisen kerran kukistanut Federerin Monte Carlossa 2005.
USA:n lennokki-isku tappoi islamisteja Pakistanissa
Yhdysvaltain lennokeista ampumat ohjukset tappoivat ainakin kahdeksan islamistitaistelijaa Pakistanissa torstaina. Yhdysvallat jatkaa lennokki-iskuja Pakistanin puolelle, vaikka Pakistanin viranomaiset valittivat Yhdysvaltojen loukanneen maan itsemäärämisoikeutta sen jälkeen, kun erikoisjoukot surmasivat Osama bin Ladenin sen maaperällä.
Lennokki ampui ohjuksia Pohjois-Waziristanin alueella liikkuneeseen autoon, joka oli matkalla kohti Afganistanin rajaa, kertoivat Pakistanin viranomaiset. Tämän päiväinen isku oli jo kolmas sen jälkeen kun Yhdysvallat tappoi Al-Qaida-johtajan Abbottabadissa 1. toukokuuta. Yhdysvallat näyttääkin lisänneen iskuja terroristijohtajan kuoleman jälkeen.
Pakistanin viranomaiset odottavat saavansa Yhdysvalloilta 300 miljoonan dollarin hyvityksen korvaukseksi kuluista, jotka ovat syntyneet islamistiryhmittymien vastaisessa taistelussa. Vuodesta 2001 Yhdysvallat on maksanut Pakistanille hyvityksiä kaikkiaan 7, 4 miljardin dollarin edestä.
Maiden välejä ovat kiristäneet epäilyt, että Pakistanin viranomaiset olisivat tienneet missä bin Laden oleilee ja suojelleet häntä. Yhdysvaltain viranomaiset ovat todenneet, että bin Ladenilla oli Pakistanissa tukiverkko ja vaatineet maan viranomaisia tutkimaan asian perusteellisesti. Monet Yhdysvaltain edustajat ovatkin kyseenalaistaneet tuen maksun sen jälkeen, kun terroristijohtaja löytyi Pakistanista.
"Suomi on yhtä hyvä kuin Kanada"
Norjan puolustuksessa huhkinut Morten Ask harmitteli paitsi 1-4-puolivälierätappiota niin myös Jarkko Immosen kahta identtistä ylivoimamaalia. Askin mukaan Leijonat on ihan yhtä hyvä joukkue kuin Kanada, jonka he kohtasivat jatkosarjassa.
Askin mukaan Norja pitäytyi ensimmäisen erän ajan pelisuunnitelmassaan. Toisessa erässä Leijonat repi erikoistilanteilla Roy Johansonin suojattien neliön pirstaleiksi.
\- Kakkoserässä saimme muutaman jäähyn helposti, ja Immonen teki omat liikkeensä pamauttaen kaksi identtistä ylivoimamaalia. Kolme Suomen ylivoimaosumaa tappoi meidän pelin tänään.
Norjalaiset olivat tehneet leijonaläksynsä ennen MM-puolivälierää, mutta valmennusjohdon viesti kaikui kuuroille korville.
\- Meitä oli varoitettu Immosen ylivoimakuviosta. Katsoimme pari klippiä näytteitä, mutta emme arvanneet, että se toimisi noin jäätävän tehokkaasti, Ask pyöritteli päätään.
"Emme käyttäneet paikkojamme 2. erässä"
Norja siirtyi 24. minuutilla 1-0-johtoon, kun Ken Andre Olimb höpläytti rangaistuslaukauksellaan hyvin torjunutta Petri Vehasta.
\- Meillä oli omat tilanteemme toisessa erässä, jossa lauoimme kaikkiaan 16 kutia Suomen maalia kohti. Siellä oli meillä paikat lisäosumiin. Voimme katsoa peiliin, kun emme tehneet muita kuin rankkariosuman, Ask ruoti omiaan.
Ratkaisuvaiheessa erikoistilanteiden toimivuus nousee aina avainrooliin. Vaikka Norja oli ennen Suomi-peliä monessa kategoriassa sinivalkoisia edellä, niin tosipaikassa Leijonat teroitti kyntensä.
\- Näissä tasaisissa peleissä voittaja seulotaan lähes poikkeuksetta yli- ja alivoimilla. Valitettavasti Suomi käytti paikkansa ja me emme.
Suomi on yhtä hyvä kuin Kanada
Norja kohtasi MM-turnauksessa jääkiekon suurmaista Ruotsin, USA:n, Kanadan ja Suomen. Kuka näyttää kovimmalta?
\- Mielestäni Suomi näyttää yhtä hyvältä joukkueelta kuin Kanada. Vaikka Suomella ei olekaan niin kovia nimimiehiä kuin Kanadalla, niin Suomen vahvuus on siinä, että he tekevät hommia erinomaisesti joukkueena.
Hyökkääjänä normaalisti esiintyvä Ask oli pitkään kaukalosta poissa loukkaantumisen takia. Palattuaan jäälle Norjan valmennus kysyi, voisiko Vålerengan pelaaja pelata MM-kisoissa puolustajana.
\- Ei ole helppo homma pelata tällä kokemuksella puolustajana maailman kovimpia maita vastaan. Pääsimme sentään puolivälieriin, ehkä tein jotain itsekin oikein matkan varrella, lähes 20 minuuttia Suomea vastaan urakoinut Ask naureskeli.
Näin se kävi - Venäjä yllättäen Suomea vastaan
Läpi MM-kisojen pelinsä kanssa tuskaillut Venäjä yllätti parilla henkilökohtaisella suorituksella Kanadan puolivälieräottelussa. Venäjä voitti 2-1 ja se kohtaa välierässä Suomen. YLE Urheilu seurasi Kanada-Venäjä-peliä tällä sivulla.
Kanada - Venäjä 1-2 (0-0, 1-0, 0-2)
  
    

  1-0 25:32 Jason Spezza (Alex Pietrangelo)
    

  1-1 49:07 Aleksei Kaigorodov av
    

  1-2 52:29 Ilja Kovaltshuk (Aleksander Radulov, Dimitri Kalinin)


60 min: Ottelu päättyy. Kanada hallitsi ottelua, mutta Venäjän ratkaisi parilla hienolla henkilökohtaisella suorituksella. Monelle yllättävä tulos. Venäjä kohtaa siis Suomen välierässä. Kanadan turnaus päättyy.

59 min: Bernier lähtee Kanadan maalilta. Kanada ei saa pyöritystä aikaiseksi. Aikalisä.

57 min: Kanada laukoo lähes joka paikasta. Venäjä sai kunnolla energiaa 2-1-johtomaalista. Peliin tuli taas mukavasti vauhtia.

55 min: Kanadalla viisi minuuttia armon aikaa. Venäjältä tähän mennessä heikot kisat, Kanada ollut puolestaan tutun vahva läpi turnauksen. Win the right games.

54 min: Kanada on vaarassa jäädä jo toisena vuonna peräkkäin mitalipelien ulkopuolelle. Takaiskumaalin jälkeen Venäjä hallinnut ja Kanada hieman shokissa.

 
52 min: Kanada hallitsee ja pyörittää, Venäjä iskee vastahyökkäyksistä. 
Ilja Kovaltshuk iskee Radulovin namupassista ja tilanne yllättäen Venäjälle 2-1. Radulov vei maalin taakse ja antoi komean syötön b-pisteiden väliin. Kovaltshuk ampui suoraan syötöstä.

52 min: Jos peli tasan varsinaisen peliajan jälkeen edessä 10 min. jatkoaika. Sitten vasta rankkarit.

51 min: Rossija, rossija, rossija. Yleisö kannustaa. Kanadalla takaiskumaalista huolimatta ote pelistä.

 
49 min: Kanadalta vaihteeksi hyvää ylivoimaa, mutta se päätty tunarointiin. Pakki Dion Phaneuf ajanut liian syvään ja menettää kiekon. 
Aleksei Kaigorodov harhauttaa kaksi ukkoa kujalle ja karkaa alivoimalla läpiajoon. Viileä viimeistely. Alakulma. 1-1.

 
47 min: Artjuhinille jäähy. Kolaa kiekottoman miehen. Venäjälle alkaa tulla kiire tasoituksen kanssa.

47 min: Kanadalta kehno ylivoima. Ei yhtään laukausta.

 
45 min: Tjutinilta komea lonkkataklaus, kanadalaishyökkääjä lentää komeasti. Ottelun komein taklaus. Jemelin ottaa jälkitilanteesta jäähyn. Vetää pokittaisella mailalla Jeff Skinneriä.

43 min: Venäjä antaa edelleen hirveästi harhasyöttöjä. Kanada päässyt jäähyn jälkeen hyvin peliin mukaan.

42 min: Nikulin ampuu tulisesti. Oliko maali? Oliko ylärima? Tilanne tarkastetaan videolta. Hidastus kertoo, että kiekko kimpoaa ylärimaa ja siitä maaliviivalle... Yleisö, joka on pääsääntöisesti Venäjän puolella, möykkää. Tilannetta tarkasteltiin todella pitkään. Lopullinen tuomio on EI MAALIA.

41 min: Erän alku pelataan 4 vs. 4. Venäjä pääsee pelaamaan Afinogenovin jäähyn jälkeen 40 sek. yv.
Erätaukofaktaa:
 Peliaikaykköset kahden erän jälkeen: Brent Burns, CAN, 16:02. Aleksander Ovetshkin, RUS, 13:48.
Erätaukofaktaa:
 Spezza tehnyt turnauksessa seitsemän pinnaa (4+3). Kanadan toiseksi tehokkain. Spezzalle kolmannet MM-kisat; yhteensä 25 ottelua 12+9=23.
Erätaukofaktaa:
 Suomi on kohdanut MM-kisojen pudotuspeleissä Venäjän viimeksi 2008 välierässä. Silloin Venäjä voitti 4-0. Kanadaa vastaan MM-pudotuspeleissä Leijonat pelannut edellisen kerran 2007 finaalissa, Kanada silloin parempi 4-2. Rick Nash iski pari maalia.

40 min: Erä päättyy. Bernier torjunut 15 kertaa, Barulin 26.

 
39 min: Kanada ehtii ottaa vielä yhden jäähyn. Nyt puolestaan Tavaresilta hölmöilyä. Väkivaltaisuudesta hyökkäyspäässä.

 
38 min: Rikkonainen erä jatkuu. Afinogenov jäähylle. Tyhmä hyökkäyspään kiinnipitäminen.

37 min: Kanadan av erinomaista Columbus-hyökkääjä Antoine Vermetten johdolla. Artjuhin yritti karkuun, nopeus ei riittänyt. Pietrangelo hoiti tilanteen.

 
36 min: Jeff Skinner kampittaa Ovetshkinin keskialueella. Selvä tilanne. Venäjän yv.

35 min: Bernier torjunut hyvin Kanadan maalilla. Los Angelesin kakkosvahti syrjäyttänyt tässä turnauksessa James Reimerin. Venäjän hyökkäykset rakentuvat edelleen yksilösuorituksista, silti Bernier joutunut helteeseen.

34 min: Kanadalla heti Tavaresin jäähyn jälkeen heti kunnon paikkoja. Nash puolittain läpi, Tavares pääsi yrittämään reboundista. Barulin oli pitkään vailla töitä, nyt hyviä torjuntoja.

33 min: Ovesthkin ampuu tulisesti b-pisteiden välistä. Kiekko kuitenkin suoraan Marc Methotia naamaan. Jälleen yhdellä pelaajalla naama auki. Artjuhinin jyrän alle jäänyt Ladd on muuten palannut kentälle. Ladd loukkasi nenäänsä.

32 min: Venäjä ylivoimalle, kun Kalinin pääsee jäähyltä. Kovaltshuk palannut jäälle, laastari huulessa. Venäjän yv tökkii. Vaikeuksia päästä alueelle.

31 min: Neljällä neljää vastaan siis pelataan. Venäjä aktiivisempi.

 
30 min: John Tavaresilla aivan avopaikka. Tyhjästä maalista kiekko kuitekin venäläispuolustajien mailoihin. Maalinedushässäkästä Ilja Kovaltshuk saa mailasta naamaansa. Verta jäälle ja Tavares jäähylle. 2+2. Hidastus kertoo, että Kovaltshukiin osuu oman pelaajan maila, eikä Tavaresin.

 
29 min: Venäjä ottaa jäähyn. Dimitri Kalinin huitomisesta. Kohteena Jeff Skinner. Venäjän toinen jäähy ottelussa. Artjuhin taklasi muuten Andrew Laddia voimakkaasti. Ladd sen jälkeen ollut sivussa.

28 min: Venäjällä hyviä paikkoja ylivoimalla. Erikoista: Kovaltshuk, joka yksi maailman parhaista ampumaan suoraan syötöstä, toimii jakelijana ja pelintekijänä. Omassakin paikassa lähti vielä syöttämään.

 
26 min: Kanada ottaa heti maalin jälkeen jäähyn. Travis Zajac huitomisesta. Kohteena Afinogenov.

 
26 min: Venäjältä karmea virhe ja 
Jason Spezza läpiajosta 1-0-maali. Kylmä viimeistely Barulinin haaroista. Turnauksen neljäs maali. 
Alex Pietrangelo vapautti.

25 min: Kanada hyökkää koko kolmikon voimin, Venäjän hyökkäykset enemmän yksinäisen pelaajan spurtteja.

23 min: Kanadan kolmosketju Evander Kanen johdolla kyykytti Venäjän vanhaa tehotrioa Morozov-Zaripov-Zinoviev. Venäjän kolmikko ei koskenut kertaakaan kiekkoon oman vaihtonsa aikana.

21 min: Vauhdikas erän alku. Radulov ja Kovaltshuk jälleen 2-1-hyökkäyksessä. Nyt meni syöttö perille. Bernier torjui. Myös Clutterbuckilla hyvä tilanne. Barulin torjui. Hyvää pöhinää. Päästä päähän.
Erätaukofaktaa:
 Venäjä ottanut neljänä viime vuonna neljä mitalia (2 kultaa, 1 hopea, 1 pronssi). Kanada ottanut kahdeksana viime vuonna kuusi mitalia (3 kultaa, 3 hopeaa).
Erätaukofaktaa:
 Ovetshkin tehnyt urallaan 51 MM-ottelussa 40 pistettä (24+16). Tässä turnauksessa toistaiseksi kaksi peliä + yksi erä: 0+0 / -1.

20 min: Erä päättyy. Ei ollut mitään klassikkoainesta. Barulin 17 torjuntaa. Bernier kuusi.

18 min: Pelissä hirveästi vauhtia. Molemmat sortuvat virheisiin ja koko ajan ylivoimahyökkäys jommassa kummassa päässä. Kanada menetti erikoisesti otteensa vahvan alun jälkeen. Venäjä ei ole ollut parhaimmillaan, mutta Kanada tehnyt virheitä.

16 min: Radulov ja Kovaltshuk 2-1-hyökkäykseen. Brent Burns pelasi loistavasti ja katkaisi Radulovin syöttöyrityksen. Tilanne lähti Kanadan hyökkäyspään kiekon menetyksestä. Niitä tullut Kanadalle yllättävän paljon.

14 min: Kanada tehnyt tässä turnauksessa 27 maalia eli eniten yhdessä Tshekin kanssa. Nyt kunnon maalipaikolle pääseminen ollut vaikeampaa.

12 min: Venäjä päässyt nyt pari kertaa hyvään tekopaikkaan. Kanada passivoitunut. Sivuhuomiona kerrottakoon ,että Artjuhin on keskittynyt pelaamaan. Tietää, ettei kanadalaisia pysty pelottelemaan. Veivasi itsensä myös kertaalleen hyvään paikkaan.

11 min: Tereshtshenkolla hyvä paikka. Radulov raivoaa.

10 min: Venäjän peli tökkii samalla tavalla kuin koko turnauksessa. Yksilöt menevät joukkueen edelle. Tosin nyt Kanadaa vastaan Venäjä on saanut yksittäisten pelaajien nousuilla vaarallisia paikkoja. Vähän tuurillakin.

8 min: Kanada hallitsee, Venäjän on pakko vain puolustaa tiiviisti ja pyrkiä vastahyökkäyksiin. Se on nyt pelin henki.

7 min: Venäjällä surkeata ylivoimaa, kunnes pienellä nätillä pelillä Tereshtshenkolle mainio paikka. Bernierille ensimmäinen torjunta.

 
6 min: Kanadalle tyhmä jäähy. Liikaa miehiä jäällä. Venäjän yv. Venäjä tehnyt kisoissa vain kolme yv-maalia.

5 min: Kanadalla ensimmäinen huippupaikka. Pistepörssin kärkisijoilla oleva John Tavares maalin edessä avopaikassa. Barulin torjuu. Venäjällä ei yhtään kunnon hyökkäystä.

5 min: Jäähyn jälkeen peli ollut täysin Kanadan hallintaa. Berulin torjunut viisi kertaa, Kanadan maalivahti Jonathan Bernier on saanut olla rauhassa eli ei torjuntoja.

3 min: Venäjän maalivahti Konstantin Barulin puuttuu peliin. Heti tökkimistä ja painimista vihellyksen jälkeen. Barulin ei ole oikein vakuuttanut kisoissa, KHL:ssä tällä kaudella kuitenkin mainio kausi.

2 min: Kanadalla kisojen kuudenneksi paras yv. Yhteensä viisi tehtyä maalia. Venäjä päästänyt alivoimalla turnauksessa vain yhden maalin. Venäjä pelasi hyvän alivoiman, Kanadalla ei pahoja paikkoja.

 
1 min: Matsi alkaa rangaistuksella. Ilja Kovaltshuk kaatoi heti aloituksen jälkeen Rick Nashin. 5 sekuntia ja istumaan. Kanadan yv.

2 min. ottelun alkuun: Yksi kysymys kuuluu, miten "kohupelaaja" Jevgeni Artjuhin otetaan vastaan Kanadan joukkueessa?

5 min. ottelun alkuun: Kanada ja Venäjä kohtaavat nyt kolmannen kerran arvoturnauksen puolivälieräkamppailussa. Viime vuonna MM-kisoissa Venäjä oli parempi maalein 5-2. Olympialaisten puolivälierässä Kanada murskasi Venäjän 7-3.
Arsenal-tähti: Laatuaika pojan kanssa EM-kisoja tärkeämpää
Arsenalia jalkapallon Englannin Valioliigassa edustava hyökkääjä Nicklas Bendtner on ilmoittaunut, että hän ei aio pelata isäntämaan väreissä Tanskassa kesäkuussa pelattavassa alle 21-vuotiaiden EM-lopputurnauksessa perhesyiden vuoksi.
Tanskan jalkapalloliitto tiedotti torstaina, että vaikka Bendtner, 23, voisi pelata turnauksessa yli-ikäisenä pelaajana, tämä viettää kesällä mieluummin aikaa poikansa kanssa.
\- Henkilökohtainen tilanteeni on muuttunut merkittävästi viimeisen puolen vuoden aikana. Jos haluan viettää laatuaikaa poikani kanssa hänen ensimmäisenä elinvuotenaan, vaaditaan hyvää suunnittelua ja aikaa myös minulta. Tästä syystä olen päättänyt olla osallistumatta alle 21-vuotiaiden EM-turnaukseen, Bendtner sanoi.
Bendtner on pelannut tanskan A-maajoukkueessa 38 ottelua ja tehnyt niissä 12 maalia.
RoPSille kauden ensimmäinen tappio
Rovaniemen Palloseura hävisi Jyväskylän Jalkapalloklubille Rovaniemellä maalein 1-2. RoPSin ainoan maalin teki Mika Gröhn. Peliä Keskuskentällä oli seuraamassa 1058 katsojaa. RoPS putosi Veikkausliigassa kuudenneksi. RoPS pelaa seuraavan pelin sunnuntaina Espoossa Honkaa vastaan.
Pelin ensimmäinen puoliaika oli molempien joukkueiden tasaista vääntöä. Maalin teossa onnistui kuitenkin vain Rovaniemen Palloseura. Mika Gröhn survoi pallon maalin hirmuisen miesröykkiön läpi kulmapotkun jälkitilanteessa pelin 11.minuutilla. JJK:n pelaajat koittivat siivota pallon pois maalista ennenkuin peliväline kosketti verkkoa. Tuomari näki tilanteessa maalin ja RoPS siirtyi johtoon.

  Lopussa ratkaisu

Toiselle puoliajalle tuli erittäin hyvin latautunut JJK. Joukkue sai heti muutaman tiukan läpiajon. 48. minuutilla Mikko Hyyrysen läpiajo tuotti tulosta ja JJK tasoitti ottelun. Peli jatkui jyväskyläläisten hallinnassa. Mikko Manninen teki ottelun voittomaalin Eero Kortteen syötöstä 85.minuutilla. Korte syötti vasemmasta laidasta maalin eteen ja Manninen pisti pallon hallitusti maaliin.

  JJK oli parempi

RoPSin päävalmentaja John Allen myönsi JJK:n paremmuuden.
-Parempi joukkue voitti tänään. Ensimmäinen puoliaika oli fiftyfifty. JJK oli ensimmäiset 20minuuttia hyvä ja sen jälkeen RoPS oli hyvä.Toisella puoliajalla JJK oli selvästi parempi. JJK:n syöttöpeli, rakentaminen ja hyökkäyspeli olivat vaarallista, Allen analysoi
Allen jakoi kehuja myös omille pelaajille.
-Olen tyytyväinen omien pelaajien asenteeseen. Taistelimme loppuun saakka.Tasapeliin olisin ollut tyytyväinen, Allen sanoi

  RoPS kova vastus

JJK:n päävalmentaja Kari Martonen kehui RoPSia.
-Kolme pistettä Rovaniemellä on kova suoritus. Täytyy ihailla miten RoPS on saanut pelin kuosiin näin nopeasti. Tulee olemaan kova vastus tällä kaudella. RoPSin pelitapa, ylhäältä prässääminen kuitenkin kuluttaa joukkuetta, Martonen summasi.
Tuomo Ruutu hehkutti Leijonien teinitähtiä
Suomen jääkiekkomaajoukkue eteni jääkiekon MM-kisojen välieriin kolmen vuoden tauon jälkeen lyömällä Norjan puolivälierissä 4-1. Leijonat ratkaisi pelin kolmella ylivoimamaalilla. Edelliset ylivoimamaalit olivat syntyneet alkusarjassa Latvian verkkoon.
\- Laitettiin vain kiekkoa sisään. Aiemmissakin peleissä oli paikkoja, mutta nyt oli Jakelta (Immonen) pari maailmanluokan vetoa - ja tietenkin pari maailmanluokan syöttöä (Mikael Granlund). Toinen oli kiekkoa maalille ja riparia sisään -tyyppinen. Joskus ne menee, joskus ei - nyt meni, Ruutu niputti.
\- En tiedä, oliko Norjan alivoima scoutattu, mutta eiköhän jätkät olleet itse treenanneet tuon kuvion. Se on hyvä kuvio, ja toivottavasti toimii myös jatkossa, Ruutu valaisi Jarkko Immosen lähes identtisiä ylivoimamaaleja.
Ottelun alku oli jälleen Suomelle vaikea, kuten turnauksen aiemmissakin otteluissa. Ennen Jarkko Immosen 1-1-tasoitusta Suomen tie voittoon näytti vielä melko tuskaiselta. Norja puolusti erinomaisesti viisikkona, eikä Suomi saanutkaan yhtään maalia viidellä viittä vastaan.
\- Emme varmaan olleet ihan parhaimmillamme, mutta on siellä aina se toinenkin joukkue. Puolivälierissä harvoin pelejä yritetään ratkoa ensimmäisessä erässä tai jos yritettäisiin, peli voisi olla helposti 2-0 vastustajalle. Pitää vain olla kärsivällinen, ja tänään me olimme, Ruutu muistutti.
\- Norja ei yllättänyt millään tavalla. Tiesimme, että heillä on hyvä porukka, ja iso osa jätkistä pelaa Elitserienissä. Se olisi voinut mennä vieläkin vaikeammaksi; onneksi saimme ne ylivoimamaalit siihen. Sen jälkeen se oli sitten aikalailla taputeltu.
"Toivottavasti meiltä ei tule uhittelua enää tässä turnauksessa"
Suomen sytyttäjänä toimi eittämättä Mikael Granlund. Joukkueen 19-vuotias kuopus pohjusti poikittaissyötöllään Jarkko Immosen 1-1-maalin ja hankki heti perään 2-1-maalin (Ruutu) tuottaneen ylivoiman. Granlund kruunasi iltansa syöttämällä vielä toisenkin Immosen yv-maalin.
Suomen joukkueen toinen 1990-luvulla syntynyt pelaaja Jani Lajunen oli myös Leijonien parhaimmistoa ns. kuolemanpelissä. Kummankaan nuorukaisen päätä ei juuri paleltanut kovassa paikassa, mikä sai myös Ruudun kehumaan kaksikkoa.
\- Upea esitys. Mikke on pelannut ihan loistoturnauksen tähän mennessä, ja Jani on ollut iso apu joukkueelle mukaan tultuaan. Tänään Janilta ihan maailmanluokan maali: hienot harhautukset ja kiekko yläreppuun. Oli upea maali, Ruutu hehkutti.
Lopussa Norja alkoi turhautuneena pelata melko kovaa. Jääaikaa vain päätöserässä saanut Tommy Kristiansen ajoi pariakin suomalaispelaajaa, ja Janne Pesonen lähti tuskaisennäköisenä vaihtoon. Ruutu ei lähtenyt revittelemään hänen tai Ole-Kristian Tollefsenin otteilla.
\- Ei siinä mitään jahtaamista ollut. Pientä uhittelua, sellaista se aina jääkiekossa on. Sitä on aina puolin ja toisin. Nyt sitä oli Norjalla, joskus sitä on meillä. Toivottavasti meiltä ei tule uhittelua enää tässä turnauksessa, sillä yleensä se on se tappiolla oleva osapuoli, joka uhittelee, Ruutu muistutti.
Suomi pelaa MM-kisojen finaalipaikasta heti perjantai-iltana. Ennen välierää ei ehditä ihmeitä tekemään, mutta Ruudun olemuksesta huokuu se, että paikka neljän joukkoon ei vielä tyydytä Leijonia.
\- Ruokaa napaan ja unta palloon. Sen jälkeen huomenna tänne voittomielellä, Ruutu linjasi.
TENNIS: Ranskan avoin jää Williamsilta väliin
Serena Williams ei toivu pelikuntoon Ranskan avoimen tennisturnaukseen mennessä. Williams on ollut sivussa kilpakentiltä viime heinäkuusta lähtien erilaisten terveysongelmien vuoksi.
WTA-listalla sijalle 17 pudonnut entinen rankginykkönen loukkasi jalkansa viime heinäkuussa, ja vamma vaati pitkän kuntoutuksen. Maaliskuussa Wililamsin kerrottiin sairastuneen keuhkoveritulppaan. Hän on aloittanut harjoittelun, mutta ei ole vielä pelikunnossa.
Ranskan avoin alkaa 17. toukokuuta ja päättyy 5. kesäkuuta.
Granlund ryminällä leijonatähtikilvan kärkeen
Mikael Granlundin mahtava esitys toisessa erässä siivitti Leijonat MM-välieriin. Ylen kiekkoasiantuntija Mika Nieminen palkitsi Suomen joukkueen kuopuksen kolmella leijonatähdelllä. Samalla Granlund nousi kohinalla leijonatähtikisan paalupaikalle.

  Leijonatähdet Norja-puolivälierästä:

*** Mikael Granlund:
 Leijonien paras hyökkääjä. Halusi kiekkoa ja palasi omalle tasolleen jälleen kerran. Kaksi loistavaa maalisyöttöä ja muutenkin hieno esitys. Aiheutti lisäksi Norjalle jäähyn, josta Tuomo Ruutu niittasi 2-1-maalin.
** Jarkko Immonen:
 Numero 64:n oiva tutkapari, jonka mailat eivät tällä kertaa katkeilleet. Noussut koko MM-turnauksen johtvaksi maalintekijäksi.
* Petri Vehanen:
 Piti Suomea pystyssä toisen erän vaikeina hetkinä. Vehasella oli yllättäen jopa enemmän torjuntoja kuin virkaveljellään Lars Haugenilla. Ainoa takaisku tuli rankkarista. Mies paikallaan - jälleen!

  Leijonatähdet seitsemän ottelun jälkeen:

1. Granlund 

  *** *** **

  
 2. Immonen 

  *** *** *

  
 3. Vehanen 

  *** ***

  
 4. Ruutu 

  *** **

  
 5. Koivu ja Lassila 

  *** *

  
 7. Pesonen 
***
  
 8. Niskala 

  **

  
 9. Aaltonen, Väänänen ja Komarov

  *

Tanska teki kaupat, 2016 MM-kisat pidettäneen Venäjällä
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja ja Kansainvälisen Jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi Ylen MM-kisastudiossa, että vuoden 2016 MM-kisat pelataan suurella todennäköisyydellä Venäjällä.
Alun perin vuoden 2016 MM-kisoista kilvoittelivat Venäjä, Tanska ja Ukraina. Nyt näyttää siltä, että kisat ovat menossa Venäjälle Moskovan ja Pietarin järjestettäviksi.
\- Tanska teki tänään Venäjän kanssa kaupat eli Tanska veti oman kisahankkeen pois ja Venäjä on sitten luvannut tukea Tanskalle vuoden 2017 kisoja. Huomenna Venäjän pääministeri (Vladimir Putin) on tulossa varmistamaan Venäjän kisahanketta, Kummola kertoi.
\- Ukraina saattaa myös huomenna vetää hakemuksen pois tai sitten mennään äänestykseen.
Kahtena seuraavana vuonna MM-kisat järjestetään jaettuna Suomen ja Ruotsin kesken. Vuonna 2014 kisat järjestetään Valko-Venäjällä ja vuonna 2015 Tshekissä.
Immonen siirtyi kahden pörssin kärkipaikalle
Kaksi maalia Norjaa vastaan jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä iskenyt Jarkko Immonen nousi turnauksen piste- ja maalipörssin ykköseksi. Kazan-sentteri on tehnyt seitsemässä pelissä tehot 7+2=9.
Jatkoa ajatellen Immosen pahimmat uhkaajat pistepörssissä ovat ottelun vähemmän pelannut Kanadan John Tavares sekä Ruotsin Patrik Berglund, Tshekin Tomas Plekanec ja Jaromir Jagr. Tavares on takonut Immosen tavoin yhdeksän pistettä (5+4). Muilla mainituilla on kahdeksan pistettä.
Immonen siirtyi seitsemällä osumalla myös maalipörssin kärkipaikalle. Kuusi maalia turnauksessa iskenyt Tuomo Ruutu jakaa maalipörssin kakkospaikkaa Marius Holtetin ja Patrik Berglundin kanssa.
Syyriassa tankit ja sotilaat asemissa mielenosoitusten varalta
Syyrian turvallisuusjoukot ovat levittäytyneet torstain aikana Syyrian kaupunkeihin estääkseen nykyhallinnon eroa vaativat protestit perjantaina. Tankit ovat vyöryneet muun muassa eteläisiin Daelin, Tafasin ja Jassemin kaupunkeihin. Aktivistit ovat järjestäneet useiden viikkojen ajan mielenosoituksia perjantairukousten jälkeen.
Sotilaat ovat tiukentaneet otettaan myös Homsissa, Hamassa ja Baniasin rannikkokaupungissa, joissa on ollut mielenosoituksia aiemmin. Turvallisuusjoukot sulkivat Homsin pääasuinalueen jo keskiviikkona ja tankit tulittivat aluetta kranaateilla. Ainakin viisi ihmistä kuoli.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestö SOHR:n mukaan turvallisuusjoukot ovat järjestäneet torstaina pidätysratsioita ympäri maata.
Homsissa turvallisuusjoukot ovat pidättäneet ihmisoikeusaktivistin ja entisen poliittisen vangin Naji Tayaran, joka on arvostellut turvallisuusjoukkojen tunkeutumista kaupungin asuinalueille. Järjestön mukaan myös Baniasissa on pidätetty tusinoittain ihmisiä, joukossa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja. Aktivisteja ja toimittajia on otettu kiinni myös pääkaupunki Damaskoksessa, Aleppossa ja Latakiassa.
Ihmisoikeusjärjestöjen arvioiden mukaan noin 700 ihmistä on kuollut ja ainakin 8 000 on pidätetty, sen jälkeen kun muutosta vaativat mielenosoitukset alkoivat maaliskuun puolivälissä.
Ilonen aloitti oivallisesti Mallorcalla
Suomalaiset ovat mainioissa asemissa golfin Euroopan kiertueen kisassa Mallorcalla Espanjassa. Parhaiten suomalaisista avauskierroksella suoriutui Mikko Ilonen, joka on 68 lyönnillä jaetulla sijalla 10. Kisan kärjessä on Ranskan Gregory Bourdy, joka rikkoi 63 lyönnillään Pulan kenttäennätyksen.
Kaikki kolme suomalaista ovat kisassa kahden lyönnin sisällä: Mikko Korhonen ja Roope Kakko saavuttivat kentän ihannetuloksen eli 70 lyöntiä.
Ilonen aloitti kierroksen mainiosti ja teki jopa eaglen viidennellä reiällä. Kuudennen reiän birdie jäi kuitenkin päivän viimeiseksi.
\- Peli ei ollut ulosmenon veroista, sain onnekseni tehtyä viheriön ulkopuolelta hyvillä chipeillä ja puteilla tarvittavat parit. Lopputulokseen voin olla tyytyväinen. Peli oli kokonaisuutena hyvää, mutta ei suinkaan parasta mahdollista, arvioi Ilonen tiedotteessaan.
Suomalainen palvelu suojaamaan Facebook-käyttäjiä
Facebook alkaa suojata käyttäjiään epäilyttäviltä linkeiltä suomalaisen Web of Trust -palvelun avulla. Maineluokitteluun perustuva palvelu otettiin käyttöön tänään Yhdysvalloissa. Muualla palvelu otetaan käyttöön noin viikon kuluttua.
WOT-palvelu perustuu sen käyttäjien linkeistä tekemiin arvioihin. Maineluokituksien perusteella palvelu varoittaa nettisivuista, jotka sen käyttäjät ovat arvioineet epäluotettaviksi.
WOT:n toimitusjohtaja Vesa Perälä sanoo sopimuksen arvon olevan merkittävä, mutta tarkemmin hän ei sopimusta kommentoi. Perälän mukaan tarkoituksena on rakentaa WOT:sta pysyvä ratkaisu haitallisten linkkien hoitoon Facebookissa.
Ilmaisella palvelulla on yli 20 miljoonaa käyttäjää ympäri maailmaa. Tällä hetkellä WOT:n käyttäjät ovat arvioineet noin 31 miljoonan verkkopalvelun maineen. Näistä noin viiden miljoonan on arvioitu olevan haitallisia.
Palvelu toimii selaimeen ladattavan ilmaisen lisäosan kautta.
Facebookilla arvioidaan olevan yli 600 miljoonaa käyttäjää, vaikka Facebook ei ole antanut tietoja käyttäjiensä määrästä sitten viime kesän. Silloin se ilmoitti käyttäjämääränsä ylittäneen 500 miljoonaa.
Suomen virallisella listalla uusi ykkönen
Paalupaikan vei tällä kertaa viime viikolla julkaistu Scandinavian Music Groupin Manner.
Avausviikollaan suosikkiyhtye joutui tyytymään kakkossijaan **Jare&amp;VilleGallen** viedessä korkeimman sijan.
Nyt _Häissä_-hitilläänkin YleX:n soittolistalle kivunnut rap-kaksikko saa taipua listaan sijaan neljä.
Yli vuoden listalla viihtynyt **Jenni Vartiainen** nousee pari pykälää ollen tällä viikolla sijalla kolme.
Tämän viikon listauutuuksia ovat muun muassa **Jennifer Lopez, 22-Pistepirkko, Beastie Boys, Fleet Foxes, Paradise Oscar, Ulver** ja **Shine 2009**.
Nuori mies kuoli ulosajossa Sievissä
Nuori mies kuoli henkilöauton rajussa ulosajossa Sievissä, Pohjois-Pohjanmaalla torstaina. Onnettomuus tapahtui Kannuksentiellä puolenpäivän aikaan. Mies oli kotoisin Kokkolasta.
Matkustajana ollut nuori kälviäläismies loukkaantui onnettomuudessa.
Silminnäkijöiden mukaan auto oli tullut Kokkolan suunnasta kovaa vauhtia, pyörähtänyt useita kertoja ympäri ja pysähtynyt tien ulkopuolelle metsikköön. Auto oli poliisin mukaan anastettu hieman aiemmin Pietarsaaresta.
Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamisena. Myös alkoholin osuutta tapahtumaan selvitetään.
Granlund namupasseistaan: Noita tulee silloin tällöin
Mikael Granlund oli yksi Suomen hahmoja voitokkaassa puolivälierässä Norjaa vastaan. HIFK-hyökkääjä tarjoili kaksi komeaa syöttöä, joista Jarkko Immonen latasi 1-1-tasoituksen sekä 3-1-johtomaalin.
\- Noita välejä aina silloin tällöin löytyy, ne pitää käyttää hyväkseen. Siinä oli Jakella hyvin tilaa ja hyvät laukaukset, Granlund totesi tyynesti.
Vaikka kokonaisuutena Norja-peli oli nihkeä, Granlund ei halunnut asiaa enempää pureskella.
\- Voitto ja mitalipelit ovat nyt ainoat asiat mitkä ratkaisevat. Me luotamme omaan peliin ja tekemiseen. Se tuo tulosta ja usko sekä luottamus ovat nyt tärkeimpiä juttuja. Se on ihan sama, kuka sieltä huomenna tulee vastaan.
Kapteeni-Koivu sormivammasta: "Vähän kolhuja matkan varrella"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Mikko Koivu loukkasi sormeaan Norja-ottelussa. Koivu ei kamppailun jälkeen halunnut kommentoida vammansa laatua.
Koivu oli NHL-kaudella sivussa juuri sormivamman vuoksi, joten suomalaismediaa kiinnosti suuresti Koivun sormen kohtalo.
\- Ei mitään ihmeellistä. Vähän kolhuja matkan varrella. Eteenpäin mennään. Turha sitä on kommentoida. Turnaus pelataan loppuun ja katsotaan sitten, Koivu totesi päättäväisesti.
Kapteeni ei allekirjoittanut sitä, että Suomella olisi ollut vaikeuksia Norjaa vastaan. Koivu painotti, että otteluun vaaditaan kaksi joukkuetta, joilla molemmilla on oikeus pelata hyvää jääkiekkoa.
\- Mielestäni vastustaja saa myös tehdä maaleja ja hyökätä. Peliin kuuluu ala- ja ylämäet. Meillä kokonaisuus oli hyvä. Tästä on hyvä jatkaa, Koivu muistutti.
Suomi kohtaa MM-välierässä perjantaina klo 21.15 Kanadan tai Venäjän. Koivu kertoi, että Leijonat odottaa vastustajan selviytymistä ennen paneutumista välierään.
\- Pitää valmistautua siihen, miten vastustaja pelaa. Nautitaan tästä nyt hetki ja ryhdytään sitten keskittymään huomiseen.
Kumpi mieluummin, Kanada vai Venäjä? Siihen Koivu ei halunnut vastata.
\- Nämä ovat aina näitä median kysymyksiä, joten vastataan kuten aina ennenkin, "sillä ei ole meille väliä", Koivu hymyili.
Immonen huikeista maaleistaan: Jotain on joskus puhuttu
Kaksi täysin identtistä maalia Mikael Granlundin nappisyötöistä ampunut Jarkko Immonen myönsi, että ylivoimakuvioista ”on jotain joskus puhuttu”. Immonen siirtyi MM-kisojen maalipörssin kärkeen.
Duo Granlund-Immonen takoi Norjaa vastaan kaksi täysin samanlaista ylivoimamaalia.
\- No, on tuosta kuvioista joskus jotain puhuttu. Ei se aina ole toiminut, mutta onneksi tänään tuli tulosta, turnauksen maalimääränsä seitsemään nostanut Kazan-hyökkääjä sanoi.
\- Ei Granlundille tarvitse ohjeita syöttöpaikoista antaa. Kyllä sieltä tulee syöttöjä ilman ohjeitakin.
Kaikkiaan Immonen ei ollut tyytyväinen Suomen otteluun.
\- Vaikea alku ja aika nihkeä peli. Voitto on kuitenkin ainoa juttu mikä ratkaisee.
Jalonen: Mitään ei ole vielä voitettu
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen oli mielissään Leijonien välieräpaikasta. Päävalmentaja kuitenkin muistutti, että mitään ei ole vielä voitettu, parannettavaa jäi rutkasti.
\- Hyvältähän se välieräpaikka kuulostaa. Voitto on aina voitto, vaikka emme koko aikaa hyvin pelanneetkaan. Onneksi tänään ylivoimapeli toimi, Jalonen sanoi ottelun jälkeen YLE Urheilulle.
Suomi hallitsi avauserän ensimmäistä 15 minuuttia, mutta sitten ote herpaantui. Norja ehti mennä toisen erän alkuun 1-0-johtoonkin, kunnes Leijonat heräsi.
\- Kyllä nämä ovat korvienvälissä olevia juttuja. Kun ei tule palkintoa, vaikka paikat on hyviä, niin on vaikeaa. Maalit vapauttavat pelaamista. Pientä arkuutta ja pelkoa oli aistittavissa, kun peli oli tiukkaa, Jalonen totesi.
Suomi iski Norjaa vastaan kolme ylivoimamaalia. Asia oli erityisen mieluisa päävalmentajalle, sillä ylivoimapeli oli tökkinyt aiemmissa otteluissa.
\- Tasakentällisin on vaikea tehdä maaleja. Emme Norjaakaan vastaan oikein päässeet maalipaikoille. Loistojuttu, että ylivoimapeli löytyi pienen tauon jälkeen, Jalonen kehui.
Suomi kohtaa perjantain välierässä joko Kanadan tai Venäjän.
\- Mitään ei ole vielä voitettu. Nyt se peli vasta alkaa, Jalonen painotti hyvillä mielin.
Valko-Venäjällä jälleen oppositioaktiiveja vankilaan
Valko-Venäjällä on jatkettu oikeudenkäyntejä presidentti Aljaksandr Lukashenkan vastustajia vastaan. Uusimmassa oikeudenkäynnissä kuusi oppositioaktiivia tuomittiin kolmeksi ja kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen.
Tuomitut miehet olivat osallistuneet Lukashenkan uudelleenvalintaa vastustaneeseen mielenosoitukseen maan pääkaupungissa Minskissä viime joulukuussa. Miehet tuomittiin hallituksen rakennuksen turmelemisesta ja poliisin vastustamisesta.
Poliisi pidätti arviolta 700 mielenosoittajaa vaalien jälkeen. Heistä 22:lle on langetettu tuomio. Oikeudenkäynnit viittä entistä presidenttiehdokasta vastaan jatkuvat edelleen. ihmisoikeusjärjestö Vesnan mukaan pidätettyjä on kidutettu vankilassa.
Mika Kalliolla takana hyvä testiurakka
Moottoripyöräilijä Mika Kallio lähtee Moto2-luokan seuraavaan MM-osakilpailuun toiveikkaana. Syynä tähän on hyvä testijakso Portugalissa. Kallio ajoi Marc VDS Racingin pyörällä liki 150 kierrosta ja löysi parannusta pyörän ajettavuuteen.
\- Saimme kahdesta testipäivästä enemmän tietoa irti kuin kelien vuoksi rikkonaisista Jerezin ja Estorilin kisaviikonlopuista yhteensä, Kallio vertailee.
Kallio ajoi Estorilin radalla liki 150 kierrosta, mutta testit päättyivät moottorivikaan.
\- Muutama tekninen juttu ja uudet renkaat jäivät vian vuoksi kokeilematta, mutta muuten voin olla tyytyväinen testien saldoon. Keulan säätöjen osalta löysimme suurimman kehitysaskeleen. Pyörä on nyt jarrutuksissa vakaampi ja keula antaa paremman tuntuman renkaaseen, kertaa Kallio testien saldoa tiedotteessaan.
MotoGP-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan Ranskassa Le Mansin radalla.
Rajusti taklattu Pesonen jätti pelin kesken - katso video
Leijonat sai puolivälierän päätöserässä jobinpostia, kun Janne Pesonen joutui jättämään ottelun kesken. Tommy Kristiansen taklasi juuri kiekosta luopuneen Pesosen rajusti laitaan, ja suomalaislaituri poistui kättään pidellen pukuhuoneeseen.
\- Tässä on mielestäni kyse vastustajan kunnioittamisesta. Hän (Pesonen) on juuri ampunut kiekon ja on haavoittuvaisessa tilassa. Näitä pyritään jääkiekossa välttämään tulevaisuudessa, YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Kekäläinen kommentoi tilannetta.
\- Ei taklauksessa periaatteessa mitään vikaa ollut, mutta se oli väärässä paikassa. Kaksi metriä irti laidasta todella vaarallinen taklaus. Näistä voi tulla pahoja loukkaantumisia, Kekäläinen jatkoi.
Kristiansen passitettiin istumaan tilanteesta kahden minuutin rangaistusta
Granlund-Immonen dominoi - Suomi välieriin
Suomi nousi heikon alun jälkeen varmaan voittoon Norjasta jääkiekon MM-kisojen puolivälieräkamppailussa. Leijonat iski toisessa erässä neljä maalia ja eteni välieriin ensimmäisen kerran kolmeen vuoteen maalein 4-1.
Norjan peli puolivälierässä oli odotetunlaista. Se puolusti tiiviisti keskialueelta lähtien ja iski nopeista vastahyökkäyksistä. Leijonilla oli alussa suuria vaikeuksia päästä potentiaalisille maalintekopaikoille, kun Norja puolestaan kirmasi moniin vaarallisiin vastahyökkäyksiin.
Toisen erän alussa tapahtui se, millä Norja on suurempiaan tässä turnauksessa kiusannut. Se sahasi Suomen puolustuksen rikki ja Ken Andre Olimb karkasi läpiajoon. Leo Komarov koukki norjalaisen kumoon, seurauksena oli rangaistuslaukaus ja Norjan 1-0-maali.
Suomi on noussut tässä turnauksessa ennenkin tappioasemasta voittoon eikä nytkään mennyt kauaa, kun homma luiskahti raiteilleen. Sen lisäksi Norjan puhti alkoi loppua ja sen muutenkin harvat rivit harvenivat entisestään ottelun kuluessa.
Suomi ei ollut tehnyt ylivoimamaalia sitten Latvia-pelin, mutta nyt Norjan verkko soi vajaassa 10 minuutissa kolme kertaa terävän ylivoimapelin tuloksena.
Varsinkin Mikael Granlund ja Jarkko Immonen tekivät yv-pyörityksestä taidetta. Kaksikko värkkäsi kaksi aivan identtistä maalia ja vastasivat Suomen 1-1-tasoituksesta sekä 3-1-johtomaalista. Tuomo Ruutu suti Suomen 2-1-maalin – niin ikään ylivoimalla – aivan maalin edestä.
Jani Lajunen iski toisen erän loppuun uransa viidennessä maajoukkueottelussa ensimmäisen maalinsa näyttävällä rystynostolla ja peli oli periaatteessa ratkennut.
Päätöserässä ei maaleja tehty, vaikka Suomella siihen paikkoja olikin. Norjan loppukiristä ei ollut tietoakaan, vaan Suomi sai lopulta tyylitellä varmaan 4-1-voittoon.
Suomi eteni MM-kisojen välieriin ensimmäisen kerran Jukka Jalosen päävalmentajakaudella. Vastaan perjantai-iltana asettuu, joko Kanada tai Venäjä. Norjan turnaus päättyi.
Venäjän-matkoja peruttu viisumiruuhkan vuoksi
Venäjän viisumien käsittely viivästyy uusissa viisumikeskuksissa. Suomen matkatoimistoalan liiton mukaan syynä on keskusten ruuhkautuminen. Matkustajat ovat joutuneet perumaan Venäjän-matkojaan, koska viisumeja ei ole keskuksista toimitettu luvatussa ajassa. Erityisen hankala tilanne on ollut liikematkustajille, liitto kertoo.
Liiton mukaan matkustajien kannattaa hakea viisumeja huomattavasti aiemmin kuin viisumikeskus neuvoo. Esimerkiksi kertaviisumia on hyvä hakea yli viikkoa ennen matkaa.
Venäjän suurlähetystö ulkoisti viisumipalvelut hiljattain intialaistaustaiselle yritykselle, joka vastaa myös Suomen viisumikeskuksista Venäjällä. Ulkoistamisen syynä oli viisumien kasvava kysyntä. Keskukset avattiin huhtikuun lopulla Helsinkiin, Turkuun, Lappeenrantaan ja Maarianhaminaan.
Viisumikeskuksista vastaava yritys tallentaa viisumihakemuksen sähköiseen tietojärjestelmään, jonka palvelimet sijaitsevat Intiassa. Sieltä hakemukset välitetään konsulaattiin, joka myöntää viisumit. Keskuksen perimän palvelumaksun myötä Venäjän viisumeiden hinnat nousevat hieman yli 20 eurolla.
Keskusten avaamisen myötä ongelmia on toimitusaikojen lisäksi ollut ohjeistuksessa ja laskun kirjoittamisessa, Suomen matkatoimistoalan liitosta kerrotaan.
Viisumia voi hakea myös suoraan Venäjän suurlähetystöstä tai konsulaatista, mutta tällöin hakemista varten on varattava aika.
.
Tutkimus: HIV-lääke esti viruksen leviämisen seksikumppaniin
HI-viruksen toiminnan estävä lääke näyttää ehkäisevän myös viruksen leviämistä toiseen sukupuolikumppaniin, kertovat yhdysvaltalaistutkijat. Laajan tutkimuksen ensi tulosten mukaan lääke vähensi tartuntariskiä 96 prosenttia.
Asiaa selvitetään laajassa Yhdysvaltain hallituksen rahoittamassa tutkimuksessa, joka päättyy vuonna 2015. Ensimmäisiä tuloksia päätettiin kuitenkin julkistaa jo nyt, koska kokeessa käytetty lääke näytti tehoavan hyvin.
Tutkijoiden mukaan HI-virusta kantavan kannattaa aloittaa lääkehoito mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, jotta lääke tehoaa myös viruksen leviämistä vastaan.
Kyseessä on ensimmäinen laaja tutkimus, jossa osoitetaan, että lääke estää merkittävästi viruksen leviämistä. Tutkimukseen on osallistunut runsaat 1 700 pariskuntaa, joiden toisella osapuolella on HI-virus ja toisella ei. Pariskunnat ovat Etelä- ja Pohjois-Amerikasta, Afrikasta ja Aasiasta.
Niemisen taival katkesi Roomassa
Jarkko Niemisen urakka Rooman tennisturnauksen kaksinpelissä katkesi kolmannella kierroksella, kun Tshekin Tomas Berdych kukisti suomalaisen kolmessa erässä 6-2, 6-7, 6-2. Nelinpelissä Nieminen ja Carlos Berlocq etenivät kuitenkin jatkoon.
Berdych oli avauserässä selvästi Niemistä terävämpi ja mursi suomalaisen syötön kahdesti.
Niemisen ensimmäisessä syöttövuorossa Berdych tosin epäonnistui kolmesti murtopallossa. Nieminen piti lopulta ensimmäisen syöttönsä hyödyntämällä viidennen pelipallon.
Niemisellä oli avauserässä vaikeuksia syötössään, Berdych pääsi yrittämään syötönmurtoa peräti yhdeksän kertaa.
Tshekki vei erän murtamalla Niemisen syötön sen jälkeen, kun Nieminen oli ensin selvittänyt kolme eräpalloa.
Toiseen erään Nieminen tuli pirteämmin. Hän hyödynsi ensimmäisen murtopallonsa Berdychin syöttäessä erän ensimmäisessä pelissä ja piti heti perään oman syöttönsä.
Nieminen pääsi yrittämään toista peräkkäistä syötönmurtoa kolmannessa pelissä, mutta Berdych selvitti murtopallon, piti syöttönsä ja mursi heti perään Niemisen syötön.
Berdychin syöttäessä tilanteessa 4-4 ottelun tuomari sai tshekkiläisen kuumenemaan tulkitsemalla Niemisen palautuksen osuneen viivalle eikä menneen yli. Nieminen ei kuitenkaan onnistunut hyödyntämään 30-0-johtoaan, vaan sisuuntunut tshekki vei kolme seuraavaa palloa ja kolmannen pelipallon jälkeen koko pelin.
Toinen erä eteni katkaisupeliin, jossa Nieminen sitten hyödynsi tilaisuutensa. Suomalainen ratkaisi erän edukseen komealla kämmenlyönnillä.
Kolmas erä alkoi Niemiseltä hankalasti, ja Berdych mursi Niemisen syötön heti erän alkuun.
Niemisen syöttäessä tilanteessa 2-4 Berdych onnistui syötönmurrossa uudelleen ja pääsi yrittämään ottelun ratkaisemista omassa syöttövuorossaan. Tässä tshekki myös onnistui. Kolmas erä päättyi 6-2.
Berdych-ottelun jälkeen Nieminen urakoi nelinpelissä Argentiinan Carlos Berlocqin parina. Nieminen-Berlocq voitti espanjalaiset Guilermo Garcia-Lopezin ja Albert Montanesin 2-6, 6-3, 15-13.
Niemisen ja Berlocqin seuraava vastustaja on joko pari Aleksander Dolgopolov (RUS) / Xavier Malisse (BEL) tai Michael Llodra (FRA) / Nenad Zimonjic (SRB).
Näin toimi Suomen ylivoima - katso videot identtisistä maaleista
Suomi iski kolme kertaa ylivoimalla kiekon Norjan maaliin puolivälieräottelun toisessa erässä. Kahdesti kuvio oli sama. Mikael Granlund tarjoili, Jarkko Immonen latasi. Katso videot lähes identtisistä maaleista.
Suomi ei ollut tehnyt ylivoimalla maalia sitten Latvia-ottelun.
Lajunen avausmaalistaan: En ehtinyt ampua
Uransa ensimmäisen maalin maajoukkuepaidassa iskenyt Jani Lajunen siirsi Suomen 4-1-johtoon jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Norjaa vastaan.
\- Hyvältä tuntui iskeä. Hyvä syöttö tuli Komarovilta ja sain laittaa rauhassa sisään. En ehtinyt ampua, niin piti vähän siirtää, Blues-hyökkääjä kertasi rystynostolla syntynyttä maaliaan.
Norja karkasi 1-0-johtoon, mutta Suomi iski kolme kertaa ylivoimalla ja kerran neljällä neljää vastaan.
\- Alku oli taas vähän huono ja päästettiin ne vähän turhaan johtoon. Hyvä nousu kuitenkin ylivoimalla. Loistava ylivoimapeli käänsi tämän homman meille. Mutta samalla tavalla pitää jatkaa, sillä kaveri voi tulla vielä.
Egypti anoo miljardien lainaa valuuttarahastolta
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kertoo saaneensa Egyptiltä lainahakemuksen. Egyptin viranomaisten mukaan maan rahoitustarve on noin seitsemän tai kahdeksan miljardia euroa kesäkuuhun 2012 saakka.
Valuuttarahaston edustajat matkustavat pian Kairoon neuvottelemaan lainaehdoista Egyptin viranomaisten kanssa.
IMF kertoo, että Egypti on lähestynyt useita kansainvälisiä rahoituslaitoksia saadakseen tukea taloudelliselle tukiohjelmalleen. Maa on jo aiemmin neuvotellut Maailman pankin kanssa useiden miljardien eurojen lainasta.
Egyptin talous, erityisesti suurin tulonlähde turismi, on kärsinyt pahasti tammikuussa alkaneen kansannousun takia.
Ensi vuonna Egyptin valtiontalouden arvoidaan olevan miinuksella noin 7 miljardia euroa.
Busquetsia uhkaa pitkä pelikielto
Barcelonan keskikenttäpelaajaa Sergio Busquetsia uhkaa viiden ottelun mittainen pelikielto, jos hänen todetaan solvanneen Real Madridin pelaajaa rasistisesti. Euroopan jalkapalloliitto Uefa on ilmoittanut tutkivansa asiaa.
\- Uefa on aloittanut kurinpitotoimet Barcelonan keskikenttäpelaajaa Sergio Busquetsia vastaan, jonka epäillään rikkoneen Uefan kurinpitosääntöjä solvaamalla Real Madridin pelaajaa rasistisesti, liitto kertoi tiedotteessaan.
\- Tutkinta on aloitettu Real Madridin toimittaman todistusaineiston perusteella.
Liiton mukaan epäilyksen alla oleva välikohtaus tapahtui jalkapallon Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa 27. huhtikuuta Bernabeulla.
Barcelona voitti ottelun loppulukemin 2-0 ja selviytyi lopulta Mestarien liigan loppuotteluun yhteismaalein 3-1.
Vihreät päättää hallitushaluista perjantaina
Vihreiden eduskuntaryhmä istui torstaina pitkään miettimässä osallistumistaan Jyrki Kataisen (kok.) hallitukseen. Vihreiden valtuuskunta ja eduskuntaryhmä on kutsuttu koolle perjantai-illaksi tekemään lopullista ratkaisua siitä, jatkuuko vaaleissa rökäletappion kärsineen puolueen hallitustaival.
Vihreiden eduskuntaryhmä kävi monituntisen keskustelun sen jälkeen kun hallitustunnustelija Jyrki Katainen oli ilmoittanut halustaan ottaa puolue mukaan uuteen hallitukseen. Päätös asiasta on luvassa perjantai-iltana vihreän eduskuntaryhmän ja puolueen valtuuskunnan yhteiskokouksessa.
\- Jouduimme käymään pitkän keskustelun, koska olemme kokonaan uudessa tilanteessa, vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki kertoi eduskuntaryhmän kokouksen jälkeen.
Aiemmin vihreät ovat ilmoittaneet vetäytyvänsä vaalitappion takia oppositioon, mutta nyt Sinnemäki viestitti ainakin jonkinasteista valmiutta osallistua ensi viikolla alkaviin hallitusneuvotteluihin. Vihreät kertoivat esittäneensä hallitustunnustelijalle jo aiemmin "kunnianhimoisia" tavoitteita muun muassa ympäristönsuojelusta ja sosiaalipolitiikasta.
\- Tässä tilanteessa, jossa olemme tämän kokoisia, pitää arvioida, voimmeko saada läpi tavoitteitamme. En sulje pois neuvotteluja, mutta ne ovat varmasti vaikeat neuvottelut, Sinnemäki sanoi.
Vaalitappio ei este hallitukseen menolle
Vihreät julistautuivat ennen eduskuntavaaleja perussuomalaisten vastavoimaksi. Tuloksena oli murskavoitto perussuomalaisille ja rökäletappio vihreille. Se ei puolueen mielestä kuitenkaan riitä nostamaan hallitustietä pystyyn.
\- Ennen vaaleja totesimme, ettemme lähde perussuomalaisten kanssa hallitukseen ja siitä tässä ei ainakaan ole kysymys, Sinnemäki pyöritteli.
Myöskään vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja ei pidä vaalitappiota hallitukseen osallistumisen esteenä.
\- Ainoa vaalivoittaja ilmoittautui vapaaehtoisesti oppositioon. Hallitukseen ei siis ole menossa yhtään vaalivoittajaa, koska he eivät sinne halua, Niinistö puolustautui.
Salamanisku sytytti maastopalon
Maastoa paloi Uudessakaupungissa torstaina illansuussa. Aluskasvillisuutta paloi noin 250 neliömetriä Pyhämaan Ihamontiellä. Palon aiheutti puuhun iskeytynyt salama.
Maastopaloja on torstain aikana syttynyt eri puolilla Varsinais-Suomea. Maasto onkin nyt rutikuivaa, muistuttaa Uudenkaupungin päivystävä palomestari.
Metsäpalovaroitus on edelleen voimassa Varsinais-Suomessa ja Ahvenanmaalla
Norjalaistaituri vei Vehasen nakkikioskille - katso video
Suomi joutui puolivälieräottelussaan yllättäen tappiolle, kun Norja iski rangaistuslaukauksesta. Leo Komarovin kaatamaksi joutunut Ken Andre Olimb hyödynsi tilaisuutensa ja vei Petri Vehasen pahasti kahville.
Olimb onnistui rangaistuslaukauksessa myös välisarjan ottelussa Ranskaa vastaan. Silloin norjalaisen hassuttamaksi joutui Cristobal Huet.
Veikkasen irtiotto jäi vaille palkintoa
Jussi Veikkanen teki urhoollisen irtioton Italian ympäripyöräilyn kuudennella etapilla. Veikkanen ja neljä muuta karkulaista ajettiin kuitenkin kiinni. Etappivoittoon polki espanjalainen Francisco Ventoso. Kisan kärjessä jatkaa hollantilainen Pieter Weening.
Veikkanen nykäisi Kristof Vandewallen kanssa yhdeksän kilometrin jälkeen. Kaksikko sai seurakseen kolme muuta polkijaa viisi kilometriä myöhemmin. Ryhmän etumatka pääjoukkoon oli parhaimmillaan liki kuusi minuuttia, mutta hiljalleen pääjoukko kuroi eron umpeen.
Karkulaisten kova työ alkoi vaatia veronsa, ja ensimmäisenä ryhmästä putosi 174 kilometrin jälkeen italialainen Sacha Modolo. Veikkasen voimat ehtyivät seuraavana, 20 kilometriä ennen 216-kilometrisen etapin maalia. Muutkin karkulaiset ajettiin lopulta kiinni, ja etapin voittokamppailu käytiin viimeisillä kilometreillä. Veikkasen voimat ehtyivät totaalisesti, ja hän saapui maaliin yli kymmenen minuuttia voittajan jälkeen sijalla 167.
\- Meillä oli tänään tarkoitus saada oma ajaja irti hyvissä ajoin, koska etappi oli profiililtaan ensimmäinen etappi, jossa irtiotto voisi onnistua. Minä onnistuin lähtemään irti ja sain mukaani neljä muuta. Valitettavasti Jaroslav Popovitsh oli kokonaistilanteen kannalta liian vaarallinen mies ja pääjoukko ei laskenut meitä liian kauaksi. Itselläni jalat olivat lopussa aivan tyhjät ja jouduin luopumaan etappivoiton tavoittelusta, kertoi Jussi Veikkanen.
Etapin voittotaistelu oli todella raaka. Italialainen Alessandro Petacchi näytti olevan vahvin maalisuoralla, mutta hänen jalkansa jähmettyivät viime metreillä, ja kiritaistossa mukana ollut espanjalainen Francisco Ventoso pääsi juhlimaan etappivoittoa.
Kjell Carlström saapui etapin maaliin 43 sekuntia kärjen jälkeen. Hän petrasi asemiaan kokonaistilanteessa, ja Carlström on kuuden osuuden jälkeen sijalla 87 12.24 kisaa johtavaa Weeningiä perässä.
\- Tämä oli kova ja vauhdikas päivä. Yritimme auttaa meidän kirimiestä Davide Appollonio lopussa. Hän ei onnistunut aivan täydellisesti, mutta oli kuitenkin viides, kertoi Carlström TWD-Länkenin tiedotteessa.
Viestinnän keskusliitto haluaa Ylen budjettirahoitteiseksi
Kaupallisia medioita edustava Viestinnän keskusliitto haluaa siirtää Yleisradion rahoituksen valtion budjettiin. Hallitusohjelman vaikutuksista viestintäalaan keskusteltiin torstaina pidetyssä Viestinnän keskusliiton seminaarissa.
Viestinnän keskusliiton toimitusjohtajan Valtteri Niirasen mukaan Yleisradion toiminta pitäisi rahoittaa samalla tavalla budjetin kautta kuin muutkin julkisin rahoin toimivat yritykset.
\- Haluan korostaa sitä, että kaupallinen media ei halua rajoittaa Yleisradion toimintaa millään tavalla, vaan lähtee siitä, että arvioidaan kriittisesti, mitä kaupalliset toimijat tekevät ja mitä julkisin varoin toimivan yrityksen kannattaa tehdä, Niiranen sanoi.
Budjettirahoituksen edut liittyvät Yleisradion toimitusjohtajan Lauri Kivisen mukaan selkeyteen ja helppouteen ja siihen, että se voidaan tehdä yhdellä päätöksellä. Kivinen kuitenkin muistutti, että rahoitustaso voi heitellä, kun budjettia joudutaan kiristämään.
Yleisradion tulevaisuuden rahoitusta käsitellään hallitusneuvottelujen yhteydessä. Kivinen korostaa, että käsillä on poliittinen päätös siitä, mihin suuntaan poliitikot haluavat Yleisradion rahoitusmallia viedä.
Kielletyn kaupungin varas kiinni Kiinassa
Kiinan viranomaiset ovat pidättäneet miehen, jota epäillään varastaneen esineitä yli miljoonan euron arvosta Kielletyn kaupungin palatsimuseosta Pekingissä. Mies on tunnustanut varastaneensa seitsemän esinettä tarkoin vartioidusta museosta viime sunnuntaina.
Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kertoo, että 28- vuotias mies pidätettiin keskiviikko-iltana Lounais-Pekingissä. Poliisin mukaan epäilyttävästi käyttäytynyt mies oli paennut paikalta sen jälkeen, kun palatsimuseon työntekijä oli pysäyttänyt hänet. Myöhemmin huomattiin, että museon väliaikaisesta näyttelystä puuttuu useita esineitä.
Osa varastetuista esineistä on saatu tutkinnan aikana takaisin, osaa etsitään vielä. 1900-luvun alusta olleet esineet olivat lainassa yksityisestä museosta Hong Kongista. Joukossa oli muun muassa korurasioita ja jalokivin koristeltuja meikkirasioita.
Edellinen entisessä keisarillisessa palatsissa varkautta yrittänyt mies tuomittiin elinkautiseen vuonna 1987.
Finanssialan keskusliitolta hintalappu pankkiverolle
Finanssialan keskusliiton mukaan Ruotsin mallin mukainen pankkivero ei aiheuttaisi Suomessa merkittäviä haittoja rahoitusmarkkinoille. Liitto arvioi, että vero lisäisi toimialan verorasitusta noin kymmenen prosenttia. Nykyisellään finanssiala maksaa vuodessa veroja puolitoista miljardia euroa.
Pankkeja ja vakuutusyhtiöitä edustavassa Finanssialan keskusliitossa hallitusneuvotteluissa esille nostettua vaatimusta pankkiverosta ei pidetä yllättävänä asiana.
\- Tätä eurooppalaista rahoitusmarkkinoihin kohdistuvaa verokokonaisuutta on nyt rakennettu jo aika pitkään, eli esitykset komissioltakin tulivat jo viime vuoden puolella, ja ovat esillä muun muassa ensi viikolla pidettävässä Ecofinin kokouksessa, sanoo toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi.
Vaikka veron määräytymisperusteesta ei ole linjauksia, on keskusliitossa tehty alustavia laskelmia veron suuruudesta. Näillä näkymin toimialan vuotuinen verotaakka kasvaisi 100 - 150 miljoonan euron verran. Liiton mukaan veron tuotto pitäisi rahastoida. Toiseksi Suomen pitäisi pysyä veroasiassa tiukasti eurooppalaisessa ruodussa.
\- Ei missään nimessä voi toivoa Suomeen sellaista järjestelmää, jossa suomalaiset pankit asetettaisiin eurooppalaisia kilpailijoitaan huonompaan asemaan. Tämä on perusteltua nimenomaan siitä syystä, että Suomessa pankit eivät ole millään tavalla edesauttaneet tämän kriisin syvenemistä ja syntymistä, Kauppi puolustaa.
Veron käytännön toteuttamisessa finanssiala on valmis ottamaan mallia Ruotsista.
\- Jos pankkien vakausmaksu tai vero toteutettaisiin niin sanotun Ruotsin mallin mukaisesti, niin se taso ja se tapa millä Ruotsissa tämä vakausrahaston kartuttaminen on toteutettu, olisi varmasti sellainen mikä ei Suomessakaan merkittäviä haittoja rahoitusmarkkinoille aiheuttaisi.
Finanssialan keskusliitossa pankkiveroa ja vakausmaksua pidetään synonyymeinä. Myös tätä kautta pankit ja niiden asiakkaat siis rahoittaisivat myös tulevan Euroopan vakausmekanismin kuluja.
\- Vakausrahastot, joita on luotu eri puolilla Eurooppaa nyt jo, on tarkoitus kytkeä yhteen tähän kriisinhallintapakettiin. Eli on tarkoitus nimenomaan käyttää näitä varoja, joita finanssialalta tänä päivänä kerätään, tulevien kriisien hoitoon. Ja siinä mielessä nämä vakausrahastot ovat osa tätä kokonaisuutta.
Yksi päivä ei riittänyt - Kyröä kuullaan vielä perjantaina
Kari-Pekka Kyrön kuuleminen Helsingin käräjäoikeudessa jatkui torstaina iltapäivällä syyttäjän kysymyksillä, ja ääneen pääsivät myös syytettyjen asianajajat. Kaikkea ei ehditty käsitellä torstain aikana, joten Kyröä kuullaan oikeudessa vielä perjantaina.
Syytettyjen asianajajista torstaina äänessä olivat Jari Räsäsen ja Jari Piiraisen edustajat. Piiraisen asianajaja Juha Kolu tiukkasi Kyrön näkemystä siihen, missä Piirainen asui Trondheimin MM-kisoissa vuonna 1997. Esitutkinnassa Kyrö sanoi, että Piirainen asui mieshiihtäjien talossa, nyt hän vastasi kysymyksiin:
\- Missään muualla en Piiraista tavannut kuin miesten talossa, ja muutamia kertoja naisten talossa, Kyrö sanoi oikeudessa.
Piirainen itse sanoo, ettei hän ole asunut Suomen joukkueen talossa. Hän oli paikalla oikeudessa kuulemassa Kyrön kuulemista, mutta mitään uutta päivä ei Piiraisen mukaan tuonut.
Piirainen kiistää syytteet ja sanoo, ettei Kyrön syytöksissä ole mitään perää.
\- Sisältöön en hirveästi halua mennä, mutta ei siinä mitään uutta esitutkintaan nähden ole. Kaikki on ollut julkisuudessa moneen kertaan, Piirainen sanoi torstain istuntopäivän jälkeen.
Piirainen ja kaikki muut syytetyt kiistävät syytteet. Perjantaina Kyröä kuullaan lisää, ja kysymyksiä esittävät Antti Leppävuoren ja Pekka Vähäsöyringin asianajajat.
Aaltonen Norjan sumpusta: Yksi maali riittää
Suomi puolivälierä Norjaa vastaan alkoi odotetun hankalasti. Norja puolusti tiiviisti ja Suomella oli vaikeuksia päästä maalintekosektorille. Ottelu on ensimmäisen erän jälkeen 0-0.
\- Alku oli hyvä, mutta lopussa päästettiin kaveri peliin mukaan, Suomen pirteimpiin pelaajiin avauserässä kuulunut Aaltonen näki.
Suomen hyökkäyspeli oli yllättävän mielikuvituksetonta. Se ei riitä tiiviisti puolustavaa Norjaa vastaan.
\- Pitää antaa viivaan kiekkoa. Sitä kautta laukauksia ja reboundeille. Ne pitäisi saada liikkeelle omassa päässä, niin meille tulisi enemmän tilaa, Aaltonen sanoi.
\- Yksi maali riittää ja kyllä se vielä tulee, Leijon-hyökkääjä päätti.
Vanhat Jamekset esillä Heinolassa
James-farkut ovat pääosassa Heinolan museoiden sunnuntaina avautuvassa suurnäyttelyssa - James päällä joka säällä. Jamekset olivat Mattisen Teollisuuden tuote, joka työllisti aikanaan satoja heinolalaisia, etenkin naisia.
Farkut olivat Yhdysvalloissa karjapaimenten ja kullankaivajien työvaatteita, jotka nuoriso otti kapinahengessään muotiasukseen. Sama kapinahenki rantautui farkkuineen myös Suomeen rock-musiikin säestyksellä.
Suomalaisten Jamesten historia alkoi Helsingistä vuonna 1959 James Dean Style-mallistolla. Kuusikymmentäluvun alkupuolella Mattisen Teollisuus Oy ryhtyi valmistamaan tätä nuorison kuuminta muotivaatetta Heinolassa. Farkkumallin nimi oli tuolloin jo muuttunut James-mallistoksi.

  Työskentelyä lukittujen ovien takana

James-farkut olivat aikanaan niin kysyttyjä, että tehtaalla jouduttiin työskentelemään jopa lukittujen ovien takana. Työnjohtajana tehtaalla vuosina 1971 - 1986 työskennellyt Ulla Vihtilä muistelee mennyttä kaiholla.
\- Kyllä ihmiset olivat innostuneita ja toki kun meillä oli tehtaanmyymälä täällä niin ihmisethän osti lapsilleen farkkuja ja tottakai myös itselleen. Monet vielä ompelivat itse, ompelijoita kun oli paljon. Kaikille kauppiaille ei farkkuja riittänyt.
Alkuvaiheessa varsinkin tyttöjen farkkujen käyttöä paheksuttiin. Etenkin, jos tyttö käytti farkkumallia, missä vetoketju oli edessä. Farkkuja myytiin tytöille myös housujen sivussa olevalla vetoketjulla. Suuret tähdet, kuten Danny, Kirka ja lukuisat muut idolit puettiin Jameksen farkkuasuihin.
\- On se ollut kyllä aika hurjaa aikaa ja hienoa aikaa monessa mielessä. Tehdas toi Heinolaan paljon työpaikkoja erityisestii naisille. Ja kun ajattelee tätä tuotemerkkiä niin se, että se on ollut koko kansan juttu, on ollut valtavan iso asia, tuumailee Heinolan museoiden amanuenssi Sirpa Juuti.

  Jameksia valmistetaan edelleen

Mattisen Teollisuus muuttui vähitellen monipuoliseksi vapaa-ajan vaatettajaksi, toiminta jatkui vuoteen 1986. Tuotemerkki ja tehdas myytiin ja toiminta päättyi melko pian.
Sittemmin James nousi uudelleen parrasvaloihin, kun lahtelainen Luhta osti sen oikeudet itselleen. Alkuperäinen tuotemerkki ja uusi mallisto on kuulunut Luhdan L-Fashion Groupin tuoteperheeseen 2000-luvun alusta. Farkkujen valmistus tosin tapahtuu Kaukoidässä.

James päällä joka säällä. Ajankuva 1960-70-luvulta sekä Mattisen Teollisuus Oy:n ja James-farkkujen historiaa 
15.5. - 18.9.2011 
Heinolan museoissa.
Woods vetäytyi yhdeksän väylän jälkeen
Puolikuntoinen Tiger Woods on vetäytynyt golfin Players Championship -turnauksesta Floridassa. Yhdysvaltalainen ehti pelata avauspäivänä yhdeksän reikää tuloksella +6.
14-kertainen major-voittaja Woods oli kärsinyt "viidenneksi majoriksi" kutsutun turnauksen alla polvi- ja akillesjännevammoista. Hän kertoi loukanneensa itseään jo päivän ensimmäisessä lyönnissä.
Woods teki avausväylällä bogeyn. Sen jälkeen hän löi pallon kaksi kertaa veteen neljännellä reiällä, jossa tuloksena oli triplabogey. Muut bogeyt tulivat viidennellä ja yhdeksännellä reiällä.
Maailmanlistan entinen ykköspelaaja Woods pelasi ensimmäistä turnaustaan sitten viime kuun US Mastersin.
Kaakkoissuomalainen metsiensuojelu lapsenkengissä
Alueen metsiä on suojeltu vähemmin kuin missään muualla Suomessa. Metsistä tulisi suojella vähintään viisi prosenttia luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi. Nykykeinoilla siihen ei Kaakkois-Suomessa päästä vuosikymmeniin.
Auringonvalo siivilöityy hentojen hiirenkorvien lomasta Parikkalan Akanvaaran koivumetsässä. Ympärillä on vanhempia ja nuorempia koivuja, reilun 20 hehtaarin verran.
Vuonna 2000 Luonnonperintösäätiö osti Akanvaaran metsäpalstan suojelukohteeksi. Tänä keväänä se suojeli toisen eteläkarjalaiskohteen. Tornator Oy myi sille vajaan 19 hehtaarin kokoisen Mäkrämäen metsätilan Ruokolahden Kuopiolan kylästä.
Näiden neljänkymmenen hehtaarin lisäksi Kaakkois-Suomesta löytyy 6700 hehtaari suojeltua metsää. Se on ainoastaan 0,8 prosenttia alueen kokonaismetsäalasta. Suojelumäärä on Suomen alhaisin. Etelä-Suomen metsiä on suojeltu keskimäärin prosentin verran. Muualla maassa prosenttiosuus on korkeampi. Kaikkein korkein suojeluprosentti on Ylä-Lapissa, jonka metsistä noin 40 prosenttia on suojelun piirissä.

  Etelä-Suomen metsiä tulisi suojella vähäntään viisinkertainen määrä nykyisestä

Luonnonsuojelujärjestöjen mukaan Suomen metsistä vähintään viisi prosenttia täytyisi suojella luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi. Huomattavasti korkeampia suojelulukuja peräänkuulutetaan myös.
\- Kyllä vähintään 10 prosenttia metsistä tulisi suojella, jotta sukupuuttoaalto saataisiin lopetettua, toteaa Harri Kuokkanen Ikimetsän ystävistä.
\- Onhan se meidän alueen suojeluluku todella nolo. Yhtenä selityksenä on kuitenkin se, ettei tällä alueella ole ollut suurempia valtion omistamia metsiä, joiden suojelu olisi jonkin verran helpompaa kuin yksityismaiden suojelu, miettii parikkalalainen luonnonystävä Veijo Vilska.

  Vastakkainasettelu on metsiensuojelussa historiaa

Vilskalla on luonnonsuojelusta vuosikymmenten kokemus. Aiemmin Vilska on toiminut paikallisen luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtajana sekä vaikuttanut mm. Siikalahden, Hiitolanjoen ja Vuoksen suojeluasioissa.
Vuosikymmenten aikana metsiensuojelu on muuttunut Vilskan silmissä konkreettisesti.
\- Joskus takavuosina oli vähän semmoinen asetelma, että joku kaupunkilaisbiologi tuli sanomaan, että nyt tämä metsä pitää suojella ja tietysti tämä herätti maanomistajissa pahaa verta tämmöinen komentelu. Mutta nyt ollaan nimenomaan neuvottelemassa maanomistajien kanssa ja toivotaan, että he itse olisivat aktiivisia suojelussa, Vilska kuvailee.

  Metsänomistajat päättävät itse suojelutarpeesta

Yksityismaiden suojelun helpottamiseksi valtio aloitti vuonna 2008 Metso-metsiensuojeluohjelma, joka perustuu metsänomistajien vapaaehtoisuuteen.
Kaakkois-Suomessa ohjelmaan on sen kolmivuotisen historian aikana ilmoittautunut yhteensä satakunta metsänomistajaa, jotka ovat hakeneet metsälleen suojelua. Yksi näistä hakijoista on parikkalalainen Risto Poutanen, jonka 7,5 hehtaarin palsta suojellaan virallisesti näinä päivinä.
\- Se suojeleminen oli yksi vaihtoehto. Veera-myrskyn jäljiltä ei tämän palstan puustoa pystynyt enää korjaamaan, eivätkä metsäyhtiöt olleet kiinnostuneita puusta, joten ehkä suojeluun hakemisen syynä oli se, että saataisiin jotain korvauksia noista puista, Poutanen kertoo.
Hänen mukaansa lopullisista korvaussummista keskustellaan vielä. Keskimäärin Ely-keskus on maksanut metsistä noin 7000 euroa hehtaarilta, mikäli suojelu on pysyvää kuten Poutasten palstalla.
Metso-ohjelmassa metsäpalstoja on mahdollista suojella myös määräaikaisesti, esimerkiksi 10 vuodeksi kerrallaan. Tällöin korvaussumma pienenee vaihdellen nollasta puoleen pitkäaikaisen suojelun korvaussummista.

  Metso-metsiensuojeluohjelma sirpaloituneiden omistussuhteiden apuun

Suojelun jälkeen Poutasten palsta jää heidän omistukseensa, vaikka metsä suojellaankin pysyvästi. Jokamiehenoikeudet ovat yksityisellä suojelualueella voimassa: siellä saa siis esimerkiksi marjastaa ja sienestää. Kieltolista on kuitenkin pitkä.
\- Tämä jätetään tähän luonnontilaan, eli täältä ei voi korjata puuta. Tänne ei myöskään saa esimerkiksi tehdä nuotiota, eikä täällä saa ajaa moottoriajoneuvoilla. Metsästys on kuitenkin sallittu myös jatkossa, Poutanen listaa.
Hän pitää Metso-suojeluohjelmaa hyvänä ja tarpeellisena esimerkiksi perikunnille.
\- Kyllä metsänomistajat ovat itse huolehtineet metsistään, mutta omistussuhteiden sirpaloitumisen myötä metsänhoitoon ei perijöillä ole enää välttämättä samanlaisia mahdollisuuksia kuin edellisellä sukupolvella. Kaukana metsistään asuville metsän suojeleminen voi olla erittäin hyvä vaihtoehto, itse metsänsä vieressä asuva maanviljelijä Poutanen miettii.
Yhteiskunnallisia yrityksiä kaivataan hyvinvointitalkoisiin
Yhteiskunnallisista ja sosiaalisista yrityksistä odotetaan vetoapua suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan kehitystyöhön. Niiden odotetaan hoitavan jatkossa esimerkiksi kolmannen sektorin töitä.
Yhteiskunnallisen yrityksen ideana on luoda sosiaalisesti vastuuntuntoisia yrityksiä, joiden toiminnassa korostuu yhteiskunnallisuus ja yhteisön tarpeet. Kyse ei ole uudenlaisesta yritysmuodosta, vaan siitä, että tavallisessa osakeyhtiössä määritellään yritykselle yhteiskunnallinen tehtävä ja rajoitetaan voitontavoittelua.
Esimerkiksi Oulun asukastuvilla ollaan käynnistämässä yhteiskunnallista yhtiötä, joka huolehtisi asukastupien tarjoamista palveluista. Perusteilla oleva asukastupien yritys toimii osakeyhtiölain mukaan, vaikka sen yhtiöjärjestys rajoittaakin voiton määrää.
Uusi yritys on tarpeen muun muassa sen takia, ettei nykyinen asukastupien palvelujen myynti oikein istu kilpailusäädöksiin. Jatkossakaan asukastuvat eivät kuitenkaan ole tekemässä työstään bisnestä, kertoo yhteiskunnallista yritystä valmisteleva kaupungin projektipäällikkö Satu Kaattari-Manninen.
\- Vähintään 51 prosenttia jätetään yhtiöön ja niillä tehdään niitä työpaikkoja ihmisille, kertoo Kaattari-Manninen. Loppuosa tuotosta jaetaan yhtiön yleishyödyllisille osakkaille
\- Itse asiassa tässä meidän mallissa siis sata prosenttia palautuu takaisin yhteiskuntaan.
Seedorf kritisoi Milanin johtoporrasta
Hollantilainen keskikenttäpelaaja Clarence Seedorfia kritisoi jalkapalloseura Milanin johtoporrasta siitä, että kokeneiden pelaajien sopimustilanne on edelleen epäselvä.
Seedorf on yksi niistä Milan-pelaajista, joiden sopimus päättyy tähän kauteen. Hän ei ole ainakaan toistaiseksi saanut uutta sopimustarjousta.
\- Meille kaikille on tärkeätä saada selvyys. Se, että (Alessandro) Nesta, (Massimo) Ambrosini ja (Andrea) Pirlo odottavat yhä saavansa selvyyden kaksi viikkoa ennen kauden loppua, ei olisi minun käyttämäni strategia, Seedorf kertoi Sky TV:lle.
Hän paljasti saaneensa useita tarjouksia muilta seuroilta, mutta ei aio käyttää sitä liigamestaruuden hiljattain varmistanutta Milania vastaan.
\- En voi sanoa, että olisin sopinut tapaamisesta Milanin kanssa. En ole pyytänyt sellaista, enkä halua, että siitä tulee kysymys siitä, lähdenkö vai jäänkö, totesi Seedorf.
\- Minulla on loistava suhde (Adriano) Gallianin kanssa, ja hän sanoo minulle suoraan, miten asiat ovat. Saan tarjouksia. Olisin voinut tehdä sopimuksen tai neuvotella muiden joukkueiden kanssa, mutta en ole tehnyt niin, koska kunnioitan Milania. Sen pitäisi olla ensimmäisenä arvioimassa tilannetta.
Seedorf on aiemmin edustanut Ajaxia, Sampdoriaa, Real Madridia ja Interiä. Milanissa hän aloitti vuonna 2002. Seedorf on ainoa pelaaja, joka on voittanut Mestarien liigan kolmessa eri seurassa.
Kosovossa raju mielenosoitus serbineuvottelijaa vastaan
Kosovon pääkaupungissa Pristinassa sadat mielenosoittajat ovat ottaneet rajusti yhteen poliisin kanssa. Mielenosoittajat vastustivat Serbian hallituksen edustajan vierailua kaupungissa.
Mielenosoittajat kivittivät hallitusrakennusta ja rikkoivat poliisiautoja. Poliisi hajotti väkijoukon kyynelkaasulla ja useita loukkaantuneita vietiin sairaalahoitoon.
Kosovo on Serbian entinen maakunta. Serbineuvottelija oli keskustelemassa maiden välien kohentamisesta.
Kosovo julistautui Serbian vastustuksesta huolimatta itsenäiseksi kolmisen vuotta sitten. Maiden välit ovat edelleen heikot. Serbia on estänyt Kosovon liittymisen kansainvälisiin talousjärjestöihin eikä ole sallinut Kosovolle omaa kansainvälistä puhelinsuuntanumeroa. Osapuolet kiistelevät myös muun muassa serbien asemasta Kosovon pohjoisosassa. EU:n mukaan Serbian on sovitteltava riitoja, jos maa haluaa edetä EU-jäsenyysneuvotteluissa.
Hallipula salibandyn kiusana Helsingissä
Helsingin salibandyn liigaseurat kärsivät hallipulasta. Seurojen nykyisten hallien puutteina ovat rajalliset katsomotilat sekä tilojen sopimattomuus liigapeleihin.
Ensi kaudella salibandyliigaa pelaa kolme joukkuetta, mutta hallitilanne on pulmallinen.Tällä hetkellä ainoa Helsingin liigan kriteerit täyttävä halli on Pasilan urheiluhalli.
\- Pasilaan kyllä mahtuu katsojia tarpeeksi, mutta tilat ovat puutteelliset. Liiga on itsekin todennut, että Pasila ei ole hyvä vaihtoehto, jossa salibandya pääsarjatasolla pelattaisiin, Tapanilan Erän lajipäällikkö Jari Oksanen kertoo.
Tapanilan Erällä tilanne on toisenlainen. Hallissa on katsomotilaa noin 500 katsojalle ja liigan lisenssikriteerien mukaan paikkoja katsojille pitäisi löytyä vähintään 800.
\- Tällä hetkellä meillä on epävarmuus siitä miten me pelataan liigan pelejä tulevaisuudessa. Tällä hetkellä pelaamme täällä erikoisluvan voimin, Jari Oksanen sanoo.
Helsingin salibandyseurojen toiveena on, että kasvava laji saa arvoisensa puitteet. Toiveena ei ole jäähalliluokat puitteet vaan lajille oikein mitoitettu halli.
\- Parintuhannen katsojan halli olisi ihanteellinen saada Helsinkiin. Juuri sellainen, joka olisi suunniteltu nimenomaan salibandyn ehdoilla.

  Katsomot kompastuskivenä

Helsingin kaupunki ei suunnittele uusia sisäliikuntapaikkoja miettien salibandyseurojen ongelmia. Liikuntaviraston osastopäällikkö Petteri Huurteen mukaan isojen tapahtuma-areenoiden rakentaminen tulee kalliiksi.
\- Me rakennetaan ensisijaisesti liikuntapaikkoja. Katsomoiden rakentaminen ja ylläpito on suhteessa niiden käyttöön erittäin kallista.
\- Jos pelkästään lähdetään tapahtuma-areenaa rakentamaan, niin kyllä me nähdään että silloin on syytä olla mukana muitakin tahoja rahoituksessa, Petteri Huurre jatkaa.
Tällä hetkellä kaupunki kaavailee uutta sisäliikuntapaikkaa rakennettavaksi uusien asuinalueiden yhteyteen. Näistä suunnitelmista lähimpänä toteutumista on Jätkänsaaren liikuntabunkkeri.
\- Sinne olisi tulossa kolme sisäpelihallia joissa myös salibandya pystytään harrastamaan ihan normaalisti. Sinne tulisi pienimuotoisesti katsomoitakin, Huurre kertoo.
Tapanilan Erän lajipäällikön Jari Oksasen mielestä uutta rakennettaessa kunnollisia katsomoita ei kannata jättää pois.
\- Palloiluhallien tai monitoimihallien yhteyteen kannattaisi aina harkita kunnollisten katsomojen rakentamista. Yhteen hankkeeseen panostaminen kannattaa lopulta.
Catzille Fair play -palkinto
Lappeenrantalainen naisten koripalloseura Catz on palkittu Koripalloliiton kauden 2010-2011 palkintogaalassa. Catzille myönnettiin niin sanottu Karénin kannu.
Karénin kannu on naisten SM-koriksen Fair Play palkinto, jonka voittajasta äänestävät sarjan erotuomarit.
Wirkkalalla vaisu avaus keihäskauteen
Keihäänheittäjä Teemu Wirkkala avasi kilpailukautensa vaisusti Daegussa. Hän sijoittui yleisurheilun MM-esikisoissa seitsemänneksi varsin vaatimattomalla tuloksella 77,69.
Kisan voitti puolalainen Igor Janik, joka kiskaisi 82,12 ja rikkoi samalla Daegun MM-kisojen A-rajan 82,00. Toiseksi heitti saksalainen Mark Frank tuloksella 80,45.
Miesten satasella parasta vauhtia piti yhdysvaltalainen Walter Dix ajalla 10,00. Hänen maanmiehensä jäi voittajasta 0,03 sekuntia. Naisten pikapyrähdyksen vei nimiinsä yhdysvaltalainen Carmelita Jeter ajalla 11,09.
MM-kisat käynnistyvät Etelä-Korean kaakkoisosassa sijaitsevassa kaupungissa 27. elokuuta ja päättyvät 4. syyskuuta.

  Miesten tuloksia


100 m
  
1. Walter Dix (USA) 10,00
  
2. Mike Rodgers (USA) 10,03
  
3. Jaysuma Saidy Ndure (NOR) 10,09

400 m
  
1. Yuzo Kanemaru (JPN) 45,23
  
2. David Neville (USA) 45,24
  
3. Calvin Smith (USA) 45,36

800 m
  
1. Boaz Kiplagat Lalang (KEN) 1.45,90
  
2. Duane Solomon (USA) 1.46,16
  
3. Ismael Kipngetich Kombich (KEN) 1.46,41

3 000 m ej
  
1. Hillary Kipsang Yego (KEN) 8.12,08
  
2. Richard Kipkemboi Mateelong (KEN) 8.12,15
  
3. Silas Kosgei Kitum (KEN) 8.12,17

110 m aj
  
1. David Oliver (USA) 13,14
  
2. Aries Merritt (USA) 13,30
  
3. Dwight Thomas (JAM) 13,40

400 m aj
  
1. Johnny Dutch (USA) 49,03
  
2. Bershawn Jackson (USA) 49,14
  
3. Angelo Taylor (USA) 49,67

3-loikka
  
1. Kim Deok-hyeon (KOR) 16,99
  
2. Leevan Sands (BAH) 16,97
  
3. Alexis Copello (CUB) 16,97

Keihäs
  
1. Igor Janik (POL) 82,18
  
2. Mark Frank (GER) 80,45
  
3. Stuart Farquhar (NZL) 79,09
  
-----------------------
  
7. Teemu Wirkkala (FIN) 77,69

  Naisten tuloksia


100 m
  
1. Carmelita Jeter (USA) 11,09
  
2. LaShauntea Moore (USA) 11,27
  
3. Ruddy Zang Milama (GAB) 11,35

200 m
  
1. Allyson Felix (USA) 22,38
  
2. Consuella Moore (USA) 23,16
  
3. Aleksandra Fedoriva (RUS) 23,17

1 500 m
  
1. Anna Mishtshenko (UKR) 4.03,52
  
2. Meskerem Assefa (ETH) 4.03,63
  
3. Irene Jelagat (KEN) 4.04,32

100 m aj
  
1. Dawn Harper (USA) 12,73
  
2. Kellie Wells (USA) 12,81
  
3. LoLo Jones (USA) 12,95

Korkeus
  
1. Zheng Xingjuan (CHN) 194
  
2. Marina Aitova (KAZ) 194
  
3. Nadiya Dusanova (UZB) 188

Seiväs
  
1. Silke Spiegelburg (GER) 450
  
2. Mary Saxer (USA) 440
  
3. Jillian Schwartz (ISR) 440

Pituus
  
1. Funmi Jimoh (USA) 652
  
2. Anna Nazarova (RUS) 652
  
3. Shara Proctor (GBR) 647

Moukari
  
1. Zhang Wenxiu (CHN) 73,49
  
2. Zalina Marghieva (MDA) 71,14
  
3. Tatjana Lysenko (RUS) 70,40
Ars Fennica -palkinto Anssi Kasitonnille
Pohjosimaiden suurimman kuvataidepalkinnon Ars Fennican saa tänä vuonna kuvataiteilija Anssi Kasitonni. Kasitonni tekee pääasiassa veistoksia ja videoita. Kasitonnin taide puhuttelee erityisesti niitä, joiden mielestä taiteen ei tarvitse olla vakavaa ja ylevää.
Hämeessä, Sahalahdella asuva Anssi Kasitonni, alun perin Heinonen, on opiskellut Lahden Taideinstituutissa. Hän sekoittaa sujuvasti taiteessaan alakulttuuria, vakavia aiheita, huumoria ja populaarikulttuuria.
Hän kertoo aloittaneensa legoilla, jatkaneensa mopoilla ja päätyneensä taiteeseen. Kasitonnin veistokset ovat käsityötä. Hän onkin tokaissut, että mopon virittelystä on lyhyt matka kuvanveistoon.
Oivallus on tärkeintä
Kasitonnin poikamainen taide risteilee elokuvien, piirrosten, kuvanveiston ja musiikin välillä. Taiteilija tekee myös blues- ja punkrock-musiikkia nimellä Anssi8000 & Maria Stereo. Kasitonnin taiteen takana on aina jokin vahva idea.
\- Monesti tuntuu, että hyvässä taiteessa ei ole väliä, miten se on toteutettu, onko värit kohdallaan tai se muoto just. Jos se idea on todella hyvä, niin se kyllä kantaa sen. Se on sama kuin jossain hyvässä elokuvassa tai sävellyksessä: jos se on hyvä sävellys, niin vaikka se on millä vehkeillä äänitetty, se on silti hyvä biisi, sanoo palkinnonsaaja.
Ars Fennica 2011 -näyttely loppusyksystä
Ars Fennica –palkinnon ehdokkaita oli viisi. Palkinnonsaajan valitsi serbialainen museonjohtaja Branislava Andjelkovic. Hän on taidehistorioitsija, kuraattori ja kirjoittaja. Anssi Kasitonnin näyttely nähdään loppusyksystä Amos Andersonin taidemuseossa Helsingissä. Sinne Kasitonni aikoo tehdä mm. uuden elokuvan.
Henna ja Pertti Niemistön Kuvataidesäätiö Ars Fennican palkinto myönnetään vuosittain yhdelle kuvataiteilijalle tunnustuksena korkeatasoisesta ja persoonallisesta taiteellisesta työstä. Ars Fennica-palkinto on määrältään 34 000 euroa.
Katainen paljasti toiveensa hallituspohjaksi
Hallitustunnustelija ja kokoomuksen puhjeenjohtaja Jyrki Katainen haluaa muodostaa hallituksen SDP:n, RKP:n, vihreiden ja kristillisdemokraatien kanssa. Hallitusneuvotteluihin osallistuvat puolueet selvinnevät jo perjantaina, kun vihreät päättää osallistumisestaan niihin. Kolmen suuren sijaan hallituksen saattaa muodostaa viisi häviäjää.
Hallitusneuvotteluihin osallistuvilta puolueilta odotetaan vastauksia viimeistään maanantaina. Katainen uskoo, että esitetty hallituspohja luo vahvan kansainvälisen Suomen.
\- Uskoisin että, tällä pohjalla on riittävän laajat hartiat eduskunnassa viedä läpi vaikeita ratkaisuja, jotka ovat suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan kannalta välttämättömiä, Katainen toteaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ilmoitti tänään aiemmin, että perussuomalaiset jättäytyy hallitusneuvotteluista. Lisäksi oppositioon ovat jäämässä keskusta ja vasemmistoliitto.
Kataisen mukaan perussuomalaisten poisjäämisessä ei pelkästään ole kyse EU-politiikan linjasta. Katainen toteaa, että erivapaudet hallituksessa täytyy rajata hyvin tarkkaan.
\- Ei voi olla niin, että joillakin puolueilla on muutamissa politiikan osalohkoissa pysyvästi erivapauksia, Katainen sanoo.
"Häviäjien hallitus"
Soini kuvaili hallitusta ilman perussuomalaisia häviäjien hallitukseksi. Katainen pitää Soinin tulkintaa osittain oikeana. Katainen kuitenkin toteaa, että Suomi tarvitsee toimintakykyisen enemmistöhallituksen.
\- Perussuomalaiset vetäytyivät itse oppositioon, Katainen huomautti.
Kataisen ehdottomalla hallituksella olisi eduskunnassa yhteensä 112 paikkaa. Mukana laskelmassa on Ahvenanmaan maakuntaa edustava Elisabeth Nauclér.
Pienemmistä puolueista kristilliset ja RKP ovat ilmoittaneet jo valmiutensa osallistua hallitusneuvotteluihin. Vihreät ottaaa kantaa asiaan huomenna perjantaina.
Hallitusneuvottelut alkavat ensi viikolla. Kataisen mukaan nyt on tärkeää, että neuvottelut alkavat jouheasti. Katainen pitää tulevia neuvotteluja hallitusohjelmasta haastavana ja vaativana.
SDP yllätettiin
Kataisen ilmoitus hallituspohjasta tuli yllätyksenä SDP:lle, joka vielä iltapäivällä vaati aikalisää hallitustunnusteluihin muuttuneen tilanteen takia.
\- Haluan rauhassa perehtyä puolueiden hallitustunnustelijalle antamiin vastauksiin ja harkita sen jälkeen hallituspohjaa, SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoi vain muutama tunti ennen Kataisen ilmoitusta. Kataisen tiedotustilaisuuden jälkeen SDP ei enää halunnut kommentoida asiaa.
Perussuomalaisten jääminen oppositioon oli SDP:lle kova pettymys. Urpilaisen mukaan koskaan aiemmin ei näin suuren vaalivoiton saanut puolue ole vetäynyt oppositioon.
\- Soinin ratkaisun taustalla on enemmänkin tahdon puuttuminen: halu välttää vastuunottoa, Urpilainen moitti.
Valmentaja pelkää, että Ruotsi keskittyy liikaa Jagriin
Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts näkee riskinä, että Tre Kronor keskittyy jääkiekon MM-kisojen välieräottelussa liikaa Tshekin ykköstähti Jaromir Jagriin. Mårts painottaa, että Ruotsi kohtaa Tshekin eikä pelkkää Jagria.
\- Kohtaamme koko Tshekin joukkueen emmekä pelkästään Jagria, Mårts sanoo Aftonbladetissa tshekkitähdestä, joka iski USA:ta vastaan puolivälierässä hattutempun.
\- Totta kai meidän pitää huomioida hänet, mutta emme saa keskittyä siihen liikaa. Minulta kysytään pelkästään Jagrista. Se on vaarallista, jos hän on pääfokuksemme.
Tshekki ja Jagr ovat olleet iskussa. Tshekki ei ole hävinnyt otteluakaan ja Jagr on takonut kahdeksan pistettä (5+3).
Myös Ruotsi on pelannut turnauksessa vakuuttavasti, tosin kone käynnistyi vasta kahden ensimmäisen ottelun jälkeen. Varsinkin kaksi kärkiketjua on ollut iskussa. Ykkösvitja, jossa pelaa Martin Thörnberg, Patrik Berglud ja Magnus Pääjärvi on tehnyt yhteensä 20 pistettä. Kakkostrio, Loui Eriksson-Niklas Persson-Robert Nilsson, on iskenyt 14 pinnaa.
\- Jatkamme samoilla ketjuilla. Toivotaan, että sama tahti hyökkäyspäässä jatkuu. Mutta meillä on kyllä vaihtoehtoja, jos jotain täytyy tehdä, Mårts sanoo.
Tshekki ja Ruotsi kohtaavat välierässä perjantaina klo 17.15 alkaen.
Jäätelön hinta noussut jopa kolmanneksen
Jäätelön hinta on noussut jopa yli kolmanneksen viime kesästä. Syynä on vuodenvaihteessa voimaan tullut jäätelövero. Muun muassa litran vaniljajäätelön hinta on noussut jopa 40 prosenttia viime vuodesta.
\- Kuluttaja maksaa jäätelöstä tammikuun alun jälkeen keskimäärin 15 prosenttia enemmän kuin viime vuoden lopussa, kertoo Suomen suurimman jäätelönvalmistajan, Nestlé Oy:n jäätelöpuolen liiketoimintajohtaja Jouni Palokangas.
Keskimääräiseen hinnankorotukseen mahtuu paljon tuotevaihteluita, sillä vero vaikuttaa eri tavalla tuotteisiin. Jäätelövero on 75 senttiä per kilo. Mitä yksinkertaisempi, painavampi ja edullisempi tuote on, sitä rankempi on veron korotuksen vaikutus.
\- Yhdestä litrasta vaniljajäätelöä veron osuus on 45 senttiä per litra. Litran paketin hinta on noussut noin 1,5 eurosta kahteen euroon, selvittää Palokangas.
Lähtöhinnaltaan kalliimpi jäätelö, jossa on parempia raaka-aineita ja erilaisia lisukkeita, on selvinnyt vähemmällä hinnankorotuksella. Jäätelötuutit ovat painoltaan kevyitä, joten niissä hinnannousu ei ole niin tuntuva kuin painavammissa tuotteissa.
Suomalaiset syövät eniten jäätelöä Euroopassa, noin neljätoista litraa per henkilö vuodessa. Viime vuonna jäätelöä syötiin Suomessa reilut 74 miljoonaa litraa. Noin kaksi kolmasosaa täällä myydystä jäätelöstä myös valmistetaan Suomessa. Myynti heilahtelee säiden mukaan noin 5-10 prosenttia vuodessa. Tänä keväänä aurinko porotti jo huhtikuussa pari viikkoa, mikä näkyi myynnissä.
\- Alkuvuosi oli aika pahasti miinuksella. Siinä mielessä lämpimät huhtikuun pari viikkoa auttoivat paljon, Nestlen Palokangas sanoo.
Lisää jäätelöiden hinnan noususta torstai-illan Kuningaskuluttaja-ohjelmassa.
Rauman pomo Miettinen eläkkeelle vuoden kuluttua
Rauman kaupunginjohtaja Arno Miettinen jää eläkkeelle kesäkuun alussa 2012. Miettinen on jättänyt maanantaina kokoontuvalle Rauman kaupunginhallitukselle kirjeen, missä hän ilmoittaa asiasta. Miettinen on toiminut Rauman kaupunginjohtajana vuoden 2006 alusta lähtien.
JALKAPALLO: AIK:lle 0-3-tappio ja sakot
Syrianska FC:n ja AIK:n välinen jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin ottelu on määrätty kotijoukkueen 3-0-voitoksi AIK-fanien häiriköityä 25. huhtikuuta pelatun kamppailun aikana. Lisäksi AIK sai 150 000 kruunun sakot.
Peli keskeytettiin ensimmäisellä puoliajalla Syrianskan johtaessa 1-0, kun avustavaan erotuomariin osui katsomosta lentänyt esine. Kentälle heitettiin katsomosta useita ilotulitteita.
AIK voi valittaa rangaistuksesta toukokuun 26. päivään mennessä.
Asutusta haalitaan taajamiin ja kyliin
Kuntien halutaan hillitsevän hajarakentamista kaava-alueiden ulkopuolella. Yhdyskuntarakennetta pyritään eheyttämään esimerkiksi Tampereen kaupunkiseudun kunnissa, joissa rakennetaan edelleen paljon pientaloja erityisluvilla kaava-alueiden ja kylien ulkopuolelle.
Kaupunkiseutu katsoo haja-asutuksen vaikeuttavan muun muassa uutta kaavoitusta ja palvelujen kehittämistä
Yksittäisten talojen rakentaminen muista erilleen niukasti kaava-alueiden ulkopuolelle synnyttää herkästi viheliäisen kierteen. Usein niin sanotulle lievealueelle päädytään, koska kaava-alueelle ei ole saatu tonttia.
Poikkeuslupien eli suunnittelutarveratkaisujen jakaminen haja-asutusalueelle kuitenkin vaikeuttaa vuorostaan alueen kaavoittamista ja kehittämistä tulevaisuudessa.
Muun muassa tätä ongelmaa Tampereen kaupunkiseutu yrittää päihittää kehittämällä uusia linjauksia kuntien maankäytön suunnitteluun.
Kovemmat keinot käyttöön
Aiemmin kyliin ja taajamiin rakentamista on yritetty edistää porkkanalla. Se ei ole tehonnut, vaan koulut ja kaupat ovat tyhjentyneet.
Nyt on vuorossa myös keppi, koska kunnat ovat epäonnistuneet kylien tukemisessa, sanoo asiaa valmistelevan työryhmän puheenjohtaja, Kangasalan kaavoitusarkkitehti Markku Lahtinen.
\- Keppi tarkoittaa tässä tapauksessa sitä, että rajoitamme rakentamista siellä, missä yhdyskuntarakenteen kehittäminen ei ole toivottavaa. Vastapainoksi yrittämme tarjota mahdollisuuksia rakentaa siellä, missä ympäristö on parempi tulevalle asukkaalle, Markku Lahtinen kertoo.
Maaseudulla virkamiesten kaavailut ovat nostaneet esimerkiksi maanomistajat vastarintaan. He kun eivät pystyisi enää lyömään rahoiksi lohkomalla tiluksiaan omakotitonteiksi.
Markku Lahtinen muistuttaa, että joissakin kunnissa tonttipolitiikka on tähän astikin ollut onnistunutta - mutta ongelmakuntiakin piisaa.
\- Monessa kunnassa yksittäiset maanmyyjät ovat saaneet turhan vahvan otteen yhdyskuntarakenteen kehittämisestä. Nyt punnitaan se, ottavatko kunnat vastuuta asiassa vai jääkö se näiden maanomistajien harteille.
Kaikkia miellyttävää ratkaisua ei näy
Kuntien taloustilanne kiristyy ja paineet järjestää palveluita lisääntyvät samaa tahtia uusien maalle muuttajien vaatimustason kanssa. Yhtälö on hankala.
\- Pitää löytää sellainen ratkaisu, jossa maaseudun asukkaille voidaan taata heille kuuluvat palvelut. Myös kunnalla pitää kuitenkin olla mahdollisuus järjestää ne taloudellisesti järkevällä tavalla, kaavoitusarkkitehti Markku Lahtinen sanoo.
Tampereen kaupunkiseudun kunnilta odotetaan nyt kesäkuun loppuun mennessä lausuntoja taajamien ulkopuolisten alueiden kehittämisestä.
Backman pettyi Soinin ratkaisuun
SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja Jouni Backman pettyi Perussuomalaisten ratkaisuun jäädä pois hallitusneuvotteluista. - Olisi olettanut, että he vastaavat kansalaisten ilmaisemaan tahtoon, savonlinnalainen Backman sanoo.
Jouni Backman veti torstai-iltapäivän SDP:n hallitusneuvottelijaryhmän kokousta. Perussuomalaisten ratkaisu tuli keskelle hallitusohjelman muotoilua.
\- Selkeä pettymys se on meille sosialidemokraateille, mutta laajemminkin äänestäjille. Olisi olettanut, että perussuomalaiset vastaavat kansalaisten ilmaisemaan tahtoon ja lähtevät vastuullisesti hallituksesta käsin viemään omia kantojaan eteenpäin.
Backman ei halua ottaa kantaa tulevan hallituksen puoluekirjoon. Kokoomuksen ja SDP:n rinnalle tarvitaan kuitenkin useita pienpuolueita.
\- On täysin auki, mitä muita tulee. Se ei ole hallitustunnustelijan ilmoitusasia vaan siitä pitää sopia puolueiden kesken.
\- Tilanne on akuutti ja avoin. Me haluamme tavata useampia puolueita ennen ratkaisuja.
Backman uskoo, että reilun 110 kansanedustajan enemmistö hallituksen taakse on riittävä. Keskustaa hän ei halua uuteen hallitukseen.
\- Vaaleissa edellinen hallitus sai selkeän epäluottamuslauseen. Ei ole mahdollista, että entisen hallituksen puolueet muodostaisivat uuden hallituksen enemmistön.
Jatkossa hallitusneuvotteluissa pitää Backmanin mukaan keskittyä talouteen, työllisyyteen ja eriarvoisuuden vähentämiseen.
Rasistiset rikokset ovat melko harvinaisia
Keski-Suomen poliisi joutuu selvittämään rasistisia rikoksia vain harvoin. Viime vuonna poliisi kirjasi Keski-Suomessa kaikkiaan 363 ulkomaalaisiin kohdistunutta rikosta, joista 13 poliisi luokitteli rasistisiksi. Rikoksia tutkitaan kunnianloukkauksina, pahoinpitelyinä tai jopa syrjintänä.
Poliisi vakuttaa puuttuvansa herkästi rasistisilta vaikuttaviin rikoksiin.
\- Rasistiseksi rikos merkitään, jos on jokin epäilys tai viittaus siihen, että rikoksen alkuperä johtuu esimerkiksi toisen ihonväristä tai etnisestä alkuperästä, sanoo komisario Tuomo Korhosen Keski-Suomen poliislaitokselta.
Rikosnimikkeinä ovat muun muassa kunnianloukkaus tai pahoinpitely.
\- Rikosnimikkeitä löytyy laidasta laitaan: kunnianloukkauksesta pahoinpitelyyn ja lisäksi yhtä juttua tutkittiin syrjintänä. Nämä rasismirikokset eivät tarkoita sitä, että näissä olisi aina valtaväestöön kuuluva toisena osapuolena. Toinen osapuoli voi olla toisesta etnisestä ryhmästä, toteaa komisario Korhonen.
Luontokuvaaja ei jouda lepäämään
Virallisesti puolenkymmentä vuotta vanhuuseläkettä nauttinut luontokuvaaja Hannu Hautala saavutti 70-vuotisrajapyykin Joukamojärven rannalla lintuja objektiivin läpi tähyillen – kuinkas muutenkaan.
\- Tämä työ on vähän sellaista, että kun saat Tenolta 20-kiloisen lohen niin seuraavana vuonna pitää mennä yrittämään 21-kiloista. Intohimo työhön ei lopu.
\- Paras kuva on edelleen ottamatta, Hautala naurahtaa.
Hannu Hautala on siitä poikkeuksellinen ammattikuvaaja, että hän ei ole siirtynyt digiaikaan. Syntymäpäivänsä aamuyöllä Hautala kuvasi uiveloita Joukamojärvellä perinteiseen tyyliin.
\- Kymmenen filmirullaa tulitin aamuyöstä kahdeksaan saakka aamulla.
\- Kun digiaika tuli, mietin pari yötä asiaa. Sitten totesin, että enhän osaa edes käyttää tietokonetta ja päätin, että mieluummin istun kannon nokassa, kuin tietokoneen äärellä, Hautala muistelee.
Tällä hetkellä Hannu Hautala työstää Pekka Punkarin kanssa kameraopasta.
\- Kirjasta löytyy erilaisia pikkuniksejä luontokuvaajalle. Minulla ei ole enää mitään salattavaa, kun olen jo näin vanha. Voin paljastaa kaikki niksit, Hautala sanoo.

  Kuvaaminen ei elätä kaikkia

Luontokuvaajan uraa Hautala ei nuorille suosittele, ei ainakaan ammatiksi.
\- Digiaikana kuvien hinta on poljettu alas. Ei tämä elätä kuin vain harvoja.
\- Harrastuksena tosin luontokuvaus on mitä mainioin. Kuvaamisen suosio kasvaa hurjaa vauhtia sekä Suomessa että maailmalla, Hautala toteaa.
Kuvaajauransa aikana Hannu Hautala on julkaissut yli 30 kirjaa. Vuonna 1973 Hautala voitti vuoden lehtikuva –palkinnon ”kotkat parittelevat” kuvallaan.
Kuusamoon perustettiin vuonna 2007 Hannu Hautalan nimeä kantava luontokuvakeskus.
Kevitsan sähköistys Lemminkäiselle
Lemminkäinen on voittanut merkittävän sähköistysurakan Kevitsa Mining Oy:ltä Kevitsan nikkeli- ja kuparirikastekaivokselta Sodankylässä. Urakan arvo on noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Tilaaja on kanadalaisen kaivosyhtiön First Quantum Minerals Ltd:n tytäryhtiö. Lemminkäinen on jo saanut itselleen maarakennus- ja betonirakennusurakat Kevitsan kaivoksella.
Sähköistysurakkaan kuuluvat Kevitsaan rakennettavien tuotantolaitosten rakennus- ja projektisähköistys sekä instrumentointiasennukset. Työt kohteessa alkavat välittömästi, ja ne valmistuvat lokakuun loppuun 2011.
Hanke työllistää noin 70 henkeä. Kaikki Lemminkäisen Kevitsan urakat tarjoavat työtä parhaimmillaan lähes 300 hengelle.
\- Aikataulullisesti ja sisällöllisesti vaativa urakka on talotekniikka-toimialamme suurin yksittäinen teollisuussähköistysprojekti ja samalla päänavaus kaivosteollisuuteen, sanoo aluejohtaja Kari Jussi-Pekka Lemminkäiseltä.
Kemijärvellä laivurikoulu valmentaa vesille
Veneilykausi on alkamassa. Kemijärven Tunturipurret - 20-vuotias pursiseura - muistuttaa hyvistä veneilytavoista ja vesiliikenteen säännöistä. Noita sääntöjä on Kemijärvellä opiskeltu ja niitä on mahdollisuus opiskella erityisessä laivurikoulussa.
Sinne kouluun on tultu naapurista Rovaniemeltä saakka. Tunturipursien omasta väestä on kymmenen henkilöä istunut koulun penkillä. Yksi heistä on seuran sihteeri Lea Kontio. Hän on innokas veneilijä miehensä Tapanin kanssa. 11-metrinen rautavene odottaa Kemijärvellä vesille pääsyä ja Turun saaristossa Nauvossa purjevene.
Lea Kontio kiittelee laivurikoulusta saamaansa opetusta.
-Kun kaikki kurssit on käyty, niin niillä tiedoilla osaa navigoida isoillakin vesillä, vaikka merellä.
Kontion mukaan yhtälailla kuin maantieliikenteeseen tarvitaan opetusta, niin myös vesille. Kemijärven Tunturipurret on järjestänyt laivurikoulutusta jo alkuvuosiltaan lähtien. Seurassa on tällä hetkellä 60 jäsentä. He ovat tuota koulutusta halunneet ja valtaosa heistä on suorittanut saaristolaivurin perustutkinnon.
-Syksyllä menemme astetta pidemmälle ja on mahdollisuus suorittaa rannikkolaivurin tutkinto. Silloin puhutaan jo merivirroistakin ja tuulista ja luodaan valmiuksia liikkua vaikka avomerellä.
Saaristolaivuri- ja rannikkolaivurikoulutukseen ei ole mitään erityisiä vaatimuksia. Ei tarvitse omistaa edes venettä, saati isompaa laivaa.
-Riittää, kunhan on vain kiinnostunut vesillä liikkumisesta.
Kontion mukaan vesiliikenteen säännöstön tunteminen on tietysti hyväksi näillä rauhallisilla kotivesillä Lapissa, mutta aivan erityisesti niistä tiedoista on apua, kun pyrkii veneen ruoriin jossakin muualla. Vaikka lomareissulla ulkomailla.
-Esimerkiksi Saimaalla on keskikesällä erittäin vilkasta vesiliikennettä, yksityistä ja julkista. Siellä pitää olla tarkkana ja tuntea säännöt. Kanavissa liikennöinti ja sulkuihin ajo vaatii oman osaamisensa, Lea Kontio kertoo. Siitä hänellä ja miehellään on omat kokemuksensa.
Lappeenrannan vesitornin kunnostus maksaa miljoonia
Lappeenrannan vesitornia halutaan kehittää matkailukäyttöön. Lappeenrannan keskustan alueraati nosti kaupungin kehittämiskohteiden kärkeen vesitornin matkailukäytön kehittämisen.
Keskustan alueraati haluaa, että Lappeenrannan kaupunki ottaa vesitornin matkailukäytön suunnittelun aloitus vuoden 2012 budjettiin.
Näillä näkymin maisemakahvilaa ei ole tulossa ainakaan vesitornia hallinnoivan Lappeenrannan Veden toimesta. Lappeenrannan Veden mukaan tornin kunnostus maksaisi yli kaksi miljoonaa euroa. Vesitornin ottamisesta matkailukäyttöön on tehty myös valtuustoaloite.
Jari Ilola jätti jalkapallon ja muutti Rovaniemelle
Pahojen loukkaantumisten kanssa vuosia paininut entinen RoPSin keskikenttämies ja maajoukkuepelaaja Jari Ilola on lopettanut jalkapalloilijan uransa. Ilola muutti keväällä perheineen Rovaniemelle.
Ilolan mukaan polvet eivät kestäneet ja lukuisat leikkaukset eivät tuoneet parannusta asiaan. Päätös lopettamisesta kypsyi hiljalleen.
\- Uraa olisi ollut jokunen vuosi vielä jäljellä, mutta fysiikka petti. Lääkäri kielsi jopa lenkkeilyn, Ilola kertoo.
Ilola ehti pelata Rovaniemellä RoPsin riveissä vuodesta 1995 lähtien, HJK:ssa vuodesta 1998 ja Ruotsissa vuodesta 2003 alkaen. Suomen maajoukkueessa Ilola pelasi 1998 - 2007.

  Paluu Rovaniemelle

Muutto takaisin Rovaniemelle oli Ilolalle ja perheelle selvää alusta alkaen, vaikka kaikki joutuukin aloittamaan kirjaimellisesti alusta yli kymmenen vuoden jälkeen.
\- En ole saanut edes nettiyhteyttä vielä toimimaan, monista yrityksistä huolimatta, Ilola kuvailee paluumuuttajan arkea.
Toistaiseksi Ilola aikoo pysyä kaukana jalkopallosta, vaikka RoPSin seuraaminen onkin verissä.
\- Matsipäivä on aina juhlapäivä, Ilola sanoo. Ja aikoo ehdottomasti katsoa RoPSin kotipelit paikan päällä.
Minna Sirnöstä näytelmäkirjailijaliiton toiminnanjohtaja
Suomen näytelmäkirjailijaliiton uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu tamperelainen Minna Sirnö. Sirnö on aikaisemmin toiminut muun muassa kansanedustajana ja Teatteri- ja Mediatyöntekijät ry:n puheenjohtajana. Heini Junkkaalasta tuli liiton uusi puheenjohtaja.
Heini Junkkaala on helsinkiläinen näytelmäkirjailija ja dramaturgi. Hän sai Pohjoismaisen näytelmäkirjailijapalkinnon vuonna 2010.
Näytelmäkirjailijaliiton hallituksen varapuheenjohtajana jatkaa Jukka Asikainen ja hallituksen jäseninä Markku Hoikkala, Jorma Kairimo, Satu Rasila, Laura Ruohonen, Anna Simberg ja Raija Talvio. Uusina hallituksen jäseninä ovat aloittaneet Mika Ripatti ja Paavo Westerberg.
Autto haluaa Kristilliset ja Vasemmistoliiton hallituskumppaneiksi
Kokoomuksen kansanedustaja Heikki Autto on harmistunut siitä, että perussuomalaiset eivät alkaneet edes neuvotella hallitukseen pääsystä. Perussuomalaisten päätös ei tullut kuitenkaan Auttolle yllätyksenä.
Perussuomalaisten kannat oli aavistettavissa Autton mukaan jo muutaman päivän ajan. Hän on harmissaan siitä, että puolueen suuri vaalivoitto ja jäyttäytyminen hallituspolitiikasta voi antaa väärän kuvan politiikasta ihmisille.
\- He saivat äänestäjiltä vahvan valtakirjan vaaleissa. Se olisi ollut osoitus siitä, että vaaleilla ja äänestämisellä voi saada muutosta aikaan, Autto sanoo.
Korvaavan hallituskumppanin Autto näkee Kristillisdemokraateissa. Lisäksi riittävää hallituspohjaa varten tarvitaan kaksi puoluetta joukosta RKP, Vasemmistoliitto ja Vihreät, Autto sanoo.
Juankoski syntyy uudelleen uuteen kevääseen
Juankoskella kartonkitehtaan uudelleenkäynnistäminen etenee aikataulussa. Tehtaan kahden vuoden hiljaiselo päättyy ensi kuun alussa. Konkurssin vuoksi sulkeutunut tehdas vei pari vuotta sitten työn suurelta joukolta juankoskelaisia, mikä romahdutti kaupungin verotulot ja yrittäjien ansiot. Nyt pikkukaupungissa uskotaan uuden aikakauden alkuun.
Kaksi vuotta seisoneet koneet suoltavat muutaman viikon kuluttua jälleen pakkauskartonkia maailman markkinoille. Tehtaan käynnistäminen etenee aikataulussa ja henkilöstön rekrytointikoulutus alkaa runsaan viikon päästä.
Yhtiöllä on jo liuta tilauksia noin 90 työntekijälle tehtäviksi. Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist katselee hiljaista tehdashallia mietteliäänä ja tunnustaa jännittävänsä lähestyvää käynnistymistä.
\- Kyllä saan yöni nukuttua, mutta monta isoa kysymystäkin on herännyt. Tämä on iso haaste meille kaikille, Björkqvist toteaa.

  Kaupungin kukkaro kuralla

Pari vuotta sitten koko Juankoski putosi hetkeksi polvilleen, kun tehdas meni konkurssiin. Eikä syyttä. Iskun seurauksena kaupunki on menettänyt verotuloja runsaat kaksi miljoonaa, mikä tarkoittaa tuloveroprosentilla mitattuna neljän prosenttiyksikön leikkausta. Stromsdalin konkurssia edeltävään taloustilanteeseen pääseminen vie Juankoskelta neljästä viiteen vuotta.
Kaupunki pelasi tiukassa rahatilanteessa upporikasta ja rutiköyhää. Palveluihin satsattiin leikkaamisen sijaan, ja esimerkiksi terveyskeskus remontoitiin. Kaupungin tulevaisuuteen jaksettiin uskoa ahtaassa paikassa.
\- Ei Juankoski mihinkään maailmasta olisi hävinnyt, vaikka tehdasta ei olisikaan saatu uudelleen avattua, mutta palvelutarjontaan olisi pitänyt puuttua ihan tomerastikin, tunnustaa kaupunginkamreeri Kaija Kähkönen.

  Yrittäjät odottavat jo uutta nousua

Tulot putosivat myös pikkukaupungin yrittäjillä. Rahan liikkuvuus paikkakunnalla väheni konkurssiuutisen jälkeen lähes välittömästi. Tehtaan jatkoilmoitus tuli kreivin aikaan, sillä valtaosalla irtisanotuista ansiosidonnaiset päivärahat olivat loppumassa. Se olisi voinut kaataa monia yrityksiä.
Nyt Juankoskella sanotaankin kaupungin syntyvän uudelleen uuteen kevääseen. Kaupunkiin on jo tulossa uusiakin yrittäjiä, myös muuttotappio on kääntymässä hiljalleen voiton puolelle.
\- Kun tehtaan piipusta nousee ensimmäisen kerran savu ja kun tehtaan pilli soi, niin silloin me tiedämme, että Juankoskella on kaikki hyvin, huokaisee yrittäjä Erika Suominen.
Yöpäivystys loppumassa Virroilla?
Virroilla pohditaan terveyskeskuksen päivystysten lakkauttamista arkiöiden osalta. Arkiyöt ovat olleet terveyskeskuksessa hiljaisia, joten terveyskeskuspäivystys voitaisiin korvata päivystävällä ambulanssilla.
Perusturvajohtaja Jaana Ylä-Monosen mukaan yöpäivystyksen lopettaminen toisi lisää päivittäistä työaikaa lääkäreille, koska päivystysvapaat jäisivät lähes kokonaan pois.
Lääkäripulan kanssa paininut Virtain kaupunki aikoo kuitenkin säilyttää viikonloppupäivystyksen omassa terveyskeskuksessaan ulkopuolisen työvoiman avulla.
Ylä-Mononen uskoo, että lääkäripulaan on tulossa helpotusta, sillä avoinna oleviin lääkärinvirkoihin on ollut kiinnostusta.
Haku ylilääkärin ja tervesykeskuslääkärin virkoihin päättyy torstaina.
Suunnistuksen MM-kisat tarvitsevat talkoolaisia ja petipaikkoja
Heinäkuussa 2013 Vuokatissa järjestetään suunnistuksen MM-kilpailut sekä Kainuun Rastiviikko. Tapahtumat tuovat vaaramaisemiin 10 000 vierasta, joille kaikille pitäisi löytyä majoituspaikka.
Tällä hetkellä suunnistuksen maailmanmestaruuskilpailujen järjestelyissä kiinnitetään huomiota markkinointiin, yhteistyökumppaneiden hankintaan ja majoitustarjontaan.
\- Vaikka heinäkuussa Vuokatissa eletään kesän sesonkiaikaa, kaikille tapahtumaan osallistuville löytyy petipaikka. Lomakausi tuo omat haasteensa, mutta kun lähdetään Vuokatin ulkopuolelle Kajaaniin, Kuhmoon tai vähän kauemmas, niin kaikki majoitetaan, lupaa pääsihteeri Mika Tuononen.
Majoitusjärjestelyissä on sovittu yhteistyöstä Vuokatissa toimivan RTG:n keskusvaraamon kanssa.
\- Olemme tyytyväisiä ja luottavaisin mielin siitä, että tämä osa-alue on nyt ammattilaisten hoidossa, sanoo pääsihteeri Tuononen.

  Talkoolaisia tarvitaan

MM-suurtapahtumassa erilaisiin tehtäviin on kiinnitetty jo yli 100 henkilöä. Tapahtuman toteuttamiseen tarvitaan kaikkiaan 700 talkoolaista, joiden ilmoittautuminen on avattu suunnistusliiton internetsivuilla.
Ulkomaalaisia joukkueita on käynyt tutustumassa Vuokatin maastoihin jo viime vuonna. Tänä kesänä leirille on tulossa ainakin Ruotsin maajoukkue, myös muut maat ovat kysyneet harjoitusmahdollisuuksia.
\- Kysyntää on ollut ja me tarjoamme heille valmiita harjoittelupaketteja täältä Vuokatin alueelta, kertoo Mika Tuononen.
Suunnistuksen MM-kilpailujen budjetti täsmentyy koko ajan. Tällä hetkellä ns. työversion arvio on noin 2,5 miljoonaa euroa. Tulonlähteinä ovat osallistumismaksut sekä solmitut yhteistyökumppanuudet.
\- Yrityksiin tehty yhteistyömarkkinointi on ottanut hyvin tuulta purjeisiin, mutta Kainuun ulkopuolelle täytyy mennä, sillä täältä kaikkea kumppanuutta ei löydy, sanoo kisojen pääsihteeri Mika Tuononen.
Uhkaava maastopalo Pälkäneellä
Maastopalo levisi Pälkäneellä Kantokyläntiellä omakotitalon pihavarastoon torstaina iltapäivällä. Noin 50 neliöisen varastorakennuksen toinen pääty vaurioitui palossa, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Palo oli alkanut pihavaraston ulkopuolelta, mutta syttymissyy on edelleen epäselvä.
Alueella on edelleen raivaustyöt käynnissä.
Näin Suomi voitti Norjan puolivälierässä
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtasi Norjan MM-puolivälierässä. YLE Urheilu seurasi tällä sivulla ottelun tapahtumia minuutti minuutilta.

  MM-puolivälierä, Suomi - Norja lopputulos 4-1 (0-0,4-1,0-0)


OTTELU PÄÄTTYY: Suomi voittaa kamppailun maalein 4-1 ja etenee perjantain välierään. Välierässä vastaan tulee voittaja Kanada-Venäjä -ottelusta.
60\. minuutti: Norja hakee viimeisen minuutin kavennusta ilman maalivahtia. Mathis Olimb laukoo kiekon tolppaan, mutta Suomi selviää takaiskuitta.
59\. minuutti: Suomen ykkösvitja pyörittää näyttävästi Norjan päädyssä. Kiekko pomppii vaarallisesti Haugenin maalin edessä, mutta maali varjeltuu. Mikko Koivu nahistelee vielä kakkosen erän loppuun. Norjalta istunnolle lähtee Tommy Kristiansen. Ottelua reilu minuutti jäljellä.
57\. minuutti: Pihlström on tullut Immosen ja Granlundin laidalle, kun Pesonen on poissa kokoonpanosta.
55\. minuutti: Norja selvittää alivoiman. Peliä jatketaan tasakentällisin.
54\. minuutti: Norja saa alivoimalla kaksi vetopaikkaa Suomen päädyssä, mutta Vehanen kestää. Seuraavassa hyökkäyksessä Granlund vie helposti kiekon alueelle ja pelaa tekopaikan maalin eteen. Ei kuitenkaan maalia.
53\. minuutti: Norjalaispelaaja taklaa rajusti Janne Pesosta. Pesonen on juuri ampunut kiekon pois, kun Tommy Kristiansen ajaa suomalaisen rajusti laitaa päin. Pesonen pitelee kättään ja poistuu pukusuojaan. Rangaistus vihellettiin ajassa 52.54.
52\. minuutti: Suomi saa Pyörälän kaukaloon. Peli jatkuu tasakentällisin.
52\. minuutti: Nokelainen heittäytyy uhrautuvasti norjalaiskudin tielle. Jokeri-hyökkääjä nilkuttaa vaihtoon tilanteen jälkeen. 20 sekuntia suomalaisjäähyä jäljellä.
51\. minuutti: Minuutti Suomen rangaistusta kulunut. Norjalla ei tekopaikkoja.
50\. minuutti: Suomi ottaa vuorostaan kakkosen. Mika Pyörälä ottaa kampituksesta rangaistuksen ajassa 49.29.
49\. minuutti: Aaltonen pääsee läpiajoon ylivoimalla, mutta kuten aiemmissa otteluissa, suomalaishyökkääjä ajautuu liian pieneen kulmaan ja lopulta maalin taakse. Norja selvittää alivoimansa.
48\. minuutti: Suomen ylivoimaa kulunut reilu minuutti. Ei kunnollisia vetopaikkoja.
47\. minuutti: Kiekko pomppii vaarallisesti Vehasen maalilla, mutta takaiskuilta vältytään. Hetkeä myöhemmin Suomi pääsee hyvään vastaiskuun, joka päättyy norjalaispelaajan kahden minuutin rangaistukseen. Suomi ylivoimalle ajassa 46.41.
46\. minuutti: Mikko Koivu tuo kiekon vauhdilla Norjan päätyyn. Lyöntilaukaus lähtee siniviivan jälkeen, Haugen pudottaa kiekon eteensä, mutta peli on ehditty viheltää poikki ennen suomalaispelaajan ehtimistä tilanteeseen.
44\. minuutti: Tv-katsojia viihdytetään Suomen 1-1- ja 3-1-maaleilla, jotka ovat täysin identtiset. Tv-ruudulla on jaettu kuva kahteen osaan, eikä Immosen osumissa ole tosiaan mitään eroa.
43\. minuutti: Marius Holtet pyörittää näyttävästi peliä Leijonien päädyssä, mutta pyöriminen ei tuo tulosta. Norjalaispelaaja ei pääse vetopaikkaan, kun Suomi tukkii linjat hyvin.
42\. minuutti: Granlund ja Pesonen tulevat hyökkäykseen. Granlund antaa Pesoselle laitaan ja syöksyy itse maalille. Pesosen syöttö jää kuitenkin matkalle, eikä kunnon tilannetta tule.
41\. minuutti: Norja selvittää erän alun 29 sekunnin alivoimansa takaiskuitta. Peliä jatketaan viidellä viittä vastaan.
3\. ERÄ ALKAA: Kahden erän jälkeen Suomi johtaa siis 4-1, mutta torjunnoissa mitattuna Petri Vehanen on joutunut huhkimaan huomattavasti virkaveljeään enemmän, 29-19. Norja voittaa 3. erän ensimmäisen aloituksen, peli on käynnissä.
2\. ERÄ PÄÄTTYY: Toinen erä alkoi Leijonilta heikosti, kun Norja karkasi rankkarimaalilla johtoon. Takaa-ajoasema tuntuu kuitenkin Leijonille sopivan, sillä Suomi iski erän aikana lopulta neljä osumaa Norjan verkkoon ja tilanne on 4-1 Suomelle. Aiemmissa peleissä tökkinyt ylivoima oli nyt kunnossa, sillä kolme Leijonien maaleista tuli ylivoimalla.
40\. minuutti: Granlund ja Immonen yrittävät ylivoimalla vielä bravuuriaan, mutta tällä kertaa norjalaispuolustus saa lapansa poikittaissyötön tielle.
39\. minuutti: Suomi saa Välivaaran pois jäähyltä ja pääsee pelaamaan loppuerän ylivoimalla. Minuutti erää jäljellä.
39\. minuutti: Jani Lajunen tekee MM-kisauransa ensimmäisen osuman, ja millä tavalla! Komarov antoi namupassin Lajuselle, joka vei norjalaispakit kahville nostaen samalla kiekon rystyltä ylänurkkaan. Suomen 4-1-johtomaali syntyi ajassa 38.29. Väänänen sai maalista toisen syöttöpisteen.
39\. minuutti: Suomen alivoima päättyy hyvissä merkeissä, kun Mads Hansen ottaa kakkosen kesken ylivoimapelin. Peliä jatketaan neljällä neljää vastaan.
38\. minuutti: Minuutti alivoimaa kulunut, eikä suurta hätää vielä.
37\. minuutti: Jyrki Välivaara painii norjalaispelaajien kanssa sillä seurauksella, että suomalaispakki passitetaan jäähylle. Mailasta kiinnipitämisestä puhallettu rangaistus tulee ajassa 36.48.
37\. minuutti: Norja saa paineen Leijonien päätyyn. Lepistö on vaikeuksissa norjalaishyökkääjien kanssa ja viivasta lähtee tulinen kuti kohti Vehasta. Vehanen torjuu.
36\. minuutti: Immonen ja Granlund tekevät täsmälleen samanlaisen osuman kuin erän alussa. Granlund odottaa, että Immonen on vetopaikassa, syöttö lähtee ja Immonen tulittaa suoraan syötöstä lukemat 3-1:een. Pelikello näyttää aikaa 35.38.
36\. minuutti: Andreas Martinsen taklaa Tuomo Ruutua rajusti. Tilanteesta puhalletaan Norjalle kakkonen laitataklauksesta. Suomen ylivoimapeli alkaa ajassa 35.18.
36\. minuutti: Norja painostaa yhä ja pelaa kuin olisi ylivoimalla. Kiekko pelataan maalin eteen, mutta norjalaiset eivät saa hakattua irtokiekkoa reppuun.
35\. minuutti: Suomi saa Salmelan takaisin kaukaloon. Peli jatkuu viidellä viittä vastaan.
34\. minuutti: Mathis Olimb saa huippupaikan Suomen maalin kulmalle. Vehanen saa vain vaivoin varusteensa kiekon tielle. Norjan tasoitus on äärimmäisen lähellä.
33\. minuutti: Anssi Salmela ottaa Suomen neljännen jäähyn. Salmela huitaisee tilanteen jälkeen norjalaispelaajaa ja pilli soi. Jäähy tulee ajassa 32.01.
32\. minuutti: Norjalaispuolustaja Eerikki Koivu loukkasi aiemmin erässä kätensä. Hän on nyt joutunut sivuun kokoonpanosta, joten Norja joutuu peluuttamaan hyökkääjä Kristian Forsbergia puolustajana.
31\. minuutti: Suomen kakkosketjulla menee vaihto pitkäksi ja Norja saa otetta. Pari pahaa kutia tulee, mutta Vehanen selvittää ne.
30\. minuutti: Suomella jälleen mahtava maalintekopaikka. Nokelainen vapauttaa Pihlströmin laidasta läpi, mutta Pihlströmin kuti menee ohi.
29\. minuutti: Tuomo Ruutu vie Suomen 2-1-johtoon ylivoimalla. Kiekko pelataan maalin eteen, josta Ruutu sutii johto-osuman. Maali syntyi ajassa 28.43, syöttäjät Koivu ja Pesonen.
28\. minuutti: Granlund tuo kiekon näyttävien harhautusten saattelemana Norjan alueelle. Veto menee lopulta ohi, mutta jälkitilanteesta Granlund karvaa kiekon ja saa uuden paikan. Norjalaispakki Morten Åsk ottaa kakkosen huitomisesta. Suomi jälleen ylivoimalle. Jäähy tulee ajassa 28.11.
27\. minuutti: Suomi tasoittaa heti ylivoiman alkuun. Granlund antaa napakan syötön Immoselle, joka ampuu suoraan syötöstä kiekon maaliin. Peli on tasan ajassa 26.01.
26\. minuutti: Suomi pääsee hakemaan tasoitusta ylivoimalla. Alexander Bonsaksen ottaa kakkosen estämisestä ajassa 25.42.
26\. minuutti: Jani Lajunen näyttää mallia maalille menemisestä. Pihlström yrittää pelata Lajuselle maalin eteen, mutta Lajunen jyrää koko Norjan maalin mennessään.
25\. minuutti: Anders Bastiansen pyörittää jälleen vaarallisesti Leijonien päädyssä. Vastahyökkäyksestä Granlund yrittää pelata Pesoselle maalin eteen, mutta Pesonen ei pääse kiekkoon.
24\. minuutti: Ken Andre Olimb tekee rangaistuslaukauksesta 1-0-johtomaalin Norjalle. Olimb harhauttaa Vehasen ja kiekko rystyltä maaliin. Maali syntyi ajassa 23.56.
24\. minuutti: Norja saa rangaistuslaukauksen. Ken Andre Olimb pääsee läpiajoon ja Leo Komarov koukkii tätä rankkarin arvoisesti.
23\. minuutti: Granlund löytää Koivun keskialueelta hyvällä syötöllä. Koivu ei pääse spurttaamaan karkuun, vaan rannelaukaus lähtee heti hyökkäyssiniviivalta. Haugen torjuu helposti. Hetkeä myöhemmin Roymark on tekopaikassa Suomen päädyssä ja vastaiskusta Ruutu pääsee yrittämään Norjan maalilla. Ei maaleja.
22\. minuutti: Lepistö pääsee jäähyltä. Peli jatkuu tasakentällisin.
21\. minuutti: Norja saa paineen Leijonien päätyyn. Ylivoimakuvio pelataan siniviivaan, josta lähtee tulinen laukaus kohti Vehasta. Vehanen torjuu eteensä ja maalinedushässäkkä on valmis. Suomi kuitenkin kestää.
2\. ERÄ ALKAA: Avauserän torjunnat menivät tasan 14-14. Suomi vie aloituksen ja peli on käynnissä.
1\. ERÄ PÄÄTTYY: Suomi ja Norja lähtevät erätauolle maalittomassa tasatilanteessa. Suomella oli hyvä ote pelistä ensimmäiset 15 minuuttia, mutta sitten kaksi lähes perättäistä kakkosta sotki rytmin. Lepistön rangaistusta jää toiseen erään vajaat puolitoista minuuttia. Ylen asiantuntija Kai Suikkanen arvioi, että Leijonien vaikeudet konkretisoituivat huonoon avauspelaamiseen: "Nopeammin kiekko liikkeelle. Silloin saa annettua helpomman syötön ja syöttö menee perille. Nyt avaaminen oli hidasta ja syötöt luokattomia".
20\. minuutti: Lars-Erik Spets saa kiekon avopaikkaan, kun Anders Bastiansen tarjoaa namupassin kulmasta. Spetsin ohjaus menee kuitenkin ohi Suomen maalin. Tilannetta seuraava pyöritys päättyy Suomen jäähyyn, kun Sami Lepistö ottaa kakkosen kiinnipitämisestä. Jäähy tulee ajassa 19.19.
19\. minuutti: Immonen pääsee jäähyltä, joten Suomi kestää alivoiman. Alivoiman viimeisellä hetkellä Mads Hansen saa vetopaikan hyvästä kohdasta, mutta Vehanen torjuu kiekon kulmaan. Hetkeä myöhemmin Vehanen tarjoaa vetopaikan Tollefsenille, jonka kuti pysähtyy Vehasen syliin.
18\. minuutti: Suomi onnistuu purkamaan hyvin alivoiman alussa. Minuutti jäähyä kulunut, eikä vaarallisia paikkoja Norjalle. Vehanen joutuu kertaalleen peittämään kiekon alleen.
17\. minuutti: Norja saa pyörityksen Suomen päätyyn. Jarkko Immonen ottaa kaksiminuuttisen kiinnipitämisestä. Norja pääsee pelaamaan ylivoimaa.
16\. minuutti: Leijonien kaksi viimeistä hyökkäystä ovat päättynyt pitkään kiekkoon. Norjan sumppu on niin tiivis, että Leijonat joutuu hakemaan pitkiä avauksia, jotka eivät toimi.
15\. minuutti: Vähän sekavaa peliä kummaltakin joukkueelta. Pelin avaaminen kestää Leijonilta liian pitkään. Norja ehtii tukkia keskialueen.
14\. minuutti: Nokelainen saa kiekon loistopaikkaan, mutta kääntölaukaus epäonnistuu. Haugenin on helppo poimia löysä rannelaukaus.
13\. minuutti: Norjalaisvahti Haugenille on kertynyt jo 11 torjuntaa. Vehasella neljä torjuntaa.
12\. minuutti: Per-Åge Skröder laukoo hyvin Vehasta kohti. Vehanen torjuu eteensä, mutta suomalaispuolustus siivoaa irtokiekon hyvin pois.
11\. minuutti: Norja saa vain harvoin pelin Suomen päätyyn, mutta silloin kun peli Leijonien päätyyn saadaan, on vaaran paikka. Suomi puolustaa kuitenkin näissä kurinalaisesti.
10\. minuutti: Aaltosella ollut kaksi mainiota tekopaikkaa. Ensin kilahtaa tolppaan, toisen Haugen torjuu.
9\. minuutti: Mikko Koivu pääsee yrittämään maalintekoa rystypuolelta, kun kulmassa hyvin kamppaillut Mika Pyörälä toimittaa kiekon Norjan maalin eteen. Koivun huitaisu ei kuitenkaan riitä maalintekoon, vaan Haugen torjuu.
8\. minuutti: Joukkueet täysilukuiset, eli peliä jatketaan viidellä viittä vastaan. Norja saa pienoisen tekopaikan jäähyjen umpeutuessa, mutta Vehanen torjuu läheltä tulevan ohjauksen. Ylen asiantuntija Kai Suikkanen: "Pieni ongelma on, että vaikka saamme pelin hyvin päätyyn, emme pääse ihan parhaalle maalintekosektorille laukomaan. Peli kulkee liikaa päädyn kautta".
7\. minuutti: Koivu aiheuttaa aktiivisella otteellaan tekopaikan Lepistölle. Koivu kaivaa kiekon Norjan maalin takaa ja antaa onnekkaan syötön, joka tavoittaa viivalta nousevan Lepistön. Lepistö tulittaa, Haugen torjuu.
6\. minuutti: Haugen peittää jälleen suomalaistilanteen. Tilanteen jälkeen Norjan isokokoinen puolustaja Ole-Kristian Tollefsen ja Petteri Nokelainen nahistelevat jäähyjen arvoisesti. Nokelaiselle kakkonen huitomisesta, Tollefsenille väkivaltaisuudesta. Peliä jatketaan neljällä neljää vastaan.
5\. minuutti: Suomen kolmosketju (Immonen, Granlund, Pesonen) luo peliä Norjan päädyssä. Pesonen saa maalin eteen paikan, mutta Haugen on vireessä. Hetkeä myöhemmin Pesonen pääsee laukomaan toistamiseen, mutta jälleen norjalaisvahti kestää.
4\. minuutti: Kakkosketju saa taas hyvän otteen hyökkäyspäässä. Komarov pelaa viivaan Välivaaralle, joka laukoo, mutta ohi menee.
3\. minuutti: Norja saa ensimmäisen vetopaikkansa, mutta norjalaishyökkääjän laukaus pysähtyy Lasse Kukkosen jalkoihin. Norja ollut täysin Leijonien vietävänä ensimmäiset minuutit.
2\. minuutti: Suomen kakkosketju luo hyvän tekopaikan. Välivaara ampuu viivalta ja Komarov on päästä ohjaamaan kiekon maaliin. Norjalaisvahti Lars Haugen kuitenkin torjuu.
1\. minuutti: Suomen ykkösketju tuo pelin Norjan päätyyn, mutta peli menee laidassa kiehnäämiseksi. Norja purkaa roikkukiekolla ja pääsee lopulta Suomen päätyyn saakka. Kiekko pomppii vaarallisesti Vehasen maalilla, mutta valmista ei tule.

OTTELU ALKAA: Suomi voittaa aloituksen. Peli on käynnissä.

5 minuuttia ottelun alkuun: Päävalmentaja Jukka Jalonen: "Tämä on sitä mitä huippu-urheilu parhaimmillaan on. Parempi jatkaa ja toinen lähtee kesälomalle. Joukkue on levollinen, mutta sopivasti aktiivisenoloinen. Norja puolustaa joukkueena erittäin hyvin. Meidän pitää pelata omilla vahvuuksillamme ja uskoa pelitapaamme. Pitää olla valmiit jauhamaan sitä 60 tai 70 minuuttia".

15 minuuttia ottelun alkuun: Norja on puolivälierissä vasta toista kertaa MM-historiansa aikana. Bratislavassa joukkue avasi urakkansa suuryllätyksellä, kun se kaatoi Ruotsin rangaistuslaukauskisan jälkeen maalein 5-4. Muissa alkusarjan otteluissaan Norja voitti Itävallan 5-0, mutta kärsi 2-4-tappion USA:lle. Välisarjassa Norja kukisti Sveitsin 3-2, taipui Kanadalle 2-3 ja varmisti jatkopaikkansa 5-2-voitolla Ranskasta.

30 minuuttia ottelun alkuun: Lähtökohta Suomi-Norja -otteluun on, että Suomi hyökkää ja Norja puolustaa, mutta löytyy vastustajalta nippu äärimmäisen tehokkaita pelaajia, joiden kanssa Leijonat saa olla tarkkana. Pistepörssin 10 parhaan pelaajan joukossa on neljä norjalaista. Mathis Olimb on pörssikakkonen tehoilla 1+8=9, Marius Holtet kolmantena tehoilla 6+2=8, Anders Bastiansen ja Per-Åge Skröder mahtuvat juuri kärkikymmenikköön (9:s ja 10:s) tehoilla 3+4=7. Norjan kokoonpanon näet 
[
  ](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261351_54B_1_0.pdf)tästä.[
](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261351_54B_1_0.pdf)

45 minuuttia ottelun alkuun: Tervetuloa jännittämään Suomen ja Norjan välistä kamppailua, jossa panoksena on paikka MM-turnauksen välierässä, jossa vastaan asettuu Kanada-Venäjä-puolivälierän voittaja. Ottelun häviäjän turnaus päättyy.
Suomi lähtee kamppailuun samalla kokoonpanolla kuin voitokkaassa Venäjä-ottelussa. Petri Vehanen aloittaa maalilla.

  Leijonien kokoonpano:

***
47 Pyörälä 9 M. Koivu 15 T. Ruutu
28 Salmela 18 Lepistö
***
71 Komarov 39 N. Kapanen 50 Aaltonen
21 Niskala 19 Välivaara
***
20 Pesonen 26 Immonen 64 Granlund
41 Puistola 4 Väänänen
***
40 Pihlström 29 Nokelainen 24 Lajunen
5 Kukkonen 6 Jaakola
***
Maalilla: 31 Vehanen (35 Lassila)
Anniskelulupien käsittely ruuhkautuu pahasti
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa anniskelulupien käsittelyn ennakoidaan ruuhkautuvan pahasti tulevana kesänä. Ruuhkista odotetaan jopa viime kesää pahempia, sillä ennakkokyselyitä on tullut runsaasti.
Tilapäisen anniskleluluvan saamisessa voi kestää parikin kuukautta. Mahdollisimman täydellisin liittein varustettu ja toiminta-ajatukseltaan loppuun asti mietitty hakemus sujahtaa nopeim-min käsittelyputken läpi, AVIlta vinkataan.

  Suurtapahtumien luvat vielä hakematta

Pohjalaismaakuntiin tilapäisiä lupia myönnettiin viime vuonna 80 (Etelä-Pohjanmaa 38kpl, Pohjanmaa 36kpl ja Keski-Pohjanmaa 6kpl).
Tähän mennessä tilapäisiä anniskelulupia on myönnetty jo lähes kolme­kymmentä (26kpl). Toukokuun alun tilanteen mukaan tilapäisistä luvista Etelä-Pohjanmaalle on myönnetty 2 lupaa, Pohjanmaalle 8 lupaa, Keski-Pohjanmaalle 1 lupa. Kesän suurtapahtumia koskevat lupahakemukset ja erilaiset anniskelualueiden tilapäiset laajennushakemukset ovat vielä suurelta osin saapumatta.
J.V. Snellmanin muistomerkin entisöinti vei viisi vuotta
Helsingin Hietaniemen hautausmaalla juhlistetaan Snellmanin päivänä J.V. Snellmanin kunnostettua hautamuistomerkkiä. Rapistumaan päässeen muistomerkin entisöinti vei lähes viisi vuotta.
Muun muassa muistomerkin perusta ja kultaukset uusittiin.
\- Tällä hautausmaallahan järjestetään aika paljon opastettuja kierroksia, ja on varsin miellyttävää, että Snellmanin hauta näkyy kauniina, kertoo kunnostustyön tehnyt kultaajamestari Raimo Snellman.
Raimo Snellman kuuluu itsekin samaan sukuhaaraan J.V. Snellmanin kanssa. Snellmanin sukuseura kokoontuu hautamuistomerkillä kerran vuodessa
Raimo Snellman toivoo, että muidenkin Suomen historian suurmiesten hautamuistomerkeistä pidettäisiin hyvää huolta. Esimerkkeinä hän mainitsee Snellmanin aikalaisten, Runebergin ja Lönnrotin haudat.
\- Heillä oli paljon yhteistä, ja myös heidän hautamuistomerkkinsä muistuttavat toisiaan. Runebergin ja Lönnrotin haudat ovat samanmuotoisia eli katkaistuja obeliskeja.
Raimo Snellman ei halua moittia Runebergin ja Lönnrotin muistomerkkien kuntoa, sillä perinneyhdistykset ja Porvoon kaupunki ovat hoitaneet niitä hyvin.
\- Mutta vielä olisi pikkaisen parannettavaa, koska nämä kolme ovat vaikuttaneet niin mahtavasti Suomen historiaan, että voisi vaan kysyä, mitä Suomi tällä hetkellä olisi ilman heitä.
Kaatuuko Norja? Leijonafanit kohtaavat virtuaalisella stadionilla
YLE Urheilu tarjoaa yhteistyössä Sofanatics.com:n kanssa Slovakian MM-kisojen aikana virtuaalisen stadionpalvelun. Siinä leijonafanit kokoontuvat yhteen verkon kautta ja pääsevät yhdessä jännittämään joukkueiden taistellessa jäällä. Tutustu suosittuun palveluun.
\- Sofanaticsin perusajatus on, että ottelua katsotaan televisiosta ja fanit löytyvät internetistä, kertoo Sofanaticsin toimitusjohtaja Toni Laturi.
YLE Urheilun ja Sofanatics.com:in yhteistyö jääkiekon MM-kisojen aikana on saanut leijonafanit liikkeelle. Sofanaticsissa on lähetty jo lähes kaksikymmentä tuhatta viestiä Suomen kolmen ensimmäisen ottelun aikana.
Varsinkin leijonafanit ovat osoittautuneet poikkeuksellisen suulaiksi.
\- Suomalaiset ovat olleet ylivoimaisia, kun mitataan aktiivisuutta suhteessa käyttäjämääriin. Olemme ilmeisen lätkähullua väkeä, nauraa Laturi. - Tämä todistaa, että urheilua seuratessaan aikuinenkin leikkii, Laturi jatkaa.
Suomalaista osaamista
Sofanatics on Suomessa syntynyt ja maailmalle ponnistanut palvelu, jossa urheilujoukkueiden kannattajat kokoontuvat virtuaaliselle stadionille hurraamaan ja hyppimään, vaihtamaan mielipiteitä vastapuolen fanien kanssa. Sofanaticsissa yksittäinen viesti saa merkityksen vasta, kun muut fanit liittyvät siihen. Siis samalla tavalla kuin oikeassakin katsomossa.
YLE:n ja Sofanaticsin yhteistyö alkoi jo Vancouverin olympialaisista. Kansainvälistäkin huomiota herättänyt palvelu lanseerattiin helmikuussa 2010.
\- Idea on mielenkiintoinen. Television ja sosiaalisen median yhdistäminen antaa lisäarvoa myös perinteiselle televisiolähetykselle, toteaa YLE Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman.
Palvelussa on ollut tähän mennessä kävijöitä jo 192 eri maasta. Rekisteröityneistä käyttäjistä noin 5 % tulee Suomesta.
[Tutustu palveluun tästä](http://sofanatics.com/event/111599)
  

Ballack ei mahdu Saksan maajoukkueeseen
Saksalaisen jalkapalloilijan Michael Ballackin maajoukkueura vaikuttaisi olevan ohi. Leverkusenin 34-vuotias keskikenttäpelaaja ei mahtunut mukaan ryhmään, joka kohtaa harjoitusottelussa Uruguayn ja pelaa kesäkuussa kaksi EM-karsintaottelua.
\- Michaelia ei valittu tuleviin otteluihin. Päätöksestä keskusteltiin hänen kanssaan. Olemme olleet säännöllisesti yhteydessä, ja tapasimme myös maaliskuun lopulla, päävalmentaja Joachim Löw kertoi tiedotteessa.
Löw kutsui sen sijaan mukaan 21-vuotiaan keskikenttäpelaajan Marco Reusin, joka on tehnyt tällä kaudella kymmenen maalia Mönchengladbachille.
\- Marcon kehitys on ollut mielenkiintoista, ja hänessä on hyvää potentiaalia. Hän ansaitsi maajoukkuekutsun pelattuaan erittäin hyvin viime viikkojen aikana. Hän on erittäin vaarallinen hyökkäyspäässä, Löw perusteli.
Saksa kohtaa Uruguayn 29. toukokuuta viime vuoden MM-pronssiottelun uusinnassa. Sen jälkeen joukkue pelaa EM-karsinnassa Itävaltaa ja Azerbaidzhania vastaan.
Puutarhan päivä Vuojoella 12.5.
Puutarhan päivää vietettiin torstaina 12.5.2011 Vuojoen Kartanossa. Tapahtuma tarjoaa vuosittain elämyksiä niin aloitteleville viherpeukaloille kuin kokeneemmille puutarhureille.
Laivakangas uuteen nousuun
Laivakankaan ravirata Torniossa meni vuosia alamäkeä. Pitkään vaikutti siltä, että toiminta hiipuu kokonaan ja paikat pääsevät ränsistymään. Seurauksena oli, että ravirata ei enää kelvannut V75-ravien järjestämispaikaksi. Mutta nyt Laivakankaalla puhaltavat uudet tuulet.
Laivakankaan raviradalle tavoitellaan jälleen vuosien hiljaiselon jälkeen V75-raveja. Ravirataa on muutaman vuoden ajan kunnostettu suurella talkoojoukolla ja sponsorit ovat sijoittaneet alueeseen rahaa jo 400 000 euroa.
Raviradan puuhamieheksi itseään tituleeraava Kalle Kantola uskoo, että 75-ravit saataisiin Laivakankaalle jo vuoden 2012 kesälle. Kantola uskoo, että ilman yritysten ja talkoolaisten panosta Laivakankaan ravirata olisi vähitellen ränsistynyt kokonaan.
\- Tässä oli vain yksi vaihtoehto. Jos mitään ei olisi tehty, olisi ennen pitkää jouduttu laittamaan kettingit ja kulkemisen kieltävät kyltit portille. Toisena vaihtoehtona oli nostaa ravirata sille tasolle, jolle se kuuluu. Tämä rata on nukkunut unta ja nyt se on herätetty uudelleen henkiin ja noste on kova, kuvailee Kantola Laivakankaan nykytilaa.
Kantola on tehnyt lujasti töitä raviradan eteen, mutta yksin hän ei olisi siihen pystynyt. Mukana on viitisenkymmentä yritystä ja talkoolaisia. Kuninkuusravitkin häämöttävät Kantolan mielessä.
\- Tätä asiaa on minulta kysytty neljän vuoden aikana varmasti jo 50 kertaa ja olen joskus sanonut, että jos elämänpäiviä ja voimia riittää niin koetetaan saada Laivakankaalle kuninkuusravit. Paikoista se ei jää kiinni. Mutta se vaatii kovaa työtä ja ennen kaikkea usko tähän asiaan, sanoo Kantola.
Hallitus taipumassa yllättävän vasemmalle
Politiikantutkijan Petri Koikkalaisen mukaan Perussuomalaisten päätöksen jälkeen tulevan hallituksen voimatasapaino on kääntymässä vasemmalle. Enemmistöhallitus tarvitsee toteutuakseen joko Vasemmistoliiton tai Vihreiden tukea.
Oppositiossa tulee tämän päiväisten tietojen valossa olemaan varmuudella sekä Perussuomalaiset että Keskusta. Saavuttaakseen enemmistöhallituksen, on hallitusneuvottelija Jyrki Kataisen saatava luotua yhteinen linja Kokoomuksen ja SDP:n lisäksi vähintään joko Vihreiden tai Vasemmistoliiton kanssa.
\- Vihreiden sijainti puoluekartalla vielä tarkentuu puoluekokouksen ja puheenjohtajan valinnan jälkeen, Koikkalainen sanoo.
Kokoomuksen tueksi puoluekartalla jää ainoastaan pienpuolueet Ruotsalainen kansanpuolue RKP ja Kristillisdemokraatit KD.

  Portugalin tukeminen hämää

Puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ilmoitti tänään, että Portugalin tukipaketti ei saa Vasemmistoliiton tukea. Koikkalaisen mukaan tällä ei kuitenkaan ole paljoa vaikutusta tulevan hallituksen kokoonpanoon, sillä suuri valiokunta päättää asiasta jo tulevana perjantaina ja se ei siis tule enää hallitusneuvotteluihin.
\- Sen sijaan Kreikan lisärahoitus ja muut tulevat vakausratkaisut pysyvät hallituksen huolenaiheena vuosia eteenpäin. Niiden yksityiskohdista tullaan käymään vääntöä jonka seurauksena uuden tukiehdot toteutuvat joko kosmeettisesti tai niin, että ne todella tuntuvat esimerkiksi riskejä ottaneiden pankkien kukkaroissa, Koikkalainen arvioi.
Tämä voi kääntää Vasemmistoliiton kannan hallitusmyönteisemmäksi. Hallituksessa sillä olisi parempi mahdollisuus vaikuttaa Eurooppalaiseen talouspolitiikkaan, Koikkalainen arvioi Vasemmistoliiton halukkuutta hallitusyhteistyöhön.
Aalto-yliopiston lopputyönäyttely nostaa valokeilaan käyttäjyyden
Aalto-yliopiston maistereiden Masters of Arts -lopputyönäyttelyssä näkyy ensi kertaa eri oppialojen yhteistyö. Näyttelyn lähtökohta on tutkia erilaisia käyttäjyyden muotoja.
Aalto-yliopiston eri alojen yhteistyö on pistänyt suunnittelijat ajattelemaan käyttäjää uusilla tavoilla. Näyttelyn kuraattorin Marita Liulian mukaan moniaineksisen näyttelyn kokoavaksi teemaksi nousee ihminen kaikessa monimutkaisuudessaan.
\- Tämän näyttelyn keskeinen anti tällä hetkellä katsojille ja tulevalle Suomelle ja yhteiskunnalle on se, että tällaista perusihmistä, peruskäyttäjää ei ehkä enää ole, vaan nyt kiinnostutaan erilaisista kohderyhmistä, tarkastellaan samaakin ihmistä hyvin erilaisena käyttäjänä ja kuluttajana. Eli meistä on moneksi.
Masters of Arts –näyttely on ollut aiemmin taideteollisen korkeakoulun nuorten näyttely. Se keskittyy yhä lähinnä taideteollisen korkeakoulun opiskelijoiden töihin, mutta esittelee myös yhteistyöprojekteja muiden Aalto-yliopiston oppiaineiden kanssa. Esimerkiksi Markus Aholan valtameriristeilijöiden tilasuunnitelma on toteutettu Aalto-yliopiston meritekniikan laitoksessa, ja siihen on osallistunut muotoilijan lisäksi insinööri ja kauppatieteilijä.
Poissaoleva käyttäjä
Keskeiseksi lähtökohdakseen Aalto-yliopiston Masters of Arts -näyttelyn kokoajat ovat ottaneet erilaiset käyttäjyyden muodot.
Käyttäjää voidaan suunnittelussa tarkastella myös poissaolon näkökulmasta. Sebastian Greger on tutkinut omassa opinnäytteessään ihmisiä, jotka eivät osallistu sosiaalisiin medioihin. Nämä ”poissaolevat vertaiset” kuitenkin luovat sosiaalisen ryhmän medioiden käyttäjille, ja ovat sitä kautta tärkeä ihmisjoukko myös palveluiden suunnittelijoille.
\- Tutkimuksessani korostuu se, että emme saisi ajatella ihmisiä pelkästään vastaanottajina. Kaikki käyttäjäkeskeinen suunnittelu edellyttää, että ihmiset käyttäytyvät suunnittelijan kehittämän mallin mukaisesti. Halusin kehittää mallin, jolla suunnittelija voi ottaa paremmin huomioon sen, että me suunnittelemme ihmisille, emmekä käyttäjille, Sebastian Greger sanoo.
Taidetta vai suunnittelua?
Aalto-yliopiston perustaminen aiheutti paljon vastustusta varsinkin taidepiireissä. Pelättiin, että insinööritieteet syrjäyttävät taiteen tekemisen lähtökohtana. Masters of Arts –näyttelyssä on toki myös taidetta, mutta sen olemassaolo perustellaan eri tavalla kuin perinteisissä taidenäyttelyissä. Aalto-yliopistossa myös taidetta ajatellaan käytettävyyden ja markkinoinnin näkökulmasta.
\- Sanoisin, että Aalto-yliopisto on tuonut heti mukanaan kansainvälistä, vähän laajempaa ajattelua. On tärkeää, että taiteilijat ottavat huomioon myös markkinoinnin ja taiteen käyttäjät. Myös designereiden on otettava huomioon se, että kenelle he tuotteitaan suunnittelevat, Marita Liulia sanoo.
Ruotsi piti pintansa rajajokisopimuksen kalastussäännöstä
Suomen pyrkimys saada Ruotsi myöhentämään kesän lohenkalastuksen aloittamista Tornionjoen edustan merialueella on karahtanut jälleen karille. Suomen ja Ruotsin välisen rajajokisopimuksen kalastussääntöä koskevissa neuvotteluissa Ruotsi ei suostunut tinkimään omasta aloitusajastaan.
Suomen puolella lohenkalastus Tornionjoen merialueella alkaa edelleen pari viikkoa myöhemmin kuin Ruotsissa. Maat pääsivät kuitenkin sopuun kalastuksen valvonnan tiukentamisesta.
Asetus muun muassa määrää, että alkukesällä muuta kuin lohta pyydettäessä pyydykset on koettava päivittäin ja pyydys on nostettava vedestä kokonaan, jotta valvoja havaitsee lohien ja taimenten vapauttamisen. Tasavallan presidentti hyväksynee asetuksen perjantaina.
Perussuomalaisten vetäytyminen puhuttaa kentällä
Perussuomalaiset jättäytyy hallitusneuvotteluiden ulkopuolelle. Imatran perussuomalaisten varapuheenjohtaja Erkki Saarimäki pitää päätöstä suoraselkäisenä, mutta sanoo myös, että vaikutusmahdollisuudet ovat oppositiossa pienemmät.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin mukaan Perussuomalaiset eivät osallistu hallitusneuvotteluihin, joissa edistetään EU-velkamaiden tukemista. Tieto on otettu ristiriitaisesti vastaan kentällä.
\- Aluksi tuntui siltä, että olisi tässä voinut toisinkin käydä. Me olimme kuitenkin luvanneet äänestäjille, että pakettia ei lähdetä tukemaan.
\- Suurin harmin aihe on se, että äänestäjät luottivat meihin. Lupasimme, että jos pääsemme hallitukseen, niin korjaamme eläkeläisten leikatun indeksin. Tämän päätöksen jälkeen on vaikeampi lähteä siinä asiassa toimimaan, kertoo Imatran perussuomalaisten varapuheenjohtaja Erkki Saarimäki.
Saarimäki ei tässä vaiheessa suostu arvioimaan, millainen tilanne on seuraavissa eduskuntavaaleissa.
\- Käydään ensin kunnallisvaalit. Osaa ihmisistä on petetty, mutta arvioinnin aika on myöhemmin, sanoo Saarimäki.
Mönkijä lähti varkaiden matkaan Rukalla
Mönkijävarkaat ovat olleet liikkeellä Rukan ympäristössä pääsiäisen jälkeen. Varkaiden matkaan päätyi yksi mönkijä ja toisen mönkijän anastaminen jäi yritykseksi.
Rukan lähiympäristöstä on varastettu mönkijä pääsiäisen jälkeen. Harmaa tieliikennekäyttöön rekisteröity mönkijä anastettiin mökin ulkovarastosta. Lisäksi päärakennuksesta vietiin viihde-elektroniikkaa.
Toisen mökin pihapiirissä ollutta mönkijää varkaat yrittivät saada käyntiin, mutta eivät onnistuneet.
Rukan ja lähiseudun mökkiläisiä pyydetään tarkistamaan omaisuutensa mahdollisien lisäanastuksien varalta. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista silminnäkijähavainnoista Kuusamon poliisipäivystykseen 071 - 8765432.
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti Kehä III:lla
Keski-ikäinen moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti kaaduttuaan Kehä III:lla torstaina iltapäivällä. Moottoripyöräilijä kaatui ilmeisesti, kun autoilija oli tullut pyöräilijän eteen. Autoilija poistui onnettomuuspaikalta.
Onnettomuus sattui kolmelta iltapäivälllä Kehä III:lla idän suuntaan, Lahdenväylän rampin kohdalla.
Loukkaantunut kuljetetaan Helsinkiin sairaalaan.
Poliisi on parhaillaan paikan päällä.
Ajokaistat ovat käytössä onnettomuspaikalla, mutta liikenne on yhä ruuhkautunut.
Rypsipossu Eviran syynissä 
HK:n n&auml;ytt&auml;v&auml;sti lanseeraama rypsiporsas on p&auml;&auml;tynyt viranomaisten syyniin. Elintarvikevirasto Evira tutkii, onko syd&auml;melle paremmaksi mainostetun possun markkinointi lainmukaista, vai johtaako syd&auml;nyst&auml;v&auml;llisyyden korostaminen kuluttajia harhaan. Evira on viime viikolla l&auml;hett&auml;nyt HK Ruokatalolle selvityspyynn&ouml;n.

Evira kehottaa HK Ruokataloa saattamaan Rypsiporsastuotteiden koostumus, v&auml;itteet ja muut tiedot elintarvikelains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n mukaisiksi sek&auml; antamaan Eviralle selvitys toimenpiteist&auml;.  HK:n pit&auml;&auml; vastata toukokuun loppuun menness&auml;.
Marjo Misikangas Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Soile K&auml;k&ouml;nen HK:sta.
- "Syd&auml;melle parempi rypsiporsaassa" kovan rasvan m&auml;&auml;r&auml;&auml; on saatu v&auml;henem&auml;&auml;n, niin ett&auml; se on korvattu monityydyttyneell&auml; rasvalla. Seh&auml;n on ihan  yleist&auml; tietoa, ett&auml; se on syd&auml;melle parempaa. T&auml;h&auml;n me ollaan  pohjustettu se alkuper&auml;inen ajatus syd&auml;melle paremmasta -lauseesta. 
 
Rypsiporsaan ruoka on liikesalaisuus
Suomessa myyt&auml;v&auml; possunliha on p&auml;&auml;asiassa suomalaista sianlihaa. Lyhyen el&auml;m&auml;ns&auml; aikana suomalaiselle possulle on sy&ouml;tetty rehua, jossa on viljaa sek&auml; valkuaisainetta - eli soijaa ja rypsi&auml;. Lis&auml;ksi rehuun lis&auml;t&auml;&auml;n vitamiineja, kivenn&auml;isaineita ja hivenaineita. Kaikille suomalaisille sioille siis sy&ouml;tet&auml;&auml;n jonkin verran rypsi&auml; korvaamaan ulkomailta tuota soijaa. HK:n kehitt&auml;m&auml;lle rypsiporsaalle sy&ouml;tet&auml;&auml;n perussikaa enemm&auml;n rypsi&auml;. Mutta kuinka paljon enemm&auml;n?
Nakeissa muhi yll&auml;tys
Pyysimme Ravintolakoulu Perhon kokkeja tarkastelemaan erilaisia rypsiporsaasta ja tavallisesta sianlihasta valmistettuja sianlihatuotteita - niin leikkeleit&auml;, nakkeja, makkaroita kuin maustamatontakin sianlihaa.
Tarkastelussa nakeista l&ouml;ytyi jotain yll&auml;tt&auml;v&auml;&auml;. 
- HK:n rypsiporsas nakissa on enemm&auml;n kovaa rasvaa kuin Atrian nakissa, vaikka annetaan ymm&auml;rt&auml;&auml;, ett&auml; t&auml;ss&auml; sit&auml; on v&auml;h&auml;n, ihmettelee Ravintolakoulu Perhon opettaja lehtori Akis Staboulis.
Terveysvaikutteisia elintarvikkeita hyllyt pullollaan
Kaupoissa terveysvaikutteiset elintarvikkeet &ndash;hyllyss&auml; on monenlaisia elintarvikkeita, jotka lupaavat terveytt&auml; ja elinvoimaa. Jugurttihyllylt&auml; l&ouml;ytyy jopa ruuansulatusjugurttia.
- Kyll&auml;h&auml;n siit&auml; tulee k&auml;sitys ett&auml; jotain tekemist&auml; ruuansulatusta edist&auml;v&auml;n asian kanssa, toteaa Kuluttajaliiton elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi.
Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen / YLE Asia Kuningaskuluttaja
70 vuotta kirjailija Juhani Peltosen syntymästä - Elmo elää yhä
Kirjailija Juhani Peltosen nimikkoseura viettää kymmenvuotisjuhliaan lauantaina Lopella. Juhlan kunniaksi WSOY on julkaissut kokoelman Peltosen tekstejä nimellä Valitut kertomukset. Kirjailijan leski Tuula Nurmi muistaa lämmöllä Juhanin huumorin, mutta myös surumielisyyden.
Juhani Peltonen syntyi 12. toukokuuta 1941. Hänen kuolemastaan tuli 25. helmikuuta kuluneeksi 13 vuotta. Kirjailijan leski Tuula Nurmi kertoi pariskunnan yhteiselosta Radio Hämeen haastattelussa.
\- Hulvatonta huumoria olemme lasten kanssa kaivanneet, ja keskusteluja, joita käytiin pitkillä kävelylenkeillä. Siellä puhuttiin lapinkoiriemme tempuista ja kaikesta mahdollisesta maan ja taivaan välillä.
Peltonen oli huumoristaan huolimatta pohjavireeltään surumielinen, kertoo Tuula Nurmi. Hän keskittyi myös kirjoitustyöhön täydellisesti.
\- Kirjallisuusvaiheessa pommin olisi voinut pudottaa huoneen toisessa päässä eikä se olisi häirinnyt häntä.
Arki jäi siis vaimon kontolle, kun kirjailija kirjoitti. Hänestä tuli tosin muusa ihan vapaaehtoisesti, 60-luvun alussa.
\- Kun menimme naimisiin, hän kirjoitti yöllä ja minä kävin päivällä töissä, eihän siitä tullut mitään. Eräällä kesälomalla hän sitten käänsi itsensä päivärytmiin. Kirjan syntymisessä kahdeksan kuukautta oli mietintää ja muistiinpanojen tekemistä ruutuvihkoihin ja neljä kuukautta sitten vanhan kirjoituskoneen naputtelua kahdella sormella, kertoo Tuula Nurmi.
Peltonen oli luonteeltaan ujo, vaikka joutui paljon puhumaan eri estradeilla ja oli siinä vaimon mielestä loistava.
\- Joka kerta mentiin maaliin, vääjäämättä.

  Elmo elää - myös juhlavuoden kirjallisuustapahtumassa

Juhani Peltosen seuran juhlavuoden Peltospäivän seminaari lauantaina on otsikoitu "Kun Elmo voittaa, niin onni koittaa". Kirjailijavieraina ovat Anneli Kanto ja Tuomas Kyrö, joilta molemmilta on tänä keväänä ilmestynyt uudet teokset.
\- Seminaarissa on kaksi johtolankaa: teemaksi tuli Elmo, mutta myös muu tuotanto. Nyt tuodaan esiin Juhanin moninaisuus, hän on suurempi kuin Elmo itse, kertoo Tuula Nurmen aviomies, seuran varapuheenjohtaja Risto Nurmi.
Seminaarissa kustantaja Harri Haanpää puhuu Peltosen kirjailijakuvasta ja merkityksestä ja esittelee uuden teoksen, Valitut kertomukset.

[Lopen teatteri](http://www.lopenteatteri.net/) osallistuu juhlavuoden viettoon esittämällä heinäkuussa Sajaniemen kesäteatterissa Elmon.
\- Harjoituksissa on käyty kerran katsomassa ja erikoisen paljon tämä meitä kiinnostaa, koska ohjaaja Timo Tirri on ottanut ihan uuden vinkkelin siihen, kertoo Tuula Nurmi.
\- Se on siirretty sirkuslaisten tarinoimaksi, siksi käytetään sanaa karnevalistinen. Ehkä ensi viikolla pääsemme jo näkemään kokonaisuutta, hän toivoo.
Risto Nurmi muistuttaa, että Elmo saattaa elää edelleenkin, sillä kun Elmo tuli taivaan portille, Pyhä Pietari tervehti sanoen "hyvä kun tulit, helvetti on voitolla 10-0".
\- Sankari teki siis tehtävänsä myös siellä puolella, naurahtaa Nurmi.
SMP-konkari Mikko Vainio syyttää SDP:tä takinkäännöstä
Perussuomalaisten päijäthämäläinen taustavaikuttaja Mikko Vainio suomii demareita syylliseksi perussuomalaisten hallitustien nousemisesta pystyyn. Ääniharava Anne Louhelaisen kampanjapuurtaja pettyi neuvottelujen käänteeseen, jossa perussuomalaiset jäivät hallituksesta pois.
Etelä-Hämeen vaalipiirin äänikuningattaren Anne Louhelaisen vaalipäällikkö, senioripoliitikko Mikko Vainio pitää perussuomalaisten päätöstä suoraselkäisenä. Vainion mielestä puolue oli selvästi luvannut äänestäjille, että se ei ole hallituksessa, jossa tuetaan EU:n vakautusrahastoja.
\- Henkilökohtaisesti kun on kiertänyt satoja vaalitilaisuuksia ja sanonut ihmisille, että sinne ei mennä, niin mitä muuta tässä voi tehdä?
Sen sijaan Vainio ihmettelee SDP:n kantaa tukipaketteihin ja liittoutumista Kokoomuksen kanssa.
\- Ihmeellistä on ollut tämä Kokoomuksen ja SDP:n keskinäisen kehumisen piiri. Ei voi kuin hämmästellä miten nopeasti voi takki kääntyä, Vainio sanoo.
Pelastusharjoitusalueen rakentaminen nopeutuu
Palosuojelurahasto on myöntänyt Porin lentokentän alueelle rakennettavalle pelastusharjoitusalueelle 350 000 euron rakentamisavustuksen. Avutus nopeuttaa alueen rakentamista.
\- Avustus nopeuttaa harjoitusalueen rakentamista ratkaisevasti, toteaa Länsi-Suomen Pelastusharjoitusaluesäätiön asiamies Arto Vitikka.
Tänä kesänä alueelle rakennetaan ensimmäiset kolme harjoituskenttää.
Länsi-Suomen pelastusharjoitusalue sijaitsee lentokentän alueella Suomen Ilmailuopiston ja kiitoradan välisellä alueella. Alueen rakentaminen kestää suunnitelmien mukaan kolme vuotta, mutta ensimmäinen osio saadaan avustuksen turvin pelastuslaitoksen, vapaapalokuntien, teollisuuden ja muiden toimijoiden käyttöön jo tänä vuonna.
Hinnankorotus pitää tilat luomussa
Valion päätös nostaa luomumaidon tuottajahintaa varmistaa luomutuotannossa pysymistä Kainuussa. Kesäkuussa voimaan tuleva kolmen sentin lisähinta nostaa luomumaidon tuottajahinnan 12 senttiä korkeammalle kuin tavanomaisen maidon.
Ero kattaa kainuulaistilojen korkeammat rehukustannukset, sanoo kotieläinagronomi Helena Kämäräinen ProAgria Kainuusta. Valio maksaa luomumaidosta korotuksen jälkeen 53 senttiä litralta, kun tavanomaisesti tuotetusta maidosta se maksaa 41 senttiä. Maidon tuottajahintaan vaikuttavat myös erilaiset kausilisät ja -vähennykset.

  Valkuaisrehun puute rassaa tulosta

Luomumaidon tuotannon kustannuksia nostaa Kainuussa tuotetun luomuvalkuaisrehun puute. Kainuussa ei ole juurikaan kasvinviljelyyn erikoistuneita luomutiloja, sanoo Kämäräinen.
\- Silloin ei saada aikaan samanlaisia tuottajarenkaita kuin etelässä, jossa yksi tila tuottaa tarvittavia valkuaisrehuja toiselle. Neuvotteluja on käyty eteläsuomalaisten luomutilojen kanssa yhteistyöstä, mutta tuloksia ei ole vielä saatu. Luomurehua tuodaan tällä hetkellä muun muassa Romaniasta, mutta se on kallista. Eikä se oikein istu tähän lähiruoka-ajatteluunkaan, sanoo Kämäräinen.
Valio ostaa luomumaitoa yhteensä 105 tilalta Suomessa. Kainuussa tuotetaan luomumaitoa seitsemällä tilalla Vaalassa ja Sotkamossa. Enemmänkin halukkuutta olisi, mutta maidon keräilyn kustannukset karkaavat Kämäräisen mukaan käsistä.
\- Tiedän, että kiinnostusta olisi ainakin Suomussalmella, mutta kovin kalliiksi tulisi hakea yhden tilan maito niin kaukaa pistoreitiltä. Siellä pitäisi saada mukaan kaksi tai kolme tilaa, jotta sopimuksen teko Valion kanssa onnistuisi, sanoo Kämäräinen.
Epävarmuus yritysverosta jarruttaa investointeja
Epävarmuus yritysveron mahdollisista muutoksista jarruttaa pk-yritysten kasvuintoa. Epätietoisuus verotuksesta heikentää joka neljännen yrityksen investointihaluja, selviää Elinkeinoelämän keskusliiton kyselystä.
Yritysverotuksen muutoksista kiisteltiin vaalikeskusteluissa, eikä selvillä ole vielä uusi hallituspohja saati sen verolinja. Pk-yritykset ovat lykänneet investointeja odottaessaan päätöksiä, jotka rohkaisisivat kasvuun.
500:lle pienen ja keskisuuren yrityksen johtajalle tehdyssä kyselyssä ilmeni, että vastaajilla on laajenemishaluja vihreään liiketoimintaan ja kuntapalveluihin. Neljä viidestä vastaajasta piti myönteisenä kuntapalvelujen avaamista yksityisille, ja kaksi kolmesta oli kiinnostuneita yhteistyöstä.
Investoimista kuitenkin jarruttavat verotuskysymyksen lisäksi maksuvaikeudet, jotka ovat yrityksille edelleen yleisempiä kuin taantumaa edeltäneenä aikana. Viime puolen vuoden aikana maksuvaikeudet olivat koetelleet erityisesti juuri sellaisia yrityksiä, jotka tavoittelevat voimakasta kasvua.
Lapin Perussuomalaiset pettyivät
Perussuomalaisten Lapin piirin varapuheenjohtaja Juhani Keinäsen mielestä äänestäjille annetuista lupauksista on pidettävä kiinni. Puolueen oppositioon menemistä tuetaan Lapissakin, vaikka pettymys paistaa läpi.
Lapin perussuomalaiset ovat pettyneitä puolueen päätökseen jäädä pois hallitusneuvotteluista. Lapin piirin varapuheenjohtajan Juhani Keinäsen mukaan vaalihuuman haihduttua alkoi olla selvä, että hallitusneuvotteluista tulee tiukat.
Keinäsen mukaan periaatteista ei kannata kuitenkaan tinkiä ja perussuomalaiset voivat tehdä nyt ärhäkkää oppositiopolitiikkaa. Demareita hän syyttää takin kääntämisestä.
\- Tässä on sopan keittämisessä ollut monta osapuolta ja kyllä minä eniten syyllistäisin demareita, kun lähtivät niin löysästi kokoomuksen kelkkaan ja näköjään haluavat tehdä mieleisensä euromyönteisen hallituksen ja keräävät siihen tukipuolueita. Tämä Portugalin homma oli se suurin prosessi, joka tämän hankaluuden tässä hallituksen rakentamisessa teki ja nyt sitten katsotaan mihin tämä johtaa.
KÄSIPALLO: Akilles pestasi huippuvalmentajan
Käsipallon SM-sarjan Porvoon Akilles on pestannut päävalmentajakseen Raivo Laastin. Akilles ja Laast allekirjoittivat eilen vuoden mittaisen sopimuksen.
Laast on viimeiset viisi kautta valmentanut Riihimäen Cocksia. Cocks saavutti Laastin alaisuudessa neljä Suomen mestaruutta, yhden SM-hopean, neljä Suomen cupin voittoa, sekä menestystä myös Baltian liigasta.
Radio 967 vaikeni Kokkolassa
Paikallisradio 967 on lopettanut yllättäen toimintansa Kokkolassa. Viimeiset kolme päivää musiikkia ja mainoksia lähettäneen radion lähetin suljettiin keskiviikkona illalla kello 21. Yhtiön toimilupa olisi ollut voimassa vielä vuoden vaihteeseen.
Yhtiön neljä työntekijää on irtisanottu, heistä kaksi oli kokoaikaista. Yhtiöllä on lähettimet Kokkolassa, Kaustisella ja Kannuksessa
Radio 967:n toimitusjohtaja Jarmo Rintala odottaa nyt, aloittaako uuden toimiluvan saanut puhelinosuuskunta PPO radiotoiminnan Kokkolassa. Rintalan mukaan yhtiön kanssa on keskusteltu lähinnä laitteiston myynnistä. PPO:n lupa astuu voimaan vuodenvaihteessa.
Radio 967 aloitti toimintansa 4,5 vuotta sitten Kokkolassa. Aiemmin Kokkolassa toimi Radio Kokkola.
Jyväskylän lukioita aiotaan yhdistää
Jyväskylän lukioverkkoselvitys väläyttää Lyseon ja Voionmaan lukioiden toiminnan siirtämistä. Tänään julkaistun selvityksen edullisimmassa vaihtoehdossa Jyväskylän keskustan lukiot yhdistettäisiin Harjun ja Viitaniemen kampuksille, ja opetus Voionmaalla sekä Lyseon lukion nykyisissä kiinteistöissä loppuisi.
Selvityksessä esitellään kahdeksan lukiokoulutuksen vaihtoehtoa, joista halvimman investointikulut ovat 13 miljoonaa euroa, ja kalleimman yli 20 miljoonaa euroa.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Hannu Salmisen mukaan koulurakentamista ei voida Jyväskylässä enää lykätä, sillä lukioiden nykyiset tilat eivät enää vastaa tämän päivän vaatimuksia. Jyväskylän Lyseon toiminta ei rakennussuunnitelmista huolimatta ole vaakalaudalla.
\- Pohdittavana on myöskin vaihtoehtoja, joissa Jyväskylän Lyseon kampuksena ei ole Lyseon nykyinen paikka. Ei liene kenellekään epäselvää, etteikö Jyväskylän Lyseo- nimistä oppilaitosta meillä olisI jatkossakin riippumatta siitä, mikä näistä tilavaihtoehdoista valitaan, vakuuttaa Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Hannu Salminen.
Ratkaisuja tehdään jo ensi syksynä
Tehdyn selvityksen mukaan kustannustehokkaimpia olisivat Harjun ja Viitaniemen alueille muodostettavat lukiokampukset.
\- Tämä kahden kampuksen malli on yksi vaihtoehto ja toisessa päässä on neljän kampuksen malli. Sieltä löytyy myös välimaastossa olevia ratkaisuja ja nyt pohditaan, mikä parhaiden palvelee lukiokoulutusta ja toisen asteen koulutusta, sanoo lukiokoulutuksen johtaja Antti Rastela Jyväskylän koulutuskuntayhtymästä.
Uudistuksessa ratkaistaan myös aikuislukion sijainti ja Tikkakosken lukion kohtalo.
Ratkaisun lukioverkosta tekee Jyväskylän lukiokoulutus -liikelaitoksen johtokunta, joka pyytää asiasta lausunnon Jyväskylän kaupungilta. Ensimmäiset ratkaisut asiassa tehdään ensi syksynä.
Dalglishille kolmen vuoden pesti Liverpooliin
Jalkapalloseura Liverpool on pestannut Kenny Dalglishin kolmevuotisella sopimuksella uudeksi managerikseen. Skotti on hoitanut tällä kaudella tehtävää tilapäisesti Roy Hodgsonin saatua lähtöpassit tammikuussa.
\- Kenny on legendaarinen Liverpool-hahmo, sekä äärimmäisen lahjakas jalkapalloilija että menestynyt manageri. Palattuaan tammikuussa hän on osoittanut poikkeuksellista johtajuutta ja taitoa saada kaikki mahdollinen irti niin monesta tämän seuran ihmisestä, seuraomistaja John Henry suitsutti Liverpoolin verkkosivuilla.
\- Jo aikaisessa vaiheessa oli selvää, että hänen läsnäolonsa on muuttanut seuran ilmapiiriä. Kukaan muu ei olisi voinut saada aikaan tällaista reaktiota. Siksi olen tyytyväinen, että olemme päässeet sopuun uudesta sopimuksesta. Meidän ei tarvinnut etsiä muualta oikeata miestä joukkueen manageriksi.
Surkeasti kauden aloittanut Liverpool on noussut Dalglishin alaisuudessa viidenneksi Englannin Valioliigan sarjataulukossa. Joukkue on voittanut kolme edellistä kamppailuaan yhteismaalierolla 13-2.
\- Tämä on ainutlaatuinen jalkapalloseura, ja olen erittäin tyytyväinen saadessani mahdollisuuden rakentaa täällä taas jotakin erityistä, 60-vuotias Dalglish kertoi.
Dalglish luotsasi Liverpoolia jo vuosina 1985-1991. Sitä ennen hän oli edustanut seuraa pelaajana vuosien ajan.
Puurakentamiseen on tahtoa mutta ei tietoa
Puurakentamisen osaaminen on Suomessa hyvää, mutta ennakkoluulot ja tiedon puute estävät puun käyttöä laajemmin. Joensuun Tiedepuiston teettämän selvityksen mukaan osaamista löytyy pientalo-, halli- ja perusrakentamisessa, mutta kehitystä tarvitaan suurissa kohteissa kuten puukerrostaloissa.
Suomessa puukerrostaloja on kolmisenkymmentä. Pohjois-Karjalan ensimmäistä isoa puukerrostaloa puuhataan Kiteelle.
Meijerialueelle suunnitellaan neljä- tai viisikerroksista puutaloa, jonka rakentaminen alkaa aikaisintaan keväällä 2012. Tavoitteista huolimatta Joensuun Penttilänrannasta ei ole tulossa puurakentamista suosivaa aluetta.
Kartoituksen mukaan kuntapäättäjät ja kaavoittajat ovat ympäristösyistä erittäin kiinnostuneita puurakentamisesta. Puun käytön lisäämisessä avainasemassa ovat nimeomaan rakennuttajat.
Lieksan Kolilla on torstaina pidetty valtakunnallisen puurakentamisen seminaarisarjan päätöstilaisuus.
Muutokset uuvuttavat kuntatyöntekijöitä
Lukuisat uudistukset ja muutokset rasittavat kuntien työntekijöitä Pohjois-Karjalassa. Henkilöstöä vaivaa epätietoisuus esimerkiksi siitä, miten kunta- ja palvelurakenneuudistus eli Paras-hankkeet vaikuttavat tuleviin työtehtäviin.
Puutteita on kuntatyöntekijöiden mielestä muun muassa asioista tiedottamisessa, koulutuksessa ja sijaisten saamisessa.
Julkis- ja yksitysalojen toimihenkilöliitto Jytyn liittovaltuuston jäsen Pirjo Rämänen Ilomantsista kertoo, että esimerkiksi työssä jaksamista heikentäviä asioita on paljon.
\- Tulee paljon uusia töitä. Ihmisiä jää pois, tulee pitkiä sairaslomia eikä sijaisia ei käytetä tai saada. Näin työmäärä lisääntyy. Myös työtehtävät ovat uusia ja koulutusta niihin ei saada tarpeeksi. Työ siis vaatii enemmän, kuin työntekiä osaa tehdä, Rämänen summaa.
Toivakka yllättyi perussuomalaisten ratkaisusta
Perussuomalaisten ratkaisu jättäytyä pois hallitusneuvotteluista oli Kokoomuksen kansanedustaja Lenita Toivakalle yllätys. - Toki kannat ovat tulleet jyrkkinä vastaan, mutta olisi voinut kuvitella, että keskusteluja olisi vielä käyty, pohtii Toivakka.
\- Perussuomalaisten tämänpäiväinen ilmoitus on mielenkiintoinen jatkon kannalta. Tärkeintä on, että perussuomalaiset ovat itse tehneet tämän johtopäätöksen. Toki valmiutta hallitustunnusteluiden jatkamiseksi olisi ollut.
Toivakka on sitä mieltä, eilen aikaansaatu sopuratkaisu talousvaikeuksiin joutuneiden maiden tukemiseksi on hyvä, sillä Toivakan mukaan ratkaisulle on suomalaisten vahva tuki.
Hallituksen tulevaa kokoonpanoa Toivakka ei tässä vaiheessa halua spekuloida.
\- Tämä asia on hallitustunnustelijoiden käsissä. Tähän palataan, kun Jyrki Katainen on saanut työnsä valmiiksi.
Aurinko kasvattaa kalan nälkää
Kalastusneuvojan mukaan aurinkoinen ja lämmin keli sekä etelän puoleinen tuuli takaavat parhaat kalansaaliit. Tietoa siitä, että milloin kala on syönnillään saa kalamiehen mukaan paremmin kokemuksesta kuin kalenterista.
Kalastusneuvoja ja kalamies Matti Hiltunen uskoo, että kala on niin sanotusti syönnillään aurinkoisena päivänä.
\- Pieni tuuli on parempi, kuin ihan tyyni. Sanotaan, että kala syö keväällä hyvin lämpimänä päivänä ja kyllä se toisinaan pitää paikkaansa.
Hiltusen mukaan tuulen suunnalla on merkitystä.
\- Kokemukseni mukaan etelätuuli on hyvä, sen sijaan pohjoistuuli on huono.
\- Kaikkea ei kuitenkaan voi laittaa tuulen piikkiin, kyllä vesissä kaloja piisaa ja kalojen on syötävä päivittäin, toteaa kalastusneuvoja Matti Hiltunen.
Perussuomalaisten Jalonen: takkia ei käännetä
Perussuomalaisten porilaisen kansanedustajan Ari Jalosen mukaan puolueella ei ollut muuta mahdollisuutta kuin jättäytyä pois hallitusneuvotteluista. Jalonen sanoo, että kentältä on jatkuvasti tullut palautetta, että takkia ei saa kääntää.
Jalosen mukaan neuvottelut olivat hyviä ja pitkäjänteisiä, mutta niiden tuloksena tuli sellainen ratkaisu, jota ei voitu hyväksyä.
\- Onhan se iso tappio, mutta ei voi mitään jos ehdot ovat liian pahat, niin emme me takkiamme rupea kääntämään. Kentältä on jatkuvasti tullut viestejä, että älkää vaan menkö hyväksymään näitä tukipaketteja ja nyt kun teimme tämän ratkaisun, niin on tullut paljon kiitosta ja kannustusta suoraselkäisyydestä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ilmoitti tänään, että puolue ei osallistu hallitusneuvotteluihin, joissa edistetään EU-velkamaiden tukemista. Puolue ei myöskään hyväksy kokoomuksen ja SDP:n eilistä sopimusta muun muassa Portugalin tukipaketista.
Pohjois-Korean nälänhädästä erimielisyyttä
Avustusjärjestöt ja hallitukset ovat eri linjoilla Pohjois-Korean elintarviketilanteesta. Muun muassa YK vaatii kansainväliseltä yhteisöltä pikaisia toimia Pohjois-Korean ruokapulan helpottamiseksi. Etelä-Korea taas väittää Pohjois-Korean liioittelevan tilanteen vakavuutta.
Elämä Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa näyttää sujuvan normaalisti, mutta maaseudulla tilanne on avustusjärjestöjen mukaan toinen. YK:n mukaan yhä useammat pohjoiskorealaiset joutuvat syömään muun muassa ruohoa henkensä pitimiksi. YK väittää, että kuusi miljoonaa pohjoiskorealaista eli kolmasosa väestöstä kärsii aliravitsemuksesta.
Martti Ahtisaaren kanssa rauhantunnustelumatkalla Pohjois-Koreassa äskettäin vieraillut Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter arvostelikin kovin sanoin Etelä-Koreaa ja Yhdysvaltoja ruoka-avun panttaamisesta.
\- Yksi tärkeimmistä ihmisoikeuksista on oikeus ruokaan. Sen tarkoituksellinen evääminen Pohjois-Korealta on Yhdysvalloilta ja Etelä-Korealta selkeä ihmisoikeusrikkomus, Carter jyrisi.

  Ruokarahat maanisän juhlallisuuksiin

Useat asiantuntijat ja hallitukset ovat erimieltä tilanteen vakavuudesta. Etelä-Korean tiedustelulähteiden mukaan tilannetta ei voi verrata arviolta miljoonan ihmisen hengen vaatineeseen 1990-luvun nälänhätään. Uutistoimisto AP:n haastattelemat asiantuntijat taas väittävät, että nälänhätää ei itse asiassa olisi lainkaan. Heidän mukaansa Pohjois-Korea kykenisi hyvin korvaamaan elintarviketuotannon vajeensa tuonnilla.
Pohjois-Korean virallisia tuotantolukuja vääristää alaspäin muun muassa se, että monet kollektiivit myyvät osan tuotannostaan itse takaovelta lannoitteiden ja kaluston kustantamiseksi. On esitetty myös epäilyjä, että Pjongjang liioittelisi ruokapulaansa tarkoituksella. Kansainvälinen ruoka-apu kun jättäisi sille enemmän resursseja edesmenneen maanisän Kim Il Sungin ensi vuonna pidettävien syntymän satavuotisjuhlien järjestelyihin.
Toistaiseksi mikään ei viittaa siihen, että Etelä-Korea ja Yhdysvallat olisivat muuttamassa politiikkaansa. Pohjois-Korean kansan puolesta voi vain toivoa, että ruokapulaan epäillen suhtautuvat ovat oikeassa.
Yllätysväite oikeudessa: Doping-aineille etsittiin rahoittajaa
Kari-Pekka Kyrö kertoi Helsingin käräjäoikeudessa yllättäen puolen vuoden takaisesta puhelinsoitosta, jonka hän oli saanut kuopiolaiselta mieheltä. Kyrön mukaan kuopiolaista miestä oli pyydetty rahoittamaan Jari Räsäsen kiellettyjen aineiden käyttöä. Räsänen on kiistänyt ja kiistää edelleen koskaan käyttäneensä kiellettyjä aineita.
Kyrö toi oikeudessa esiin uuden väitteen, joka ei ole tullut ilmi aiemmin poliisitutkinnassa. Kyrö kertoi oikeudessa, että hän sai poliisikuulustelujen jälkeen soiton Kuopiosta.
\- Mies kertoi olleensa mukana Pohjois-Savon hiihtopiireissä. Hän sanoi, että hän on kyllästynyt väärien tietojen antamiseen doping-asioihin liittyen ja halusi siksi soittaa minulle, Kyrö kertoi oikeudessa.
Kyrön mukaan soittaja sanoi puhelimessa, että häntä pyydettiin rahoittamaan Räsäsen doping-aineita. Kyrön kertoma puhelinsoitto saattaisi olla merkittävä todistus meneillään olevassa oikeudenkäynnissä. Kyrö kertoi oikeudelle myös hänelle soittaneen miehen nimen. Jos miestä halutaan kuulla oikeudessa, hänet täytyy kutsua ylimääräisenä todistajana oikeudenkäyntiin.

  ”Sotilaan suhtautuminen”

Muutoin Kyrön kertomukset noudattelivat samaa rataa kuin jo esitutkintavaiheessa. Kyrön mukaan kaikki neljä syytettyä tiesivät kiellettyjen aineiden käytöstä. Kaikki syytetyt kiistävät syytteet. Antti Leppävuorta Kyrö kuvaili henkilöksi, jolla oli ”sotilaan suhtautuminen” asioihin. Kyrö sanoi, ettei tiedä Leppävuoren koskaan välittäneen urheilijoille kiellettyjä aineita.
\- Varmasti Leppävuori oli täysin selvillä (dopingin käytöstä). Käytännön realisti, jolla on sotilaan suhtautuminen. Minun tietääkseni hän ei ole järjestänyt minkäänlaisia dopingaineita yhdellekään urheilijalle koskaan. Oli kahden innokkaan työparina, sanoi Kyrö.
\- Eli kenen, kysyi syyttäjä.
\- Minun ja Pekka Vähäsöyringin.
Vähäsöyringin roolista Kyrö sanoi seuraavaa:
\- Pekka Vähäsöyrinki eittämättä toi epo-hormonin suomalaiseen maastohiihtoon. Hän on sen minulle itse kertonut, Kyrö sanoi.
Kaikki neljä syytettyä kiistävät kaikki syytteet.
Ojala-Niemelä: Vasemmistoliitto ja RKP hallitukseen
SDP:n kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on pettynyt siihen, että perussuomalaiset jättäytyivät pois hallitusneuvotteluista. Ojala-Niemelä olisi nähnyt perussuomalaiset mielellään mukana hallituksessa. Kansanedustaja näkisi nyt Vasemmistoliiton ja RKP:n mieluisimpina hallituskumppaneina.
Ojala-Niemelä sanoo, että vaalivoittajina Perussuomalaisten olisi lähtökohtaisesti kuulunut olla hallituksessa mukana.
\- Heillä oli kuitenkin ehdoton ei Portugali-kysymykseen eikä yhtään rakentavaa esitystä tullut. Politiikka on kuitenkin kompromissien tekoa ja maailma olisi pysähtynyt jos joustoa ei olisi tullut.
Ojala-Niemelä näkisi nyt mieluiten Vasemmistoliiton ja RKP:n mukana hallituksessa.
\- Sanoin jo vaali-iltana, että näkisin Vasemmistoliiton mukana. Kun Kokoomus on nyt mukana, niin näkisin myös RKP:n hallituksessa. Heillä ei ole kynnyskysymyksiä muita kuin tämä kieliasia. Siinä voisi tasapaino löytyä myös oikeiston ja vasemmiston välillä.
Kaupungintalon suojeluun poikkeuslupa
Keski-Suomen ELY-keskus on antanut Jyväskylän kaupungille luvan purkaa suojellun kaupungintalon välipohja- ja kattorakenteita. Poikkeusluvan mukaan rakenteita saa purkaa vain sen verran kuin rakenteiden lujuuden ja terveyden kannalta on välttämätöntä.
Kaupunki haki poikkeuslupaa, sillä kaupungintalon remontin yhteydessä kävi ilmi, että rakennuksen välipohjassa on mikrobi- ja lahovaurioita. Keski-Suomen ELY-keskus on myöntänyt luvan poiketa suojelua koskevasta asemakaavamääräyksestä.
Keski-Suomen museon huolena on ollut se, että välipohja- ja kattorakenteiden purkamisen yhteydessä tuhoutuvat myös koristemaalatut sisäkatot.
Poikkeamispäätöksen mukaan purettavista koristemaalatuista katoista tulee ottaa riittävän laajat näytteet. Lisäksi päätös edellyttää, että kopiot alkuperäisistä maalauksista uusiin kattoihin tehdään niin, että noudatetaan alkuperäistä maalaustapaa ja materiaaleja. Lisäksi poikkeamispäätös edellyttää, että rakenteiden purkaminen ja niiden dokumentointi tehdään Keski-Suomen museon ohjeistuksen mukaan.
Vaasan lääninarkkitehti Karl Viktor Reiniuksen suunnittelema uusrenessanssityylinen kunnallistalo valmistui vuonna 1899.
Honkarakenteen tappio puolittui viime vuodesta
Ensimmäisellä vuosineljänneksellä konsernin tulos ennen veroja oli vielä miinuksella 0,9 miljoonaa euroa, mutta vuosi sitten samaan aikaan tappiota oli peräti kaksi miljoonaa.
Honkarakenteen alkuvuoden liikevaihto oli 9,2 miljoonaa euroa, joka kasvoi vuoden takaisesta yk´hdeksän prosenttia.
Konserni tavoittelee edellisvuotta parempaa liikevaihtoa ja tulosta. Sen mukaan kasvuapotentiaalia on kaikilla sen päämarkkina-alueilla. Lisäksi konsernissa on käynnissä tulosparannusohjelma. Honkarakenteella on tehtaat Karstulassa ja Alajärvellä.
HPK kiinnitti Anssi Pesosen
HPK:n A-nuorissa tehokasta työtä maalinsuulla tehnyt 20-vuotias Anssi Pesonen jää Hämeenlinnaan kahdeksi seuraavaksi kaudeksi.
Pesonen torjui viime kaudella 30 A-Nuorten ottelua ja otti kiekkoja kiinni torjuntaprosentilla 92,0.
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela on mielissään siitä, että jälleen yksi HPK:n oma kasvatti haluaa jäädä Hämeenlinnaan. Korpelan mukaan Pesonen on viimeisen vuoden aikana ottanut ison harppauksen kehityksessään.
HPK:n maalivahtivalmentaja Hannu Nykvist kuvailee, että Pesonen on taistelija, työhevonen ja lujaluonteinen tsempparimaalivahti.
\- Hän pelasi parhaimman juniorikautensa viime vuonna A-Nuorissa. Hänessä on potentiaalia olla tällä kaudella haastajan asemassa HPK:ssa.
HPK:n harjoitusottelut käynnistyvät Pitsiturnauksessa Raumalla elokuussa.
Kaunisto: Olen valmis maajoukkuekutsuun
Korisliigan vuoden pelaajaksi valitun Ville Kauniston mukaan nimeäminen ei tullut hänelle täytenä yllätyksenä. Vaikka palkinto onkin hieno tunnustus, viime kaudella Kouvoja edustanut Kaunisto nostaa joukkueen menestymisen etusijalle. Mahdolliseen maajoukkuekutsuun Kaunisto ilmoittaa olevansa valmis.
29-vuotias Kaunisto pelasi kauden aikana 46 ottelua, joissa hän keräsi keskimäärin 13,9 pistettä ja 10,6 levypalloa. Kaiken kaikkiaan Kaunisto piti kautta kohtalaisen onnistuneena, mutta putoaminen pudotuspeleissä jäi kismittämään.
\- Kyllähän fakta on se, että joukkueurheilussa Pantteri-patsas ja mestaruus on se, mitä halutaan. Nämä ovat sitten toissijaisia.
-Tietenkin kun pelataan 44 matsia runkosarjaa odotuksiin nähden hyvin, niin pitää olla tyytyväinen. Se että kausi päättyy kolmeen tappioon playoffseissa, ei missään nimessä voi olla tyytyväinen. En minä voi siinä vaiheessa olla tyytyväinen itseenikään, jos minä en ole pystynyt auttamaan joukkuetta etenemään playoffseissa pidemmälle, Kaunisto kertoi YLE Urheilulle.

  Ulkomaat edelleen unelmissa

Espanjan ohella Italiassa, Ranskassa ja Sveitsissä ammattilaisena pelannut Kaunisto on uransa aikana pelannut kaksi maaottelua. Kiinnostusta Suomen edustamiseen löytyy yhä.
\- Maajoukkueen kanssa tilanne on ollut sama useamman vuoden ajan. Minä olen käytettävissä. Tähän mennessä siellä on pojat pelannut niin hyvin, että valmentaja Henrik Dettman on ollut sitä mieltä, että minua ei tarvita. Edelleen odotan, jos sellainen tilanne tulee, niin olen valmis totta kai, sentteri toteaa.
Ensi kauden seura ei liigan toiseksi parhaalla kotimaisella pistemiehellä ole vielä selvillä. Unelmana on edelleen ulkomaan kentät, mutta Suomessakin löytyisi vaihtoehtoja. Kauniston onkin huhuttu siirtyvän Jonesuun Katajaan.
\- Ulkomaat on joka ikinen hetki minun haaveeni ja toiveeni koripalloilullisesti. Haluaisin palata sinne, mutta realiteetti eivät tällaisessa taloudellisessa tilanteessa ole minun puolellani.
\- Täytyy miettiä Suomesta sellaisia organisaatioita, jotka ovat valmiita panostamaan voittavaan joukkueeseen ja tavoitteena on vain ja ainoastaan mestaruus. Joensuu toki on sellaisella listalla äärimmäisen korkealla, mutta on siellä muutama muukin joukkue, Kaunisto valottaa.
Timo Valli julkisen hallinnon ICT-johtajaksi
Hallitus on nimittänyt filosofian maisteri, MBA Timo Vallin julkisen hallinnon ICT-johtajaksi viiden vuoden määräajaksi. Tehtävä on uusi ja se sijaitsee valtiovarainministeriössä. Valli toimii tällä hetkellä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän tietohallintojohtajana.
ICT-toiminto vastaa muun muassa julkisen hallinnon tietohallinnon ja sähköisen asioinnin kehittämisestä. Se edistää myös valtion ja kuntien välistä tietohallintoyhteistyötä.
Johtajan virkaan haki 46 henkilöä.
Monsteriser paahtaa nyt suoremmin
Kolmannen levynsä "Blessed To Breathe" julkaissut Monsteriser ei enää kikkaile turhaan. Myös melodioita on tuotu esille aikaisempaa enemmän.
Monsteriser on jo kolmen levyn ajan työstänyt Seattle-sävyjä ja metallia yhdistelevää sointiaan. Tuorein päivitys siitä on kuultavissa uudelta "Blessed To Breathe" -pitkäsoitolta.
\- Halusimme tälle levylle aikaisempaa positiivisempaa vibaa. Edellinen levy oli aika synkkää tavaraa, yhtyeen rumpali Janne Hynynen kertoo.
Hynysen mukaan levyllä haluttiin tuoda esille myös melodioita. Myös soundimaailma on aikaisempaa isompi, mihin on vaikuttamassa studiovalinta.
\- Rumpupohjat äänitettiin Anssi Kipon Astia-studiolla. Siellä on iso tila äänittää rummut ja siitä saatiin orgaanisempi soundi, hän kertoo.

  Pitkän työstämisen tulos

Hynysen lisäksi Monsteriserissa soittavat Tommi Suonpää (basso), Antti Toiviainen (kitarat) ja tuottajanakin tunnetuksi tullut Miitri Aaltonen (laulu ja kitarat). Uutta levyä tehtiin Hynysen mukaan "liian pitkään".
\- Ensimmäiset pohjat tehtiin jo keväällä 2009 ja noiden sessioiden tuloksena oli samana syksynä julkaistu sinkku "Custom Bullet", Janne Hynynen kertoo.
Levy on Hynysen mukaan otettu hyvin vastaan ja orkesterin ympärillä on ollut "pientä pöhinää". Tietyty keikat tuntuvat kuitenkin olevan edelleen kiven takana.
\- Esimerkiksi festareille tuntuu olevan lähes mahdoton päästä soittamaan. Tuntuu, että samat bändit pyörivät kaikilla festareilla, Hynynen miettii.
Lapset nousevat lavalle omilla Jazzeillaan
Pori Jazz Kids Festivalin pääteemoina ovat tänä kesänä lasten musiikkipajat ja esitykset, sekä soitinrakennus kierrätysmateriaaleista. Lauantaina 9. heinäkuuta alkavalla viisipäiväisellä festivaalilla esiintyvät mm. Kiertokihveli, Rokkiritari ja Tuttiorkesteri sekä UMOn ja Emma Salokosken Rytmihyrrä. Myös lapset itse pääsevät esiintymään.
Bluespajoja lastenfestivaalilla vetävät Aija Puurtinen ja Esa Kuloniemi nousevat myös lavalle Honey B. & The T-Bones -yhtyeellään. Kansainvälistä väriä saadaan ruotsalaisesta lyömäsoitin- ja teatteriryhmä Komodosta. Ohjelmassa on lisäksi Klovni Dodon, Kissa Miauskiksen, Loiskiksen ja Pelle Positiivin esityksiä.
Lasten omat jazzit järjestetään nyt seitsemännen kerran. Konsertit ja musiikkipajat ovat yleisölle maksuttomia.
Festivaalin koko ohjelma on nähtävissä osoitteessa 
[www.porijazz.fi/kids](http://www.porijazz.fi/kids)
Kommentoi perussuomalaisten ratkaisua
Vuoden pohjoismaiset pelit valittu
Ruotsin Malmössa järjestetyssä Nordic Game -konferenssissa palkittiin viime vuoden parhaat pohjoismaiset pelit.
Parhaan pelin palkinto meni tanskalaisen **Playdead Studiosin** kehittämälle _Limbolle_. Parhaasta pelistä kamppailivat myös suomalaiset _Alan Wake_ ja _Dead Nation_. Tapahtumassa palkittiin pelejä viidessä kategoriassa: parhaan lastenpelin palkinto meni _Ilomilolle_, _Axe om Face_ palkittiin parhaana kannettavana pelinä, suosittu _Minecraft_ palkittiin Artistic Achievement -palkinnolla ja Indie Sensation -tittelin pokkasi norjalainen _Vikings on Trampolines_.
–Tänä vuonna meille suomalaisille ei tullut yhtään palkintoa, vaikka meillä oli joka palkintosarjassa vähintään ehdokas tai kaksi. Tanskalainen _Limbo_ sai mielestäni ihan oikeutetusti vuoden parhaan pohjoismaisen pelin palkinnon. Pitää kuitenkin muistaa, että viime vuonna suomalainen _Trials HD_ voitti vuoden pelin palkinnon ja myös **Secret Exitin** _Zen Bound_ palkittiin, joten joka vuosi on vaikea onnistua samalla tavalla, toteaa Neogamesin johtaja **KooPee Hiltunen** Malmösta.
Pelialalla on Hiltusen mukaan Pohjoismaissa hyvä vire päällä. Suomen pelialalla on tarvetta ammattitaitoisesta ja osaavasta työvoimasta ja sama ilmiö näkyy myös muualla Skandinaviassa. Vaikka palkintoja ei suomalaisille peleille tänä vuonna Nordic Gamessa tullutkaan, nostaa Hiltunen Suomen pelialan Pohjoismaiden piikkipaikalle.
–Suomella näyttää menevän Pohjoismaisella tasolla tällä hetkellä oikein hyvin. Meillä on paljon pelinkehitystä ja olemme saaneet paljon näkyvyyttä _Angry Birdsin_ kautta, mutta kyllä muillakin Pohjoismailla näyttäisi pelinkehityspuoli menevän suhteellisen hyvin. Eli ei muilla huonosti mene, meillä on vain pikkuisen kovempi vauhti, Hiltunen valaisee.
Nordic Game -konferenssi on vuosittainen pelialan tapahtuma, joka kokoaa yhteen Pohjoismaiden pelialan yrityksiä, opiskelijoita ja muita toimijoita.
**Lähteet:** Nordicgame.com
Soittokello varoittaa lähestyvästä pyöräilijästä
Kohtelias kilautus hyvissä ajoin on huomaavaisuutta. Polkupyörässä pitää olla soittokello ja sitä saa myös käyttää, muistuttaa Liikenneturva.
Joskus jalankulkija saattaa ärsyyntyä takaa tulevan pyöräilijän varoituksesta. Tällöin pyöräilijän perään voi sadella jopa solvauksia. Tästä pyöräilijän ei tule kuitenkaan provosoitua, vaan kohtelias pyöräilijä saattaa jopa kiittää jalankulkijaa ohittaessaan. Liikenneturvan mukaan huomaavaisuudella on tapana tarttua.
Varsinkin huonokuuloiset ja hitaasti liikkuvat arvostavat ennakoivaa kilautusta. Soittokelloa on hyvä käyttää myös alikulkutunnelia tai jyrkkää kaarretta lähestyessä.
\- Näin vastaantulijalle käy selväksi, että täältä tullaan, toteaa Liikenneturvan tiedottaja Kaisa Hara.
Valtakunnallista pyöräilyviikkoa vietetään 7..-15.6. Torstaina Oulussa järjestetään pyöräilyviikon tapahtumana ohjattu 26 kilometri pyöräretki Oulujoen maisemiin. Oulu on ensimmäistä kertaa mukana pyöräilyviikon vietossa.
Kyrö: Syytettyjen kohtaaminen ei tuntunut miltään
Doping-oikeudenkäynnissä torstaina todistajana esiintynyt Kari-Pekka Kyrö arvioi oikeussalin ulkopuolella, ettei koko totuus vuosien takaisista tapahtumista selviä koskaan. Hänen mukaansa syytettyjen kohtaaminen ei tuntunut erityisesti miltään.
\- Käsitellään asioita asioina. Ihmisiähän me kaikki olemme. Tekisi tällä kohtaa mieli sanoa, että minkä takia te olette tehneet näin arkisen asian käsittelyn näin vaikeaksi, Kyrö päivitteli toimittajajoukon edessä.
Hän muistutti, ettei kysymys ole haudanvakavista asioista. Entinen hiihtovalmentaja ihmetteli, miksi ihmiset menevät mieluummin eläkkeelle tai hautaan "lapsellisten salaisuuksien" kanssa. Kyrön mielestä media, urheilujohto ja antidopingväki ovat tehneet asiasta moraalisen mörön.
\- Hei, kysymys on aikuisten ihmisten terveellisten lääkkeiden käytöstä. Kylläkin väärinkäytöstä, mutta vain siitä. Vähän teiltä odottaisin sellaista kriittisyyttä, että haloo, jos nämä Talermot ja kumppanit höpöttävät tuolla ja tekevät näitä älyttömiä rinnastuksia huumeisiin tai tällaisiin, Kyrö painotti.
\- Olisihan teillä varaa pysäyttää, että tämä menee liioitteluksi. Se tekee näistä dopingasioista avoimen puhumisen lähes mahdottomaksi. Se on liioiteltua, että tällainen avoin vapaamuotoinen puhuminen, niin kuin minä tein tuolla, sitä ei ole oikein missään kuultu, hän lisäsi.
Kyrö huomautti, ettei hän ollut paikalla syyttämässä ketään. Hän halusi kertoa asioista suhteellisen vapaasti ja totuudenmukaisesti. Kyrö sanoi tehneensä sen itselleen helpoksi.
\- Minua vastaan on kokeiltu sitä, että demonisoidaan ja tehdään jotain hirviötä. Ei onnistu. Minä olen ihminen ihmisten joukossa. Olen ollut siinä mukana, niin kuin tuhannet, kymmenettuhannet, sadattuhannet nuoret ja vanhemmat urheiluihmiset ympäri maailman, tässä dopingin käytössä ja dopingkulttuurissa. Siinä, joka selittää pääsääntöisesti kaikki merkittävät urheilutulokset historiassa.

  "En minä voi arvioida omaa katkeruutta"

Viimeksi kulunut vuosikymmenen ei ole ollut Kyrölle ollenkaan niin vaikea kuin miltä julkisuuden perusteella voisi näyttää. Hänen mukaansa asia ei hallitse elämää millään tavalla, vaikka se onkin ottanut vuosien kierrossa silloin tällöin pieniä palasia.
\- En minä voi arvioida omaa katkeruutta tai kostoa. Omasta mielestäni minä olen terve ja tasapainoinen ihminen. En ole tarvinnut missään vaiheessa mitään hoitoa, en psyykkistä enkä fyysistä. Tai en tiedä, olisiko pitänyt hakeutua hoitoon. Ei ole oireita, enkä käytä lääkkeitä - en ole urheilijanakaan käyttänyt, hän sanoi.
Kyrön mielestä urheilu on tekopyhää. Mies otti esimerkiksi käynnissä olevat jääkiekon MM-kisat, joissa hän toivoo Norjalle mestaruutta.
\- Sen takia, että minulla on tieto ja tunne, että Norjan joukkueessa pelaa eniten dopingtestauksen piiriin kuuluvia urheilijoita. Kaikissa muissa joukkueissa valtaosa on NHL-pelaajia, dopingvapaasta liigasta. Se kuvatkoon sitä tekopyhyyttä, mikä tässä urheilussa on. Ja vähän sitä tekopyhää asennetta, mikä teidänkin ammattikunnassa on, kertoi Kyrö.
Kyrö on pohtinut anomusta oman toimintakieltonsa purkamiseksi. Se pitäisi lähettää Suomen Hiihtoliittoon ja Kansainväliseen hiihtoliittoon, mutta ajankohtaa hän ei osannut sanoa. Kyrö arveli, että anomus saattaa lähteä vuoden tai viiden vuoden päästä.
\- Olenhan minä intomielinen urheilumies, mutta siihen liittyy enemmän sellainen kaipuu olla täysivaltainen kansalainen ilman mitään rajoituksia.
Näillä eväillä Norja kaadetaan - katso Aamujää
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa Norjan MM-puolivälierässä torstaina klo 17.15. Minkälaisin tunnelmin Leijonat harjoitteli pelipäivän aamuna? Se selviää Aamujää-lähetyksestä, jossa kuullaan pelaajahaastattelujen lisäksi muun muassa asiantuntija Mika Niemisen ja valmentaja Petri Matikaisen mietteitä.
Turun taideyhdistys jakoi kevään apurahat
Turun Taideyhdistys on jakanut vuosittaisia apurahoja turkulaisille kuvataiteilijoille. Turun Taideyhdistys myönsi Magnus ja Ellen Dahlströmin rahastosta 5 000 euroa Erkki Nampajärvelle ja Helena Bruunin rahastosta 5 000 euroa Sirpa Särkijärvelle.
Sirpa Särkijärvi maalaa öljy- ja akryyliväreillä. Tänä kesänä hänen teoksiaan nähdään Kunnioita isääsi ja äitiäsi -näyttelyssä Mäntän kuvataideviikoilla ja Turun Taiteilijaseuran järjestämässä ympäristötaiteen tapahtumassa Flux Aura, joka on osa virallista Turku 2011 kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmaa. Syksyllä Turun taidemuseon Studiossa avautuu Särkijärven yksityisnäyttely. Sirpa Särkijärvi valmistui Turun Piirustuskoulusta vuonna 1997.
Erkki Nampajärvi valmistui kuvataiteilijaksi Turun Piirustuskoulusta viime vuonna. Hän piirtää usein musteella, liiduilla ja hiilellä isokokoisille papereille ja hyödyntää teoksissaan myös kollaasin tuomia mahdollisuuksia. Parhaillaan Nampajärvi tekee teoksia elokuussa aukeavaan ryhmänäyttelyyn, joka on esillä Titanik-galleriassa Turussa. Vuoden 2012 alussa hänellä on yksityisnäyttely Kluuvin galleriassa Helsingissä.
Konstföreningen i Åbo - Turun Taideyhdistys ry jakaa vuosittain apurahoja turkulaisille kuvataiteilijoille. Tänä vuonna saapui määräaikaan mennessä 27 hakemusta ja anottu summa oli 138.361 euroa. Taideyhdistyksen apurahat ovat haettavissa seuraavan kerran keväällä 2012.
Jättivelat huolestuttavat Suomen Pankkia yhä enemmän
Suomen Pankki on huolissaan siitä, että voimakkaasti velkaa ottaneiden kotitalouksien määrän kasvua ei ole saatu pysähtymään. Voimakkaasti velkaantuneena kotitaloutena voidaan pitää taloutta, jolla velkaa on kolme kertaa enemmän kuin tuloja. Näiden kotitalouksien velkamäärä on kohta jo puolet asuntokuntien kaikista veloista.
Torstaina julkistetussa Euro & Talous –katsauksessa Suomen Pankki puuttui jälleen kerran kotitalouksien velkojen kasvuun. Ennen muuta Suomen Pankki on huolissaan voimakkaasti velkaisten talouksien määrän jatkuvasta kasvusta. Voimakkaasti velkaisella taloudella on velkaa kolme kertaa enemmän kuin on tuloja vuodessa.
Vuonna 2002 tällaisen raskaan velkataakan kanssa pinnisteli selvästi alle 10 prosenttia kotitalouksista, joilla ylipäätään oli velkaa. Seitsemän vuotta myöhemmin, vuonna 2009 vastaava osuus oli jo 17 prosenttia. Samalla raskaasti velkaisten kotitalouksien velkamäärä kattaa jo lähes puolet kaikista kotitalouksien veloista.
Suomen Pankki ja Finanssivalvonta ovat jo moneen otteeseen varoitelleet sekä kotitalouksia että pankkeja voimakkaasti velkaantuneiden määrän kasvusta. Vaikka varoitusten vaikutus näyttää jääneen vaimeaksi, sitä jaksetaan toistaa.
\- Näissä asioissa on tärkeää, että viranomaiset antavat omia havaintojaan yleisölle. Ihmiset ovat kyllä fiksuja ja osaavat ottaa tämän huomioon, uskoo Suomen Pankin johtokunnan varapuheenjohtaja Pentti Hakkarainen.

  Pankit kunnossa, mutta eivät turvassa

Suomalaiset ovat kuitenkin makselleet lainojaan tunnollisesti takaisin, sillä pankkien tulokset ovat kääntyneet notkahduksen jälkeen uudelleen nousuun. Niinpä Suomen Pankin katsauksen mukaan suomalaispankit ovat tällä hetkellä Euroopan parhaimmistoa.
\- Suomen pankit ovat hyvässä kunnossa sekä taseen että kannattavuuden näkökulmasta, ja ne kuuluvat ehkä tällä hetkellä eurooppalaiseen parhaimmistoon, sanoo Pentti Hakkarainen.
Hän silti muistuttaa, että Suomessa ei olla suojassa Euroopan kriisimaiden aiheuttamalta epävarmuudelta rahamarkkinoilla.
\- Suomalaisilla toimijoilla Euroopan Unionista kaikkiaan noin 310 miljardin euron saamismäärä. Se tarkoittaa, että mitä tahansa Euroopan Unionissa tapahtuu, vaikuttaa tavalla tai toisella myös meihin.
Vaikka välitöntä uhkaa ei ole näkyvissä, Suomen Pankin mielestä viranomaisille pitää taata riittävät valtuudet puuttua vaikeuksiin joutuneiden pankkien toimintaan riittävän ajoissa.
Lohi: Perussuomalaiset rintamakarkureita
Keskustan kansanedustajan Markus Lohen mielestä perussuomalaisten jättäytyminen pois hallituksesta on vastuun pakoilua ja rintamakarkuruutta. Lohen mukaan perussuomalaiset ovat pettäneet äänestäjänsä.
Lohi kertoo, että perussuomalaiset lupasivat vaaleissa äänestäjille, että puolue saa muutoksen aikaan.
\- He sanoivat, että kannatamme näitä ja näitä ajatuksia. Ja meitä äänestämällä asiat menee eteen päin. Sitten kun saadaan historiallinen voitto, niin lähdetäänkin rintamakarkureina pois eikä olla valmiita kantamaan vastuuta, Lohi jyrisee.
Lohi arvioi, että hallituksesta poisjättäytymisen taustalla oli pelko siitä, että puolue olisi joutunut tosiasioiden eteen.
\- He olisivat joutuneet pyörtämään niitä lupauksia mitä he antoivat ennen vaaleja. Silloin perussuomalaisten kannatus olisi laskenut kun ihmiset ymmärtävät, että lupaukset ovat olleet katteettomia, Lohi sanoo.

  Hallituspuolueet huonosti edustettuina Pohjois-Suomessa

Todennäköisesti seuraavat neljä vuotta Lapissa tulee olemaan vain kaksi hallituspuolueen kansanedustajaa. Lohen mukaan lappilaisedustajien pitääkin olla nyt erityisen tarkkana ja puolustaa lappilaisten etuja.
\- Se tulee olemaan paljon hankalampaa kuin edellisten hallitusten aikaan.
Lohen mukaan on ikävää, että myös koko Pohjois-Suomessa hallituspuoleet ovat huonosti edustettuina tulevalla vaalikaudella.
\- Pohjois-Pohjanmaan vaalipiirissäkin on vain kuusi kansanedustajaa hallitusrintamassa ja se on vähän, Lohi sanoo.

  "Ryhmähuoneen vieminen nöyryyttävää"

Perussuomalaiset vaalivoiton myötä perussuomalaisten eduskuntaryhmän ryhmähuone on käynyt pieneksi. Nyt Keskusta on menettämässä vaalitappion myötä puolueella jo vuosikymmeniä käytössä olleen suuren ryhmähuoneen perussuomalaisille. Huoneenvaihdon Lohi kokee nöyryyttävänä.
\- Ei näiden puolueiden edustajien lukumäärä niin paljoa toisistaan eroa. Se huone mikä meillä tulee olemaan, siihen mahtuisi varmasti yhtä hyvin perussuomalaisetkin, Lohi sanoo.
Perussuomalaisten kenttä pettyi mutta kestää
Perussuomalaisten kenttäväki on ottanut Keski-Suomessa pettyneenä vastaan tiedon puolueen jäämisestä hallitusneuvottelujen ulkopuolelle. Päätökselle riittää kuitenkin ymmärrystä, sillä perussuomalaiset pitävät tiukasti kiinni EU-maiden tukemisen vastaisesta linjastaan.
Vaikka hallitustaipaleen tyssääminen heti alkumetreillä harmittaa, pitävät Keski-Suomen perussuomalaiset oppositioon jättäytymistä oikeana ratkaisuna. Myös oppositiosta käsin voidaan väen mielestä toimia merkittävällä tavalla.
\- Oppositiossa voi tehdä ihan hyvää työtä ja varmaan Perussuomalaiset ovat tiukkana. Ehkä siellä on parempi tehdä työtä kuin lähteä hallitukseen, joka on vastoin meidän kantaamme, sanoo Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Marke Tuominen Äänekoskelta.
Tuomisen mukaan päätös oppositioon jäämisestä ei ollut helppo. Hänen mukaansa hallitusneuvotteluja käytiin tosissaan.
\- No ei se ole helppo! Perussuomalaiset on neuvotellut ihan tosissaan ja neuvottelut ovat olleet vaikeat, Tuominen sanoo.
Uski: Vuotavaan saaviin ei pidä kaataa
Perussuomalaiset myöntävät, että rahavirtojen seuraaminen olisi ollut helpompaa hallituksesta käsin. Puolue ei kuitenkaan halunnut sitoutua EU:n kriisimaiden tukemiseen eikä myöskään hyväksy kokoomuksen ja SDP:n eilistä sopimusta Portugalin tukipaketista.
\- Ainahan olisi parempi hallituksesta käsin pitää huolta siitä, että rahahanat tosiaan pysyvät kiinni mutta hallitusohjelmaan on nyt rakennettu sisälle se, että hanat eivät pysy kiinni, manaa puolueen pitkän linjan kunnallispoliitikko Jorma Uski Jyväskylästä.
Uski oli mukana laatimassa puolueen vaaliohjelmaa ja hänen mukaansa nyt tehdyt linjaukset EU-maiden tukemisesta ovat niin suuressa ristiriidassa ohjelman kanssa, ettei vaihtoehtoja juuri jäänyt.
\- Perussuomalaistenkin pitäisi sitoutua tässä pysyvässä vakausmekanismissa siihen, että rahaa kaadetaan vuotavaan saaviin. Ei tämä näin voi toimia, sanoo Uski.
Libya: Naton ilmaisku tappoi kuusi Gaddafin tukikohdassa
Naton ilmaisku osui varhain torstaina Tripolissa Muammar Gaddafin tukikohtaan tappaen kuusi ihmistä ja haavoittaen kymmentä muuta, kertovat Libyan viranomaiset. Aiemmin Libyan valtion televisio kertoi Naton ilmaiskujen vahingoittaneen Pohjois-Korean suurlähetystörakennusta Tripolissa. Tiedoille ei ole puolueetonta vahvistusta.
Libyan viranomaiset esittelivät tuhoa kansainvälisille medialle Bab al-Azaziyah tukikohdassa. Kuolleiden kerrottiin olevan siviilejä, mutta tietoa ei pystytä vahvistamaan. Kolmen ihmisen kerrottiin kuolleen Bab al-Azaziyahissa ja kolmen toisessa paikassa. Naton teki ilmaiskuja myös kolmeen muuhun paikkaan Tripolissa torstaiyönä.
Libyan johtaja Muammar Gaddafi näyttäytyi keskiviikkoiltana jälleen julkisuudessa. Valtion televisiossa näytetyllä kuvanauhalla Gaddafi tapasi maan heimojohtajia pääkaupungissa Tripolissa. Nauha oli ilmeisesti kuvattu samassa hotellissa, jossa kaikkien ulkomaalaisten toimittajien on asuttava Tripolissa.
Gaddafin esiintyminen oli ensimmäinen sitten huhtikuun viimeisen päivän, jolloin Gaddafin nuorin poika kuoli Naton tekemässä iskussa.
Kankaanpään budjetti on paukkumassa yli
Kasvavat menot pakottavat Kankaanpään kaupungin muuttamaan kuluvan vuoden talousarviota monelta osin. Toimintakulujen kasvu vuoden ensimmäisellä neljänneksellä on ollut huomattavan nopeata. PoSan menojen kasvu ylittää tilaussopimukseen varatun määrärahan eikä PoSan aikaisempien vuosien alijäämien kattamiseen ole talousarviossa varauduttu.
Verotulojen kehitys on ollut Kankaanpäässä ennakoitua parempi, mutta ylitys ei riitä kattamaan menojen ylitystä. Asia on esillä Kankaanpään kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina.
Lady Gagalta kummallinen vaatimus Englannin keikoilleen
Supertähti Lady Gaga esintyy viikonloppuna Radio 1’s Big Weekend -tapahtumassa Englannissa. Tähdellä on melko kummallisia vaatimuksia keikalleen.
Laulaja haluaa muun muassa, että hänen pukuhuoneensa on koristeltu Union Jack -lipuilla lattiasta kattoon. Gaga haluaa myös, että tarjolla on koko ajan paikallista Pimm’s-likööriä, jota tarjoillaan kiinalaisista teekupeista.
Kaiken tämän lisäksi laulaja on pyytänyt henkilökuntaansa puhumaan ainoastaan Cockneyn aluen murteella. Gaga on Englannin vierailun aikana hullaantunut myös uppopaistetuista Mars-patukoista.
Alkoholivalvonnasta ilmoitetaan nyt etukäteen
Lounais-Suomen aluehallintovirasto ilmoittaa nyt ensimmäistä kertaa ennakkoon tekevänsä viikonloppuna valvontaiskun alkoholin vähittäismyyntipaikkoihin ja ravintoloihin. Alkoholiylitarkastaja Heikki Mäen tietojen mukaan ennakkoilmoitus tulee ensimmäistä kertaa koko maassa. Tiedotuksella pyritään hänen mukaansa nollavetoon, eli täydelliseen epäkohtien puuttumiseen.
Mäen mukaan ennakkoilmoituksen jälkeen toimiala tietää, että tarkastus on tulossa ja asian pitäisi olla kaikille selvä.
\- Jos edelleenkin on epäkohtia, niin se on tietysti meillekin aikamoinen ihmetyksen aihe. Pahoin kyllä pelkään, että muutamia epäkohtia tulee esiin.
Ravintolayrittäjä Harri Vilkunan mukaan huomautettavaa tulee useimmiten liian päihtyneistä asiakkaista ja päihtyneille anniskelusta. Hänen mukaansa valvonnan tekeminen on ravintolalle haastavaa.
\- Asiakkaat osaavat ravintolaan tullessaan skarpata ovella. Ja jos pohjia otetaan ravintolan ulkopuolella, niin asiakas ei ole ovella vielä selvästi päihtynyt, mutta 15 minuutin päästä ravintolassa sitten on.
Alkoholiylitarkastaja Heikki Mäen mukaan sanktioiden määrä on vähentynyt jatkuvasti ja alan omavalvonta toimii.
\- Vähittäismyynnissä viime vuosi oli tosi hieno eikä Satakunnan alueella annettu yhtään sanktiota. Siitä nostamme hattua. Mutta haluamme muistuttaa, että älkää välittäkö alaikäisille alkoholia. Se ei näy näissä tilastoissa, mutta se näkyy kadulla ja poliisille tulee töitä.
Duudsonit ovat mielestään keskivertosuomalaista nössömpiä
Duudsonit ovat levittäneet Suomi-kuvaa maailmalle jo yli kymmenen vuotta. Suomi tunnetaan niin huonosti, että kaikki ryhmän valheet suomalaisuudesta uskotaan. Maailmaanähneen ryhmän mieli palaa kuitenkin aina takaisin Suomeen ja kotimaisemiin Seinäjoelle.
Suomalaisartistit tekevät maailmalla jatkuvaa markkinointityötä. Suomi-kuvaa ja suomalaisuutta esitellään mitä moninaisemmin keinoin.

    

  Isäntäasenteella ylpeitä omista juurista

Seinäjokelaislähtöinen Duudsonit on tehnyt vauhdikasta ohjelmaansa jo toistakymmentä vuotta.
\- Ei me suomalaisuutta peitellä. Olemme ylpeitä Suomesta, suomalaisuudesta ja Seinäjoesta, joka on tarjonnut meille hyvän kasvuympäristön, kehaisee Jarno Laasala Duudsonit-ryhmästä.
Duudsonien ohjelmassa esitettävä Suomi-kuva poikkeaa useimmiten nähdyistä Suomen markkinointikuvista ja -filmeistä. Yhtäläisyyksiäkin löytyy.
\- Parempi kuva Suomesta me aina näytetään. Meidän ohjelmissamme paistaa aurinko, lunta on metrinverran tai ruoho vihertää, sanoo Jarno Laasala.
\- Kansalaisylpeys aiheuttaa sen, että haluamme luoda ohjelmissa Suomesta satumaan ja esitellä esimerkiksi luonnon aina kauniina, kertoo Duudsonien ohjelmat ohjaava Jarno Laasala.

    

  Kaljamahaiset joutuvat tikkatauluiksi Amerikassa

Duudsonien ohjelmissa on totuttu näkemään muurahaispesässä istumista, ihmistikkatauluja ja paljon muita katsojaa hirvittäviä temppuja.
\- Kerromme ulkomailla aina, että olemme suomalaisista nössöimpiä. Muut suomalaiset ovat meitä vielä vähän hullumpia, sanoo Jarno Laasala.
Seinäjokelaislähtöisen ryhmän ohjelma on nähty jo 150 maassa.
\- Kyllä kaljavattaisen suomalaisen pitää varautua siihen, että Amerikassa lentää tikkoja mahaan duudsonien tapaan, nauraa Laasala.

    

  Kaikki jutut uskotaan

Maailmaa kiertäneet duudsonit ovat huomanneet, että Suomi tunnetaan huonosti.
\- Kyllä meiltä kysellään, kulkeeko Suomessa jääkarhuja kaduilla ja onko Jarpin peukalon oikeasti syönyt jääkarhu, kertoo Jarno Laasala kokemuksistaan.
\- Toisaalta on hyväkin, että kaikki suomijutut menevät läpi yleisöön, sillä silloin saamme keksiä mitä tahansa ja kaikki uskotaan, Laasala jatkaa.
Kaikista maailman maisemista itselleen mieluisimmaksi Jarno Laasala nostaa Seinäjoen Jouppilanvuoren.
\- Joupiska on ollut meille duudsoneille välillä Mount Everest ja välillä vaikka Egypti, Laasala perustelee.
  

  

  

Kotimaahan paluu on aina komia hetki
Saunarakkaaksi tunnustautuva maailmanmatkaajaryhmä on löytänyt saunoja eri puolilta maailmaa. Kotimaasta kaivataankin ihan muuta.
\- Kyllä ne on ihmiset, joita tulee ikävä. Suomessa kyllä on kyllä ja ei on ei, sanoo Jarno Laasala Duudsonit-ryhmästä.
\- On aina komia hetki, kun maailmalta palataan Helsinki-Vantaan lentokentälle, Laasala kehaisee.
Liettualaisvetoisessa amfetamiinijutussa kovat tuomiot
Helsingin käräjäoikeus on langettanut kovat vankeustuomiot liettualaisvetoisessa amfetamiinijutussa. Törkeistä huumausainerikoksista tuomittujen miesten vankeusrangaistukset vaihtelevat kolmen ja kahdentoista vuoden välillä.
Nyt tuomiot saanut kuusihenkinen miesjoukko toimi Etelä-Suomen alueella aktiivisesti viime vuoden huhtikuun ja lokakuun välisenä aikana.
Yksi tekijöistä, liettualainen mies, oli saanut huumausaineiden levittämisohjeet liettualaiselta toimeksiantajaltaan. Hän opasti Suomessa toimineet rikoskumppaninsa Itä-Helsingissä sijainneille maastokätköpaikoille.
Huumausaineiden varsinaisia maahantuojia ei saatu kiinni.
Kovimmat tuomiot tulivat metamfetamiinin levittämisestä. Toinen kahdesta päätekijästä sai 12 vuoden ja toinen 11 vuoden ja 11 kuukauden vankilatuomion. Muiden mukana olleiden tuomiot vaihtelevat kolmesta seitsemään vuoteen.
Ennätysluokan takavarikko
Esitutkinnan aikana poliisi ja tulli takavarikoivat Itä-Helsingissä sijainneista maastokätköistä yli 20 kiloa metamfetamiinia. Takavarikko on yksi Suomen kaikkien aikojen suurimmista.
Poliisi on laskenut, että takavarikoidusta huume-erästä olisi saanut yli 100 000 käyttöannosta ja että niiden arvo katukaupassa olisi ollut yli 600 000 euroa.
Sinnemäki: Täytyy keskustella tilanteesta
Vihreiden puheenjohtajan Anni Sinnemäen mukaan hallitustunnustelija Jyrki Kataisella (kok.) on perussuomalaisten oppositioon jättäytymisen jälkeen edessään kokonaan uusi tilanne. Vihreillä ei hänen mukaansa ole vielä valmiutta osallistua hallitukseen, muttei hän myöskään poissulje sitäkään vaihtoehtoa.
Sinnemäki sanoi, että vaalituloksen jälkeen myös vihreät piti itsestäänselvänä, että perussuomalaiset olisi mukana muodostamassa seuraavaa hallitusta.
\- Meidän täytyy yhdessä keskustella tästä tilanteesta, joka on syntynyt. Että meidän ja kaikkien muiden mielestä selvin yhteistyö ei ole toteutunut, hän sanoi.
Sinnemäen mukaan hallitustunnustelija Katainen ei ole vielä ollut häneen uuden tilanteen vuoksi yhteydessä.
Perussuomalaiset ulos hallitusneuvotteluista - ketä tilalle?
Perussuomalaisten ilmoitus jättäytyä pois hallitusneuvotteluista tarkoittaa käytännössä sitä, että kolmen suurimman puolueen varaan rakennettu eduskuntaenemmistö jää haaveeksi. Nyt kokoomus ja SDP tarvitsevat tuekseen vähintään kaksi muuta puoluetta, mutta todennäköisesti jopa kolme tai neljä.
Kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten turvin koottu hallitus olisi saanut eduskuntaan taakseen 125 edustajaa eli suuren enemmistön.
SDP:llä ja kokoomuksella on yhteensä 86 edustajaa, joten lisävoimiksi tarvitaan vähintään 15 edustajaa. Sen kaksikko saisi ottamalla hallitukseen kristilliset ja RKP:n, jolloin takana olisi 101 edustajaa.
101 on kuitenkin niin pieni luku, ettei sen katsota riittävän hallitsemaan koko vaalikautta. Esimerkiksi poissaolojen sattuminen äänestyspäiviin voisi kaataa hallituksen.
Enemmistön lisäksi tasapainoa
Eduskuntaenemmistön lisäksi hallituksesta pitää saada tasapainoinen, muistuttaa politiikantutkija Sami Borg.
Hallituksessa siis pitää olla liki yhtä monta oikeistolaista ja vasemmistolaista puoletta.
SDP ei siis halua kallistaa hallitusta niin oikealle, että siellä olisi kolme ns. oikeistoryhmää ja vain SDP vasemmistosta. Tasapainon vuoksi hallitukseen voisi siis lähteä myös vasemmistoliitto, jolloin edustajia olisi yhteensä 115. Silloin riittävä enemmistö olisi turvattu.
Toisaalta hallituksen voisi muodostaa ryhmillä kokoomus, SDP, vasemmistoliitto ja vihreät. Kokoomukselle se voisi olla vaikea vaihtoehto, koska nuo ryhmät kallistaisivat oikeistopääministerin johtaman hallituksen liikaa vasemmalle.
Kaikkien pienimpien puolueiden lähtemistä yhteiseen hallitukseen ei kuitenkaan voi kuvitella. Silloin hallitus olisi liian hajanainen.
Puolueista keskusta ja nyt perussuomalaiset ovat kertoneet jäävänsä oppositioon. Sen sijaan vihreät voisi olla puhuttavissa ympäri, sillä vihreiden äänimäärällinen tappio oli paikkatappioon verrattuna niin pieni, että hallituksessa jatkaminen voisi olla mahdollista.
Tässä vaiheessa kaikki on kuitenkin auki, sillä nyt jäädään odottamaan, miten hallitustunnustelija Jyrki Katainen ( kok. ) lähtee viemään tunnusteluja eteenpäin.
Pienet kunnat haluavat tietää mistä maksavat
Hyrynsalmen, Puolangan ja Ristijärven kunnat vaativat, että paikallisista palveluista tulee sopia samaan aikaan, kun Kainuun hallintokokeilun rahoitusosuuksista sovitaan.
Kunnat neuvottelivat keskiviikkona Kainuun maakuntahallintokokeilun jatkosta. Kuntien mielestä perussopimuksen yhteydessä on tehtävä myös järjestämissopimus, jossa paikallisesti tarjottavat palvelut sovitaan. Sopimus olisi tehtävä yhtä aikaa kuntakohtaisten rahoitusosuuksista sopimisten kanssa.
Kunnat vaativat myös kuntayhtymän arviolaskelmia resurssien todellisesta käytöstä kunnittain vuodelta 2010. Laskelmat olisi saatava käyttöön ennen rahoitusmallista päättämistä tasapuolisen arvioinnin pohjaksi.
Hyrynsalmen, Puolangan ja Ristijärven kuntien luottamushenkilö- ja kuntajohto ei hyväksy niin sanottua kunnanjohtaja-rahoitusmallia sellaisenaan rahoituspohjaksi. Malliin tarvittaisiin jonkinlainen kohtuullistava lisäys, jotta suhteelliset kuntakohtaiset maksuosuudet eivät kasva kestämättömän suuriksi. Ilman muutosta esitetty malli nostaisi kuntien mielestä kustannuksia nykyiseen verrattuna kohtuuttomasti koko Kehys-Kainuun kuntien kustannuksia.
Kunnat esittävätkin, että nykyisellä rahoitusmallilla jatkettaisiin vuoteen 2016 asti, jolloin maakuntakokeilun jatkoaika loppuu.
Ville Kaunisto korisliigan Vuoden pelaaja
Ville Kaunisto (Kouvot) on valittu miesten korisliigan Vuoden pelaajaksi. Naisten SM-sarjan parhaaksi pelaajaksi valittiin Dionne Pounds (HoNsU). Koripallokauden parhaat palkittiin torstaina.
Miesten korisliigan Vuoden valmentajaksi valittiin Pieti Poikola (Pyrintö). Naisten SM-sarjan valmentajista korkeimmalle arvostettiin Mikko Kurki (ToPo).

  Koripalloliiton kauden 2010-11 parhaat

Miesten SM-sarja:
    
  


Vuoden pelaaja: Ville Kaunisto Kouvot, Kouvola

SM-finaalien MVP: Damon Williams, Tampereen Pyrintö

Vuoden ulkomaalaisvahvistus: Damon Williams, Tampereen Pyrintö

Vuoden puolustuspelaaja: Vesa Mäkäläinen, Kauhajoen Karhu

Vuoden kehittynein pelaaja: Petri Heinonen, UU-Korihait, U:ki

Paras kuudes pelaaja: Mikko Jalonen, UU-Korihait, U:ki

Vuoden tulokas: Cedric Latimer, Namika Lahti

Vuoden valmentaja: Pieti Poikola, Tampereen Pyrintö

Vuoden erotuomari: Pekka Niemi, Tampere
Naisten SM-sarja
    
  


Vuoden pelaaja: Dionne Pounds, HoNsU Jyväskylä

SM-finaalien MVP: Krystal Vaughn, Peli-Karhut, Kotka

Vuoden ulkomaalaisvahvistus: D'andra Moss, Torpan Pojat, H:ki

Vuoden puolustuspelaaja: Linda-Lotta Lehtoranta, Peli-Karhut, Kotka

Vuoden kehittynein pelaaja: Evita Iiskola, Espoo Team

Paras kuudes pelaaja: Annika Holopainen, Espoo Team

Vuoden tulokas: Annika Holopainen, Espoo Team

Vuoden valmentaja: Mikko Kurki, Torpan Pojat, H:ki

Vuoden erotuomari: Niko Juntunen, Helsinki
Meriturvallisuus esillä Kotkassa
Meriliikenteen kaikkien läheltä piti-tilanteiden raportointi ja analysointi ehkäisisi meriliikenteen onnettomuuksia. Kotkassa torstaina esitetyn teorian mukaan järjestelmällinen poikkeamaraportointi auttaisi havaitsemaan virheet ajoissa.
Kotkassa Meriturvallisuuden ja -liikenteen tutkimuskeskuksessa käynnistyy ennakoivaa Itämeren meriturvallisuutta kehittävä hanke. Sen teemoja ovat muunmuassa turvallisuuteen panostamisen tuomat kilpailuedut ja Itämeren alueen asiantuntijoiden yhteistyön edistäminen.
Suomen Varustamot ry:n asiantuntija Niklas Rönnberg sanoo, että jos läheltä piti -tilanteita tapahtuu paljon, ne johtavat onnettomuuksiin.
\- Virheistä voidaan aina oppia jotain. Ehkä jotain voidaan tehdä toisella tavalla ja välttää virheet tulevaisuudessa.
Perussuomalaisten hallitusvääntö - näin se eteni
Kun perussuomalaiset sai suurvoiton eduskuntavaaleissa, sen uskottiin nousevan hallitukseen. Erimielisyydet velkakriisiin ajautuneen Portugalin tukemisesta osoittautuivat kuitenkin liian suuriksi.

17.4. 
[Perussuomalaiset saa murskavoiton eduskuntavaaleissa](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/04/kokoomus_suurin_perussuomalaisille_historiallisen_suuri_voitto_2522724.html): 19 % kannatus ja 39 kansanedustajaa. Puolueesta tulee eduskunnan kolmanneksi suurin kokoomuksen ja SDP:n jälkeen.

21.4. 
[Uusi eduskunta](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/04/nain_uusi_eduskunta_jarjestaytyy_2536632.html) aloittaa työnsä.

21.4. 
[Hallitustunnusteluihin osallistuvat puolueet](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/04/portugali-paatoksen_hyvaksyttamisesta_kiistaa_2536264.html) kiistelevät siitä, miten hallituksen kanta Portugalin tukipakettiin tulisi hyväksyttää. Kokoomus ja perussuomalaiset hakisivat sille hyväksynnän suurelta valiokunnalta, SDP koko eduskunnalta.

27.4. 
[Hallitustunnustelut alkavat.](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/04/katainen_aloitti_hallitustunnustelut_2546343.html) Tunnusteluja vetää suurimman puolueen, kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen. Näkemyserot Portugalin tukemisesta tekevät hallitusneuvotteluista vaikeat.

30.4. 
[Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/04/soini_lieventanyt_kantaansa_portugalin_tukemiseen_2553485.html) sanoo olevansa valmis neuvottelemaan Portugali-paketista. Mm. keskusta syyttää häntä takinkäännöstä.

2.5. 
[Soini ilmoittaa](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/05/soini_emme_aanesta_portugali-tuen_puolesta_2557086.html), ettei perussuomalaiset äänestä Portugalin tukemisen puolesta eduskunnassa.

3.5. 
[Hallitustunnustelujen kerrotaan sujuvan](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/05/hallitustunnustelut_etenivat_quotrakentavassa_ja_asiallisessa_hengessaquot_2559709.html) hyvässä ja rakentavassa hengessä. Kysymys Portugalin tukemisesta erotetaan hallitustunnusteluista erillisen työryhmän ratkaistavaksi.

3.5. 
[Timo Soini sanoo ymmärtävänsä](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/05/soini_portugali_pakko_putsata_poydasta_2561389.html) Kataisen päätöstä erottaa Portugali-ratkaisut hallitusneuvotteluista.

4.5. 
[Portugali-työryhmä](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/05/nain_suomen_kriisipaketti-kanta_syntyy_2562851.html) kokoontuu ensimmäisen kerran. Perussuomalaisia ryhmässä edustaa kansanedustaja Pietari Jääskeläinen.

5.5. Hallitustunnustelija 
[Jyrki Katainen esittää lisäkysymyksiä](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/05/jyrki_katainen_esitti_lisakysymykset_eduskuntaryhmille_2567011.html) puolueille mm. kestävyysvajeen kuromisesta ja kuntarakenteesta.

5.5. 
[A-talk-ohjelma](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/05/perussuomalaiset_kieltaytyvat_portugalia_tukevasta_hallituksesta_2568182.html) julkaisee kyselyn, jonka mukaan puolet perussuomalaisten kansanedustajista toivoo, ettei puolue lähde Portugalin tukipakettia kannattavaan hallitukseen.

6.5. 
[Neuvottelut Portugali-tukipaketista](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/05/neuvottelut_portugalin_tukemisesta_junnaavat_paikoillaan_eduskunnassa_2570806.html) ovat pahasti jumissa kansanedustajien työryhmässä. Perussuomalaiset suhtautuu pakettiin erittäin kielteisesti.

7.5. 
[Perussuomalaiset vakuuttaa äänestävänsä](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/05/perussuomalaiset_ei_aio_hyvaksya_portugali-pakettia_2572660.html) Portugali-pakettia vastaan eduskunnassa, vaikka puolue tavoitteleekin paikkaa hallituksessa.

9.5. 
[Timo Soini arvelee](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/05/soini_eu-politiikassa_eri_mielta_muu_sujuisi_2576209.html), että vain erimielisyydet EU-politiikasta voivat estää puolueen nousemisen hallitukseen.

9.5. Hallitustunnustelija 
[Jyrki Katainen saa vastaukset](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/05/puolueet_vastasivat_kataisen_lisakysymyksiin_2576162.html) puolueille esittämilleen lisäkysymyksille. Kiista Portugalin tukemisesta on edelleen kynnyskysymys perussuomalaisille.

10.5. Kimmo Sasin johtama 
[Portugali-työryhmä](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/05/suomella_ei_viela_paatosta_portugalin_tukipaketista_2578507.html) päättää työnsä ilman tuloksia. Perussuomalaiset vastustaa edelleen tukipakettia.

10.5. 
[Jyrki Katainen ilmoittaa](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/05/katainen_hallituspohja_talla_viikolla_2579627.html) kertovansa hallituspohjan ”tällä viikolla”.

11.5. 
[Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen ja SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/05/katainen_portugali-tukeen_sijoittajien_vastuu_2583986.html) ilmoittavat päässeensä sopuun Portugalin tukipaketin ehdoista. Perussuomalaisten hallitustaival mutkistuu yhä pahemmin.

12.5. 
[Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/05/perussuomalaiset_jattaytyy_hallitusneuvotteluista_2584974.html) ilmoittaa, että puolue jättäytyy pois hallitusneuvotteluista, koska ei voi hyväksyä kokoomuksen ja SDP:n sorvaamaa Portugali-tukipakettia.
Mölsä: Ei petetty kansaa
Kansanedustaja Martti Mölsä Punkalaitumelta ei yllättynyt perussuomalaisten päätöksestä jäädä pois hallitusneuvotteluista. Perussuomalaisten Pirkanmaan piirissä kuitenkin pelätään, että oppositiotaival vähentää mahdollisuuksia vaikuttaa paikallisesti.
Hyvän vaalituloksen perustella odotukset olivat kovat, Mölsä myöntää.
\- Kyllähän tämä oli aavistettavissa. Lopputulos oli se, ettei petetty kansaa, Mölsä kommentoi puolueensa tänään julkistamaa päätöstä.
Puheenjohtaja Timo Soinin mukaan puolue ei osallistu hallitusneuvotteluihin, joissa edistetään EU-velkamaiden tukemista. Soini korosti, että hallitusneuvottelijoiden ja ryhmän päätös on yksimielinen.
Ojennus: Oppositiosta käsin vaikea viedä asioita eteenpäin
Perussuomalaisten Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Reijo Ojennus harmittelee, että perussuomalaisten jättäytyminen pois hallituksesta heikentää vaikutusmahdollisuuksia paikallisiin asioihin.
\- Kyllähän tällä hallitukseen pääsyllä olisi haettu monia tärkeitä asioita, muun muassa meidän (Parkanon) varikon säilyttäminen ja Niinisalon varuskunnan säilyttäminen. Tällaisiä paikallisesti tärkeitä asioita, esimerkiksi paikallisteiden kuntoon saattaminen ja muita, joita oppositiosta on tietysti vaikea viedä eteenpäin.
JHT ja Hermes ryhtyvät yhteistyöhön junioritoiminnassa
JHT Kalajoki ry ja Juniori Hermes ry ovat päättäneet B-junioreita koskevasta yhteistyöstä tulevalla talvikaudella. Seurojen B1- ja B2 -ikäluokkien joukkueet yhdistetään ja joukkueet pelaavat sarjassaan kilpakiekkoa nimellä JHT-Hermes (Kalajoki-Kokkola).
Yhteisjoukkueiden pelaajat edustavat ainoastaan yhtä seuraa, mikä mahdollistaa 94-96-pelaajien vapaan liikkuvuuden joukkueiden välillä. Seurat haluavat tarjota eri tasoisille pelaajille mahdollisuus harrastaa jääkiekkoa tasolla, joka kehittymisen ja taitojen kannalta tarjoaa riittävät haasteet.
Yhteisjoukkueiden pelaajat harjoittelevat pääsääntöisesti omilla paikkakunnilla. Seurat kuitenkin lupaavat, että yhteisiä harjoituksia, harjoituspelejä sekä sarjapeliä nähdään sekä Kokkolassa että Kalajoella.
JHT Kalajoen ja Juniori Hermes ry:n yhteistyösopimus tarjoaa mahdollisuuden myös seurojen organisaatioiden kehittämiseen sekä lajin toimintojen tehostamiseen alueella. Seurojen tavoitteena on myös rakentaa ja vakiinnuttaa alueelle C-B -ikäluokissa ylemmän sarjatason paikoista taisteleva kilpailukykyinen joukkue.
B1-joukkue aloittaa kauden 1-divisioonan alueellisessa karsintasarjassa tavoitteena valtakunnallinen 1-divisioona. B2-joukkue ilmoittautuu suoraan valtakunnalliseen jääkiekkoliiton alaiseen 1-divisoonaan.
Britannia: Libyan kapinalliset voivat avata toimiston Lontoossa
Keskusteluaan Libyan kapinallisjohdon kanssa, Britannian pääministeri David Cameron on esittänyt kapinallisille kutsun avata virallisen toimisto Lontooseen. Toimisto on ensimmäinen laatuaan Euroopassa.
\- Olen neuvotellut asiasta kapinallisneuvoston johtajan Mustafa Abdul Jalilin kanssa ja hallitus on päättänyt kutsua neuvoston perustamaan virallisen toimiston Lontooseen, sanoi Cameron torstaina.
Pääministeri Cameron kertoi Britannian lisäävän väkeä kapinallisten hallussa olevassa Benghazissa sijaitsevassa edustustossa. Britannia lähettää myös uuden erityisedustajan kapinallisten neuvostoon.
\- Aioimme myös siirtää useita miljoonia puntia varoja käytettäväksi Benghazin poliisivoimien varusteisiin. Annamme myös uutta tukea, jotta kapinalliset voivat lähettää paremmin televisio- ja radio-ohjelmia, totesi Cameron.
Myös Valkoinen talo ottaa vastaan Libyan kapinallisten delegaation perjantaina. Ryhmä tapaa Yhdysvaltain korkeampia viranomaisia. Tapaamisen tarkoitus on auttaa kapinallisia rakentamaan kansainvälistä suhteita ja uskottavuutta.
Euroopan unioni ilmoitti keskiviikkona avaavansa toimiston Libyan kapinallisten pääkaupunkiin Benghaziin.
Kouvolan seudun elintarviketalouden vaikutukset tutkitaan
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti selvittää elintarviketuotannon vaikutukset Kouvolan seutukunnalle.
Vuoden lopussa valmistuvassa tutkimuksessa arvioidaan Kouvolan seudun elintarviketalouden nykyistä sekä tulevaisuuden vision mukaista taloudellista vaikuttavuutta. Tutkimuksessa esitetään kokonaisarvio elintarvikeketjun vaikuttavuudesta ja merkityksestä Kouvolan seutukunnalle. Tuotannon ja työllistävyyden lisäksi tarkastelussa ovat mukana muunmuassa kuljetusten ja kaupan merkitys.
Kangasniemen kirjastolle etsitään kuumeisesti väliaikaisia tiloja
Kangasniemellä suunnitellaan kuumeisesti kirjastopalvelujen jatkoa. Kirjasto on asetettu käyttökieltoon sisäilmaongelmien takia.
Samassa rakennuksessa toimii myös koulu ja kirjaston lattia pyritään korjaamaan ennen koulujen alkamista.
Vt. kirjastotoimenjohtaja Marjo Hämäläinen uskoo, että kirjastopalvelut saadaan järjestettyä vielä ennen kesää tavalla tai toisella.
\- Asiakkaiden kannalta tämä on harmillinen tilanne tällä hetkellä, mutta meillä on kova tahtotila saada kirjaston ovet auki kesäksi. Missä muodossa ja missä tiloissa on vielä suunnitteilla, mutta kyllä kirjasto avaa ovensa kesäksi jossakin muodossa, sanoo Hämäläinen.
Kirjasto tarvitsisi siirtokokoelmalleen noin 200 neliömetrin kokoiset tilat. Aineistoa pakataan parhaillaan muuttolaatikoihin.
\- Laatikoita on nyt noin 500, joihin pakkaaminen on aloitettu. Kirjoja meillä on yhteensä 65 000 ja kokonaisnimikemäärä on 85 000, joten ihan muutamaan laatikkoon ne eivät mahdu, Hämäläinen kertoo.
Kirjastoauto liikennöi parillisina viikkoina Kangasniemellä.
\- Se on tässä onni onnettomuudessa. Viimeinen oljenkorsi on, että tuodaan kirjastoauto tuohon pihalle, mutta kyllä me uskomme, että ne siirtotilat meille löytyvät.
Remontti alkaa, kun kirjat saadaan siirrettyä edestä pois.
Myös koulun tilannetta tutkitaan
Parhaillaan odotellaan tuloksia koulun puolelta tehdyistä tutkimuksista.
\- Niistä tiedotetaan ensi viikolla tarkemmin, lupaa terveystarkastaja Jarno Laitinen.
Kirjaston henkilökunta on oireillut eri tavoin sisäilmaongelmien takia.
\- Epäilyjä sisäilmaongelmista on ollut jo useamman vuoden ajan, kertoo vt. kirjastotoimenjohtaja Marjo Hämäläinen.
Kuuro Aino Hanhikoski palkittiin kunniamerkillä
Tasavallan prsidentti jakoi äitienpäivänä 37 mitalia esimerkillisille kasvattajanaisille. Valkoisen Ruusun ritarikunnan ensimmäisen luokan kunniamerkin sai myös kahdeksan lapsen äiti Aino Hanhikoski.
Aino Hanhikoski vietti tänä vuonna äitienpäivää ikimuistoisissa tunnelmissa. Tasavallan presidentti Tarja Halonen palkitsi hänet ja 36 muuta äitiä valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa järjestetyssä äitienpäiväjuhlassa. Hanhikosken ystävät ovat jo pitkään ounastelleet Hanhikosken palkitsemista, mutta kunniamerkki tuli Hanhikoskelle yllätyksenä.
"Jotkut tiesivät etukäteen saavansa mitalin, mutta minä en. Kun pääsiäisen tienoilla sain tiedon kirjeitse, olin todella hämmentynyt. Mutta mukavaltahan tämä tuntuu", Hanhikoski kertoo.
Hanhikoski on työskennellyt muun muassa suomalaisen viittomakielen sanakirja-projektissa, viittomakielisessä teatterissa ja viittomakielen opettajana. Tämän lisäksi hän on aina ollut päävastuussa kodin arjen pyörittämisestä.
Hanhikosken perheessä on kahdeksan kuuroa lasta. Perhe on kuin kuurojen yhteisö pienoiskoossa. Viittomakieli koetaan luonnollisena asiana kotona, mutta Hanhikoski on joutunut myös kohtaamaan yhteiskunnan tietämättömyyden. Hanhikoski haluaa olla lasten kielellisten oikeuksien asialla.
"On tärkeää, että lapset voivat olla vuorovaikutuksessa omalla äidinkielellään. Lapsen oikeutta omaan kieleen ei saa väheksyä. Esimerkiksi kouluissa tehtävää päätöksentekoa pitäisi uudistaa niin, ettei kielellisiä oikeuksia sorrettaisi", Hanhikoski selittää.
Hanhikoski on yrittänyt kasvattaa lapsensa hyviksi ihmisiksi, jotka pärjäävät maailmassa vahvalla äidinkielellään. Hän kuitenkin muistuttaa, että kuurojen ja viittomakielisten määrä vähenee jatkuvasti, mikä tulee näkymään juuri kouluympäristössä.
"Haluan silti uskoa ja toivoa, että kuuroilla lapsilla on hyvä elämä tulevaisuudessakin", Hanhikoski sanoo.
Hanhikosken mukaan äiti on lapsille kantava voima elämässä. Äitinä hän on yrittänyt antaa lapsilleen ohjeita ja eväitä elämään.
"Yritän muistaa, että lapset ovat minulla vain lainassa", hän toteaa.
Hanhikoski on tiettävästi viides viittomakielinen äiti, jota on palkittu kunniamerkillä äitienpäivänä. Ennen häntä kunniamerkin ovat saaneet Siviä Yli-Mäyry, Elsi Kauppinen, Kaija Lepojärvi ja Aila Ventelä. Kunniamerkit jaettiin tänä vuonna 65. kerran.
Ikean Kamprad Kuopioon ensi viikolla
Huonekalujätti Ikean perustaja, Ingvar Kamprad vierailee ensi tiistaina Pohjois-Savossa. Kamprad osallistuu tulevan Ikean peruskiven muuraukseen Kuopion Matkuksessa.
Samalla hän vierailee Olvin tehtaalla Iisalmessa. Kamprad on Olvin viidenneksi suurin omistaja.
Rattijuoppo vaaransi holtittomalla ajolla jalankulkijoita
Keskiviikkona kello 15 aikaan paikallinen kuski ajoi holtittomasti Tammelan Portaantiellä. Autoa oli väistelty aikaisemmin ja jossakin vaiheessa myös jalankulkijat olivat joutuneet vaaraan. Kortti meni hyllylle 2,74 promillen puhallutustuloksella.
Auto oli ajautua ojaan vielä siinä vaiheessa, kun poliisi oli sitä pysäyttämässä, kerrotaan Kanta-Hämeen poliisilaitokselta.
Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Opiskelijat tempaisevat Töölönlahden kampuksen puolesta
Aalto-yliopiston taideopiskelijat ja Helsingin kauppatieteiden ylioppilaat järjestävät torstaina iltapäivällä mielenilmauksen Töölönlahden kampuksen puolesta. Opiskelijat laskevat kampuksen symbolisen peruskiven alueelle, josta Helsinki on tarjonnut Aalto-yliopistolle tonttia.
Syynä tempaukseen on opiskelijoiden pelko siitä, että koko yliopisto siirretään Otaniemeen.
Opiskelijoiden mielestä Taideteollisen korkeakoulun ja arkkitehtuurin osaston pitäisi toimia Töölönlahdella keskustakirjaston, Musiikkitalon, Eduskuntatalon ja Kiasman läheisyydessä. Kauppakorkeakoulu pysyisi nykyisellä paikallaan Töölössä.

  Mielenilmaus päättyy piknikkiin

Keväinen tempaus alkaa, kun Taideteollisen korkeakoulun henkilökunta ja opiskelijat marssivat Töölönlahden kampusehdotuksen puolesta kevätjuhlahengessä Oopperalta Töölönlahdelle kahdelta iltapäivällä.
Peruskivi lasketaan yhdessä kyltereiden kanssa noin klo 14.30. Peruskiven muuraamisen jälkeen opiskelijat täyttävät Töölönlahden rannan keväisellä piknikillä.
Kuinka paljon mediaa on sopivasti 3­­–4-vuotiaalle?
Rikas mielikuvitus saa satuhahmot heräämään eloon ja elämysten voimakkuus tekee monista peleistä ja ohjelmista vastustamattomia. Jotta mediankäyttö pysyisi sopivissa mittasuhteissa, on vanhemman tehtävänä asettaa sille rajat. **Tiimalasi telkkarin päälle?** Se, kuinka paljon lapsi saisi katsoa telkkaria, on ratkaisematon ikuisuuskysymys. Lapset ovat yksilöitä ja lisäksi on merkitystä sillä, mitä muuta päivän aikana touhutaan. Koska tietokoneelta, kännyköistä ja televisiosta käytetään samantyyppisiä sisältöjä, on mielekästä seurata kokonaisaikaa kuvaruudun äärellä. Tarkkoja minuuttimääriä sopivalle mediankäytölle ei ole, mutta jos leikki-ikäisen päivittäinen ”ruutuaika” mitataan tunneissa, kannattaa vanhempien tarkistaa perheen ajankäyttöä. Toisinaan tietysti aikaa median äärellä kertyy reippaammin, mutta vastineeksi on hyvä pitää vaapaapäiviä telkkarista ja tietokoneesta. Ruudun ääressä ei myöskään kannata viettää pitkiä aikoja kerrallaan. Monissa perheissä on huomattu, että ylipitkät telkkari- ja pelisessiot saavat lapsen äreäksi ja kiihtyneeksi. Lapsen keskittymiskyky sekä kyky ymmärtää mediaa ovat vielä kehittymättömiä, ja siksi juonikuvioiden seuraaminen käy työstä. Elämykset koetaan vahvoina, lapsi uppoutuu tarinamaailmaan kokonaisvaltaisesti. Tällöin median seuraaminen on paitsi palkitsevaa, myös kuluttavaa. Tunti telkkarin ääressä tai puoli tuntia tietokoneella on 3–4-vuotiaalle pitkä aika. **Miksi keskeyttää, kun lapsella on kivaa?&nbsp;&nbsp; ** Lapsen mediankäytön säätely selkeillä rajoilla tekee arjesta sujuvampaa. Kun televisio avataan vain tiettyjen ohjelmien ajaksi, ei tarvitse jatkuvasti taistella siitä, mitä ja milloin katsotaan. Nukahtaminen helpottuu, kun iltatoimet rauhoitetaan laittamalla medialaitteet kiinni viimeistään tunti ennen nukkumaanmenoaikaa. Kun lapsi totutetaan pienestä pitäen kohtuulliseen mediankäyttöön, ei tarvitse huolehtia liikakäytön mahdollisista haittavaikutuksista. &nbsp;Liika mediankäyttö vie aikaa liikunnalta ja ulkoilulta, mikä taas on yhteydessä lasten yleistyneeseen ylipaino-ongelmaan. Tutkimuksissa on myös havaittu yhteyksiä esimerkiksi paljon televisionkatselun ja joidenkin keskittymisvaikeuksien ja puheenkehityksen ongelmien välillä. Huolehdi siis, että kotona ei vallitse jatkuva medialaitteiden mökä ja ruudun vilinä. Lapsen kehittyvät aivot tarvitsevat paitsi virikkeitä, myös rauhaa. &nbsp;&nbsp; **Yhteistä aikaa** Paras tapa huolehtia sopivasta mediakäytöstä on olla itse siinä mukana. Kun mediaa käytetään yhdessä, lapsi ei ”unohdu” ruudun ääreen, ja samalla aikuinen auttaa lasta ymmärtämään nähtyä ja kuultua. Erityisen tärkeää vanhemman läsnäolo on aina silloin, jos lapsi käyttää internetiä, sillä sopimattomille sivuille voi päätyä vahingossakin. Yhdessä aikuisen kanssa pienenkin on mukavaa ja turvallista katsella vaikkapa junavideoita YouTubesta, etsiä Googlella kuvia eksoottisista eläimistä tai soittaa videopuhelu kaukana asuville isovanhemmille. **Huono täyte, mahtava mauste** Vaikka lapsi ei tarvitsekaan televisiota tai tietokoneita päiviensä täytteeksi, voivat ne olla kohtuudella käytettynä lapsen elämässä mahtava mauste. Lastenohjelmat, -elokuvat ja myös digitaaliset pelit ovat osa nykypäivän lastenkulttuuria siinä missä sarjakuvat, satukirjat ja muut perinteisemmät lastenmediat. Monipuolinen tutustuminen lastenkulttuuriin ja -mediaan avartaa lapsen maailmaa, tarjoaa mahdollisuuksia itseilmaisuun ja tuo uusia aineksia leikkeihin. Kukapa ei lapsena olisi mielikuvituksessaan ollut vapaa kuin Nuuskamuikkunen, vahva kuin Peppi Pitkätossu tai nopea kuin Salama McQueen?**Linkit:**[Turvallinen verkkomaailma vaatii vanhempien läsnäoloa](http://areena.yle.fi/audio/1502474)
Mustajärvi: Hallitukseen meno neuvottelukysymys
Vasemmistoliiton kansanedustajan Markus Mustajärven mielestä Kokoomuksen ja SDP:n EU-politiikka sotii Vasemmistoliiton linjauksia vastaan, eikä puolue näin ollen voisi osallistua hallitukseen. Mustajärvi kuitenkin kertoo, että nyt eteen tullut tilanne pitää katsoa loppuun saakka.
Mustajärven mielestä on selvää, että Keskustan jättäydyttyä jo etukäteen hallituksesta pois, Kokoomus ja SDP tarvitsevat pienempien puoluiden tukea. SIlloin esimerkiksi Vasemmistoliitolla olisi oikeus kysyä, että toteutuvatko sen tavoitteet hallitusohjelmassa.
\- Kyllä siinä neuvottelun paikka on. Vasemmistoliiton esittämän tiukan EU-kritiikin jälkeen se on kuitenkin iso kynnys meille tulla hallitukseen.
Mustajärvi nostaa vielä esiin Vasemmistoliiton hallitusvuodet 1990-luvun puolivälissä Paavo Lipposen hallituksessa. Silloin puolue lähti kantamaan vastuuta mutta joutui toteuttamaan kaikista kipeimmät leikkaukset, jotka kohdistuivat puolueen peruskannattajiin.
\- Valitettavasti se arpi näkyy vieläkin Vasemmistoliitossa. Nyt olisi taas edessä tilanne, että meitä pyydettäisiin kantamaan vastuuta porvarihallituksen jälkeen. Silloin sopii kysyä, että toistuuko vuoden 1995 tilanne, Mustajärvi arvioi.

  Vaikeat ajat tulossa Lappiin

Perussuomalaisten jättäytyminen pois hallituksesta tarkoittaa myös sitä, että Lapissa eniten kannatusta saaneet puolueet Keskusta ja Vasemmistoliitto ovat ulkona hallituksesta. Mustajärvi näkee tilanteen suorastaaan uhkana Lapille.
\- Aluepolitiikka, liikenneyhteydet, valtiontalouden menokehykset. Se voi tietää pahoja aikoja kun pitäisi huolehtia liikenneyhteyksistä ja kuntataloudesta, työllisyyspolitiikasta ja muusta, Mustajärvi luettelee.
Mustajärvi kuitenkin muistuttaa, että oli hallituksessa mitkä puolueet hyvänsä, lappilaiset edustajat yrittävät vaikuttaa kansanedustajina kaikkiin ratkaisuihin mitkä koskettavat Lappia.
\- Asioita on yritetty ennenkin potkia eteen päin riippumatta siitä mikä on kenenkin puoluekanta, Mustajärvi sanoo.
Minna Kauppi kaipaa kovia kilpailuja
Suunnistaja Minna Kauppi kertoi tuoreimmat kuulumisensa YLE Urheilun nettisivujen Rastipisteessä-blogissaan. Kauppi tuskailee sitä, että kilpailut ovat jääneet kevätkaudella vähiin.
\- Yksin mettään meneminen voi sinänsä jostain muusta ihmisestä olla hyvinkin jännää, mutta mulla se jännitys tulee siis vasta sitten, kun paukku pamahtaa. Kai se on taas tunnustettava, että meikäläinen syttyy vasta sitten, kun on oikeesti tulta eikä vaan savua, Kauppi kirjoittaa.
\- Ensi lauantaina sprinttaillaankin sitten Särkänniemen huvipuistossa ekassa Huippuliigan osakisassa. Saapa nähdä, löytääkö sitä ens viikonloppuna ittensä tukkina joesta vai pää pyörällä karusellista. Haastavaa ja hauskaa tulee varmasti ainakin olemaan, kun miljöö on niin erikoinen, Kauppi mietti.
Kymen vaalipäällikkö: Hallitusta puuhaavat nyt häviäjät
Kymen perussuomalaisten vaalipäällikkö Ukko Bamberg ja 2. varapuheenjohtaja Raul Lehto ovat harmissaan siitä, että perussuomalaiset jättäytyi oppositioon. Miehet vakuuttavat kuitenkin seisovansa puoluejohdon päätöksen takana.
Kymen perussuomalaisten vaalipäällikkö Ukko Bamberg ei ole riemuissaan siitä, että perussuomalaiset jäävät pois hallituksesta.
\- On tottakai harmi, että perussuomalaiset eivät ole päätöksenteon ytimessä. Mutta jos hallitukseen pääseminen edellyttää vaalilupausten ja sanojen syömistä, tämä on parempi vaihtoehto, Bamberg sanoo.
Bamberg kertoo, että perussuomalaisten vaalien jälkeen saamat yhteydenotot ovat koskeneet pääasiassa sitä, pitääkö puolue vaalilupauksensa. Äänestäjien pettäminen ei kuitenkaan tule hänen mukaansa kysymykseen.
Ukko Bamberg sanoo seuraavansa hallituksen muodostumista ristiriitaisin tuntein.
\- Ainoa vaalien todellinen voittaja on oppositiossa ja vaalien häviäjät puuhaavat hallitusta. Onhan tämä aika erikoinen tilanne. Mietin, että kuinka suurella voimalla pitää tulla ulos, että hallitukseen lopulta pääsee? Tämä vaalivoitto ei näköjään riittänyt siihen, Bamberg toteaa.

  "Perussuomalaisille ei jäänyt muuta vaihtoehtoa"

Perussuomalaisten Kymen piirin 2. varapuheenjohtaja Raul Lehto on myös pettynyt perussuomalaisten päätökseen jättäytyä hallitusneuvotteluista.
Lehto syyttää SDP:tä takinkäännöstä Portugalin tukipaketin suhteen. Oman puolueen ratkaisulle löytyy kuitenkin ymmärrystä pettymyksestä huolimatta.
\- Vakausrahastoasia on meille erittäin tärkeä kynnyskysymys. Muuta vaihtoehtoa ei jäänyt.
Lehdon mukaan oppositioon jääminen on pettymys etenkin vaalivoiton valossa tarkasteltuna.
\- Olemme olleet pieni puolue ja kasvaneet matkalla. Olisimme mielellämme näyttäneet, että vastuunkantokykyä löytyy. Hallituksesta pois jättäytyminen on tosin myös vastuunkantoa, Lehto sanoo.
Vaalien alla kansanedustajaehdokkaiden taustajoukoissa tehtiin kovasti töitä. Raul Lehto ei kuitenkaan näe, että työtä olisi heitetty hukkaan, vaikka perussuomalaiset päättivätkin jättäytyä pois hallituksesta.
\- Työ ei ollut missään nimessä turhaa. Moneen valiokuntaan tuli paikkoja, ja sitä kautta puolueen hartiat ja vaikuttamismahdollisuudet ovat kasvaneet, Lehto sanoo.
Lehdon näkemyksen mukaan vanhat puolueet ovat myös joutuneet muuttamaan painotuksiaan ja kommenttejaan perussuomalaisten politiikanteon seurauksena. Hän uskoo EU:n talousasioiden ja energiaverotuksen vähentämisen säilyvän keskeisinä perussuomalaisten ajamien asioiden joukossa.
Heplavision esittelee maailman musiikkia
Kemin Hepolan koulun oppilaiden suuri tempaus Heplavision-gaala esittelee torstaina maailman musiikkia. Koulun oppilaiden suunnittelemassa ja toteuttamassa musiikkigaalassa kuullaan musiikkia muun muassa Afrikasta, Kiinasta, Irlannissa, Norjasta, Italiassa ja Venäjältä.
Opettaja Elina Mikkolan mukaan oppilaat ovat saaneet tehdä töitä kattavasti, lavasteista ja puvustuksista lähtien. Lisäksi koulun mediaryhmät ovat työstäneet maiden esittelyvideot.
Mikkola kertoo, että gaalan järjestämisessä on mukana koko koulu. Mikkolan mukaan oppilaat ovatkin olleet innokkaita tapahtuman järjestämisestä ja oppilaiden yhteishenki on ollut erinomaista.

  Monipuolista ja hauskaa

Hepolan koulun oppilaat Jenni ja Kristina esittävät gaalassa brasilialaista musiikkia, Maailman samba -nimisen kappaleen. Tyttöjen mielestä samban harjoitteleminen on sujunut mukavasti ja varsin helposti.
Brasilialaiseen teemaan sopien tytöt ovat itse valmistaneet kuvaamataidon tunnilla esiintymisasunsa, esimerkiksi värikkäät hattunsa. Musiikkiesitystä tytöt harjoittelivat ja suunnittelivat musiikin tunneillaan.

  Lipputulot soittimien hankintaan

Heplavision-gaalaan on vapaaehtoinen pääsymaksu. Mikkola kertoo, että lipputuloilla hankitaan koululle uusia soittimia, rytmimunista lähtien.
Heplavision järjestetään torstai-iltana kello 18.30 Hepolan koululla.
Hirviammuntakoe kallistuu roimasti
Ampumakokeen hinta nousee roimasti. Hirvenmetsästykseen vaadittava ampumakoe maksaa perjantaista lähtien 20 euroa nykyisen seitsemän euron sijasta. Aselupaa varten hankittava todistus aktiivisesta metsästysharrastuksesta maksaa 25 euroa.
Maksuilla korvataan riistanhoitoyhdistyksille aiheutuvia kuluja. Nykyinen ampumakokeesta peritty maksu ei ole riittänyt kulujen kattamiseen.
Riistanhoitoyhdistyksille aiheutui vuonna 2009 kuluja ampumakokeiden järjestämisestä liki 1,6 miljoonaa euroa. Kustannukset yhtä ampumakoeyritystä kohden olivat vajaat 20 euroa. Koetilaisuuksia oli liki 3 200 ja koe ammuttiin yli 81 000 kertaa.
Aseen hankintaan tarvittavan harrastustodistuksen kirjoittamisesta riistanhoitoyhdistykset perivät kesäkuun 13. päivästä lähtien 25 euroa. Harrastustodistuksen kirjoittamisen arvioidaan vievän noin puolitoista tuntia ja maksu kattaa myös muita todistukseen liittyviä menoja.
Maksut uusiksi jo ensi vuonna?
Maksut ovat voimassa kuluvan vuoden loppuun asti. Korotus johtanee siihen, että ampumakokeiden määrä vähenee. Tämän vuoksi hintoja jouduttaneen tarkistamaan jo ensi vuonna.
Osa metsästäjistä on käynyt suorittamassa ampumakokeen jopa vuosittain. Hirvenmetsästäjiä on noin 100 000 ja ampumakoe on voimassa kolme vuotta.
Hallitus puolsi torstaina maksujen määrää. Summat vahvistaa maa- ja metsätalousministeriö. Muutoksen myötä riistanhoitoyhdistysten kassoihin kertyy 660 000 euroa nykyistä enemmän.
Energiamarkkinavirastolle uusi ylijohtaja
Hallitus on nimittänyt valtiotieteen maisteri Riku Huttusen Energiamarkkinaviraston ylijohtajaksi. Seitsemänvuotinen määräaikaisuus alkaa elokuun alussa. Huttunen toimii tällä hetkellä teollisuusneuvoksena työ- ja elinkeinoministeriössä.
Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa erityisasiantuntijana Suomen EU-edustustossa Brysselissä sekä tutkijana Valtion taloudellisessa tutkimuskeskuksessa.
Energiamarkkinaviraston aiempi ylijohtaja Asta Sihvonen-Punkka on nimitetty aiemmin Viestintäviraston ylijohtajaksi.
"Jäätiin taas oppositioon"
Perussuomalaisten päätös jättäytyä pois hallitusneuvotteluista saa tukea puolueen kenttäväeltä Porvoossa. Kaupunginvaltuutettu Veijo Eskelinen sanoo olevansa kuitenkin pettynyt siihen, ettei pitkän linjan poliitikko Pirkko Ruohonen-Lerner saanut ministerin paikkaa.
Porvoolainen kaupunginvaltuutettu Veijo Eskelinen pitää päätöstä hallituksesta pois jättäytymisestä suoraselkäisenä ja johdonmukaisena toimintana.
\- Jos ajattelee, mitä kansa on äänestänyt, niin tässä päätöksessä pitää pitäytyä. Ennen vaaleja oltiin jo sitä mieltä, että ei hyväksytä Portugalin tukipakettia.
Eskelinen harmittelee kuitenkin tärkeiden ministerinpaikkojen menettämistä.
\- Ainakin oikeus- ja puolustusministerin paikat olisivat olleet puolueelle tärkeät. Jäätiin taas oppositioon.
Porvoossa on spekuloitu vahvasti, että yksi ministerinsalkuista olisi kuulunut perussuomalaisten ryhmänjohtajalle, toista kauttaan istuvalle Pirkko Ruohonen-Lernerille.
\- Hänellä on niin pitkä ura, että ministerin paikka olisi ollut hänelle ihan hyvä tällaisen politiikan jatkeeksi. Harmittaa erittäin paljon. Jos menestys on vähintään tällaista ensi vaaleissa ja Pirkko jatkaa, niin ministerin salkku on taattu silloin. Pirkkoa tarvitaan.
Eskelinen uskoo menestyksen olevan ensi vaaleissa vähintään yhtä suurta kuin tänä vuonna.
\- Sikäli kun toiminta jatkuu suoraselkäisenä, niin vaalivoitto tulee olemaan vielä isompi. Veikkaan, että tulemme saamaan 50 kansanedustajaa.
IMF usuttaa Kreikkaa kiinteistökauppoihin
Kreikka voisi myydä lisää satojen miljardien eurojen arvoista omaisuuttaan, kehottaa Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Sen mukaan Kreikan hallituksella on jättimäisiä omaisuuksia muun muassa kiinteistöissä. IMF on myös valmis myöntämään Kreikan lainoille lisää maksuaikaa.
Ekonomistit epäilevät Kreikan kykyä hoitaa velkojaan. IMF:n Euroopan-johtaja Antonio Borges painottaa, että viimeisimmässä katsauksessa helmikuussa Kreikan velanmaksukyky katsottiin riittäväksi eikä saneeraukselle ole tarvetta. Ennen seuraavaa katsausta kesäkuussa Borges kehottaa Kreikkaa silti kohentamaan tilannettaan.
Pelkästään kiinteistöissä Kreikan hallituksella on papereiden mukaan 280 miljardin euron omaisuus. Kreikka on sitoutunut ohjelmaan, jossa se yksityistää omaisuuttaan 50 miljardilla.
Kansainvälinen valuuttarahasto on myös valmis pidentämään lainojensa maksuaikaa, jos se auttaa Kreikkaa saamaan kuriin budjettivajeensa. Esimerkiksi IMF:n viime vuonna Kreikalle myöntämä 30 miljardin euron laina erääntyy jo vuonna 2015. Laina-aikaa voitaisiin pidentää viidellä vuodella ja lainan korko pysyisi samana.
IMF varoitti myös, että Kreikan, Irlannin ja Portugalin velkakriisi voi levitä vielä muihin Euroopan euromaihin. IMF:n mukaan myös monet Itä-Euroopan maat ovat riskivyöhykkeessä.
Saksa vaatii vakuuksia
Valuuttarahasto ja EU tukevat Kreikkaa 110 miljardin euron ohjelmalla, mutta maan uskotaan olevan pian uusien lainamiljardien tarpeessa.
Saksa onkin torstaina ilmoittanut, että se on tarpeen vaatiessa valmis tukemaan Kreikkaa lisää – mutta vaatii talousministeri Wolfgang Schäublen mukaan tiukkoja ehtoja.
Markkinoiden epäluottamus Kreikkaa kohtaan on jo nostanut sen lainakorot pilviin.
Mies puukotti toista kaulaan Tampereella
Tamperelaismies puukotti riitapukariaan Tampereen Kalevassa tiistaina. Miesuhrin vammat eivät onneksi olleet vakavia ja hän on päässyt jo hoidosta. Pirkanmaan poliisi tutkii rikosta silti tapon yrityksenä.
Puukotukseen päättynyt riita käytiin Tampereen Kalevan kaupunginosan Rieväkadun viereisessä metsikössä tiistaina iltapäivällä.
Vuonna 1947 syntyneen miehen epäillään lyöneen teräaseella vuonna 1939 syntynyttä miestä neljä kertaa kaulan alueelle.
Molemmat ovat kotoisin Tampereelta. He olivat tekohetkellä alkoholin vaikutuksen alaisina.
Kesäkumibiisin esittäjä julki - ronskilla meiningillä mennään
Tulevan suven Kesäkumibiisistä vastaa Fintelligens.
Kappale kuullaan ensimmäistä kertaa YleXPopissa Helsingissä 28. toukokuuta klo 15.
\- Biisi lähti liikkeelle, kun viime vuonna heitettiin vitsillä YleXPopissa, että me haluttais tehdä se, **Elastinen** kertoo.
Ilmaiskonsertin jälkeen bändi ryhtyi ideoimaan kappaletta, ja se syntyi kuin itsestään.
\- Meille räppäreille on tärkeää, että asioista puhutaan suoraan ja niiden oikeilla nimillä. Ronskilla meiningillä mennään ja puhutaan siitä, että aina kannattaa pitää Kesäkumi messissä, Elastinen avaa.
_Etkot, juhlat ja jatkot (ja Kesäkumit)_ -kappale sisältää viittauksen _Mikä boogie_ -hittiin.
\- Siitä se idea alun perin lähti. Biisi tulee myös meidän kesäkuussa ilmestyvälle levylle. Lähettiin siitä, että tehdään niin hyvä biisi, että se tulee myös meidän albumille ja tällä kertaa onnistuttiin täydellisesti, Elastinen kehuu tuotostaan.
Fintelligens aikoo ottaa kappaleen mukaan myös settilistaansa kesän festivaaleille.
\- Tästä tulee hieno kesä! Tää on tosi iso kunnia meille, että saatiin duunata tää biisi, räppäri hehkuttaa.
Miehellä on hyviä ja suorastaan traumaattisia muistoja edellisistä Kesäkumibiiseistä.
\- Mä oon suuri **Katri Ylanderin** fani, niin Katrin, **Super Jannen** ja **Pariisin Kevään** biisi oli kova. **Juuson** ja **Peltsin** biisi taas on jäänyt traumaattisesti mieleen, koska kumpikaan ei ole järjettömän musikaalinen tyyppi. Muistan vaan, että ne on tehny surullisen kuuluisan Kesäkumibiisin, Elastinen naureskelee.
Tänä vuonna Kesäkumikampanjan teemana on ”Harjoitus tekee mestarin” ja uusi Kesäkumipakkaus tulee olemaan tuplapakkaus, että kelpaa treenata.
**Lähteet:** YleX
Tarantino haluaa Lady Gagan elokuvaansa?
Hiljattain uutisoitiin, että näyttelijä-räppäri-poppari Will Smith olisi  kiinnitetty ohjaaja Quentin Tarantinon seuraavaan elokuvaan. Nyt myös  tämän hetken kuumin popnimi on yhdistetty Tarantinoon.
_Daily Mirror_ -lehden sisäpiirilähde kertoo, että **Tarantino** on hulluna **Lady Gagaan** ja haluaa tämän liittyvän tulevan elokuvansa näyttelijäkaartiin. Gaga ja Tarantino ovat tutustuneet toisiinsa, kun artisti lainasi ohjaajalle _Telephone_-musavideon kuvauksia varten Pussy Wagon -pakettia-autoa.
Lehden mukaan Tarantino yrittää houkutella Lady Gagan elokuvaansa Cannesissa. Poppari haluaa tavata monia Hollywoodin ykkösnäyttelijöitä ja Tarantinon uskotaankin tekevän vaikutuksen laajalla Hollywood-tuttavapiirillään. Elokuvaohjaajan ansiosta Gaga on jo tavannut **Brad Pittin** ja **Angelina Jolien**.
**Lähteet:** Daily Mirror
Alpo Suhosesta slovakkiseuran saneeraaja
Forssalainen valmentaja Alpo Suhonen siirtyy heinäkuussa Slovakiaan luotsaamaan Banska Bystrican joukkuetta. - Tavoite on saneerata seuran urheilutoimintaa sillä tavoin, että se vastaisi tämän hetken modernia jääkiekkoa, Suhonen sanoo viitaten omaan kokemukseensa.
Forssalainen Alpo Suhonen siirtyy jääkiekkovalmentajaksi Slovakiaan. Suhonen sai pestin Banska Bystrican joukkueesta, joka pelaa maan pääsarjassa Extraliigassa. Joukkue tuli viime kaudella kolmanneksi.
\- Kaupunki Banska Bystica sijaitsee keskellä Slovakiaa. Käynti siellä ja seura olivat miellyttävä kokemus. Olemme katsoneet jo asunnon ja muut asiat kuntoon, Suhonen kertoo YLE Hämeelle bratislavalaisesta hotellista.
Suhonen sanoo havainneensa, että Slovakia on selvästi avautumassa. Tsekkoslovakian hajoamisen jälkeen vasta nyt maan jääkiekkoiluun tahdotaan ulkomaisia pelaajia ja valmentajia.
\- Tavoite on saneerata seuran urheilutoimintaa sillä tavoin, että se vastaisi tämän hetken modernia jääkiekkoa, Suhonen sanoo viitaten omaan kokemukseensa.
Banska Bystica on Suhosen mukaan taidoiltaan noin SM-liigan keskikastia vastaava. Banskassa kiekkoa arvostetaan, koska sieltä on lähtenyt kymmenkunta NHL-pelaajaa.
Kesäkuussa 63 vuotta täyttävä Suhonen oli viime kaudella sveitsiläisen Klotenin palveluksessa urheilutoimenjohtajana.Tavoitteitakin Alpo Suhosen työlle löytyy
MM-kisoja paikan päällä seuraavalla Alpo Suhosella on isot odotukset Suomen joukkueen suhteen.
\- Olen pettynyt, jos Suomi ei ole finaalissa. Taivaan tähtimerkit ovat auttaneet Suomea sillä tavoin. Tässä on hyvät mahdollisuudet. Kanada ja Venäjä eivät ole parhaassa formussa. Tsekki on ylivoimaisesti paras joukkue näissä kisoissa.
Urpilainen pahoillaan perussuomalaisten päätöksestä
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on pahoillaan perussuomalaisten päätöksestä jättäytyä oppositioon. Hänen mielestään perussuomalaisten paikka olisi vaalituloksen perusteella ollut hallituksessa.
Urpilainen on pahoillaan siitä, ettei perussuomalaisille vaaleissa annettu luottamus pääse vaikuttamaan maan asioiden hoitoon.
-Koskaan Suomen historiassa ei ole nähty tilannetta, jossa lähellekään tälläisen vaalivoiton saanut puolue jättäytyisi suoraan oppositioon, hän sanoo.
Urpilainen ei usko, että perussuomalaisten päätöksen syynä olivat EU-politiikkaan liittyvät asiat vaan enemmänkin tahdon puute ja halu välttää vastuunottoa. Hän muistuttaa, että Suomen linja EU-politiikkaan muuttuu joka tapauksessa merkittävästi kun esimerkiksi sijoittajavastuu toteutuu ja toteutetaan pankkivero.
Urpilainen katsoo, että hallitusneuvotteluiden tilanne on muuttunut nyt merkittävästi ja SDP haluaa tutustua huolellisesti muiden puolueiden kannanottoihin ja ajatuksiin.
Etelä-Savon perussuomalaiset hyväksyvät oppositioon jättäytymisen
Perussuomalaisten jättäytymistä pois hallitusneuvotteluista pidetään oikeana ratkaisuna Etelä-Savon piirissä. Puolueen puheenjohtajan Timo Soinin mukaan puolue ei osallistu hallitusneuvotteluihin, joissa edistetään EU-velkamaiden tukemista.
Perussuomalaiset ei myöskään hyväksy kokoomuksen ja SDP:n eilistä sopimusta muun muassa Portugalin tukipaketista. Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin varapuheenjohtaja Marja Hämäläinen näkee ratkaisun oikeana.
\- Minun mielestä meillä ei tässä tilanteessa oikeastaan ole muuta vaihtoehtoa, koska johdonmukaisesti näitä Euroopan vakausmekanismi- ja Portugalin tukemisratkaisuja on vastustettu ja sillä itse asiassa on myös vaalivoittoon päästy yhtenä merkittävänä syynä, muistuttaa Hämäläinen.
Hämäläinen toteaa, että tukipaketin hyväksyminen on perussuomalaisten mielestä se tie, joka on Suomen kansalle ja veronmaksajalle ihan liian raskas.
\- Joten tottakai me pysymme siinä linjassa. Meillä on sitten opposition keinoja, välikysymyksiä ynnä muita käytössä. Tässä vaiheessa tämä oli ainoa vaihtoehto.
"Ei mätetä veronmaksajien rahoja Eurooppaan"
Tilanne käsiteltiin jo tiistaina perussuomalaisten ryhmäkokouksessa, jossa mukana oli myös savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen.
\- Se oli tiedossa jo tiistaina, että näin siinä käy. Asiasta käytiin hillitty keskustelu, ei mitään isompia vääntöjä, luonnehtii Turunen tiistaista tunnelmaa.
Puheenvuoroja kyllä käytettiin siitä, millä ehdoilla olisi voitu lähteä tukemaan Portugalia.
\- Olennaista oli se, että tässä kaikki oli niputettu yhteen, niin tämä väliaikainen tukeminen kuin sitten pysyväkin mekanismi. Katsoimme, että meidän kannatuksemme on kasvanut siksi, että suomalaiset äänestäjät ovat halunneet, että veronmaksajien rahoja ei Eurooppaan mätetä, vaan hoidetaan kotimaan asioita, ja siitä linjasta ryhmä piti kiinni, sanoo Turunen.
Turunen kertoo omaksi kannakseen sen, että tällainen menetelmä talouskurimukseen joutuneiden maiden tukemiseksi on väärä.
\- Tässä hoidetaan taudin sijasta oireita. Euro on liian vahva valuutta Etelä-Euroopan maille. Ongelma ei poistu sillä, että laitetaan Portugaliin rahaa. Kreikka pyytää lisää rahaa ja mahdollisesti on tulossa muitakin valtioita.
Hallituksesta pois jättäytymistä Turunen kuvailee pettymykseksi siltä osin, että valtakirja puolueella on vahva.
\- Nyt olisi ollut erityisen tärkeää se, että perussuomalaiset olisi voinut toteuttaa sitä politiikkaa, mikä meidän vaaliohjelmassa oli. Eli parempaa sosiaaliturvaa ja vanhusten hoitoa. Jos mätetään rahaa Eurooppaan, millä me saamme nämä omat asiat kuntoon, miettii Turunen.
Kuningatar Elisabetistä Britannian toiseksi pisimpään hallinnut monarkki
Kuningatar Elisabetistä tuli torstaina Britannian monarkian historian toiseksi pisimpään hallinnut kuninkaallinen. Häntä kauemmin valtaistuimella on ollut vain kuningatar Viktoria monarkian yli tuhatvuotisessa historiassa.
Kuningatar Elisabet II, 85, oli torstaina ollut hallitsijana tasan 59 vuotta ja 95 päivää. Näin hän ohitti Yrjö III:n, joka oli kuninkaana 1760 - 1820.
Buckinghamin palatsin mukaan hovissa ei järjestetä juhlia merkkipyykin ohittamisesta.
\- Töitä tehdään kuten yleensäkin, hovista kommentoitiin.
Pisimpään vallassa ollut hallitsija Elisabetista tulisi syyskuussa 2015. Elisabet II nousi valtaan 6. helmikuuta 1952.
Viime kuussa prinssi Charlesista, 62, tuli pisimpään kruununperillisenä ollut kuninkaallinen.
Murhista tuomittu natsivartija vapautettiin
Nykyisen Puolan alueella toimineen natsi-Saksan keskitysleirin vartijana ollut John Demjanjuk on vapautettu korkean iän takia ja odottamaan mahdollisen valituksen käsittelyä. 91-vuotias Demjanjuk tuomittiin torstaina viiden vuoden vankeusrangaistukseen Saksassa. Münchenilainen tuomioistuin katsoi Demjanjukin syyllistyneen kymmenien tuhansien juutalaisten murhien avunantoon toisen maailmansodan aikana.
Tuomion mukaan ukrainalaissyntyinen Demjanjuk auttoi ainakin 28 000 juutalaisen surmaamisessa Sobiborin keskitysleirillä Saksan miehittämässä Puolassa vuonna 1943.
Yhdysvalloissa vuosikymmeniä sodan jälkeen asunut Demjanjuk karkotettiin Saksaan vuonna 2009 vastaamaan sotarikossyytteisiin. Demjanjuk oli työskennellyt Ohiossa autotehtaassa ennen eläkkeelle jäämistään.
Heikosta terveydentilasta kärsinyt Demjanjuk kuunteli tuomion pyörätuolissaan istuen, eikä reagoinut tuomioon mitenkään.
Demjanjukin puolustus sanoi valittavansa tuomiosta korkeampaan oikeusasteeseen. Puolustuksen mukaan huonokuntoinen vanhus ei kestä viiden vuoden vankilatuomiota. Demjanjuk on odottanut tuomiotaan vangittuna, joten toistaiseksi on epäselvää kuinka paljon hän joutuu vielä istumaan tuomiostaan.
Alunperin Neuvostoliiton armeijassa natseja vastaan taistellut Demjanjuk jäi saksalaisten sotavangiksi vuonna 1942. Sen jälkeen hänet joko värvättiin tai pakotettiin Sobiboriin vartijaksi.
Yhtä selvää todistuskappaletta Demjanjukin syyllisyydelle ei löytynytkään, oikeuden ratkaisu koostui monista pienistä yksityiskohdista. Syyttäjä sai esimerkiksi haltuunsa Demjanjukin SS-henkilökortin.
John Demjanjukin tuomio saattaa jäädä Saksan oikeushistoriaan viimeisenä natsi-oikeudenkäyntinä. Fasistinen hirmuhallinto kaatui 66 vuotta sitten. Vielä elossa olevia rikollisia alkaa olla melkein mahdotonta löytää oikeuden eteen.
Me ihanat kylähullut!
Me olemme kasin kansakunta. Tutkimusten mukaan Suomi on eräs maailman parhaista maista asua. Niin se on tietysti meidänkin mielestämme, mutta miten on meidän kansalaisten laita? Olemmeko me Euroopan kylähulluja, kysyy kolumnissaan Yle Lahden toimittaja Johanna Talasterä.
Maailman metropoleista katsottuna Suomi näyttäytyy joskus vähän hullunkurisena paikkana, jossa asuu leipuri Hiiva perheineen ja naapurissa majaansa pitää luutnantti Säilä. Molemmat ovat meidän mielestämme ihan tavallisia pulliaisia, mutta monsieur LeBlanc Toulousesta katsoo vähän hitaasti ja pitkään meidän rivisuomalaisten touhuiluja. Onhan meissäkin Euroopan harmaat normit täyttäviä ihmisiä, mutta luovaa härmäläistä hulluuttakin löytyy. Onneksi!
Meillä on suopotkupallon MM-kisat, mieskuoro Huutajat , on eukonkantoa, kännykänheittoa, nakukymppiä ja kaiken maailman saunakisoja. Ilmakitaran maailmanmestaruudesta mittelöidään Oulussa vuosittain. Uutistoimisto Reuters onkin ristinyt Suomen outojen mestaruuskisojen kehdoksi.
Meillä on omaperäisiä taiteilijoita kylät tulvillaan. Jos nyt ei ihan ruuhkaksi asti, niin sopivasti ympäri valtakunnan levittäytyneinä. Meillä on suotaidetta. Muistattehan sen taiteilijan, joka levitti taideteoksensa komeasti suomaisemaan? On massiivisia veistoksia, jättimäisiä lumilinnoja, kekkosenpäitä ja puumetsoja. Omituisten ihmisten teatteriproduktioita kukkii ränsistyneissä, entisissä kyläkouluissa.
Lahden radiossa puhuttiin kuuntelijan linjalla perinteisistä kylähulluista. Heistä, jotka eivät ole taiteilijoita, vaan heillä on muuten vaan vähän lepakoita tapulissa. Kaikilla heistä ei ole molemmat airot vedessä tai kaikki muumit laaksossa, mutta mikäs siinä jos ovat ympäristölleen harmittomia! Suomalainen haluaa suvaita erilaisuutta – ja suvaitseekin sitä tiettyyn pisteeseen asti. Näitä kivenpyörittäjiä, parrakkaita jouluvaloihin sonnustautuneita polkupyöräilijöitä ja itsekseen höpisijöitä eivät saman paikkakunnan aboriginaalit katso kovinkaan pitkään. Kunhan eivät ole mitään ulkomaan eläviä sentään!
Suurissa kaupungeissa meilläkin mennään siihen suuntaan, että erilaisuus on uhka. Koskaan ei voi tietää onko omituinen höpöttäjä joku hullu narkkari. On harmi jos suvaitsevaisuuden rajat kapenevat. Pitäisi uskaltaa ajatella, että erilaisuus on rikkautta ja ihmisellä on oikeus elää valintojensa mukaan. Määrättyyn rajaan asti. Vedetään raja siihen, että toisia – eikä mielellään itseäänkään – ei saa loukata. Jos yhteisön käsitys siitä, mikä on normaalia supistuu liian kapeaksi, se puristaa kaikki persoonalliset ihmiset ahtaalle.
Suomalainen kylähullu on katoava luonnonvara. Kaikki erilaiset ihmiset sullotaan muottiin ja elleivät he sinne taivu, pistetään lukkojen taakse tai pumpataan täyteen psyykenlääkkeitä. Oikeasti hoitoa tarvitsevat ovat asia erikseen.
Oodi luovalle hulluudelle! Ja ihanille kylähulluille. Eläköön laukkuleenat ja lehtisensepot! Vuolenkoskelainen Seppohan on vuoden 2010 virallinen kylähullu. Valtakunnan 11. virallinen kylähullu julistetaan Iitin Vuolenkosken kesätorin juhlatapahtumassa heinäkuun alussa. Psst, haku on alkanut!
Kyrö oikeudessa: Dopingin käyttö on ollut järjestelmällistä
Doping-oikeudenkäynnin yksi avaintodistaja Kari-Pekka Kyrö saapui oikeustalolle valtaisan mediajoukon ympäröimänä. Kyrö esiintyi oikeussalissa rauhallisena ja kertoi laajasti ja pitkästi Suomen maastohiihdosta 90-luvulla.
Oikeussalin ulkopuolella Kyrö totesi toimittajille, että dopingin käyttö on ollut järjestelmällistä maastohiihdossa ja tietoisuus kiellettyjen aineiden käytöstä oli laajaa. Kyrö ihmetteli, miksi media on osaltaan tehnyt asiasta sellaisen mörön, ettei siitä voida puhua avoimesti.
Helsingin käräjäoikeuden istunto alkoi tunnin myöhässä, sillä syyttäjä Mikko Jaatisen ja Kari-Pekka Kyrön juna Jyväskylästä oli myöhässä. He molemmat saapuivat oikeudenkäyntiin Jyväskylästä. Jaatinen ja Kyrö tapasivat toisensa ensimmäisen kerran elämässään torstaina aamulla Jyväskylän rautatieasemalla.
Heti oikeudenkäynnin alussa kävi yllättäen selville, että Kari-Pekka Kyrö oli lähtenyt kotoaan oikeudenkäyntiin puukko mukanaan. Oikeudenkäynnin aluksi syyttäjä kysyi Kyröltä, oliko hän luovuttanut jotain esineitä syyttäjän haltuun.
Kävi ilmi, että Kyrö oli aamulla ottanut mukaansa kotoaan sisupuukon, jonka hän kertoi saaneensa Pekka Vähäsöyringiltä kesällä 2004. Puukko kuitenkin luovutettiin syyttäjä Mikko Jaatiselle ennen tuloa käräjäoikeuden tiloihin, sillä turvatarkastus talon ovella olisi saattanut muodostua ongelmaksi.
Puukko liittyy Kyrön mukaan siihen, että hän haluaa osoittaa, että yksi syytetyistä, Pekka Vähäsöyrinki, on käynyt hänen kotonaan.
\- Olen seurannut tätä oikeudenkäyntiä. Näyttää siltä, että Vähäsöyrinki kiistää suunnilleen koskaan tavanneensakaan minua. Halusin sen takia ottaa mukaani puukon, jonka sain hänen viimeisimmältä vierailulta kotoani.
Kyrö on kertonut poliisille, että Vähäsöyrinki on tuonut epo- ja kasvuhormonia säilytettäväksi Kyrön asuntoon. Vähäsöyrinki on kiistänyt tämän ja sanoo, että Kyrö haluaa kostaa syytetyille, ja hän kieltää edes vierailleensa Kyrön kotona.

  Eposta keskusteltiin yleisesti

Epo tuli tutuksi Kyrölle hänen mukaansa 1990-luvun alussa. Italian Seiser Almissa leirillä hän havaitsi ensimmäisen kerran todella korkeat hemoglobiiniarvot suomalaishiihtäjillä. Kyrön mukaan aiemmat arvot olivat olleet huomattavasti alempia. Vuotta aiemmin lukemat olivat Kyrön mukaan olleet 150-160.
\- Minun mittaamani arvot olivat 190 molemmin puolin, Kyrö totesi oikeudessa.
Kyrön mukaan epo-hormonista puhuttiin yleisesti, kahden välisissä keskusteluissa. Syyttäjä halusi tietää, keiden välisissä keskusteluissa epo oli puheenaiheena.
\- Syyttäjän kysymys: Oletko käynyt keskusteluja valmentajan kanssa?
\- Kyrön vastaus: Olen.
\- K: Kenen kanssa?
\- V: Pekka Vähäsöyringin kanssa.
Oikeuden vetäytyessä lounastauolle, Kyrö vastaili toimittajien kysymyksiin salin ulkopuolella.
\- Jos nämä kaikki syytetyt puhuisivat yhtä avoimesti kuin minä, täällä olisi paljon enemmän porukkaa syytettyjen penkillä, lausui Kyrö toimittajien ympäröimänä.
Kyrön mukaan hän on pärjännyt jo reilun vuosikymmenen kestäneiden tapahtumien kanssa suhteellisen hyvin.
\- Ei tämä minun elämääni hallitse, sanoi hillityn oloinen entinen hiihtovalmentaja.
Kaikki neljä syytettyä kiistävät kaikki syytteet.
Suomen Veneilyliitto muisti YLE Turun Radiota
Veneilyliitto kiitti tunnustuksella Turun Radiota hyvin sujuneesta yhteistyöstä ja veneilytietouden levittämisestä.
Kunniaplakaatin luovutti YLE Turun Radiolle Martti Ottosson ja sen vastaanotti YLE Turun päällikkö Antti Korhonen yhdessä toimittaja Juha Ohtosen kanssa.
Veneilyn teemaohjelmien ja kuulijoille järjestettyjen kurssien ohella Veneilyliitto kiittää erityisesti Turun Radion Saaristoradio-sarjaa, joka on kesäaikaan säännöllisesti seurannut vesillä liikkumista Turun saaristossa.
Saaristoradio toteutetaan tänäkin vuonna. Ensimmäinen lähetys kuullaan perjantaina 27.5. kello 15.50 alkaen. Sarja jatkuu läpi kesän elokuun loppuun saakka.
Käärmeiden seksi keskeytti kahvinkeiton
Kaksi isoa käärmettä kiemurteli vyyhdissä omakotitalon ikkunan alla keskiviikkona Kärsämässä. YLE Oulu Radion Luontohetken biologin mukaan ajankohta antaa aihetta epäillä kyiden olleen parittelemassa.
Koskaan aiemmin ei Lauri Kosken silmiin ole sattunut näkyä, jonka hän kohtasi keittiön ikkunasta Kärsämässä. Keskiviikkona keittäessään kahvia, Koski havaitsi kaksi isoa kyytä tuvan ikkunan alla. Käärmeet olivat tiukasti toisiinsa kietoutuneina. Välillä kyyt irtaantuivat toisistaan muodostaakseen jälleen ympyrän. Lopulta matelijat luikertelivat marjapensaiden alle ja katosivat näkyvistä.
\- Onko kyillä jonkinlainen reviiri, josta ne taistelivat, vai oliko kyseessä aito seksikohtaus, YLE Oulu Radion Luontohetkeen soittanut Lauri Koski kysyy.
\- Molemmat on mahdollisia, mutta kun on vuoden aika mielessä, tuntuisi ennemminkin jonkinnäköiseltä pariutumishommalta, kertoo Luontohetken biologi Juha Markkola.
Kärsämässä nähdyt kyyt olivat Kuusen mukaan molemmat kohtuullisen isoja vaikka kyillä naaraat ovat yleensä suurempia. Kyyt talvehtivat monesti yhdessä jossain kivikolossa tai juurakoissa, mutta sitten ne levittäytyvät siitä ympäristöön.
\- Virkistävä asenne käärmeisiin, kun sen kokee hienona luontoelämyksenä. Joku toinen ehkä kirkuisi iik, miten ne saa hävitettyä, Markkola naureskelee.
\- Harmittaa, ettei ollut kameraa, että olisi saanut napattua tästä ikkunasta kuvan. Jäin vain siinä miettimään, mikä oli homman nimi, ihmettelee Lauri Koski.
\- Todennäköisesti pariutuminen. Mieluummin seksiä kuin väkivaltaa, toteaa biologi Juha Markkola.
Maatilojen määrä väheni jälleen Etelä-Pohjanmaalla
Päättyneen tukihaun alustavan laskelman mukaan maakunnassa on nyt 6 888 maatilaa. Vähennystä edellisvuoteen on 146 tilaa eli reilut pari prosenttia.
Poistuma on ollut samaa luokkaa koko 2000-luvun. Suurimmat prosentuaaliset tilavähennykset olivat Teuvalla, Karijoella ja Evijärvellä. Isojoella tilaluku kääntyi hienoiseen kasvuun. Tilojen keskipinta-ala on 36 hehtaaria.
Isojoen kasvun taustalla ovat perikunnille ja muille omistajilleen vuokralta palautuneet, nyt itse viljellyt maat. Tukea voidaan myöntää pääsääntöisesti vain yli kolmen hehtaarin tiloille.
EU-ajan alkaessa vuonna 1995 Etelä-Pohjanmaalla oli 11 284 maatilaa, joten lähes neljäkymmentä prosenttia sen ajan tiloista on hävinnyt. Tilojen väheneminen ei ole vähentänyt viljelyalaa, sillä lopettavat tilat myyvät tai vuokraavat peltonsa muille maatiloille.
Myös uutta peltoa raivataan, jos lisämaata ei kohtuuhinnalla ole lähietäisyydeltä saatavissa. Laajentavat kotieläintilat tarvitsevat lisämaita rehuntuotantoon ja lannansijoittamiseen.
Asuintalot syttyivät tuleen Länsi-Pakilassa
Helsingin Länsi-Pakilassa syttyi torstaina aamupäivällä uhkaava tulipalo, kun autokatoksessa ollut auto roihahti tuleen. Palo levisi kahteen viereiseen asuintaloon. Kukaan ei loukkaantunut.
Tulipalo sattui Välitalontie 44:ssä.
Palo on jo saatu sammutettua, mutta jälkisammutustyöt jatkuvat paikalla pitkälle iltapäivään.
\- Kummassakaan talossa ei ollut ihmisiä syttymishetkellä, joten ketään ei jouduttu evakuoimaan, kertoo päivystävä palomestari Kimmo Tuominen.
Tuomisen mukaan auto oli syttynyt pihan katoksessa tuleen käynnistettäessä.
Autokatoksen vieressä sijainneet talot vaurioituivat palossa. Toisen talon katto tuhoutui palossa kokonaan. Talon asukkaat joutuvat yöpymään tuttavillaan.
Toinen talo kärsi pienemmistä vahingoista.
Perussuomalaisten ratkaisu saa tukea omilta
Perussuomalaisten jättäytyminen pois hallitusneuvotteluista saa ymmärrystä puolueveteraaneilta. Puheenjohtaja Timo Soini ilmoitti torstaina, ettei puolue osallistu hallitusneuvotteluihin, joissa edistetään EU-velkamaiden tukemista. Perussuomalaiset ei myöskään hyväksy kokoomuksen ja SDP:n sopimusta muun muassa Portugalin tukipaketista.
Perussuomalaisten kaustislainen kunnanvaltuutettu Toivo Mäkelä on pettynyt hallitustien katkeamiseen, mutta hyväksyy puolueen ratkaisun.
\- Eihän se mukavalta tunnu, mutta vanha sananlaskukin sanoo, että ennemmin mies talonsa myy kuin sanansa syö.
Mäkelän päätöksen vauhti kuitenkin yllätti.
\- Olisin odottanut kuitenkin Kataisen esityksiä jatkosta.
"Köyhän talonpojan asian" ajamiselle on Mäkelän mukaan oppositiossa löydyttävä yhteinen linja keskustan kanssa.
Vistbacka: Lupaukset pidettiin
Eduskunnan jättänyt perussuomalaisten Raimo Vistbacka sanoo, että kyse ei ole kansan pettämisestä, vaan päinvastoin.
\- Puolue piti kiinni ennen vaaleja annetuista lupauksista. Ikävä kyllä ei äänimäärämme ei aivan riittänyt suurimmaksi puolueeksi – jos näin olisi ollut, tilanne olisi nyt aivan toinen, sanoo Vistbacka.
Vistbacka uskoo oppositiopuolueiden yhteistyön kyllä onnistuvan ja ajan parantavan haavat, jotka syntyivät perussuomalaisten ollessa oppositiossa ja keskustan hallituksessa.
\- Ennen vaaleja tulee aina pieniä haavoja, mutta kyllä ne paranevat.
Vistbackan arvion mukaan syntyvä enemmistö ei ole kovin vankka, mutta toisaalta hän uskoo sen saavan tukea pienpuolueiden luonteesta:
\- Pienpuolueissa ei yksityisajattelua edustajille suoda, vaan rivit ammutaan suoriksi ja pannaan ojennukseen.
Puoluetukea myönnettiin 24 miljoonaa euroa
Valtioneuvosto on myöntänyt puoluetuet loppuvuodelle. Puolueille myönnettiin polittiseen toimintaan ja tiedotustoimintaan yhteensä 24 miljoonaa euroa. Eniten tuki kasvoi perussuomalaisilla, joka sai noin 4,7 miljoonaa euroa.
Puoluetukea maksetaan suhteensa kansanedustajapaikkoihin. Suurimman potin sai siis kokoomus, jonka tukisumma on yhteensä noin 5,3 miljoonaa euroa.
Vaaleissa kansanedustajapaikkoja menettäneiden keskustan ja vihreiden tukisumma puolestaan laski selvästi. Molemmat puolueet ovat ilmoittaneet karsivansa tämän vuoksi toimintaansa, muun muassa jättämällä määräaikaisuuksia jatkamatta.
Tuki koskee ajanjaksoa toukokuun alusta joulukuun loppuun. Alkuvuoden 12 miljoonan euron tukipotti maksettiin edellisen eduskunnan paikkajaon mukaan.
Puolet tuesta on tarkoitettu poliittiseen toimintaan ja toinen puoli tiedotustoimintaan ja viestintään. Poliittista toimintaa koskevasta tuesta 12 prosenttia pitää käyttää naisten poliittiseen toimintaan ja vastaava osa puolueen piirijärjestöjen toimintaan.
Avokonttorin melua saisi kuriin peiteäänellä
Äänentasomittarilla mitattuna avokonttorissa voi olla meluisaa, mutta ihmisille se on suhteellista. Sermin yli huudettu kommentti on yhdelle tärkeä tieto ja toiselle ärsyttävä kirjoitustyön keskeytys. Vaivaa helpottaisi esimerkiksi peiteäänen käyttäminen.
Avokonttoreissa työviihtyvyyttä haittaa kyselyjen perusteella eniten melu. Melussa ei voi keskittyä, eikä mikään keskustelu pysy yksityisenä. Työntekijä sen tietää, mutta vakuuttavaa tieteellistä tutkimusta ei aiheesta vielä ole.
\- Ongelmaa ei olla tunnistettu ennen 2000-luvun avokonttoribuumia, sanoo vanhempi tutkija Valtteri Hongisto Työterveyslaitokselta Turusta.
Akustisella suunnittelulla ja esimerkiksi keskittymiskyvyn parantumisella on markkinataloudenkin arvostama puoli.
\- Kun saadaan työteho kasvamaan, tuottavuus paranee.
Hyvä ääniympäristö on monen summa
Työpaikalla kaiken pitäisi alkaa tilaselvityksestä, siis siitä, kuka tarvitsee keskittymisrauhaa jatkuvasti ja kuka taas hyötyisi tiimityöstä. Meluhaitoista päästäisiin eroon hyvällä suunnittelulla ja keinoja selvitetään parhaillaan Työterveyslaitoksen sisäympäristölaboratoriossa Turussa.
Avokonttoreissa melua saa vaimennettua tiimijärjestelyillä, taukotilojen äänieristyksellä, erilaisilla kalusteilla, akustointimateriaaleilla ja uutena on tullut peiteääni, Hongisto luettelee.
\- Se muistuttaa ilmanvaihdon ääntä. Se on tasolla, joka ei häiritse normaalia keskittymistä, mutta peittää alleen kauempaa kuuluvia ääniä.
Peiteäänen alta keskustelu kuuluisi viiden, muttei kahdenkymmenen, metrin päähän. Tosin pelkällä taustanauhalla ei selviä, vaan hälyn tunnetta on täydennettävä muilla keinoilla.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on jo tehty parannuksia
Meluhaitat olivat Työterveyslaitoksen selvityksen mukaan samankaltaisia kuin avotoimistoissa. Sairaanhoitajat joutuvat nykyisin työssään kirjoittamaan entistä enemmän, joten keskittymisrauhaakin tarvitaan.
Tampereen yliopistollisen sairaalan ACUTA-osaston remontissa käytettiin mahdollisimman paljon vaimentavia materiaaleja. Puheenpeiteäänellä taas pyrittiin parantamaan yksityisyyttä.
Remontin jälkeen tehdyssä kyselyssä tulokset olivat selvät, sanoo Valtteri Hongisto.
\- Ääniympäristön stressaavuus väheni selvästi, ja meluhaittoja koettiin olevan merkittävästi vähemmän.
Nurminen: Norja on veskarille ikävä vastustaja
Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmentaja Pasi Nurminen on seurannut lähietäisyydeltä torstai-illan puolivälierävastustajan Norjan harjoittelua. Nurmisen mukaan Leijona-vahti Petri Vehanen saa vastaansa ikävän joukkueen.
Nurminen kertoi Leijonien aamuharjoitusten jälkeen kokemuksistaan, joita hän oli kartuttanut katsomalla Norjan harjoituksia useampaan otteeseen.
\- Norja pelaa erittäin hyvää jääkiekkoa. Siinä joukkueessa on aika kovia tehoja iskeneitä pelaajia, ja he ovat pelanneet myös joukkueena hyvin. Jos joku luulee, että tässä helpolla päästään, niin se on ihan väärä kuva, Nurminen sanoi.
\- On se sillä tavalla ikävä joukkue, että terävin kärki on siellä tosi kova. Heillä on hyviä laukaisijoita, ihan samaa tasoa kuin meillä, tai joitain jopa parempiakin, Nurminen tiesi.
Leijonat on kaikesta huolimatta suuri ennakkosuosikki piskuista Norjaa vastaan. Nurmisen mukaan Leijonien olemuksesta kuitenkin huokuu sellainen keskittyminen, ettei Norjaa aliarvioida. Valmistautumisen keskiössä on ollut Suomen oma pelaaminen.
\- Eilisestä lähtien tekemisessä on näkynyt määrätynlaista terävyyttä enemmän kuin aikaisemmin. Kyllä tuo keskittynyt ryhmä on ja varmasti valmis illalla.
\- Omaan tekemiseen tässä on kiinnitetty huomiota. Mitä teimme huonosti viime pelissä ja mitä teimme hyvin. Huonot asiat pois ja hyviä vahvistaen, sillä lailla, Nurminen totesi.
Suomen ja Norjan välinen MM-puolivälierä nähdään suorana lähetyksenä Ylen FST5- ja TV2-kanavilla, sekä YLE Urheilun netissä, klo 17.00 alkaen.
  

Poliisilta voi toivoa valvontaa
BLOGI: Pi,pi,pi,pi,PIIP!
Kun pääsis vaan jo täysillä irti. Kisakausihan pyörähti käyntiin muutama viikko sitten keskinkertaisella ja huonolla suorituksella ja sen jälkeen teki ihan hirveesti mieli päästä uudestaan kokeilemaan ja näyttämään itelle, että kyllä mä vielä rasteja osaan löytää ihan suoraakin.
Ruotsin puolella juostuun Tiomilaan ei meidän lähinnä juoksurattailevalla naisporukalla enää lähdetä, joten kevät on kuitenkin mennyt vähemmillä skaboilla kuin koskaan.
Olen yritellyt pikkukisoja järjestää itelleni reenien lomaan, mutta kyllä se vaan on vaikeeta, kun yrittää keskellä mettää psyykata itteään muka starttaamaan tärkeäänkin tapahtumaan. Yrittää kuvitella, että ympärillä olis kuulutusta ja kilpakumppaneita. Mutta ei se adrenaliini vaan lähde kauheaan nousuun lintujen laulun keskellä, vaikka kuinkaa kovasti puhisis ja pöhisis. Ja jostain syystä draivikin on sitten huonompi, kun sitä kisafiilistä ei löydy. Kai se on taas tunnustettava, että meikäläinen syttyy vasta sitten, kun on oikeesti tulta eikä vaan savua.
Yksin mettään meneminen voi sinänsä jostain muusta ihmisestä olla hyvinkin jännää, mutta mulla se jännitys tulee siis vasta sitten, kun paukku pamahtaa. Siksipä parin leikkikisan jälkeen otin viime viikonlopuksi suunnan kohti Etelä-Suomea ja osallistuin Uudenmaan Rastipäiville, ihan peruskansallisiin, hakemaan sitä kuulutusta ja kisakutinaa pellon keskeltä. Ja hyvä, että lähdin, koska heti tuli tehtyä hyvää ja jopa loistavaa jälkeä, vaikka koivet olivatkin varsinkin ekana päivänä vähän hapoilla. Kisat on kumminkin meille suunnistajille niin tärkeitä treenejä sen taitopuolen suhteen, että kun homma sujuu väsyneenäkin, niin voi vedellä aika luottavaisesti kohti isompia koitoksia, eikä jää homma vaan mutuilun varaan.
Toisin kuin monissa muissa lajeissa. Me suunnistajat tosiaan kilpaillaan kauden aikana ihan sikana. Parhaimpina ja pahimpina vuosina luku lähentelee jopa viittäkymppiä, joten sinänsä pienemmät kisat palvelevat oikeasti lähinnä reeneinä. Ja vaikka isoissa kisoissa ne perhoset siellä vatsanpohjalla kutittelee ihan eri tavalla, niin kyllä pienemmistä kisoistakin vähän saa suuntaa. Ennen kaikkea tärkeetä on ainakin mulle se, että metästä tosiaan löytyy emitit (nämä meidän elektroniset leimauslaitteet) ja rastiliput ja jälkikäteen totuuksia homman sujumisesta voi katsella väliajoista. Reittihärveli (eli nettiohjelma, johon kaikki voi piirtää reittinsä) on kanssa aina plussaa.
Vielä tärkeempää on silti ne kisarutiinit ennen lähtöä ja mettän puolella. Onhan se järjetöntä, mutta vaikkei maailman kärkikaarti ehkä löydykään joka pellolta kisaamasta, niin jo se fakta, että ennen lähtöä kello sanoo neljä kertaa Pi ja sitten sen ison PIIPin, auttaa suunnistajan aivot käsittämään paremmin, että nyt on tosi kyseessä. Nyt saa juosta. Tai itse asiassa nyt saa suunnistaa, eikä voi pelkästään juosta! Sprinttisuunnistuksessa niiden lähtöpiippien jälkeen ja rasteilla kanssa pitää olla superskarppina, koska lähtösuunta seuraavalle pisteelle voi olla vaikka 180 astetta väärään suuntaan. Ens lauantaina sprinttaillaankin sitten Särkänniemen huvipuistossa ekassa Huippuliigan osakisassa. Saapa nähdä, löytääkö sitä ens viikonloppuna ittensä tukkina joesta vai pää pyörällä karusellista. Haastavaa ja hauskaa tulee varmasti ainakin olemaan, kun miljöö on niin erikoinen!
Oppositiopäätöstä tuetaan Satakunnassa
Satakunnan Perussuomalaisten raumalaispuheenjohtaja Seppo Toriseva sanoo ymmärtävänsä ja tukevansa perussuomalaisten oppositioon jäämistä. Torisevan mukaan päätös ei tullut hänelle täysin yllätyksenä. Toriseva arvioi, että perussuomalaiset alkavat harjoittaa asiallista, mutta tiukkaa oppositiopolitiikkaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ilmoitti tänään, että perussuomalaiset eivät osallistu hallitusneuvotteluihin, joissa edistetään EU-velkamaiden tukemista. Puolue ei myöskään hyväksy kokoomuksen ja SDP:n eilistä sopimusta muun muassa Portugalin tukipaketista.
Perussuomalaiset eivät hätkähdä oppositiota
Perussuomalaisten päätös oppositoon jäämisestä ei hätkäytä varsinaissuomalaisia puolueaktiiveja. Tuore turkulainen kansanedustaja Maria Lohela uskoo, että perussuomalaisten kannattajat hyväksyvät puolueen päätöksen jäädä pois hallituksesta. Turun Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Laihinen uumoilee jopa ennenaikaisia eduskuntavaaleja.
Perussuomalaisten puheenjohtaja korosti torstaina, että hallitukseen meneminen olisi itsensä pettämistä. Samoilla linjoilla ollaan kentällä.
\- Olen täällä Turussa jutellut väen kanssa ja he ovat täysin sitä mieltä, että oppositio on oikea ratkaisu, Laihinen sanoo.
\- Oppositioon jääminen ollut meillä koko ajan vaihtoehto ja mukana keskusteluissa. Sitäkin vaihtoehtoa on ehditty miettiä, Lohela toteaa.
Maria Lohela ei kiellä eikä myönnä pettymystään perussuomalaisten ratkaisusta jäädä pois hallituksesta.
\- Mielestäni selkärankaisuus on politiikassa paljon tärkeämpää. Vaikka politiikassa pitää aina tietyissä asioissa joustaa, niin tämä asia oli nyt sellainen, ettei näin voitu tehdä, sanoo Lohela viitaten Portugali-pakettiin. On äänestäjiäkin kohtaan oikein, että tässä asiassa tehtiin näin.
Tulevaisuus näyttää mitä seuraa
Timo Laihinen uumoilee tulevalle hallitukselle vaikeita aikoja. Laihinen sanoo, että hänen puolueensa hirmuvoitto saattaa konkretisoitua jo lähiaikoina.
\- Nyt on tällainen mielikuva, että tuleeko tämä hallitus edes pitkään selviämään kommervenkkien ja tukipakettien keskellä, pohtii Laihinen.
\- Itse en ole niin vakuuttunut, että Euroopan vaikeudet olisi nyt loppuunkäsitelty, Maria Lohela muistuttaa.
Soini johtaa edelleen joukkojaan
Perussuomalaiset pilkkasivat edellisen vaalikauden aikana vihreitä siitä, että he olivat hallituksessa mukana, vaikka samaan aikaan päätettiin ydinvoimasta. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini väläytteli myös omille joukoilleen erivapauksia hallitukseen, mutta ei niitä saanut. Timo Laihisen erivapaudet hallituksessa olisi ollut huono asia.
\- Erivapauksilla ei ole mitään tarkoitusta. Ne eivät vaikuta asioihin eteenpäin menoon.
Laihisen mielestä Soinin vahvuus on kentän väen tarkka kuuleminen. Sen takia puolue tulee pysymään yhtenäisenä.
\- Loppujen lopuksi Soini on se, joka sanoo pisteen iin päälle.
Kansa nostaa Soinille hattua
Suurin osa Etelä-Karjalan Radion Ämyriin soittaneista piti perussuomalaisten päätöstä jättäytyä hallitusneuvotteluista oikeana. Soittajien mukaan päätös on mm. todiste Soinin suoraselkäisyydestä. Osa ihmisistä piti päätöstä kuitenkin vastuunpakoiluna.
Perussuomalaiset jättäytyvät pois hallitusneuvotteluista. Puheenjohtaja Timo Soinin mukaan puolue ei osallistu hallitusneuvotteluihin, joissa edistetään EU-velkamaiden tukemista. Soini nimesi jo perussuomalaiset pääoppositiopuolueeksi.
Etelä-Karjalan Radion kontaktiohjelma Ämyrissä kysyttiin torstaina mielipiteitä perussuomalaisten jättäytymisestä hallitusneuvotteluista. Suurin osa soittajista piti päätöstä oikeana.
\- Nostan hattua ja erittäin korkealle. Mies piti sanansa. Onneksi erosin aikoinani demareista, sillä nyt olisin hyvin pettynyt.
\- Soini teki miehen teon ja pysyi sanojensa takana. Portugali-asia oli vaalikeskusteluissa pinnalla ja sen vuoksi tämä oli ainoa järkevä ja oikea ratkaisu.
\- Tiesin, että Timo ei anna periksi. Timo ajatteli enemmän suomalaisia kuin Portugalia. Soinin kanta oli selvä jo ennen vaaleja, ei nyt voi kääntää takkia.
\- Tämä oli perussuomalaisille hyvä asia. Jos puolue olisi mennyt hallitukseen, niin se olisi hajonnut pirstaleiksi.
\- Timo Soini piti vaalilupauksensa.

  Katteettomia lupauksia

Perussuomalaisten päätös jättäytyä hallitusneuvotteluista ei miellyttänyt kaikkia soittajia.
\- Ääniä kalastellaan ja kun asiat tulee eteen niin turkki alkaa pöllyämään. Jos kaikki puolueet pitäisivät oman ideologiansa niin tiukkana, niin ei meillä olisi hallitusta koskaan. Siimaa pitää antaa ja asioista pitää sopia ja joustaa. Katsotaan miten käy kunnallisvaaleissa, kun ei perussuomalaisista ole vastuunkantajiksi.
\- Timo mietti vaan, että miten pääsee katteettomista lupauksista irti ja näin se onnistui. Vastuuta olisi pitänyt mennä ottamaan hallitukseen. Tämä oli hyvä perääntymistie Timolle. Hyvä on nyt oppositiossa räksyttää, olen todella pettynyt Timo Soiniin.
\- Eivät he kuulukaan hallitukseen. Pysyköön ulkopuolella, jos ei Euroopan hyvinvointi kiinnosta.
"Lukiovertailu vääristää"
Akateemisiin opintoihin suuntaudutaan Päijät-Hämeessä todennäköisimmin isosta kuin pienestä lukiosta. Vertailtaessa yliopistoon jatkaneiden määrää vuoden 2008 tilastojen perusteella, Lahden yhteiskoulu oli ykkösenä. Pienen Kärkölän lukion rehtori arvostelee vertailua.
Kolmannes Lahden yhteiskoulun oppilaista aloitti heti lukion jälkeen yliopisto-opinnot. Esimerkiksi Heinolan lukiossa vastaava luku oli 10 prosenttia. Kärkölän lukiosta ei vuonna 2008 yksikään oppilas jatkanut yliopistoon.
Rehtori Ari Korhosen mielestä suurten ja pienten paikkakuntien lukioiden vertailu ei kuitenkaan kerro opetuksen tasosta. Pienillä paikkakunnilla ikäryhmien suuntautumisessa voi olla suuria eroja.
\- Välillä on ikäluokkia, joissa on hyvin akateemisesti suuntautuneita opiskelijoita. Varsinkin maaseudulla on sellaisia oppilaita, jotka valmistumisen jälkeen jatkavat maatalon tehtäviä tai menevät suoraan töihin.
\- Kärkölän lukio pystyy tarjoamaan pienenä lukiona tarjoamaan esimerkiksi harvemmin valittuja kieliä. Emme ole yliopistokaupungissa, joten emme pysty tekemään yhteistyötä tiedeyliopistojen kanssa, että oppilaiden kynnys hakeutua yliopistoon pienenisi, toteaa Kärkölän yläasteen ja lukion rehtori Ari Korhonen.
JÄÄKIEKKO: ”Kainuun oma Komarov” jatkaa Hokissa
Kajaanin Hokki on solminut kolme vuoden mittaista pelaajasopimusta. Hyökkääjä Jevgeni Fofanov, 21, ja maalivahti Sami Koskela, 21, jatkavat Hokissa, ja uutena miehenä hyökkäykseen liittyy Arttu Niskakangas, 22.
\- Fofanov on varmastikin Kainuun oma Komarov. Hän ärsyttää vastustajia ja ihastuttaa omia, Hokki-valmentaja Petri Mattila vertaa seuran tiedotteessa Fofanovia maajoukkuehyökkääjä Leo Komaroviin
Niskakangas pelasi edellisen kauden Turussa TuTo-paidassa ollen runkosarjassa joukkueensa kolmanneksi tehokkain pelaaja.
Salmela: Maltti on valttia Norjaa vastaan
Suomen jääkiekkomaajoukkueen puolustaja Anssi Salmela tietää, mitä tuleman pitää. Suomi kohtaa MM-puolivälierässä torstaina Norjan, eikä odotettavissa ole helppoa peliä, vaikka vastustaja kuuluukin jääkiekon pikkumaihin.
Salmelalla oli lyhyt ja ytimekäs suunnitelma Leijonien puolivälierätaistoon, jota voi jännittää FST5- ja TV2-kanavilla klo 17.00 alkaen.
\- Lähdetään vauhdikkaasti alkuun, pelataan hyvä peli ja otetaan voitto, Salmela tiivisti.
\- Voi olla, että Norja yrittää peittää keskialueen, kuten oli Tanskaa ja Latviaa vastaan. Pitää vain yrittää saada kiekko alueelle, pyörittää siellä ja saada sitä kautta heille jäähyjä. Norja lähtee varmaan puolustusvoittoisesti liikkeelle, joten pitää olla kärsivällinen, Salmela kuvaili.
Leijonien aamujää sujui leppoisissa tunnelmissa, vaikka vauhtia riittikin.
\- Ei tässä hirveätä jännitystä ainakaan vielä ole. Kai varmaan ennen peliä pieni jännitys tulee, Salmela hymyili.
Pihlström haki aamujäiltä vauhtia pohkeisiin
Suomen jääkiekkomaajoukkueen torstain aamujääharjoitus oli vapaaehtoinen, sillä joukkue kohtaa illalla MM-puolivälierässä Norjan. Yksi jäälle saapuneista oli Antti Pihlström, joka haki lisäpotkua luistimiinsa ylimääräisellä harjoituksella.
Pihlströmin mukaan vapaaehtoiselle aamujäälle lähteminen teki terää.
\- Joskus aamujää tekee ihan hyvää, mutta silloin kun pelejä on paljon, niin mieluusti jättää väliin. Nyt tuntui siltä, että pitää käydä vähän urheilemassa ja saada hiki pintaan. Teki hyvää, Pihlström hymyili.
Suomi kohtaa puolivälierässä Norjan, joka on ollut yksi MM-kevään iloisimmista yllätyksistä. Norja löi avauspelissään Ruotsin rangaistuslaukauksilla, ja tuon voiton siivittämänä joukkue on edennyt aina kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Norja puolustaa tiukasti, pelaa hyvin joukkueen ja iskee vastaan terävästi. Valmiina pitää olla, jos aiomme voittaa, Pihlström totesi illan vastustajasta.
Odotettavissa on, että Leijonat kohtaa puolivälierässä keskialueen puolustusmuurin. Pihlström ei ole puolustusvoittoisesta vastustajasta huolissaan. Paikkoja tulee, kun sinnikkäästi yrittää.
\- Pitää keksiä jotain uusia kikkoja, että päästään siitä muurista ohi. Eiköhän se sillä hoidu, että mennään maalille ja lauotaan.
Puolustusvoittoisesta pelistä huolimatta Norjan pelaajat hallitsevat yllättäen myös pistepörssin kärkisijoja.
\- Silloin kun hyökätään, pitää olla valmiina myös puolustukseen. Se on varmaan isoin juttu, ettei tule vasta- ja ylivoimahyökkäyksiä vastustajalle. Norja on ollut hyvä myös ylivoimalla, joten jäähyjä pitää välttää, Pihlström tiesi.
Suomen ja Norjan välinen MM-puolivälierä nähdään suorana lähetyksenä Ylen FST5- ja TV2-kanavilla, sekä YLE Urheilun netissä, klo 17.00 alkaen.
  

"Norjalle ei saa antaa maalipaikkoja"
Suomen jääkiekkomaajoukkue kamppailee torstai-iltana välieräpaikasta Norjan kanssa. Leijonien puolustaja Sami Lepistö tietää, että vastassa on joukkue, joka pystyy puolustamisen lisäksi myös maalintekoon.
\- Joukkue on kuulemma tehnyt hyvällä prosentilla maaleja paikoistaan. Ei saa antaa kaverille paikkoja. Yritetään hallita peliä meidän pelitavalla ja pitää peli helppona meille, Lepistö sanoi Leijonien aamuharjoitusten jälkeen.
Lepistön mukaan Suomen ei täydy keksiä taikakeinoja pelaamiseensa, kun välisarjan ottelut vaihtuvat nyt pudotuspeleihin.
\- Tämähän on nyt niin sanottu "kuoleman peli", mutta peli-ilon pitää olla kohdillaan. Kentällä täytyy pitää hauskaa, mutta pelata myös fiksusti. Paikoista pitää tehdä maalit. Ihan peruslätkää, Lepistö muistutti.
Columbus Blue Jacketsin puolustaja on saalistanut Bratislavan MM-jäältä kolme syöttöpistettä. Vaikka kisarupeama on tuottanut maajoukkueuran ensimmäiset tehopisteet, löytää 26-vuotias Lepistö pelaamisestaan parannettavaa.
\- Ihan ok. En täysin tyytyväinen vielä ole. Tiedän pystyväni puristamaan paljon enemmän vielä. Toivottavasti tänään saadaan kaikki irti ja voitetaan matsi, Lepistö totesi.
Suomen ja Norjan välinen MM-puolivälierä nähdään suorana lähetyksenä Ylen FST5- ja TV2-kanavilla, sekä YLE Urheilun netissä, klo 17.00 alkaen.
  

Perussuomalaisten jättäytyminen hallituksesta kiinnostaa ulkomailla
Perussuomalaisten jättäytyminen pois hallitusneuvotteluista on pantu merkille myös ulkomailla. Kansainväliset uutistoimistot noteerasivat asian pian sen kertomisen jälkeen. Uutisesta ovat kertoneet jo muun muassa Ruotsin televisio SVT ja Britannian yleisradioyhtiö BBC.
BBC uutisoi internetsivuillaan, että Suomi on taas mukana Portugalin tukemisessa. Uutisessa mainitaan, että Suomen kaksi suurinta puoluetta ovat antaneet tukensa Portugalin avustamiselle, joten vahva kansallismielinen puolue väistyy oppositioon.
Uutistoimisto Reuters kirjoitti, kuinka puolue jäi ulos hallitusneuvotteluista huolimatta siitä, että se oli vaaleissa ainut puolue, joka onnistui kasvattamaan paikkojaan eduskunnassa. Reutersin mukaan hallituksen ulkopuolelle jääminen on harvinaista tässä tilanteessa.
\- Voitimme vaalit tämän linjamme vuoksi. Linjan muuttaminen tai kompromissien tekeminen olisi linjauksen pettämistä. En halua etuoikeuksia, se olisi väärin, Soini perustelee Reutersille päätöstään.
\- Siitä tulee häviäjien hallitus, hän jatkoi.
Pinta-alatukien valvonta kiristyy
Virheellisesti ilmoitettujen viljelypinta-alojen perusteella maksetut EU-tuet voidaan jatkossa periä takaisin neljältä edeltävältä vuodelta. Uusien määräysten mukaan tuet voidaan periä rangaistusluonteisesti kaksinkertaisina.
Tuet voidaan periä takaisin kaksinkertaisina, jos viljelypinta-ala on ilmoitettu yli kolme prosenttia liian suurena. Tuet peritään takaisin todellisen viljelypina-alan ylittävältä osalta.
Tukia voidaan periä aikaisemmilta vuosilta esimerkiksi, jos ilmoitettuihin pinta-aloihin on sisältynyt rakennuksia tai metsittyneitä alueita.
Aiempien vuosien tukien takaisinperintään ryhdytään Maaseutuviraston mukaan vain, jos virhe on selkeä. Uusien sääntöjen sovetaminen alkaa tämän vuoden valvonnoista.
MTK: Valvontasäännökset ylimitoitettuja
Maataloustuottajien Keskusliitto MTK on huolissaan viljelijöiden henkisestä jaksamisesta tukiehtojen ja valvonnan kiristyessä jatkuvasti.
MTK:n mukaan yksikään viljelijä ei voi tietää monimutkaisen tukijärjestelmän kaikkia yksityiskohtia. MTK pelkää, että viljelijän tahaton virhe voi johtaa kohtuuttomiin seurauksiin. Liitto pitää EU:n valvontasäännöksiä monelta osin ylimitoitettuina.
MTK muistuttaa, että suomalaiset viljelijät ovat tunnontarkkoja ehtojen noudattamisessa eikä Suomi ole joutunut maksamaan takaisin EU:sta saamiaan maataloustukia kuten monet muut jäsenmaat.
Hanna Mäntylä pettyi
Perussuomalaisten lappilaiskansanedustaja Hanna Mäntylä on pettynyt puolueen jäämiseen ulos hallitusneuvotteluista. Mäntylä uskoo kuitenkin, että myös oppositiossa voi vaikuttaa.
Mäntylä sanoo olevansa ylpeä siitä, että puolue piti vaalitaistelussa pitämistään periaatteista kiinni. Hän luottaa siihen, että yhteistyö lappilaiskansanedustajien kanssa sujuu huolimatta siitä ketkä istuvat hallituksessa.
Isot pallot täyttävät taivaan
Kuumailmapallolennon SM-kilpailut järjestetään viikonloppuna Jyväskylässä. Palloja voi bongata Äänekosken ja Muuramen välillä, mutta tarkempien lentoreittien ennustaminen yleisölle on hankalaa.
Kisakeskus sijaitsee Jyväskylän lentoasemalla, jonne kilpailijat kokoontuvat torstai-iltana. Varsinaiselle kilpailuetapille käydään varhain perjantai-aamuna. Kilpailun johtajan Inkeri Kortelaisen mukaan pallojen lentoreittiä on vaikea ennustaa.
\- Laji olisi muuten todella yleisöystävällinen, mutta kilpailutilanteessa on vaikea sanoa, mistä minne lennetään. Reitit määräytyvät tuulen suunnan mukaan.
Kilpailussa on erilaisia tehtäviä, joissa kaikissa tarkoituksena on tarkkuuslentäminen. Lajia harrastetaan sään armoilla: sade ja kova tuuli estävät lentoon lähdön.
Kuumailmapalloilun Suomen mestaruudesta on kilpailtu vuodesta 1985. Jyväskylässä kisa järjestetään kuudetta kertaa. Tällä kertaa mukana on viisi palloa, joissa jokaisessa pilotti ja parihenkinen miehistö.
Lady Gagalta kummallinen vaatimus Englannin keikoilleen
Laulaja haluaa bäkkärilleen brittimeininkiä.
Supertähti **Lady Gaga** esintyy viikonloppuna _Radio 1’s Big Weekend_ –tapahtumassa Englannissa. Tähdellä on melko kummallisia vaatimuksia keikalleen. Laulaja haluaa, että hänen pukuhuoneensa on koristeltu Union Jack –lipuilla lattiasta kattoon. Gaga haluaa myös, että tarjolla on koko ajan paikallista _Pimm’s-likööriä,_ jota tarjoillaan kiinalaisista teekupeista. Kaiken tämän lisäksi laulaja on pyytänyt henkilökuntaansa puhumaan ainoastaan Cockneyn aluen murteella. Lähteen mukaan Gaga on Englannin vierailun aikana hullaantunut uppopaistetuista Mars-patukoista.
\- Gaga sekosi kun hänelle kerrottiin uppopaistetuista Mars-patukoista. Mutta miksi kukaan uppopaistaisi suklaata?
**Lähteet:** Digital Spy
Flow-festivaali on vapaa perinteiden taakasta
Helsingin Suvilahdessa järjestettävä Flow on taiteellisen johtajansa Tuomas Kallion mukaan tuuliviirin tavoin altis ihan kaikille ympäristön ärsykkeille. Perinteitä ei noudateta, koska niitä ei ole.Flow-festivaali on kokonaisvaltainen kulttuurielämys, joka pyrkii olemaan erilainen joka vuosi. Tuoreen musiikin lisäksi panostetaan festivaalialueen viihtyvyyteen, tarjottavaan ruokaan ja markkinoinnin visuaalisuuteen. Panostus taitaa kannattaa, sillä kävijämäärä on onnistuttu lähes tuplaamaan vuosittain. Aamu-tv:n haastattelussa Tuomas Kallio kertoo menestyksen johtuvan omaan itseensä ja ideaansa luottamisesta."Me uskomme, että on olemassa yhtenäinen joukko, jotka ajattelevat musiikista ja kulttuurista samalla tavalla", Kallio kertoo. Hipsterifestariksi nimetyn tapahtuman yleisö on kuitenkin kriittistä. Trendejä ei seurata, vaan niitä halutaan luoda itse esittelemällä tuoreita, tämän hetken kiinnostavia artisteja ja puheenaiheita. Vuonna 2007 Flown lavalla nähtiin muun muassa yhdysvaltalainen sisarusduo Cocorosie, joka höystää soundiaan lasten eläinleluilla.
Vuonna 2010 taiteellinen johtaja oli tyytyväinen myytyjen lippujen määrään, ja kertoi, ettei sen suurempaan määrään edes pyritä. Hän korostaa, ettei esiintyjiä valita sen mukaan, kuka kasvattaisi eniten liikevoittoa."Erityisesti uuteen, pieneen musiikilliseen tekemiseen, kannattaa kiinnittää huomiota, sillä näin voi löytää jotakin mieleenpainuvaa ja erilaista", Kallio kertoo Aamu-tv:n Tomi Korhoselle.Aivan ongelmitta eivät järjestelyt kuitenkaan sujuneet. Vuonna 2010 festivaali sai festaroitsijoiden puolelta kritiikkiä. Lippuja oli myyty yli 40 000, vaikka kolmihehtaarinen tehdasalue on suunniteltu ainoastaan 17 000 ihmiselle. Ahtauden lisäksi pettymystä aiheutti odotetun islantilaisen Jónsin keikan peruuntuminen, sillä tilalle ei onnistuttu löytämään korvaavaa artistia.
Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Katso myös
[Sarah Kivi ja lavalle paisuva Non-Orchestra](/aihe/artikkeli/2015/02/04/sarah-kivi-ja-lavalle-paisuva-non-orchestra)[Maailmanvalloittaja Satellite Stories valloitti myös Flow'n](/aihe/artikkeli/2015/02/04/maailmanvalloittaja-satellite-stories-valloitti-myos-flown)[Chansoneita hipstereille à la Aino Venna](/aihe/artikkeli/2015/02/04/chansoneita-hipstereille-la-aino-venna)[Rubik pääsi vihdoin päälavalle ja päätti lopettaa](/aihe/artikkeli/2011/02/14/rubik-paasi-vihdoin-paalavalle-ja-paatti-lopettaa)[Flown kotisivut](http://www.flowfestival.com/) (flowfestival.com)
Kurki, josta ei tullut lintua
Koskettavan, elämäniloisen ja ajatuksia herättävän tositarinan päähenkilö on Petteri-kurki, josta villin muuttolinnun sijaan kehittyi kainuulaisen Vänskän perheen kotieläin ja perheenjäsen.Kainuulaista Hetteensuon lintusuota puuhattiin 1970-1980-luvun taitteessa kaatopaikaksi. Läheisen kylän asukkaita hanke tyrmistytti. **Kosto Vänskä** pelasti suolta kaivinkoneen tuholta kurjenmunan ja haudotutti sen kotonaan. Kurki varttui Vuoreslahdella Vänskän perheen kotieläimeksi muiden joukossa. Koska muita malleja ei ollut, opetti Vänskä Petterille, millaisia taitoja kurjen olisi hyvä hallita. "No niin Petteri, lähdetään harjottelemaan, mikä lintu se sellanen on joka ei ilmassa pysy!"Kun lentäminen alkoi sujua, oli Petterin aika oppia löytämään itse oma ruokansa. "Lentää sä osaat, ja tanssiakin mutta eihän sulle kukaan sinne suolle koiranmuonaa tuo." Ainakaan sammakot eivät Petterille kuitenkaan maistuneet.Kurki tunnettiin hyvin kylälläkin. Kun vuoreslahtelaiset pitivät kaatopaikkahankkeen tiimoilta kyläkokouksen, asteli Petteri muiden perässä kokoussaliin.Kyläläiset kantelivat hankkeesta presidentti Kekkoselle. Aktiivisuus kannatti: kaatopaikan sijasta Hetteensuo muutettiin luonnonsuojelualueeksi.Kevään tullen kurjet palasivat siis tutulle lintusuolleen. Toiveena oli, että niiden parista myös Petteri löytäisi itselleen morsiamen. Mutta miten kävi?
Lilja Ahtiaisen vuodet kahvilayrittäjänä ovat sekoitus suolaista ja makeaa
Ei ollut itsestään selvää, että vanha rakennuskaunotar päätyisi kahvilaksi, mutta Lilja Ahtiaisen vuosikymmenten takainen päätös on osoittautunut oikeaksi. Naantalin matkailumaineelle keskeisen Liljan uralta riittää tarina jos toinenkin kirjaan kerrottavaksi.
Kolmen vuosikymmenen mittaisen uran Café Antoniuksen emäntänä tehnyt Lilja Ahtiainen lukeutuu Naantalin vahvoihin naisiin siinä kuin Muumimammatkin - sekä Kultarannassa että Väskissä asuvat!
Nyt Liljan yrittäjätaival lapsuudesta alkaen on kirjattu kansiin "Elämää ja unelmia Café Antoniuksessa". Historiikin on kirjoittanut pitkään Naantalin matkailua johtanut Maritta Lindqvist.
Lilja Ahtiainen itse aluksi vastusteli kirjan kokoamista, mutta kun riittävän monelta taholta maaniteltiin, kääntyi hänen päänsä.
– Muut oli sitä mieltä, että se olisi aika hienoa, kun olen melkein vanhin yrittäjä täällä sekä ikäni että yritykseni puolesta. Tässä on nähnyt Naantalin nousun, tuhon ja uudelleen kasvamisen ja kehittymisen!
Teurastamosta kuppilaksi
Kun Lilja Ahtiainen 1970-80-lukujen taitteessa hankki 1800-luvun alkupuolella rakennetun kauniin talon, oli se viimeksi palvellut teurastamona, ja melkoisen kamalassa kunnossa. Mutta noihin aikoihin Naantalin vanhaankaupunkiin alkoi muutenkin kertyä ihmisiä, jotka vaalivat ja kunnostivat vanhaa rakennuskantaa.
Heti ei ollut selvää, tuleeko talosta koti vai jonkinlainen yritys, vaan Lilja teki pientä markkinatutkimusta, ennen kuin oikea tie löytyi. Kyselyssä kahvila sai eniten kannatusta.
– Kahviloita täällä rannassa on ollut, ja kaikki haikailivat sitä kiireetöntä elämää, mitä nytkin haikaillaan! Silloin ihmiset istuivat kahviloissa ja kirjoittivat kirjeitä ja lukivat kirjoja ja lehtiä. Vietettiin semmost kiiretönt aikaa, pohtii Lilja Ahtianen.
Vuosikymmenten saatossa Café Antonius on muodostunut tärkeäksi osaksi paljolti turistivirroista elävän Naantalin menestystä matkailukaupunkina.
Yrittäjyys kysyy sitoutumista ja asennetta
Varjojakin Aurinkokaupungin idylliin mahtuu. Melu ja meno pakkaavat usein nousemaan turhan koviksi rantaravintoloiden asiakkaiden juhliessa suvisessa yössä. Mökä on huomattu vastarannallakin.
– Kun presidentti tulee ensimmäistä kertaa kaffelle, niin hän aina kysyy, että onko sitä saatu hallintaan. Aika poliittinen tilanne, kun ei sitä ole saatu, mutta ei sitä kauheasti ole haluttukaan, toteaa Ahtiainen kaupungin päätöksentekijöihin viitaten.
Muuten Naantali on ollut ihanteellinen paikka yrittää ja elää. Lilja Ahtiaisen mukaan yrittäjyys vaati kokonaisvaltaista sitoutumista, jossa tarvittaessa tingitään muusta elämästä.
– Tämä on ihana paikka, jos vaan asennoituu oikein! Äiti sanoi aina "asennetta, asennetta"! Se pitää vaan muistaa kerran viikossa sanoa, niin hyvin menee!
Volvo tuplavoittohin kiinalaisomistuksessa
Samaan aikaan kuin Saab painii syvissä talousvaikeuksissa, Volvo Cars kertoo kaksinkertaistaneensa liikevoiton ensimmäisellä neljänneksellä. Kyseessä on ensimmäinen tulosjulkistus sen jälkeen, kun ruotsalaislähtöinen autonvalmistaja siirtyi kiinalaisen Geelyn käsiin viime vuonna.
Volvo Carsin mukaan myös näkymät ovat hyvät, sillä myynti jatkaa kasvuaan tänä vuonna.
Henkilöautoja tehtailevan Volvo Carsin tulos vuoden ensimmäiseltä neljännekseltä oli yli 70 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten se oli reilut 30 miljoonaa.
Teinitähti deittailee Iso-Arskan poikaa
Laulaja Miley Cyrus on iskenyt silmänsä Arnold Schwarzeneggerin poikaan
Viime aikoina esiintymispuvuillaan pahennusta aiheuttanut teinitähti **Miley Cyrus** on nähty treffeillä Kalifornian entisen kuvernöörin pojan **Patrick Schwarzeneggerin** kanssa. Pari on nähty useaan kertaan läheisissä tunnelmissa ja huhujen mukaan Miley toivoo suhteesta pitkä aikaisempaa romanssia. Patrickin vanhemmat eivät ole romanssista kovin innoissaan vaan pikemminkin huolissaan poikansa seuralaisesta.
\- **Arnold** ja **Maria** ovat huolissaan, että Miley vikittelee Patrickin mukaan Hollywoodin bileisiin, kertovat lähteet.
**Lähteet:** Digital Spy
Kultakauden taidetta esillä Bukowskin huutokaupassa
Bukowskin keväthuutokaupassa on myynnissä useita Suomen kultakauden taiteilijoiden töitä. Kalleimmat lähtöhinnat ovat Albert Edelfeltin ja Helene Schjerfbeckin töillä. Huutokaupassa on myös useita Akseli Gallen-Kallelan, Hugo Simbergin ja Pekka Halosen töitä.
Huutokaupassa on esillä neljä Albert Edelfeltin työtä. Kallein lähtöhinta on vuonna 1890 maalatulla Kööpenhaminan ankkuripaikalta I -teoksella, 250 000 - 350 000 euroa.
Myynnissä ovat myös Akseli Gallen-Kallelan Luistelijat Kalelan rannassa (1896) sekä kolme muuta työtä.
Helene Schjerfbeckiltä on myynnissä neljä työtä. Vuodelta 1924 olevan Eva Tigerstedtin muotokuvan lähtöhinta huutokaupassa on 250 000 - 300 000 euroa.
Mukana on myös useita Hjalmar Munsterhjelmin, Elin Danielson-Gambogin sekä Victor Westerholm töitä.
25\. - 26.5 pidettävässä huutokaupassa myydään myös huonekaluja, venäläistä taidetta ja koruja.
Tampere ujuttaisi lisää raideliikennettä hallitusohjelmaan
Tampereen kaupunki esittää uudelle hallitukselle, että Liikenneviraston suunnitelma rautatieaseman raidejärjestelyistä toteutettaisiin alkaneella vaalikaudella. Toiveiden listalla on myös mm. rantaväylän tunneli ja ikäihmisten elämänlaadun parantaminen.
Tampere on kerännyt yhteen tavoitteitaan, joille toivotaan valtion tukea. Kaupunki esittää, että valtion tulevassa lisätalousarviossa olisi tilausvaltuudet rantaväylän tunnelin toteuttamiselle valtion ja kaupungin välisen aiesopimuksen mukaisesti.
Lisäksi kaupunki toivoo valtion osallistuvan lähijunaliikenteen kustannuksiin pääkaupunkiseudun tapaan. Rahaa pitäisi laittaa lähijunaliikenteen tarvitsemiin lisäraiteisiin sekä Tampereen ratapihaan.
Valtion ympäristöhallinnon Tampere haastaa mukaan vuoden alussa käynnistyneen Keskustahankkeen suunnitteluun. Hankkeen tarkoitus on eheyttää ja tiivistää kaupunkirakennetta sekä elävöittää Tampereen keskustaa.
Ikäihmisille iloa
Pormestari Timo P. Nieminen aikoo käynnistää kesäkuussa uuden TampereSenior –ohjelman. Nieminen haluaa Tampereen seudulla asuvat elämäänsä tyytyväisiä ja onnellisia ikäihmisiä. Valtiolta Tampere toivoo hankkeen rahoituspohjan vahvistamista sekä ohjelman laajentamista paitsi kansalliseksi myös kansainväliseksi.
Myös Koukkuniemi 2020 -hankkeelle kaupunki toivoo saavansa tukea.
Oulunsalolaisnaisen kuolema olikin henkirikos
Oulunsalossa lokakuussa tapahtunut vuonna 1958 syntyneen naisen kuolema on selvinnyt oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa henkirikokseksi. Syylliseksi epäilty ehti kuolla tutkinnan aikana.
Oulunsalossa viime syksynä tapahtunut naisen kuolema on selvinnyt tarkemmissa oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa henkirikokseksi. Nainen joutui asunnossaan tuntemansa miehen pahoinpitelemäksi. Oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa ei tuolloin ilmennyt, että kuolema olisi aiheutunut pahoinpitelystä.
Tutkinnan yhteydessä oli pidätettynä vuonna 1958 syntynyt mies, joka vapautettiin kuulustelujen jälkeen. Syylliseksi epäilty on tutkinnan aikana kuollut.
Kari Härö halusi perussuomalaiset hallitukseen
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Kari Härö on pettynyt puolueensa päätökseen jäädä pois hallitusneuvotteluista. Härö sanoo, että hyvän vaalituloksen perusteella puolueen olisi pitänyt olla mukana kantamassa vastuuta hallituksessa.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtajaa Kari Härö olisi mieluusti nähnyt perussuomalaiset seuraavassa hallituksessa, mutta Portugalin tukipaketti kuitenkin nousi kynnyskysymykseksi hallitusneuvotteluissa.
Härö lupaa, että puolueen linja jatkuu oppositiossa ja perussuomalaiset kyseenalaistavat kaikki EU-tuet "vielä moneen kertaan".
Kokko (ps.) marssii oppositioon selkä suorana
Perussuomalaiset eivät osallistu hallitusneuvoteluihin, joissa edistetään EU-velkamaiden tukemista. Puolue ei myöskään hyväksy kokoomuksen ja SDP:n eilistä sopimusta muun muassa Portugalin tukipaketista.
Puheenjohtaja Timo Soini kertoi asiasta torstaina. Joensuulainen kansanedustaja Osmo Kokko pitää päätöstä ryhdikkäänä ja johdonmukaisena. Kokon mukaan Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on ollut yksimielinen siitä, ettei puolue voi toimia hallituksessa erivapauksin EU-asioissa.
Kokko uumoili tilannetta jo maanantaina YLE Pohjois-Karjalan haastattelussa. Hänen mielestään vaalien alla annetuista lupauksista on pidettävä kiinni, vaikka se maksaisi hallituspaikan. Kokon mukaan puolue aikoo olla ärhäkkä oppositiossa.
\- Kentältä on tullut palautetta, että teimme aivan oikein. Puolueelta on odotettavissa aktiivista ja jopa aggressiivista oppositiopolitiikkaa, kun esimerkiksi Euroopan rahoitusjärjestelmät tulevat jatkossa käsittelyyn. On nähtävissä, että hallituksen politiikka ei tule muuttumaan. Siinä vaihtui vain puolue Kokoomuksen kaveriksi, toteaa Kokko.
Imatran kaupungin tekninen toimi käynnisti yt- neuvottelut
Imatran kaupunki on käynnistänyt yt-neuvottelut Imatran teknisessä toimessa. Yhteistoimintaneuvottelut liittyvät Imatran teknisen toimen tulevaan organisaatiomuutokseen. Irtisanomisia ei olla tekemässä. Henkilöstö kuitenkin vähenee eläköitymisen kautta.
Teknisen toimen uusi organisaatio on toiminnassa ensi kevään aikana. Imatran kaupungin teknisen toimen johtaja Kirsi Niinimäki kertoo, että henkilöstöä vähennetään pehmein keinoin, eli eläkkeelle siirtymisien kautta.
Niinimäen mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita, etteikö jossain tilanteissa uuttakin henkilöstöä palkattaisi eläkkeelle lähtevien tilalle.
Niinimäki kertoo, että uudella organisaatiolla pyritään lisäämään tehokkuutta ja laadun tasaisuutta.
\- Muutokset näkyvät tavallisille Imatralaisille siten, että palveluiden laatu paranee, toteaa Niinimäki.
Ylämyllyllä leikkimökki sai taas käyttäjän
Mökki rakennettiin alunperin ensimmäiselle lapsenlapselle pihapiiriin vuonna 1998. Välillä mökki oli käyttämättä, mutta nyt se on saanut uuden leikkijän.
Marja-Leena kertoo, että leikkimökki rakennettiin ensimmäiselle lapsenlapselle. Mökki olikin monta vuotta kovassa käytössä, keväällä oli siivous ja nuket muuttivat kesäksi sinne. Mökkiiin siirsimme omien lasten leluja ja itsetehtyjä huonekaluja. Siellä herkuttelimme kesän aikana kekseillä ja mehulla.
Muutamaan vuoteen ei leikkijöitä suvussa ollut, mutta nyt mökki on taas käytössä. Kolmevuotias sukulaistyttö Katri on innokas leikkimökkiläinen, joten kevätsiivous odottaa ja terasille kesäkukkien laitto.
Ja vietämme taas mukavia hetkiä leikkimökissämme.
Tornio avasi asiakaspalvelunsa
Tornion kaupungin asiakaspalvelukeskus avattiin virallisesti torstaina puoliltapäivin. Palvelukeskus opastaa ja neuvoo asiakkaita kaupungin sähköisten ja muiden palvelujen käytössä. Pisteestä löytyy myös kaupungin kassa- ja myyntipalvelut.
Lisäksi esillä on kaupungin virallinen ilmoitustaulu, nähtävillä olevat kaavat, yleinen ilmoitustaulu, taidenäyttelytila sekä muuta tietoa Tornion ajankohtaisista asioista.
Palvelutarjonta täydentyy jatkossa vaiheittain. Asiakaspalvelupisteessä työskentelee kolme palveluneuvojaa.

  Kemissä asiakaspalvelu avattaneen syksyllä

Kemin asiakaspalvelukeskus avataan todennäköisesti lokakuussa, arvelee kansliajohtaja Jukka Vilén. Kemin kaupunginhallitus hyväksyi keskiviikkona 90 000 euroa asiakaspalvelukeskuksen rakenteellisiin muutostöihin.
Vilénin mukaan suurin kustannuserä tulee esteettömyyden parantamisesta. Kaupunginhallitus vaatii kuitenkin asiakaspalvelupisteen suunnittelun tarkentamista ja tarkennettujen piirustusten hyväksyttämistä kaupunginhallituksessa.
Murskattu jäte päätyy energiaksi
Kuopion Jätekeskuksen uusi jätemurskain erottelee muovin muusta sekajätteestä. Kokeilun aikana kerätty 12 tuhannen tonnin murskamäärä vastasi energiaksi muutettuna viittä miljoonaa litraa öljyä.
Tänä keväänä Kuopion Jätekeskuksen käyttöönottama murskain hajottaa sekajätettä ja näin jätteen sisältämä energia saadaan hyötykäyttöön. Aiemmin sekajätteet haudattiin jätetäyttöön ikiajoiksi.
\- Tämä on iso askel kohti nykyaikaista jätehuoltoa. Ennenkaikkea tämä on kestävää kehitystä. Jo pelkästään viime vuoden kokeilussa on voitu havaita, että 12 tuhatta tonnia murskaa vastaa laskelmiemme mukaan viittä miljoonaa litraa öljyä energiaksi muutettuna, sanoo Kuopion Jätekukko Oy:n tiedottaja Virve Hartikainen.
Kauhakuormaaja nostaa jätteet murskaimelle ja kone erittelee muovin, joka menee jatkojalostukseen. Rekat vievät lastit Etelä-Suomeen, jossa polttolaitokset ottavat sitä vastaan.
\- Polttolaitoksia ei ole vielä lähellä, mutta valmistelut ovat käynnissä päättäjien tasolla, Hartikainen kertoo.
Jätekeskuksen kautta menee yli puolet kotitalouksien jätteistä hyötykäyttöön. Hienoaines jää Jätekeskukselle ja sitä kompostoidaan ja hyödynnetään maisemoinnissa.

  Sekajätteen tulee olla pääsääntöisesti muovia

\- Tänä päivänä ihmiset lajittelevat jätteet melko hyvin. Jonkin verran vielä havaitaan sekajätteen seassa lasia, metallia, keräyskartonkia tai biojätettä.
Jäteasioissa meillä kaikilla on vastuumme ympäristöä ajatellen. Hartikainen sanoo, että lajittelu lähtee kotoa käsin ja Jätekeskuksellä jätteet käsitellään eteenpäin.
Jätekukko Oy:n toiminta-alueeseen kuuluu 18 kuntaa ja noin 210 000 asukasta. Arkisin Jätekeskus on avoinna klo 7-19 ja näin kevätsiivouksien aikaan toukokuussa myös lauantaisin klo 9 - 14. Kuntien paikalliset jäteasemat palvelevat myös toukokuun kahtena viimeisenä lauantaina. Lauantain aukioloaikaa voi tiedustella lähimmältä jäteasemalta.
Leppänen: Perussuomalaiset pelattiin Portugali-kortilla ulos hallituksesta
Perussuomalaisten naisten puheenjohtaja Marja-Leena Leppänen otti hallituksesta poisjäännin vastaan ristiriitaisin tuntein. Hänen mielestään Portugali-kysymyksestä tehtiin hallitusneuvotteluissa keskeisin asia, vaikka Suomen asioita olisi pitänyt ryhtyä hoitamaan.
Marja-Leena Leppänen uumoilee, että myös kentällä asiasta puhutaan ristiriitaisin äänenpainoin.
\- Osa jäsenistä toivoi, että olisimme menneet hallitukseen ja antaneet neuvotteluissa vähän periksi. Toiset taas ovat sitä mieltä, että on ehdottomasti pidettävä kiinni periaatteesta olla tukematta Portugalia, pohtii Leppänen.
Perussuomalaisten naisten lappeenrantalaisen puheenjohtajan mukaan osa kentän väestä olisi halunnut vaalivoittajan hallitukseen.
\- Minusta olisi ollut hienoa, että olisimme olleet mukana hallituksessa ja päässeet vaikuttamaan. Kyllähän oppositiossakin voi vaikuttaa, mutta eri tavalla, hän jatkaa
.

  Portugali oli pelinappula

Leppäsen mukaan ehdot hallitukseen menolle olivat kovat. Hänen mielestään Portugalin kysymys nousi liian tärkeäksi. Leppänen ei usko Euroopan unionin kaatumiseen, vaikka suomalaiset eivät Portugalin tukijoukoissa olisikaan.
\- Mielestäni sillä pelattiin meidät ulos hallituksesta.
Perussuomalaiset olisivat itse halunneet nyt lähteä ajamaan Suomen ja suomalaisten asioita.
\- Ihmiset äänestivät meitä siksi, että me olisimme päässeet hoitamaan pienituloisten, työttömien ja lapsiperheiden asioita, sanoo Leppänen.
\- Toivottavasti hallituksella on nyt sydäntä, kun on ollut lupauksiakin. Hyvinvointi pitää jakaa tasaisesti, toivoo Leppänen.
Oppositiopolitiikasta Marja-Leena Leppänen ennustaa ristiriitaista.
\- Tämä päätös jättäytyä oppositioon herättää varmasti valtavasti kohua jäsenistössäkin. Äänestäjät toivoivat meitä hallitukseen, joten kyllä tämä jakaa omaa väkeäkin, toteaa Leppänen.

  Takinkääntöä ei hyväksytä

Marja-Leenä Leppänen uskoo, että perussuomalaisten jäsenistö ei halunnut antaa periksi hallitusneuvotteluissa.
\- Paljon ollaan sitä mieltä, että takinkääntöä ei hyväksytä. Kun on sanottu ettei lähdetä tukemaan, niin ei lähdetä, painottaa Leppänen.
Oulun perussuomalaiset opposition kannalla
Pohjois-Pohjanmaan perussuomalaiset ovat tukemassa puolueensa oppositioon jäämistä. Piiriyhdistyksen puheenjohtaja Ahti Moilanen sanoo, että äänestäjille annetuista lupauksista on pidettävä kiinni.
Pohjois-Pohjanmaan perussuomalaiset tukevat puolueen oppositioon jäämistä.
Puheenjohtaja Timo Soini ilmoitti, että perussuomalaiset eivät osallistu hallitusneuvotteluihin, joissa edistetään EU-velkamaiden tukemista. Puolue ei myöskään hyväksy kokoomuksen ja SDP:n eilistä sopimusta muun muassa Portugalin tukipaketista.
Perussuomalaisten Oulun piiriyhdistyksen puheenjohtaja Ahti Moilanen arvioi, että edessä on tiukkaa oppositiopolitiikkaa.
\- On oikein, että Suomesta ei suolleta miljardeja euroja Euroopan velkapesiin. Äänestäjille annetusta lupauksista on pidettävä kiinni, Moilanen painottaa.
VR:n Joensuun varikko näivettyy
Perinteikäs VR:n Joensuun varikko kutistuu pikahuoltopaikaksi. Yt-neuvottelujen lopputulos on, että Joensuussa päättyvät työt 23 ihmiseltä. Nyt henkilöstöä on 35.
VR siirtää pääosan Joensuussa tehdyistä kiskobussien ja dieselvetureiden huoltotöistä Pieksämäelle syyskuuhun mennessä. Joensuuhun jäävät kaluston jokapäiväiseen käyttöön liittyvät huollot kuten tankkaus, vessojen tyhjennys, vesisäiliöiden täyttö, kaluston sulatus, pienet huollot ja korjaukset.
Kunnossapidon Joensuun pääluottamusmies Pekka Haimakainen sanoo, että muutos on raju.
\- Toimintamalli tulee muuttumaan. Toimenkuvat muuttuvat myös heillä, jotka jotka jäävät tänne töihin. Heiltä vaaditaan sitten aika lailla asennetta. Mutta enitenhän sitä asennetta vaaditaan näiltä, jotka joutuvat lähtemään eli reilu 20 henkilöltä, Haimakainen sanoo.
\- Nyt kesäajan eli kolmisen kuukautta olemme töissä ja osan ajasta lomilla. Ja sitten on lähtö, tavalla tai toisella syyskuussa, Haimakainen kertoo lähikuukausista.
VR kertoo, että uudelleenjärjestelyissä pyritään hyödyntämään mahdollisimman paljon eläkkeelle siirtymistä.
\- Yli puolet meidän porukasta on yli 55-vuotiaita ja arvelen että muutamalla heistä eläköityminen onnistuu. Loppuporukka, lähemmäs 20 pohtii VR:llä työllistymistä. Lähin paikka on Pieksämäki, sitten Kouvola, Hyvinkää ja Helsinki. Tällaiset vaihtoehdot tässä on edessä, Haimakainen toteaa.
VR perustelee päätöstä kaluston käyttövarmuuden paranemisella, minkä taas toivotaan kohentavan asiakastyytyväisyyttä. Kunnossapitouudistuksella yhtiö tavoittelee 20 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Kaikkiaan kunnossapidon eri tehtävissä työskentelee 1 400 ihmistä.
Fryckmanin toive velkajärjestelystä kaatui lopullisesti
Liikemies Peter Fryckmanin toiveet päästä velkajärjestelyyn ovat kaatuneet lopullisesti. Korkein oikeus ei antanut miehelle valituslupaa.
Fryckman jätti velkajärjestelyhakemuksensa Helsingin käräjäoikeudelle lokakuussa 2009. Hän perusteli hakemustaan ylivelkaantuneisuudella.
Fryckman ilmoitti nettotuloikseen 920 euroa kuukaudessa. Velkojensa määrän hän kertoi olevan noin 4,2 miljoonaa euroa.
Käräjäoikeus hylkäsi hakemuksen maaliskuussa 2010. Käräjäoikeus perusteli ratkaisuaan muun muassa sillä, että merkittävä osa Fryckmanin veloista on rikoksiin perustuvaa vahingonkorvausvelkaa.
Helsingin hovioikeus vahvisti käräjäoikeuden päätöksen viime tammikuussa. Ja nyt siis korkein oikeus on hylännyt Fryckmanin valituslupahakemuksen.
Osa Fryckmanin entisten yritysten konkurssipesistä, Verohallinto ja Helsingin ulosottovirasto vastustivat velkajärjestelyn aloittamista koko oikeusprosessin ajan.
Puolukka on pienen ruokataiteilijan punainen
Päiväkotilasten silmät leviävät hämmästyksestä teevadin kokoisiksi, kun värikylpy-ohjaaja Marika Kaipainen pudottaa puolukoita valkoiselle paperille. Tästä ihmetyksestä on hyötyä luovuuden valloilleen päästämisessä.
Mikkelin kulttuuripalveluiden ja päivähoidon yhteinen KulttuuriKameli tuo taiteentekemisen lähelle lapsia. Kulttuurin pariin ovat päässeet nyt perheiden pienimmät, jotka ovat heittäytyneet taiteilijoiksi Syötävän ihana värileikki –taidetyöpajoissa Mikaelissa.
Elintarviketaide perustuu siihen, että tuttuja ruoka-aineita voi käyttää väreinä turvallisesti. Maissikiisseli on pienen ruokataiteilijan keltainen ja puolukathan maalaavat tauluja melkein itsestään, kun niitä tiputtelee lattialle levitetylle paperille. Kun vielä värien päältä ajeluttaa leikkiautoa, tai hivelee sormillaan väriläikkiä, syntyy jännittäviä kuvioita.
– Olen sanonut joskus aikuisille, että jos lapsille tulee vielä kotonakin tarve heitellä puolukoita, ei kannata hätkähtää. Ja nykyisessä eineskulttuurissa taiteen tekeminen ruualla vain nostaa ruoan hienompaan asemaan. Voisi ajatella, että ei enää syötäisikään rumaa ruokaa, pohtii Kaipainen.
Perunamuussivuori jää mieleen
Vaikka ruualla ei kotona tarvitse saada leikkiä, Kaipainen ei estelisi lapsia vaikkapa muotoilemasta joskus perunamuussivuoria.
– Aistit ovat olennainen osa elämää, ja aistit ovat myös tärkeässä osassa muistojen syntymisessä. Keho on osa meitä, ja aistimusten kautta tullaan oleviksi. Uudenlaiset aistimukset taas avaavat luovuutta.
Värikylpyihin ja elintarviketaiteen pariin Kaipainen ohjaa taiteilijoita vauvoista vaareihin. Lapsille hän ei erikseen korosta, että kyseessä ovat tietyt ruoka-aineet, vaan puhuu ruoista väreinä. Isompia lapsia ohjaaja joutuu mairittelemaan enemmän tarttumaan väreihin kuin pienempiä. Pienille ruoka on luonnollisempi taiteentekoväline.
– Muihin maaleihin verrattuna näissä on myös tuoksu mukana.

  [Värileikki Tinturan internet-sivut](http://www.tintura.net/tausta.html)

Perussuomalaiset jättäytyvät hallitusneuvotteluista
Puolueen mukaan se ei voi osallistua neuvotteluihin, joissa edistetään EU:n velkamaiden tukemista. Puolue ei myöskään hyväksy kokoomuksen ja SDP:n eilistä sopimusta muun muassa Portugalin tukipaketista.
Poliitikkoveteraani Raimo Vistbacka kieltää, että puolueen päätöksessä olisi kyse kansan pettämisestä. Hänen mukaansa nyt pidettiin kiinni niistä lupauksista, joita tehtiin ennen vaaleja.
Perussuomalaisten kansanedustajana 24 vuotta toimineen Raimo Vistbackan mielestä puolueen jättäytyminnen oppositioon on oikea ratkaisu. Vistbacka uskoo, että perusuomalaiset ja keskustalaiset löytävät oppositioppolitiikassaan vielä yhteisen sävelen.
Perussuomalaisten kurikkalainen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala uskoo, että EU-kriittisten ihmisten määrä kasvaa Euroopassa kaiken aikaa.
Jalonen: Aktiivinen pelitapa tuo tuloksen
Suomen jääkiekkomaajoukkue lähtee samalla kokoonpanolla Norjan kaatoon MM-puolivälierissä kuin Venäjää vastaan. Päävalmentaja Jukka Jalonen luottaa Suomen aktiiviseen, neljän ketjun pelaamiseen. Norjan puolustus joutuu illalla kovaan testiin.
Norja pelaa hyvin joukkueena yhteen ja puolustaa erittäin kurinalaisesti. Jaloseen on tehnyt vaikutuksen nimenomaan puolustusilme. Norjalaiset puolustavat hyvin mies miestä vastaan, eikä aikaa ja tilaa ole jäänyt liiemmin vastustajille.
\- Joukkue on sitoutunut, ja heitä vastaan on ollut vaikea luoda maalipaikkoja. Kaikesta näkee, että heillä on tekemisen meininki päällä. Hyvätkään joukkueet eivät ole heitä vastaan juurikaan tehneet maaleja tasakentällisin, valotti leijonaluotsi.
Roy Johansen on luonut Norjalle täydellisen pelisapluunan, jolla joukkue on saanut kuuden MM-pelin aikana maksimitehot irti joka osa-alueella, myös hyökkäyspäässä.
\- Vastustajalta löytyy ratkaisu- ja tulivoimaa. Maalinteon tehokkuus on ollut turnauksen eliittiä ja ylivoima on rakennettu muutaman taitavan pelaajan ympärille. Sieltä löytyy hyviä yksilöitä.
Suomen valmennusjohto on huomioinut, että Norjalla on erityisesti yksi kova ylivoimakenttä, jossa löytyy huipputason elementtejä aina laukausten laatuvedoista juonikkaisiin ratkaisuihin. Avainratkaisu siihen on yksinkertainen: ei turhia jäähyjä!
Norja on iskenyt terävästi vastaan huippumaitakin vastaan, kun se on saanut keskialueella kiekonriiston. Jalosen mukaan asia on tiedossa. - Kiekon kanssa pitää olla huolellinen, ihan niin kuin kaikkia muitakin vastaan. Kiekkoa on saatava syvälle pakkien taakse.
Painetta norjalaispakeille
Norjalaispakkien terävien kärki on hyvä, mutta samalla seitinohut. Ole-Kristian Tollefsen on pelannut esimerkiksi yli 30 minuuttia ottelua kohti.
\- Luotamme siihen, että kun olemme aktiivisia, niin tulosta tulee jossain vaiheessa. Yleensä vastustaja on hyytynyt jossain vaiheessa. Jos ei saada ratkaisua alussa, niin sitten otamme sen myöhemmin. Jossain vaiheessa laitamme kiekkoa pussiin, lupasi Jalonen.
Vuonomaan yllättäjä-veskari Lars Haugen keikkuu MM-kisojen maalivahtitilastoissa neljäntenä torjuntaprosentilla 93,27. Hänen takaata löytyvät Leijonien Petri Vehanen (91,89%) ja Teemu Lassila (91,30%).
\- Olemme katsoneet videoilta kaikki maalit, jotka on tehty Norjalle. Tiedämme, mihin pitää ampua, vahvisti Jalonen.
Päävalmentaja uskoo, että Suomi on kärsivällinen ja valmis illalla, kun MM-puolivälierä alkaa.
\- Joukkue on keskittynyt ja riittävän rento Venäjä-voitosta. Vaikka edessä on tärkeä peli, niin ei siitä kannata tehdä liian isoa numeroa. Pyrimme pelaamaan vaihto ja erä kerrallaan. Tulosta on turha miettiä, vaan keskittyminen pitää olla suunnattu satasella peliin ja omaan tehtävään, opasti Jalonen.
STTK:n Mäenpää: Yhteistyön puute ay-liikkeen ongelma
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää liputtaa tiukin sanoin vahvojen keskusjärjestöjen puolesta ja patistaa ammattiyhdistysliikettä lisäämään liittojen välistä yhteistyötä. "Muuten työnantaja vie ja ay-liike vikisee", Mäenpää kirjoittaa liittonsa sivuilla.
STTK:n Mikko Mäenpään mielestä työnantajat ovat kyenneet yhteistyöhön selvästi ay-liikettä paremmin. Tilanne on ollut samanlainen sen jälkeen, kun tulopoliittisista sopimuksista luovuttiin.
Palkansaajien ja ammattiyhdistysliikkeen menestyksen takaamiseksi Mäenpää patistaa ay-liikettä kohentamaan liitojen välistä yhteistyötä.
\- Muutoin työnantaja vie ja ay-liike vikisee, Mäenpää kirjoittaa.
Hänen mielestään jäsenliittojen on nähtävä yhteistyön mahdollisuudet kokonaisuudessaan paremmin.
\- Vain siten hoidetaan palkansaajan etu ja voidaan puhua aidosta yhteistyöstä. Tämä luo myös pohjan vahvoille keskusjärjestöille, STTK:n Mikko Mäenpää muistuttaa.
Mäenpään mukaan työnantajien keskinäinen koordinaatio on ollut parempaa.
\- Työnantajat ovat kyenneet parempaan sisäiseen koordinaatioon kuin palkansaajat. Palkansaajapuolella kukin ala, ja jopa yksittäiset liitot ovat hoitaneet edunvalvontaa hajautuneesti vailla yhteistä tavoitteenasettelua. Vastakkainasettelua on esimerkiksi yksityisen ja julkisen sektorin välillä ja myös työrauhaa on koeteltu, Mikko Mäenpää toteaa.
Ravintolaruuasta viidesosa päätyy jätteeksi
Koko Suomen ravintola-alan ruokahävikki on 75 - 85 miljoonaa kiloa vuodessa. Suurin osa hävikistä syntyy linjastoruokailujen tarjoilutähteistä. Suomessa suurin osa ruuasta tarjoillaan linjastoista.
Hävikkiä syntyy ravintoloiden keittiöissä ruuan valmistuksen yhteydessä, tarjoilutähteenä etenkin linjastoruokailussa sekä ruokailijoiden lautastähteenä, selviää Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tuoreesta selvityksestä. Pois heitetyn ruuan rahallista arvoa ei tiedetä, sillä biojätteeseen päätyvän ruuan laatua ei tässä yhteydessä tutkittu.
Kouluissa hävikki on vajaat 20 prosenttia, kun taas päiväkotisektorilla vastaava luku on yli 25 prosenttia.

  Menekin arvioiminen hankalaa

Ruuan valmistus keittiöissä on selvityksen mukaan ammattitaitoista, eikä keittiöhävikkiä juuri synny. Ruuan menekin arvioiminen on kuitenkin vaikeaa.
\- Ravintolat haluavat pitää asiakkaansa tyytyväisinä ja varmistaa, ettei ruoka lopu kesken. On kuitenkin tärkeää, että toimintaa tarkkaillaan ja annoskokoja päivitetään. Hävikintarkkailu pitäisi ottaa osaksi ravintoloiden johtamisjärjestelmää, sanoo tutkija Lotta Jalkanen MTT:stä.
Asiakas voi Jalkasen mukaan vaikuttaa ruuan tarjoiluhävikkiin antamalla henkilökunnalle palautetta.
\- Asiointi on vuoropuhelua henkilökunnan kanssa, hän sanoo.

  Sairaaloissa ruoka jää helpommin lautaselle

Ruokailijoiden lautaselle jää noin 4 - 8 prosenttia ruuasta ravintolatyypistä riippuen. Esimerkiksi sairaaloissa lautastähdettä syntyi selvästi enemmän kuin kahviloissa.
Selvitys oli osa MTT:n Foodspill-hankketta. Tulokset saatiin punnitsemalla viikon ajan 72 ravintolan tai ruuan tarjontapisteen pois heitetyt ruuat Helsingissä, Vantaalla, Espoossa ja Tampereella. Punnitsemisen yhteydessä eroteltiin syötäväksi tarkoitetut ruuantähteet syötäväksi kelpaamattomista, kuten appelsiininkuorista ja kananluista.
Tutkimuksessa mukana olleet yritykset aikovat jatkossa seurata tarkemmin ruokahävikkiään ja vähentää sen syntymistä.
Netti-tv LIME tuo Keski-Pohjanmaalle näkyvyyttä
Kokkolassa esiteltiin torstaina uusi netti-tv, LIMETV. Keski-Pohjanmaan aikuisopiston lanseeraaman portaalin tavoitteena on lisätä media-alan yritysten ja opiskelijoiden yhteistyötä. Samalla maakunta saa uutta näkyvyyttä verkossa.
Alueellinen netti-tv LIME on näyttävin osa, pari vuotta sitten käynnistynyttä Verkko ja Media 2013 -hanketta. Matka-arkkuihin pakattu liikkuvan median oppimiskeskus mahdollistaa niin seminaarien streamaamisen kuin vaikkapa urheilu- ja kulttuuritapahtumien taltioinnin. EU-hankkeen kokonaiskustannukset ovat 1 113 000 euroa.
\- Investoinnit ovat aina merkittäviä, kun puhutaan tällaisesta korkealaatuiseen tv-tuotantoon soveltuvasta monikamerajärjestelmästä. Puolet summastahan menee projektin kehittämistyöhön, kertoo hankkeen projektipäällikkö Janne Erkkilä.
LIMETV:n avulla tavoitellaankin lisää näkyvyyttä keskipohjalaisille audiovisuaalisen alan yrityksille ja maakunnan tapahtumille.
\- Se tarjoaa oikeastaan aika monipuolisesti erilaisia palveluja. Siellä esimerkiksi urheiluseurat ja kulttuurijärjestöt voivat jakaa omia sisältöjään. Maakunnan yritykset voivat niin ikään julkaista omaan markkinointiinsa ja mainontaansa liittyvää aineistoa. Tietysti myös Keski-Pohjanmaan aikuisopisto tuottaa palveluun sisältöjä.
Yhtään vähäisempi tavoite ei ole media-alan koulutuksen kehittäminen.
\- Opiskelijat pääsevät tällaisiin aitoihin tuotantotilanteisiin, ja saavat sisältöjä myös julkaistuiksi. Se on aika tärkeää tämän päivän työmarkkinoilla, ja alan uusin tekniikka madaltaa työelämään pääsemistä, Erkkilä toteaa.
LIMETV kätkee pian sisäänsä myös alueellisen Youtuben, katsojien omille sisällöille. Tulevaisuudessa portaaliin on lisäksi tarkoitus digitoida historiallista kuvamateriaalia Keski-Pohjanmaalta.
\- Mitä enemmän netti-tv:ssä on aineistoja, sen parempi. Pitkän tähtäimen tavoitteena on, että jo olemassa olevaa, vuosikymmenten aikana syntynyttä liikkuvaa kuvaa saadaan palveluun. Siinä mielessä sivustosta kehkeytyisi ajan mittainen sellainen "alueellinen muisti" kaikkien käyttöön.
Tästä ei puolivälierä parane: Kanada - Venäjä
Jääkiekon mahtimaat, Kanada ja Venäjä, kohtaavat tänäkin keväänä MM-kaukalossa jo puolivälierissä. Viime keväänä Venäjä vei voiton ja eteni aina loppuotteluun asti.
Kumpikin joukkueista odottaa torstai-illan trilleriä vesi kielellä. Kanadan John Tavares ja Venäjän Ilja Kovaltshuk aikovat tehdä kaikkensa, jotta oma joukkue etenisi välieriin.
\- Tähtäämme voittoon, se on tavoitteemme. Haluamme loppuotteluun. Olemme pettyneitä, jos tämä ei toteudu. Kaikki laitetaan likoon tavoitteen eteen, Tavares sanoi YLE Urheilulle.
\- Tiedämme, että Kanada on loistojoukkue ja se kuuluu päävastustajiimme. Olemme valmiina. Jos haluaa voittaa kultaa, niin eteenpäin täytyy päästä. Tästä tulee iso ottelu, Kovaltshuk totesi.
Kanadan ja Venäjän kohtaamiset ovat olleet viime vuosina odotettuja kohtaamisia. Maiden tähtipelaajat myöntävät, että vastustaja sytyttää, mutta eivät anna asialle liikaa painoarvoa.
\- Mielestäni kultamitali motivoi tarpeeksi, mutta toki meillä on yhteistä historiaa. Molemmilla joukkueilla on paljon intohimoa ja ylpeyttä. Kumpikin pelaa kovaa, Tavares arvioi.
\- Pudotuspeleissä on sama, ketä vastaan pelataan. Pitää keskittyä 100-prosenttisesti. Olemme harjoitelleet hyvin, pitäneet palavereita ja olemme valmiita peliin, Kovaltshuk painotti.
Venäjästä puhuttaessa keskustelu on kisojen aikana kääntynyt useasti kovaotteiseen Jevgeni Artjuhiniin. Kanadalaishyökkääjä Tavares vastaa sangen poliittisesti mielipidekysymykseen venäläismörssäristä.
\- Pelaamme omalla tyylillämme kuten kaikissa muissakin otteluissa. Käsittelemme vastustajaa joukkueena. Emme mieti yksittäisiä pelaajia. Keskitymme peliin ja maalintekoon. Voitto on ainoa päämäärämme, Tavares totesi.

  Kanada - Venäjä -puolivälieräottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa klo 21.00.

Satavuotiaiden villasukkaliike leviää maailmalle
Satavuotiaiden villasukkatempaus puree myös maailmalla. Hämeenlinnalaisnaisen organisoima liike neuloo kaikille satavuotiaille lämpöiset villasukat. Ajatus on innostanut jo kanadalaisetkin mukaan.
Yhä enemmän vanhuksia elää satavuotiaiksi. Sairaaloihin omat villasukat voi ottaa mukaan, toisin kuin isot torkkupeitot.
\- Ainakin minun isoisälläni sai olla omat villasukat jalassa hoitokodissa. Kun on jalat lämpimänä, on myös koko ihminen. Ja ovathan nämä edulliset, toteaa idean äiti Mirka Johansson Hämeenlinnasta.
Mirka Johanssonin vanha koulukaveri otti heti Kanadasta yhteyttä, kun kuuli suomalaisesta hankkeesta kutoa kaikille satavuotiaille villasukat.
\- Nyt myös Vancouverin lähistöllä 90- ja 100-vuotiaille mummoille ja vaareille aletaan neuloa villasukkia. Sanoin kaverilleni, että senkun järjestät vaan. En epäile lainkaan, etteikö koko Kanadassa muutaman vuoden päästä mummot tassuttelisi töppösissä. Tämä lämmin ajatus puree ihmisiin, että voi oikeasti auttaa.
Entä jos satavuotiaiden villasukkaliike leviää ympäri maapallon?
\- Se olisi aivan ihanaa. Silloin voisi sanoa, että on annettu hyvän kiertää, innostuu Johansson.
Suomessa villasukkaliike on tarkoitus organisoida eri Marttapiirien kautta. Keskusjärjestö koordinoisi kudottavien määriä, mutta siten, että myös yksityiset kutojat pääsisivät osallistumaan seuraavien vuosien aikana.
Mirka Johansson kiukustui, kun kuuli, että Kela lopetti pitkän perinteensä lahjoittaa satavuotiaille torkkupeitto: hän päätti tehdä asialle jotain. Suomessa täyttää vuodessa 300 vanhusta sata vuotta.
Satamanosturin konehuone paloi
Nosturin konehuone syttyi palamaan Porin Mäntyluodon satama-alueella. Nosturin ohjaamossa ollut työntekijä pääsi omin avuin nosturista pois eikä hän vahingoittunut palossa.
Torstaina aamupäivällä syttynyt palo saatiin nopeasti hallintaan ja paikalla on meneillään jälkivartointi. Vahinkojen suuruudesta ei ole vielä tietoa.
Keskiviikko oli Hämeen ensimmäinen hellepäivä
Lammin Evolla Hämeenlinnassa mitattiin keskiviikkona kevään ensimmäinen hellepäivä. Lämpötila kohosi Ilmatieteen laitoksen mittarissa 25,3 asteeseen. Hellekausi alkoi nyt viimevuotista aiemmin.
Keskiviikkona Jokioisilla ja Hämeenlinnan Katisilla mitattiin 24,4 astetta, Hattulan Lepaalla 24,0 ja Lammin Pappilassa 23,1 astetta.
Evon lukema oli keskiviikkopäivän korkein, mutta jäi asteen kymmenyksen tiistaina Espoon Sepänkylässä mitatusta lämpötilasta 25,4 astetta.
Viime vuonna Lammin Evolla hellettä oli peräti 38 päivänä. Ensimmäinen hellepäivä noteerattiin 14. toukokuuta eli kolme päivää tämänvuotista myöhemmin.
Tällä erää hellejakso jää vain yhden päivän mittaiseksi, sillä sääennusteet lupaavat viileämpää ja mahdollisesti myös sateita.
Jäätelökesän hinta noussut
T&auml;m&auml;n vuoden alusta astui voimaan makeisten, j&auml;&auml;tel&ouml;n ja virvoitusjuomien valmistevero. Nyt kuluttaja maksaa litran vaniljaj&auml;&auml;tel&ouml;st&auml; 40&ndash;50 prosenttia korkeamman hinnan pelk&auml;st&auml;&auml;n valmisteveron seurauksena. Osa hinnoista on korotettu asteittain pitkin kev&auml;tt&auml;, joten j&auml;&auml;tel&ouml;n hinnan nousu on jys&auml;ht&auml;nyt monen tajuntaan vasta n&auml;in kes&auml;n kynnyksell&auml;.

Jouni Palokangas. Nestl&eacute; on Suomen suurin j&auml;&auml;tel&ouml;nvalmistaja; se omistaa koko Valion j&auml;&auml;tel&ouml;liiketoiminnan sek&auml; Suomen Kotij&auml;&auml;tel&ouml;n.
Vero kohdistuu eri tavalla tuotteisiin
Keskim&auml;&auml;r&auml;iseen hinnankorotukseen mahtuu paljon tuotevaihteluita, sill&auml; vero vaikuttaa eri tavalla tuotteisiin. J&auml;&auml;tel&ouml;vero on 75 sentti&auml; per kilo. Siis mit&auml; yksinkertaisempi, painavampi ja edullisempi tuote on, sit&auml; rankempi on veronkorotuksen vaikutus. N&auml;in ollen vero kohdistuu rajuimmin juuri litran vaniljaj&auml;&auml;tel&ouml;pakkauksiin.
J&auml;&auml;tel&ouml; Prisma 4/2010 ketjuhinta &euro;Prisma 4/2011 ketjuhinta &euro;*Korotus Valio vaniljakermaj&auml;&auml;tel&ouml; 1L 1,43 1,99+39% Ingman vaniljakermaj&auml;&auml;tel&ouml; 1,39 1,95+40% Valio vaniljakermaj&auml;&auml;telo laktoositon 1L 2,38 2,99+26%  Ingman vaniljakermaj&auml;&auml;tel&ouml; laktoositon 1L 2,25 2,89 +28%  Valio Pingviini suklaatuutti 0,67 0,79+18% Ingman suklaatuutti 0,39 0,55+41%
*hinta voi alueellisesti vaihdella
L&auml;hde: S-ryhm&auml;
Suomalaiset j&auml;&auml;tel&ouml;n suurkuluttajia
Suomalaiset sy&ouml;v&auml;t noin 14 litraa j&auml;&auml;tel&ouml;&auml; per henki vuodessa. Se on eniten koko Euroopassa. Viime vuonna herkuttelimme reilut seitsem&auml;nkymment&auml;nelj&auml; miljoonaa litraa j&auml;&auml;tel&ouml;&auml;. Siin&auml; oli kasvua edellisvuodesta. Siihen vaikuttivat erityisesti vuoden 2010 l&auml;mpim&auml;t toukokuu ja hein&auml;kuu.
- Myynti heilahtelee, totta kai, v&auml;h&auml;n sen mukaan, miten aurinko, meid&auml;n paras myyntimies tekee t&ouml;it&auml; taivaalla, toteaa Nestl&eacute;n Palokangas.
- Vaihteluv&auml;li hyv&auml;n kes&auml;n ja huonon kes&auml;n v&auml;lill&auml; on 5-10 prosenttia.
T&auml;n&auml; kev&auml;&auml;n&auml; aurinko porotti jo huhtikuussa pari viikkoa, mik&auml; edisti myynti&auml;.
- Alkuvuosi oli aika pahasti meill&auml; miinuksella eli kyll&auml; siin&auml; mieless&auml; l&auml;mpim&auml;t huhtikuun pari viikkoa auttoivat meit&auml; paljon, Palokangas ynn&auml;&auml;.
Suomalaiset maut jyr&auml;&auml;v&auml;t ja laktoosittomat j&auml;&auml;tel&ouml;t lis&auml;&auml;v&auml;t suosiotaan.
- Meill&auml; esimerkiksi kasvavimpia tuotteita ovat laktoosittomat tuotteet. Jo yli kymmenen prosenttia meid&auml;n omasta j&auml;&auml;tel&ouml;nmyynnist&auml; tulee niist&auml;, Jouni Palokangas kertoo.
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Teleste uudistaa saksalaisten kaapeliverkkoa
Kaarinalainen teknologiayhtiö Teleste on solminut merkittävän sopimuksen saksalaisen kaapelioperaattorin kanssa.
Sopimuksen mukaan Teleste uudistaa kaapeliverkon, joka tavoittaa 9 miljoonaa saksalaista kotitaloutta. Työn kesto on noin kolme vuotta ja Teleste toimittaa sen avaimet-käteen -periaatteella. Saadun tilauksen arvo on vähintään 3,7 miljoonaa euroa. Toimitukset alkavat syksyllä.
Ajoksen sataman laajennuksen kaavoitus etenee
Kemin Ajoksen sataman laajentamisen ja kehittämisen mahdollistava kaavoitus etenee. Tekninen lautakunta hyväksyi Ajoksen asemakaavan muutoksen ja laajennuksen tiistaina, kaupunginhallitus hyväksyi osayleiskaavan muutosehdotuksen keskiviikkona.
Ympäristövaikutusten arviointi on saatu päätökseen alueen yleissuuunitelman laatimisen yhteydessä.
Kemin kaavoituspäällikkö Riitta Vallin kertoo, että kaavat laitetaan nähtäville viikon kuluttua, minkä jälkeen kuntalaisilla on 30 vuorokautta aikaa jättää muistutuksia. Lisäksi kaupunki pyytää kaavasta tarvittavat lausunnot.
Kaavoitus mahdollistaa muun muassa Ajoksen kautta kulkevat malmikuljetukset.
Naton joukot tappoivat siviilejä Afganistanissa
Sotilasliitto Naton ja Afganistanin yhteiset joukot ovat surmanneet keskiviikkona murrosikäisen tytön ja poliisin itäisessä Afganistanissa. Naton mukaan surmat olivat erehdyksiä.
Naton lausunnon mukaan sen ja Afganistanin joukot olivat etsimässä Talibanien johtajaa Nangarharin maakunnassa, kun tuntematon mies tuli ulos kohteena olleesta talosta ja uhkasi heitä aseella. Joukot surmasivat miehen ja huomasivat sen jälkeen, että mies oli poliisi.
Joukot näkivät myös kauempana alueella juoksevan ihmisen, jonka he epäilivät kantavan asetta. Joukot ampuivat juoksijan ja huomasivat myöhemmin, että ammuttu oli arviolta 12-vuotias aseeton tyttö.
Poliisi etsii kermaperunoiden hylkääjää
Keuruun poliisi etsii tienposkeen elintarvikekuorman jättänyttä miestä. Tapausta tutkitaan ympäristörikoksena.
Keuruun ja Petäjäveden välillä olevalle Huttulanmutkan levähdyspaikalle hylättiin 400 kiloa vanhentuneita kermaperunoita pari viikkoa sitten.
\- Perunoissa puolivuotispäivä oli ja meni, niiden parasta ennen -päivämäärä oli viime lokakuussa, kertoo tapauksen tutkija Kimmo Rytkölä Keuruun poliisista.
Levähdyspaikalla on nähty valkoinen kylmäkuljetusauto ja tumma, isohko noin 40-50 -vuotias mies. Poliisi tutkii tapausta ympäristörikoksena
Tornion Kokkokankaan koulun remontilta puuttuu puoli miljoonaa
Tornion Kokkokankaan koulun 2-vaiheen laajennukselta ja peruskorjaukselta puuttuu puoli miljoonaa euroa tältä vuodelta. Parhaillaan käynnissä olevan ykkösvaiheen jälkeen rahoitusta on käyettävissä noin 200 000 euroa, kun tarve on 700 000.
Tekninen johtaja Markus Kannala kertoo, että koko hankkeen kustannusarvio on ylittynyt 300 000 eurolla suunnitelmien laajentumisen ja tarkentumisen vuoksi. Lisäksi viime vuodelta jäi käyttämättä 130 000, ja ensi vuodelle on budjetoitu noin 70 000 euroa.
Toisessa vaiheessa on tarkoitus laajentaa ruokasalia, peruskorjata talonmiehen asunto iltapäiväkerhon tiloiksi ja peruskorjata keittiön tiloja. Työt tulisi suorittaa kesän aikana, jotta koulutyö voi käynnistyä elokuussa.
Tekninen lautakunta päätti keskiviikkona esittää 140 000 euron lisämäärärahaa. Loppuosa vajeesta esitetään otettavaksi Putaan yläkoulun, Porthanin koulun ja Putaan liikuntahallin korjauksiin varatuista määrärärahoista, koska niitä ei voida toteuttaa tänä vuonna.
Simon kunnan työntekijät palkitaan palkallisella vapaapäivällä
Simon kunta palkitsee työntekijänsä osallisuudesta kunnan viime vuoden hyvään tulokseen. Palkintona kunnan vakituiset työntekijät saavat yhden palkallisen vapaapäivän. Kunnanjohtaja Esko Tavia kertoo, että palkitseminen koskee myös vuodenvaihteessa Oulunkaaren kuntayhtymän palvelukseen siirtyneitä työntekijöitä.
Osa-aikaiset työntekijät saavat vapaata työajan suhteessa.
Kunnan viime vuoden tilinpäätös on 1,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tavia luonnehtii tulosta historian parhaaksi. Simon kunnanhaliitus päätti palkitsemisesta keskiviikkona.
Ankkuri ei pidättele ratasta - Turun tuomiokirkon kellovika ratkeamassa
Turun tuomiokirkon kellokoneiston korjaus on aloitettu torstaiaamuna yhdeksältä. Kello sammutettiin keskiviikkona, kun rattaistossa havaittiin häiriö.
Raisiolainen kelloseppä Timo Lindroos ja tuomiokirkon ylivahtimestari Ari Vierula saivat alustavasti rajattua vian kellon heilurin ja ensimmäisen rattaan väliseen liittymäkohtaan.
\- Näyttää siltä, että ankkurin kiinnityksessä on ajan tuomaa väljyyttä. Nyt tuli sitten se piste, että se alkoi antaa oireita, Lindroos kertoo.
\- En usko, että tarvitaan uusia osia, mutta nyt täytyy keksiä keinot, että miten tämä vanha osa saadaan korjattua.
Lindroosin mukaan viisarit saatetaan saada toimimaan jo kuluvan päivän aikana, mutta varmuudella tilanne selviää vasta myöhemmin torstaina.
Tuomiokirkon kellot lyövät ongelmasta huolimatta normaalisti, sillä aikamerkkejä ohjataan eri laitteella.
Viisarikoneisto on 1800-luvun puolivälistä. Kuluvan talven ja kevään aikana kellon käyntiä on säädetty useampaankin otteeseen, sillä kello on välillä edistänyt ja välillä jätättänyt.
Perunapalvelut keskittymässä Ylistaroon
Valtakunnallinen perunantutkimus ja -neuvonta ovat keskittymässä Seinäjoen Ylistaroon. Kun Perunantutkimuslaitos Petla muutti maaliskuussa MTT:n tutkimusasemalle, nyt sinne odotetaan myös Pro Agrian perunaneuvontaa.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan toimitusjohtaja Antti Siljamäen mukaan ProAgrian valtakunnallinen perunaneuvonta sopii hyvin Ylistaroon. - Tavoitteena on, että ProAgria Keskusten liitto palkkaisi perunantuotannon kehityspäällikön Ylistaroon ensi vuoden alusta, kertoo Siljamäki.
ProAgria Etelä-Pohjanmaa kuitenkin aikoo pitää omat neuvojansa keskeisillä perunantuotantoalueilla Suupohjassa ja Lapuan seudulla.
Perunantutkimuslaitoksen johtaja Jussi Tuomisto kertoo, että alan tutkimus- ja neuvontatyö voisivat hyödyntää toinen toistaan. - Kun oltaisiin fyysisesti samoissa tiloissa, voitaisiin viedä tietoa tutkimustoiminnasta suoraan käytännön työhön ja toisaalta myös saada kentältä suoraan tietoa, mitä pitäisi tutkia, pohtii Tuomisto.
Synergiaetuja ja säästöjä syntyy jo Petlan ja MTT:n yhteistyöstä.- Meillä on käytettävissä nyt kaikki laboratorio-osaaminen, eikä kumpikaan tee enää turhaan päällekkäistä työtä. Päästään tutkimuksessa paljon pidemmälle, toteaa Petlan johtaja Jussi Tuomisto. - ProAgria vielä täydentäisi tätä kokonaisuutta.
Kulotukset alkavat pian Lapin metsissä
Metsien kulotukset alkavat lähiaikoina Lapissakin. Metsähallitus polttaa kevään aikana metsää ainakin Sallassa ja Ylä-Lapissa Tsarmitunturin erämaa-alueen kyljessä.
Kaikkiaan Metsähallitus kulottaa Lapissa tänä vuonna suurin piirtein saman verran talousmetsää kuin aikaisempina vuosina, tosin määrä riippuu sääolosuhteista. Esimerkiksi Itä-Lapissa suunnitelmissa on 200-300 hehtaarin kulotukset. Lapin luonnonsuojelualueilla puolestaan ennallistetaan metsää noin kymmenen hehtaarin alalla.
Etelä-Suomessa Metsähallitus teki ensimmäiset kulotukset tälle keväälle jo kuun alussa Kangasniemellä.
Kulotus on talousmetsän luonnonhoitomenetelmä, joka edistää monimuotoisuutta. Kulotuksesta hyötyvät monet uhanalaiset lajit, kuten esimerkiksi kuolleesta ja hiiltyneestä puusta riippuvaiset hyönteiset ja käävät. Myös vähemmän vaatelias metsälajisto monipuolistuu kulotuksen ansiosta.
RAMKin pääsykokeet käynnistyvät loppukuusta
Rovaniemen ammattikorkeakoulun pääsykokeet alkavat toukokuun lopussa aikuiskoulutuksen kokeilla. Nuorisoasteen pääsykokeet pidetään kuitenkin vasta 6.6. alkavalla viikolla.
Ammattikorkeakouluun haki kaikkiaan 1182 nuorta, jotka valitsivat Rovaniemen ensisijaiseksi opiskelupaikakseen. Aikuiskoulutuksen tutkintoon johtavaan koulutukseen oli 312 ensisijaista hakijaa ja ylempään ammattikorkeakoulututkintoon 56.
Nuorisoasteen koulutukseen hakeneet saavat kutsun pääsykokeisiin pääosin tällä viikolla. Aikuiskoulutukseen hakeneet saavat puolestaan kutsut kokeisiin ensi viikolla.
Sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala on edelleen vetovoimaisin RAMKin nuorisoasteen koulutusaloista. Koulutusohjelmista eniten suosiotaan kasvatti kuitenkin maanmittaustekniikka, jonne tuli hakemuksia 43 prosenttia viimevuotista enemmän. Terveydenhoitotyön suuntautumisvaihtoehtokin sai 26 prosenttia enemmän hakijoita kuin vuosi sitten.
Aikuiskoulutuksista suosituin oli rakennustekniikan koulutusohjelma. Ylempiin AMK-tutkintoihin johtavista koulutuksista suosituin oli teknologiaosaamisen johtaminen.
Levi markkinoi kesää lapsiperheille
Levin kesämatkailumarkkinointi keskittyy entistä enemmän perheisiin. Levin matkailu Oy käyttää suurin piirtein saman verran rahaa kesän markkinointiin kuin edellisvuosina, mutta painopiste on koko perheen aktiviteeteissa.
Toimitusjohtaja Jussi Töyrylän mukaan perheitä houkutellaan Kittilään muun muassa uuden kylpylähotellin ja lainattavien kyläpolkupyörien voimalla. Leviä markkinoidaan myös entistä suoremmin ja sähköisemmin muun muassa sähköpostiviesteillä ja mobiilimainoksilla.
Rovaniemellä puolestaan luotetaan edelleen kesäpassin voimaan. Kolmatta kesää myynnissä olevalla passilla pääsee kuuteen kohteeseen Rovaniemellä sekä Ranuan eläinpuistoon. Koko perheen kesäpassin hinta on 119 euroa lapsien lukumäärästä riippumatta.
Pentti Kettusen ministeriaikeet kaatuivat - PerusS oppositioon
Perussuomalaiset ovat ilmoittaneet jättäytyvänsä pois hallitusneuvotteluista. Puolueen puheenjohtaja Timo Soinin mukaan Perussuomalaiset eivät osallistu hallitusneuvotteluihin, joissa edistetään EU-velkamaiden tukemista. Oppositioon jäänti tarkoittaa myös, että kajaanilainen Pentti Kettunen saa unohtaa ministeriaikeensa.
Perussuomalaisten kajaanilainen kansanedustaja Pentti Kettunen ilmoitti heti vaalien jälkeen olevansa valmis vaikka liikenneministeriksi.
Nyt puolueella on kuitenkin edessä on kausi oppositiossa, ilmoittaa puheenjohtaja Timo Soini.
\- Olisi ollut mukavaa olla hallituksessa, mutta itseään ei voi pettää, Soini sanoi torstaina.
Soinin mukaan päätös on kova ja sillä on kovat poliittiset seuraukset. Hän korosti, että hallitusneuvottelijoiden ja ryhmän päätös on yksimielinen.
Puheenjohtaja Soini sanoi, ettei mikään muutu EU-politiikassa, vain kuorrutus on uusi.
-Meistä tulee pääoppositiopuolue, hän sanoi.

  Puurunen ja Sankilampi ovat tyytyväisiä

Kainuun Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Yrjö Puurusen mielestä ratkaisu oli oikea.
\- En näe sitä millään tavalla pahana, vaikka oppositioon mennään. Hallituksella on silloin vastassa erittäin voimakas oppositio. Kun niitä periaatteitaan ei kannata oikein paljon myydä pelkästään hallituskipeyden takia. Minun mielestäni perussuomalaisilla on kuitenkin niin vahva asema tulevaan politiikkaan, että oppositioasemassakin pystytään tekemään paljon.
Myös Kainuun Perussuomalaisten piirisihteeri Jaana Sankilampi pitää päätöstä odotettuna.
\- Timo Soini on nyt tehnyt sen mukaan, mitä vaalien alla on sanottu ja on pitänyt niistä omista lupauksissta ja linjoista kiinni. Perussuomalaisethan ovat olleet alusta saakka sitä mieltä, että Portugalia ei pidä enää tukea. En minä nyt katso, että se olisi jotenkin tappio perussuomalaisille, että jos jääkin oppositioon.
Hiphop-artisti ensimmäistä kertaa vuosikymmeneen MTV Unpluggedissa
Jenkkiräppäri Lil Wayne hoitaa hommat kotiin ilman sähköjä. Unplugged-sarja osoittaa elonmerkkejä.
Hänestä tulee ensimmäinen hiphoppari pitkään aikaan, joka esiintyy pitkälti rokkareiden show'ksi leimaantuneessa _MTV Ungplugged_ -keikkasarjassa. **Lil Wayne** nähdään _Music Television_ -keikalla toukokuun 12. päivä - reilua viikkoa aikaisemmin kuin hänen uuden levynsä, _Tha Carter IV:n_, arvioitu julkaisupäivä on. MTV:n kerrotaan liehitelleen Lil Wayneä ohjelmaansa jo pidemmän aikaa.
MTV Unplugged on elänyt pitkään hiljaiseloa, vain muutama taltionti on tehty sitten aktiivisen 90-luvun. Viimeisimpänä Unpluggedissa ovat olleet **Adele** ja **Lykke Li**. Seuraava rockbändi sarjassa on **30 Seconds From Mars**, jonka sessio nauhoitetaan perjantaina ja julkaistaan netissä, mtv.comissa.
Unplugged-sarjassa artistit esittävät hillityn version normaalista setistään, mikä on usein tarkoittanut esimerkiksi rokkibändille sähkökitaroiden vaihtamista akustisiin. Myös jousisoittimia on tuotu lavalle ja biisejä sovitettu uudestaan niiden ehdoilla toimivaksi.
**Lähteet:** Billboard
Keskiarvoraja näkyy lukiovertailussa
Kouvolan lukioiden tiukemmat sisäänpääsyvaatimukset voivat olla syynä Pohjois-Kymenlaakson pärjäämiseen YLE Uutisten lukiovertailussa.
Vertailun perusteella Kouvolan ja Iitin ylioppilaista joka kolmas pääsi suoraan joko ammattikorkeakouluun tai yliopistoon jatkamaan opintojaan. Kotka-Haminan alueella suoraan jatkokoulutukseen pääsi vastaavasti vain joka neljäs.
Kouvolan lyseon lukion rehtori Reino Ahonen arvelee opinto-ohjauksen vaikuttavan siihen, että suuri osa opiskelijoista pääsee korkeakouluihin suoraan lukiosta.
\- Lisäksi meillä on valmennuskursseja pääsykokeita varten. Pyrimme antamaan mahdollisimman hyvät valmiudet. Samoin soveltavia kursseja on lisätty. Hakijamäärämme ovat olleet myös niin kovia, että meillä on varsin lahjakasta opiskelija-ainesta, Ahonen sanoo.

  Yliopistoon pääsy epävarmaa lakkiaisvuonna

Ahosen mukaan on yksilöllistä, onko suoraan lukiosta jatkokoulutukseen siirtyminen opiskelijalle paras vaihtoehto. Myös asepalveluksen suorittaminen voi olla viisasta, jotta se ei katkaisisi opiskeluputkea myöhemmin tulevaisuudessa.
\- Ei välivuodenkaan pitäminen mitenkään tuomittavaa ole, mutta näkisin, että siihen on oltava hyvin painavia perusteita. Koulunahan meillä ei ole oikeutta sanoa kenellekään, mitä hänen pitäisi tehdä. Lopputuloksesta neuvotellaan yhdessä, Ahonen sanoo.
24 prosenttia Kouvolan Lyseon lukiosta valmistuneista jatkoi ylioppilaaksi valmistuttuaan opiskelujaan ammattikorkeakoulussa. Yliopiston luentosaleihin päätyi 20 prosenttia opiskelijoista.
\- Pyrittäessä yliopistoon lakkiaisvuonna, lukemat ovat alhaisemmat. Jos kuitenkin katsotaan tilastoja parin vuoden päästä, lukemat nousevat 40 prosenttiin, rehtori Reino Ahonen sanoo.

  Välivuotena voi kartuttaa työkokemusta

Kotkan Lyseon lukion rehtori Mette Godenhjelm sanoo, että Kotkan Lyseon lukion opiskelijoista iso osa on ammattilukion käyneitä. Myös tämä voi vaikuttaa jatkokoulutukseen hakeutumiseen.
Pohjois-Kymenlaaksossa opiskelijoiden sisäänpääsyä on rajoitettu keskiarvorajalla. Etelä-Kymenlaaksossa rajaa ei ole.
\- Tämä voi selittää sen, että Etelä-Kymenlaaksossa saatetaan pitää useammin välivuosia, Godenhjelm sanoo.
Mette Godenhjelm ei osaa sanoa, kannustetaanko Kotkan lyseon lukiossa erityisesti välivuoden pitämiseen. Hän itse pitää kuitenkin välivuotta mainiona ratkaisuna nuorelle esimerkiksi työkokemuksen kerryttämisen vuoksi.
Hullun Paperit saa kävelemällä
Lappeenrannan Vainikkalan kylä kirjoitti ensimmäiset Hullun Paperit vuonna 2003. Hullut Kävelyt -tapahtuma keräsi viime vuonna reilusti 266 kävelijää. Tapahtuman isä Sauli Vainikka vakuuttaa, että elämä on paljon helpompaa, kun seinällä on Hullun Paperit. Tänä vuonna hullut lähtevät kävelylle lauantaina 14.5.
Lappeen Riennon Vainikkalan kyläosaston järjestämän Hullut Kävelyt -tapahtuman esihistoria ulottuu vuoteen 1999, jolloin ensimmäinen hullu suoritti yksinkävelyn Lappeenrannan Harapaisesta Vainikkalaan. Matkaa kertyi lähes 30 kilometriä. Seuraavana vuonna hullu sai kaverin ja tämän jälkeen tapahtuma on kasvanut joka vuosi.
\- Se helpottaa elämää, kun työpaikan seinälle voi joka vuosi ripustaa tuoreet hullun paperit, naureskelee tapahtuman isä Sauli Vainikka.
Nykyään täysimittaisessa Kylähullun kävelyssä kävellään Lappeenrannan keskustasta maantietä pitkin Vainikkalaan. Matkaa kertyy lähes 30 kilometriä. Valittavana on myös Puolihullun patikointi ja Varttihullun vaellus.
Vuonna 2010 täyshullunpapereita kirjoitettiin 136 kappaletta, puolihulluja oli mukana 86 ja varttihulluja 44.
\- Vuosi sitten tapahtumapäivänä oli ensimmäinen hellepäivä, tämän vuoden sää vaikuttaa lähes ihanteelliselta tällaiselle kävelytapahtumalle.
\- Sisäänajetut kengät ja hyvät sukat jalkaan. Suosittelen myös sormikkaita, sillä kokemuksen mukaan viimeisillä kilometreillä sormia palelee, neuvoo Vainikka.
Saabin epävarmuudet piinaavat työntekijöitä
Ruotsalaisella autonvalmistajalla Saabilla menee entistä huonommin. Uusin pelastussuunnitelma, joka perustui kiinalaisen kumppanin mukaantuloon on kaatunut ja Trollhättanin autotehdas seisoo edelleen rahapulan takia.
Saabin tehtaan kupeessa länsiruotsalaisessa Trollhättanissa voisi hetken uskoa, että Saabilla menee hyvin. Joka toinen vastaantuleva auto on Saab. Lähempänä erottuvat jo tyhjät parkkialueet.
Tehdas hiljeni maksuvaikeuksien aiheuttamaan tarvikepulaan huhtikuun alussa.
\- On tärkeää, että asioihin tulee ratkaisu nopeasti ja pääsemme tekemään autoja ja tienaamaan rahaa, sanoo Ruotsin metalliliiton Saab-osaston varapuheenjohtaja Piia Kähkönen. Tuotannon loppuminen olisi vakava asia Trollhättanille ja naapurikunnillekin.
Epätietoisuus turruttaa
Trollhättanin kaunilla kanavarannalla Irma Saarenpää nauttii aamuauringosta - tänäänkin on vapaapäivä. Hän tuli Saabille 41 vuotta sitten.
\- Lähdimme tyttökaverin kanssa Suomesta Ruotsiin hakemaan töitä, koska Pohjois-Suomessa ei silloin muka ollut töitä. Se oli varmaan sellaista seikkailunhalua. Mutta sitten jäätiin tänne, muistelee Saarenpää.
Monen muun saabilaisen lailla Saarenpää ei enää seuraa päivittäistä Saab-uutisointia. Epävarmuus turruttaa.
\- Silloin alussa, 90-luvulla, kun oli irtisanomisia, olin hirveän huolissani itsestäni. Siitä kun pääsin yli, en enää jaksa samalla lailla huolehtia. Minä olen kuitenkin jo sen verran vanha muori, että pärjään aina jotenkin. En ole miljonääriksi tullut, enkä varmasti enää tulekaan. Jos saan potkut niin entäs siitten - so what? kuvaa Irma Saarenpää tuntemuksiaan.
Vaasan kokoisessa Trollhättanissa noin 3 500 työntekijän Saab on jättiläinen. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Paul Åkerlund on entinen ay -toimitsija - kuinka ollakaan Saabilta.
\- Ihmiset ovat toki huolissaan. Toisaalta Saabin ympärillä on ollut niin monta kriisiä, että olemme tottuneet siihen täällä Trollhättanissa, kaupunginhaliltuksen puheenjohtaja Åkerlund sanoo.
Uusinta pelastusköyttä Saabille oli toivottu kiinalaisesta autonvalmistajasta Hawtaista. Yhtiö lupasi viime viikolla tuoda Saabiin 150 miljoonaa euroa sijoituksina ja lainana. Mutta tämäkin sopimus näyttää nyt kaatuneen.
Eli hermopeli jatkuu yhä.
Kotkan Meripäiville Joe Cocker, Twisted Sister ja Village People
Heinäkuussa pidettävän tapahtuman esiintymislavalle nousee myös kovia kotimaisia; Fintelligens, Paleface, Jukkapoika, Pelle Miljoona Oy ja Michael Monroe.
MeripäiväAreenalla esiintyy useita ulkomaisia ja kotimaisia esiintyjiä. Avajaispäivänä, torstaina 28. heinäkuuta lava täyttyy suomalaisen hiphopin, rapin ja reaggeen merkeissä. Esiintymässä ovat Fintelligens, Paleface, Jukkapoika, Raappana sekä Jätkäjätkät.
Perjantaina lavalle astuu yli 10 miljoonaa albumia myynyt hard rock-ilmiö Twisted Sister. Illalla esiintyy myös ruotsalainen Hardcore Superstar. Suomalaista rockmeininkiä perjantaina tarjoavat Michael Monroe, Kotiteollisuus ja Pelle Miljoona Oy.
Lauantaina iltapäivällä MeripäiväAreenan valtaa englantilainen, pitkänlinjan artisti, Joe Cocker. Illalla esiintyy amerikkalainen Village People.
Suomipopin, rockin ja iskelmän edustajina lauantaina kuullaan muun muassa Paula Koivuniemeä, Kaija Koota, Popedaa ja Yötä.
MeripäiväAreena pystytetään tänä vuonna uudelle paikalle lähemmäs merta, Suomen suurimman sataman HaminaKotkan Välilaituriin Kotkan Kantasatamassa.

  Kantasatama huvialueena

Kotkan Meripäivät alkavat perinteisesti juhlaparaatilla, joka kerää Kotkan keskustaan kymmeniä tuhansia ihmisiä. Meripäivien huvialueena toimii Kantasatama, johon toiminnut pääosin asettuvat.
MeripäiväAreenan konserttien lisäksi Kantasatamaan pystytetään muun muassa kesäravintoloita, merimarkkinat sekä Kymenlaakson- ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen Gekkonen Stage, jossa on ilmaista ohjelmaa tapahtuman ajan.
Meripäivien yhteydessä jaetaan myös perinteinen Juha Vainion Rahaston sanoittajapalkinto sekä järjestetään Vuoden Merilaulu –sävellys- ja sanoituskilpailu.

  Teemana Itämeri

Tänä vuonna Meripäivien teemana on Itämeri, mikä näkyy erilaisina tapahtumina. Laiturialueelle pystytetään Itämeri-kylä ja Merikeskus Vellamossa järjestetään kansainvälinen ympäristöfoorumi. Myös merentutkimusalus Aranda vierailee satamassa.
Tulevana kesänä Kotkan Meripäiviä vietetään 28.–31. heinäkuuta.
Kotkan Meripäivät on Suomen suurin merikarnevaali sekä maan toiseksi suurin festivaali Helsingin Juhlaviikkojen jälkeen. Viime vuonna Meripäivillä vieraili lähes 200 000 kävijää neljän päivän aikana. Tapahtumaa on järjestetty vuodesta 1962 lähtien.
Norjan Koivu kiistää vakoilleensa Leijonia
Norjan jääkiekkomaajoukkueen riveissä seisoo illalla suomalaiselle kiekkokansalle tuttu hahmo. JYPissä ja Diskoksessa kiekkoilut Eerikki Koivu edustaa nykyään Norjaa ja lähtee torppaamaan Suomen haaveita mitalipeleistä. "Kaksoisroolinsa" vuoksi Koivu on joutunut ottelun alla vastaamaan myös vakoilusyytöksiin.
Eerikki Koivu nähtiin aiemmin tällä viikolla seuraamassa Suomen joukkueen harjoituksia MM-jäällä Bratislavassa. Hän kuitenkin tyrmää väitteet, joiden mukaan hän olisi ollut vakoilureissulla.
\- Olin hallilla ehkä puoli minuuttia, kävin moikkaamassa tuttua jyväskyläläistä fysioterapeuttia. Taisin olla koko ajan selkä kentälle päin, puolustaja kuittaa vakoilusyytökset.
Yksi peli muiden joukossa
Norja kohtaa tänään Suomen MM-puolivälieräottelussa. Eerikki Koivu ei myönnä jännittävänsä ottelua muita matseja enempää, vaan töitä tehdään tuttuun malliin.
\- Meillä on joukkueessa peli-iloa ja mukavaa tekemisen meininkiä. Se ei kuitenkaan näin kovatasoisissa peleissä enää riitä, vaan tarvitaan myös fysiikkaa ja taktisesti hyvää peliä, listaa Koivu menestymisen eväitä.
Norjalaispakki Koivu saa vastaansa leijonajoukkueen, jonka pelaajista osa on tuttuja myös Keski-Suomesta. Näiden tuttujen joukosta löytyy myös hankalin pysäytettävä.
\- Jarkko Immoselle en pärjää ikinä, Koivu naureskelee.
Antti Porko irtisanoutui kirjapainokonsernista
Keski-Pohjanmaan kirjapainokonsernin toimitusjohtaja vaihtuu. Toimitusjohtaja Antti Porko on irtisanoutunut keskiviikkona henkilökohtaisista syistä, ja konsernin hallitus on hyväksynyt eronpyynnön. Porko on jättänyt tehtävänsä välittömästi.
Hallitus on päättänyt aloittaa uuden toimitusjohtajan hakuprosessin välittömästi. Hallituksen puheenjohtaja Juhani Hautamäki arvioi, että uuden toimitusjohtajan hakuprosessi kestänee useita kuukausia. Väliaikaisesti toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa yhtiön talousjohtaja Krister Höglund.
Porko ehti olla kirjapainokonsernin toimitusjohtajana runsaat kaksi vuotta. Aiemmin hän oli Kokkolanseudun Kehitysyhtiön Kosekin toimitusjohtajana.
Porko ei suostunut kommentoimaan eron syytä. Hän ei vielä myöskään valottanut tarkemmin tulevaisuuden suunnitelmiaan.
\- Aion vietää kesän perheeni kanssa, sanoo Porko.
Uumoilut Paradise Oskarin viisuvoitosta kasvavat Euroopassa
Arvelut Suomen euroviisuedustajan Paradise Oskarin hyvästä menestyksestä jatkuvat Euroopassa. Uutistoimisto AFP nostaa Suomen voittajakandidaattien joukkoon.
Ranskalainen uutistoimisto AFP kuitenkin arvelee vedonlyöntitoimistoihin perustuen, että Ranskan edustaja Amaury Vassili veisi voiton kotiin. Kilpailijaksi uutistoimisto mainitsee Irlannin. Myös Saksan Lena Meyer-Landrutille enteillään mahdollista toista voittoa.
AFP kuitenkin kirjoittaa, että Suomen "ympäristöballadi" kuuluu myös voittajasuosikkien joukkoon.
Paradise Oskaria on hehkutettu myös muun muassa Saksan mediassa.
Kolikoita lyödään kiihtyvällä vauhdilla
Vaikka käteisen rahan käsittely pankeissa vähenee, kolikoita tarvitaan edelleen. Suomen Rahapajassa tehdään kolikoita yhä suurempia määriä eikä vauhdin uskota hiljentyvän. Kaikkien aikojen kolikkoennätys tehtiin hiljattain.
Viime aikoina moni käteisten vannoutunut käyttäjä on kakistellut tietoa pankkien aikeista hylätä käteinen. Pankit perustelevat käteispalveluiden karsimista kysynnän vähentymisellä. Esimerkiksi Nordean konttoreista jo joka viidennessä ei käytetä käteistä rahaa.
Suomen Rahapajan toimitusjohtaja Paul Gustaffson ei usko korttien korvaavan kolikkoja kokonaan.
\- Tämä on varmaan tarpeellista kehitysta, mutta sinänsä harmillista. Kolikkoa on käytetty jo lähes 3 000 vuotta ja niitä tullaan tarvitsemaan jatkossakin.
Suomen Rahapaja löi vuonna 2009 kaikkien aikojen ennätysmäärän kolikoilta, 1,4 miljardia kolikkoa.
\- Ja viime vuonnakin teimme yli miljardi kolikkoa eli liiketoimintamme on kasvujohteista.
Vain muutama prosentti kolikoista jää Suomeen.
\- Pääosin valmistamme rahaa vientiin. Silti käteistä rahaa lasketaan liikkeelle jopa Suomessa lisää.
Suomessa liikkuvan käteisen määrää tarkastellaan puolivuosittain.
\- Teemme kiinteää yhteistyötä valtiovarainministeriön ja Suomen Pankin kanssa. Tiedämme melko tarkkaan etukäteen, millainen Suomen kolikkotarve on lähitulevaisuudessa.
Suomen Rahapaja on lyönyt useamman maan eurokolikoita kuin mikään muu rahapaja. Miten vaikkapa euron kolikko syntyy, siitä yhtiö on koonnut 
[verkkosivuilleen mielenkiintoisen tietopaketin.](http://www.suomenrahapaja.fi/fin/tietoa-rahasta/kuinka-rahaa-tehdaan/kuinka-kayttorahaa-tehdaan)
Gustaffson itse on käteismies, tietysti.
\- Rahapajassa ei saa kuljettaa kolikoita taskussaan, mutta vapaa-ajalla maksan paljon käteisellä.
Saab ei saanut kiinalaispelastajaa
Ruotsalainen autonvalmistaja Saab ei saakaan pelastusta Kiinasta. Saabin hollantilaisomistaja Spyker tiedotti torstaina, että neuvottelut sopimuksesta kiinalaisen Hawtain kanssa ovat kaatuneet.
Hawtain piti ottaa haltuun noin 30 prosenttia vaikeuksiin ajautuneen Saabin osakkeista. Yhtiön oli tarkoitus tuoda Saabiin 150 miljoonaa euroa sijoituksina ja lainana.
Saabin tuotanto Trollhättanin tehtaalla Ruotsissa keskeytyi yli kuukausi sitten Saabin kassakriisin takia. Yhtiö oli jättänyt maksamatta laskuja alihankkijoilleen.
Heti kiinalaissopimuksen kaatumisen jälkeen astui jälleen esiin venäläissijoittaja Vladimir Antonov, joka muistutti edelleen olevansa kiinnostunut Saabista.
Lappi tuottaa tangon taitajia
Ensimmäisen tangokuninkaan Kauko Simosen mielestä Lappi on otollista seutua tangon laulamiseen. Pakkanen ja kaamos saa ihmisestä irti sen asenteen, jolla tango taittuu. Samaa mieltä ovat tämänvuotiset Tangomarkkinoiden lappilaiset kilpailijat.
\- Lapin luonto luo outoa taikaa, Kauko Simonen sanoo.
Luonto, ympäristö ja ilmasto- olosuhteet ovat Simosen mukaan omiaan saamaan laulajista oikean tangoasenteen irti.
\- Kun suurin osa vuodesta on on pimeää, kylmää ja pyryä, niin kyllä siinä on laulajan hyvä kehittyä tangon taitajaksi. Heistä tulee Pimeyden Ruhtinaita, asenne tulee kuin itsestään, Simonen kertoo.
Simosen mukaan lisääntynyt koulutus helpottaa myös laulajien työtä .
\- Kyllä se on hyvä tietää, mitä tulossa on, että osaa sopeutua. Koulutus auttaa ja helpottaa tulevaa uraa, Kauko Simonen sanoo.

  Kolmas kerta toden sanoo

Maj-Lis Erola on kokenut Tangomarkkinoiden kävijä. Viime vuonna hän tipahti jatkosta semifinaaleissa, mutta pääsi kuitenkin jo laulamaan suurella yleisölle isolta lavalta.
-Nyt on otetu opiksi ja yritetään täysillä vielä kerran, Maj-Lis Erola lupaa.
Hän ottaa laulamisen tosissaan, siitä kertoo myös oman bändin perustaminen. Demolevy on tehty ja harjoittelu on ollut perusteellista. Erola näkee laulamisen tulevaisuutensa työnä.
\- Kyllä se kruunu kiinnostaa sen verran, että kaikki sen eteen tehdään. Samalla menestyminen auttaa myös keikkojen saamiseen, tietää Erola.
Miksi sitten lappilaiset ovat niin hyviä tangon laulamisessa?
\- Lappilaiset ovat niin luonnollisia, luonnonlapsia. Me ollaan sellaisia kuin ollaan, eikä teeskennellä, Maj-Lis Erola tietää.

  Ope laulaa tangoa

Virpi Uusinarkaus opettaa lapsille musiikkia Ranualla. Hänen mukaansa musiikin opettamisesta on hyötyä laulukilpailuihin valmistautuessa.
\- Kun päivät laulaa lasten kanssa ja laulattaa heitä, niin ääni pysyy kunnossa ja valmistautuminen sujuu kuin itsestään. Virpi Uusinarkaus kertoo.
Virpi Uusinarkautta tangossa kiehtoo sen vaativuus.
\- Tangoa ei voi vain heittää lonkalta, siihen pitää saada tunnetta mukaan, Uusinarkaus sanoo.
Hänen mukaansa lappilaisia tässä auttaa se, että Lapin ihmiset ovat syvällisiä, syvällisesti ajattelevia ihmisiä.

  ...ja työtön arkkitehti myös

Arkkitehdin opinnot jokin aika sitten loppuun saanut, Sulo Pajuniemi Ylitorniolta, ottaa tangomarkkinat hiukan rennommin. Hän mukana omasta mielestään harrastuspohjalta, mutta kuitenkin hiukan tosissaan.
\- Hankin jokin aika sitten karaokelaitteet ja lauleskelin tangoja, siitä se alkoi, Pajuniemi kertoo.
Pajuniemi näkee menestyksen Tangomarkkinoilla avaavan mahdollisuuksia laulajan työhön.
\- Voisi sitä kokeilla isommankin yleisön edessä laulamista. Kunhan pääsisi viidenkymmenen parhaan joukkoon ja Turkuun, se olisi hyvä. Parempaan menestykseen en usko ja vaimo vielä vähemmän. Mutta jos voitto tulee se on sen ajan murhe, Sulo Pajuniemi heittää.
Altian erikoistumissuunnitelma ei tuo muutoksia Koskenkorvalle
Alkoholijuomayhtiö Altian suunnitelmat tehtaidensa erikoistumisen lisäämiseksi eivät vaikuta Koskenkorvan tehtaalla. Altia selvittää mahdollisuutta keskittää viinien tuotantoa Tanskan Svendborgin tehtaalle ja väkevien juomien tuotantoa Rajamäen tehtaalle.
Erikoistumissuunnitelman johdosta Rajamäen tehtaalla on käynnistetty yt-neuvottelut. Alustavan arvion mukaan henkilöstövaikutukset rajoittuvat tehtävä- ja organisaatiomuutoksiin. Irtisanomisia pyritään välttämään.
Erikoistumalla Altia pyrkii parantamaan viinien ja väkevien juomien tuotanto-osaamistaan ja lisäämään kustannustehokkuutta.
Peltipoliisit kirjoittivat vähemmän sakkoja
Rikosten määrä Pohjois-Karjalassa on pienentynyt. Alkuvuodesta poliisin tietoon on tullut reilu 1 000 rikosta vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Lasku koostuu yksinomaan liikennerikkomuksista eli käytännössä niin sanottujen peltipoliisien kirjaamista ylinopeuksista. Muiden liikennerikosten, kuten rattijuopumusten määrät ovat kasvaneet.
Myös omaisuurikoksia ilmoitettiin poliisin tammi-huhtikuun rikostilastojen mukaan liki 100 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Suomen lipun saa pyykätä koneessa
Toukokuun alku on Suomessa virallisten liputuspäivien ruuhka-aikaa. Ja jotta kansallislipun värit pääsevät oikeuksiinsa esimerkiksi sään ryvettämä lippu pitää aika ajoin pestä. Kuluneen lipun hävittämisessäkin on omat niksinsä.
Siniristiliput liehuvat saloissa tähän aikaan vuodesta tiuhaan: Äitienpäivänä, Eurooppa-päivänä, J.V. Snellmanin ja suomalaisuuden päivänä sekä Kaatuneitten muistopäivänä.
Suomen lipun käyttöä ohjaa laki ja siihen liittyvät asetukset. Liputtamista maassamme valvoo sisäasianministeriö ja käytännön liputusneuvontaa hoitaa Suomalaisuuden Liitto.
Toimistonhoitaja Saila Savinen Suomalaisuuden Liitosta kertoo, että esimerkiksi lipun pesusta on yhä monella vääriä käsityksiä.
\- Lippu tulisi ehdottomasti säännöllisesti pestä ja sen voi laittaa pesukoneeseenkin. Se, mikä pitää muistaa on, että lippua ei saa laittaa ulos pyykkinarulle kuivamaan, vaan Suomen lippu kuivataan sisätiloissa. Sen jälkeen se voidaan silittää ja laskostaa odottamaan seuraavaa käyttöä, opastaa Savinen.
Kansallislipun kunnioittavaan kohteluun kuuluu Savisen mukaan esimerkiksi lippua salkoon nostettaessa rauhalliset liikkeet ja siitä huolehtiminen, ettei lippu koske maahan.
\- Se on perinteikäs tapa kunnioittaa lippua. Siinä tavallaan kunnioitetaan Suomen lipun vapaata liehumista.
Vaikka aika ajoin muun muassa urheilukilpailuissa kansallislippuja näkee roikotettavan vähän miten sattuu, niin suhtautuminen Suomen lippuun ei ole Savisen mukaan muuttunut vuosien varrella välinpitämättömämmäksi.
\- Kyllä nuoretkin kyselee ja tarkistaa asioita, koska myös heillä on halu tehdä asiat oikein.
Vanhan lipun saa silputa
Suomalaisuuden Liittoon tulee paljon kysymyksiä myös kuluneen tai revenneen lipun hävittämisestä.
Polttaminen on edelleen hyvä ja kunnioittava tapa esimerkiksi revenneen tai muuten kuluneen lipun hävittämiseen. Polttomahdollisuuksien puuttuessa lipun voi myös leikata niin pieniksi kappaleiksi, ettei kangas ole enää tunnistettavissa lipuksi. Kangassilpun voi Savisen mukaan laittaa tavallisen sekajätteen mukaan.
\- Lippu kannattaa leikata niin, että sen siniset ja valkoiset kangasosat päätyvät eri roskapusseihin, sanoo Savinen.
Mujusen puumaja ja Muumi-mökki
Mujusen perheellä on kaksi varsin erilaista leikkimökkiä. Takapihalla on muumisomisteinen mökki ja tontin laidalla puumaja. Molemmat on rakennettu kymmenkunta vuotta sitten.
Handelsbanken: Suomi toipuu reippaasti
Handelsbanken povaa Suomen taloudelle nopeampaa kasvua. Kansantuote kasvaa pankin ennusteen mukaan ensi vuonna kolme prosenttia (aiemmassa arviossa 2,9), tänä vuonna 3,8. Tämän jälkeen kasvu hidastuu maailmantalouden vanavedessä, Handelsbankenin ekonomistit arvioivat.
Vaikka Euroopan keskuspankki on jo varovasti kiristänyt rahapolitiikkaa, pankin ennusteessa korkotaso pysyttelee vielä Suomelle elvyttävänä. Koron hienoinen nousu ei siis uhkaisi kotimaista kysyntää, mutta toisaalta sitä hillitsevät pienet palkankorotukset ja inflaation kiihtyminen.
Vaikka maailmantalous pysyy Handelsbankenin mukaan vahvana, pankkia huolettavat heikkojen euromaiden lisäksi merkit kehittyvien markkinoiden kasvun hidastumisesta.
Karijoen ja Parran liittymän välistä maantietä parannetaan
Karijoella ja Teuvalla kulkevan maantien numero 17079 kunnostaminen alkaa lähiviikkoina. Maantien kantavuutta ja kuivatusta kelirikkokohdissa parannetaan kaikkiaan noin 15 kilometrin matkalta.
Kunnostamistöiden yhteydessä myös tien kuivatusta tehostetaan perkaamalla sivu- ja laskuojia sekä uusimalla rumpuja. Samalla tieosuudesta päällystetään seitsemän kilometriä ja Jokipiin silta Luovankylässä uusitaan.
Työalue ulottuu Karijoelta Parran liittymään. Töiden kustannukset ovat noin 1,3 miljoonaa euroa. Työt aloitetaan toukokuun puolivälissä. Tien kunnostustyöt valmistuvat lokakuussa.
Norjan ex-NHL-kolossi perää kovuutta Suomea vastaan
Norjan avainpuolustajiin lukeutuva Ole-Kristian Tollefsen testaa MM-puolivälierässä Leijonien hyökkääjät. Kovaotteinen takalinjojen luutija haluaa, että norjalaiset kaivavat esille taistelutahtonsa, kun kiekko putoaa jäähän klo 17.15 Bratislavassa.
Ole-Kristian Tollefsen, 27, myöntää, että suomalaiset ovat suosikkeja koitokseen mutta haluaa, ettei Norja kunnioita liikaa vastustajaa.
\- Meidän on näytettävä heti ensimmäisestä kiekon pudotuksesta, ettemme ole tulleet ujostelemaan Suomea vastaan.
Tollefsen muistuttaa, että Norja pystyy pelaamaan tätä nykyä kiekollista peliä, eikä kova pelitempokaan ole ollut heille myrkkyä.
\- Tärkeää on, että pitäydymme omassa pelisuunnitelmassa, joka on osoittautunut hankalaksi kaikille vastustajille MM-turnauksessa, totesi 188-senttinen ja 95-kiloinen puolustajajässikkä.
Tollefsenin mukaan vuonomaan itseluottamus on hyvällä tasolla. - Olemme pistäneet täällä hyvin kampoihin Kanadalle (2-3) ja USA:lle (2-4). Illan peli ei eroa noista kamppailuista yhtään, arveli Tollefsen NTB:lle antamassaan kommentissa.
Colorado-pakki: Emme pärjää pelkällä peruuttelulla
Puolustajien toinen luottopelaaja, 39 NHL-peliä Coloradon riveissä pelannut Jonas Holos, 23, korostaa, että Norjalle on tärkeää, ettei se keskity pelkästään puolustamiseen.
\- Puolustamisen pitää olla totta kai vahvaa, mutta meidän on uskallettava pelata, eikä vain peruutella. Emme me pärjää, jos pelaamme koko 60 minuuttia omalla puolustusalueella.
\- Pystymme pelaamaan hyvällä tasolla myös hyökkäyssuuntaan, kuten olemme jo osoittaneet MM-kisoissa. Pelirohkeus on avainsana, tuumi Holos.
Holos puntaroi, että mitä pitemmälle ottelu etenee tasaisena, vaikka sitten 0-0-tilanteessa, sitä suurempi etu siitä on Norjalle.
Australiassa valtava heroiinitakavarikko
Australian viranomaiset ovat pidättäneet kaksi malesialaista, jotka yrittivät salakuljettaa maahan suuren määrän heroiinia. Heroiinin arvo katukaupassa olisi ollut noin 50 miljoonaa Australian dollaria eli reilut 37 miljoonaa euroa. Takavarikko on suurin Australiassa vuosikymmeneen.
Sydneyn sataman tulliviranomaiset löysivät huonekaluihin kätketyn huume-erän aiemmin tässä kuussa. Kaksi malesialaismiestä pidätettiin myöhemmin Sydneystä ratsioissa.
Aiemmin tässä kuussa Australian poliisit takavarikoivat ennätyserän metamfetamiinia, lähes 240 kiloa. Viranomaisten mukaan Australia on nyt huumerikollisten erityissuosiossa maan vahvan valuutan vuoksi.
Lämpiön puolelta: Uutisia ja jotain kivaa
Ykkösen Aamu-tv on ollut mukana suomalaisten aamuissa maaliskuusta 1997 lähtien. 14 vuoden kuluessa kolmituntisesta suorasta ohjelmastamme on tullut hyvin suosittu.


Aamulähetys on osa Ylen hyvin öljyttyä uutis- ja ajankohtaiskonetta. Aamu jatkaa ja syventää studiokeskusteluissa illan teemoja ja nostaa uusia aiheita päivän käsittelyyn. Erilaisia aiheita, kovia ja kevyitä, mahtuu maanantaista lauantaihin aamun sohvalle kymmeniä. Tasatunnein ja puolelta tulevat uutiset, sää ja urheilu pitävät huolen siitä, että niin töihin kiiruhtava kuin kotona kuhkivakin saa annoksensa.
Meihin myös luotetaan. Katsojalukuja tutkiessa näkee, että kun maailmalla tai Suomessa tapahtuu, televisiokanava kääntyy ykköselle.
TV:n aamukatselu on muutenkin lisääntynyt. Illalla katsojien huomiosta kilpailevat kymmenet tv-kanavat ja moni viettää aikaansa mieluummin netissä. Aamulla televisiosta on tullut kaveri, jonka kanssa keitellään kahvit ja jonka seurasta nautitaan sanomalehden kanssa tai ilman.
Suosion huomaa toisinaan kielteisestäkin palautteesta. Kun Aamu-tv:n alkamisaikaa muutama vuosi sitten myöhennettiin kello kuudesta puolella tunnilla, kohtasimme ennennäkemättömän vastalauseiden ryöpyn. Kun viime joulun aikoihin Aamu-tv:n tauko venyi poikkeuksellisen pitkäksi, vastaanotimme kosolti kiukkuisia sähköpostiviestejä ja puheluita. Kaveria kaivattiin.
Pyrimme jatkossakin heräämään uuteen päivään suomalaisten kanssa ja välittämään uutisia ja tunnelmia eri puolilta maata ja maailmaa. Lupauksemme katsojille on ”Uutisia ja jotain kivaa” ja siitä pidämme kiinni.
Käytetyt öljyt kierrätetään energiaksi teollisuudelle Etelä-Pohjanmaalla
Lakeuden Etapin ja ongelmajäteyhtiö Ekokemin vuosittainen, maksuton öljynkeräystempaus käynnistyy jälleen ensi viikolla. Öljynimuauto kiertää vuoronperään lähes kaikilla Etapin toimialueen jäteasemilla vastaanottamassa sinne tuodut öljyt.
Kerätty öljy toimitetaan teollisuuden tarpeisiin käytettäväksi uudelleen energiana. Keräyskampanja on tarkoitettu kaikille kuntalaisille, ja siinä otetaan vastaan vaihteisto- ja hydrauliikkaöljyjä sekä autojen moottoriöljyjä.
Jäteasemilla otetaan maksutta vastaan sata litraa tai kiloa puhdasta jäteöljyä aina kun asema on auki. Ilmajoen jäteasemalla otetaan vastaan suurempiakin eriä. Öljyä kerätään, jottei se päätyisi luontoon. Talteen kerätty öljy käytetään uudelleen ja kierrätetään energiaksi teollisuuden tarpeisiin.
-Öljyn sekaan ei pidä laittaa bensaa, jäähdytinnesteitä tai polttoöljyä. Näitä voi kuitenkin toimittaa myös maksutta pienissä erissä jäteasemille ongelmajätteinä. Öljy pitää kuljetettaessa olla asianmukaisissa ehjissä astioissa sotkeentumisen estämiseksi, neuvoo jätehuoltoinsinööri Mauri Rajamäki Etapista.
Mitä mieltä olet Foo Fighters -yhtyeen kappaleesta Walk?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Foo Fighters: _Walk_
**Mitä?** Walk on toinen singleirroitus Foo Fightersin uusimmalta _Wasting Light_ –albumilta. _Wasting Light_ on Foo Fightersin seitsemäs studioalbumi.
**Hä?** _Walk_ soi myös vastikään ensi-iltansa saaneessa _Thor_-elokuvassa. (Thor on skandinaavisessa mytologiassa ukkosen jumala.) Elokuvassa nähdään muun muassa **Natalie Portman** ja **Anthony Hopkins**.
Maailman lehdet
Kun Suomessa väitellään Portugalin tukemisesta, on muualla maailmassa huomio kiinnittynyt Kreikan kasvaviin vaikeuksiin. Ulkomaisten sanomalehtien kirjoituksissa ennustetaan, että Kreikka ei selviä vaikeuksistaan edes lisätuen avulla, vaan maan ajautuu väistämättä jossain vaiheessa velkajärjestelyyn.
Me tavalliset eurooppalaiset saamme halvemmalla luottoa kuin Kreikan valtio. Kreikan lainakorot ovat nousseet viime viikkoina, kun markkinoiden epäluulo maan maksukykyä kohtaan on kasvanut. Mittavista säästötoimista huolimatta Kreikan valtion verotulot eivät riitä enää kattamaan julkisen talouden menoja, puhumattakaan vanhojen lainojen takaisinmaksusta ja rahoituskuluista. Nyt Kreikka siis tarvitsee joko lisärahoitusta - tai vaihtoehtoisesti maan velat on uudelleenjärjesteltävä.
Holger Stelzner, Frankfurter Allgemeine
Vuosi sitten euromaat ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF myönsivät Kreikalle 110 miljardin euron hätärahoituksen. Nyt on selvää, että pelastuspaketti on epäonnistunut ja että Kreikka ei selviä ilman velkojen uudelleenjärjestelyä. Euro-poliitikot ovat kuitenkin valmiita sitoutumaan uusiin apupaketteihin, sillä he torjuvat kiivaasti velkajärjestelyn mahdollisuuden. Poliitikot pelkäävät, että Kreikan velkasaneeraus kaataisi pankkeja dominojen lailla. He ovat unohtaneet, että pankit ovat jo aikapäiviä sitten työntäneet Kreikalle antamansa ongelmaluotot Euroopan keskuspankin hoteisiin. Kreikan velkasaneeraus olisikin katastrofi ennen kaikkea Euroopan keskuspankille.
The Guardian
Hätärahoitus ei ole auttanut Kreikkaa. Eiväthän minkään maan talousongelmat ratkea sillä, että maalle annetaan valtava, korkeakorkoinen laina, jonka sen odotetaan maksavan takaisin leikkaamalla menojaan kovalla kädellä. Tällaisessa tilanteessa maa ei pysty kasvattamaan tulojaan talouskasvun ja kasvavien verotulojen kautta. Nyt olisi järkevintä järjestellä Kreikan velat uudelleen niiden määrää leikkaamalla ja maksuaikaa pidentämällä. Mutta velkajärjestelyn suurin este on ilmeinen: se merkitsisi isoja menetyksiä saksalaispankeille. On kuitenkin kummallista, että saksalaiset veronmaksajat mieluummin lainoittavat Kreikkaa kuin tukevat suoraan omia pankkejaan.
Robert Heusinger, Berliner Zeitung
Julmin ratkaisu eli Kreikan eroaminen euroalueesta olisi myös huonoin. Silloin Kreikka ei pystyisi ikinä maksamaan takaisin euromääräisiä velkojaan, joten ne kaatuisivat täkäläisten veronmaksajien ja säästäjien kontolle. Mutta tätäkin pahempi olisi tartuntavaara: Kreikan eron myötä raha alkaisi paeta myös Portugalista, Irlannista, Espanjasta ja Italiasta saksalaisiin arvopapereihin. Ja se olisi euron loppu. Paras ratkaisu olisi ongelmamaiden lainakorkojen laskeminen. Jos pelastuspakettien takaajat puolittaisivat myöntämiensä lainojen korot, Kreikan talous voisi kasvaa eikä velkasaneerauksesta olisi enää huolta. Samalla Euroopan unionin pitäisi syventää talous- ja rahaliittoaan. Kriisi on todistanut, että ilman poliittista yhdentymistä euroalue on vaikeina aikoina aina haaksirikon partaalla.
Paul Krugman, The New York Times
Miksi Euroopan yhteinen valuutta on rispaantumassa reunoistaan? Euroopan poliitikkojen mukaan sotkuun ajauduttiin, koska ongelmamaiden hallitukset lupasivat liikaa äänestäjilleen eivätkä keränneet tarpeeksi veroja. Ongelman ydin on kuitenkin siinä, että Euroopan johtajat loivat yhteisen valuutan eli euron ilman minkäänlaisia järjestelmiä, joita euroalue olisi tarvinnut selvitäkseen nousu- ja laskukausista. Yhteisen valuutta oli todellinen ylhäältä alas ajettu projekti, jossa eliitin näkemys tyrkytettiin vastahakoisille äänestäjille. Nyt syyllisten etsiminen on tärkeää vastuunkannon takia. Ne ihmiset, jotka ylistivät Irlannin mallia, eivät saa luennoida meille vastuullisesta hallinnosta. Jos haluamme oppia jotain nykyisestä kriisistä, meidän on löydettävä vastuulliset. Meidän on hillittävä poliittista eliittiämme, jotta se ei tee lisää tuhoa tulevina vuosina.
Teatteri Europpa Neljän tuottaja vaihtuu
Teatteri Eurooppa Neljän uudeksi tuottajaksi on valittu mm. Äänekosken Huimassa aiemmin toiminnanjohtajana vaikuttanut Matti Hämäläinen. Eurooppa Neljän pitkäaikainen tuottaja Jussi Rekonen siirtyy Riihivuoren kehitysjohtajaksi.
Matti Hämäläinen aloittaa tuottajan tehtävät 16.5.2011. Työsopimus Teatteri Eurooppa Neljän kanssa sisältää lähinnä yhteistyökumppaneiden hankintaa ja suhteiden ylläpitoa, tuotannollisia sekä hallinnollisia tehtäviä.
52-vuotias äänekoskelainen urheilumies ryhtyy nyt perehtymään teatterin tekemiseen. - Tartun innolla uuteen haasteeseen ja haluan olla osaltani jatkamassa sitä työtä, mikä on nostanut Eurooppa Neljän asemaan, joka sillä tällä hetkellä teatterikentässä on. Varmaan tuon jotain uutta, kuitenkaan unohtamatta sitä perinnettä, joka on Eurooppa Neljässä ollut jo Kolkanlahden ajoilta saakka, kertoo Hämäläinen.
Pysäyttääkö Leijonat Norjan lennon?
Jääkiekon MM-kisoissa ratkotaan torstaina kaksi viimeistä välieräjoukkuetta. Leijonat yrittää raivata tietään neljän parhaan joukkoon, kun se kohtaa Norjan alkuillan ottelussa. Myöhäispelissä nähdään viime kevään puolivälieräuusinta Kanada - Venäjä.
Suomi - Norja klo 17.00 FST5
Asetelma on selvä: Leijonilla on pelkästään hävittävää, Norjalla voitettavaa. Toista kertaa historiassa MM-kisojen pudotuspeleihin selviytynyt Norja on pelannut huippukisat kaikilla mittareilla. Petri Vehanen saa olla tarkkana Leijonien maalilla, sillä norjalaiset ovat miehittäneet neljä paikkaa kisojen pistepörssin seitsemän parhaan joukossa. Ottelun voittaja kohtaa välierissä Kanadan tai Venäjän.
Kanada - Venäjä klo 20.55 TV2
Viime vuosina jääkiekon arvoturnauksia dominoineet maat kohtaavat viime kevään tapaan puolivälierävaiheessa. Vuosi sitten Saksassa Venäjä vei voiton ja eteni MM-finaaliin asti. Slovakiassa Punakone ei ole esittänyt vielä lähimainkaan parastaan, ja kaikki odottavat NHL-tähtien Aleksander Ovetshkinin ja Ilja Kovaltshukin heräämistä. Kanada on ollut MM-turnauksessa toistaiseksi lyömätön, mutta missään nimessä ylivertainenkaan se ei ole ollut. Se on saanut vääntää pisteistä tosissaan niin Yhdysvaltoja, Sveitsiä, Ruotsia kuin Norjaakin vastaan. Ottelun voittaja kohtaa välierissä Suomen tai Norjan.
Poliisin lupapalvelut loppuvat Kastellista
Hämeenlinnassa poliisin lupapalvelut loppuvat Kastellissa ensi viikolla. Palvelut siirtyvät pääpoliisiasemalle, mutta ulkomaalaisasioissa palveluita saa edelleenkin Kastellista.
Lisäksi lupapalveluiden aukioloajat muuttuvat hieman kesän ajaksi. Esimerkiksi Janakkalan palvelupiste on suljettuna heinäkuun ajan.
Kanta-Hämeen poliisilaitoksen lupapalveluja saa Hämeenlinnan pääpoliisiasemalta, Riihimäen ja Forssan poliisiasemilta sekä Tuuloksesta Tuulosen kauppakeskuksessa sijaitsevasta palvelupisteestä ja Janakkalan palvelupisteestä.
Kunnari innoissaan maailmanliigan kynnyksellä
Lentopallomaajoukkueen avainpelaajiin jo vuosia kuuluneen Olli Kunnarin akku on ladattu maajoukkuekesään 2011. Välivuosi maajoukkueesta ruokki intoa Suomi-paitaan palaamiseen täksi kesäksi ja 29-vuotias Kunnari uhkuu nyt intoa maailmanliigan kynnyksellä.
\- Palaan maajoukkueeseen todella hyvillä fiiliksillä. Välivuosi ja uusi päävalmentaja ovat varmasti tärkeitä asioita, mutta kaikkiaan huomasin kaipaavani näitä ympyröitä. On taas hienoa pelata kotimaassa. Kyllä näistä tulevista peleistä nauttii suuresti, Kunnari mietiskelee paluunsa syitä Kuortaneen maajoukkueleirillä.
Maailmanliiga ja erityisesti himo sen lopputurnaukseen pääsemisestä oli tärkeä motivaattori nykyisellään sastamalaisen yleispelaajan paluulle maajoukkueeseen täksi kesäksi.
\- Kyllä Puolassa järjestettävä finaaliturnaus oli suuri tekijä. Se on hyvin realistinen tavoite, kun pelaamme lohkopelit omalla parhaalla tasollamme. Toki tavoite on kova, mutta niin pitää ollakin. Tiedän, että Puolassa (Gdansk) olisi edessä mahtava turnaus, itsekin yhden kauden maassa pelannut Kunnari toteaa liiton tiedotteessa.

  Castellani tuo uutta

Kunnari kuului käytännössä koko Mauro Berruton päävalmentajakauden maajoukkueen tukirankoihin. Nyt erinomainen vastaanottaja ja teknisesti taidokas hyökkääjä on luomassa uutta alkua Daniel Castellanin valmennuskaudelle.
\- Tapasin Danielin muutaman kerran Turkissa, kun molemmat siellä talvehdimme. Näin hänen seuralleen (Fenerbahce) vetämiä treenejä ja pelejä. Huomasin hänen ottavan pelaajat yksilöinä huomioon ja pelillisiäkin muutoksia on luvassa, Kunnari analysoi ensimmäisen leiriviikon jälkeen.
Maailmanliiga alkaa Suomen osalta 28. toukokuuta. Suomen kanssa samassa lohkossa pelaavat Portugali, Serbia sekä Argentiina.
Kaivoksista odotetaan Suomelle uutta kultasuonta
Kaivosala uskoo louhinnan tuplaantuvan Suomessa lähivuosina. Alan yritykset uskovat ponnistavansa Suomen kansantalouden pitkän ajan kasvuveturiksi. Suomessa on nelisenkymmentä uutta kaivoshanketta ja kehityskohdetta, kertoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitos.
Kaivostoiminnalla on Suomessa vahvat kotimarkkinat, sillä roudan ja harvan asutuksen infrastruktuurin takia kiviaineista käytetään suhteellisesti enemmän kuin useimmissa Euroopan maissa. Kaivosten laitteiden valmistamisessa Suomi on erikoistuneimpia maita, ja Etlan mukaan työtilauksia on tullut naapurimaista.
Viime vuonna suomalaiskaivoksista louhittiin 71 miljoonaa tonnia mineraaleja. Etlan kyselyssä yritykset odottivat määrän tuplaantumista vuoteen 2016 mennessä.
Helsinki suunnittelee omaa saattohoitoyksikköä
Helsinki harkitsee parantumattomasti sairaiden saattohoidon aloittamista Suursuon sairaalassa. Sairaalaan perustettaisiin yksikkö, jossa annetaan palliatiivista eli oireenmukaista hoitoa sekä saattohoitoa.
Tähän asti parantumattomasti sairaiden saattohoitoa on ostettu Terhokodilta. Terhokoti ei kuitenkaan pysty vastaamaan palvelun kysyntään, vaan toiminta on vahvasti alimitoitettua.
Saattohoitoa on annettu myös muun muassa palvelutaloissa, kodeissa ja normaaleilla vuodeosastoilla. Nykykäytäntö on kuitenkin raskas sekä muille potilaille, omaisille että henkilökunnalle.
Asiasta aloitteen valtuutettujen mukaan järkevämpää olisi keskittää saattohoito yhteen yksikköön, johon voitaisiin luoda kuoleville potilaille elämän viimevaiheita tukeva ympäristö. Yksikköön voisivat myös hakeutua hoitajat, joilla on halu ja kutsumus erikoistua saattohoitoon.
HYKS-alueella saattohoidon tilannetta on selvitetty työryhmässä kahden vuoden ajan ja puutteet ovat tiedossa. Lopullisia toimenpide-ehdotuksia kuitenkin vielä odotetaan.
Hugh Grantille tarjottiin Charlie Sheenin TV-pestiä - miljoona per jakso!
Romanttisista komedioista tuttu elokuvatähti harkitsi siirtymistä televisioon.
**Charlie Sheen** sai aiemmin tänä vuonna sangen näyttävästi potkut suositusta TV-sarjastaan ja sarjan tuotanto keskeytettiin. Tästä alkoi suuri mediamylläkkä _Miehen puolikkaat_ -sarjan jatkosta. Löytyykö uusi päätähti? Mistä? Ja kuka? Sarjan tuottajat haluavat ehdottomasti jatkaa ohjelman tuotantoa ilman Sheeniäkin, sillä sarjalla on lukuisia kansainvälisiä levityssopimuksia. Rahaa olisi siis tulossa kunhan tuotanto vain jatkuisi.
Nyt arvostettu Deadline -sivusto kertoo, että tuottajat olivat neuvottelemassa pääroolin myöntämisestä **Hugh Grantille**. Blogin mukaan neuvottelut brittiläisen filmitähden kanssa olivat edenneet jo hyvin pitkälle. Grantille tarjottiin miljoonaa dollaria per jakso, joka olisi taannut herralle 24 miljoonan dollarin vuosipalkkion, sillä komediasarjaa tehdään 24 jaksoa tuotantokaudessa. Vakkarityö olisi jopa jatkunut pitkät tovit, sillä lähteiden mukaan sarja olisi saanut automaattisesti 3-4 tuotantokauden tilauksen mikäli Grant olisi päätähdeksi suostunut.
Mutta Hugh Grant kieltäytyi.
Deadlinen mukaan lopulliseksi ongelmaksi muodostui Grantin haluttomuus tehdä TV-sarjaa. Tai lähinnä omistautua niin pitkään työprojektiin, jossa lampsitaan joka päivä työpaikalle ja tehdään vuodesta toiseen samaa ohjelmaa.
Korvaavan tähden etsintä on jälleen täydessä käynnissä ja TV-kanava varmasti yrittää vielä suositella Grantia palaamaan neuvottelupöytään. Miehen puolikkaat -sarjan uusi päätähti kun oli tarkoitus julkistaa ensi viikolla tapahtuvassa lehdistötilaisuudessa, jossa CBS-kanava esittelee syksyn ohjelmistonsa.
**Lähteet:** Deadline
Keräilyranneke on syrjäyttänyt hopeakorut
Kultasepänliikkeestä kerrotaan, että perinteinen lahjakorupuoli on kokenut inflaation keräilyrannekkeiden myötä. Edullisen hopeakorun sijaan lahjapakettiin kääritään yhä useammin keräilyrannekkeen pala. Keräilyrannekkeita on myyty Suomessa jo vuosia ja keräilyinnolle näy loppua.
Kultasepänliikkeissä on myyty erilaisia keräilyrannekoruja jo useita vuosia. Lappeenrannassa sijaitsevassa Suomen Kultakellossa myydään päivittäin rannekkeisiin kuuluvia keräilypaloja.
\- Näitä ostavat oikeastaan kaikki. Miehet ostavat näitä lahjaksi naisille, mummot lastenlapsilleen ja naiset itselleen, kuvailee myyjä Päivi Ikonen.
Keräilyrannekorut ovat Päivi Ikosen mukaan syrjäyttäneet perinteisiksi lahjoiksi mielletyt edulliset hopeakorut.
\- Kaulakorujen ja korvisten sijaan lahjaksi ostetaan enemmän näitä korupaloja. Voisi sanoa, että meidän liikkeen muu puoli on niin sanotusti kärsinyt tämän villityksen myötä.

  Ranteissa vilahtaa kirjaimia ja lippuja

Suomen Kultakellon myyjä Päivi Ikonen kertoo, että suosiossa ovat tällä hetkellä roikkuvat erikoispalat. Korupalojen valikoima on laaja ja hintahaarukka on noin 20 eurosta yli 70 euroon.
\- Kirjainpalat ovat suosittuja, samoin eri maiden liput. Myös harrastuksiin liittyvät-, sydän- ja satuhahmopaloja myydään runsaasti.
Keräilykorut ovat Ikosen mukaan enemmälti naisten juttu. Keräilyrannekkeita on tarjolla myös miehille, mutta menekki ei ole niin suuri, kuin naisten keskuudessa.
\- Usealla rannekkeen käyttäjällä on ranteessa yksi koru, mutta olen nähnyt asiakkaita, joilla on kolmekin ranneketta.

  Kopiota on tarjolla runsaasti

Suomen Kultakellossa myydään ainoastaan aitoa Nomination-ranneketta. Italialainen keräilykoru tuli markkinoille vuonna 1987 ja sitä on myyty Suomessakin jo useita vuosia. Markkinoilla on tarjolla runsaasti edullisempia kopioita.
\- Kopioit eivät näy vaikuttavan meidän myyntiin. Ihmisillä niitä näkee ranteissa, mutta hekin ostavat toisinaan rannekkeeseensa aitoja lisäpaloja, kertoo myyjä Päivi Ikonen.
Nomination s.r.l. on vaatinut markkinaoikeudelta muun muassa sitä, että markkinaoikeus kieltää erästä suomalaista koruja myyvää yritystä käyttämästä palakorujen myynnissä ja markkinoinnissa ilmaisua, jonka mukaan heidän myymänsä yhdistelmäkorut ovat aitoja Nomination-koruja, sillä yrityksen myymissä koruissa on myös muiden valmistajien valmistamia korupaloja.
Markkinaoikeus on 10.5. kieltänyt kyseistä yritystä jatkamasta kyseistä menettelyä markkinoinnissaan. Päätöksen mukaan kieltoa on noudatettava heti, asetetun 10.000 euron sakon uhalla.
Väliväylää meloville parempaa palvelua
Kouvola laittaa tänä kesänä Väliväylän rantautumispaikkoja tänä kesänä entistä parempaan kuntoon. Vuosittain tällä Vuoksen ja Kymijoen vesistöjä yhdistävällä reitillä meloo noin 3500 retkeilijää.
Väliväylän melontareitti lähtee liikkeelle Kannuskoskelta ja loppuu Kuusaanlammen rantaan. Vanhan uittoreitin pohjalle tehdyllä reitillä on melottavaa noin 40 kilometriä eli suunnilleen parin päivän verran.
\- Väliväylä on niin sanottu eteläisen Suomen melonnan ja kalastuksen Mekka, projektipäällikkö Jukka Kinnunen kehuu.
Reitin varrella on rantautumispaikkoja noin viiden kilometrin välein. Paikkojen laatutasoa tullaan nostamaan tekemällä korjauksia ja muutoksia.
\- Rantautumispaikalla pitää olla hyvä katos, johon mahtuu suojaan. Myös hyvä ruoanlaittopaikka on tärkeä. Tulentekopaikat tullaan muuttamaan sellaisiksi, että puuta ei kulu niin paljon. Paikkoihin tulee myös kompostoivat vessat, Kinnunen luettelee.
Väliväylän reitillä on myös neljä patoa. Aiemmin kanootin on joutunut kantamaan patojen ohi, mutta tulevaisuudessa se onnistuu vetämällä kanoottia kanoottirännissä.

  Väliväylä kiinnostaa melojia kansainvälisellä tasolla

Meloja voi täydentää ruokavarojaan ja muita varusteitaan reitin varrella tarpeen vaatiessa tiuhaan tahtiin.
\- Kannuskoskella on kauppa, joka on auki ympäri vuoden, siellä voi tankata varastoaan. Kannuskoskelta kun lähdetään eteenpäin, niin Vääntäjän tilalta saa seuraavan kerran huoltopalveluja. Välimatka on vain 10 kilometriä. Myös Tirvan alueelta löytyy kauppapalveluja, Jukka Kinnunen kertoo.
Väliväylä on ahkerassa virkistyskalastuskäytössä. Jukka Kinnunen arvioi, että Kannuskosken alueella heitä käy vuosittain tuhansia. Reitti kiinnostaa myös melojia ympäri maailman.
\- Vesi on täällä äärettömän puhdasta. Esimerkiksi Kouvola ottaa täältä juomavetensä.
\- Joki virtaa hitaasti ja siinä on pieniä koskiosuuksia. Reitti on siis ihanteellinen retkimelontaan. Väliväylä lähtee liikkeelle Lappeenrannan kulmilta ja on yhteensä yli sata kilometriä pitkä. Jos on viitisen päivää aikaa, voi lähteä matkaan vaikka jo Lappeenrannan läheltä, Kinnunen sanoo.
Väliväylän vesistöistä pääsee nauttimaan myös perinteisellä soutuveneellä. Soutajille projektipäällikkö Jukka Kinnunen suosittelee pääasiassa järviosuuksia, kuten Lappalanjärveä, Rapojärveä ja Haukkajärveä.
Rantautumispaikkojen kunnostus ja kourujen rakentaminen maksaa noin 150 000 euroa. Päärahoittaja on ELY-keskus, mutta kalastusosuuskunnat ja ohjelmapalveluyritykset edistävät asiaa rahan ja talkootöiden voimin. Kunnostustöiden on tarkoitus valmistua syksyksi.
Kyykäärmeet nyt myrkyllisimmillään
Suomen ainoat myrkylliset käärmeet, kyyt ovat heränneet horroksesta. Pitkän talven aikana kyyt ovat ladanneet myrkkyrauhasensa, joten keväisin kyyt ovat myrkyllisimmillään.
Kyy on ainoa myrkkykäärme johon voi Suomen luonnossa törmätä. Käärmeen poikasen purema pidetään vaarallisempana, koska poikanen ei osaa vielä säännöstellä myrkyn määrää.
\- Uhattuna ja viimeisenä puolustautumiskeinona se puree ja pumppaa rauhasen tyhjäksi myrkystä. Vasta kun kyy tulee vuoden ikään, niin se osaa säännöstellä myrkyn määrä. Se käyttää sitä vain pienen pisaran pelotteena ja samalla pääsee viholliselta karkuun, toteaa käärmeasiantuntija Urpo Koponen.
Kyynpoikaset ovat myrkyllisempiä kuin täysikasvuiset kyyt, mutta aikuiset kyyt ovat kuitenkin vaarallisimpia. Suurin osa kyynpuremista sattuu marjastus- ja sienestysaikaan, samaan aikaan kun kyynaaraat ovat kantavia.
\- Kantava naaras on erittäin vaarallinen ja aggressiivinen. Vaikka kuinka tömistelisi, se ei mene maan alle. Käytännössä kaikki puremat ovat kantavien naaraiden tekemiä puremia, toteaa Koponen.
Kyyn myrkkyrauhanen täyttyy viidessä vuorokaudessa. Myrkky on vahvimmillaan keväällä, kertoo käärmeasiantuntija Urpo Koponen.
\- Kyykäärmeet eivät käytännössä herättyään vielä syö mitään. Koiraiden soidinkamppailut lisäävät paastoaikaa ja myrkkyrauhaset ovat koko ajan täysiä.
\- Parittelut tapahtuvat toukokuun puoliväliin mennessä ja sitten koiraatkin vasta lähtevät saalistamaan. Talven aikana täyttyneet myrkkyrauhaset tyhjentyvät ensimmäisen saaliiseen ja sen jälkeen kyynpurema ei enää ole niin vaarallinen.
BLOGI: Harjoittelua maastopyöräilyn ihannemaassa
Monesti tulee purnattua monestakin asiasta. Milloin mikäkin on huonosti tai ainakin voisi olla paremmin. Nyt kuitenkin tuntuu, että purnauksen aiheet ovat aika vähissä ainakin hetkeksi.
Minuun on hiipinyt tunne, että elämä on taas huippua ja ajaminenkin maittaa. Voisikohan syynä olla, että Suomessa kuuluu hymyillä, kun toukokuussa aurinko vain paistaa ja paistaa. Metsään ilmestyy joka päivä uusia viherilmiöitä. Polut ovat kuivia ja rengas pitää missä vain. Ihmisten ilmoilla ajaessa näkee ihmisiä syömässä jätskiä ja monella on jo vaatteet unohtuneet kotiin. Suomessa aurinko sekoittaa aina pään. Ihan sama vaikka olisi jo katsellut afrikkalaista aurinkoa kuukauden. Suomen aurinko on erilainen.
Suomalainen metsä maastopyöräilyyn on tietenkin parhaimmillaan kevätauringon alla, mutta muinakin vuodenaikoina se on huippupaikka. Ainakin Tampereelta löytyy polkuja niin paljon, että ne eivät ihan heti lopu. Polut ovat mukavan teknisiä ja välillä voi ajaa hiukan latupohjilla, kun ranteet alkavat väsähtämään. Täällä voi muodostaa todella monipuolisia lenkkejä ajaen kovaa metsässä ja hiukan tiepätkillä palautellen. Mäet ovat lyhyitä, mutta niitä on jatkuvasti.
Ajaminen on mukavan vaihtelevaa. Nousut ovat riittävän lyhyitä, jotta ne voi ajaa kovaa ylös. Laskut ovat riittävän pitkiä, jotta niissä voi ajaa jo kovaakin ja saada vauhdista tuntumaa. Maasto on siis ihanteellista harjoitteluun. Harrastajat saavat kiittää Suomen metsiä vielä enemmän. Täällä saa ajaa mukavalla täysjoustopyörällä nauttien todellisesta maastopyöräilystä juurakkoisilla poluilla. Suomessa ei tarvitse ensiksi kiivetä hiekkatietä ylös tunnin verran ja sitten hurauttaa alas kymmenessä minuutissa ja todeta päivän kuluneen taas mäkeä hinkatessa. Erilaisissa metsissä ajaneena voin rehellisesti sanoa Tampereen olevan parhaita pyöräpuistoja maailmassa.
Olen nyt nauttinut näistä metsistä menneen viikon. Kelit ovat hellineet ja tunteja on kertynyt paljon. Minulla on ollut tavoitteena saada vihdoin muutaman viikon kestävyysjakso alle. Tiputtaa muutama kilo miehen painosta ja mennä seuraaviin kisoihin uutena miehenä. Olen rytyyttänyt poluilla neljästä seitsemään tuntiin joka päivä. Polkuvoittoiset harjoitukset ovat todella hyviä. Suomessa harjoittelun jälkeen ranteet kestää vaikka mitä ja koko mies vahvistuu jatkuvasta paukutuksesta. Olen palannut taas omaan lempihommaan eli pitkiin lenkkeihin hienoissa maastoissa. Lenkeillä tarkoituksena on jaksaa ajaa mahdollisimman paljon hienoja polkuja ja sen verran kovaa, että ajaminen pysyy jännänä.
Aina välillä tulee kokeiltua määrällisesti vähäisempää harjoittelua tarkkaan suunnitelluilla vedoilla. Sitä tarvitsee vuosittain kokeilla ja vuosittain todeta, ettei se ole minun juttu. Sillä tyylillä mies vain lihoo, lihakset menevät jumiin ja moni todellinen maastopyöräilylenkki jää ajamatta. Elämä ei hymyile ja mies ei tule kuntoon. Minulle vain sopii ajamisesta nauttiminen ja metsässä päivien viettäminen. Sillä tyylillä on aina tullut tulosta ja tulee jatkossakin, kun vain tajuaa pitää oman tyylinsä. Asiat ovat aika hyvin, jos unelmiensa elämällä saa aikaan myös parhaat tulokset. Taitaa olla myös aika järkeen käyvää. Viikon saan vielä Tampereella rytyyttää polkuja. Sitten tarvitsisi saada jotenkin positiivinen ajattelu pakattua mukaan.

  Jukka Vastaranta

Huoneistopalossa vammoja saanut menehtyi
Rovaniemen Korkalovaarassa lauantaina huoneistopalossa loukkaantunut mies on menehtynyt saamiinsa vammoihin. 50-vuotias mies menehtyi palossa saamiinsa vammoihin jo tapahtumapäivänä.
Hän oli altistunut myös runsaalle savulle ja noelle. Uhri toimitettiin pelastusyksikön toimesta sairaalahoitoon, mutta hän kuoli illalla palossa saamiinsa vammoihin.
Poliisi selvittää edelleen palon syttymissyytä. Asiassa ei epäillä rikosta.
Huoneiston palosta ei aiheutunut vaaraa muille talon asukkaille, eikä muita asukkaita tarvinnut evakuoida.
Euroviisujen toinen semifinaali ratkaisee loput finaalipaikat
Euroviisujen toisen semifinaalin suora lähetys Düsseldorfista on tänään torstaina klo 22. Lähetys kuullaan suorana Radio Suomessa ja nähdään TV2:ssa.
Kansallisten raatien äänestyksen sekä puhelin- ja tekstiviestiäänestyksen perusteella kymmenen parasta etenee Eurovision laulukilpailun finaaliin.
Toisessa semifinaalissa esiintyvät muun muassa Ruotsin Eric Saade, Viron Getter Jaani sekä Israelin Dana International, joka voitti euroviisut vuonna 1998.
Muut fiinaalipaikasta kilpailevat maat ovat Belgia, Bosnia-Hertsegovina, Itävalta, Alankomaat, Slovakia, Ukraina, Moldova, Kypros, Bulgaria, Makedonia, Slovenia, Valko-Venäjä, Latvia, Tanska ja Irlanti.
Suomi eteni finaaliin jo ensimmäisestä semifinaalista. Suomen Paradise Oskarin esitys avaa lauantain finaalin. Euroviisujen ensimmäisesta semifinaalista jatkoon pääsivät Suomen lisäksi Serbia, Liettua, Kreikka, Azerbaidzan, Georgia, Sveitsi, Unkari, Venäjä ja Islanti.
Tapiolan urheilupuiston liikenne korpeaa asukkaita
Tapiolan urheilupuistoon nousevan katetun jalkapallostadionin liikennejärjestelyt närästävät paikallisia asukkaita. Asemakaavaluonnokseen jätetyistä 60 muistutuksesta valtaosa koski liikennettä ja pysäköintiä.
Tapiolan urheilupuistoa varten rakennetaan kaikkiaan runsaat 2 000 autopaikkaa kolmeen eri rakennukseen. Stadionin katsojista kahden viidesosan arvellaan tulevan otteluihin autolla myös metroaseman avaamisen jälkeen.
Espoon apulaisliikeennesuunnittelupäällikkö Davy Beilinsonin mukaan laajat parkkirakennukset nimenomaan vapauttavat urheilupuistosta tilaa sekä kevyelle liikenteelle että varsinaiseen urheilukäyttöön.
\- Pyrimme nimenomaan siihen, että saisimme ne henkilöautot imettyä pois vääriltä alueilta ja varsinkin sellaisilta alueilta, jotka tämän lähiympäristön asukkaita haittaa ja tähän nyt on päädytty, että näin on hyvä tehdä.
Stadionia puuhaavassa FC Hongassa näkemys on kuitenkin erilainen. Hongan puheenjohtajan Jouko Harjunpään mukaan autopaikkoja on suunniteltu ylenmäärin. Parkkitilat vievät hänen mukaansa tilaa muun muassa harjoituskentiltä.
\- Mietityttää, yritetäänkö tällä korvat jonkun muun alueen parkkipaikkatarvetta, esimerkiksi Tapiolan keskustan.
Jalkapallostadionin rakentaminen aloitetaan vuoden päästä keväällä ja sen on määrä olla valmis vappuna 2013.
Etlan Suni: Kreikka täyttänyt tukipaketin ehdot yllättävän hyvin
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ekonomistin Paavo Sunin mukaan Kreikka on toteuttanut yllättävänkin hyvin ehdot saada kansainvälistä rahoitustukea. Kreikan auttamisessa on Sunin mukaan otettu huomioon, että maan jo nyt surkea taloustilanne huononee ensi vuonna entisestään.
Ylen Aamu-tv:ssä torstaina vieraillut Suni muistuttaa, että Kreikan talous kehittyy tällä hetkellä huonosti, mikä on hyvin tiedossa ja osa Kreikan auttamissuunnitelmaa.
\- Tässähän on mielenkiintoinen tilanne, kun Kreikan velka kasvaa hirmuisesti, taloutta saneerataan ja talous supistuu tänä vuonna ja mahdollisesti ensi vuonnakin. Tämä on todella vaikeasti ratkaistava yhtälö, Suni toteaa.
Kreikka sai vuosi sitten 110 miljardin euron lainan. Tällä hetkellä maan kokonaisvelka on noin 330 miljardia euroa, joka on runsaat 140 prosenttia maan kokonaistuotannosta. Summa on 1,3-kertainen Suomen bruttokansantuotteeseen verrattuna.
Etlan Sunin mukaan Kreikka on kuitenkin toteuttanut rahoituksen ehdot yllättävän hyvin.
\- Nyt siinä on tosin pikkuisen lipsuttu. Kreikan 50 miljardin omaisuuspotin myymisessä on hiukan hankaluuksia. Ilmeisesti on poliittisesti hankalaa valita, mitä myytäisiin, Suni sanoo.
Sunin mukaan Kreikan lainojen huippukorkeat korot vaikeuttavat kriisistä selviämistä entisestään. Kreikkaan ei luoteta.
\- Ennen pitkää lainat täytyy jollakin tavalla järjestää uudelleen. Se tarkoittaa, että joko korkoja voidaan muuttaa edullisemmaksi, maksuaikoja pidentää tai sitten leikata pääomaa. Tämä jälkimmäinen keino tuntuu vääjäämättä tulevan eteen. Nyt tässä ongelmaa työnnetään eteenpäin ja toivotaan, että se lähtisi siitä selviämään, toteaa Suni.
Kurdikapinalliset tappoivat kaksi poliisia Turkissa
Kurdikapinalliset ovat tappaneet kaksi poliisia Turkissa, viranomaiset sanoivat torstaina. Poliisin mukaan PKK-sissiliikkeen taistelijat hyökkäsivät keskiviikkona poliisiasemalle Silopissa, lähellä Irakin rajaa.
Yksi poliisi kuoli välittömästi ja toinen haavoittui. Hän kuoli myöhemmin vammoihinsa sairaalassa.
Turkin ja PKK:n taisteluissa on kuollut noin 45 000 ihmistä sitten 1984.
Wild Card -kierros Mestikseen
Jääkiekon Mestiksessä pelataan ensi kaudella Wild Card -kierros. Kevään pudotuspeleihin pääsee samalla tavalla kuin SM-liigassa kymmenen parasta joukkuetta, joista kuusi parasta pääsee suoraan puolivälieriin.
Wild Card-kierroksella kohtaavat runkosarjan seitsemäs vastaan kymmenes, sekä kahdeksas vastaan yhdeksäs. Wild Card-kierros pelataan paras kolmesta järjestelmällä, eli puolivälieriin selviytyäkseen tarvitaan kaksi voittoa.
Lisäksi sarjaohjelmaan palaa niin sanottu revanssiviikonloppu, jossa eteläsavolaisjoukkueista SaPKo kohtaa peräkkäisinä päivinä Jokipojat ja Jukurit KooKoon.
Syyskuussa käynnistyvässä Mestiksen runkosarjassa jokainen joukkue pelaa yhteensä 48 ottelua.
Kommentoi, millainen urheilunkatsoja olet
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa Norjan MM-puolivälierässä klo 17.15. Millä eväillä Norja kaadetaan? Luvassa on varmasti jännittävä kamppailu. Miten käyttäydyt tiukan paikan tullen?
Toimihenkilöt lakkoon myös Anjalankoskella ja Kotkassa
Metsäteollisuuden toimihenkilöiden lakko on laajentunut myös Stora Enson Anjalankosken tehtaalle. Anjalankoskella lakko koskee 70 henkilöä. Myös Stora Enson Kotkan taloushallinnon ja logistiikkakeskuksen väki on liittynyt lakkorintamaan.
Työntekijät jättivät saapumatta töihin torstaiaamuna. Lisäksi lähes sata Stora Enson Varkauden tehtaiden ja kunnossapitoyhtiö Eforan toimihenkilöä on lähtenyt lakkoon mukaan. Toimihenkilöt palaavat töihin näillä näkymin 9. kesäkuuta.
Ammattiliitto Pron sopimusalavastaava Jukka Hämäläinen kertoo tilanteen tehtailla olevan pahasti tulehtunut.
\- Kimppuun ei sentään Pron saamien tietojen mukaan ole käyty, mutta on erittäin ikävää, että porukka on laillisesti lakossa ja palaavat sieltä sitten, niin ollaan kimpussa kuin hyeenat. Tämä kiteyttää metsäteollisuuden johtamistavan: Se on pelolla johtamista, Hämäläinen kommentoi.
Anjalankosken tehtaanjohtaja Ari Johanssonin näkemys asiasta on täysin toinen.
\- Painostusta työntekijöihin ei ole. Pikkuisen siinä mielessä ihmettelen, koska yhteishenki, mitä täällä on työskennelty, on minusta ollut erinomainen, Johansson sanoo.
Stora Enson Anjalankosken toimihenkilöiden pääluottamusmies Marko Salo on puheissaan maltillinen. Salo ei ole kokenut tilannetta uhkaavaksi, vaikka työnantaja on hänen mukaansa käyttänyt ulkopuolista työvoimaa lakon rikkomiseen.
Metsäteollisuus pitää Ammattiliitto Pron määräämiä lakkoja laittomina.
Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuus ry:n välistä työehtosopimuskiistaa soviteltiin eilen tuloksetta. Uutta sovitteluaikaa ei ole päätetty. Lakon neljäs vaihe alkaa näillä näkymin 19. toukokuuta ja siihen osallistuu noin 1500 Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöä.
Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuus ry:n välistä työehtosopimuskiistaa soviteltiin eilen tuloksetta. Uutta sovitteluaikaa ei ole sovittu.
UPM:n Kymin tehtailla toimihenkilöiden lakon kolmas vaihe alkoi jo tiistaina. Tehtaanjohtaja Timo Suutarla kertoo, että poikkeustilanteesta on selvitty erikoisjärjestelyin. Esimerkiksi tehtaan kesäkuulle kaavailemaa seisokkia on jouduttu siirtämään loppukesään.
Lakon neljäs vaihe alkaa näillä näkymin 19. toukokuuta ja siihen osallistuu noin 1500 Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöä.
Tuhkarokkoa vastaan hyvä suoja
Rokotussuoja tuhkarokkoa vastaan on erittäin hyvä Pohjois-Savossa. Tartuntatautirekisteristä ei koko 2000-luvulta löydy yhtään tuhkarokkotapausta.
Kuopion kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Raija Savolainen kertoo, ettei hän muista tapauksia olleen yhtään 80-luvulta lähtien. Tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan saatava MPR-rokote on otettu hyvin maakunnassa.
Viime aikoina tuhkarokko on ollut esillä, sillä tänä vuonna Suomesta on löytynyt seitsemän tuhkarokkotartuntaa. Suurin osa tartunnoista on Etelä-Suomesta, mutta myös yksi Vaasasta ja yksi Kainuusta. Pohjois-Savossa on tänä vuonna tullut ainoastaan yksi tuhkarokkoepäily, joka kuitenkin paljastui aiheettomaksi.
Tuhkarokko tarttuu helpoiten ulkomailla. Erityisesti matkailijoita muistutetaan nyt tarkistamaan omat rokotustietonsa.
MPR-rokotukset aloitettiin neuvoloissa vuonna 1982 ja nykyään tauti on erittäin harvinainen.
Veneiden talvisäilytykselle ollut kysyntää
Veneiden talvisäilykselle on ollut kysyntää Savonlinnassa. Saimaan ainoalla kuivatelakalla Savonlinnan Teknolassa vietti viime talven vajaat kolmekymmentä isoa huvialusta.
Veneistä puolet tuotiin telvehtimaan Suomen merialueilta, noin kolmannes Pietarista ja loput kaikkialta Saimaan piiristä.
\- Ison veneen talvisäilytys maksaa jopa tuhansia euroja, kertoo myyntijohtaja Heikki Rasimus Saimatec Oy:stä.
Teknolassa on ollut talviteloillaan eri yritysten tiloissa viitisenkymmentä venettä.
Manageri joutui fanin hyökkäyksen kohteeksi kesken pelin
Celticin manageri Neil Lennon joutui keskiviikkona katsojan hyökkäyksen kohteeksi jalkapallon Skotlannin Valioliigan vieraspelissä Heartsia vastaan. Katsoja kipusi kentälle pääkatsomosta kotijoukkueen katsomonosasta rynnäten Lennonia kohden.
Kentälle juossut kannattaja liukastui juuri ennen, kun hän oli tarraamassa Lennoniin, mutta onnistui silti koskettamaan Celtic-manageria. Kannattaja onnistuttiin kampeamaan maahan nopeasti järjestysmiesten toimesta ja vietiin pois stadionilta. Hänet pidätettiin myöhemmin. Lennon ei loukkaantunut tapauksessa.
Tapahtumat saivat alkunsa Celticin tehdessä toisen maalinsa 3-0-voittoon päättyneessä ottelussa. Voiton myötä Skottiliigan ratkaisu siirtyi sarjan viimeiselle kierrokselle.
Kotijoukkue-Hearts sekä liigan toimitusjohtaja Stewart Regan ilmoittivat välittömästi aloittavansa tutkimukset tapauksen johdosta.
\- Tällainen käytös kannattajien toimesta on täysin tuomittavaa. Pelaajien, joukkueiden johdon sekä tuomareiden turvallisuus on tärkeintä kentällä ja sen läheisyydessä, Regan kertoi liigan tiedotteessa.
Celtic-manageri ei välittömästi ottelun jälkeen antanut lausuntoja tapahtumasta, mutta apuvalmentaja Johan Mjällby kuvaili tapahtumaa "todella häpeälliseksi".
\- Olimme kaikki tietenkin hieman järkyttyneitä. Hänellä olisi voinut olla mitä hyvänsä kädessä, Mjällby kertoi.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Lennon joutuu uhkaavan tilanteen kohteeksi. Celtic-luotsille on nimittäin aiemmin lähetetty postitse luoteja. Tämän lisäksi postikonttorissa löydettiin viime kuussa Lennonille osoitettu paketti, joka sisälsi pommin.
Mies kaahasi tutkaan lähes kahtasataa
Poliisipartion tutkaan tarttui hurja lukema Karkialammen tuntumassa Mikkelissä.
Kangasniemen suunnasta tullut mies kaahasi 187 kilometrin tuntivauhdilla Jyväskyläntiellä. Alueella on 100 km/h nopeusrajoitus.
Mikkeliläinen vuonna 1961 syntynyt mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Fukushiman voimalassa jälleen radioaktiivinen vuoto
Fukushiman turmavoimalasta Japanissa vuotaa jälleen radioaktiivista vettä mereen. Ydinvoimalaa hallinnoivan yhtiön mukaan voimalan ykkösreaktorissa on vuoto, joka vaikeuttaa entisestään reaktorin hidasta, kuukausia kestävää alasajoa. Myös kolmosreaktorin painekattilasta on vuotanut vettä.
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan vuotaneen veden radioaktiivinen cesium-pitoisuus oli 620 000 kertaa korkeampi kuin valtion asettama turvaraja. Ydinvoimalayhtiö Tepco on saanut kolmosreaktorin vuodon hallintaan, mutta ykkösreaktorin vuoto jatkuu.
Ykkösreaktorissa jäädystysveden pinta oli laskenut niin alhaalle, että polttoainesauvat ovat saattaneet paljastua. Tepcon mukaan rakennuksen lämpötila on kuitenkin niin alhainen, että sauvat ovat taas veden alla.
Radioaktiivisen jäähdytysveden vuodot ovat haitanneet tavan takaa korjaustöitä Fukushimassa. Saastunutta vettä on päässyt sekä mereen että pohjaveteen.
Greenpeace: Merilevä saastunutta
Ympäristöjärjestö Greenpeace kertoi torstaina löytäneensä merilevästä suuria radioaktiivisuuspitoisuuksia. Greenpeace on ottanut näytteitä merestä nostetusta levästä läheltä Japanin rannikkoa. Kaukaisin näytteistä oli otettu 65 kilometrin päässä merellä.
Näytteissä kymmenessä oli yli 10 000 bequereliä kilogrammassa. Virallinen turvaraja on 2 000 bequereliä.
Japanissa aloitetaan syötäväksi tarkoitetun merilevän keräys toukokuun 20. päivä. Greenpeace kuitenkin varoitti, että levä on saastunutta ja terveydelle vaarallista.
Greenpeacea ei kuitenkaan ole päästetty Japanin aluevesille, 20 kilometriä lähemmäs rannikkoa. Järjestö syyttää viranomaisia siitä, etteivät he ole pääseet suorittamaan heille annettua tehtävää.
Aamun kirjassa Ahti Taposen Pohjanmiehet
Idän ja lännen välissä asuu outo suomalaisten heimo, joka väkivaltaisena lietsoo itsensä hetkessä berserkkiraivoon. Kirjailija Ahti Taponen tulkitsee uudelleen historiaa ja johdattelee yllättäen juuremme viikinkeihin. Hän tekee myös mielenkiintoisia havaintoja menneisyydestä ja nykyajasta.
Romaani koostuu useista erillisistä tarinoista. Minäkertoja on itse kirjailija Ahti Taponen, joka tässä runsaudensarvessa villisti yhdistelee menneisyyttä ja nykyisyyttä. Hän kertoo samalla omaa elämäntarinaansa oululaisesta pikkupojasta helsinkiläiseksi opiskelijaksi ja mainosmieheksi.
Pohjanmiehet on neljäs ja viimeinen osa romaanisarjaa. Ensimmäisessä kirjassa Taponen kirjoitti lapsuudestaan kolmen sodan jaloissa, toisessa miten kapitalismi syntyi Amerikassa, kolmannessa kuinka sivistys tuli Eurooppaan ja nyt neljännessä teemana on suomalaisuuden synty.
Ahti Taposen romaanissa on runsaasti aineksia moneen suuntaan. Harmillisesti hän ei malta keskittää tarinoitaan vaan hajottaa ne vaikeasti hahmottuvaksi kokonaisuudeksi.
Ahti Taponen (s. 1937)
Messias (2004)
Valta (2006)
Marseljeesi (2008)
Pohjanmiehet (2011)
Räppäri aiheutti poliittisen selkkauksen Valkoisessa talossa
Hiphoppari Common esiintyi Yhdysvaltain 1. naisen Michelle Obaman runoillassa. Kaikki eivät ole tästä riemuissaan.
Niinkin viaton tapahtuma kuin runonlausuntailta voi muuttua poliittiseksi taistelutantereeksi. Ainakin silloin kun on kysymys Valkoisesta talosta.
Hiphop-tähti Commonin kutsuminen valtion päämiehen kotiin on aiheuttanut närää republikaaneissa ja syykin on selvä. Mies muistetaan mm. Bushin hallintoa arvostelleista lyriikoista. Lisäksi oikeisto väittää, että sanataiteilija lietsoo lyriikoillaan väkivaltaa ja ihannoi **Mustia panttereita**, afroamerikkalaisten 60-luvulla perustamaa vallankumouksellista organisaatiota.
Michelle Obaman vierasvalintaa on arvostellut mm. republikaanien kohupoliitikko **Sarah Palin**.
Eikä siinä kaikki, myös New Jerseyn poliisilaitos on ilmaissut närkästyksensä. Common kun sen mukaan ylistää yhdessä biisestään **Assata Shakuria**, miestä, joka tuomittiin 70-luvulla taposta juurikin New Jerseyssä. Poliisin mukaan Common lähettää nuorille ihailjoilleen &quot;hyvin vaarallisen viestin&quot;.
Valkoinen talo on tietenkin puolustautunut sanomalla, että Commonin tuotanto on sisällöltään lähes pääsääntöisesti hyvin positiivista ja media leimaa hänet nyt muutaman yksittäistapauksen perusteella. Tiedotteessa muusikkoa luonnehditaan &quot;tiedostavaksi&quot;. Niin ikään muistutetaan, että mies on tehnyt tärekää työtä saamalla useat lapset ja nuoret innostumaan runoudesta.
Common on tehnyt yhteistyötä mm. **Lily Allenin**, **Kanye Westin**, **Jonas Brothersin** ja **Mary J Bligen** kanssa. Mies esiintyi Ilosaarirockissa kesällä 2008. Hänet muistetaan myös mm. roolisuorituksestaan elokuvassa _Date Night_.
**Lähteet:** Guardian
Outkast-mies perusti levy-yhtiön lapsilaulajille
Bieber on 17, Friday-hitin Rebecca Black 13, talk show -juontaja Ellen DeGeneresin suojattipoika Greyson Chance on myös 13 ja muksuille suunnattuja laulavia Disney-tähtiä on Jenkkilä pullollaan. Joten ei ihme, että räppäri näki tässä markkinaraon.
Nuorisoidolit myyvät aina. Näin ainakin tahtoo uskoa **Outkast**-yhtyeestä tuttu **Big Boi**, joka on pistänyt pystyyn uuden nuorisomarkkinoille tähtäävän levy-yhtiön. _Purple Kids_ -nimellä kulkevan firman ensimmäinen kiinnitys on 12-vuotias räppärityttö **Gabbie Rae**.
Purple Kidsin toisena omistajana toimii Big Boin oma, 16-vuotias tytär. Räppäri-isä kertoo Billboard-lehdelle perustaneensa firman lahjana tyttärelleen.
\- Tyttäreni täytti juuri 16 ja MTV:n synttäriohjelmista näkee hyvin sen kuinka tuon ikäiset saavat autoja sekä kamaa jota ei arvosteta ja joka ei lopulta merkitse heille yhtään mitään. Minä halusin antaa lapselleni jotain, jota hän voi kasvattaa, rakentaa ja hoivata. Joten annoin hänelle oman levy-yhtiön.
Big Boilla on jo entuudestaan oma levy-yhtiö. Se keskittyy kyllä ihan täysi-ikäisiin artisteihin.
**Lähteet:** Billboard
Vanhoja rakennuksia kunnostetaan valtionavun turvin
Museovirasto on myöntänyt lähes 67 000 euroa entistämisrahaa Kanta-Hämeen vanhoille rakennuksille. Museoviraston avustukset on tarkoitettu kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten kunnostamiseen. Isoimman summan korjasi Yli-Kerälän tilan päärakennuksen kunnostamishanke Hattulassa.
Pääosa tämän vuoden avustuskohteista on yksityishenkilöiden omistamia rakennuksia maaseudulla ja taajamissa. Avustuksia myönnetään esimerkiksi hirsikorjauksiin, ikkunoiden ja vesikaton kunnostuksiin ja julkisivujen maalaustöihin. Lisäksi avustuksia annetaan myös sisätilojen koristemaalaus- ja tapettipintojen tutkimukseen sekä konservointiin.
Kanta-Hämeen suurin avustuspotti on myönnetty hattulalaisen Yli-Kerälän tilan päärakennuksen kunnostamiseen. 15 000 euron avustuksella kunnostetaan päärakennuksen lasiverannan ja kuistin ikkunoita. Muita avustuksen saajia ovat muun muassa Janakkalassa sijaitseva Irjalan kartano ja hämeenlinnalainen Kirstulan kartano.
Jokioisten Museorautatie saa yhteensä 11 000 euroa. Summalla muun muassa maalataan Minkiön asemarakennuksen peltikatto ja uusitaan tavaramakasiinin vesikatto.
Koko Suomessa avustuksia myönnettiin yhteensä 1 489 000 euroa. Hakemuksia saapui 445 ja avustus myönnettiin 164 kohteelle.
Angelina Jolie antoi kollegan vaimolle äitiysmekkonsa
Hollywood-tähti Angelina Jolie ei suuttunut Jack Blackille tämän mega-lipsautuksesta. Sen sijaan näyttelijätär lahjoitti miehen vaimolle vanhan juhlamekkonsa.
**Jack Black** mokasi vuonna 2008 lipsauttamalla **Angelina Jolien** olleen raskaana Cannesin filmifestivaaleilla. Blackin mukaan Jolie ei kuitenkaan vetänyt asiasta herneitä nenään, päinvastoin.
\- Jolie oli raskaana Cannesissa ja minä kerroin siitä… Vaimoni **Tanya** sanoi Jolielle tämän mekon olleen upein äitiysmekko, jonka hän oli koskaan nähnyt, Black kertoi tapahtuneesta.
Blackin perheeseen odotettiin tuolloin myös jälkikasvua ja Jolie päätti ilahduttaa pariskuntaa. Viikon kuluttua Blackin perheen postilaatikossa odotti lahja.
\- Angelina lähetti sen mekon meille. Se on yksi makeimmista lahjoista ikinä.
Jack Black ja Angelina Jolie ovat olleet ystäviä vuosia. Parivaljakko esiintyy yhdessä _Kung Fu Panda -_animaatioelokuvissa.
**Lähteet:** US Magazine
Bin Laden kehotti iskemään kaupunkeihin ja juniin
Terroristijohtaja Osama bin Laden laskeskeli, miten monta amerikkalaista pitäisi taappaa ennen kuin Yhdysvallat lähtisi Lähi-idästä, Yhdysvaltain viranomaiset kertovat Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan.
BBC:n mukaan Osama bin Laden kannusti seuraajiaan iskemään pieniin kaupunkeihin ja juniin. Al-Qaidajohtajan kerrotaan kirjoittaneen, ettei syyskuun 11. päivän jälkeisillä pienillä iskuilla ole ollut toivottua vaikutusta.
Al-Qaida teki 11. syyskuuta vuonna 2001 terrori-iskujen sarjan Yhdysvalloissa. Yksi iskujen kohteista oli World Trade Centerin kaksoistornit New Yorkissa.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan bin Laden suunnitteli uusia terrori-iskuja muun muassa Yhdysvaltain itsenäisyyspäivälle 4. heinäkuuta ja syyskuun 11. päivän terrori-iskujen kymmenvuotispäivälle. Hänen kerrotaan harkinneen iskujen kohteeksi muun muassa Los Angelesia.
Bin Laden kerrotaan pohtineen myös sitä, miten monen amerikkalaisen kuolema saisi Yhdysvaltain hallituksen harkitsemaan uudelleen Lähi-idän politiikkaansa. Al-Qaidajohtaja päätyi siihen, että kuolleita olisi oltava tuhansia - kuten oli WTC-iskuissakin.
Osama Bin Ladenin kirjoitukset ovat tulleet ilmi Yhdysvaltain takavarikoimista päiväkirjasta, muistitikuista ja tietokoneista.
Leijonien oltava hereillä tämän taiturin kanssa
Entinen Norjan maajoukkuemaalivahti Jim Marthinsen iloitsee siitä, että Norja sai puolivälierissä vastaan Suomen, eikä esimerkiksi Tshekkiä. AHL-hyökkääjä Mathis Olimb on jaellut MM-kisoissa eniten syöttöpisteitä ja ollut suvereeni pelaaja Norjan hyökkäyksessä.
Norjalla on ollut paljon onnistujia MM-turnauksessa. Kukaan ei olisi etukäteen uskonut, että piskuinen jääkiekkomaa miehittää MM-tilastoja monella rintamalla.
Pienikokoinen Mathis Olimb on yksi norjalaiskomeetoista. Pienikokoinen pelinrakentaja pelasi menneen kauden AHL:n Rockfordissa, jossa hän summasi tehot 10+22=32.
MM-jäällä Olimb on alustanut kahdeksan norjalaismaalia ja johtaa syöttöpörssiä ennen puolivälierävaihetta. Entinen maajoukkueveskari Jim Marthinsen nostaa Olimbin kaikkein kirkkaimmaksi norjalaispelaajaksi Dagbladet-lehdessä.
\- Olen vakuuttunut, että Frölunda on iloisin osapuoli tehtyään pelisopimuksen Olimbin kanssa ennen MM-kisoja. Hän on dominoinut koitoksia ensimmäisissä peleissä, vaikka parissa viime pelissä taso ehkä hiukan laski, Marthinsen totesi.
Loistava Haugen ratsastaa aallon harjalla
Maalivahti Lars Haugenin esitykset ovat olleet jytkypaukku jokaiselle norjalaiselle.
\- Haugenille oli pelkästään hyväksi, ettei hän ehtinyt jännittämään ennen nopeaa komennusta Ruotsi-avausotteluun. Hänellä on turnauksessa vain voitettavaa. Nyt Haugen ratsastaa isossa itseluottamusaallossa kohti Suomi-puolivälierää. Kaveri on henkisesti jäätävä, vihjasi Marthinsen.
Suomi kantaa torstaina selkeää suosikin viittaa. Norjan luotsi Roy Johansen oli iloinen, kun joukkue vältti puolivälierävaiheessa Venäjän sekä Tshekin ja sai vastaansa Suomen. Jim Marthinsen on täsmälleen samoilla linjoilla.
\- Olen todella luottavainen, itse asiassa en olisi lainkaan yllättynyt, mikäli voittaisimme torstaina. Minulla on vahva luotto, että meillä on paljon parempi mahdollisuus yllättää Suomi kuin Tshekki. Puolivälierissä voi tapahtua mitä tahansa, vihjasi Marthinsen.
Norja on voittanut kuudesta turnauspelistä neljä ja kellistänyt muun muassa Ruotsin ja Sveitsin. Marthinsen muistuttaa Dagbladetissa, ettei turnausyllättäjä ole ollut vielä kertaakaan vailla mahdollisuuksia - ei edes tappiopeleissä Kanadaa ja USA:ta vastaan.
Katolla ei kannata kukkoilla
Korkeissa paikoissa työskenteleville on räätälöity koulutusta Tampereella. Aikuiskoulutuskeskuksen kurssilla perehdytään muun muassa asenteisiin ja turvavälineisiin sekä niiden käyttöön. Aiemmin vastaavaa koulutusta on ollut saatavilla Suomessa heikonlaisesti.
Seuraavan kurssin on tarkoitus alkaa kesällä. Korkeisiin paikkoihin suunnatessa perusasiat on hyvä olla kunnossa, sanoo koulutuspäällikkö Janne Viljamaa Tampereen Aikuiskoulutuskeskuksesta.
\- Huolellinen suunnittelu ja oikea asenne turvallisuuteen ovat tärkeimpiä. Kurssia suunniteltaessa kyselimme korkeissa paikoissa työskenteleviltä ihmisiltä, miten heidät oli alunperin töihinsä koulutettu. Valitettavan usein kävi ilmi, että oli annettu valjaat käteen ja komennettu ylös hoitamaan homma.
\- Tarvetta oikeaoppiselle koulutukselle siis on, ja siihen tarpeeseen haluamme nyt vastata, Janne Viljamaa kertoo.
Viime talvena mediassa olivat esillä lumenpudottajat, joiden turvavälineet ja taidot olivat usein puutteellisia.
\- Se on luonnollisesti yksi ryhmä, jolle koulutusta tarjoamme. Pitää kuitenkin muistaa, että korkealla työskentelevien joukossa lumenpudottajat ovat marginaalinen ryhmä, Janne Viljamaa sanoo.
Soneran punainen kaari jäi historiaan
Telekonserni TeliaSonera on uusinut ilmettään. Samalla Suomessa toimivan Soneran tutuksi tullut punainen kaari vaihtuu uuteen tunnusmerkkiin. Sama logo tulee käyttöön Ruotsissa ja Norjassa. Torstaina uudistuivat myös verkkosivut pienten käynnistymisvaikeuksien jälkeen.
Yhdenmukaistumisen mukana Sonera kertoo laskevansa selvästi puhelimen ja internetin käyttöhintoja Pohjoismaissa ja Baltiassa matkustettaessa.
Ruotsalaissanomalehti Svenska Dagbladetin mukaan kasvojenpesu on maksanut konsernille 28 miljoonaa euroa. Luurikaari oli pysynyt Soneran logona alusta asti eli Telecom Finlandin nimenmuutoksesta lähtien vuonna 1998.
TeliaSoneran suurimmat omistajat ovat Ruotsin ja Suomen valtiot.
Asukkaat hermostuivat Hollywood-tähden luksus-asuntovaunusta
Edes Will Smith ei voi välttää nalkuttavia ”naapureita”.
_Men in Black 3_ -elokuvan kuvaukset ovat aiheuttaneet närää New Yorkin SoHon asukkaille. Lähinnä harmia on aiheuttanut päätähti **Will Smithin** jättimäinen asuntovaunu, joka on parkkeerattu närkästyneiden asukkaiden asuntojen eteen.
Asukkaat valittivat asuntovaunusta New Yorkin kaupungille, joka puolestaan on määrännyt Men in Black -kuvausryhmää vaihtamaan vaunun paikkaa. Smithin ”pikku asumuksen” siirtäminen ei ole kuitenkaan mikään helppo juttu, sillä asuntovaunu on isompi kuin useimmat New Yorkin asunnot.
”The Heat” -nimellä kulkevassa vaunussa on lähes sata neliömetriä, marmorilattiat, elokuvahuone (jossa sadan tuuman kangas), toimistoja Smithin avustajille sekä massiivinen makuuhuone. Asuntovaunun lisäksi Smithin kerrotaan vuokranneen lähettyviltä kuuden huoneen asunnon, jonka vuokra on lähes 17 500 euroa kuussa.
**Lähteet:** E!
Moottorikelkka varastettiin talvisäilöstä
Rovaniemen Tapionkylästä Hanssintieltä anastettiin Ski-doo MXZ-moottorikelkka talvisäilytyspaikastaan. Varkaus on tapahtunut perjantain 29.4. ja tiistain 10.5. välisenä aikana.
Vuoden 2010 mallia oleva kelkka oli lukittuna ketjulla. Tekijästä ei ole havaintoa.
Vihjeet kelkka-anastuksesta pyydetään ilmoittamaan Lapin poliisilaitokselle.
Oinonen antaa tilaa nuoremmille
Perussuomalaisten pohjoissavolainen kansanedustaja Pentti Oinonen jättää paikkansa puolueen hallituksessa. Kaksi kautta varapuheenjohtajana ollut Oinonen kokee, että on aika antaa tilaa nuorille.
Oinonen arvostaa sitä, että pääsi puoluehallituksessa näkemään aitiopaikalta perussuomalaisten rajun nousun. Hän toivoo, että uudet toimijat takaisivat puolueen jatkuvuuden.
Uudet jäsenet puoluehallitukseen valitaan kesäkuussa pidettävässä puoluekokouksessa.
Joensuun normaalikoulu vie yliopistoon
Joensuun normaalikoulun ylioppilaat jatkavat opintojaan hanakasti yliopistoissa. YLE Uutisten tekemän vertailun mukaan Joensuun normaalikoulusta vuonna 2008 kirjoittaneista yli 28 prosenttia pääsi heti jatkamaan yliopistoon.
Neljän ja puolensadan lukion vertailussa normaalikoulu on 20 parhaimman joukossa. Listan ykkönen on Luostarivuoren lukio Turusta, jonka yliopilaista peräti yli 45 prosenttia pääsi heti yliopistoon.
Pohjoiskarjalaisista lukioista kakkonen on Joensuun lyseon lukio, jonka niin sanottu akateeminen jatkoprosentti on 19. Kolmantena listalla ovat Kiteen lukio ja Niinivaaran lukio, joista vuonna 2008 valmistuneista opiskelijoista nappasi suoraan yliopistopaikan yli 17 prosenttia.
Etenkin pienet lukiot reitti ammattikorkeaan
Etenkin maakunnan pienet lukiot ovat valtaväylä ammattikorkeakouluun. Valtimon kevään 2008 ylioppilaista peräti 40 prosenttia jatkoi suoraan ammattikorkeakouluun, kertoo YLE Uutisten vertailu.
Maakunnallisella vertailulistalla seuraavana on Tohmajärvi, jonka ylioppilaista 36 prosenttia pääsi heti AMK-opintojen pariin. Myös Ilomantsin lukio ja suurten koulujen joukkoon kuuluva Kiteen lukio vievät kohti korkeakouluopintoja.
Valtakunnan ykkönen on keskisuomalainen pieni Kinnulan lukio, josta valmistuneista peräti 60 prosenttia jatkoi suoraan ammattikorkeakouluun.
YLE Uutiset selvitti Tilastokeskuksen tiedoista, kuinka suuri osa vuonna 2008 ylioppilaaksi kirjoittaneista meni samana vuonna jatko-opintoihin yliopistoon tai ammattikorkeakouluun.
Hangon Tehtaanniemen hotellille heltisi viimein lupa
Hangon kaupunki on myöntänyt rakennusluvan Tehtaanniemeen rakennettavalle hotellille. Kolmikerroksiseen hotelliin tulee ensivaiheessa noin sata huonetta. Hotellin yhteyteen aikaisemmin suunniteltu kylpylä jää ainakin tässä vaiheessa toteuttamatta.
Tehtaanniemen hotellihanke on ollut vireillä jo vuosien ajan. Rakennustöiden aloittamista ovat jarruttaneet hankkeesta tehdyt valitukset sekä talouskriisi.
Aikaisemmin samalle paikalle suunniteltua kylpylää ei nyt rakennettavan hotellin yhteyteen ole tulossa.
Hangon keskustaan Itäsataman viereen nousevan hotellin rakentaminen alkaa syksyllä. Samaan rakennuskokonaisuuteen kuuluvan asuintalon rakennustyöt ovat jo käynnissä Merikadun varrella.
Pohjalaisviljelijät tarttuivat sähköiseen tukihakuun
Sähköisen tukihaun osuus on kasvanut pohjalaistiloilla. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan maakunnan tiloista 36 prosenttia haki tukensa nyt sähköisesti. Määrä on muutaman prosentin koko maan keskiarvoa korkeampi.
Sähköinen tukihaku on alueen kunnista yleisintä Kuortaneella, Jalasjärvellä, Kurikassa ja useissa Suupohjan kunnissa. Kuortaneella peräti reilut 70 prosenttia maatiloista hakee tukensa jo sähköisesti.
Soinissa puolestaan vasta vajaa viidennes maatiloista on sähköisen tukihaun piirissä.
Yhdysvaltain senaattorit pitivät bin Ladenin ruumiskuvia hirvittävinä
Osa Yhdysvaltain senaattoreista on nähnyt kuvia Osama bin Ladenin ruumiista. Senaattoreiden mukaan kuvat todistavat, että bin Laden on todella kuollut.
CIA näytti kuvia joukolle senaattoreita, mutta senaattorit eivät saaneet kuvista kopioita.
Oklahoman republikaanisenaattori James Inhofe näki kaikkiaan 15 kuvaa: yhdeksän surmapaikalta Abbottabadista Pakistanista, kolme Yhdysvaltain lentotukialukselta U.S.S. Vinsonilta, jonka kannelta ruumis haudattiin mereen, ja kolme aiempaa kuvaa vertailun vuoksi.
\- Ne ovat luonnollisesti hirvittäviä, koska ne on otettu suoraan tapahtumien jälkeen, Inhofe sanoi Fox Newsin haastattelussa.
Inhofen mukaan ei ole mitään epäselvyyttä siitä, etteikö bin Laden olisi todella kuollut. Kaksi kuvista, joissa ruumista pestään hautausta varten, voitaisiin Inhofen mukaan julkaista.
Presidentti Barack Obama on päättänyt olla julkaisematta ruumiskuvia, jotka saattaisivat ruokkia väkivaltaisuuksia.
Mies autoili yli kahden promillen humalassa Ranualla
Poliisi pysäytti torstain vastaisena yönä Ranuan keskustassa paikkakuntalaisen 19-vuotiaan miehen kuljettaman henkilöauton.
Puhalluskoe osoitti 2.55 promillea.
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Itä-Suomi metsäenergian raaka-ainepankki
Uusi Itä-Suomen bioenergiaohjelma on lähtenyt lausuntokierrokselle. Yhteisessä ohjelmassa viisi itäistä maakuntaa pyrkii Suomen edelläkävijäksi uusiutuvan energian ja erityisesti metsäbioenergian käytössä.
Uusiutuvien energioiden osuutta pyritään nostamaan 78 prosenttiin Itä-Suomessa. Nyt osuus on 55 prosenttia.
Jos esimerkiksi ohjelman mukaisesti 200000 tonnia öljyä korvattaisiin metsä- ja uusiutuvalla energialla, säästäisi Itä-Suomi noin 200 miljoonaa euroa polttoaineiden tuontikustannuksissa, kerrotaan Etelä-Savon maakuntaliitosta.
Kolmannes maan metsäenergiavaroista
Metlan tutkimusten mukaan Itä-Suomessa on korjuupotentiaalisia metsäenergiavaroja kolmannes koko Suomesta. Nyt metsäenergiavaroja Itä-Suomi käyttää vain viidenneksen.
Tavoitteena on kolminkertaistaa oma käyttö, jonka jälkeen vielä noin 40 prosenttia jää vientiin erilaisina polttoainejalosteina.
Vihreä liiketoiminta merkittävää
Vihreä liiketoiminta nähdään tulevaisuuden merkittävimpänä liiketoiminta-alueena Itä-Suomessa. Poliittisen ja taloudellisen toimintaympäristön muutokset ovat lisänneet uusiutuvan energian ja niiden käyttöön liittyvän osaamisen kysyntää ja markkinoita.
Itä-Suomessa on jo nyt merkittävä alan osaamiskeskittymä. Kansainvälisestikin menestyneitä ja tunnettuja osaamisalueita ovat metsäenergian korjuuteknologia, biopolttoaineita käyttävät voimalaitokset ja tulisijat sekä alan säätö ja automaatio-osaaminen. Alan tutkimus ja koulutusosaaminen ovat kehityksen vetureita.
Wade ja James lähettivät Bostonin kesälomalle
Dwyane Wade ja LeBron James veivät Miamin NBA-koripalloliigan itäisen konferenssin loppuotteluun. Miami peittosi kotikentällään Bostonin 97-87 ja Heat raivasi tiensä jatkoon otteluvoitoin 4-1.
Wade heitti 34 pistettä ja James upotti 33 pistettä. Miamille 14 pistettä heittänyt Chris Bosh ylisti kamppailun jälkeen vuolaasti Waden ja Jamesin esityksiä.
\- Saan pelata liigan kahden parhaan pelaajan - Waden ja Jamesin - kanssa. Yhdessä menestymme, Bosh hehkutti joukkueensa supertähtiä.
LeBron James jakoi kunniaa myös Bostonille. Jamesin mukaan Boston on laadukas joukkue.
\- Kunnioitan Bostonia, heidän valmennustaan ja pelaajiaan. Heitä vastaan on taisteltava tiukasti, James sanoi.
Miamin vastustaja itäisen konferenssin finaalisarjassa on Chicago tai Atlanta. Chicago on johdossa otteluvoitoin 3-2.
Okhaloma City oli kotikentällään Memphisiä vahvempi luvuin 99-72. Näin Oklahoma on johdossa otteluvoitoin 3-2.
Näkökulma: Taktiikkavelho-salaliittoteoreetikko ei tuonut Realille suurta mammonaa
Kun Real Madrid pestasi Jose Mourinhon peräsimeensä viime kesänä, toivoi joukkue lyövänsä Barcelonan ensimmäistä kertaa Josep Guardiolan aikakaudella. Menestymään tottunut portugalilaisluotsi ei kuitenkaan pystynyt täyttämään madridistojen toivetta: Barcelona juhlii jalkapallon Espanjan mestaruutta kolmatta kertaa peräkkäin.
Titteli on jo yhdeksäs Guardiolan ja Barcelonan yhteisellä taipaleella. Kymmenenteen seuralla on mahdollisuus, kun se taistelee Mestarien liigan voitosta Manchester Unitedia vastaan toukokuun lopussa. Mikä Guardiolan Barcasta sitten tekee niin mahtavan kuin se viime vuosina on ollut? Kaikki lähtee identiteetistä, jota ”Pep” on joukkueelleen luonut siitä asti, kun ruoriin astui.
Vahva katalonialainen henki ja yhteenkuuluvuus näkyvät Blaugranan otteissa. Guardiolahan painotti jo debyyttikaudellaan edustusjoukkueen luotsina, kuinka tärkeää hänelle on, että joukkue tekee kaiken ruokailuista lähtien yhdessä - ilman, että kukaan luistaa. 40-vuotias Guardiola on huippuseuran päävalmentajaksi melko kokematon, mutta hän on saanut Barcan näyttämään jatkuvasti vakuuttavammalta: joukkue pitää palloa ja ohjaa peliä muita huippuseuroja vastaan enemmän kuin esimerkiksi Frank Rijkaardin aikana. Aikana, jolloin ajatus vieläkin dominoivammasta Barcasta tuntui absurdilta.
Toki Guardiola on tehnyt pelaajahankintoja, mutta Barcelonan miehistössä pelaa ihailtavan paljon omia kasvatteja Carles Puyolista, Xavista ja Andres Iniestasta alkaen. Heidän tavoin monet muut Barcelonan junioriakatemiassa treenatut pelaajat ovat löytäneet paikkansa avauskokoonpanossa. Tähän porukkaan voi lisätä myös Lionel Messin, joka ehti viettää Barcelonan junioreissa neljä vuotta. Messi rikkoi 50 maalin rajan tällä kaudella kolmatta kertaa peräkkäin.
Barcelonan ja Real Madridin ylivoima on paisunut viime vuosina uusiin mittoihin, eikä kauniista jalkapallostaan ja kiivaasta tunnelmastaan tunnettu Espanjan liiga ole enää pystynyt tarjoamaan samanlaista kevätjännitystä kuin muut Euroopan huippusarjat. Jos kärkikaksikkoon on veikannut Barcaa ja Realia, on arvio osunut oikeaan kerran kerrasta. Tätäkin kirjoitettaessa Barcelonan ero kolmantena liigassa olevaan Valenciaan on käsittämättömät 24 pistettä.
Hala Madrid
Realin yhteiselo Jose Mourinhon kanssa sujui hyvin, kunnes syksyn El Clasicossa Barcelona murjoi tulostaululle nöyryyttävät 5-0-lukemat. Kevään kohtaamisissa katalonialaisjoukkue oli enää marginaalisesti parempi ja voitti vain yhden neljästä Clasicosta.
Etenkin Mestarien liigan ensimmäisessä välieräkohtaamisessa Realin kova prässi toimi hyvin, eikä Barcelona päässyt monellekaan huippupaikalle. Pepen ulosajo ja alivoimalle joutuminen yhdistettynä Realin kuluttavaan pelityyliin kuitenkin ratkaisivat ottelun Barcelonalle. Toisen vierasmaaleista pohjustaneen Ibrahim Afellayn murtautuminen oikealta laidalta oli näyte siitä, kuinka pahasti Realin jalka lopussa painoi.
Barcelona voitti kahden ja puolen viikon aikana pelatuista Clasicoista vain yhden, mutta tuntui silti voittavan niin paljon enemmän. Realille jäi käteen kaudesta ”vain” Espanjan cupin voitto, mikä kuitenkin joukkueen juhlinnan perusteella tuntui merkittävältä. Lisäksi kevään otteluissa nähtiin, että taktiikkavelho-Mourinhon joukot kyllä pystyivät haastamaan Barcelonan - tuloksena voitto, tappio ja kaksi tasapeliä.
Viimeisen 15 vuoden aikana Realin peräsimessä ei ole viihtynyt yhtä kautta pidempään kuin Vicente del Bosque, joka valmensi "kuninkaallisia" vuosina 1999-2003. Mourinho ei onnistunut voittamaan Madridissa liigamestaruutta debyyttikaudellaan - toisin kuin Chelseassa (2004-05) ja Interissä (2008-09). Tästä huolimatta voisi kuvitella, että joukkueen koetaan olevan oikealla tiellä: toihan Jose Madridiin sentään ensimmäisen pystin kolmeen vuoteen.
Realin puheenjohtaja Florentino Perez tietää, että Mourinhon joukkueet ovat toteuttaneet ajan myötä pelisysteemiään paremmin ja paremmin. Esimerkiksi Interissä Mourinhon pestin kolmas ja viimeiseksi jäänyt vuosi päättyi triplamestaruuteen. Aiempaakin rajummaksi yltyneestä mediapelistään ja naurettavista salaliittokommenteistaan huolimatta Mourinhoa pyydettäneen jatkamaan Madridissa. Eri asia on tietenkin, haluaako Jose jäädä.

  Ossi Saarinen
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja.

Sopu Suomen Portugali-tuesta leviää kansainvälisissä uutisissa
Kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien sopu Portugali-tuesta on levinnyt maailmalle kansainvälisen uutisoinnin kautta. "Suomi poisti sulut Portugali-avun tieltä", otsikoi uutistoimisto Reuters.
Reutersin mukaan Kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien keskiviikkona vahvistama sopimus poisti epäilyt Portugali-paketin hyväksymisestä.
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) matkustaa maanantaina euroalueiden talousministerikokoukseen ja hänellä on valtuus hyväksyä Portugalin pelastuspaketti, kirjoittaa Reuters.
\- Kriisi ei ole ohi, ja Suomi ei voi olla se valtio, joka heiluttaa haurasta tilannetta pitämällä asiat ratkaisemattomina, Katainen sanoi Reutersille.
\- Vastuullisena eurooppalaisena maana, me työskentelemme yhdessä kriisin ratkaisemiseksi, hän jatkoi.
Reuters kirjoittaa, että sopu Suomessa syntyi, kun Katainen sanoi "Suomen tekevän Brysselille selväksi sen, että se haluaa Portugalin sitoutuvan ponnisteluihin lainaajien vakuuttamiseksi jatkamaan investointejaan maassa."
Reutersin mukaan Katainen oli helpottunut sovusta.
\- Minulla on tunne, että jos emme olisi saaneet sopimusta täällä, se olisi voinut vaikuttaa negatiivisesti muissa maissa ja myös euroalueen vakaudessa. Kaikkien täytyy käyttäytyä vastuullisesti.
Nordea: Pankkivero käy asiakkaan kukkarolle
Nordean tutkimusjohtaja Roger Wessman arvioi, että Portugalin tukipaketin ehdoksi asetettu pankkivero voi tulla tavallisen pankkiasiakkaan maksettavaksi. Hallitusneuvotteluja käyvät kokoomus ja SDP ovat sopineet, että Suomi aikoo säätää erillisen pankkiveron ja edistää sellaisen ottamista käyttöön Euroopan tasolla.
Tavallinen pankin asiakas saattaa joutua Suomen Portugalin tukipaketin yhdeksi reunaehdoksi kirjatun pankkiveron maksajaksi.
\- Suora vaikutus on tietysti se, että jos asetetaan vero esimerkiksi pankkien taseelle, niin kuin on tapahtunut muissa maissa, niin se on pankille kustannus. Se on kuin mikä muu kustannus, joka sitten vaikuttaa pankkien palveluiden hinnoitteluun. Suoraan sanoen lainanottajien lainakustannuksiin, toteaa Nordean tutkimusjohtaja Roger Wessman.
Wessman kuitenkin huomauttaa, että pankkiverolle on olemassa selkeä poliittinen tarve.
Motoristi loukkaantui ulosajossa Pyhäjärvellä
Ylinopeutta ajanut moottoripyöräilijä loukkaantui pyörän kaaduttua Pyhäjärvellä. Hänet kuljetettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Onnettomuus johtui äkkijarrutuksesta, kun kuski huomasi poliisipartion.
Moottoripyöräilijä ajoi ulos tieltä keskiviikkoiltana Pyhäjärvellä Vaskikellon ja valtatie 4:n risteyksen lähistöllä. Tajuissaan ollut motoristi vietiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Poiisipartio oli tapahtumahetkellä paikalla. Partion havainnut motoristi teki äkkijarrutuksen, jonka takia eturengas lukkiutui, ja kuski menetti pyöränsä hallinnan. Moottoripyöräilijä kaatui ja hän liukui liikenteenjakajaan ja osui liikennemerkkiin.
Poliisipartio ryhtyi välittömästi antamaan ensiapua. Pian paikalle saapunut ambulanssi ja kuljetti hänet Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Republikaanien presidenttitaisto alkoi
Yhdysvalloissa edustajainhuoneen entinen puhemies Newt Gingrich on ilmoittautunut republikaanien presidenttiehdokkuuskisaan. Gingrich on ensimmäinen virallisesti ehdokkuuskisaan lähtenyt republikaani.
Newt Gingrich avasi Yhdysvaltain republikaanien presidenttipelin keskiviikkona, kun hän ilmoittautui ehdokkaaksi. Samalla 67-vuotiaasta Gingrichistä tuli mitä todennäköisimmin vanhin republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva ihminen.
Gingrich toimi 90-luvulla presidentti Bill Clintonin aikana edustajainhuoneen puhemiehenä ja otti tuolloin Clintonin kanssa yhteen liittovaltion budjetista.
Veteraanipoliitikko palaa nyt politiikan parrasvaloihin yli kymmenen vuotta politiikasta poistumisen jälkeen. Gingrichillä lieneekin täysi työ vakuuttaa äänestäjät olevansa muuta kuin 90-luvun muisto. Vanhanaikaisuutta ei ollut ainakaan kampanjan alussa, Yhdysvaltain nykypolitiikanteolle tyypillisesti Gingrich ilmoitti presidenttiehdokkuuskisaan lähdöstä Twitterissä sekä nettivideolla You Tubessa.
Nettivideollaan Gingrich teki selväksi, ettei ole tyytyväinen Yhdysvaltain nykymenoon. Hän sanoi haluavansa palauttaa Yhdysvallat oikealle uralle.
Uusia ehdokkaita odotellaan
Gingrich löi suoraan Obaman heikkoihin kohtiin: Yhdysvaltain valtionvelkaan ja työttömyyteen. Tosin painolastia on Gingrichillä itselläänkin. Hän on jäänyt kiinni avioliiton ulkopuolisesta suhteesta ja on kolmatta kertaa naimisissa. Nykyinen vaimo on Gingrichin entinen kongressiavustaja. Perhe- ja uskonnollisia arvoja korostaville republikaaneille - ainakin osalle heistä - Gingrichin sotkuinen ihmissuhdehistoria voi olla liikaa.
Gingrichillä on vielä pitkä matka republikaanien ehdokkaaksi. Mielipidekyselyissä hän ei ole kärkikahinoissa, vaan alle kymmenen prosentin kannatuslukemissa. Ylipäätään republikaanikenttä on vielä kovin levällään.
Myös Minnesotan entisen kuvernöörin Tim Pawlentyn sekä Massachusettsin entisen kuvernöörin Mitt Romneyn odotetaan ilmoittautuvan lähiaikona virallisesti ehdokkuskisaan. Eniten huomiota viime aikoina julkisuudessa on kuitenkin saanut kiinteistömoguli Donald Trump, joka on kyseenalaistanut Obaman syntyneen Yhdysvalloissa. Myös teekutsuliikkeen lemmikin Sarah Palinin aikeita arvuutellaan.
Tässä vaiheessa selvää suosikkia republikaanien presidenttiehdokkaaksi ei kuitenkaan ole noussut, ja ylipäätään republikaanikenttää on arvosteltu heikohkoksi.
Mies hyppäsi Kuokkalan sillalta - kalsarit repesivät
Nuorehko mies hyppäsi varhain torstaiaamuna Kuokkalan sillalta Jyväskylässä. Mies ei loukkaantunut tilanteessa, ainoastaan kalsarit repesivät.
Mies hyppäsi varhain torstaiaamuna Kuokkalan sillalta. Kuokkalaan päin matkalla olleesta kolmen miehen seurueesta yksi oli päättänyt aloittaa kesän uimakauden ja hypännyt veteen aamuviiden aikaan.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle mies oli päässyt omin avuin Ainolan rantaan, jossa häntä vastassa oli poliisi ja ambulanssi. Mies ei loukkaantunut tilanteessa, ainoastaan kalsarit repesivät rytäkässä. Pelastuslaitoksen mukaan epäselväksi jäi, repesivätkö kalsarit hypyssä vai jo ennen sitä.
Raumalla ei kannata pestä pyykkiä
Työt runkovesiputkistossa ovat saaneet käyttöveden ruskeaksi. Vesi ei ole terveydelle haitallista mutta sillä ei kannata pestä ainakaan valkopyykkiä. Putkiston puhdistuminen saattaa kestää koko päivän.
Rauman keskustassa uusitaan 500 millimetrin runkovesiputkea ja venttiilien sulkeminen on muuttanut putkiston virtaussuuntaa. Vesi on värjäytynyt ruskeaksi, mutta terveydelle vaarallista se ei ole.
\- Pyykkiä ei kuitenkaan kannata nyt pestä, sanoo Rauman Veden johtaja Seppo Heikintalo.
Simo mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon aluekokeiluun erikoissairaanhoidon osalta
Simo voi lähteä mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon aluekokeiluun vain erikoissairaanhoidon osalta, sanoo kunnanjohtaja Esko Tavia. Simon sosiaali- ja teveydenhuollon palvelut siirtyivät vuoden alusta Oulunkaaren seutukunnan järjestettävksi.
Tavian mukaan alkuvuoden perusteella järjestelmä on osoittautunut toimivaksi. Simon kunnanhallitus päätti eilen, että Simo osallistuu aluekokeiluun erikoissairaanhoitoa koskevalta osalta Oulunkaaren kuntayhtymän määrittelemällä tavalla.
Keminmaan kunta on esittänyt, että Meri-Lapin muut kunnat ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri lähtisivät mukaan aluekokeiluun. Kokeiluun on hakeuduttava elokuun loppuun mennessä.
Kaatopaikan jätekasoja pienennetään Kuopiossa
Heinälamminrinteen kaatopaikan jätekasoja pienennetään jatkuvasti Kuopiossa. Jätekeskuksella pari vuotta sitten käyttöönotettu murskauslaitteisto vähentää jätteen määrää loppusijoituspaikalla tuottaen enemmän energiajätettä.
Myös kaatopaikan haju- ja lintuhaitoista on tarkoitus tulevaisuudessa päästä eroon. Tällä hetkellä linnut ovat levittäytyneet normaalia laajemmalle alueelle kaatopaikalla, sillä ne etsivät ruokaa myös murskauslaitteiston ympäriltä. Odotettavissa kuitenkin on, että lintujen määrä vähenee pian, sillä murskatun jätteen seasta on ruokaa vaikeammin löydettävissä.
Murskatut jätteet lähetetään Kuopiosta Etelä-Suomen, kuten Kotkan ja Valkealan, polttolaitoksille. Itä-Suomessa ei tällä hetkellä ole yhtään polttolaitosta.
Helsinki ei halua höllentää terassien aukioloja
Helsinkiläisterassien ystävien haaveet pidemmistä aukioloista ovat kariutumassa. Lupaviranomaiset eivät lupaa höllennyksiä asuintalojen lähistöllä olevien terassien aukiolo- ja anniskeluaikoihin. Meluhaittojen ja järjestyshäiriöiden takia tällaiset terassit on jatkossakin suljettava iltakymmeneltä.
Maa-alueet terasseille vuokraava rakennusvirasto, anniskeluluvista vastaava Etelä-Suomen aluehallintovirasto ja asukashaittoja pohtiva ympäristökeskus ovat käsitelleet terassien pelisääntöjä yhteisessä kokouksessaan. Asiaa pohdittiin vihreän valtuutetun Kimmo Helistön hyväksytyn toivomusponnen takia, jossa perättiin vapaampia aukioloja terasseille.
Vihreää valoa terasseilla vietettäville kesäöille ei kuitenkaan ole tulossa; aluehallintovirasto kuuntelee tarkalla korvalla poliisia, ja poliisin mukaan valituksia järjestyshäiriöistä riittää terassielämään liittyen. Samoin ympäristökeskus saa paljon yhteydenottoja melun vaivaamilta asukkailta. Asuintalojen lähistöllä olevat terassit laittavat tuolit pinoon jatkossakin iltakymmeneltä, pahoittelee rakennusviraston projektinjohtaja Eva-Lisa Karlsson.
\- Kun kaupungissa asutaan ja kaupungissa juhlitaan, ne täytyy sovittaa yhteen. Valitettavasti meidän terassikäyttäytyminen on sellaista, että melua syntyy. Kaupungissa yöaika alkaa kymmeneltä ja se tarkoittaa sitten sitä, ettei asuintalojen välittömässä läheisyydessa voi olla sen jälkeen terassi toiminnassa.

  Kaduille rönsyilylle halutaan piste

Karlsson muistuttaa, että Helsingissä on paljon terasseja, joilla pidempi aukiolo on mahdollinen. Esimerkiksi Mikonkadun terassit ovat auki puoli kahteen, Kalevankadulla puolille öin. Muitakin paikkoja kaupungissa riittää, joissa pidempi terassi-ilta on tai voisi olla mahdollinen.
Karlsson painottaa, ettei tiukan linjan taustalla ei ole pyrkimys ankeuttaa helsinkiläisten kesäelämää, vaan pitää huolta pelisäännöistä ja asukkaiden yöunista.
Rakennusvirasto valmistelee parhaillaan täsmennyksiä terassien toimintaehtoihin. Tarkoitus on paitsi koota ja päivittää nyt olemassaolevat pelisäännöt muun muassa kalusteista, niin myös laittaa rönsyt aisoihin.
\- Terasseilla on taipumus levittäytyä ja valua oman alueensa ulkopuolelle tukkimaan jalkakäytäviä ja muita kulkureittejä ja kadulla liikkuvat joutuvat sitten puikkelehtimaan parhaansa mukaan. Tämän estämiseen yritetään nyt löytää teknisiä keinoja.
Karlsson tietää, että yrittäjät nurisevat siitä, että byrokratia ja valvonta taas lisääntyvät.
\- Kyllähän he valittavat, että me ollaan ikäviä, kun kaikkien pitäisi saada tehdä mitä huvittaa, mutta siitä ei vain tule mitään sellaisesta. Yleiset alueet on yleisiä alueita juuri siksi, että ne ovat kaikkien käytössä.
Helsingissä on noin 500 terassia. Määrä on kasvanut voimakkaasti viime vuosina.
Kuntien puhelinvaihdeuudistus loppusuoralla
Kangasalan kunnan puhelinnumerot muuttuvat torstaina 12.5. kunnan siirtyessä uuteen puhelinjärjestelmään. Kevään mittaan useimmat Tampereen seudun kunnat ovat uusineet puhelinjärjestelmänsä. Vaihdenumerot on muutettu 565-alkuisiksi, kuten myös Tampereen kaupungin vaihde jo aiemmin.
Kunnan lankapuhelimet muuttuvat pääosin matkapuhelimiksi, millä halutaan helpottaa henkilöstön tavoittamista.
Kangasalan ja muiden mukana olevien kuntien puhe- ja datapalvelut tuottaa jatkossa Telia Sonera Finland Oyj.
Kangasalan kunta siirtyy pääosin matkapuhelimiin ja samalla otetaan käyttöön matkapuhelinverkossa toteutettu puhelinvaihde. Uusi järjestelmä palvelee asiakkaita aiempaa paremmin, kun henkilöstön tavoitettavuus tehostuu.
565-alku yleistyy
Puhelinjärjestelmän vaihtuminen aiheuttaa muutoksia myös kunnan puhelinnumeroihin. Kunnan matkapuhelinnumerot säilyvät ennallaan, mutta kaikki lankanumerot muuttuvat. Lankaliittymät vaihtuvat pääosin matkapuhelinliittymiksi.
Kangasalan kunnan puhelinvaihteen uusi numero 12.5.2011 alkaen on 03 565 53000 ja terveyskeskuksen puhelinvaihteen 03 565 54000. Uusista puhelinnumeroista on kotitalouksiin lähetetty erillinen tiedote.
Esimerkiksi Tampereen keskusnumero on 03 565 611, Oriveden 03 565 56 000 ja Pirkkalan 03 565 24 000.
SK: Vedonlyöntihuijari lähestyi FC PoPaa
Porilaisseura FC PoPa oli lähellä joutua mukaan jalkapalloa ravistelevaan vedonlyöntivyyhtiin. Satakunnan Kansa kertoo, että vedonlyöntivilpin tutkinnan keskipisteessä oleva singaporelainen Wilson Raj Perumal oli viime talvena yhteydessä Ykkösessä pelaavan FC PoPan pääomistaja Antti Sumialaan.
Yhteydenpito jatkui muutamia kertoja ja osapuolet tapasivat myös neuvottelupöydässä. Vyyhti alkoi selvitä kevättalvella, kun keskusrikospoliisin tutkija otti PoPaan yhteyttä. Samalla pysähtyivät neuvottelut, jotka olisivat saattaneet johtaa lahjottujen pelaajien saapumiseen Poriin.
Singaporelainen esiintyi porilaisseuralle eri nimellä. Sumiala sanoo Satakunnan Kansassa, että poliisin tutkinnan takia seura ei ole myöskään tullut aikaisemmin asiasta julkisuuteen.
Sumiala vakuuttaa, että hän luuli koko ajan neuvottelevansa tavallisen pelaaja-agentin kanssa.
Hänen mukaansa neuvottelut ovat normaaleja jalkapallomaailmassa, joten en osannut epäillä miestä tässä vaiheessa. Hänen tarjouksensa ei ollut poikkeuksellisen hyvä, mikä olisi herättänyt hälytyskellot, Sumiala sanoo.
\- Näitä neuvotteluita käydään paljon, mutta emme tietenkään halua olla missään tekemisissä rikollisen toiminnan kanssa, sanoo Satakunnan Kansassa.
Oopperalaulajien koulutus käynnistyy Kokkolassa ja Pietarsaaressa
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu ja Novia ammattikorkeakoulu aloittavat syksyllä 3-vuotisen oopperalaulajien täydennyskoulutuksen. Tähän mennessä vain Sibelius- Akatemia Helsingissä on tarjonnut ooppera-alan korkeakoulutusta.
Erikoistumisopintoihin on tarkoitus valita viitisentoista opiskelijaa, kertoo Keski-Pohjanmaan AMK:n musiikin koulutusohjelman johtaja Antti Paalanen.
\- Touko-kesäkuulla suunnitellaan vielä yksityiskohtaisemmin koulutusta ja aikatauluja. Elokuussa laitetaan opiskelupaikat hakuun, ja syyskuussa on valintakokeet - toivon mukaan koulutus voisi alkaa jo lokakuussa. Tarkoituksena on, että Kokkolaan, Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakouluun tulisi seitsemän paikkaa ja Pietarsaaren Noviaan seitsemän paikkaa, ja nämä yhdessä muodostavat sitten sen projektin.
Kokkolan oopperayhdistys on ollut vahvasti mukana projektissa, ja koko koulutuksen suunnittelussa. Keski-Pohjanmaan kulttuurirahasto on tukenut koulutuksen käynnistymistä alueella 10 000 eurolla.
Weather Forecast
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Kevät on koulunsa päättäville tulevaisuuden suunnittelun aikaa. Mikä on mielestäsi paras tie työelämään?

Sappikivet kiusaavat suomalaisia
Suomessa tehdään paljon sappikivileikkauksia. Diagnoosin tekeminen usein viivästyy, koska moni ei usko kärsivänsä sappivaivoista. Sappikivikohtaus tulee yleensä ruokailun jälkeen.
Sappikivikohtaus voi olla hyvin kivulias. Kohtaus tulee, kun sappirakossa oleva kivi joutuu rakon tiehyeeseen ja tukkii sen. Sappirakko ei pysty tyhjenemään ja turhasta puristuksesta syntyy kipua. Kipu paikallistuu oikeaan ylävatsaan.
Sappikivitaudissa sapesta muodostuu sappirakkoon tai sappiteihin kivimäisiä muodostelmia. Sappikiviä voi olla yhdestä muutamaan tuhanteen. Kiviä voi olla paljon, mutta vaivoja vähän ja päinvastoin. Kohtaukset tulevat tyypillisesti ruokailun jälkeen, gastrokirurgi Ilari Airo toteaa.
\- Jos saa kovan ylävatsa kivun ruokailun jälkeen, niin on syytä epäillä sappikiviä. Sappikivitaudissa kaikki on mahdollista. Seuraava kohtaus voi tulla minuutin päästä tai ei koskaan, Airo kertoo.
Sappikiviä on pidetty hyvänelintason omaavien vaivana ja tyypillinen potilas oli 40-vuotias ylipainoinen nainen. Gastrokirurgi Ilari Airon mukaan sappikivet voivat syntyä kuitenkin kenelle tahansa.
\- Ehkä näistä perinteistä johtuen diagnoosin tekeminen viivästyy kun ei tule mieleen, että kysymys voisi olla sappikivistä. Ruokavaliolla ja elintavoilla ei ole varmaa yhteyttä sappivaivoihin. Sappikiviä tavataan nykyään periaatteessa kaikilla. Hyvin paljon vaivoja on nuorilla, Airo toteaa.

  Leikkaus ainoa vaihtoehto

Suomessa sappikivileikkauksia tehdään runsaasti. Suurin syy sappivaivoille on sappirakon seinämän sairaus. Vähitellen syntyy ns. hiekkakivi tyyppisiä kiviä. Gastrokirurgi Ilari Airon mukaan perinnöllisyyttä on vaikea osoittaa, koska sappikiviä on noin 35 prosentilla naisista.
\- Miesten puolelta perintötekijät ehkä vaikuttavat. Käytännön tunne on ollut se, että jos miehellä on sappikiviä, niin silloin usein myös lapsilla on.
Sappikivitautia hoidetaan enimmäkseen leikkauksilla. Tähystyskirurgia muutti hieman leikkauksen lähestymistapaa. Airon mukaan leikkaus on pitkälti sama kuin perinteinen avoleikkaus, mutta haava vain on lyhyempi.
Leikkaus on ainoa käypä hoito sappikivitautiin. Kiviä voidaan yrittää liuottaa lääkkeillä jossain tapauksissa.
\- Lääkkeet saattavat tehota, mutta niitä joutuu syömään koko loppuelämän. Lääkkeitä käytetään ainoastaan potilailla joita ei voida leikata, gastrokirurgi Airo toteaa.
"95 prosenttinen asenne ei riitä, kaikki peliin"
Puolustaja Topi Jaakola muistuttaa, että Norjaa vastaan ei pärjää, ellei suomalaiset paina jäällä sata lasissa. - Tämä on yksinkertainen homma pelaajille, kun tietää, ettei 95 prosenttinen asenne riitä, pohti Jaakola.
Norjalla on yhdeksän taitavaa pelaajaa Ruotsin Elitserienistä. Jaakola antaa varoituksen sanan vastustajasta, joka on esittänyt ennakkoluulotonta, tehokasta ja entisaikoja kiekkollisempaa jääkiekkoa.
\- Norjan tehokkuus ja hyvin toiminut ylivoima lyö meidän puolustuspelille ison haasteen, tuumi Jaakola.
Suomalaiskatsojat pitävät Norjaa pelkkänä läpihuutojuttuna ennen välierää. Leijonapuolustaja on eri linjoilla massan kanssa.
\- Kansa ajattelee mitä ajattelee, mutta viimeistään nämä kisat ovat osoittaneet, että kaikki pelit ovat täällä maalin pelejä. Jos et vedä sata lasissa, niin täällä ei pärjää. Tavallaan yksinkertainen homma pelaajille, kun tietää, ettei 95 prosenttinen asenne riitä, pohti Jaakola.
\- Ne pelaajat, jotka tulevat esimerkiksi Ruotsista, ovat isoissa rooleissa joukkueissaan ja kantavat isoa vastuuta. Mielenkiinnolla odotan puolivälierää, heillä on tosi kovia jätkiä. Tiukka peli tulossa, povasi Luulajassa pelannut suomalainen.
Jaakola lähtee nauttimaan
Jaakola tietää, että norjalaishyökkääjät ovat luistimilla vahvoja ja pärjäävät kovassa vauhdissakin.
\- He ovat lisäksi väkeviä kaksinkamppailussa. Meidän on päästävä omalle huipputasolle ja pelattava turnauksen parasta peliä. Muuten tulee vaikea ilta, näki Lasse Kukkonen pakkipari.
186-senttisen ja alle 90-kiloisen takalinjojen luutijan asenne on oikeanlainen illan koitokseen. Jaakola lupaa laittaa kaiken peliin ja pitää hauskaa jäällä.
\- On hienoa päästä pelaamaan ja nauttimaan joka hetkestä. Nämä ovat ainutkertaisia juttuja jääkiekkoilijoille. Kaukaloon on turha lähteä miettimään ja murehtimaan.
Jaakola antaa kiitosta maalivahdeille ja suomalaishyökkääjille, joiden takakarvaus ja asenne puolustussuuntaan on ollut ihailtavaa luokkaa.
\- Pelaamme järkevästi kiekon kanssa ja puolustaminen on organisoitua. Emme menetä kiekkoja keskialueella, jolloin emme ehtisi kunnolla ryhmittyä puolustusasemiin. Tämä luo turvallisuutta ja lähtökohdat ovat hyvät.
Jaakola haluaa, että suomalaiset ulosmittaavat torstaina sen, mitä rahkeissa on vain otettavissa. Menneet asiat ja tilastolliset seikat on syytä laittaa takavasemmalle.
Mitä suomalaisuus on nykyään? Kommentoi.
Suomalaisuuden päivä ja J-V. Snellmanin päivä on meillä vakiintunut liputuspäivä. Millaisia ajatuksia sinulle nousee mieleen suomalaisuudesta? Vai pätevätkö suomalaisuuteen edelleen perinteiset käsitteet: sisu, sauna ja Sibelius?
Uhkaava tulipalo Paimiossa
Paimiossa sattui aamulla uhkaava tulipalo. Tuli tuhosi Maurizintiellä olevasta luhtitalosta kokonaan yhden huoneiston. Huoneistossa oli palon aikana yksi henkilö
Pelastusviranomaisten mukaan palo sai alkunsa todennäköisesti tupakasta. Huoneistossa ollut henkilö hengitti savua ja hänet vietiin terveyskeskukseen hoidettavaksi. Tulipalosta levisi savua myös muihin talon asuntoihin. Talon asukkailla ei ole vaaraa.
Palokunta hoitaa palopaikalla vielä jälkiraivausta.
Maatilat vähenevät parin prosentin vuosivauhdilla
Maatilat vähenevät edelleen Etelä-Pohjanmaalla. Päättyneen tukihaun alustavan laskelman mukaan maakunnassa on nyt 6 888 maatilaa. Vähennystä edellisvuoteen on 146 tilaa eli reilut pari prosenttia.
Poistuma on ollut samaa luokkaa koko 2000-luvun. Suurimmat prosentuaaliset tilavähennykset olivat Teuvalla, Karijoella ja Evijärvellä. Isojoella tilaluku kääntyi hienoiseen kasvuun.
Isojoen kasvun taustalla ovat perikunnille ja muille omistajilleen vuokralta palautuneet, nyt itse viljellyt maat. Tukea voidaan myöntää pääsääntöisesti vain yli kolmen hehtaarin tiloille.
EU-ajan alkaessa vuonna 1995 Etelä-Pohjanmaalla oli 11 284 maatilaa, joten lähes neljäkymmentä prosenttia sen ajan tiloista on hävinnyt.
Tilojen väheneminen ei ole vähentänyt viljelyalaa, sillä lopettavat tilat myyvät tai vuokraavat peltonsa muille maatiloille. Myös uutta peltoa raivataan, jos lisämaata ei kohtuuhinnalla ole lähietäisyydeltä saatavissa. Laajentavat kotieläintilat tarvitsevat lisämaita rehuntuotantoon ja lannansijoittamiseen, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Tilojen keskipinta-ala on 36 hehtaaria.
Plagiointi kaatoi jälleen saksalaisen huippupoliitikon
Euroopan parlamentin varapuhemies saksalainen Silvana Koch-Mehrin on ilmoittanut luopuvansa kaikista poliittisista nimityksistään hänen väitöskirjaansa kohdistuneiden plagiointiepäilyjen vuoksi. Koch-Mehrin väitteli tohtoriksi historiallisesta rahaliitosta vuonna 1999.
Euroopan parlamentin puhemiehistöön kuulunut Silvana Koch-Mehrin oli Saksassa puolueensa FDP:n suuri lupaus. Keskiviikkona jättämässään selvityksessä hän ilmoitti samalla eroavansa myös puolueensa johtotehtävistä.
Koch-Mehrin perusteli eropäätöstään muun muassa halulla suojella perhettään julkisuudelta. Koch-Mehrin muistuttaa, että hänen väitöskirjansa on nyt Heidelbergin yliopiston tutkittavana. Hän vetoaa, että hänen persoonansa ja poliittinen taustansa ei vaikuttaisi yliopiston tekemän selvitystyön lopputulokseen.
Koch-Mehrin on lyhyen ajan sisällä toinen saksalainen huippupoliitikko, joka kaatuu väitöskirjaansa. Entinen puolustusministeri ja Saksan suosituin politiikko Karl-Theodor zu Guttenberg joutui maaliskuun alussa luopumaan sekä tittelistään että ministerin paikastaan. Kristillisdemokraatteja edustaneen zu Guttenbergin väitöskirja todettiin sittemmin kopioiduksi.
Kemira Chemicals Jousenossa tukilakkoon
Kemira Chemicalsin Joutsenon toimipisteen toimihenkilöt ovat aloittaneet tänään tukilakon paperin toimihenkilöiden puolesta.
Kello kuudelta alkaneella mielenilmauksellaan toimihenkilöt tukevat Ammattiliitto Pron vaatimusta saada paperiteollisuuden toimihenkilöille palkkausjärjestelmä. Vuorotyötä tekevät palaavat töihin huomenna kello 14 ja muut maanantaiaamuna. Kemira Chemicalsin Joutsenon tehtailla valmistetaan kemikaaleja puunjalostusteollisuudelle.
Tornio antaa autolla häiriköiville nuorille mahdollisuuden
Tornio antaa korttelirallia ajaville nuorille mahdollisuuden parantaa tapansa ennen yöllisen ajokiellon käyttöönottoa. Teknisten palvelujen lautakunta päätti keskiviikkona asettaa öisen ajokiellon sijaan kolmen kuukauden koeajan.
Mikäli korttelirallia ajavat noudattavat koeaikana järjestyslakia eivätkä metelöi tai muulla vastaavalla tavalla häiritse yleistä järjestystä, ei Hallituskadun ja Jääkärinkadun ajokieltoa panna toimeen.
Ajokiellon asettamista on esittänyt Peräpohjolan poliisi, joka on saanut runsaasti palautetta häiritsevästä korttelirallista ja aamutunneille jatkuvasta kovaäänisestä musiikista.
Kemissäkin keskusteltu
Peräpohjolan poliisi on saattanut korttelirallista Kemissä aiheutuvat ongelmat kaupungin johdon tietoon. Ylikomisario Pertti Haapasalo kertoo, että mahdollisista toimista rallin kitkemiseksi poliisi keskustelee erikseen Kemin teknisen toimen kanssa.
Seurakunnissa yhdistymispaineita
Etelä-Karjalassa on käynnissä useampia seurakuntien yhdistymisneuvotteluita. Maakunnan pohjoisosissa yhdistyminen näyttää todennäköisemmältä kuin etelässä.
Lappeenrannan seurakuntayhtymässä seurakuntien tulevaisuudesta ollaan hyvin erimielisiä. Lappeenrannan viiden seurakunnan jäsenistä osa on vahvasti yhdistymisen puolella, osa taas haluaa säilyttää nykyiset seurakunnat.
Imatra, Ruokolahti ja Rautjärvi sen sijaan ovat käyneet neuvotteluita hyvässä hengessä. Rautjärven kirkkoherra Kari Luumin mukaan kaikissa seurakunnissa yhdistymistä pidetään varteenotettavana vaihtoehtona.
Yhteistä kaikille seurakunnille on jäsenmäärän ja sitä kautta tulojen väheneminen. Esimerkiksi Rautjärvellä ei Luumin mukaan voida pitkään jatkaa itsenäisenä.
"Se on tulos tai ulos -ottelu"
Leijonien konkarihyökkääjä Niko Kapanen on mielissään Suomen joukkueesta, joka on poikkeuksellisen sitkeä ja omaa harvinaisen taidon nousta tukalasta tilanteestakin. - Kolikolla on kaksi puolta. Meidän ei pitäisi aina antaa vastustajalle maalia tai kahta eteen, korosti Kapanen.
Kapaselle MM-puolivälierä-sanasta tulee ensimmäisenä mieleen tulos tai ulos -ottelu.
Vaikka Ak Bars Kazanin keskushyökkääjä kehuu Leijonien tapaa pelata tappioasemassa, kykyä nousta suosta ja pelata paremmin ottelun loppua kohti, niin asiassa on huono puolikin.
\- Olemme päästäneet vastustajan johtoon, ja tässä on huomion arvoinen asia. Vaikka olemme nousseetkin ehkä ennätyksellisin hyvin, niin en muista ihan äkkiä, että olisimme olleet toisaalta näin paljon otteluiden alussa tappiolla, pohti Kapanen.
Kapanen on pienestä kritiikistä huolimatta ollut lähes alinomaan tyytyväinen näkemäänsä. - Positiivistä pelaamista olemme nähneet ja ennen kaikkea tiivistä peliä.
Ei auta lähteä takki auki
Vancouverissa Kapanen seurasi Norjan pelaamista olympiakaukalossa, ja oli positiivisesti yllättänyt joukkueen esityksestä.
\- En ole nähnyt täällä Norjan peliä, mutta jos he ovat kahdeksan joukossa sekä voittaneet neljä matsia kuudesta ja muun muassa Ruotsin ja Sveitsin, niin ei tässä auta lähteä takki auki Norjaa vastaan.
\- Ajat ovat nykykiekossa muuttuneet, ja keskitason maat ovat ottaneet isoja harppauksia eteenpäin känsainvälisessä jääkiekossa. Me olemme pelanneet täällä kuitenkin tasaisia pelajä Saksaa ja Latviaa vastaan, muistutti Kapanen.
Leijonien puolivälierävastus on tehnyt kuudessa pelaamassaan pelissä kovaa jälkeä eri tilastoissa. Kapasen mukaan tilastoihin ei kannata ylipäätään tuijotella.
\- Meidän pitää pelata omalla tavalla, oli vastustaja sitten kuka tahansa. Kaikki lähtee omasta tekemisestä, mInä en ainakaan aliarvioi Norjaa.
"Omat pilkahdukset vähissä"
Kapanen tahdittaa tärkeässä seitsemännessä ottelussa ketjua, jossa laidoilla viilettävät Leo Komarov ja Juhamatti Aaltonen. MM-turnauksen alkaessa nähtiin vielä ketju Pihlström-Kapanen-Lahti.
Itseään ruoskiva suomalaispelaaja ei ole ollut tyytyväinen omiin otteisiin. Tehot 1+1=2 /+2 eivät ehkä mairitteli Kapasta, joka on pelannut kaikesta huolimatta viimeisen päälle puolustussuuntaan ja hoitanut ketjunsa varmistavan hyökkääjän tontin mainiosti.
\- Leksa osaa hämmentää, mutta hän pystyy myös kiekolliseen peliin. Juhis on Juhis, oikea taikuri. Ketjullamme on parannettavaa, varsinkin meikäläisellä. Pitäisi pystyä auttamaan kavereita, jotta saisimme ketjusta enemmän irti.
Yhdeksänsissä MM-kisoissa mukana oleva älykäs pelaaja tietää, että MM-puolivälierissä tulisi saada jäälle näkyviin kaikki se hyvä, mikä on jäänyt turnauksen aikana puseroon.
\- Kyllä se vielä sieltä löytyy, vaikka omat pilkahdukset ovat olleet aika vähissä. Nokka kohti eteenpäin, huikkasi hyväntuulinen suomalaishyökkääjä.
Kebabyrittäjien joukkotappelua puidaan käräjillä
Lappeenrantalaisten kebabyrittäjien joukkotappelua käsitellään parhaillaan Lappeenrannan käräjäoikeudessa. Syytelistalta löytyy mm. tapon yritys ja törkeä pahoinpitely. Syytäjä vaatii tapon yrityksestä ehdotonta vankeutta.
Osasta syytteistä on päästy jo sopimukseen, mutta syytelistalta löytyy edelleen muun muassa tapon yritys, törkeä pahoinpitely ja pahoinpitely. Syytäjä vaatii tapon yrityksestä ehdotonta vankeutta. Tapon yrityksestä minimirangaistus on 2 vuotta ehdotonta vankeutta.
Syytettynä on seitsemän miestä, jotka osallistuvat kebabyrittäjien reviirikiistasta syntyneeseen joukkotappeluun keväällä 2010. Syyttäjän mukaan tulkkien käyttö tuplaa oikeudenkäyntiin käytettävän ajan. Asian käsittely saadaa päätökseen perjantaina.
Kulolennot ovat alkaneet
Metsäpalovaaran aikana lennetään päivittäin ennalta määrätty reitti 1-2 kertaa riippuen maaston kuivuudesta. Lentokoneesta nähdään yllättävän pienetkin savunlähteet
Maastopaloja ja niiden alkuja ilmasta tähystävä yritys aloitti lennot sunnuntaina.
\- Kyllä pihan kulotukset ja roskien poltotkin näkyvät hyvin. Niitä on jouduttu tänä keväänä tarkistamaan turhan usein. Varoitukset ovat olleet voimassa, mutta silti ihmiset ryhtyvät polttamaan sanoo Air Sparkin toimitusjohtaja Erkki Järvinen.
Lammin lukiosta vahvalla tahdilla korkeakouluihin
Lammin lukion ylioppilaista jopa yli puolet jatkaa opintojaan korkeakoulutasolla valmistumista seuraavana syksynä. Luku on Kanta-Hämeen paras. Hattulan Parolan lukiosta korkeakouluopinnot aloitti vain joka kuudes kevään ylioppilas.
Lammin ylioppilaista jopa 53,1 prosenttia jatkoi saman tien korkeakouluun. Korkeakouluun lähteneistä opiskelijoista noin 22 prosenttia valitsi yliopiston ja loput aloittivat opiskelun ammattikorkeakoulussa.
Muista Kanta-Hämeen alle 75 oppilaan lukioista korkeakouluopintoihin parhaiten valmistumista seuraavana syksynä päätyivät Turengin lukion ylioppilaat (42,2 prosenttia) ja Lopen lukion ylioppilaat (35,5 prosenttia). Lopelta suurin osa opiskelijoista pääsi yliopistoon.
Nuorisolukioista Hattulan Parolan lukiossa korkeakouluopinnot syksyllä aloitti vain 16,9 prosenttia keväällä valmistuneista.

  Isoista lukioista Kauriala paras

Suurista, yli 75 oppilaan lukioista Hämeenlinnan Kaurialan lukio menestyi parhaiten, kun katsotaan syksyllä opintonsa aloittaneiden määrää. Korkeakouluopinnot aloitti 33,8 prosenttia ylioppilaista.
\- Suomessa on karkeasti haarukoiden kahdenlaisia lukioita. On suurten kaupunkien lukioita, jotka saavat keskiarvon perusteella parhaiten menestyviä opiskelijoita kauempaakin. Sitten ovat niin sanotut yleislukiot, joihin tullaan siltä paikkakunnalta, jossa lukio sijaitsee. Lukioiden sijoitus tällaisissa listauksissa korreloi melko vahvasti sen kanssa, millaisella keskiarvolla lukioon on tultu, sanoo Opetushallituksen tutkimusprofessori Ritva Jakku-Sihvonen.
YLE Uutiset vertaili Tilastokeskuksen tietoja vuodelta 2008. Vertailussa on otettu huomioon vain keväällä valmistuneet ylioppilaat. Luvuissa ei ole myöskään niitä korkeakouluun päässeitä, jotka lykkäsivät opintojaan.
Aika ja omat hampaat ovat luksusta
Kylpyamme, ergonomisesti hyvä sänky ja uusin elektroninen vehje ovat ylellisyyttä. Tutkijan mukaan ylellisyys liittyy nykyään juuri vapaa-aikaan. Tampereen Radion kyselyssä tosin selvisi että luksusta ovat myös omat hampaat.
Luksus ei ole enää välttämättä jotain hyvin kallista, sanoo tutkimuspäällikkö Minna Lammi Kuluttajatutkimuskeskuksesta. Käsitystä vahvistaa Tampereen Radion kuuntelijoiden kommentit.
\- Olisi luksusta jos saisin itsestäni irti sen, että saisin siivottua vaatehuoneeni.
Toisaalta luksus löytyy läheisistä ihmisistä. Yhden soittajan mielestä luksusta on se että on lapsenlapsia ja saa viettää aikaa heidän kanssaan. Toisen onni on oma vaimo.
\- Ihan normaali arjen kestävä parisuhde kaikkine herkkuineen on luksusta.
Terveys on sekin ylellisyys, kun sitä ei ole, eräs soittaja sanoo. Seuraava komppaa.
\- Minulle luksusta on omat hampaat, vaikka ihan kaikki eivät ole juurineen omia.
Luksus on ollut syntiä
Ainoastaan 80-luvulla suomalainen on voinut kuluttaa huoletta. Muulloin luksus on ollut paheellista. Jopa niin paljon, että luksuksen leimaa on yritetty hälventää esimerkiksi juustosta 1900-luvun alussa, jotta se menisi kaupaksi, sanoo Minna Lammi.
\- Luksus on jotain ylellistä tai hulppeaa ja se on aina suhteellista muihin. Luksusta on sellainen, joka on vain joillekin mahdollista.
Merkkituotteet ovat periaatteessa luksusta, mutta Suomessa esimerkiksi Arabia ja Marimekko ovat suunnitelleet alusta asti kaikille.
\- Suomeen ei ole tullut luksusmerkkien brändiä. Suomessa ei ole ollut riittävästi markkinoita tai kauhean suurta yläluokkaa, joilla olisi varaa ostaa kalliita tuotteita.
Nykyluksus on palveluita ja vaikka ruokaa
Tänä päivänä luksus on pikemminkin palveluita ja aikaa, kuin tavaraa. Palvelutkin voivat olla kalliita.
\- Ne eivät välttämättä ole sen tyyppisiä, että ne olisivat mahdottomia hankkia.
Luksus on jotain, mitä ei joka päivä saa. Ylellisyyttä on vaikka istua rauhassa ruokapöydässä.
\- Esimerkiksi slow food -liikkeet ovat tämän päivän luksusta. Mahdollisuus kiireettömään, hyvin tehtyyn, lisäaineettomaan ja puhtaasti tuotettuun ruokaan.
Tax free -kauppa kasvussa Kajaanissa
Verovapaa myynti on kasvanut Kajaanissa tammi-huhtikuussa viime vuoden vastaavasta ajasta. Kasvua on 69 %.
Global Bluen tilastojen mukaan verovapaan myynnin kasvu on ollut suurempaa vain Savonlinnassa ja Joensuussa.
Koko maan verovapaasta myynnistä kertyy Kajaanista kuitenkin vain pari prosenttia. Eniten tax free -ostoksia tehdään Helsingissä ja Lappeenrannassa.
Katainen vaitonainen perussuomalaisten hallitustiestä
Kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien sopu Portugali-paketista ja muista EU-maiden kriisituista varmistaa, että puolueet ryhtyvät nyt tosisaan kokoamaan uutta hallitusta. Hallitustunnustelija Jyrki Katainen ei suostunut vielä illalla sanomaan, merkitseekö kahden suurimman puolueen myönteinen kanta kriisitukiin hyvästejä perussuomalaisten hallitushaaveille.
Hallitustunnustelija, kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen myönsi tyytyväisenä illalla, että sosialidemokraattien kanssa syntynyt sopu EU-maiden kriisitueista oli ratkaiseva askel hallitusneuvottelujen pääsemiselle todelliseen käyntiin.
-Tottakai tämä on tärkeä sen takia, että sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen pitää päästä tästä asiasta yhteisymmärrykseen. Jos tästä ei olisi päästy yhteisymmärrykseen, koko hallituksen muodostaminen olisi mennyt erittäin vaikeaksi.
Katainen sanoi olevansa tyytyväinen sovun sisältöön, kaikkiin sen yksityiskohtiin ja siihen, että sopu löytyi. Katainen ei suostunut avaamaan hallitustunnusteluja tämän enempää.
-En ota vielä hallituspohjaan ollenkaan kantaa. Oli hyvin onnistunutta erottaa euroopparatkaisut hallitustunnusteluratkaisuista ja nyt jatkan hallitustunnusteluja, kun tämä ratkaiasu on saatu pois alta, sanoi Katainen.
Illalla jäi siis täysin avoimeksi, miten käy eurooppalaisia kriisitukia ehdottomasti vastustaneiden Timo Soinin ja hänen johtamansa perussuomalaisten.
Kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien paperiin kirjoitettiin, että uusi hallitus sitoutuu viemään asiat eteenpäin eduskunnassa ja muissa tarvittavissa päätöksentekoelimissä. Avoimeksi jäi, tarkoittaako velvoite myös perussuomalaisia.
-Tämä tarkoittaa sitä, että sosiaalidemokraatit ja kokoomus ovat sitoutuneita hallitusyhteistyössä viemään näitä ratkaisuja läpi.
Vaitonaisuuttaan perussuomalaisten kohtalosta Katainen perusteli tietoisella ajatuksella erottaa Eurooppa-ratkaisut ja hallitustunnustelut toisistaan.
Torstaiaamuna perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei ollut tavoitettavissa kommenttia varten, mutta perussuomalaisten varapuheenjohtaja Pentti Oinonen kertoo, että Soini kertoo kantansa Portugali-sopuun iltapäivällä. Hän ei usko, että perussuomalaisten hallitustie olisi noussut pystyyn.
Toukokuu ruuhkauttaa siivousyrityksiä
Toukokuu on kiireistä aikaa siivousyrittäjille. Varsinkin asuntojen suursiivoukset ja ikkunoiden pesu työllistävät siivoajia. Kevätsiivousta varten kannattaa pitää nyt kiirettä, mikäli haluaa ehtiä siivousfirman vielä toukokuun puolella kotiin asti.
Aavasaksalla sijaitsevan Siivouspalvelu Kotihaltian toimitusjohtaja Pekka Savolainen kertoo, että keikkoja riittää niin paljon kuin ehtii tehdä.
\- Ikkunoiden pesua on nyt todella paljon, ja suursiivousta. Tämä on kiireisintä aikaa vuodesta joulun jälkeen.
Myös torniolainen Eila Kauppila kertoo kevään olevan vilkasta aikaa. Vakioasiakkaita on paljon, mutta tilaa löytyy myös muutamalle ylimääräisellekin.
\- Kevät on juhlien aikaa, ja jonkin verran ehtii noita ylimääräisiäkin mukaan ottaa. Todella kiireistä aikaa tämä on, Kauppila kertoo.
Lukioiden välillä huimia eroja korkeakouluihin jatkavien määrissä
Lukiot eroavat suuresti sen suhteen, miten nopeasti niistä edetään jatko-opintoihin. Syynä on muun muassa se, että isoissa kaupungeissa ylioppilailla on paremmat mahdollisuudet työntekoon kuin pikkupaikkakunnilla. Opetusministeriö on tyytymätön jatko-opintojen alkamisen viivästymiseen.
YLE Uutiset laski Tilastokeskuksen tuoreimmista, vuoden 2008 tiedoista, miten lukioista sijoitutaan lakkiaisvuonna jatko-opintoihin yliopistoihin tai ammattikorkeakouluihin. Erot koulujen välillä ovat huimia.
Suurista, yli 75 ylioppilaan lukioista korkeakouluun päässeiden määrä vaihtelee yli 60 prosentista noin seitsemään prosenttiin. Pienissä lukioissa sisäänpääsyhaitari leviää 77 prosentista kahteen prosenttiin.
Työmarkkinat houkuttelevat
Suomessa on kymmeniä isoja lukioita, joista alle joka viides oppilas etenee jatko-opintoihin abivuotenaan. Yhtenä selityksenä on oppilaiden määrätietoisuus jatkopaikan suhteen. Mieluisaan opiskelupaikkaan haetaan vaikka useampana vuonna eikä varavaihtoehtoja ole.
Myös lukion sijainnilla on iso vaikutus, sanoo opetusministeriön neuvotteleva virkamies Ville Heinonen.
\- Yksi selittävä tekijä on alueelliset työmarkkinat. Niillä alueilla, joilla työmarkkina niin sanotusti vetää, jatko-opintojen motivaatio ei välttämättä ole yhtä korkea kuin sellaisilla alueilla joilla ei heti pääse töihin ylioppilastutkinnon jälkeen.
Välivuosi voi olla myös hyvä
Yleistäen voi sanoa, että hyvä menestys ylioppilaskirjoituksissa ennakoi nopeaa siirtymistä jatko-opintoihin. Aikalisä ja mahdollisesti välivuosi lukion jälkeen voisi tehdä eliittilukionkin oppilaalle hyvää, muistuttaa Helsingin Medialukion rehtori Pekka Luoma.
\- Se on vähän arvokysymys myöskin. Että onko se hyvä tavoite, että mennään putkessa ja valmistutaan nopeasti ja muu elämänkokemus on saattanut jäädä aika vähäiseksi.
Ministeriö: Vauhtia valmistumiseen
Lopulta korkeakouluun päästyään suomalaiset opiskelijat valmistuvat verrattain vanhoina. Valtiovallan toive on, että kansa saataisiin nykyistä nopeammin täysillä työelämään, vero- ja eläketuloja kartuttamaan.
\- Meillä on paljon tekemistä siinä, että miten me saadaan yhtäältä nivelvaiheet nopeutettua ja miten me saadaan keskimääräinen tutkinnonsuorittamisikä lähemmäs sitä OECD:n keskitasoa. Eli eihän tämä tilanne hyvä siltä osin ole, arvioi neuvotteleva virkamies Ville Heinonen opetusministeriöstä.
Maastoa paloi Kuutostien varressa
Lappeenrannassa oli torstain vastaisena yönä uhkaava maastopalo. Palopaikka oli Kuutostien ja Ilottulantien välissä lähellä entistä Joutsenon ja Lappeenrannan kunnanrajaa.
Kuutostietä ajanut autoilija hälytti palokunnan keskiviikkoiltana kello 23 aikoihin. Palokunta sammutti nuoressa taimistossa riehunutta paloa aamuvarhaiseen asti. Taimistoa paloi hehtaarin verran. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Sammutustyötä vaikeutti se, ettei tarkasta palopaikasta ollut alkuun tietoa eikä Kuutostieltä päässyt suoraan palopaikalle rautatien vuoksi.
Kuivuus käynnisti kulolennot
Kulolennot ovat jälleen alkaneet Pirkanmaalla. Maastopaloja ja niiden alkuja tähystää ilmasta yksityinen Air Spark -yritys, joka aloitti lennot sunnuntaina.
Metsäpalovaaran aikana lennetään päivittäin ennalta määrätty reitti 1-2 kertaa riippuen maaston kuivuudesta.
Useita pieniä maastopaloja on jo ehditty havaita. Lentokoneesta nähdään yllättävän pienetkin savunlähteet, sanoo Air Sparkin toimitusjohtaja Erkki Järvinen:
\- Kyllä pihan kulotukset ja roskien poltotkin näkyvät hyvin. Niitä on jouduttu tänä keväänä tarkistamaan turhan usein. Varoitukset ovat olleet voimassa, mutta silti ihmiset ryhtyvät polttamaan.
\- Nämä tapaukset aiheuttavat aina ylimääräisen mutkan reittiin, jos niistä ei ole illmoitettu etukäteen. Mehän saamme pelastuslaitokselta tiedot ilmoitetuista kulotuksista ja poltoista ennen reitille lähtöä, Erkki Järvinen sanoo.
TV-lähetyksissä katkos Enontekiön Hetassa
Digita tekee asennustöitä Enontekiön Hetan täytelähetinasemalla torstaina.
Asennustöiden ajaksi lähettimet joudutaan työturvallisuuden takaamiseksi sammuttamaan ja kaikissa tv-lähetyksissä esiintyy katkos klo 8.00 ja 16.00 välisenä aikana.
Digita pahoittelee katkoksesta mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Kajaanin jalkapallojunioreilla synkät näkymät
Kajaanilaisen jalkapalloilun taso ei enää riitä tasokkaiden junioreiden tuottamiseen. AC Kajaani, FC Haka ja Spartak pelaavat kaikki kolmosdivisioonassa, eikä niiden vetovoima riitä myöskään tuomaan harvoja lahjakkuuksia takaisin Kajaaniin.
AC Kajaanin päävalmentaja Mika Lumijärven mukaan potentiaaliset pelaajat joutuvat muuttamaan muualle Suomeen.
FC Hakan valmennuspäällikkö Teppo Välimäki antaa Kajaanin tilanteesta synkän arvion.
\- Näen nuorten, B-A-ikäisten, tilanteen todella heikoksi. Kysymys ei niinkään ole kolmen paikallisen joukkueen keskinäisestä kilpailusta, vaan siitä, että paikallisten nuorten asema on todella heikko. Junioriputkia ei ole ja lahjakkaiden pelaajien eteenpäin pääsemisen mahdollisuudet Kajaanissa ovat huonot.
Muuttolinnut ovat palanneet
Suurin osa kevään muuttolinnuista on palannut Pohjois-Savoon. Ainoastaan pikkulintuja on vielä tulematta, mutta niitäkin saapuu maakuntaan päivittäin.
Nopeasti lämmennyt sää aiheutti tänä keväänä sen, että linnut eivät normaaliin tapaan palaa suurissa ryhmissä vaan niitä tulee muutamia kerrallaan. Lähipäivinä on odotettavissa muun muassa pääskyjä yhä enemmän.
Viimeisimpien, toukokuun lopulla saapuvien lajien joukkoon kuuluu viitakerttunen, joka talvehtii Intiassa ja Sri Lankassa.
Lintujen paluumuutto on normaaliajassa, mutta kahteen edelliseen vuoteen verrattuna linnut palaavat melko myöhään. Pohjois-Savossa hieman harvinaisemmista linnuista on tänä keväänä bongattu muuttohaukka.
Vaasan Kemiralla tukilakko
Vaasan Kemiran tehtaiden toimihenkilöt ovat tänään aloittaneet tukilakon paperiteollisuuden toimihenkilöiden palkkaneuvottelujen johdosta.
Tukilakko alkoi tänä aamuna kello seitsemältä. Tukilakko jatkuu osittain myös huomenna, vuorotyöläiset palaavat töihin huomenna perjantaina iltavuoroon kello 15 ja päivätyöläiset maanantaiaamuna kello 7, kertoo Kemiran Vaasan tehtaiden toimihenkilöiden luottamusmies Arja Paloniemi.
Kemiran Vaasan tehtailla tukilakkoon osallistuu 25 henkilöä.
Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuuden väliset neuvottelut keskeytyivät eilen.
Espanjan maanjäristyksessä useita kuollut ja loukkaantunut
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja kolme loukkaantunut vakavasti maanjäristyksessä Espanjan kaakkoisosassa. Viranomaisten mukaan yksi kuolleista on alaikäinen. Järistys oli voimakkuudeltaan noin 5,1 Richterin asteikolla.
Espanjalaislehti El Paísin mukaan Lorcan kaupunkia vavisuttaneessa järistyksessä olisi kuollut viisi miestä ja kolme naista. Kuolleiden joukossa on yksi alaikäinen ja kaksi raskaana ollutta naista.
Useat rakennukset ovat vaurioituneet Lorcassa. Järistys on koetellut etenkin kaupungin vanhoja rakennuksia. Rakennuksista putoilleet tavarat ovat aiheuttaneet ihmisille vammoja. Espanjalaisviestinten mukaan järistyksissä olisi loukkaantunut arviolta 120 - 170 ihmistä.
Espanjan television mukaan arviolta 20 000 - 30 000 ihmistä vietti keskiviikon ja torstain välisen yön taivasalla. Lorcassa selvitetään nyt, onko sortuneissa rakennuksissa ihmisiä. Lorcan kaupungin pormestari Francisco Jodar arvioi, että suurin osa uhreista on löydetty. Jodarin mukaan löydetyt uhrit jäivät rakennuksista kaduille romahtaneen materiaalin alle. Pormestari toivoi, ettei kokonaan romahtaneisiin rakennuksiin olisi jäänyt ihmisiä. Hän piti kuitenkin mahdollisena, että raunioissa on vielä joitakin uhreja.
Järistys on vaurioittanut alueen tieverkkoa ja vaikeuttaa liikennettä. Espanjalainen sanomalehti El País kertoo, että järistys olisi vaurioittanut kaksikaistaista A-7 -tietä sekä tunneleita ja siltoja. Järistys on haitannut myös raideliikennettä. Ongelmia on ollut junien lähiliikenteessä sekä Lorcan ja Barcelonan välisellä rataosuudella.
Maa järisi kaksi kertaa
Espanjassa järisi keskiviikkona kaksi kertaa. Ensimmäinen järistys sattui paikallista aikaa noin kello 17 ja oli voimakkuudeltaan 4,4 Richterin asteikolla. Kaksi tuntia myöhemmin iski toinen järistys, joka oli voimakkuudeltaan 5,1 Richterin asteikolla.
El Paísin mukaan järistys tuntui laajalti Murcian alueella sekä Almerían, Albaceten ja Madridin maakunnissa. Yhdysvaltojen geologisen keskuksen mukaan järistyksistä voimakkaamman keskus oli vain kilometrin syvyydessä. Järistykset havaittiin myös Helsingin yliopiston seismologian laitoksella.
Noin 90 000 asukkaan Lorcan asukkaat pelkäävät nyt uusia järistyksiä. Edellisen kerran maa järisi kaupungissa vuonna 2005. Espanjan hallitus on ilmoittanut lähettävänsä järistysalueelle armeijan pelastusjoukkoja.
Espanjassa on vuosittain useita pieniä maanjäristyksiä, mutta voimakkaat maanjäristykset ovat harvinaisia. Keskiviikkoinen järistys oli maan vakavin 50 vuoteen.
Vapaaehtoinen metsänsuojelu on Kaakkois-Suomessa hidasta
Valtion valtakunnallisen Metso-metsiensuojeluohjelman todelliset resurssit eivät riitä kunnianhimoisten tavoitteiden saavuttamiseen. Myös tarjottua suojelualaa tarvittaisiin lisää.
Kaakkois-Suomessa valtion vapaaehtoisen Metso-metsiensuojeluohjelman kautta suojelun piiriin on tullut 900 hehtaaria metsää.
300 hehtaarin vuosivauhdilla etenevä suojelu tulee jäämään ohjelman 5000 hehtaarin kokonaissuojelutavoitteesta. Vuonna 2008 aloitettu Metso-ohjelma loppuu 2016.

  Suojelun ongelmiin monta syytä

Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen Metso-yhdyshenkilö Paula Mattilan mukaan hitaaseen vauhtiin vaikuttaa mm. tarjottujen metsäpalstojen pieni koko.
\- Meidän pitäisi saada maanomistajalta riittävästi tarjouksia näistä metsiensuojelukohteista. Tällä hetkellä niitä saadaan lukumääräisesti riittävästi, mutta suurin osa tarjouksista on aika pieniä, joten hehtaareita kertyy aika vähän.
Toinen tekijä on Mattilan mukaan se, ettei ohjelman rahoitus ei ole mitoitettu sen suurten tavoitteiden mukaisesti. Resursseja tarvittaisiin lisää.
\- Rahoituksen tulisi olla suurempi. Lisäresursseja tarvittaisiin myös tänne Ely-keskukseen. Henkilöstö ei riittäisi suurempien tarjousmäärien käsittelemiseen, Mattila laskee.
Kaikkiaan Kaakkois-Suomen metsiä suojellaan vähemmän kuin missään muualla maassa. Ainoastaan alle prosentti, eli noin 6700 hehtaaria alueen metsistä on suojeltu.
Omakotitalo paloi Kylmäojalla
Omakotitalo on palanut varhain torstaiyönä Kontiolahden Kylmäojalla. Naapuri hälytti Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen paikalle puolen yön jälkeen.
Naapuri myös varmisti, että palavan talon asukkaat pääsivät turvallisesti ulos rakennuksesta.
Kun palomiehet ehtivät paikalle, talo oli jo kauttaaltaan tulessa. Tuli uhkasi myös viereisiä rakennuksia.
Kylmäojantien läheisyydessä, Pakrakaarella sijaitseva omakokotitalo tuhoutui tulipalossa pahoin. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kemin työntekijöiden sairastavuus kääntynyt kasvuun
Kemin kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot ovat kääntyneet kasvuun. Kaupungin henkilöstöseurannan mukaan tammi-maaliskuun aikana työntekijöillä oli lähes 600 sairauspäivää enemmän kuin vuosi sitten.
Viime vuonna kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot vähentyivät merkittävästi ja sairauspäivissä päästiin valtuuston asettamaan tavoitteeseen, alle 4 %:iin työajasta.
Kemin tavoite vähentää henkilöstön määrää ei myöskään ole toteutunut. Alkuvuoden aikana sekä vakituisen että määräaikaisen henkilöstön määrä on kasvanut. Henkilöstön määrä kasvoi myös viime vuonna.
Multapaakut aiheuttavat kaksipyöräisille vaaraa
Traktoreiden pyöristä irronneet multapaakut aiheuttavat vaaraa moottoripyöräilijöille. Ylikonstaapeli Anssi Koskela liikkuvasta poliisista muistuttaa, että maatalouskoneiden kuljettajien pitäisi puhdistaa ajoneuvojen renkaat ennen tielle siirtymistä. Hitaiden ja leveiden ajoneuvojen pitäisi muutenkin huomioida kanssaliikennettä vaaratilanteiden välttämiseksi.
Hitaat ja leveät ajoneuvot nostattavat tunteita pintaan liikenteessä. Poliisi saa useita valitussoittoja keväisin ja syksyisin, kun maatalouskoneet liikkuvat maanteillä. Ylikonstaapeli Anssi Koskelan mukaan soittoja tulee paljon runsaasti liikennöidyiltä teiltä.
\- Kun on paljon liikennettä ja jos on yksikin hidas ajoneuvo ja ohitusmahdollisuudet huonot, kun vastaantulijoita on paljon, niin sellaisissa tapauksissa ihmiset ovat kiukustuneita. Lainsäädännössäkin on, että kun on kova liikenne, niin hitaan ajoneuvon pitäisi väistää. Suosittelenkin tekemään näin ja väistämään bussipysäkeille päästäen jonoa takaa pois.

  Ylileveys on merkittävä

Koskelan mukaan hitailla ja leveillä ajoneuvoilla on täysi oikeus liikkua muun liikenteen seassa, mutta ylileveydestä pitäisi varoittaa.
\- Ylileveiden maatalouden ja tienpidon työkoneiden leveyttä ei ole rajattu mitenkään, mutta kaikki ylimääräinen mikä pystytään tekemään leveyden poistamiseksi pitää tehdä. Monet häkeistä pystytään taittamaan ylöspäin ja kaventamaan. Siitä huolimatta ylitys pitää merkitä keltapunaisella poikkijuovalaudoituksella, heijastimilla ja valoilla.

  Se väistää, joka pystyy

Erikoiskuljetuksilta, jotka ylittävät 3,5 m vaaditaan etuauto. Hitaasti liikkuvilta ajoneuvoilta sellaista ei Koskelan mukaan vaadita.
\- Tämä on sellainen, mikä pitää muiden tienkäyttäjien ottaa huomioon. Jos leveä ajoneuvo käyttää vastaantulevien kaistaa, niin sillä on väistämisvelvollisuus. Ei ole kuitenkaan ennalta-arvattavaa, että kun tulee mäennyppylän takaa, niin oma kaista on tukossa. Vaikka etuauton tai liikenteenohjauksen käyttäminen ei ole pakollista niin ei se ole kiellettyäkään.
Psyykelääkkeiden käyttö lisää alkoholin kulutusta
Alkoholin riskikulutus on huomattavan suuri psyykelääkkeitä käyttävillä. Rauhoittavia ja unilääkkeitä käyttävien 53-73 -vuotiaiden miesten riski käyttää alkoholia vähintään 14 annosta viikossa on jopa kaksinkertainen muihin verrattuna.
Tulokset käyvät ilmi Itä-Suomen yliopistossa valmistuneesta väitöskirjatutkimuksesta. Tutkimuksessa selvisi myös, että psyykelääkkeiden käyttäjistä tuli muita todennäköisemmin alkoholin suurkuluttajia 11 vuoden seurantajakson aikana. Lisäksi alkoholin kokonaiskulutus kasvoi 80-luvulta lähtien 50-60-vuotiailla miehillä.
Jenni Ilomäen tekemä väitöskirjatutkimus on osa Suomen Akatemian rahoittamaa FinDrink-hanketta. Aineisto liittyy laajaan Kuopion sepelvaltimotautien vaaratekijätutkimukseen, joka aloitettiin seurantatutkimuksena 1980-luvun puolivälissä.
Opinto-ohjauksella suuri merkitys uravalinnoille
Lukioiden opinto-ohjauksella on suuri merkitys opiskelijoiden tulevien uravalintojen kannalta. Kuopion Lyseon lukion opinto-ohjaaja Leena Ståhlbergin mukaan opinto-ohjaus lukioissa on hyvin monenkirjavaa. Opinto-ohjaajalla voi olla myös omia mieltymyksiään eri alojen suhteen.
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen mielikuvaerot ovat lukiolaisilla jo lientymässä, mutta opinto-ohjaaja joutuu vielä silloin tällöin muistuttamaan ylioppilaiden mahdollisuuksista.
\- Vielä löytyy yksittäisiä opiskelijoita, jotka sanoo ammattikorkeakoulusta, että "minä en mihinkään amiskaan lähe". Heille täytyy sitten valottaa hieman tätä Suomen korkeakoulujärjestelmää uudelleen, sanoo Kuopion Lyseon lukion opinto-ohjaaja Leena Ståhlberg.
\- Opotunneilla opiskelijoille kerrotaan korkeakoulujärjestelmän pääkuviot ja selvitetään, että yliopisto on akateeminen tiedemaailma ja ammattikorkeakoulu on enemmän käytäntöön painottuva, mutta molemmat ovat korkeakoulutasoista opiskelua, toteaa Lyseon lukion opinto-ohjaaja Ståhlberg.
Kuopion Lyseon lukio pärjäsi valtakunnallisessa korkeakouluopintovertailussa hyvin. Useampi kuin joka kolmannes lukion kevään 2008 ylioppilaista pääsi opiskelemaan suoraan yliopistoon.
Peruutukset kaupunginteatterin riesana
Sairaustapaukset ovat vaivanneet Jyväskylän kaupunginteatteria sinnikkäästi. Näytäntöjen peruutukset ovat tehneet loven kaupunginteatterin kukkaroon tänä keväänä.
Jyväskylän kaupunginteatteri on joutunut perumaan tämän illan (12.5.) Ei ketään kotona -farssin esityksen sairastumisen vuoksi. Kevään mittaan kaupunginteatteri on joutunut perumaan useita esityksiään sairaustapausten ja loukkaantumisten takia.
Kaupunginteatterin johtaja Anssi Valtonen harmittelee peruutusten aiheuttamaa vahinkoa sekä yleisölle että teatterin taloudelle. Näytäntöjä ei kuitenkaan voida turvata esimerkiksi kaksoismiehityksillä.
\- Ei meillä ole resursseja harjoituttaa ja pitää yllä kaksoismiehityksiä, teatterinjohtaja Anssi Valtonen toteaa.
Jyväskylässä monta näytöstä on kuitenkin pelastettu pikaisilla paikkauksilla. Valtonen kiittelee näyttelijäkaartiaan, joka omaksuu tarvittaessa nopeasti paikkausrooleja.
Teatterinjohtajan mukaan näyttelijöillä on myös poikkeuksellisen korkea kynnys jäädä pois töistä, ja erityisesti esityksiin tullaan usein sairaanakin, jotta peruutuksilta vältyttäisiin.
\- Kaikille pöpöille ei vain voi mitään, Valtonen pahoittelee.
Jyväskylän kaupunginteatterin kausi päättyy viikon kuluttua lauantaina. Silloin nähdään viimeisen kerran musikaali My Fair Lady. Seuraavalla viikolla teatterilla nähdään vielä kaksi vierailunäytäntöä.
"Väki ei tajua roskaamisen hintaa"
Roskaamisesta ja ilkivallasta aiheutuu Joensuussa vuosittain satojen tuhansien eurojen lasku. Kaupungin puistoissa ja viheralueilla roskaaminen yltyy kevään edetessä ja etenkin koulujen päättyessä.
Pelkästään kaupungin läntisen osan siivoamisesta syntyy vuodessa noin reilun 100 000 euron lasku. Puutarhuri Hannu H. Holopainen muistuttaa, että tuolle summalle olisi lukuisia muita, järkevämpiä käyttökohteita.
\- Tuolla summalla saisimme peruskorjattua kaksi leikkipuistoa ja ostettua viisi päältäajettavaa ruohonleikkuria, Holopainen laskeskelee.
\- Jos tuon summan kääntäisi kukiksi, saisimme tämän kaupungin tulvimaan väriloistoa. Nykyisin kesäkukkabudjettimme on vain 30 000 euroa, kertoo puutarhuri Pirjo Auvinen.
\- On harmillista, että veronmaksajat eivät tajua, että tuo roskaaminen on aina jostain muusta pois, Holopainen jatkaa.
Kyse on puutarhureiden mukaan välinpitämättömyyden lisääntymisestä. Monelta roska putoaa myös roskiksen viereen.
\- Roskisten lisääminen ei ole ratkaisu tähän ongelmaan. Meillä on esimerkiksi pelkästään torin ympäristössä sata roskista ja silti roskat viskotaan maahan, Joensuun kaupungin puutarhuri Hannu H. Holopainen toteaa.
Naisia edelleen vähän pörssiyhtiöiden johdossa
Yli 20 kotimaista pörssiyhtiötä ei vieläkään noudata suositusta naisjäsenten ottamisesta hallitukseen, kertoo Etelä-Suomen Sanomat. Keskuskauppakamarin selvityksen mukaan täysin miehinen hallitus on yhä 26 pörssiyhtiöllä.
Useimmat naisettomat hallitukset ovat pienissä yrityksissä, mutta joukossa on myös keskisuuria yrityksiä.
Jos naista ei ole valittu hallitukseen, yrityksen pitäisi perustella miksi ei.
Monet yhtiöt eivät noudata tätäkään suositusta, toteaa pörssiyhtiöiden hallintoraportointiryhmää vetänyt Tom von Weymarn Etelä-Suomen Sanomissa.
Vain yksi nainen suuren yrityksen hallituksen johdossa
Kun elinkeinoelämän ensimmäinen yhteinen suositus naisten valitsemisesta hallituksiin annettiin vuonna 2008, vain noin puolella pörssiyhtiöistä oli nainen hallituksessa. Suosituksen myötä määrä on kasvanut.
Tänä keväänä valittiin ensimmäinen nainen seitsemän pörssiyhtiön hallitukseen.
Merkkipaalu oli se, kun Sari Baldauf ensimmäisenä naisena nousi suuren pörssiyrityksen, Fortumin, hallituksen puheenjohtajaksi.
Hallitusten uusista naisjäsenistä neljä on ulkomaalaisia, kolme suomalaisia.
Kotka valmistautui Turun valloitukseen jo torstaina
Kymenlaaksolainen kulttuuri suuntaa perjantaina valloitusretken Euroopan kulttuuripääkaupunki Turkuun. Jo torstaina Kotkassa vietettiin kulttuurijunan lähetysjuhlaa.
Kotkan kauppatorilla pidettiin torstaina kansanjuhla, jossa kaupunginjohtaja Henry Lindelöf piti puheen valloitusjoukoille.
Perjantaiaamuna "Yllätyksiä sivuraiteilta" -kulttuurijuna lastataan kymenlaaksolaisilla taiteilijoilla ja juna aloittaa matkansa kohti Turkua. Juna pysähtyy Kouvolaan puoli kymmeneltä puoleksitoista tunniksi, jonka jälkeen Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää oman valloituskäskynsä kulttuurijoukoille.
Matkan aikana kulttuurijoukot valloittavat myös Lahden, Riihimäen, Hämeenlinnan ja Tampereen rautatieasemat. Turussa juna on illalla puoli kuuden aikaan.

  Kymenlaakso näkyy ja kuuluu kaksi päivää

Turussa Kymenlaakson kulttuuri siirtyy suurena kulkueena rautatieasemalta Kauppatorille ja sieltä pääkirjaston kautta Vähätorille. Turun pääkirjasto ja viereinen Vähätori luovutetaan osaksi Kymenlaaksoa ja turkulaiset pääsevät kokemaan Kaakon ihmeitä perjantaina ja lauantaina. Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell, Varsinais-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva ja Varsinais-Suomen liiton maakuntajohtaja Juho Savo luovuttavat Turun kymenlaaksolaisille Vähätorilla klo. 19.
Perjantai-iltana Kymenlaakso esittäytyy kolmen kymenlaaksolaisbändin voimin "Another Side Of The Dark River" –hevispektaakkelilla. Lauantaina Kymenlaakso tarjoaa ohjelmaa kaiken ikäisille. Tarjolla on muun muassa lastenteatteria, klassista musiikkia ja dokumenttielokuvia.

  Elektroniikkajäte kasataan Vähätorilla

Koska Kymenlaaksolaisten mielestä on noloa mennä kylään ilman viemisiä, lastaa maakunta kulttuurijunaansa myös kuormallisen elektroniikkajätettä tuomisiksi Turkuun. Tästä materiasta turkulaiset saavat nauttia lauantaina päätapahtuman suuressa Boys On Toys –ääni- ja videotaideperformanssissa. Vähätorin päälavalla elektroniikkajätteestä tehdään taidetta. Kokeellisessa performanssissa hyödynnetään mm. ääntä tuottavia lasten leluja, ja osoitetaan, että kymenlaaksolaisessa jätteessäkin piilee sisimmissään kulttuuri.
Hyvä opinto-ohjaus preppaa lukiolaisen korkeakouluun
Korkeakouluihin päässeiden määrä vaihtelee paljon alueemme lukioissa. Esimerkiksi Kalajoen lukio on tilastojen kärjessä. Menestyneiden lukioiden rehtorit painottavat opinto-ohjauksen merkitystä ylioppilaiden jatko-opinnoille.
Kalajoen ja Ylivieskan lukiot ovat maamme huippulukioita mitattuna korkeakouluun päässeiden määrällä.
YLE Keski-Pohjanmaan soittokieroksen perusteellla hyvin menestyneiden koulujen rehtoreiden mielestä erityisesti opinto-ohjauksella on ratkaiseva merkitys korkeakouluun pääsyssä.
Kun Kalajoen parin vuoden takaisista ylioppilaista yli puolet lähti korkeakouluihin opiskelemaan, Kokkolan Kiviniityn lukiosta korkeakouluihin meni 36 prosenttia.
Kiviniityn rehtori Ulla-Maija Latvala:
\- Se on ensisijaisesti aina yksilöasia ja ikäkluokat ovat erilaisia. Yhtä selittävää tekijää on vaikea sanoa.
\- Opinto-ohjaus on yksi keskeinen asia, josta valtakunnan tasolla käydään keskustelua.Tällä hetkellä se ei ole lukioissa riittävää ja se on yksi asia , joka näkyy jatko-opintoihin hakeutumisessa.
Reisjärvellä esittelyitä
Reisjärvi puolestaan oli pienten, alle 70:n oppilaain lukioiden parhaimmistoa - Reisjärven lukiosta lähti puolet ylioppilaista opiskelemaan korkeakouluihin. Rehtori Juha Maijalan mukaan sitä selittää hyvä opintojen ohjaus:
\- Varmasti monipuolisella opintojen ohjauksella on merkitystä. Nuori saa tietoja mahdollisimman monesta eri vaihtoehdosta ja pystyy tekemään omia ratkaisujaan. Koeviikoilla eri korkeakouluista tulleet opiskelijat ovat esitelleet omia opinahjoja ja koulutusvalintojaan ja esittelyssä on ollut erilaisia aineita humanistisita aineista luonnontieteellisiin
Autiomökit paloivat Kärsämäellä
Kolmen pienen autiomökin tulipalo työllisti pelastuslaitosta Kärsämäellä. Tuli riehui myös metsässä. Palo saatiin taltutettua parissa tunnissa.
Kolme pientä autiomökkiä on palanut Kärsämäelle. Palo syttyi keskiviikkkoiltana noin kello 20 aikaan Pyrrönperäntiellä ja levisi osittain metsään. Pelastuslaitos sai palon rajattua. Henkilövahinkoja ei tapahtunut. Aineelliset vahingot ovat noin 3 000 - 4 000 euroa. Kyseessä olivat noin kymmenen neliön asuinrakennelmat.
Paloa oli sammuttamassa kuusi yksikkö Haapavedeltä, Kärsämäeltä ja Pulkkilasta. Sammutus- ja raivaustyöt kestivät pari tuntia.
Ulkomaiset työnhakijat etsivät apua asunnottomien yökahvilasta
Helsingin asunnottomien palveluiden pariin hakeutuu yhä suurempi joukko ulkomaalaisia. Esimerkiksi Vailla vakinaista asuntoa -yhdistyksen yökahvilasta hakee apua joka yö useita EU-kansalaisia, jotka ovat majoitusta vailla. Muualta he eivät apua saa, sillä he ovat maassa virallisesti turisteina.
Asunnottomia auttavaan yökahvilaan hakeutuvat ulkomaalaiset ovat yleensä Suomessa tosiasiallisesti työnhaussa. Joukossa on muun muassa tsekkiläisiä ja portugalilaisia, eikä kyse ole Itä-Euroopan romaneista. Rahattomat EU-kansalaiset ovat etsiytyneet Kalkkers-yökahvilan lisäksi myös Hietaniemenkadun asunnottomien palvelukeskukseen.
VVA:n toiminnanjohtaja Sanna Lehtonen toivoo, että kun uutta asunnottomuuden poistamiseen tähtäävää toimintaohjelmaa laaditaan, etsitään siinä ratkaisuja myös näiden ihmisten tukemiseen. Tällä hetkellä heille ei voi tarjota esimerkiksi asuntolapaikkaa, koska he ovat statukseltaan matkailijoita.
\- Kyllä voidaan jo puhua ryhmästä. Juuri keskiviikkona olin Ympäristöministeriössä ryhmässä, jossa asunnottomuuden poistamiseen tähtäävää uutta Paavo-ohjelmaa luonnostellaan ja otin asian esiin. Ilmiö on niin uusi, ettei siihen kenelläkään oikein ollut vielä mitään sanottavaa.

  Asunnottomalle katto pään päälle entistä rivakammin

Lehtosen mukaan niin sanottuja perinteisiä asunnottomia voidaan jatkossa auttaa huomattavasti aikaisempaa paremmin. Kalkkers-yökahvila ja Sininauhasäätiö ovat aloittaneet yhteistyön, joka mahdollistaa asumispaikan osoittamisen vaikka keskellä yötä.
Sininauhasäätiö on siirtynyt kolmivuorotyöhön, minkä ansiosta asumishaastattelu voidaan tehdä heti kun asiakas tulee Kalkkersiin. Säätiön asumispaikkatilanne on hyvä ja paranee entisestään, kun Töölön Ruusulankadun suuri asumisyksikkö valmistuu. Tähän asti Kalkkers on voinut auttaa lähinnä akuutissa tilanteessa, kuvailee VVA:n Sanna Lehtonen.
\- Kalkkersin ongelma on ollut resurssipuute, jota Sällikodin valmistuminen toki vähän helpotti. Me olemme voineet antaa vain kriisiapua ja ohjata eteenpäin muiden palveluiden pariin, mutta emme aikaisemmin kuitenkaan perille asti. Nyt omaan sänkyyn voi päästä heti.
Vailla vakinaista asuntoa ry:n yökahvila Kalkkers ja Sininauhasäätiön asumisyksikkö viettävät tänään torstaina avoimien ovien päivää.
Kaaos Oulun Rotuaarilla alkoi
Rotuaarin peruskorjaus on laukaissut kuorma-autokaaoksen Oulun kävelykadulla. Aikarajoitukset huoltoajolle on työmaan ajaksi poistettu, ja isojen autojen määrä jalankulkijoiden välissä kasvanut tuntuvasti.
Rotuaarin remontti on lisännyt isojen kuorma-autojen ajelua kävelykeskustassa. Urakan sujumiseksi huoltoajon aikarajoitukset on poistettu Rotuaarilta juuri kiihkeimmän turistikauden ajaksi.
\- Meillä on Linnanmäellä samanlaista, mutta siellä pääsee härveleiden kyytiin, taivasteli helsinkiläisperhe menoa Oulun Rotuaarilla keskiviikkona, kun jopa neljä isoa tavara-autoa yritti sopia yhtä aikaa risteykseen maansiirtoliikenteen kanssa.
Ruuhkaisimmaksi on muodostunut Rotuaarin pallon lähellä sijaitseva Kauppurienkadun ja Kirkkokadun risteys, jossa maata kuljetetaan tavaraliikenteen seassa.
\- Maan alla olevien johtokaivantojen suunta pakottaa maansiirtoliikennettä Kauppurienkadulle, pahoittelee rakennuttajainsinööri Sami Hietakangas Oulun teknisestä keskuksesta.
Huoltoajoa ei valvota
Rotuaarin kautta huolletaan paitsi työmaa, myös keskustan suuret liikkeet ja kiinteistöyhtiöt. Kaupunki ja kuljetusyrittäjät kokoustivat ruuhkista etukäteen, mutta päätyivät mahdollisimman käytännölliseen toimintamalliin.
\- Kuljetusfirmat lupasivat ohjeistaa kuskejaan, ettei Rotuaarille ajettaisi yhtä aikaa, vaan vietäisiin odottaessa tavaraa muihin osoitteisiin. Mutta valvontaan resurssit eivät riitä, kertoo Sami Hietakangas.
Rotuaarin kävelykeskustan rauhoittamisesta kiisteltiin väkevästi jokunen vuosi sitten. Nyt aikarajoitukset liikennemerkeistä on teipattu umpeen.
Syksyllä Rotuaarin peruskorjauksen valmistumisen myötä rajoitukset astuvat jälleen voimaan. Kokonaan huoltoliikenne poistuu Rotuaarilta vasta kalliopysäköinnin valmistumisen jälkeen muutaman vuoden kuluttua.
Avohoitotalo yskähdellen käyntiin
Uuden avohoitotalon käynnistyminen on takkuillut Oulussa. Esimerkiksi jotkut potilaat joutuvat laboratoriokokeisiin vääriin paikkoihin. Avohoitotalon pitäisi toimia hyvin ensi vuonna.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin uuden avohoitotalon toiminta Oulun yliopistollisen sairaalan kupeessa on lähtenyt käyntiin kangerrellen. Taloon oli tarkoitus keskittää muun muassa kirurgian ja lähiklinikoiden näytteenotto, mutta prosessi takkuaa. Osa potilaista ohjautuu edelleen laboratoriokokeisiin vääriin paikkoihin.
Myös sähköisen itseilmoittautumisjärjestelmän kanssa on ollut ongelmia, ja se on yhä testikäytössä. Lisäksi hoitajien uutta tiimityömallia joudutaan vielä hiomaan.
Vastuulääkäri Susanna Yli-Luukko myöntää, että parannettavaa on. Hän kuitenkin lisää, että kaikki potilaat on kuitenkin saatu hoidettua.
\- Ei voi olla niin sinisilmäinen, että luulee kymmeniä tuhansia potilaita läpivievän prosessin muuttavan yhdessä päivässä itsensä toisesta paikasta toiseen ja toimivan saman tien.
Yli-Luukko lisää, että menossa on käynnistysaika, jonka tarkoituksensa on olla elävä prosessi.
\- Ei hakata kiveen mitään toimintamalleja. Niitä on tarkoitus muuttaa, esimerkiksi leikkaussalijakoja sen mukaan, missä sitä resurssia kaivataan. Sellaista tehdään jatkossakin koko ajan.
Vastuulääkäri Susanna Yli-Luukko arvioi, että avohoitotalo saadaan toimimaan täydellisesti ensi vuoden puolella. 50 miljoonaa maksanut talo otettiin käyttöön maaliskuun alussa.
Kesän tietyöt painottuvat Etelä- ja Pohjois-Lappiin
Kesän asfalttityöt Lapissa painottuvat tänä kesänä Pohjois- ja Etelä-Lappiin. Suurimmat päällystystyöt tehdään nelostiellä välillä Sattanen-Petkula sekä Inari-Utsjoki-välillä.
Etelä-Lapissa viimeistellään tänä kesänä Simon-Ranuantien päällystys. Lapissa teitä päällystetään yhteensä 280 kilometriä, joka on hieman edellisvuotta vähemmän. Korjaustöitä Lapin teillä tehdään tänä kesänä vain vähän.
Päällystystyöt maksavat noin 10 miljoonaa euroa. Lapin ELY-keskuksen teiden ylläpidon asiantuntija Matti Ryhänen kertoo, että kulunut talvi on ollut Lapin teille vaikea. Tiet ovat kärsineet etenkin pakkasen ja roudan aiheuttamista halkeamista.
Urakoitsijana tänä kesänä toimii Pohjois-Lapissa Skanska Asfaltti ja Etelä-Lapissa Lemminkäinen. Viime kesänä Lemminkäinen sai kaikki Lapin tieurakat.
Tietyöt alkavat juhannuksen tienoilla ja päättyvät syyskyyn lopulla.
Sienestäjien joulu alkaa tästä
Sienisadon tasoon ja laatuun vaikuttaa se, kuinka kosteaa maasto tässä vaiheessa kevättä on. Tällä hetkellä kosteutta löytyy vielä, mutta sateita toivottaisiin nyt lisää.
Kevään ensimmäisiin sienilajeihin kuuluvaa korvasientä voi jo löytyä pohjalaismaakunnista. Lähiviikot ratkaisevat, kuinka suuri toukokuun sadosta on tulossa. Talven jäljiltä maa on vielä monin paikoin kosteaa, mutta nyt sateita toivottaisiin lisää, kertoo Vaasan sieniyhdistyksen puheenjohtaja Matti Kyröläinen. Jos sateita ei saada, kuivuus uhkaa pienentää korvasienisatoa. Sen sijaan lämpöä korvasieni ei tarvitse.
\- Sehän vaatii oikeastaan päinvastoin kylmäkäsittelyn. Kun aihiot syntyvät rihmastoissa jo myöhään syksyllä ja itiöemät nousevat talven jälkeen pintaan, ne vaativat tämän talvikäsittelyn. Eli ei lämpöä vaan sateita, Kyröläinen sanoo.
Etelämässä korvasienet ovat monin paikoin myöhässä kuivuuden takia.

  Sää säätelee sienten tuloa

Muita aikaisia kevätsieniä ovat muun muassa huhtasienet ja poimukellomörskyt. Säiden sattuessa kohdilleen ns. kesäsieniä eli esimerkiksi haperoita, tatteja ja kanttarelleja voi löytää jo kesäkuussa.
\- Joskus on käynyt niinkin, että on oltu korvasieniretkellä touko-kesäkuun vaihteessa ja on löytynytkin jo ensimmäiset herkkutatit. Se vaatii kuitenkin aivan erikoisen hellejakson toukokuussa. On täysin vuodesta riippuvainen, mitä millonkin pintaan nousee, Kyröläinen muistelee.
Kokenut sienestäjä ei uskalla veikata tämän vuoden sienisadon onnistumista.
\- En minä ainakaan uskalla siihen ryhtyä. Kyllä nämä vuodet on osoittaneet, että pitää vain katsoa ja odottaa, mitä vuosi tuo tullessaan, Kyröläinen naurahtaa.
Mynämäen kunnanvirasto uusiin tiloihin
Mynämäen kunnanviraston muutto uusin tiloihin on valmis. Kunnanvirasto muutti alkuviikosta Mynämäen Osuuspankilta vuokrattuihin tiloihin. Neljän sadan muuttolaatikon ruljanssi on ohi ja kaikki työntekijät ovat täst'edes ajanmukaisissa tiloissa.
Mynämäki sai kunnanvirastolleen lakkautetulta Vakka-Suomen käräjäoikeudelta vapautuneet tilat. Vuokraa tiloista maksetaan 5200 euroa kuukaudessa.
Juuri lomalta palannut kunnanjohtaja Seija Österberg kertoo istuvansa uudessa työhuoneessaan muuttolaatikoiden puristuksessa, mutta tyytyväisenä.
\- Vanha kunnantalo todettiin vuoden 2003 kuntatarkastuksessa niin huonoksi, ettei sitä kannattanut saneerata. Nyt olemme kaikki parikymmentä työntekijää samassa tasossa ja asianmukaisissa tiloissa. Pikkuisella pintaremontilla saimme asianmukaiset tilat, hän riemuitsee.
Vakka-Suomen käräjäoikeuden entisestä istuntosalista päättäjät saivat hienon kokoussalin. Valtuusto kokoontuu uudessa tilassa toukokuun lopulla. Kunnanhallitus pääsee korkkaamaan sen jo ensi maanantain kokouksessaan.
Perustuksiltaan laho nykyinen kunnanvirasto puretaan ja tontti kaavoitetaan asuin- ja liiketilakäyttöön.
Töysä päättää sivistystoimensa hallintokuviot
Kunnassa toimii määräaikainen sivistysjohtaja, mutta kunta ei ole jatkamassa virkaa. Toimen hoitoon etsitään nyt vaihtoehtoista ratkaisua.
Töysän kunnanvaltuusto päättää tänään, miten kunnan sivistystoimen hallinto hoidetaan. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että hallintotehtävät liitettäisiin määräajaksi jälleen yläasteen rehtorin tehtäviin.
Töysässä toimii tällä hetkellä määräaikainen sivistysjohtaja, mutta kunnan taloustilanne ei salli viran jatkamista. Nyt esitetty tehtävien uudelleenjärjestely olisi tilapäinen vuoden 2012 loppuun. Jos Töysä ja Alavus yhdistyvät vuoden 2013 alussa, nimetään sivistystoimen johtoon toimialajohtaja.
Jos kuntaliitos ei toteudu, sivistystoimen johtajakysymys ratkaistaan uudelleen. Sivistysjohtajan tehtävät ovat Töysässä aiemminkin olleet yhdistettynä rehtorin virkaan. Nyt esitetyssä toimintamallissa osaa sivistystoimen hallintotehtävistä siirtyisi rehtorin lisäksi myös sivistystoimen kanslistille.
Työmatkaliikenteessä vaanii vaara
Liikenneturva muistuttaa, että työmatkoilla sattuu tuhansia tapaturmia vuodessa. Tapaturmien ehkäiseminen olisi myös työnantajienkin etu, sillä tapaturmat tietävät usein työntekijöiden sairauslomaa.
Työmatkaliikenteen turvallisuutta halutaan edistää tänään torstaina työhyvinvointitapahtumassa Mustasaaren Botniahallissa. Suomalaiset tekevät päivittäin yli kaksi miljoonaa edestakaista työmatkaa. Matkoista neljä viidesosaa kuljetaan henkilöautolla.
Vuositasolla työmatkoilla tapahtuu lähes 20 000 tapaturmaa. Liikenneturvan mukaan tapaturmia voitaisiin ehkäistä, jos työnantajat edellyttäisivät, että kaikki työntekijät käyttävät työmatkalla turvalaitteita eli turvavyötä, pyöräilykypärää ja heijastinta. Liikenneturvasta muistutetaan, että tapaturmien ehkäiseminen on myös työnantajan etu, koska tapaturmista aiheutuu työpoissaoloja.
Liikenneturvan Vaasan aluetoimisto on mukana SPR:n järjestämässä työhyvinvointitapahtumassa, joka alkaa tänään puolen päivän aikaan.
Lapinjärvellä yöllä kuolonkolari
Lapinjärven Pukarolla, Valtatie kuudella sattui torstain vastaisena yönä kuolemaan johtanut kolari. Etelän suunnasta tullut henkilöauton kuljettaja lähti ohittamaan edellään ajanutta autoa ja törmäsi vastaantulevien kaistalla autonkuljetusrekkaan.
Henkilöautoa kuljettanut noin 30-vuotias mies kuoli ilmeisesti välittömästi. Autossa ei ollut muita, eikä autonkuljetusrekan kuljettaja loukkaantunut törmäyksessä.
Tapahtumapaikalla on 100km/h nopeusrajoitus. Onnettomuuden sattuessa oli pimeää, mutta tie on valaistu. Keli oli hyvä ja tien pinta kuiva.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen yhtätoista. Tie oli onnettomuuden takia poikki vajaat kolme tuntia.
Maaseutulukioista jatketaan korkeakouluihin
Eteläsavolaisista maaseutulukioista jatketaan korkeakouluihin kaupunkilukioita yleisemmin. YLE Uutisten vertailussa kymmenen eniten korkeakouluopiskelijoita tuottaneen lukion joukossa kahdeksan on alle 40 ylioppilaan lukiota.
Vuonna 2008 suoraan korkeakouluopintoihin ponnistettiin yleisimmin Heinäveden lukiosta, josta yli puolet jatkoi joko ammattikorkeakouluun tai yliopistoon. Heinäveden lukion rehtori Seppo Kotilainen uskoo, että kunnan koko ja lukion perinteet vaikuttavat tuloksiin.
\- Näissä luvuissahan voi olla suuriakin vaihteluja eri vuosien välillä, mutta meillähän on perinteisesti hakeuduttu jatko-opintoihin. Omalta paikkakunnalta ei löydy lukionjälkeistä jatko-opiskelupaikkaa ja sen takia pitää hakeutua lähikuntiin ja -kaupunkeihin. Tässä Heinävettä lähellä on Kuopio, Joensuu ja Lappeenranta. Meillä on ollut aktiivinen opinto-ohjaus yhteistyössä opinto-ohjaajan, opettajien ja vanhempien kesken, eli perinnetä on olemassa tältä osin.
Välivuosiin Heinävedellä ei kannusteta.
\- Meillä on aina kannustettu hakemaan heti jatko-opiskelupaikkaa. Kun on heti lähdössä, niin on toiveita saada paremmin se jatko-opiskelupaikka eikä ole ainakaan vaarassa syrjäytyä. Positiivinen kannustus siihen on, jatkaa rehtori Seppo Kotilainen.
Tykkimiesten WLAN oli odotettu yllätys
Tykistöprikaati Niinisalossa on ensimmäisenä varuskuntana mukana langattoman verkon kokeilussa, jossa varusmiehille tarjotaan ilmainen nettiyhteys kasarmeilla. Tykistöprikaatin ensikokemukset ovat niin kannustavia, että kokeilun uskotaan leviävän myös Puolustuvoimien muihin joukko-osastoihin.
Koko kasarmialueen kattava WLAN-verkko avattiin varusmiesten käyttöön maaliskuun alussa. Verkon ensimmäiset käyttökokemukset ovat keränneet varusmiesten kiitokset. Verkko toimii loistavasti ja on 3G-mokkulayhteyksiä huomattavasti nopeampi.
\- Olen alusta asti tykännyt, että pääsee surffaamaan netissä ja katselemaan uutiset ja sähköpostit. Sähköpostilla on tullut vanhempiinkin pidettyä yhteyttä, sanoo tamperelainen Samuli Kinnunen.
\- Kyllähän se mokkula on aika kallis. On kiva, että netti on valtion puolesta, kiittelee puolestaan turkulainen Riikka Hautamäki.
Myös harjavaltalainen upseerikokelas Ville Mäkelä on tyytyväinen.
\- Uutispätkääkin katsellessa ei paljon tarvitse ylimääräisiä odotella eikä pätki ollenkaan, niinkuin esimerkiksi 3G:n kanssa kun yrittää netistä jotain videoita katsoa, niin pätkii aikalailla, Mäkelä sanoo.
Puolustusvoimien kokeilu kestää vuoden loppuun ja sillä halutaan turvata erityisesti varusmiesten ja reserviläisten omien asioiden hoito sekä sosiaalisten suhteiden ylläpito armeija-aikana.
\- Tämä tarjoaa yhden väylän siihen, että yhteydenpito tapahtuu mahdollisimman katkeamatta. Uskon, että se myös helpottaa tietyllä tavalla palvelukseen astumista ja täällä oloa sekä muutosta siviilielämästä sotilaselämään, sanoo Tykistöprikaatin komentaja, eversti Markku Myllykangas.
Myllykangas ei näe syitä sille, etteikö kokeilu laajenisi myös muihin joukko-osastoihin.
VTT:n bensankulutustutkimus ihmetyttää
Turun Seudun Bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Kyösti Kuronen suhtautuu empien VTT:n julkaisemaan tutkimukseen, jonka mukaan etanolipitoista E-10-bensiiniä ei normaaliajossa kulu yhtään enempää kuin 98-oktaanista bensiiniä.
Kuronen on silmäillyt VTT:n tutkimusta hämmentyneen epäuskoisena.
\- Niin tämä VTT: tulos kuin Tuulilasin tutkimus ovat tietysti luotettavasti tehtyjä, mutta asiakkailta tuleva palaute on aivan toisen suuntaista. Tämä pistää kauppiaan pään pyörälle, Kuronen tuumii.
Yhdeksi porkkanaksi E-10-bensiinin suosion kasvattamiseksi on väläytelty polttoaineiden verokohtelun muuttamista E-10-bensiiniä suosivaksi. Tämäkin askarruttaa kauppiasta.
\- Verotulokertymää pitäisi kuitenkin saada ja nyt on päädytty tähän, että E-10 on mittarilla neljä - viisi senttiä halvempaa. Ideana on ollut se, että autoilu olisi vihreämpää, mutta nostaako 98 oktaanisen hintaa vai laskeako E-10-bensiinin hintaa, pohtii Kuronen.
Lopulta keskustelu kiertyy Kuronen arvelun mukaan aina siihen, mitä bensa ylipäätään saa maksaa.
\- Monien mielestä se maksaa jo nyt aivan liian paljon, Kuronen toteaa.
Erilaisista tutkimustuloksista huolimatta E-10-bensiinin suosio on jämähtänyt vain 30 prosentin tasolle kokonaiskulutuksesta ja 70 prosenttia bensankulutuksesta on edelleen 98-oktaanista.
\- Pääkaupunkiseudulla, missä autokanta on uudempaa, niin E-10 suosio on suurempaa, mutta täällä maakunnissa tuo edellä mainittu suhde pitää paikkansa, Kuronen sanoo.
Naantalin kirkkoon miljoonaremontti
Naantalin kirkko valmistautuu merkittävään sisätilaremonttiin. Runsaan kahden miljoonan euron hanke tarvitsee vielä parin viikon kuluttua kokoontuvan kirkkovaltuuston hyväksynnän. Vahvistetussa talousarviossa kirkon kunnostukseen on jo varauduttu.
Kirkko suljetaan juhannuksen jälkeen alkavien sisätilatöiden vuoksi lähes vuodeksi.
\- Naantalin musiikkijuhlille korjaus ei aiheuta haittaa. Kirkkoon kaavaillut konsertit voidaan hoitaa normaalisti, vakuuttaa kirkkoherra Jyrki Rautiainen.
Korjaustyön ajan pääjumalanpalvelukset pidetään Naantalin seurakuntakeskuksen juhlasalissa. Tämän kesän konfirmaatiot hoidetaan Merimaskun kirkossa.
Tulee tarpeeseen
Naantalin kirkkoa on viime vuosina kunnostettu pitkäjänteisesti. Paanukaton kunnostus oli parikymmentä vuotta kestänyt jättiurakka. Nyt siirrytään sisätiloihin.
\- Holvikaarien pinnat alkavat olla siinä kunnossa, että ne on korjattava. Edellinen korjaus epäonnistui. Kalkkimaali ei ole imeytynyt laastiin, kuten sen olisi pitänyt. Sähköt, ikkunoiden korjaus ja valaistus ovat myös korjauslistalla, luettelee Rautiainen.
Tavallinen ihminen ei Rautiaisen mukaan suuremmin saneerauksen jälkiä edes huomaa. Valaistuksen laatu saattaa hieman muuttua.
\- Jokaisen sukupolven on tehtävä osuutensa, jotta kirkko pysyy kunnossa. Nyt on meidän vuoromme, sanoo Rautiainen.
Ympäristökaupunki rajoittaa polkupyöräilyä
Lahti rajoittaa pyöräilyä matkustajasatamassa tänä kesänä. Green Cityksi eli ympäristötietoiseksi kaupungiksi itseään profiloivassa Lahdessa polkupyöräilyn rajoittamista pidetään tarpeellisena turvallisuuden vuoksi.
Lahden satamapäällikkö Päivi Hämäläinen kertoo, että polkupyörien määrää on pakko karsia vilkkaalla alueella. Satamapäällikön mukaan pyöräilyä hillittiin jo viime kesänä yksittäisten tapahtumien yhteydessä.
Satamatorilla ajetaan kovaa ja vaaratilanteita on sattunut useita.
Tänä vuonna pyöräilyn kieltävät liikennemerkit tuodaan esiin aina tapahtumien yhteydessä. Sataman virallinen pyöräilyreitti kulkee makasiinirakennusten takaa soratietä pitkin.
Kotkan kirkon viisarit pistetään kuntoon
Kotkan kirkontornin kello aiotaan korjata. Toistasataa vuotta vanha kello peruskorjataan ja sen käynninohjausjärjestelmä uusitaan. Kello ei ole käynyt sen jälkeen, kun sen mekanismi petti marraskuussa 2009.
Kotka-Kymin seurakuntayhtymällä oli vaikeuksia löytää korjaajaa vanhalle, vuodelta 1898 olevalle kellolle. Osaava ammattilainen löytyi lopulta Jyväskylästä.
Tornikellon kunnostus maksaa yli 50 000 euroa. Kellon korjaustyöt aloitetaan heinäkuussa. Urakan on määrä valmistua tämän vuoden loppuun mennessä.
Ruoppausten määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa
Rantojen ruoppauksia on tehty täksi kesäksi viime vuotta selvästi enemmän. Kaakkois-Suomen ELY-keskukselle on ilmoitettu syksyn ja kevään aikana kymmeniä ruoppauksia viime kautta enemmän.
Ruoppauksia tehdään Kaakkois-Suomessa pääsääntöisesti syyskuun ja toukokuun välillä. Viime vuoden kuiva kesä on laskenut järvien vedenpintaa ja rantoja ruopataan yleisimmin veneitä ja uimista varten, kertoo ELY-keskuksen tarkastaja Timo Laine.
Ilmoitus ruoppaamisesta on tehtävä vähintään kuukautta ennen ruoppausta. Luvattomia vesialueen ruoppauksia paljastuu Kaakkois-Suomessa vuosittain 5-10.
Tämän hetkinen lainsäädäntö määrittelee heikosti, koska ruoppaamiselle on haettava erikseen lupa.
\- Meillä on pidetty käytäntönä, että aina kun koneiden kanssa ruopataan, on siitä ilmoitettava, Laine sanoo.
Tapauskohtaisesti harkitaan tarvitaanko ympäristöhaitan vuoksi lupa myös aluehallintovirastolta.
Suoraa oopperaa Lontoosta Kouvolaan
Kouvolalainen elokuvateatteri Studio 123 aloittaa oopperaesitysten näyttämisen suorina lähetyksinä Lontoosta.
Elokuvateatteri haki vaihtoehtoista ohjelmaa ja aloitti äänitettyjen oopperoiden esittämisen talvella. Sarjaa jatkettiin keväällä balettiesityksen tallenteella, jonka ensi-ilta keräsi suuren kiinnostuksen.
Kesäkuussa elokuvateatteri aloittaa Lontoon Royal Operan näytösten esittämisen suorina lähetyksinä sateliittiyhteyden avulla. Teatteripäällikkö Veikko Viitanen kertoo, että elokuvatapahtumasta halutaan tehdä oopperakäynnin mukainen elämys.
\- Ihmiset kävelevät punaista mattoa pitkin saliin ja esityksen puolivälissä 20 minuutin väliaika. Silloin on kahvia ja bagelsia tarjolla, kuuluu lipun hintaan, Viitanen hehkuttaa.
Lähes 300 henkilöä saa eläintenpitokiellon
Uusi rekisteri kieltää eläintenpidon liki 270 ihmiseltä, kertovat Sanoman maakuntalehdet. Kesäkuussa avautuvaan rekisteriin tallennetaan 267:n eläinsuojelurikoksesta tuomitun henkilön kielto pitää eläimiä. Eläimiin kohdistuneiden rikosten määrä on kasvanut koko 2000-luvun.
Rekisteriin tallennetaan eläintenpitokieltoon määrätyn henkilön nimi, henkilötunnus ja yhteystiedot sekä kiellon kesto ja sen määrännyt tuomioistuin ja päätösajankohta.
Rekisterin tietoihin pääsevät käsiksi kiellon valvonnasta ja eläinsuojelusta vastaavat viranomaiset. Rekisterin tietoja voidaan kuitenkin antaa myös yksityshenkilölle, jos se on perusteltua eläinsuojelun toteuttamiseksi. Esimerkiksi kotieläintä ostava tai myyvä voi esittää pyynnön kaupan toisen osapuolen rekisteriotteesta.
Tämän vuoden huhtikuun loppuun mennessä poliisille on ilmoitettu yli 170 eläinsuojelurikosta ja -rikkomusta. Viime vuonna ilmoituksia oli liki 360, runsaat sata vuotta 2009 enemmän.
Yhdysvallat haluaa säännöt avaruuden käytölle
Yhdysvallat perää sääntöjä sille, mitä avaruuteen lähetetään ja miten avaruutta hyödynnetään. Vaatimuksen taustalla on huoli Kiinan avaruusohjelmasta. Erityisen huolissaan Yhdysvallat on Kiinan mahdollisista tappajasatelliiteista ja häirintäsatelliiteista.
Vuonna 2007 Kiinasta tuli kolmas valtio, joka teki oman satelliittinsa tuhoamistestin. Yhdysvallat pelkää nyt, että Kiina saattaa valmistella uutta tuhoamistestiä.
Tuhoamisen yhteydessä maata kiertävien sateelliittien reiteille päätyi runsaasti avaruusjätettä, jonka pelätään törmäävän sateellitteihin.
Yhdysvaltojen tavoitteena on määritellä yhdessä Kiinan kanssa, mitä avaruuden "vastuullinen käyttö" tarkoittaa.
\- Olemme huolissamme, että kriisin aikana väärinymmärrys voisi helposti johtaa tahattomaan eskaloitumiseen, sanoo Gregory Schulte Yhdysvaltain avaruushallinnosta.
Yhdysvaltain ja Venäjän rinnalle kurottava Kiina on ollut vaitonainen suunnitelmistaan.
Yksi kuoli rekkakolarissa Lapinjärvellä
Lapinjärvellä yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä kuutostiellä. Onnettomuus tapahtui myöhään keskiviikkoiltana.
Surmansa sai henkilöautoa kuljettanut mies. Matkustajia autossa ei ollut.
Tie onnettomuuspaikalla suljettiin muutamaksi tunniksi ja liikenne ohjattiin kiertotielle.
Gaddafi esiintyi Libyan tv:ssä
Libyan television mukaan maan johtaja Muammar Gaddafi on näyttäytynyt jälleen julkisuudessa. Kuvanauhalla Gaddafi tapaa heimojohtajia maan pääkaupungissa Tripolissa. Gaddafin esiintyminen on ensimmäinen sitten huhtikuun viimeisen päivän, jolloin Naton tekemässä iskussa kuoli Gaddafin nuorin poika.
Libyan valtiollisen television mukaan Gaddafi tapasi heimojohtajia keskiviikkona. Kuvanauhaa ei kuitenkaan ole päivätty, eikä tapaamisen ajankohdasta ole puolueetonta vahvistusta.
Kuvanauhalla ruskeaan asuun ja aurinkolaseihin sonnustautunut Gaddafi istuu pöydän ääressä vieraidensa kanssa. Taustalla näkyy al-Jamahiryan tv-kanavan aamuohjelma, jonka nurkassa näkyy keskiviikon päivämäärä.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan video näytettiin televisiossa myöhään keskiviikkona.
Varhain torstaiaamuna Naton ilmaiskut ovat jatkuneet Tripolissa.
Kyrö kuultavana käräjäoikeudessa
Hiihdon dopingjutun puiminen Helsingin käräjäoikeudessa jatkuu tänään Kari-Pekka Kyrön kuulemisella. Hiihdon entinen päävalmentaja Kyrö on aiemmin kertonut, että dopingin käyttö Suomen huippuhiihdossa oli järjestelmällistä.
Syyttäjä vaatii entiselle hiihtäjälle Jari Räsäselle sekä entisille hiihtojohtajille Antti Leppävuorelle, Pekka Vähäsöyringille ja Jari Piiraiselle ehdollisia vankeustuomiota valehtelusta tuomioistuimelle, kun he STT:n dopingoikeudenkäynnissä kertoivat olleensa tietämättömiä dopingin käytöstä. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet törkeästä petoksesta.
Kyrö on oikeudessa syyttäjän nimeämänä kuultavana. Hänen kuulemiselleen on varattu kaksi päivää.
Maastohiihdon entinen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö sai Lahden MM-kisojen doping-skandaalin jälkeen vuonna 2001 elinikäisen toimitsijakiellon.
JALKAPALLO: Inter Palermon pariksi Coppa Italian finaaliin
Internazionale eteni keskiviikkoiltana Italian cupin loppuotteluun, kun se pelasi Giuseppe Meazzalla 1-1-tasapelin AS Roman kanssa. Inter voitti välierien ensimmäisen osan 1-0, joten milanolaiset selvittivät tiensä finaaliin yhteismaalein 2-1.
Interin ainokaisesta keskiviikon toisessa välierässä vastasi hyökkääjä Samuel Eto'o ottelun 58. minuutilla. Roman tasoituksen iski Marco Borriello 84 peliminuutin jälkeen.
Saksa hukkasi paikkansa, Ruotsi välieriin
Saksan jääkiekkomaajoukkueen lento Bratislavan MM-kisoissa päättyi puolivälieriin, kun se taipui Ruotsille maalein 2-5. Pirteästi kisoissa esiintynyt Saksa oli niskan päällä vielä avauserässä, mutta sitten ote herpaantui.
Ottelu sai salama-alun, kun kahden minuutin pelin jälkeen oli nähty jo kaksi maalia. Ruotsi meni johtoon vain 27 sekunnin pelin jälkeen, mutta aiemmin turnauksessa jo Venäjän ja Slovakian yllättänyt Saksa kuittasi tasoihin puolitoista minuuttia myöhemmin.
Saksa oli avauserässä Ruotsia edellä. Uwe Kruppin valmentama joukkue karvasi ylhäältä, vei ruotsalaisilta tilan ja ajan, sekä voitti kaksinkamppailut fyysisyydellään. Tehottomuus kuitenkin vaivasi, kun Ruotsin ykkösvahdiksi noussut Viktor Fasth oli viimeisenä lukkona Tre Kronorin veräjällä.
Saksan taistelutahtoa koeteltiin 15 minuutin pelin jälkeen, kun Ruotsi siirtyi ottelussa 2-1-johtoon. Saksa oli saanut hyvän myllerryksen Ruotsin päätyyn, mutta maalivahti Fasthin nopea avaus lähetti Martin Thörnbergin ja Patrik Berglundin vastaiskuun. Thörnberg siirsi vauhdikkaasti kiekon Berglundille, joka ei aikaillut, vaan pienen siirron saattelemana laukoi kiekon ohi saksalaisvahti Dennis Endrasin.
Toisen erän alkaessa Saksan hyvä liike ja yritys olivat kadonneet kuin tuhka tuuleen. Ruotsi otti pelin haltuunsa, kun Saksan ensimmäinen varsinainen hyökkäys päättyi vastustajan osumaan. Jälleen maali tuli vastaiskusta, kun Oliver Ekman Larssonin hieno avaus vapautti Niklas Perssonin maalintekoon.
Vajaat neljä minuuttia 3-1-maalista, ja ottelu vaikutti jo ratkenneelta. Saksalaispuolustus unohti alivoimalla Loui Erikssonin vapaaksi maalin kulmalle, eikä Dallas-hyökkääjän kädet jäätyneet avopaikassa. Maltillinen harhautus rystylle, kiekko maaliin ja Ruotsi johti jo 4-1.
Vaikka Ruotsi hallitsi toista erää mennen tullen, tuli sinikeltaisillekin synkkä hetkensä. Viimeiset kaksi minuuttia mentiin Saksan komennossa, kun Ruotsi ryhtyi yhtäkkiä peruuttelemaan omalla alueellaan. Pientä toivonkipinää syttyi saksalaisleirissä, kun Michael Wolf hyödynsi ruotsalaisten lepsuilun ajassa 38.44.
Päätöserän alkuun Saksa olisi kaivannut kipeästi maalia saadakseen takaa-ajon todella käyntiin. Näin ei kuitenkaan käynyt, kun Ruotsin vahva rynnistys pakotti Justin Kruegerin ottamaan kakkosen heti erän alkuun. Saksa selvitti vielä alivoimansa ja pääsi yrittämään sen jälkeen kavennusta ylivoimalla, mutta lopulta Ruotsi iski viimeisen naulan saksalaisarkkuun.
Vahvan näytteen osaamisestaan antanut Ruotsin ykkösvitja teki päätösnumerot 5-2 ajassa 48.54. Saksalaisvahti Endras torjui Patrik Berglundin laukauksen, mutta Martin Thörnberg pääsi lusikoimaan irtokiekon verkon perukoille.
11\. kertaa peräkkäin välieriin edennyt Ruotsi kohtaa perjantain välierässä Tshekin, joka kukisti omassa puolivälierässään USA:n maalein 4-0. Välierä pelataan perjantaina klo 17.15.
Leijonien rymistelijä jatkaa uraansa KHL:ssä
Suomen jääkiekkomaajouetta parhaillaan Slovakian MM-turnauksessa edustava Leo Komarov on tehnyt 1+1-vuotisen jatkosopimuksen Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaavan OHK Dynamon kanssa. Komarovin sopimuksessa on NHL-pykälä.
Viime kausi oli Komaroville toinen Venäjällä. Komarov sai moskovalaisseurassa runsaasti luottoa ja teki 52 runkosarjataistossa mairittelevat 14+12=26 tehopistettä. Ennen KHL:ään siirtymistä Virossa syntynyt hyökkääjä edusti SM-liigassa Ässiä ja Pelicansia.
\- Neuvottelut sopimuksen jatkamisesta olivat rakentavia, ja joukkue ja Komarov olivat kaikissa asioissa yhtä mieltä. Leolla oli useita houkuttelevia tarjouksia sekä KHL:stä että NHL:stä. Sopimus syntyi kuitenkin pelaajan aloitteesta, OHK Dynamon tomitusjohtaja Andrei Safronov kertoi seuran verkkosivuilla.
Yksi menehtyi hirvikolarissa Kontiolahdella
Kontiolahdella yksi ihminen on kuollut keskiviikkoiltana hirvikolarissa. Ilomantsintiellä tapahtuneessa onnettomuudessa menehtyi yksin autolla liikkunut vuonna 1940 syntynyt mies.
Onnettomuus tapahtui, kun aikuinen emähirvi oli juossut auton eteen. Auto törmäsi hirveen, minkä seurauksena hirvi liukui auton konepellin kautta katolle. Kuljettaja menehtyi välittömästi.
Poliisin mukaan tapahtuma-aikaan aurinko paistoi kohtisuoraan kuljettajaa kohti ja on mahdollista, ettei auton kuljettaja ollut havainnut hirveä ennen törmäystä.
Auto vaurioitui törmäyksessä korjauskelvottomaksi. Myös hirvi kuoli tapahtumapaikalle.
Heinäluoma: Suomen tukilinja laitettiin kerta kaikkiaan uusiksi
Kokoomuksen Kimmo Sasi ja SDP:n Eero Heinäluoma vakuuttivat kuin yhdestä suusta tyytyväisyyttä Euroopan talouskriisin hoidon linjaan Ylen A-Plus-ohjelmassa. Kiistaa syntyi kuitenkin heti siitä, merkitseekö sovittu linjan muutosta, kumpi osapuoli joutui tekemään myönnytyksiä ja mitä ne olivat.
Puolueiden edustajista kootun Portugali-työryhmän puheenjohtaja Kimmo Sasi kiisti, että sovittu ratkaisu merkitsi suurta muutosta puolueen Eurooppa-politiikkaan. Erityisesti Portugalin tukipakettiin nyt liitetty sijoittajien vastuu kun haiskahtaa suunnan muutokselta.
\- Kyllä Jyrki Katainen on puhunut viime vuoden aikana jatkuvasti sijoittajien vastuusta ja takauksista ja niiden vaatimisesta. Nyt vain konkretisoitiin näitä vaatimuksia eli ei mitään uutta. Olemme nyt yksimielisiä tästä ratkaisusta, totesi Sasi.

  Suomen tukilinja muuttuu

Kun vertaa sosiaalidemokraattien kuusikohtaisia ehtoja nykyiseen Portugalin tukipakettiin ja EU:n kriisirahastojen tukemiseen näyttää siltä, että puolue sai hyvin läpi vaatimuksiaan. Portugali-työryhmän jäsen Eero Heinäluoma sanoi puolueen olevan erittäin tyytyväinen lopputulokseen ja totesi, että kyllä linjan muutos oli vielä päivällä yhteinen näkemys.
\- Käytännössä meidän kaikki ehdot ovat tässä sisällä. Linjan esittelevässä ensimmäisessä virkkeessä todetaankin, että Suomen linja Euroopan talouskriisin hoidossa muuttuu. Nyt kun hallitus vaihtuu, niin on oikea hetki tehdä uusi linja. Koen, että tämä ei koske EU-politiikkaa vaan nimenomaan tukipolitiikkaa. Isoin muutos on se, että sijoittajien vastuu laitetaan nyt ehdoksi koko järjestelyyn. Tärkein asia on, että Suomi rajaa omat vastuunsa jatkossa. Me annamme rahaa vain, jos on vakuudet, painotti Heinäluoma.

  Sovusta pohja yhteiselle hallitukselle

Kimmo Sasi kiitteli SDP:n täsmentynyttä linjaa.
\- Sosiaalidemokraatit tekivät entisen pääministerin Paavo Lipposen johdolla vahvaa Eurooppa-politiikkaa ja oppositiossa SDP siirtyi peesaamaan perussuomalaisia. Nyt kun ollaan tekemässä yhteistä hallitusta, SDP on palannut vastuunkannon linjalle, huomautti Sasi.
Heinäluoma myönsi, että valittu linja on yhteinen kompromissi, vaikka Sasi kuinka yrittää esittää, ettei kokoomuksen linja ole muuttunut mitenkään.
\- Kyllä meillä Kimmo pitää olla yhteinen käsitys tästä, jos me aioimme mennä samaan hallitukseen, koska paperissa lukee, että uusi hallitus sitoutuu viemään sovitun lävitse, näpäytti Heinäluoma.
Molemmat olivat kuitenkin yksimielisiä siitä, ettei valittu linja ratkaise hallituspohjaa ja perussuomalaiset eivät ole vielä ulkona hallituskuvioista.
Barcelona varmisti La Ligan mestaruuden
FC Barcelona on varmistanut jalkapallon Espanjan La Ligan mestaruuden. Katalonialaiset varmistivat mestaruuden kaksi kierrosta ennen sarjan päätöstä 1-1-vierastasapelillä Levantea vastaan. La Liga -pysti on Barcelonalle kaiken kaikkiaan 21. sekä kolmas perättäinen.
Barcelona siirtyi Levantea vastaan 1-0-johtoon vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Xavi antoi vapauttavan syötön linjan taakse, ja malilainen Seydou Keita puski hienosti kauden kolmannen liigamaalinsa. Levante nousi kuitenkin vielä tasoihin avauspuoliskon lopussa. Barca-toppari Gerard Pique hölmöili ja entinen Manchester City-kärki Felipe Caicedo siirsi pallon ohi Victor Valdesin.
Toisella jaksolla Blaugrana oli erittäin lähellä voittomaalia, mutta Lionel Messin laukaus kilpistyi Levante-maalin pystypuuhun. Barcelona ei lopun painostuksesta huolimatta onnistunut maalinteossa ja näin päädyttiin 1-1-tasapeliin.
Barcelonan ero toisena olevaan Real Madridiin on kaksi kierrosta ennen sarjan päätöstä kuusi pistettä. Madridilaiset voivat päästä vielä tasapisteisiin Barcan kanssa, mutta siinäkin tapauksessa katalonialaiset vievät mestaruuden, sillä tasapisteissä keskinäiset ottelut ratkaisevat.
Edellisen kerran kolme perättäistä mestaruutta Espanjassa on voittanut niin ikään Barcelona, joka Johan Cruyffin valmentajakaudella 1990-luvun alussa voitti putkeen neljä La Liga -titteliä. Tämän jälkeen yksikään joukkue ei siis ole yltänyt kolmeen perättäiseen mestaruuteen.
Joukkueen mestaruusmarssi alkoi kaudella 2008-2009, kun entinen pelaaja Pep Guardiolan valittiin joukkueen päävalmentajaksi. Guardiolan johdolla Barcelona on edennyt pokaalista toiseen ja kaiken kaikkiaan Barcelona on nykyisen päävalmentajan aikakaudella voittanut kolmessa kaudessa toistaiseksi yhdeksän pokaalia.
Leinoista Satakunnan yrittäjäperhe
Vuoden 2011 yrittäjäperheeksi Satakunnassa on valittu Rauman Lapissa sijaitsevan metallialan yrityksen Leimet Oy:n Leinojen perhe.
Jo neljännessä polvessa toimivan Leimet Oy:n juuret ulottuvat aina 1870-luvulle asti, jolloin pääomistaja Erkki Leinon isän isoisä aloitti työt kyläseppänä. Leimet Oy valmistaa erilaisia paalutarvikkeita kuten betonipaalujen jatkoksia ja kalliokärkiä.
Yrityksen noin kymmenen miljoonan euron liikevaihdosta peräti 85 prosenttia tulee viennistä. Työntekijöitä Leimet Oy:n palveluksessa on kolmisenkymmentä, joista 23 tuotannossa.
Leimet Oy on ollut Leinon perheen omistuksessa 1980-luvun alkuun sijoittuvaa kaksivuotiskautta lukuun ottamatta. Erkki Leino myi isänsä ja veljensä kanssa yrityksen lahtelaisen liikemiehen Jalo Paanasen omistamalle Teräspeikko Oy:lle vuonna 1980 ja osti sen kaksi vuotta myöhemmin takaisin itselleen.
Kuwait Syyrian sijaan YK:n ihmisoikeusneuvostoon
Kuwait ottaa Syyrian tavoitteleman paikan YK:n ihmisoikeusneuvostossa. Syyrian viranomaiset kertoivat asiasta keskiviikkona. Maa ilmoitti vetäytyvänsä 20. toukokuuta pidettävästä ihmisoikeusneuvoston vaalista.
Syyria kiisti vetäytymisen johtuvan painostuksesta, ja totesi maan ottavan kahden vuoden päästä Kuwaitilta vuorostaan vapautuvan paikan. Länsimaat ovat käyneet voimakkaan diplomaattisen kampanjan Syyrian jäsenyyden estämiseksi YK:n ihmisoikeusneuvostossa. Yhdysvallat ja Ranska ilmoittivat olevansa tyytyväisiä Syyrian päätökseen.
Syyrian hallitus on tukahduttanut maaliskuussa alkanutta kansannousua kovin ottein. Noin 700 ihmistä on saanut surmansa ja ainakin 8 000 pidätetty, kertovat ihmisoikeusjärjestöt.
Colorado jatkoi tshekkikonkarinsa sopimusta
Tshekkihyökkääjä Milan Hejduk on tehnyt yhden vuoden jatkosopimuksen NHL-seura Colorado Avalanchen kanssa. Coloradossa Stanley Cupia vuonna 2001 juhlinut Hejduk on edustanut Avalanchea jo 12 vuotta.
Hejduk, 35, on tehnyt 11 peräkkäisellä NHL-kaudellaan yli 20 maalia, mikä on Coloradon seuraennätys.
\- MIlan on ollut suuri osa joukkuetta 12 viime vuoden aikana. Hän on ollut yksi liigan parhaimmista maalintekijöistä jo yli vuosikymmenen ajan ja me odotamme innolla ensi kautta hänen kanssaan, Coloradon GM Greg Sherman kertoi seuran tiedotteessa.
Hejduk pelasi viime kaudella 71 ottelussa tehden 22 maalia. Tshekkitähti teki joukkueessaan eniten ylivoimamaaleja (10) ja -pisteitä (24). NHL-urallaan Quebec Nordiquesin vuoden 1994 neljännen kierroksen varaus on tehnyt 910 ottelussa tehot 357+400=757.
\- Perheeni ja minä olemme erittäin iloisia siitä, että jatkan uraani täällä Denverissä. Uskon tähän organisaatioon ja meidän nuoriin pelaajiimme. Odotan sitä, että voiin auttaa joukkuetta, All Star -ottelussa vuosina 2000, 2001 ja 2009 pelannut Hejduk kertoi.
Archie Ride voitti Vermossa
Tuomas Korvenojan ajama Archie Ride loimitettiin Derbyn kevätsuosikiksi Vermossa. Archie Ride saavutti 5000 euron täysosuman 2600 metrin matkalla tuloksella 16,2a.
Voitto oli Korvenojan tallille kolmas tässä kilpailussa ja toinen peräkkäinen, kun Luck Smith oli paras vuosi sitten.
Eniten pelattu Piece Of Metal sijoittui toiseksi, eivätkä suosikit juhlineet muissakaan V5-kohteissa. Eniten yli kuuteen tuhanteen euroon nousseeseen arvoon vaikuttivat Luiskeri sekä Hilight Kemp.
Stubb: Sopu tukipaketista Suomen ja Euroopan voitto
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) näkee kokoomuksen ja SDP:n yhteisen kannan löytymisen Suomen ja Euroopan voittona. Stubb kommentoi sopua Portugalin tukipaketista tämän iltaisen A-Studion haastattelussa.
Stubb toivoo, että Suomen peruslinja EU:n suhteen pysyy rakentavana. Hän ei usko, että Suomen toimet tukipaketin suhteen olisivat heikentäneet maan asemia EU:ssa. Muiden EU-maiden kostoa on Stubbin mukaan turha pelätä.
Stubb ei lähde arvailemaan sovun vaikutuksia hallitusneuvotteihin ja perussuomalaisten asemaan niissä.
\- Portugali-paketti haluttiin nyt pois tieltä. Tämän jälkeen alkaa kunnon hallitustunnustelut ja -neuvottelut, Stubb toteaa.
"Kunpa Jagr olisi lopettanut kiekkouransa"
Yhdysvaltain päävalmentaja Scott Gordon näki, että nuori jenkkijoukkue teki paljon hyviä asioita Tshekille kärsityssä puolivälierätappiossa. NY Islandersin ex-valmentaja jakoi kehuja vastustajalle ja harmitteli pilke silmäkulmassa sitä, ettei Jaromir Jagr ollut pistänyt hokkareita jo naulaan.
Valmentaja Gordon oli tyytyväinen Yhdysvaltain otteluun lähdöstä ja avauserästä, jossa Tshekki oli kovilla ja selvisi ilman takaiskuja turnauksen parhaan maalivahdin Ondrej Pavelecin ansiosta.
\- Ottelun käännekohta oli toisessa erässä se, kun hukkasimme viidellä kolme vastaan ylivoiman, joka kääntyi heti perään Tshekin kahden miehen erikoistilanteeksi. Jagr vei tästä Tshekin 2-0-johtoon.
Voisiko Jaromir Jagr pelata nykykunnossaan NHL:ssä? Gordon mietti hetken aikaa, kunnes totesi hymyssä suin, että hän olisi toivonut, että Jagr olisi jo lopettanut kiekkouransa.
Liki 30 torjuntaa nollapeliin tarvinnut Ondrej Pavelec sai kehuja myös USA:n valmentajalta.
\- Kolmannessa erässä Tshekin taito ja kokemus tulivat näkyviin johtoasemassa. Meillä oli ottelussa paljon hyviä elementtejä, mutta emme päässeet tarpeeksi kakkoskiekkoihin, ja se oli yksi ratkaisuseikoista, tuumi Gordon.
"En voisi vaatia pelaajilta enempää"
Valmentaja kertoi pyytäneensä suojattejaan pelaamaan Tshekkiä vastaan seitsemännen pelin mukaisesti.
\- Nyt emme tehneet maaleja, mutta kokonaisuutena en voisi vaatia pelaajilta enempää. Pitää muistaa, että meillä oli vastassa erittäin hyvä joukkue.
Gordon korosti, että nuoren joukkueen tärkein asia oli hakea kansainvälistä kokemusta Slovakian MM-kisoista.
\- Se mistä olin erityisen iloinen, oli se, että nuoret pelaajat ottivat palautteet virheistä tosissaan. Kuka tietää, vaikka jotkut täällä olleista pelaajista osallistuisivat joskus olympialaisiin.
Jos Kanada ja Tshekki kohtaisivat finaalissa, niin kumpi kaksikosta olisi vahvoilla?
\- Kanadalla on hyviä pelaajia, ja varsinkin heidän alakertansa on vahva. Tshekki kääntää taas peliä nopeasti ja elää vastaiskuista. Mielestäni isoin kysymys voiton kannalta olisi se, kuinka huolellisesti Kanada pystyisi pelaamaan kiekkoa keskialueella, Gordon arvioi.
Salama-alku: kaksi minuuttia, kaksi maalia - katso videot
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue aloitti murhaavalla tehokkuudella puolivälieräottelun Saksaa vastaan. Ottelu oli ehtinyt vanheta vain 27 sekuntia, kun kiekkoa kaivettiin jo saksalaisvahti Dennis Endrasin selän takaa. Saksa ei jäänyt kuitenkaan suremaan takaiskua - puolitoista minuuttia myöhemmin lukemat olivat jo tasan 1-1.
Maalissa oli mukana ruotsalaisille ominaista tuuria, kun Martin Thörnbergin laukoma kuti painui saksalaispuolustajan jalasta verkon perukoille.
Saksan 1-1-tasoitus oli näyttävä. Frank Bauer vapautti Alexander Bartan puolittaiseen läpiajoon, eikä tämä erehtynyt. Naseva rannelaukaus painui Ruotsin maalin ylänurkkaan.
Asemies aiheutti mittavan poliisioperaation Oulussa
Aseella varustautunut itsetuhoinen mies sai aikaan piiritystilanteen Etu-Lyötyn kaupunginosassa keskiviikko-iltana. Poliisi kuitenkin onnistui rauhoittamaan miehen puheen voimalla ja kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Poliisi sai iltaseitsemän aikaan hälytyksen Etu-Lyötyssä sijaitsevaan kerrostaloon, jossa katkaistulla haulikolla varustautunut mies riehui ja uhkaili sekavassa mielentilassa. llmoitus asemiehestä tuli asunnosta poistuneilta ihmisiltä.
Poliisi saapui paikalle sankoin joukoin ja eristi alueen. Neuvottelut tilanteen ratkaisemiseksi rauhanomaisesti alkoivat, kun poliisi sai mieheen puhelinyhteyden.
Asunnossa oli myös toinen mies, jonka poliisi sai neuvoteltua ulos vahingoittumattomana. Pian myös asemies päätti luopua haulikostaan ja tuli ulos asunnosta vapaaehtoisesti. Hän ei ehtinyt ampua yhtään laukausta aseellaan.
Poliisi otti miehen kiinni ja häntä epäillään ampuma-aserikoksesta.
Tshekki-puolustaja: Pelit jatkuvat Pavelecin ansiosta
Tshekin jääkiekkomaajoukkue eteni keskiviikkona MM-välierään, kun se kukisti USA:n selvin numeroin 4-0. Tshekin puolustaja Karel Rachunek kuitenkin kiitteli voitosta maalivahti Ondrej Pavelecia, joka piti joukkuetta pystyssä avauserässä.
\- Emme aloittaneet kovin hyvin. USA:lla oli paljon laukauksia ja hyviä tekopaikkoja meidän päädyssä. Maalivahtimme oli jälleen erittäin hyvä, Rachunek totesi taiston tauottua.
\- Ondrej Pavelecin ansiosta pelimme jatkuvat vielä, Rachunek jatkoi.
Tshekki on edennyt turnauksessa voitosta voittoon, eikä se ole ollut tappioasemassakaan kuin kaksi kertaa. Tästä huolimatta Rachunek löytää parannettavaa joukkueen otteista.
\- Pystymme paljon parempaan sekä hyökkäys- että puolustuspäässä.
Maalivahti Pavelecin lisäksi Tshekin sankari USA-ottelussa oli Jaromir Jagr, joka tykitti hattutempun.
\- Hän on legenda, jota kaikki katsovat ylöspäin, Rachunek hehkutti.
Tshekki kohtaa välierässä voittajan Ruotsi-Saksa-puolivälierästä. Kuten tapana on, ei tshekkipuolustaja lähtenyt toivomaan joukkueelleen vastustajaa.
\- Sillä ei ole mitään väliä. Tässä vaiheessa turnausta jokainen vastustaja on kova.
Kaupunki maksaa tappiot - Coyotes pysyy Phoenixissä
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Phoenix Coyotesin kotikaupunki Glendale päätti tiistai-iltana kaupunginvaltuuston äänestyksessään maksavansa arizonalaisseuran 25 miljoonan euron tappiot, mikäli seura ei löydä itselleen uutta omistajaa ennen ensi kauden alkua.
Kaupunginvaltuuston päätöksen myötä varmistui se, että Coyotes pysyy Phoenixissä myös ensi kaudella. Glendalen kaupunginvaltuusto äänesti myös viime kaudella Coyotesin kohtalosta, minkä seurauksena joukkue jatkoi pelejään Arizonassa.
NHL ja Glendale jatkavat yhteistyötään, jotta seura saataisiin myytyä. Coyotesin tulevaksi omistajaksi on useaan otteeseen povattu chicagolaista liikemiestä Matt Hulsizeria. Winnipegistä vuonna 1996 Phoenixiin muuttaneen joukkueen on myös huhuttu siirtyvän talousvaikeuksiensa vuoksi pois aavikon keskeltä.
\- Tämä on tärkeä askel kohti lopullista ratkaisua ja siirtymistä vakituiseen omistajuuteen, jonka Coyotes tarvitsee ja ansaitsee. Me yritämme nyt kasata taloudellisen rakenteen, jonka kautta uuden omistajan löytäminen olisi mahdollista.
\- Olemme luottavaisia sen suhteen, että tekemällä yhteistyötä Glendalen kanssa saavutamme tavoitteemme, NHL:n varakomissaari Bill Daly kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Yllätykset ohi - Näin Ruotsi tylsytti Saksan
Viime vuonna jääkiekon MM-kisoissa neljänneksi yltäneellä Saksalla ei ollut tänä vuonna välierässä mahdollisuuksia väkivahvaa Ruotsia vastaan. YLE Urheilu seurasi tällä sivulla ottelun kulkua.
Ruotsi - Saksa 5-2 (2-1,2-1,1-0)
  
    

  1-0 00.27 Martin Thörnberg (Patrik Berglund)
    

  1-1 02:01 Alexander Barta (Frank Mauer, Marcus Kink)
    

  2-1 15:46 Patrik Berglund (Martin Thörnberg, Viktor Fasth) sr
    

  3-1 24:30 Niklas Persson (Robert Nilsson, Oliver Ekman Larsson)
    

  4-1 28:10 Loui Eriksson (David Rundblad, Robert Nilsson)
    

  4-2 38:44 Michael Wolf (Andre Rankel, Korbinian Holzer)
    

  5-2 48:54 Martin Thörnberg (Patrik Berglund, Magnus Pääjärvi)


60 min: Ottelu päättyy. Ruotsi menee välieriin 5-2-voitolla. Vastaan tulee Tshekki perjantaina klo 17.15. Ruotsi siis 11. kerran peräkkäin neljän joukossa. Saksan kisat ovat ohi.

58 min: Ruotsin kapteeni Wallinilla vielä avopaikka. B-pisteiden välistä yli.

56 min: Saksalla ensimmäinen kunnon paikka tässä erässä. Tolppa. Fasthia nauratti.

55 min: Ruotsilla jää parannettavaa ylivoimapeliin. Saksalla seitsemän jäähyä, eikä Tre Kronor ole tehnyt yhtään yv-häkkiä. Tshekin erikoistilannepelaaminen turnauksen kärkitasoa.

54 min: Ruotsilla huippupaikkoja, mutta peli menee leikittelyksi. Jos ihmeitä ei tapahdu, niin Ruotsi kohtaa Tshekin välierässä. Ottelu ohjelmassa perjantaina klo 17.15.

 
52 min: Saksalaisilla palaa pinna. Korbinian Holzer takoo nyrkellä Loui Erikssonia maalin edessä. Rönn pistää istumaan. Saksalla kolme ukkoa jäähyllä.

 
51 min: Marcus Kink ottaa tyhmän jäähyn laitataklauksesta ja Ruotsi pääsee 5-3-ylivoimaan.

 
51 min: Lopun alkua. Saksa saa jäähyn. Nicolai Goc istumaan. Ruotsi saa harjoitella yv:tä, tässä ottelussa se ei ole tehnyt siis yhtään ylivoimamaalilla.

49 min: Berglund tässä ottelussa 1+2, Thönberg 2+1.

 
48 min: Ruotsin ykkösvitja ratkaisee pelin. Kiekon riisto. Berglund ampuu maalille. Endras pudottaa. 
Martin Thörnberg lapioi sisään. 5-2.

48 min: Ruotsi nostanut karvausta ja Saksalla vaikeuksia avata peliä. Tre Kronorilla peli hallussa. Ottelun voittaja kohtaa välierässä siis Tshekin.

47 min: Saksan ylivoima jälleen kehnoa. Vain yksi laukaus - sekin ohi. Yleisö elää Saksan puolella.

 
44 min: Saksan kiri odotellaan. Nyt sen olisi käynnistyttävä. Vaikeuksia kuitenkin näyttää saksalaisilla olevan. Patrik Berglund lähtee kuitenkin kampituksesta boksiin. Saksan ylivoima.

43 min: Ruotsilla maalitilanne. Endras peittää kiekon ja Berglund käy tuikkaamassa kiekon sisään. Ruotsi tuulettaa maalia, tuomari Jyri Rönn hylkää kuitenkin osuman. Peli oli vihelletty poikki.

43 min: Hyvin pyöri, muttei maalia. Ruotsi ei ole tehnyt neljällä yrityksellä yhtään yv-maalia.

 
41 min: Ruotsilta jälleen vahva startti erään. Justin Krueger joutuu heti kaatamaan Nilssonin. Kampitus ja kaksi minuuttia.
Erätaukofaktaa:
 Saksalla on riveissään kaksi pelajaa, jotka saivat tällä kaudella NHL-pelejä vyölleen. Korbinian Holzer ja Marcel Müller pelasivat Toronton paidassa yhteensä viisi peliä.
Erätaukofaktaa:
 Loui Eriksson on pelannut NHL:ssä kaksi 30 maalin kautta. Tällä kaudella saldona 27 maalia ja 73 pistettä.

40 min: Saksalta erittäin vahva erän loppu. Surkea alun jälkeen löytyi vielä virtaa. Ruotsin vuoro oli menettää otteensa. Saksa laukoi viimeisen vitosen aikana 10 kertaa, Ruotsi vain kerran.

 
39 min: Saksalle toivonkipinää? Ykkösketjun 
Michael Wolf nostaa maalin edestä kavennuksen 2-4:ään. Komea syöttö maalin takaa 
Andre Rankelilta.

38 min: Ruotsin paletti sekaisin jäähyjen jälkeen. Saksa hallitsee.

36 min: Saksalla ylivoiman loppuun teräviä laukauksia, mutta Fasth torjuu vakuuttavasti. Kiekot eivät putoile.

 
34 min: Saksalla erän parhaat paikat. Andre Rankel nousee väkevästi maalille ja ampuu yläputkeen. Rickard Wallin koukkii ja Saksa pääsee 5-3-ylivoimaan. Kerrataan kuitenkin vielä, että Saksalla kisojen toiseksi huonoin yv. Vain Itävallalla heikompi.

 
33 min: Ruotsi joutuu alivoimalle. Daniel Fernholm mailasta kiinni pitäminen.

33 min: Fasth torjuu pitkästä aikaa ja vasta kolmannen kerran tässä erässä. Ruotsi hallinut toista erää täysin. Pirteää ja raikasta peliä. Kiekko liikkuu näyttävästi Saksan alueella.

 
30 min: Constantin Braun jäähylle kampituksesta.

30 min: Saksa täysin aseeton. Vain kaksi laukausta tässä erässä ja kiekko pyörii koko ajan Endrasin nenän edessä.

 
28 min: Ruotsi pääsi pelaamaan yv:tä Tedenby jäähyn jälkeen ja heti soi. Ruotsi tuntuu menevän menojaan. 
Loui Eriksson iskee maalin kulmalta Ruotsin 4-1-johtoon. David Rundblad ampui viivalta, Endras torjui, mutta Eriksson iski kulmalta kiekon sisään. Hospelt pääsi juuri jäähyltä eli osuma syntyi tasakentällisin.

 
26 min: Kai Hospelt ottaa tyhmän jäähyn. Huitoo maalivahti Viktot Fasthia, joka on peittänyt jo kiekon.

 
24 min: Ruotsille heti maalin perään jäähy. Tedenby koukkaamisesta. Saksan yv ollut turnauksessa heikkoa, vain kaksi tehtyä maalia.

 
24 min: Saksa pääsee ensimmäistä kertaa Ruotsin alueelle. Ruotsi iskee heti vastahyökkäyksestä. 
Niklas Persson iskee lukemat 3-1:een. Komea avaus Oliver Ekman Larssonilta.

23 min: Saksalla ei toisessa erässä vielä yhtään laukausta. Liike hävinnyt.

21 min: Ruotsi aloittanut vahvasti, paljon pirteämmin kuin avauserän. Endras helteessä. Mattias Tedenbyllä avopaikka.
Erätaukofaktaa:
 Ruotsi ja Saksa kohtasivat viime vuonna pronssiottelussa. Ruotsi voitti niukasti 3-1. Tre Kronorin päävalmentaja Bengt-Åke Gustafsson herätti närää, kun hän otti aikalisän 0,7 sekuntia ennen ottelun loppua, jolloin ottelu oli ratkennut. Juttua vuoden takaisesta 

[tässä.](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2010/2010/05/bengt-ake_pelleili_itsensa_elakkeelle_-_katso_video_1704600.html)
Erätaukofaktaa:
 Berglund tehnyt turnauksessa nyt kuusi maalia. Sillä irtoaa kärkipaikka yhdessä Norjan Marius Holtetin kanssa. Berglund iski tällä kaudella St. Louisissa 22 maalia.

20 min: Erä loppuu. Saksalta hyvä erä, Ruotsi ei vakuuttanut, vaikka se johtaakin 2-1. Ruotsin ensimmäinen maali pomppasi saksalaispakin jalasta, toinen luikahti helposti Endrasin haaroista.

17 min: Berglundille muuten turnauksen kuudes maali. Sama ketju myllää taas Saksan maalilla. Berglundin ja Thörnbergin lisäksi ketjussa pelaa Magnus Pääjärvi.

 
15 min: Saksan pirteä alku lässähtää. Ruotsi karkaa helppoon hyökkäykseen ja 
Patrik Berglund iskee Ruotsin 2-1-johtoon. Fasth avasi maalilta pitkän passin, Thörnberg syöttää ja Berglund ujutti helpohkosti Endrasin längistä sisään.

15 min: Saksa pelaa tällä hetkellä hienoa lätkää. Omassa päässä tunnollista puolustamista, nopeat hyökkäykset ja Ruotsi on vähän pulassa. Fasth torjunut tässä vaiheessa 12 kertaa. Endras seitsemän kertaa.

13 min: Ruotsin yv luokatonta. Ei laukauksia. Saksalla paremmat paikat.

12 min: Saksalla paikka alivoimalla. Ruotsin yv turnauksen viidenneksi parasta, tehnyt yhteensä seitsemän maalia. Saksan av turnauksen seitsemänneksi parasta, päästänyt neljä maalia.

 
12 min: Ullmann ottaa pelin ekan rangaistuksen. Kaksi minuuttia koukkaamisesta.

10 min: Saksa tehnyt turnauksessa 18 maalia, 8,45 pronsentin tehokkuudella eli hieman paremmin kuin Suomi. Saksan vahva vire jatkuu. Ruotsin tehnyt kisossa 21 maalia. Osumatehokkuus 9,09 prosenttia.

9 min: John Trippillä mahtava paikka iskeä Saksa 2-1-johtoon. Fasth torjuu avopaikan. Tripp aivan yksin maalin edessä.

8 min: Ruotsin pitkän pyörityksen jälkeen, Saksalla jälleen terävä vastahyökkäys. Pelin kulku on selvä.

6 min: Saksa päässyt paremmin peliin mukaan. Jokainen hyökkäys näyttää vaaralliselta. Ruotsin puolustus hermoilee.

4 min: Ruotsilta vahva alku takaiskumaalista huolimatta. Saksa tosin tunnettu vaarallisena vastaiskujoukkueena.

 
2 min: Ruotsi myllää edelleen, mutta Saksa iskee heti toisesta hyökkäyksestään. 
Alexander Barta läpi ja kiekko yläpesään. Frank Mauer antoi maukkaan syötön. Hieno ja nopea vastahyökkäys.

 
1 min: Ja Ruotsi ekasta hyökkäyksestä 1-0-johtoon. 27 sekuntia pelattu. 
Martin Thörnberg lämäsi ja kiekko muutti suuntaa jostain saksalaispakista. Dennis Endrasilla ei mahdollisuuksia.

2 min. ottelun alkuun: Ruotsin maalilla AIK-vahti Victor Fasth. Turnauksessa neljä peliä, joista kolmessa pelannut nollan. NHL-joukkueet ovat kuulemma aika kiinnostuneita.

10 min. ottelun alkuun: Ruotsi on edennyt välieriin 10 vuotena peräkkäin. Se on pudonnut puolivälierässä viimeksi vuonna 2000 Pietarissa, jolloin se hävisi Suomelle. Saksa eteni viime vuonna kotikisoissaan välieriin - ensimmäistä kertaa nykysysteemin aikana.
Cannesin filmitähtiä
Cannesin elokuvajuhlien punaisella matolla pyörähtivät lukuisat säteilevät tähdet.
Van Riemsdyk: Hukkasimme etsikkoaikamme
Yhdysvaltain pelaaja James van Riemsdykille puolivälierätappio Tshekille näytti ottavan kovalle. - Laitoimme kaikki peliin, mutta se ei riittänyt hyvin puolustanutta Tshekkiä vastaan. Meillä oli oma etsikkoaika pelissä, mutta hukkasimme sen, jenkkihyökkääjä harmitteli.
Philadelphia Flyersin hyökkääjä harmitteli, että USA:lla oli omat paikkansa - varsinkin ensimmäisessä erässä, joka oli joukkueelta turnauksen paras ja ehjin 20-minuuttinen.
Nuorten MM-kisoissa USA:ta edustanut Van Riemsdyk sanoi, että joukkue toteutti sille laadittua pelisuunnitelmaa, taklasi aggressiivisesti, ja luisteli vahvasti, mutta sekään ei kantanut kamppailussa.
\- Uskoimme vahvasti, että meillä oli tässä seitsemännessä pelissä mahdollisuus raivata tie mitalipeleihin. Laitoimme kaikki peliin, mutta se ei riittänyt hyvin puolustanutta Tshekkiä vastaan.
\- Pavelec teki muutamia tärkeitä torjuntoja, emmejä käyttäneet omaa etsikkoaikaamme, van Riemsdyk viittasi ensimmäisen erän tolppakutiin ja toisen erän viidellä kolmea vastaan ylivoimatilanteeseen.
NHL:n nelosketjuaines ei riitä MM-kisoissa
Turnauksen paketoiminen oli vaikeaa heti ison pettymyksen jälkeen. USA:n joukkue oli koottu 75 prosenttisesti NHL:n nelosketjun nuorista pelaajista, joten materiaali oli loppupeleissä rajallinen.
\- Meillä oli jalkeilla nuori joukkue, joka paiski hommia hyvällä asenteella joukkueen eteen. Jokainen kaveri joka pukee Yhdysvaltain paidan päällensä, haluaa antaa parhaansa kaukalossa.
Maailmanmestari Tshekki oli van Riemsdykin mielestä juuri niin paha vastus kuin saattoi olettaa. - Seitsemäs voitto putkeen kertoo vastustajasta kaiken oleellisen. Maalipaikoille pääseminen oli tänään vaikeaa.
Jenkkihyökkääjä katseli läheltä käsin, kun veteraanihyökkääjä Jaromir Jagr tinttasi 1-0-voittomaalin ensimmäisen erän lopulla.
Voisiko hattutempun niitannut Jaromir Jagr palata nykykunnossaan NHL:ään? - Hän on ollut täällä tehokas pelaaja ja pelasi nytkin hyvän ottelun. En ole NHL:n toimitusjohtaja, eikä ole minun asiani arvioida sitä, van Riemsdyk totesi.
Puukko heilui viime yönä Porissa
Porissa tapahtui viime yönä vakivallanteko, jossa neljä henkilöä sai eriasteisia puukotusvammoja. Kahden puukotetun vammat ovat vakavia. Teko tapahtui yksityisasunnossa ja alkoholilla oli osuutta asiaan.
Puukotetuista kolme on nuoria miehiä ja yksi nuori nainen. Yksi puukotetuista on tapahtuma-asunnon haltija.
Satakunnan poliisi on pidättänyt useita henkilöitä teosta. Kiinniotetut kuuluvat samaan seurueeseen. Poliisi tutkii tapausta neljänä tapon yrityksenä.
Useita ihmisiä kuollut maanjäristyksessä Espanjassa
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut maanjäristyksessä Espanjan kaakkoisosassa, viranomaiset kertovat. Järistys oli voimakkuudeltaan noin 5,3 Richterin asteikolla. Lisäksi ainakin kaksi ihmistä on loukkaantunut hyvin vakavasti.
Järistys vavisutti Lorcan kaupunkia, jossa useiden rakennusten kerrotaan sortuneen. Järistys on vaurioittanut varsinkin vanhoja rakennuksia. Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut. Vammoja on aiheuttanut pääasiassa rakennuksista putoillut romu.
Parhaillaan Lorcassa selvitetään, onko sortuneissa rakennuksissa ihmisiä.
Järistys on vaurioittanut alueen tieverkkoa ja vaikeuttaa liikennettä. Monet asukkaat ovat ulkona uusien järistysten pelossa. Espanjan hallitus on ilmoittanut lähettävänsä järistysalueelle armeijan pelastusjoukkoja.
Viestimien mukaan järistys tuntui laajalti Murcian alueella. Espanjassa järisi keskiviikkona kaksi kertaa. Ensimmäinen oli voimakkuudeltaan 4,4 Richterin asteikolla, jälkimmäinen 5,3. Järistykset sattuivat samassa paikassa. Yhdysvaltojen geologisen keskuksen mukaan järistyksistä voimakkaamman keskus oli vain kilometrin syvyydessä. Järistykset havaittiin myös Helsingin yliopiston seismologian laitoksella.
Voimakkaat maanjäristykset ovat Espanjassa harvinaisia. Kuolonuhreja vaatinut järistys sattui maassa viimeksi yli 40 vuotta sitten.
AP: Yhdysvalloilla bin Ladenin päiväkirja
Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan Yhdysvallat on saanut haltuunsa Osama bin Ladenin päiväkirjan. Käsinkirjoitettu päiväkirja päätyi amerikkalaisille terroristijohtajan surmaan johtaneen hyökkäyksen yhteydessä.
AP:n mukaan nimettömät viranomaislähteet kertovat, että bin Laden kirjoitti päiväkirjaansa suunnitelmia sekä toiminnan yksityiskohtia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on aiemmin sanonut, että Osama bin Ladenin kotoa takavarikoidut tiedot voivat koitua al-Qaida-verkoston kuoliniskuksi. Päiväkirjan lisäksi bin Ladenin piilopaikassa oli satakunta muistitikkua ja viisi tietokonetta.
Osama bin Ladenin poika on muistelmateoksessaan paljastanut isänsä mieltymyksen kirjoittaa ylös ajatuksiaan ja suunnitelmiaan.
Päiväntasaajan Guinean diktaattori kiillottaa julkisuuskuvaansa
Piskuisen Päiväntasaajan Guinean diktaattori Teodoro Obiang Nguema on ryhtynyt kohentamaan ryvettynyttä imagoaan. Maan öljyvaroilla rikastunut yksinvaltias on ilmoittanut asettaneensa työryhmän, joka pohtii perustuslaillisia uudistuksia.
Työryhmä saattaa muun muassa rajata presidentin valtakausien määrän kahteen. Valtiollisten viestimien mukaan työryhmässä on mukana myös opposition edustajia ja sen tavoitteena on "tuoda kaikille kansalaisille mahdollisuus poliittiseen osallistumiseen".
Päiväntasaajan Guineaa pidetään yhtenä Afrikan korruptoituneimmista maista. Presidentti Teodore Obiang Nguema kaappasi Espanjan entisessä siirtomaassa vallan vuonna 1979, ja on siitä asti hallinnut maata hirmuvaltiaan elkein. Huolimatta merkittävistä öljyvaroista maan noin 700 000 asukasta elävät köyhyydessä.
Päivänsaajan Guinea on jo parin vuoden ajan yrittänyt parantaa kehnoa julkisuuskuvaansa amerikkalaisen Qorvis-viestintätoimiston avulla. Osa profiilinnostoa on maassa tänä vuonna pidettävä Afrikan unionin kokous.
Norjalaisväite: Solarium ehkäisee syöpää
Ryhmä norjalaistutkijoita uskoo solariumin ehkäisevän syöpää, kertoo yleisradioyhtiö NRK. Asiantuntijaryhmä on lähestynyt Norjan terveysministeriötä kirjeellä, jonka mukaan solariumin suoma D-vitamiini auttaa muun muassa sisäelinsyöpien ehkäisemisessä.
Solariumia pidetään yleisesti riskitekijänä melanoomaan eli ihosyöpään sairastumiselle. Norjan terveysministeriö oli pyytänyt eri asiantuntijatahoilta lausuntoa siitä, tulisiko solariumin käytölle asettaa ikäraja.
Useat konsultoiduista asiantuntijoista pitivät ikärajaa suotavana, mutta Radiumhospitalet-tutkimuslaitoksen mukaan maltillinen määrä keinoaurinkoa auttaisi teini-ikäisiä saamaan riittävästi D-vitamiinia. Tämä puolestaan ehkäisisi tutkijoiden mielestä esimerkiksi rinta- ja eturauhassyöpää.
Radiumhospitaletin professori Johan Moan suosittelisi talvella 10 minuutin solarium-aikoja kahdesti viikossa. Solariumin lampuissa tulisi olla tehokkaasti ruskettavan UVA-säteilyn sijaan UVB-säteilyä.
\- Jos aurinkoa otettaisiin hillitysti sellaisessa solariumissa, jonka lamput vastaavat auringonvaloa, meillä olisi terveempi kansa, Moan sanoo NRK:lle.
Radiumhospitalet ei toivoisi Norjaan solarium-ikärajaa ennen kuin laitteen hyvistä vaikutuksista saadaan lisää tutkimustuloksia.
Vihreät tyytyväinen sopuun Portugalin tukipaketista
Vihreät on tyytyväinen siihen, että kokoomus ja SDP löysivät yhteisen näkemyksen Portugalin tukemiseen. Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen ilmoitti sovusta eduskunnassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Vihreät aikoo äänestää esitysten läpimenon puolesta eduskunnan suuressa valiokunnassa. Vihreiden puheenjohtajan Anni Sinnemäen mukaan puolue pitää nyt saavutettua neuvottelutulosta sitoumuksena pysyvästä linjasta.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Niinistö toteaa, että SDP:n kanta osoittaa puolueelta vastuullisuutta myönteisen Eurooppa-politiikan linjan jatkamisessa. Vihreät pitää sosialidemokraattien esittämiä ehtoja Portugalin tuelle ja rahoitusmarkkinoiden sääntelyyn perusteltuina.
Tshekin NHL-tähti sai maistaa hurjaa niittiä - "Näistä halutaan päästä eroon jääkiekossa"
MM-turnauksen voittajasuosikkeihin kuuluva Tshekki koki kovia puolivälieräottelun päätöserässä, kun Patrik Elias jäi Jack Johnsonin jyrän alle. Yhdysvaltain maalin takana kiekosta luopunut New Jerseyn NHL-tähti ei katsonut eteensä ja sai maistaa Johnsonin olkapäätä.
Elias keräili itseään pitkään jään pinnassa ennen kuin hän pystyi luistelemaan vaihtoaitioon. Johnsonille ei tuomittu tilanteesta rangaistusta. YLE Urheilun asiantuntijaksi Bratislavaan saapunut Jarmo Kekäläinen ei pitänyt näkemästään.
\- Jack Johnson tunnetaan taklauksistaan. Hän on kova taklaamaan ja taklaa usein. Tämä on kuitenkin niitä taklauksia, joista jääkiekossa pyritään pääsemään ja halutaan päästä eroon, Kekäläinen jyrisi.
\- Mies oli luopunut kiekosta jo pari sekuntia aikaisemmin, katsoo taakseen ja on tällaisessa haavoittuvaisessa tilassa. Jack Johnson kyllä varmaan tiesi tilanteen, että Patrik Elias katsoo taakseen ja taklasi silti. Mielestäni selkeä vahingoittamisyritys, joka aiheuttaa näitä aivotärähdyksiä. Nämä ovat niitä vaarallisia taklauksia jääkiekossa, kokenut kiekkomies jatkoi.
Eliasta ei nähty jäällä enää taklauksen jälkeen. Tshekki löi Yhdysvallat 4-0 ja eteni MM-kisojen välieriin.
Jagrin huippuvire johdatti Tshekin välieriin
Tshekin jääkiekkomaajoukkue eteni MM-turnauksessa ensimmäisenä neljän parhaan joukkoon, kun se kukisti keskiviikkona USA:n maalein 4-0. Tahtipuikkoa heilutti tshekkikonkari Jaromir Jagr, joka iski hattutempun.
USA:n kannalta ottelu ratkesi jo avauserässä. Kun USA ei pystynyt käyttämään hyödykseen ottelun parhaita tekopaikkojaan avauserässä, iski Tshekki tylysti voittoon tarvitut osumat.
Tshekki siirtyi ottelussa 1-0-johtoon vasta avauserän lopulla. USA oli hallinnut tapahtumia, mutta tolppaa lähemmäs maalia se ei hyökkäyksissään päässyt. Tshekin johtomaali syntyi vastahyökkäyksestä, joka alkoi yhdysvaltalaisten hyvän pyörityksen jälkeen. 20 vuotta sitten MM-debyyttinsä Tshekkoslovakian paidassa tehnyt Jaromir Jagr toi kiekon USA:n alueelle ja terävä rannelaukaus painui Ty Conklinin jalkojen välistä maaliin ajassa 18.45.
Toisen erän alussa kumpikin joukkue sai mahdollisuuden hakea maalia kahden miehen ylivoimalla. Paremmin paikkansa käytti Tshekki, joka siirtyi 2-0-johtoon ajassa 24.47. Jagr ampui illan toisen osumansa USA:n maalin ylänurkkaan.
2-0-tilanteessa Tshekki puolusti maaliaan kurinalaisesti ja ottelun intensiteetti laski huomattavasti. USA pääsi yhä hyökkäämään, mutta laukauksia saatiin vain maalintekosektorin ulkopuolelta, eikä huippuvireisellä Ondrej Pavelecilla ollut Tshekin maalilla vaikeuksia. Vaikka joukkueiden ero maalimäärässä oli vain kaksi, oli taisto jo käytännössä ratkennut.
USA ei pystynyt päätöserässä minkäänlaiseen loppukiriin. 3-0-osuma syntyi Tomas Plekanecin lavasta erän puolivälissä, kun Tshekki rynni 3-2-ylivoimahyökkäykseen. Michael Frolik toi kiekon hyökkäysalueelle ja jätti pelivälineen toiseen aaltoon Plekanecille, jonka tulinen lyöntilaukaus sinetöi ottelun lopputuloksen.
Erän lopulla Jagr viimeisteli hattutemppunsa, kun hän sivalsi ylivoimalla kiekon USA:n maaliin. Seisomaan noussut yleisö antoi tshekkitaiturille ansaitut suosionosoitukset, kun hän upotti illan kolmannen maalinsa Plekanecin nappisyötöstä. Loppunumeroiksi jäänyt 4-0-maali syntyi ajassa 56.25.
Kaikki ottelunsa tähän mennessä voittanut Tshekki on ollut tässä turnauksessa tappioasemassakin vain kaksi kertaa. Ensimmäisessä ottelussa Latvia johti 1-0 ja 2-1. Tshekki voitti kuitenkin lopulta 4-2.
Välierässä Tshekki kohtaa voittajan Ruotsin ja Saksan välisestä puolivälierästä, joka pelataan myöhemmin keskiviikkoiltana.
Katainen: Portugali-tukeen sijoittajien vastuu
Kokoomus ja SDP ovat löytäneet Portugalin tukipaketista yhteisen näkemyksen. Hallituspohjan muutos tulee näkymään Suomen linjassa. Puolueet tukevat Portugalin tukipakettia, EU:n väliaikaista ja pysyvää kriisirahastoa, mutta tuelle on ehtoja. Portugalin tuelta edellytetään muun muassa sijoittajien vastuuta.
Hallitustunnustelija, kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen ja SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen esittelivät neljä kohtaa Suomen linjasta eduskunnassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Kokoomus ja SDP ovat valmiit tukemaan Portugalin tukipakettia. Sosiaalidemokraatit ja kokoomus tukevat myös EU:n pysyvää kriisirahastoa ja väliaikaisen kriisirahaston yksityiskohtiin liittyviä ratkaisuja, jotta lainanantokapasiteetti saadaan vaaditulle tasolle.

  Portugalille ehto sijoittajien vastuusta

Suomen aiemmin neuvottelemaan sopimukseen tulee kuitenkin ehtoja. Jyrki Katainen katsoo, että näillä rahoitusmarkkinoiden muutoksilla voidaan turvata Euroopan talouden vakaus nyt, mutta myös estää tulevien kriisien syntyminen.
Suomi haluaa Portugalin neuvottelevan yksityisten lainanantajiensa kanssa, jotta nämä pysyvät maassa vastineeksi tukiohjelmasta. Portugalilta edellytetään myös samanlaista sijoittajien vastuuta kuin EU:n pysyvän kriisirahaston ehdoissa on.
Lisäksi tuen ehtona on Portugalin omaisuuden myyminen eli yksityistäminen, jotta maa pystyy helpottamaan velkataakkaansa. Laaja yksityistämisohjelma on jo tosin kirjattu viikko sitten julkisuuteen vuotaneeseen Portugalin apupakettiin. Maan on esimerkiksi vapautettava energiamarkkinansa ja yksityistettävä lentokenttänsä sekä energia- ja vakuutusalaa.

  Väliaikaisen kriisirahastoon vakuudet

Suomi vaatii takausosuudelleen vakuudet, mikäli jokin euromaa tarvitsee väliaikaisen kriisirahaston lainaa vielä Portugalin jälkeen. Tällä tavoin Suomi rajaa taloudelliset vastuunsa Portugalin ja sitä edeltävien ohjelmien mukaiselle tasolle. Suomi myös edellyttää väliaikaiseen kriisirahastoon nykyistä parempaa velan takaisinmaksukyvyn arviointia.
EU:n pysyvän kriisirahaston suhteen Suomella on ehtona velkajärjestelyn yhteistoimintalausekkeet, jotka helpottavat talousvaikeuksiin joutuneiden maiden saneerauksen järjestelyjä. Pysyvän rahaston lainoilla pitää olla myös ensisijainen asema yksityisen sektorin lainoihin nähden.
Suomella on myös useita muutosvaateita nykyisen rahoitusjärjestelmän pelisääntöihin, jotta vastaavat talouskriisit vältettäisiin Euroopassa tulevaisuudessa. Suomi aikoo muun muassa edistää eurooppalaisella tasolla pankkiveron käyttöönottoa ja on valmis ottamaan järjestelmän ainakin omaan käyttöönsä. Verolla kerättäisiin varoja tulevien talouskriisien hoitamiseen.

  Perussuomalaisten hallitukseen tulo auki

Hallitustunnustelija Jyrki Kataisen mukaan kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien sovusta ei vielä voi tehdä johtopäätöksiä tulevasta hallituspohjasta tai perussuomalaisten paikasta hallituksesta.
Katainen toteaa, että hallituspohjaneuvotteluja ei ole sotkettu millään tavalla nyt sovittuun pakettiin. Katainen sanoo tämän johtuvan ratkaisun kiireisestä aikataulusta, mutta myös hallitusneuvottelujen keskeneräisyydestä.
Italian ympäriajossa jälleen kaatuminen, kilpailija sairaalaan
Italian ympäriajon viidennellä etapilla nähtiin jälleen ikävän näköinen tilanne, kun hollantilainen Tom-Jelte Slagter kaatui 13 kilometriä ennen maalia. Tajuissaan ollut Slagter jäi maahan makaamaan ja hänet jouduttiin viemään sairaalaan tutkimuksiin, jossa hänen leuan todettiin murtuneen.
Rabobank-tallia edustava Slagter kaatui reilut 13 kilometriä ennen maalia, kun hän tavoitteli joukkueen hierojan tarjoamaa vesipulloa. Lääkintähenkilökunta tutki hollantilaisen kunnon paikan päällä, jonka jälkeen tajuissaan ollut Slagter vietiin sairaalaan lisätutkimuksiin.
Etapin voittoon polki Slagterin joukkuetoveri Pieter Weening, joka teki irtioton 10 kilometriä ennen maalia. Lopulta ero pääryhmään venyi maalissa kahdeksaan sekuntiin. Samalla hollantilainen nappasi itselleen johtajan paidan.
Kisan kakkosena viiden etapin jälkeen ovat Italian Marco Pinotti sekä Valko-Venäjän Kanstantsin Siutsou, jotka ovat kahden sekunnin päässä Weeningistä. Italian ympäriajo päättyy 29. toukokuuta.
Suomalaisen Kjell Carlströmin päivä oli hyvä. Hän oli tekemässä oman roolinsa mukaisesti työtä joukkueensa kapteenin, ruotsalaisen Thomas Lövkvistin eteen. Lövkvist oli etapilla 12:s tulleen maaliin kärkiryhmässä. Carlström itse polki maaliin reilun 10 minuuttia voittajan perässä.
Jussi Veikkasen ja hänen joukkueensa osalta päivä ei mennyt yhtä hyvin.
\- Itselläni ja myös muulla joukkueella oli huonoa onnea. Itse jäin kolarin taakse pahassa paikassa ja tärkeällä hetkellä. Ja sitten meidän nuorten kilpailua johtanut Jan Bakelants kärsi rengasrikon hiekkatieosuudella, Veikkanen manasi.
JALKAPALLO: Rummeniggelle jatkopesti Bayernissa
Saksalainen jalkapalloseura Bayern München on myöntänyt jatkopestit toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummeniggelle ja varatoimitusjohtaja Karl Hopfnerille.
Bayernin puheenjohtajan Uli Hoenessin mukaan Rummeniggen sopimus jatkuu vuoden 2013 loppuun ja Hopfnerin sopimus vuoden 2012 loppuun.
Wall Street -miljardöörille tuomio suurhuijauksesta
Wall Streetin pörssimaailman entinen jättisijoittaja Raj Rajaratnam on tuomittu syylliseksi laittomista sisäpiirikaupoista, joita syyttäjät nimittävät historian suurimmaksi sijoitusyhtiön sisäpiirihuijaukseksi. Srilankalaissyntyinen miljardööri hyötyi syyttäjien mukaan 60 miljoonaa dollaria eli yli 40 miljoonaa euroa laittomista sisäpiirivihjeistä.
Rajaratnamin sijoitusyhtiöstä Galleonista tuli valtava menestys tavallisten sijoittajien kustannuksella, kun liikemies sai ennakkoon tietoonsa julkistamattomia tulosvaroituksia ja yrityskauppoja. Syyttäjät arvioivat, että tuomioksi luetaan ainakin 15 vuotta vankeutta.
New Yorkissa ratkotun tapauksen todistusaineistona käytettiin 45:tä salakuuntelunauhaa. Rikollisliigoja ja huumerikoksia koskevissa oikeudenkäynneissä tavallista salakuunteluaineistoa ei tiettävästi ole koskaan aiemmin käytetty näin laajasti talousrikoksen oikeudenkäynnissä.
Osa Rajaratnamin keskustelukumppaneista nauhoilla on myöntänyt syyllisyytensä. Puolustuksen mukaan nauhoilla ei paljastu mitään muuta kuin Wall Streetin arki ja Rajaratnamin ahkeruus.
Yhdessä esimerkkipuhelussa Rajaratnam vaatii hiiskumattomuutta rahastonhoitajakollegaltaan, joka on myöntänyt syyllisyytensä tapauksessa.
\- Luulen, että tämä osake voi nousta 10 dollaria. Mutta meidän täytyy pitää radiohiljaisuus, Rajaratnam ohjeistaa.
Toinen todistaja puolestaan kertoi saaneensa Rajaratnamilta miljoonan dollarin palkkion, kun hänen vihjeensä tulevasta yrityskaupasta poiki Galleon-yhtiölle 20 miljoonaa dollaria.
Turvallisuusjoukot tulittivat mielenosoittajia Jemenissä
Jemenissä ainakin kahdeksan mielenosoittajaa kuoli turvallisuusjoukkojen tulituksessa keskiviikkona. Turvallisuusjoukot avasivat tulen kohti hallitusrakennuksia marssineita ihmisiä illalla pääkaupungissa Sanaassa. Myös kahdessa muussa kaupungissa oli yhteenottoja.
Kaupungin yliopistoalueelta liikkeelle lähteneet marssijat joutuivat silminnäkijöiden mukaan turvallisuusjoukkojen ja siviiliasuisten poliisien tulituksen kohteeksi.
Tulitus aiheutti mielenosoittajien joukossa kaaoksen. Sairaalalähteiden mukaan ainakin kuusi ihmistä kuoli tulituksessa ja noin sata haavoittui.
Yhteenottoja oli myös kahdessa muussa kaupungissa. Taezissa turvallisuusjoukot surmasivat kaksi mielenosoittajaa. Hudaidassa tulituksessa sai surmansa yksi ihminen.
Jemenin kuukausia kestänyt poliittinen kriisi on pahasti lukossa, sillä presidentti Ali Abdullah Saleh on sovitteluyrityksistä huolimatta kieltäynyt eroamasta. Saleh on hallinnut Jemeniä yli kolme vuosikymmentä.
Autokauppiaat suitsisivat vilpin keskittämällä alan verotuksen
Järjestäytyneitä autokauppiaita edustava Autotuojat ry katsoo, että autokaupassa esiintyvä harmaa talous saataisiin kuriin siirtämällä kaikki alan verotoiminnot Tullista Verohallintoon. Autokauppiaiden mukaan autoverotuksen hoitaminen yhdessä paikassa tehostaisi ja helpottaisi alan verovalvontaa.
YLE Uutiset kertoi tänään keskiviikkona käytettyjen autojen kaupassa rehottavasta laittomuuksista. Verottajan tekemässä tehotarkastuksessa joka kolmas autokauppiaista toimi harmaan talouden piirissä ja mukana oli myös järjestäytynyttä rikollisuutta. Vilppiä on lisännyt käytettyjen autojen maahantuonnin elpyminen.
Autotuojat ry toivoo, että Verohallinnon, Tullin ja Ajoneuvohallintokeskuksen verotustoimintoja selvittäneen työryhmän esitys autoverotuksen siirtämisestä Tullista Verohallintoon toteutettaisiin, mikäli järjestäytymätön autoala halutaan kuriin. Työryhmä päätyi siihen, että muut kuin ajoneuvoverotus tulisi siirtää Verohallintoon.
Nykyisessä järjestelmässä autokauppaan liittyvät verot hoidetaan useassa eri virastossa, mikä vaikeuttaa alan tehokasta valvontaa. Tullin kerää tällä hetkellä autoveron, valmisteveron ja maahantuonnin arvonlisäveron. Liikenteen TurvallisuusvirastoTrafi taas ajoneuvoveron, autoveron ja polttoainemaksun.
MOOTTORIURHEILU: Kreikka saamassa F1-radan
Kreikka on vuosien kädenväännön jälkeen saamassa F1-radan. Viranomaiset vahvistivat keskiviikkona, että suunnitelma radan rakentamiseksi Patrasin lähistölle on hyväksytty.
Radalla on määrä järjestää F1-koitosten lisäksi karting- ja moottoripyöräkisoja. Projektin arvioidaan maksavan kaikkiaan 94 miljoonaa euroa, ja Kreikan valtio on luvannut osallistua kustannuksiin.
Mikko Koivu: Historia ei auta meitä yhtään
Norja ei ole voittanut Suomea koskaan jääkiekon MM-kisoissa. Leijonien kapteeni Mikko Koivu ei kuitenkaan halua tuijotella historiankirjoja. Nyt vastassa on tyystin eri joukkue kun aikaisemmin.
\- En ole mikään tilastokaveri enkä usko, että historia auttaa meitä yhtään. Niillä on uusi joukkue ja nyt on uudet pelit, Koivu sanoo, kun kuulee Suomen tappiottomasta Norja-historiasta.
Norjan joukkueessa riittää vielä opiskeltavaa. Pelaajat eivät ole vielä joukkueeseen tarkemmin tutustunut. Pelipalavari on ohjelmassa huomenna.
\- Ei olla vielä käyty joukkuetta läpi. Siinä riittää vielä hommia ja valmennus tekee sen. Meillä on tietty rutiini, mitä on noudatettu koko turnauksen ajan, eikä sitä nyt lähdetä muuttamaan, Koivu sanoo.
Tanska aikoo aloittaa rajatarkastukset
Tanska aikoo käynnistää rajavalvonnan, kertoi valtiovarainministeri Claus Hjort Fredriksen keskiviikkona. Valvonta aloitetaan parin viikon kuluessa Tanskan Saksan-vastaisella rajalla ja Juutinrauman sillan luona.
Hjort Fredriksen kertoi hallituksen ja oikeisto-opposition päässeen sopimukseen siitä, että tullitarkastukset aloitetaan mahdollisimman pian.
\- Olemme viime vuosina havainneet rajat ylittävän rikollisuuden kasvaneen, ja tämä on vastaus siihen ongelmaan, Hjort Fredriksen sanoi.
Tanska suunnittelee rakentavansa Saksan-rajalleen useita valvontatukikohtia ja sijoittavansa alueelle elektronisia valvontalaitteita. Tarkastuksia kaavaillaan myös Juutinrauman sillalle, satamiin ja lentokentille.
Tanska kuuluu EU:n Schengen-sopimukseen, joka takaa ihmisten vapaan liikkuvuuden unionin rajojen sisäpuolella. Hjort Fredriksenin mukaan Tanskan kaavailemat tarkastukset toteutetaan sopimuksen puitteissa. EU-komissio totesi pyytäneensä Tanskalta selvityksen kaavaillusta valvonnasta.
Britney Spearsista tehtiin sarjakuvakirja
Pop-tähti on taipunuyt nyt myös sarjakuvahahmoksi, kun hänen elämäänsä pohjautuva sarjakuvakirja julkaistaan. Opuksessa käsitellään neidon nousua pop-tähdeksi, Spearsin tiuhaan seurattua yksityiselämää ja pyrkimystään tulla ymmärretyksi.
Britneyn elämästä kertova sarjakuvakirja on osa _Bluewater Productionsin_ ”Fame” –sarjaa. Aikaisemmissa painoksissa sarjakuvahahmona on seikkaillut muiden muassa **Lady Gaga** sekä näyttelijät **Robert Pattison** ja **Kristen Stewart**.
Sarjakuvakirjan tarkoitus on selvittää, kuka **Britney Spears** oikeastaan on julkisuuden ja poptähteyden takana. Kirja julkaistiin tänään Jenkeissä.
**Lähteet:** Yahoo!
Kuolleen pyöräilijän perheelle perustettiin säätiö
Pyöräilyn Italian ympäriajossa kuolleen Wouter Weylandtin edustama Leopard-Trek -talli on perustanut belgialaisen perheelle säätiön. Varoja on tarkoitus kerätä Weylandtin raskaana olevan tyttöystävän tueksi.
\- Menetimme loistavan ihmisen ja todellisen ystävän. Näinä kovina aikoina me haluamme ajatella niitä, jotka olivat Wouteria lähimpänä: Hänen perhettään.
Tyttöystävän on tarkoitus synnyttää syyskuussa. 26-vuotias Weyland kuoli maanantaina, kun hän kaatui kisan kolmannella etapilla.
Europol: Uusia huumeita tulvii markkinoille ennätystahdilla
Euroopassa putkahti viime vuonna viranomaisten tietoon ennätysmäärä uusia huumeita. Poliisijärjestö Europol kertoi keskiviikkona, että uusia huumeita tilastoitiin kaikkiaan 41.
Europol ja EU:n huumeita valvova EMCDDA-keskus kertoivat, että yhtä lukuunottamatta kaikki uudet huumeet ovat synteettisiä. Niitä kaupataan usein internetin kautta, ja Euroopan maat työskentelevät parhaillaan uusien huumeiden kieltämiseksi.
Europolin johtaja Rob Wainwright totesi, että uusien synteettisten huumeiden ilmestyminen on tärkeä osa Euroopan nykyistä huumeongelmaa. Vuonna 2009 uusia huumeita havaittiin 24, ja vuonna 2008 vain 13.
Suuri osa uusista huumeista on synteettisiä kannabinoideja, joilla on kannabiksen kaltainen vaikutus. Viranomaisten haaviin jäi myös uusia piristeitä, sekä uudet versiot ketamiinista ja PCP-huumeesta.
Terveystalo sai luvan ODL:n ostoon
Kilpailuvirasto on hyväksynyt oululaisen ODL Terveyden siirtymisen valtakunnallisen Terveystalon omistukseen. Kaupassa Terveystalo osti ODL Terveyden toiminnan Oulussa, Rovaniemellä, Kajaanissa, Torniossa, Ylivieskassa ja Jyväskylässä.
Alkutalvesta tehdyn kaupan yhteydessä Terveystalolle siirtyy nyt 300 työntekijää ja 300 ammatinharjoittajaa.
Kilpailuviraston päätös oli ehdollinen. Terveystalon on sitouduttava siihen, ettei se korota hintojaan Kemi-Tornion ja Kajaanin alueilla muuta maata enemmän. Käytännössä se on näillä alueilla ainoa yksityinen terveystalo.
Kansainvälisen sijoitusyhtiön omistama Suomen Terveystalo on maan suurin terveyspalveluyritys. ODL kaupan jälkeen Terveystalon markkinaosuus Pohjois-Suomessa kasvaa noin kolmannekseen. Yksityisiä kilpailijoita sillä on vain muutamia. Pääosan terveyspalveluista pohjoissuomalaiset saavat julkisesta terveydenhuollosta.
Kaupan yhteydessä Suomen Terveystalolle siirtyvät myös ODL:n aiemmin omistamat osuudet Sairaala Botniasta sekä röntgen ja kuvantamispalveluja tarjoavasta Oulun Magneetista.
Suomen Terveystalo saa omistukseensa myös puolet työterveyspalveluja tarjoavasta Condiasta. Toinen puoli on Oulun kaupungin omistuksessa.
Jatkossa ODL Terveyden entinen omistaja Oulun Diakonissalaitoksen Säätiö keskittyy sosiaali- ja kuntoutuspalveluihin ja koulutukseen.
Oulun Diakonissalaitoksen Säätiön johtajan Eero Väätäisen mukaan luvassa on myös tähän liittyviä investointeja. Hänen mukaansa tarkemmat suunnitelmat julkistetaan ensi syksyn ja talven aikana, mutta painopiste on vanhushuollossa ja lasten ja nuorten auttamisessa.
Sisu Auto torjuu puolustusvoimien moitteet
Karjaalla toimivan Sisu Auton ja puolustusvoimien välinen kiista kärjistyy. Puolustusvoimien materiaalilaitos on esittänyt moitteita muun muassa Sisun maastokuorma-autojen akkujen kestävyydestä. Sisu Auto syyttää nyt puolustusvoimia ajoneuvojen huollon laiminlyömisestä ja valehtelusta.
Yritys harkitsee myös oikeustoimia materiaalilaitosta vastaan. Sisu Auton toimitusjohtaja Timo Korhonen pitää materiaalilaitoksen väitteitä suoranaisina valheina.
\- Valehtelua, se on helppo tässä todeta, Korhonen kiteyttää.
Sisu Auton mukaan esimerkiksi akkuongelmat saattavat johtua autojen pitkistä seisonta-ajoista. Tälläkin hetkellä Sisu Auton pihalla seisoo materiaalilaitokselle jo kuukausia sitten luovutettuja ajoneuvoja.
\- On aika selvä asia, että jos autot jätetään tuohon oman onnensa nojaan eikä niistä kukaan huolehdi niin kyllä ne akut heikkoon kuntoon menee. Ilmeisesti samanlaista toimintaa on tapahtunut tuolla kentällä. Näin me oletamme, varmojahan me ei tästä olla, Korhonen toteaa.
Sisu Auto muistuttaa lisäksi, että se on saanut toimittamistaan 300:sta maastokuorma-autosta kaksi virallista reklamaatiota puolustusvoimilta.
Tällä hetkellä yrityksessä ei ole avoimia toimituksia kotimaan puolustusvoimille, mutta se on mukana muun muassa Norjan puolustusvoimien järjestämässä tarjouskilpailussa. Lisäksi Sisu Auto julkistaa ensi viikolla uuden siviiliautomalliston.
Suosittu teinimuusikko sävelsi nettipeliin musiikit
Teinitytöt voivat nyt kirkua nuoren miehen musiikin perään online-pelin maailmassa.
**Jonas Brothers** -veljesyhtyeen nuorimmainen jäsen **Nick Jonas** on nyt pelisäveltäjä. Pelifirma Kingsisle on julkistanut, että Nick on säveltänyt uudet taustamusiikit heidän suositun _Wizard 101_-verkkopelinsä seuraavaan päivitykseen. Päivitys kulkee nimellä ”Wintertusk”.
Pelifirma on kiusoitellut pelin nuoria pelaajia muusikon henkilöllisyydellä jo tovin. Peliin oli lisätty hahmoksi huppupäinen mysteerihahmo ja pelin sivuilla oli mainittu nimettömiä knoppitietoja Nick Jonaksesta. Nyt uuden lisäosan myötä hahmon päältä poistuu huppu, jonka alta paljastuukin nuoren muusikon digitoidut kasvot.
Wizard 101 -pelillä on noin 15 miljoonaa pelaajaa.
**Lähteet:** Mashable
Kuopion Lyseosta parhaiten yliopistoon
Pohjoissavolaisista lukioista valmistuvat etenevät hyvin korkeakouluopintoihin. Tänään julkistetun vertailun mukaan parhaiten korkea-asteen opintoihin tiensä löysivät Sonkajärven lukiosta valmistuneet. Yliopistoon maakunnasta jatkoivat selkeästi useimmiten Kuopion Lyseon lukiolaiset.
Jos haluaa mahdollisimman todennäköisesti päästä lukion jälkeen yliopistoon tai ammattikorkeakouluun, kannattaa suunnata Sonkajärven lukioon. Tämä käy ilmi YLE Uutisten teettämästä lukiovertailusta. Vuonna 2008 Sonkajärven lukiosta kirjoittaneista jopa 60 prosenttia jatkoi korkea-asteen opintoihin.
Lyseo jyrää taas
Seuraavaksi todennäköisimmin korkeakouluun mennään Kuopion Lyseon lukiosta, jossa korkea-asteen opintoihin pääsi jatkamaan suoraan 48,9 prosenttia kevään ylioppilaista.
Kuopion Lyseo on jälleen kärkikahinoissa, kun jaetaan yliopistojen opiskelupaikkoja. Jopa 37,6 prosenttia kolmen vuoden takaisista Kuopion lyseolaisista nappasi itselleen yliopistopaikan heti ylioppilasjuhlien päätteeksi. Suomen suurten lukioiden joukossa sijoitus on maan viidenneksi paras, ja kaikkien lukioidenkin listalla kymmenen joukossa.
Vieremän lukio häntäpäässä
Mukana vertailussa on 450 lukiota. Aivan yksi yhteen vertailuja ei voi tehdä, sillä valmistuneiden määrät vaihtelevat suuresti.
Maan heikointa antia tilastossa edustaa kuitenkin viiden muun lukion kanssa Vieremän lukio, jonka vertailussa mukana olevista ylioppilaista yksikään ei jatkanut korkeakouluopintoihin lukion jälkeen.
Vertailu pohjautuu kevään 2008 ylioppilaisiin. Luvuissa eivät ole siis mukana syksyn ylioppilaat, eivätkä ne korkeakouluun päässeet, jotka lykkäsivät opintojaan esimerkiksi varusmiespalveluksen vuoksi.
VM:n budjettipäällikkö Mäkinen: Kova ruuhka on tulossa
Hallitusneuvottelujen pitkittyminen voi hankaloittaa myös valtion talousarvion valmistelua. Viivytysten takia budjetin käsittelyvaiheita saatetaan joutua vähentämään. Valtion tulot ovat kuitenkin kehittyneet odotetusti, alijäämää kertyy kuluvalta vuodelta yhdeksän miljardia euroa.
Valtiovarainministeriön budjettiosastolla odotetaan nyt uuden hallituksen muodostamista sekä päätöksiä määrärahakehyksistä.
\- Meitä kiinnostaa kehysten taso, eli menojen taso, ja siihen sisältyen menojen vähennysten määrä, joita toivomme olevan mieluummin enemmän kuin vähemmän, sanoo budjettipäällikkö Hannu Mäkinen.
Mäkinen odottaa, että hallitusohjelmaa laadittaessa päätetään sekä vähennysten kohdentamisesta että suuruudesta.
\- Joulukuussa oli valtiovarainministeriön työryhmä, joka ehdotti menojen alentamista vuosittain kumulatiivisesti runsaalla miljardilla. Vaalikampanjassahan oli huomattavasti pienemmistä summista kysymys. Toivon, että nyt ainakin ylitetään se, mitä vaalikampanjan aikana on puhuttu.
Tasapainon ohella valtiovarainministeriössä kannetaan huolta talousarviovalmistelun aikataulusta.
\- Nythän oli vaalit kuukautta myöhemmin kuin normaalisti, ja lisäksi tehdään yhtä aikaa budjettiesitys, kehyspäätös ja lisäbudjettiesitys. Eli kova ruuhka on tulossa, Mäkinen ennakoi.
Mutkia voidaan joutua vetämään suoriksi
Valtiovarainministeriön kiireet ovat huolestuttaneet myös muun muassa Kuntaliitossa, koska käsillä on jopa 1,5 miljardin edestä kuntatalouteen vaikuttavia päätöksiä. Myös valtiovarainministeriössä kiireen haitat tunnetaan.
\- Se tietysti voi vaikuttaa tähän valmistelun tasoon, eli huolellista valmistelua ei pystytä siinä määrin tekemään, jos on kovin vähän aikaa.
Syyskuun alkupäiviksi suunniteltua budjettiriihtä - missä hallitus neuvottelee talousarvioesityksestä - ei vielä olla lykkäämässä. Valmistelun mutkia voidaan kuitenkin joutua vetämään suoriksi.
\- Jos tulee merkittävä aikapula, niin joudutaan tekemään joitakin ratkaisuja, ehkä poistamaan joitakin käsittelyvaiheita tai vastaava, arvioi Mäkinen.
Katainen paljastaa illalla Suomen Portugali-tuen linjan
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen kertoo keskiviikkoiltana tiedotustilaisuudessa Suomen linjasta Euroopan talouskriisin hoitamisessa. Tiedotustilaisuus pidetään eduskunnassa kello 19.
Kokoomus ja SDP kävivät vielä tänään neuvotteluja Portugalin tukipaketista. SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kävi valtioneuvostossa puoliltapäivin ja tapasi oletettavasti kokoomuksen puheenjohtajan Kataisen.
Sosiaalidemokraatit asettivat eilen tiistaina omat reunaehtonsa Portugalin tukipaketin hyväksymiselle.
Puolueella on kuusi ehtoa EU:n kriisirahastojen tukemiseen. Ehtoina ovat muun muassa sijoittajavastuun toteutuminen tulevissa järjestelyissä, erillisen pankkiveron säätäminen Suomessa ja kansainvälisen rahoitusmarkkinaveron edistäminen.
Perhepäivähoitajille lisää palkkaa, mutta pienemmät ansiot
Perhepäivähoitajille tarjottu ylityöleikkuri hiertää yt-neuvotteluja Tuusulassa. Kunta aikoo lopettaa ylityökorvausten maksun sekä palkkaa kymmenkunta hoitajaa lisää.
Nyt käytävät yt-neuvottelut liittyvät lakiuudistukseen, joka tuo perhepäivähoitajat työaikalain piiriin elokuun alusta alkaen.
Kiistoista huolimatta Ali-Seppälän leikkipuistossa keinut heiluvat entiseen tahtiin ja lapset yrittävät jälleen kerran kaivaa tunneliyhteyttä Kiinaan ennen ruokatunnin alkua. Hoitajia edessä oleva tilanne askarruttaa, vaikka palkankorotusta on jo lupailtu.
Perhepäivähoidon ohjaaja Paula Tuulaniemi kertoo, että ylitöitä ei jatkossa sallita ja samalla pyritään siihen, että hoitoajat saataisiin puristetuksi minimiin.
Korvauksena ansionmenetyksistä työntekijöille luvataan palkankorotus, joka nostaisi perhepäivähoitajat samalla tasolle muun hoitohenkilökunnan kanssa.
\- Myönteinen yllätys, että meille tarjotaan näinkin korkeaa palkkaa. Olen ottanut netistä selville muitten kuntien tekemiä tarjouksia.ja Tuusulan kunnan tarjous oli muita korkeampi, sanoo perhepäivähoitaja Sanna Suotola.
Mutta kun ylityökielto laukeaa elokuun alussa päälle, niin Suotula menettää tuntuvasti ansioitaan ja se panee miettimään.
\- Kymmenen prosentin palkanpudotus on aika paljon jo muutenkin pienestä palkasta. Siinä joutuu miettimään, että kannattaako enää syksyllä jatkaa näitä töitä, vai lähteäkö muihin töihin.

  Lisätyötä liikenneruuhkista

Perhepäivähoitajille on kertynyt rutkasti ylityökorvauksia, koska hoitolasten vanhempien työpäivät Helsinkiin ja Espooseen kestävät normaaliruuhkissakin kymmenisen tuntia. Ylityöstä on jatkossa luvassa tasoitusvapaita sekä lomitusjärjestelyjä.
\- Lasten varahoitoa täytyy laajentaa, eli palkata lisää hoitajia. Lisäksi lautakuntaan on menossa sellainen päätös, että jos perheet eivät käytä varahoitopaikkaa, niin päivät ovat heille maksuttomia, tarkentaa perhepäivähoidon ohjaaja Paula Tuulaniemi.
Pitkän rupeaman perhepäivähoitajana tehnyt Marketta Nieminen suhtautuu suunnitelmiin varauksellisesti. Hän sanoo, että perhepäivähoidon parasta laatua on se, että lapsille on pyritty luomaan kodinomainen hoito.
\- Se ei minun mielestäni ole kivaa lapsille, että heitä joudutaan heittelemään paikasta toiseen. Lapsille olisi aina parasta, että saisi olla siinä samassa paikassa tuttujen kaverien kanssa.
Perhepäivähoitajat uskovat, että yt-neuvottelujen tulos lisää kysyntää yksityisiin hoitopaikkoihin, joita työaikalaki ei koske. Kunnalle ratkaisut merkitsevät puolestaan sitä, että talousarvioon on pumpattavaa lisää rahaa, jotta varahoitajajärjestelyjen kulut saataisiin rahoitetuksi.
Näin se kävi - Tshekki ja Jagr löivät USA:n
Tshekin voittokulku jääkiekon MM-kisoissa jatkui puolivälierässä USA:ta vastaan. Jaromir Jagrin johdolla jenkit kaatuivat 4-0. YLE Urheilu seurasi tällä sivulla ottelun kulkua.
Tshekki – USA 4-0 (1-0, 1-0, 2-0)
  
    

  1-0 18.45 Jaromir Jagr (Roman Cervenka)
    
 2-0 24.47 Jaromir Jagr (Tomas Plekanec, Karel Rachunek) yv
    

  3-0 50.33 Tomas Plekanec (Michael Frolik, Marek Zidlicky)
    

  4-0 56.25 Jaromir Jagr (Tomas Plekanec) yv


60 min: Ottelu päättyy. Tshekki menee välieriin ja kohtaa siellä voittajan ottelusta Ruotsi-Saksa. USA:n turnaus päättyy. Jagr 3+0, Plekanec 1+2, Pavelec tarvitsi nollapeliin 29 torjuntaa.

58 min: Yleisö möykkää.

 
56 min: Jagr iskee ylivoimalla komean kuvion päätteeksi ottelun kolmannen maalinsa. 4-0. Yleisö osoittaa suosiotaan seisaaltaan. Komea syöttö 
Plekanecilta. Jagr nostaa maalin edestä.

 
55 min: USA:lla pinna alkaa pettää. Tshekki hallitsee täysin. Craig Smith ottaa jäähyn huitomisesta.

52 min: Jack Johnson ajaa komeasti Patrik Eliaksen pystyyn. Eliasilla katse jäässä ja ilmat pihalle.

 
51 min: USA:n kapteeni Mark Stuart ottaa tyhmän jäähyn. Löi Jagrilta mailan kädestä.

 
50 min: Paikkoja tuhlaillut 
Plekanec iskee viimein maalin. 3-0. Game over. USA ei enää nouse. Plekanecin turnauksen viides maali. Latasi suoraan syötöstä. 
Frolik jätti nätisti toiseen aaltoon. Tulinen lämäri yläpesään.

50 min: USA saa pitkästä aikaa vähän hässäkkää Tshekin maalille. Pavelecilla ei mitään hätää. Pientä tökkimistäkin havaittavissa. Muuten tunnetta ei pelissä juurikaan ole.

48 min: USA:n tempo ja energia pohjalukemissa. Liikaa harhasyöttöjä. Myös koko pelin tempo laskenut hirveästi Tshekin 2-0-maalin jälkeen.

47 min: Tshekin ykkösketju Cervenka-Jagr-Plekanec saa paineen jatkuvasti USA:n päätyyn. Nopeita syöttöjä, vahvaa vääntämistä.

46 min: Tim Stapletonilta hyvää peliä Tshekin päädyssä, mutta sen jälkeen Mark Stuartin laukaus luokaton.

45 min: USA:lla keinot todella vähissä. Jatkuvasti kiekonmenetysksiä keskialueella. Jos pääsevät alueella, laukaukset lähtevät liian kaukaa.

43 min: Plekacek katkaisee USA:n harhasyötön ja pääsee vetämään. Tuhlaillut tänään aika paljon. Toki ollut Tshekin pirteimpiä hyökkääjiä.

41 min: Michalek pääsee puolittain karkuun ja hänet kaadetaan. Ei jäähyä. Yleisö tietenkin viheltää.
Erätaukofaktaa:
 Jagr iskenyt urallaan MM-kisoissa 58 ottelussa tehot 24+32=56. Oli mukana ekan kerran Tshekkoslovakian paidassa keväällä 1991.
Erätaukofaktaa:
 USA on voittanut edellisen mitalinsa vuonna 2004 (pronssia). Sen jälkeen pääsyt vain kerran neljän joukkoon.
Erätaukofaktaa:
 Tshekki on ollut tässä turnauksessa tappiolla vain kaksi kertaa. Ensimmäisessä ottelussa Latvia johti 1-0 ja 2-1. Tshekki voitti kuitenkin lopulta 4-2.

40 min: Erä päättyy. Mark Stuart on Michael Frolikin remeleissä kiinni. Ei jäähyjä. Tunnetta peliin.

39 min: Erän ensimmäinen Tshekki-taklaus nähty. Asialla Patrik Elias.

38 min: USA:lla näennäistä hallintaa. Tosin Tshekki ohjaa hyökkäykset tehokkaasti kulmiin. Pavelec ei joutunut venymään kunnon torjuntoihin pitkään aikaan.

35 min: Conklin torjuu pitkästä aikaa. Plekanecilta jälleen irtiottoyritys ja terävä laukaus.

34 min: USA päässyt vähän paremmin peliin mukaan. Nopeat hyökkääjät saavat painetta Tshekki-puolustukseen. Tshekki laiskistunut.

33 min: Jenkkien turnaus ollut kehno. Voitot vain Itävallasta, Norjasta ja Ranskasta. Pataan tullut Ruotsilta, Kanadalta sekä Sveitsiltä. Ja kuten sanottu, Tshekki on voittanut kaikki pelinsä.

31 min: Peli täysin Tshekin hallussa. Jack Johnsonilta kuitenkin hyvä taklaus Novotnyyn. Ei ollut ensimmäinen tässä turnauksessa. Hyviä niittejä joka pelissä. Heräisiköhän jenkit jo kohta?

28 min: USA:n hyökkäykset toivottoman näköisiä. Yksittäisiä yrityksiä ja laukaukset lähtevät kaukaa.

26 min: USA hölmöili hyvän otteensa turhiin jäähyihin. Toisen takaiskumaalin jälkeen paketti sekaisin. Tshekki hallitsee. Nyt näyttää siltä, että tuskin tulee yllätystä. Jenkit hädässä.

 
24 min: Jagr iskee. Kahden miehen ylivoimalla 2-0. Suoraan syötöstä etuyläseen. Maukas syöttö 
Plekanecilta.

24 min: Maestro Jagr pyörittää Tshekin ylivoimaa. Liike verkkaista, syötöt oivaltavia. Tshekki ottaa aikalisän. Jagr puhuu yhtä paljon kuin valmentaja Hadamcik.

 
23 min: Jäähysuma jatkuu. Van Riemsdyk hölmöilee itsensä jäähylle kyynerpäätaklauksesta.

 
23 min: Plekanec karkaa jälleen av:lla karkuun. Conklin torjuu Montreal-hyökkääjän pyörähdysyrityksen. USA:lle samaan aikaan jäähy. Blake Wheeler lähtee boksiin huitomisesta.

 
22 min: USA:n parhaat paikat yv:llä Shattenkirkillä. St. Louis -pakin laukaukset jäävät Pavelecin varusteisiin. Tshekki joutuu kahden miehen alivoimalle, kun Rachunek ottaa huitomisesta kakkosen.

21 min: Tomas Plekanec karkaa alivoimalla puolittaiseen läpiajoon. Tilanne kuivuu siihen, kun jenkkipelaaja liukuu omaan maaliin.
Erätaukofaktaa:
 Tshekki voitti viime vuonna maailmanmestaruuden. Sitä ennen se putosi kolme kertaa putkeen puolivälierissä. USA on vuoden tauon jälkeen puolivälierissä. Viime vuonna jenkit romahtivat karsintasarjaan.
Erätaukofaktaa:
 Maali oli Jagrille turnauksen kolmas osuma. Osunut aikaisemmin Suomea (voittomaali) ja Venäjää vastaan. Jagrin tehot turnauksessa 3+3. Cervenkalla 1+5.

 
20 min: Erä loppuu ja samassa ajassa tuomitaan Tshekille rangaistus. Petr Caslava aloittaa toisen erän jäähypenkiltä. Syy: korkea maila.

 
18 min: Tshekki iski vastahyökkäyksestä USA:n hyvän pyörityksen jälkeen. Conklin imuroi 
Jaromir Jagrin rannekudin längistä. Maalin aika 18.45. Syötön tarjoili koko turnauksessa hyvin pelannut 
Roman Cervenka.

18 min: USA:n pirteät otteet jatkuvat, Pavelec saa jatkuvasti puuttua peliin. Tshekin puolustus hieman hämillään vikkelien jenkkihyökkääjien kanssa.

17 min: Rachunek tykitti hyvin Eliasin syötöstä. Conklinilta jälleen varma torjunta.

16 min: Ty Conklin oli USA:n maalilla vuonna 2004, kun jenkit yllättivät Tshekin puolivälierässä 3-2. Conklin aloittanut myös tämän pelin hyvin. Sai heti alkuun hyviä torjuntoja.

15 min: USA ollut pirteä. Luottaa vastaiskuihin. Tshekki yrittää saada pitkiä hyökkäyksiä.

13 min: van Riemsdyk ja Palmieri kikkailivat hyvän paikan. USA:lla hyvä pöhinä päällä.

13 min: USA:n Craig Smithillä huippupaikka yv:llä. Pavelec torjuu komeasti räpylällä. Smith pääsi ampumaan aivan maalin edestä.

12 min: Jenkkien yv takkuaa. USA:lla kisojen neljänneksi paras ylivoima, kaikkiaan 6 tehtyä yv-maalia.

 
11 min: Tshekille jäähy. Krajicek lähtee estämisestä.

10 min: USA:n jokainen vastahyökkäys tuntuu päättyvän vaaralliseen pomppukiekkoon Tshekin maalille.

7 min: Tshekki tehnyt kisoissa 24 yv:n aikana viisi maalia. USA:n alivoima kisojen neljänneksi parasta. Cervenkalla hyvä paikka, Conklin torjuu.

 
6 min: Ottelun ensimmäinen rangaistus. USA:n Paul Gaustad boksiin poikittaisesta mailasta. Tshekillä on kisojen kolmanneksi paras ylivoima.

5 min: USA:n kakkosvitja yliopistopelaaja Craig Smithin voimalla sai hyvän paineen Tshekin päätyyn. Peli on tasoittunut Tshekin vahvan alun jälkeen.

3 min: USA saa ensimmäisen hyvän paikan. Kiekko pomppii Marek Zidlickyn luistimesta Tshekki-maalin tolpaan.

1 min: Tshekki laukoi ensimmäisen minuutin aikana jo kahdesti kohti Ty Conklinin vartioimaa USA-maalia.

5 min. ottelun alkuun: Vuonna 2004 Tshekki eteni kotikisoissa voitosta voittoon, mutta puolivälierässä USA yllätti sen rankkarikisan jälkeen 3-2.
Räjähdys kemiantunnilla Ruotsissa
Viisi oppilasta joutui sairaalahoitoon ruotsalaiskoulussa sattuneen räjähdyksen jälkeen, kertoo Ruotsin televisio. Onnettomuus tapahtui, kun opettaja oli näyttämässä yläasteen kemian ryhmälle natriumin ja veden sekoittamista.
Vielä ei ole tietoa, mikä tarkalleen meni vikaan opettajan esityksessä. Osa loukkaantuneista sai räjähtäneestä lasiastiasta sirpaleita silmiinsä.
Onnettomuus sattui Hudiksvallin kunnassa iltapäivällä kello 15.30 Suomen aikaa. Loukkaantuneet pääsivät keskiviikon aikana pois sairaalahoidosta.
Pohjalaismaakunnissa vähän maksuhäiriöitä
Pohjalaismaakunnissa on muuta maata vähemmän maksuhäiriöitä. Suomen asiakastieto Oy:n mukaan Pohjanmaalla sekä Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla esiintyy vähiten maksuhäiriömerkintöjä.
Eniten laskuja jää maksamatta Lapin Utsjoella ja Pohjois-Savon Kaavilla, joiden täysi-ikäisistä asukkaista yli seitsemän prosenttia saa uuden maksuhäiriömerkinnän vuoden kuluessa edellisestä merkinnästä.
Pienin riski uuteen maksuhäiriömerkintään on Lappajärvellä, jossa vain joka sadas asukas sai uuden merkinnän vuoden kuluessa. Toisena tilastossa on Kruunupyy.
Turbonegron ex-nokkamiehen uusi bändi aloittaa kiertueensa Helsingistä
Hank von Helveten luotsaama Doctor Midnight &amp; Mercy Cult nousee ensimmäisen kerran keikkalavalle tänään Helsingin ravintola Domissa.
**Turbonegron** kaksi vuotta sitten jättänyt Hank Von Helvete palaa uuden Doctor Midnight &amp; Mercy Cult -bändinsä kanssa. Kokoonpanoon kuuluu Hankin lisäksi muun muassa **Marilyn Mansonissa** soittanut **Tim Skold** ja **Satyrconista** tuttu **Anders Odden**. Laulaja sanoo Suomen olleen itsestään selvä paikka aloittaa kiertue. Hän kuvailee kotimaatamme ”hevimetallisaunaksi”, sillä täällä on paljon hevimetallin ystäviä.
\- Suomi tuntui neutraalilta paikalta aloittaa kiertue, sillä meidän jokaisen bändi on saanut täältä paljon tukea. Ihmiset eivät tunnu olevan täällä niin pettyneitä siihen, että jätimme aikaisemmat projektimme, Hank kertoo YleX:n haastattelussa.
Suomi on myös hyvä aloituspaikka, jos keikka menee mönkään ja bändi saa huonot arvostelut.
\- Emme ymmärrä, mitä arvosteluissa sanotaan, sillä emme ymmärrä suomea. Niinpä emme pety, tule surullseksi ja ala itkeä, Hank vitsailee.
Doctor Midnight &amp; Mercy Cult julkaisee _I Declare: Treason_ -debyyttinsä 8. kesäkuuta. Pätkä Hank Von Helveten haastattelusta ja ensimmäinen sinkku _(Don't) Waiste It_ kuullaan tänään **Uuden musiikin iltavuorossa** noin 19:30.
**Lähteet:** YleX
"Vastustajalla ei ole väliä, kun oma peli toimii"
Jääkiekon MM-turnauksessa tehot 5+2 tähän mennessä tehnyt leijonahyökkääjä Jarkko Immonen on varma, että Leijonilla ei ole asennevammaa vaikka puolivälierässä vastaan asettuu Norja.
\- Ei sitä puolivälieräpeliä pidä liikaa miettiä. Iso peli se on siinä missä muutkin. Ei ole mitään väliä kuka siellä on vastassa, sillä tässä vaiheessa sytytään joka tapauksessa. Vastustajalla ei ole väliä, kun oma peli toimii, Immonen selvitti.
Leijonat kävivät keskiviikkona päivällä jäällä.
\- Ei siinä mitään ihmeitä ollut. Eilen oli vähän sellainen löysempi ja tänään oli vähän napakampi jää. Otettiin tuntumaa, että huomenna ollaan heti valmiina.
Suomen ylivoimapeli on yskähdellyt viime peleissä.
\- Pitää olla huolellisempi syötöissä, ei saa yrittää liian vaikeita. Pelataan tilanteen mukaan, ei sovita mitään liikaa etukäteen, Immonen tiesi.
Immonen vakuuttaa, että leijonamiehistö on hyvällä asenteella liikenteessä.
\- Olen aistinut sen, että tässä on hyvä tekemisen meininki. Joukkue on esittänyt hyviä nousuja ja se osittaa joukkueen kovuutta.
Altia aloittaa yt-neuvottelut Rajamäellä
Alkoholijuomayhtiö Altia on käynnistänyt yt-neuvottelut Rajamäen tehtaalla. Neuvottelut koskevat noin 150:tä henkilöä, joista 20 on toimihenkilöä. Mahdolliset järjestelyt on tarkoitus toteuttaa ensi vuoden loppuun mennessä.
Altia arvioi, että henkilöstövaikutukset rajoittuvat tehtävä- ja organisaatiomuutoksiin. Yrityksen mukaan irtisanomisia pyritään välttämään.
Yt-neuvotteluiden taustalla on Altian tehtaiden erikoistumissuunnitelma. Yhtiö selvittää mahdollisuuksia keskittää viinien tuotantoa Tanskaan Svendborgin tehtaalle ja väkevien juomien tuotantoa Rajamäen tehtaalle.
Kaupunkilainen on kaupunkilaiselle susi
Tutkijat ihmettelevät kymenlaaksolaisten heikkoa luottamusta toisiinsa. Joka toinen kotkalainen uskoo jäävänsä kaupungilla ilman apua joutuessaan rikoksen uhriksi. Puolet kouvolalaisista taas uskoo, ettei kukaan puutu häiriköintiin.
Kouvolan ja Kotkan viihtyisyyttä ja vetovoimaa on selvitetty monista näkökulmista yhdeksän Suomen kaupungin yhteisessä tutkimuksessa.
Tutkijoiden mukaan asukaskyselyiden perusteella meno Kymenlaaksossa näyttää olevan samanlaista kuin Helsingissä ja Tampereella. Pienemmiltä kaupungeilta odotettiin vahvempaa yhteisöllisyyttä.
\- Tulostaso ei ole yhtään parempi, toteaa tutkimusjohtaja Pekka Harjunkoski tutkimuksen toteuttaneesta Promenade Research-yhtiöstä.
Yhteisöllisyyden ja viihtyisyyden parantamiseksi saatiin asukkailta satoja vinkkejä. Esimerkiksi Kouvolaan keskustaan toivotaan enemmän tapahtumia.
\- Aika yksinkertaisillakin asioilla voidaan viihtyvyyttä ja yhteisöllisyyden kokemusta parantaa, tutkimusjohtaja Harjunkoski tähdentää.
Molemmista kaupungeista kyselyyn vastasi kuutisensataa asukasta.

  Manskilla viihdytään mutta puistoissa pelätään

Heikon yhteisöllisyyden lisäksi tutkimustuloksista nousevat esiin kaupunkilaisten turvattomuuden tunteet.
Kouvolalaisista lähes kolmannes kokee olonsa keskustassa turvattomaksi viikonloppuiltaisin. Erityisesti vältellään Keskuspuistoa ja aseman seutua. 15 prosenttia asukkaista arvioi häiriköinnin vähintään melko suureksi ongelmaksi.
Keskustan turvallisimpana paikkana pidetään kävelykatu Manskia, joka on myös selkeästi suosituin kohtaamispaikka.
Risuja keskusta saa siivottomuudesta - yli kolmanneksen mielestä kaupungilla on roskaista.
Liikkumisen ja palvelujen osalta tyytymättömyyttä herättävät erityisesti Kouvolan huonot joukkoliikenneyhteydet. Pyöräteiden määrään ollaan sitä vastoin hyvinkin tyytyväisiä.
Kaikkiaan kyselyssä saatiin asukkailta yli 2000 kehitysideaa keskustan turvallisuuden, ympäristön sekä liikkumis- ja asiointimahdollisuuksien parantamiseksi.
\- Tätä on tarkoitus jatkaa määrätyin vuosivälein ja sillä tavalla saada palautetta, että kun tehdään keskustan parantamishankkeita niin nähdään onnistuvatko ne, summaa tekninen johtaja Hannu Luotonen.
Villas Boas ei ole jättämässä Portoa
Euroopan jalkapalloilun kuumimpiin valmentajanimiin lukeutuva André Villas Boas sanoo jatkavansa Portossa ensi kaudella. Hän kielsi keskiviikkona jyrkästi mediassa liikkuneet tiedot siirtymisestä Englantiin tai Italiaan.
\- Minun tulevaisuuteni, kuten tiedätte, on täysin yhteydessä Portoon. En tiedä mitään siitä, että muut seurat olisivat virallisesti kiinnostuneita, Villas Boas totesi lehdistötilaisuudessa.
Hänen nimensä on viime aikoina yhdistetty Valioliigan Chelseaan ja Liverpooliin sekä Serie A:n Juventukseen ja Romaan.
Villas Boas, 34, johdatti Porton liigamestariksi viime kuussa. Hänen miehistönsä on vain yhden ottelun päässä tappiottomasta liigakaudesta.
Ensi viikolla Porto kohtaa Bragan Eurooppa-liigan loppuottelussa Dublinissa. Lisäksi joukkue on selviytynyt Portugalin cup-finaaliin.
Jalonen: Emme me oikeasti lähde leikkimään
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen painotti vielä puolivälierän aattona, että Suomi latautuu MM-pudotuspeleihin täysillä. Norja sytyttää Jalosen mukaan joukkueen ihan samalla tavalla kuin mikä tahansa muu vastustaja.
\- Vähintään yhtä sytyttävä se on kuin Kanada, Venäjä, Ruotsi, Bulgaria, Kenia tai mikä vaan. Ihan täyttä vedetään huomenna. Emme me oikeasti lähde leikkimään tuohon peliin, Jalonen linjasi.
\- Heillä on paljon taitoa ja erityisosaamista. Niin yli- kuin alivoimakin ja maalivahtipeli toimivat hyvin. Erittäin hyvä joukkue vastassa, leijonaluotsi lisäsi.
Jalosen mukaan Suomen keskiviikon harjoitukset sujuivat mallikkaasti. Leijonat on valmiina MM-pudotuspeleihin.
\- Keskityimme puolustuspelaamiseen, takakarvaamiseen ja erikoistilanteita. Hyvä harjoitus takana, ja joukkue on terävässä iskussa, Jalonen totesi.
Suomen ylivoimapelaaminen ei ole ollut terävimmillään kisojen avausottelun jälkeen. Jalonen kertoi, että ylivoima-asioita on käsitelty ahkerasti.
\- Pyritään pistämään kiekko vähän nopeammin liikkeelle, tekemään maskia paremmin ja pääsemään paremmin irtokiekoille, Jalonen listasi lääkkeitä ylivoimatehokkuuden lisäämiseen.
Suomen ja Norjan välinen MM-puolivälierä nähdään suorana lähetyksenä torstaina FST5- ja TV2-kanavilla, sekä YLE Urheilun netissä, klo 17.00 alkaen.
  

Egyptin lauantaisen uskonryhmien kahakan uhriluku jo 15
Egyptissa lauantaina sattuneen kristittyjen ja muslimien yhteenoton uhriluku nousi keskiviikkona. Paikallisen NCHR-ihmisoikeusjärjestön kuolonuhreja on kaikkiaan 15.
Yhteenotot sattuivat Kairon luoteisosassa sijaitsevassa Imbaban kaupunginosassa. Viranomaisten mukaan kahakka sai alkunsa, kun muslimit hyökkäsivät koptikirkkoon. Hyökkäyksellä pyrittiin vapauttamaan kristitty nainen, joka muslimien mukaan halusi kääntyä islaminuskoon ja jota pidettiin rakennuksessa väkisin.
Kahakoissa kuoli 15 ihmistä ja loukkaantui yli 200 ihmistä.
Egyptin kristittyjen ja muslimien välejä ovat viime kuukausina tulehduttaneet väitteet, joiden mukaan kirkoissa ja luostareissa pidetään väkisin islaminuskoon kääntyneitä naisia. Egyptin asukkaista noin kymmenesosa on koptikristittyjä.
Niskala: Porukasta aistii, että tänne on tultu menestymään
Suomen jääkiekkomaajoukkueen puolustaja Janne Niskala oli hyvällä tuulella Leijonien keskiviikon harjoitusten jälkeen. Hyvä harjoitus ja kova keskittyminen valmistivat Leijonia kohti torstain Norja-puolivälierää.
Suomi kohtaa puolivälierässä Norjan, joka on vasta toista kertaa MM-historiassa edennyt pudotuspeleihin. Niskalan mukaan Norja kuitenkin sytyttää siinä missä muutkin vastustajat.
\- Kahdeksan parasta joukkuetta on turnauksessa jäljellä. Paras peli pitää pelata, jos jatkoon haluamme mennä. Hauskat pelit on edessä. Muutama kolme peliä vielä tässä, kyllä se sytyttää, Niskala sanoi.
\- Norja on hyvä joukkue. Keskitymme omaan tekemiseen ja pyrimme sitä kautta saamaan pelin kuosiin. Jos pelaamme samalla tavalla kolme erää kuin parhaimmillaan Venäjä-ottelussa, niin voitto tulee, Niskala jatkoi.
Suomen joukkueen kompastuskivenä on pidetty ylivoimapeliä. Ylivoima toimi turnauksen alussa kohtuullisesti, mutta turnauksen edetessä erikoistilanneosumat ovat olleet kortilla.
\- Tietysti se alivoimakin koventuu, kun parempia joukkueita tulee vastaan. Kyllähän meidän täytyy tehdä ylivoimalla maaleja, jos haluamme päästä pidemmälle. On meillä siihen joitain kikkoja kehitelty, mutta ei kerrota niitä vielä julkisuuteen, Niskala tuumi.
Niskalan mukaan Suomen joukkueesta aistii, että Bratislavaan on tultu todella menestymään.
\- Se on näkynyt jo päivästä numero yksi lähtien. Koko ajan on ollut hyvä meininki joukkueessa. Harjoituksissa tekeminen on ollut kovaa, mutta hotellilla tunnelma on ollut rentoa, Niskala kuvaili.
Suomen ja Norjan välinen MM-puolivälierä nähdään suorana lähetyksenä torstaina FST5- ja TV2-kanavilla, sekä YLE Urheilun netissä, klo 17.00 alkaen.
  

Lapissa jatketaan yliopistoon eniten Posiolta
Posion lukio tuottaa parhaiten jatko-opintoihin sijoittuneita ylioppilaita Lapissa. Vuonna 2008 Posion lukiosta ylioppilaaksi kirjoittaneista hakeutui reilut 57 prosenttia korkeakouluopintoihin saman vuoden aikana. Posion lukiossa kirjoittaneista yliopistoon hakeutui 38 prosenttia, joka on viidenneksi suurin osuus pienten lukioiden kirjoittaneista koko valtakunnassa.
Valtakunnallisessa lukiovertailussa Posio sijoittui vertailussa peräti 13. sijalle, kun verrataan jatko-opintoihin hakeutuneiden ylioppilaiden määrää keskenään. Vajaan 450 lukion vertailussa myös Kolarin, Pellon, Simon, Ranuan ja Ivalon lukiot olivat 70 kärkisakissa.
Posion lukiosta jatkoi yliopistoon peräti 38 prosenttia ja oli kaikkien lukioiden kesken tällä osuudella peräti viidennellä sijalla alle 75 ylioppilaan lukioiden joukossa. Ammattikorkeakouluun Posiolta jatkoi vain vajaa viidennes, joten posiolaiset ylioppilaat suosivat selkeästi yliopistokoulutusta.
Vastaavasti Pellon lukion 26:sta ylioppilaasta jatkoi 42 prosenttia ammattikorkeakouluun ja vain yksi yliopistoon. Kun taas Kolarin lukiosta jatkaneet jakautuivat tasaisesti molempiin. Pellon lukio sijoittui lappilaisten lukioiden vertailussa kolmanneksi ja oli valtakunnallisesti 55 noin 46 prosentin jatkaja-osuudella.

  Kemissä Rovaniemeä innokkaammat jatkajat

Lapin viidestä isosta lukiosta eli yli 75 ylioppilaan lukioista Kemin lyseo sijoittui parhaiten. Kemin lyseosta jatkoi reilut 37 prosenttia kirjoittaneista joko yliopistossa tai ammattikorkeakoulussa.
Rovaniemen Lyseonpuiston lukiosta vajaat 35 prosenttia valmistuneista jatkoi opiskeluaan saman vuoden aikana. Kemin lyseo sijoittui yli 75 ylioppilaan lukion välisessä valtakunnallisessa vertailussa 39. ja Lyseonpuiston lukio 57. sijalle.
Reilu viidennes Kemin lyseolaisista jatkoi ammattikorkeaan kun taas yliopistoon jatkoi 16,5 % kirjoittaneista. Rovaniemen Lyseonpuiston ylioppilaista jatkoi myös hieman useampi ammattikorkeakoulussa kuin yliopistossa.

  Pienuus yleensä etu

Yle uutisten tekemän vertailun perusteella pienet lukiot tuottivat yleisesti paremmin jatko-opiskelijoita kuin suuret yli 75 ylioppilaan lukiot.
Utsjoen saamelaislukiosta kirjoitti vuonna 2008 ylioppilaaksi yhteensä viisi oppilasta. Tästä huolimatta lukio sijoittui kuitenkin vertailussa ihan häntäpäähän, koska yksikään ylioppilaista ei jatkanut opiskelujaan saman vuoden aikana.
Savukosken lukion seitsemästä ylioppilaasta jatkoi kolme, joten sijoitus oli varsin korkealla, peräti 78. Alle 10 ylioppilaan lukioita vuonna 2008 oli Lapissa kolme. Utsjoen ja Savukosken lisäksi Enontekiön lukio.
Rovaniemellä Muurolan lukion 33 ylioppilaasta vuonna 2008 vain kaksi eli 6 % jatkoi opiskelujaan vielä samana syksynä.
Paperitehtailla lakkoillaan yhä
Ammattiliitto Pron paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakko on laajentunut tänään lähes koko toimialalle. Keski-Suomessa lakossa on kaikkiaan vajaat 250 toimihenkilöä Jokilaakson sekä Äänekosken tehtailla. Koko maassa on lakossa on noin kaksi ja puoli tuhatta Pron jäsentä. Lakkoon osallistuvat nyt kaikki UPM-Kymmenen, Metsäliiton, Stora Enson toimihenkilöt. Jos palkkausjärjestelmää koskevassa kiistassa ei synny sopua, saattaa työtaistelu venyä lähes kuukauden mittaiseksi
Työtaistelu laajenee torstaina Keski-Suomessa Jämsänkoskelle, jossa UPM:n tehtaalla alkaa lakko aamulla kello 6. Ammattiliitto Pro luonnehtii käynnissä olevia palkkaneuvotteluja vaikeiksi, sillä suurin kiista koskee palkkausjärjestelmää.
\- Palkkajärjestelmä on puuttunut alalta käytännössä kokonaisuudessaan jo 10 vuotta. Vuonna 2008 neuvotteluissa sovittiin, että perustetaan työryhmät, jotka lähtevät kehittämään ja muodostamaan alalle palkkausjärjestelmää, mutta kolmeen vuoteen asioissa ei ole edetty yhtään eteenpäin. Palkkausjärjestelmää ei ole saatu aikaseksi, sanoo sopimusala-asiamies Mikko Kiiskinen.

  Metsäteollisuus: Lakko on laiton

Metsäteollisuus ry:n mukaan väitteet palkkausjärjestelmän puuttumisesta eivät pidä paikkaansa.
\- Nykyisin sopimuksissa on sellainen järjestelmä, että ensisijaisesti paikallisesti sovitaan palkkausjärjestelmät. Ja jos paikallisesti ei sovita, työehtosopimuksessa on toissijainen palkkausjärjestelmä, sanoo Metsäteollisuus ry:n varatoimitusjohtaja Jari Forss.
Hän kertoo ihmettelevänsä ammattiliitto Pron väitettä siitä, että se olisi ajanut asiaa jo vuosien ajan.
\- Esimerkiksi viime sopimuskauden aikana Pro ei ottanut palkkausjärjestelmäasiaa esille kertaakaan, toteaa Forss.
Härmä-elokuvassa nähdään eturivin näyttelijäkaarti
Etelä-Pohjanmaalla kesällä kuvattavan Härmä-elokuvan päänäyttelijät on valittu. Ensi vuonna ensi-illassa nähtävässä elokuvassa nähdään tuttuja suomalaisia elokuvatähtiä. Elokuvassa kuultavista lauluista vastaa Lauri Tähkä.
Mikko Leppilammen rinnalla Härmä-elokuvan rooleissa nähdään muun muassa Pamela Tola, Esko Salminen, Aku Hirviniemi ja Eero Milonoff. Myös Olavi Uusivirralla, Taneli Mäkelällä ja Pirkka-Pekka Peteliuksella on pääosarooli 1800-luvun Pohjanmaan puukkojunkkarimaailmaan sijoittuvassa elokuvassa.
Mukana nähdään lisäksi lukuisia paikallisia sivuosien näyttelijöitä. Elokuvaa kuvataan kesäkuussa muun muassa Kauhavalla. Elokuvaa sävyttää pohjalainen henki ja tapa ratkaista ongelmia. Kyse on eteläpohjalaisten veljesten välisestä perintökiistasta.
Elokuvan ohjaajan ja käsikirjoittajan JP Siilin mukaan on ollut riemastuttavaa huomata, miten tärkeä tämä aihe on pohjalaisille. Etelä-Pohjanmaan henkinen ja taloudellinen tuki on osaltaan mahdollistanut elokuvan tekemisen oikeilla tapahtumapaikoilla.
Kansanedustaja Hakkaraisen kohulausunnoista ei poliisitutkintaa
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on päättänyt, ettei kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen (peruss.) kohutusta videolausunnosta suoriteta rikostutkintaa. Helsingin Sanomien nettisivuilla julkaistusta parin minuutin haastattelupätkästä oli tehty poliisille kaksi tutkintapyyntöä.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet oli tehnyt viitasaarelaisen kansanedustajan puheista tutkintapyynnön ja pyytänyt valtakunnansyyttäjää arvioimaan, ylittikö Hakkarainen poliittisen sananvapauden rajat.
Eräs yksityinen kansalainen oli tehnyt samasta asiasta tutkintapyynnön Helsingin poliisille.
Hakkarainen paheksui Helsingin Sanomien videohaastattelussa rajalle saapuvia kielitaidottomia maahanpyrkijöitä ja varoitti Helsinkiin nousevista minareeteista. Hän myös imitoi videolla rukoushuutoa.
Helsingin poliisi selvitteli alustavasti kumpaakin tutkintapyyntöä. Poliisi päätyi eilen esittämään valtakunnansyyttälle, että esitutkinta lopetettaisiin. Poliisi katsoi, että Hakkaraisen lausumia ei voitu pitää lainvastaisina tai että mahdollinen rikos olisi joka tapauksessa vähäinen.
Lausumakokonaisuus ei ollut vihapuhetta
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske toteaa, että Hakkaraisen lausumat olivat eräiltä osin ylittäneet sen, mitä sananvapauden kannalta voidaan pitää hyväksyttävänä. Hän katsoi kuitenkin, ettei tapaus anna aihetta varsinaiseen rikostutkintaan ja syyteharkintaan.
\- Arvioitaessa yksittäisten lauseiden ja sanavalintojen merkitystä on lausumia arvioitava myös kokonaisuutena. Katson, että arvioitavana olevat haastattelulausumat vain yksittäisiltä kohdiltaan nousevat vihapuheen tasolle. Kokonaisarvosteluna käytettävissä olevien tietojen perusteella syyte voitaisiin jättää nostamatta vähäisyysperusteella, Kalske sanoo ratkaisussaan.
\- Syyttämiskäytännössäni olen päätynyt syytteen nostamiseen tilanteissa, joissa levitetyillä lausumilla on nyt arvioitavia lausumia vakavampi luonne.
Tutkittavana oli erityisesti se, olisiko Hakkarainen mahdollisesti syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
\- Kynnys kyseisen rangaistussäännöksen soveltamiselle on pidettävä suhteellisen korkealla, milloin kysymys samalla on poliittisesta puheesta. Kynnyksen alle jää näissä tilanteissa sellainen puhe, joka monen mielestä on sopimatonta, perusteetonta tai muuten kritiikille altista.
Myös Hakkaraista uhanneen poliisitutkinta lopetettiin
Kalske päätti samalla lopettaa poliisitutkinnan Hakkaraiseen itseensä kohdistuneessa uhkailussa. Uhkaus oli perustunut Hakkaraisen kiisteltyyn videolausuntoon.
Uhkailija oli Facebook-sivustolIaan kirjoittanut kansanedustaja Teuvo Hakkaraista koskevan, seuraavansisältöisen lauseen: "Jos mää nään joku päivä tän idootin, niin tiputan ekalla". Uhkaus on poistettu Facebook-sivustolta jo kirjoittamispäivänä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä katsoo, että erittäin tärkeä yleinen etu ei vaadi asiassa esitutkinnan toimittamista. Hakkarainen itse ei tehnyt uhkailusta rikosilmoitusta.
\- Poliisi on katsonut, että uhkauksen toteutuminen on tässä asiassa hyvin epätodennäköistä. Poliisin tekemään arvioon on syytä yhtyä. Näin ollen ja koska tässä tapauksessa arvioin uhkauksen syynä olleen uhkaajan kyvyttömyys kontrolloida omaa suuttumustaan Hakkaraiselle, en katso, että erittäin tärkeä yleinen etu vaatisi syytteen nostamista.
Lappiin ei uusia luonnonsuojelualueita
Metsähallitus arvioi Lapin luonnonsuojelun tilan hyväksi. Tarvetta uusille luonnonsuojelualueille ei ole. Suojelualueverkostoa voidaan täydentää lähinnä talousmetsien vapaaehtoisella suojelulla.
Metsähallituksen Lapin luontopalvelujen kehittämispäällikkö Pertti Itkonen arvioi, että mitään suuria suojeluohjelmia ei ole enää Lappiin tulossa.
\- Suojelualueverkostoa voidaan täydentää luomalla erilaisia ekologia käytäviä suojelualueiden välille ja näitä tullaankin tekemään ihan muilla konsteilla kuin lakisääteisellä suojelulla eli talousmetsien luontokohteista vapaaehtoisen suojelun pohjalta, Itkonen sanoo.
\- Luonnonsuojelualueverkoston näkökulmasta luonnonsuojelun tila on hyvä ja myös suojelualueiden laadun osalta. Meidän suojelualueet on pääosin varsin luonnontilaisia. Laajoja akuutteja uhkia niihin ei kohdistu, Itkonen kertoo.
Luonnonsuojelussa eniten työtä teettävät jo perustetetut luonnonsuojelualueet ja niiden hoito- ja käyttösuunnitelmat.
Euroviisut näkyvät teräväpiirtona kaapelissa
Euroviisut ja Jääkiekon MM-kisat näkyvät ilmaiseksi teräväpiirtona Oulun kaapeliverkossa. Lähetyksen vastaanottaminen edellyttää oikeanlaista vastaanotinta.
Ylen HD-lähetykset näkyvät Oulussa DNA Welho-kaapeliverkossa keskiviikosta päivästä lähtien. Teräväpiirtona nähdään muun muassa jääkiekon MM-kisat ja Euroviisut. Ylen HD-kanavan katselu on mahdollista HD-virittimellä varustetulla laitteella ilman ohjelmakorttia. Kanavapaikka on numero 250.
Kanava jaetaan teknisistä syistä vielä tällä hetkellä salaamattomana, joten sen katselu on mahdollista HD-virittimellä varustetulla laitteella (HD-digiboksi tai integroitu HD-televisio) ilman ohjelmakorttia.
Salaus otetaan käyttöön 19.5., jolloin DNA:n verkossa tehtävät ohjelmakorttipäivitykset on saatu valmiiksi, jonka jälkeen Yle HD:n katselu edellyttää Cable Ready HD -hyväksyttyä laitetta ja laitteeseen linkitettyä ohjelmakorttia.
Simon ylioppilaat sijoittuvat parhaiten korkeakouluopintoihin
Simon lukion ylioppilaat sijoittuvat Meri-Lapin lukioiden ylioppilaista parhaiten korkeakouluopintoihin. Yle uutisten tekemän vertailun mukaan keväällä 2008 Simon lukiosta ylioppilaaksi päässeistä lähes 45 prosenttia jatkoi joko yliopistossa tai ammattikorkeakoulussa.
Keminmaassa korkeakouluissa jatkaneiden osuus oli 43 ja Tervolassa 39 prosenttia.
Lapin isoista eli yli 75 ylioppilaan lukioista Kemin lyseo sijoittui parhaiten koko Lapissa. Kemin lyseosta jatkoi reilut 37 prosenttia kirjoittaneista joko yliopistossa tai ammattikorkeakoulussa.
Valtakunnallisen vertailun perusteella pienet lukiot tuottivat yleisesti paremmin jatko-opiskelijoita kuin suuret yli 75 ylioppilaan lukiot.
Kalliit oikeudenkäyntikulut lisäävät sovittelun kysyntää
Tuomioistuinmenettely on kallista, hidasta ja monimutkaista. Helpommalla ja halvemmalla saattaa selvitä turvautumalla sovittelijan apuun. Markkinoilla on niin maksuttomia kuin maksullisiakin sovittelijoita.
Jos joutuu rikoksen kohteeksi tai muuten kokee tulleensa kaltoin kohdelluksi, ainoa tapa ei suinkaan ole amerikkalaiseen malliin haastaa vastapuoli heti oikeuteen. Käräjille lähteminen on varsin monimutkaista, kallista ja kaikkine pitkine valitusprosesseineen hyvin hidasta. Jutun hävinnyt osapuoli joutuu maksamaan myös voittaneen oikeudenkäyntikulut, jolloin ainakin epävarmoissa jutuissa taloudellinen riski on suuri.

  **Maksutonta palvelua sovittelutoimistoista**

Onneksi on kuitenkin vaihtoehtoisiakin tapoja ratkoa riitoja. Suomessa on tarjolla esimerkiksi maksuttomia sovittelutoimistoja, jotka ratkovat pääasiassa rikosjuttuja, kuten pahoinpitelyjä ja varkauksia.
Sovittelutoimistot ratkoivat viime vuonna valtakunnallisesti 12 000 tapausta. Rikosten lukumäärään verrattuna se on hyvin vähän.
Ylitarkastaja Sirkka-Liisa Siltala Etelä-Suomen aluehallintovirastosta muistuttaa, että sovittelutoimistot ovat syntyneet vuonna 2006, eikä palvelu siksi ole vielä kovin tuttua kansalaisille. Sovittelutoimistoon tullaankin tavallisesti viranomaisten ohjaamana eikä niinkään omasta aloitteesta.

  **Markkinarako myös kaupallisille toimijoille**

Maksuttomien palvelujen lisäksi on sovittelualalle tulossa myös kaupallisia toimijoita. Sovittelijaksi voi ryhtyä kuka vaan, mutta juristin tausta näyttäisi olevan etu. Esimerkiksi Asianajajaliitto on kouluttanut 260 jäsentään sovittelijoiksi.
Myös hollolalainen varatuomari Touko Metsä on työuransa päätteeksi ryhtynyt sovittelijaksi. Hänenkin mielestään sovitteluun turvaudutaan aivan liian harvoin. Kansainväliset kokemukset osoittavat, että sovittelua voitaisiin Suomessakin käyttää huomattavasti nykyistä laajemmin.

  **Mahdollisuus inhimillisten tunteiden osoittamiselle**

Sovittelu ei ole pelkästään oikeuden hakemista. Se on inhimillistä toimintaa, jossa myös annetaan mahdollisuus pyytää ja antaa anteeksi, käyttäytyä sivistyneesti ja joviaalisti. Touko Metsän mukaan sovittelu on aina eheyttävä prosessi sovittelun lopputuloksesta riippumatta.
\- Helposti tulee sellainen hyvä mieli, että ainakin yritettiin sovitella.
Lapsuutta ja nuoruutta tulisi arvostaa enemmän
Suvaitsemattomuus, liian aikainen aikuistuminen sekä osallisuuden puute ovat asioita, joihin lapset ja nuoret toivovat parannusta Suomessa. Tämä oli viesti tänään Jyväskylässä vierailleelle YK:n lapsen oikeuksien komitean jäsenelle, unkarilaiselle Maria Herczogille.
YK-komitea laatii parhaillaan suosituksia Suomen valtiolle lapsen oikeuksien sopimuksen toimeenpanosta. Lapsuutta ja nuoruutta pitäisi lasten ja nuorten mielestä arvostaa Suomessa enemmän. Suvaitsemattomuuteen törmäävät erityisesti vähemmistöjen edustajat.
\- Pitäisi saada poistettua niitä ennakkoluuloja, mitä monilla ihmisillä on ja se, että ihmiset kohtaisi meidät romanit yksilöinä eikä tulisi semmosta stereotypiaa, että ne on kaikki samanlaisia, toeaa Anette Palm.
Lasten henkinen hyvinvointi ontuu
Maria Herczog on kansainvälisesti tunnettu lasten suojelun ja hyvinvoinnin asiantuntija. Hän on raportoijana, kun komitea ottaa kantaa Suomen valtion määräaikaisraporttiin ensi kesäkuussa. YK:n lapsen oikeuksien komitean jäsen Herczog tapasi tänään lapsia ja nuoria Jyväskylässä. Eniten häntä huolestuttaa Suomessa kasvava lapsiköyhyys ja toisena tulevat lasten henkiset ongelmat.
\- Lasten henkinen hyvinvointi on hyvin tärkeää ja Suomessa on keskitytty koulutukseen. Vaikka koulutuksellisesti tulokset ovat hyvät ja oppimistulokset ovat hyvät, niin lasten henkinen kehitys on vielä se, missä on ongelmia, toteaa Herczog.
YK:n lapsen oikeuksien komitean jäsenen Herczogin tapaamiseen Jyväskylään saapui lapsia ja nuoria eri puolilta Suomea. He edustavat muun muassa Suomen Lasten Parlamenttia, Saamelaiskäräjiä, Suomen romaniyhteisöä, Lapsiasiavaltuutetun nuorten neuvonantajaryhmää, keskisuomalaisia nuorisovaltuustojen jäseniä.Lapset ja nuoret ovat itse valmistelleet oman viestinsä lapsen oikeuksien toteutumisesta Suomessa.
Lakkautettavan Hyrynsalmen lukion opiskelijat saivat varmimmin opiskelupaikan
Kainuun lukiot menestyvät keskimääräisesti, jos verrataan kirjoitusvuonna korkeakoulutukseen päässeiden määrää. Pienistä lukioista lähdetään enemmän ammattikorkeakouluihin kuin yliopistoihin.
YLE Uutiset selvitti tilastokeskuksen tiedoista lukio-opiskelijoiden pääsyä korkeakouluihin ylioppilaskirjoitusvuotenaan. Kainuun lukioiden keskinäisessä vertailussa parhaaksi lukioksi paljastuu tänä kesänä opiskelijapulan takia lakkautettava Hyrynsalmen lukio, josta lähdettiin etupäässä ammattikorkeakouluopintoihin. Lähes 45 prosenttia vuonna 2008 Hyrynsalmella kirjoittaneista ylioppilaista oli jo samana syksynä korkeakoulussa.
Maineikkaasta Puolangan lukiosta ylioppilaslakkinsa lukeneet pääsivät kainuulaislukiolaisista parhaiten yliopistoihin, reilu viidennes sai heti opiskelupaikan. Toisaalta Puolangan opiskelijoista kukaan ei hakeutunut ammattikorkeakouluun. Kaikkiaan jatkopaikka ammattikorkeakouluun tai yliopistoon irtosi paremmin Kainuun pienistä lukioista kuin Kajaanin tai Sotkamon suurista lukiosta.
\- Se saattaa johtua siitä, että tämän tyyppisillä paikkakunnilla lähtemisen kulttuuria on ollut tietysti enemmän, ja koko lukioajan on ollut selvää, että opiskelumahdollisuudet on löydettävä jostain muualta. Toisaalta kyllä se varmasti tukee sitä, että näissä lukioissa on tehty erinomaista työtä lukio-opetuksen osalta ja oppilailla on ollut sellaiset valmiudet, että he ovat heti päässeet jatko-opintoihin, arvelee Kainuun maakunta -kuntayhtymän koulutustoimialan johtaja Anssi Tuominen.

  Pienistä lukioista lähdetään yleensä AMK:hon

Lukiovertailusta ilmenee, että pienistä lukioista jatketaan enemmän AMK:hon kuin yliopistoon. Eriytymiskehitys huolestuttaa Tuomista.
\- Minusta tämä on se peruskysymys, joka lukiokoulutuksen laadunvarmistuksessa tulee huolehtia, että kaikki saavat yhtäläiset mahdollisuudet lukion käytyään opintoihin etenemiseen.
Lukion jälkeinen opiskelupaikka irtoaa tulevaisuudessa yhä enemmän papereiden perusteella. Kaupallisten valmennuskurssien tarjonta lisääntynee Kainuussakin, mutta Tuominen ei katso kehitystä hyvällä.
\- Toivottavasti emme ajaudu siihen, että meillä on joku suomalainen peruslukio, ja sen jälkeen kaupalliset markkinat hoitavat oppilaspaikkojen jakamisen. Se olisi rajusti eriarvoistavaa kehitystä, perustelee Tuominen.
EU:n Facebook-sivulla roskapostihyöky
Euroopan parlamentin Facebook-sivu täyttyi tiistai-iltana roskaviesteistä hyökkäyksessä, jota EU pitää Syyrian hallituksen kannattajien järjestelemänä. Sivulle alkoi tulvia roskapostia sen jälkeen, kun EU ilmoitti pakotteista Syyrian presidentin lähipiiriä vastaan. EU:n mukaan myös Valkoista taloa vastaan toteutettiin samanlainen hyökkäys.
Parlamentin Facebook-sivulle hyökyi samoilta käyttäjiltä kymmeniä viestejä toistaen samaa, Syyrian hallitusta puolustavaa tekstiä. Parlamentti tiedotti keskiviikkona asian johtavan tutkintaan, sillä järjestetyltä vaikuttava hyökkäys kohdentui myös muihin poliittisiin instituutioihin kuten Valkoiseen taloon.
EU asetti aiemmin Syyrian presidentin lähisukulaisia matkustuskieltoon. Pakotteet ovat vastalause Syyrian johdon väkivaltaisille yrityksille suitsia maan kansannousua.
Alpo Suhoselle pesti Slovakiassa
Jääkiekkovalmentaja Alpo Suhonen on saanut pestin slovakialaisesta Banska Bystrican joukkueesta. Maan Extraligassa pelaava seura ilmoitti asiasta keskiviikkona verkkosivuillaan.
\- Tästä tulee minulle haaste, kesäkuussa 63 vuotta täyttävä Suhonen kertoo.
Suhonen on valmentanut uransa aikana Suomen lisäksi muun muassa Pohjois-Amerikassa. Viime kaudella hän työskenteli sveitsiläisseura Klotenissa.
Lukiovertailun ykkönen löytyy Mustasaaresta
Maan paras iso lukio löytyy Mustasaaresta, kun mittarina käytetään ylioppilaiden jatko-opintoihin pääsyä. Erityisesti keskisuuret pohjalaislukiot takaavat varmimmin tien korkeakouluihin.
Yle uutisten ja tilastokeskuksen lukiovertailussa selvitettiin kevään 2008 ylioppilaiden sijoittumista jatko-opintoihin samana vuonna. Koko maan ykkönen isojen lukioiden sarjassa oli Mustasaaren Korsholms gymnasium. Pienten lukioiden kärkeä piti Kristiinankaupunki. Muutenkin ruotsinkielisistä lukioista jatketaan varmimmin korkeakouluihin. Vertailu suomen- ja ruotsinkielisten välillä on kuitenkin hankalaa, sillä ruotsinkielisille on suhteessa enemmän aloituspaikkoja ja kilpailu vähäisempää.
Parhaimman väylän jatko-opintoihin tarjoavat keskisuuret pohjalaislukiot, kuten Lapua, Ilmajoki ja Jalasjärvi. Isojen pohjalaislukioiden ykkönen oli Lapua ja kakkonen Alajärven lukio. Pienten lukioiden parhaimmistoa olivat Ilmajoki, Jalasjärvi ja Lappajärvi.
Alueen isoimmat lukiot jäävät vertailussa häntäpäähän. Seinäjoen lukiosta noin kolmannes (30,5%) ja Vaasan lyseon lukiosta 37,8% jatkoi korkeakouluihin. Seinäjoen kaupungin lukioista parhaiten pärjäsi Ylistaron lukio, sillä sen ylioppilaista 45,8% jatkoi korkeakouluihin. Nurmon lukion vastaava luki oli 37,3%.
.
Seve Ballesterosia muisteltiin Pedrenassa
Sadat surijat osoittivat suosiotaan, kun Seve Ballesterosin lapset kantoivat edesmenneen golfsuuruuden tuhkat tämän kotikylän Pedrenan kirkossa järjestettyyn siunaustilaisuuteen.
Paikalla oli neljä entistä Ryder Cup -kapteenia. Nick Faldo, Bernard Gallacher, Sam Torrance ja Colin Montgomery kunnioittivat tilaisuutta läsnäolollaan, samoin ensi vuoden kapteeni Jose Maria Olazabal.
He jättivät kukkia Ballesterosin kotitalon eteen sekä kirkon sisäänkäynnille, missä oli näkyvissä surunvalittelut myös Espanjan kuninkaalliselta perheeltä ja maan hallitukselta.
Espanjalaisista urheilukasvoista tilaisuuteen osallistuivat muun muassa urheiluministeri Albert Soler, entinen pyöräilijä Miguel Indurain, ex-jalkapalloilija Emilio Butragueno ja golfari Miguel Angel Jimenez.
Myös moni Pedrenan 1 500 asukkaasta muisti edesmennyttä huippugolfaria, joka voitti uransa aikana kaikkiaan viisi major-turnausta.
\- Hän oli herrasmies, jonka olen tuntenut koko elämäni ajan. Tapasin hänet, kun hän oli lapsi. Haluaisin osallistua (hautajaisiin). Hänen vanhempansa ja hän olivat ystäviäni, paikallinen asukas Pedro kertoi uutistoimisto Reutersille.
Siunaustilaisuuden jälkeen perhe palasi takaisin kotitalolle yksityistilaisuuteen, jossa tuhkat siroteltiin Ballesterosin istuttaman magnolia-puun ympärille.
Aivokasvainta vastaan pitkään taistellut Ballesteros kuoli viime lauantaina 54 vuoden iässä.
Pienet maaseutulukiot menestyivät lukiovertailussa
Etelä-Karjalan pienet maaseutulukiot ovat menestyneet hyvin Yle Uutisten tekemässä lukiovertailussa. Vertailun perusteella vuoden 2008 ylioppilaat pääsivät Parikkalan ja Rautjärven lukioista parhaiten ammattikorkeakouluun tai yliopistoon heti ylioppilaskirjoitusten jälkeen.
Parikkalan vuoden 2008 ylioppilaista ammattikorkeakoulussa tai yliopistossa jatkoi suoraan yli puolet ja Rautjärven lukiosta lähes puolet.
Savitaipaleen ja Taavetin ylioppilaista noin neljä kymmenestä jatkoi heti korkeakoulutukseen. Rautjärven lukio sijoittui vertailussa 20 parhaan alle 75 oppilaan lukion joukkoon.
Isoista lukioista Etelä-Karjalassa parhaiten menestyi Lappeenrannan Kimpisen lukio, josta vuonna 2008 korkeakouluihin pääsi heti neljä kymmenestä ja heistä yliopistoon 18 prosenttia.
Heikoiten isoista lukioista menestyi Lauritsalan lukio ja aikuislinja. Korkeakouluihin pääsi Lauritsalasta runsaat 15 prosenttia uusista ylioppilasta ja heistä yliopistoon alle neljä prosenttia.
Pienistä lukioista tutkimusvuonna Taavetista ei lähtenyt kukaan yliopistoon ja Parikkalastakin vain kolme tuoretta ylioppilasta.
Pienissä lukioissa vuotuisia heittoja voi tapahtua helposti. Vuonna 2008 Parikkalan lukiosta valmistui 27 ylioppilasta, Rautjärveltä 21, Savitaipaleelta 31 ja Taavetista 19.
Vertailun Yle Uutiset teki Tilastokeskuksen aineistosta.

  Etelä-Karjalan lukioista jatko-opintoihin:

Kyltit opastavat vihdoin Kokkolaan
Kokkolan sisääntuloteille asennetaan tervetulokyltit. Kokkolan porteiksi nimetyt kyltit eivät kuitenkaan ennätä valmistua kaupungin historian suurimpaan yleisötapahtumaan, asuntomessuihin mennessä.
Kokkolan Tekninen lautakunta esittää korkeiden, pylväsmäisten valotaulujen hankitaa kaupunginhallitukselle. Neljän portin hinnaksi arvioidaan 52 000 euroa. Hankintaan otetaan lopullisesti kantaa talousarvion käsittelyn yhteydessä vuodenvaihteessa.
Tervetulokylttien hankintaa on pohdittu jo vuodesta 2005 alkaen, jolloin asiaa valmistelemaan perustettiin työryhmä.
Asia otettiin uudelleen esille viime vuonna, kun kristillisdemokraatit jättivät hanketta vauhdittavan valtuustoaloitteen lokakuussa. Kristilliset arvioivat aloitteessa kylttien maksavan vain muutamia tuhansia euroja. Kristillisten mielestä kyltit olisi hyvä saada paikoilleen ennen ensi kesän asuntomessuja.
Norjan takalinjoilla huhkii jokerikortti
SaiPassa kaudella 2005-06 hyökännyt Morten Ask on joutunut loukkaantumisten takia huhkimaan puolustajana MM-turnauksessa. Torstaina Ask joutuu kovempaan testiin kuin kertaakaan aikaisemmin, kun Leijonat hyökkää neljän ketjun voimin Norjan ja Askin kimppuun.
Norjan takalinjat ovat kärsineet loukkaantumisista, jonka takia valmennusjohto on joutunut peluuttamaan Morten Askia puolustajana.
Ask on saanut vastuuta yli 20 minuuttia ottelua kohti. Muita avainpakkeja Norjalla ovat NHL:ssä pelannut Ole-Kristian Tollefsen, joka on urakoinut keskimäärin yli 30 minuuttia kamppailussa sekä Coloradon Jonas Holos, joka johtaa MM-kisojen puolustajien pistepörssiä.
185-senttinen ja 90-kiloinen Ask on huhkinut pääosin Holosin puolustajaparina. Norjan viiden pelaajan timanttinen puolustuspelaaminen omalla puolustusalueella on ollut Askin mielestä suurin syy sensaatioturnaukseen.
\- Kaikki pelaajat luottavat toisiinsa puolustuspelaamisessa ja tietävät, mitä pitää tehdä missäkin tilanteessa. Olemme pärjänneet myös kaksinkamppailuissa mainiosti, vahvisti Ask.
Tiivis norjalaispaketti Leijonien haasteena
Norjalaiset ovat peittäneet hyvällä onnistumisprosentilla vastustajan parhaat hyökkäyslinjat ja heittäytyneet valtavalla halukkuudella peittämään laukauksia. Jos turnauksessa olisi tilastoituna laukauksien blokkaukset, niin Norjan hyökkääjä Lars Erik Spets olisi takuulla tämän tilaston kärkinimi.
Maalivahti Lars Haugen on todellinen jymy-yllättäjä öljymaan riveissä. Norjan sarjan jumbojoukkueen veskari jouduttiin repimään naftaliinistä MM-kisoihin, koska kaksi-kolme kategoriassa hänen edellään ollutta veräjänvahtia loukkaantui turnauksen alla.
Muun muassa Bluesin A-junioreissa torjunut Lars Volden olisi valittu Norjan MM-kisoihin ennen Haugenia, mikäli Bluesin veskari olisi ollut terveiden kirjoilla. Tämä kuvaa hyvin, kuinka iso jokerikortti Haugen on todellisuudessa ollut Norjan valmennukselle.
\- Haugen on yksi meidän tärkeimmistä menestyspalasista. Hän on ylittänyt kaikki odotukset ja torjunut omalla huipputasolla. Helppoja maaleja ei ole juurikaan tehty hänen taaksensa, selvitti Ask.
Norja ei tule muuttamaan mitään hyväksi havaittua asiaa Suomi-otteluun. - Tiedämme, että Suomi pitää päällä korkeaa pelitempoa, taklaa vahvasti ja röyhii hyvin kaksinkamppailuissa.
Ylivoima parempaa kuin Suomella
Monivuotinen valmentaja Roy Johanson on vienyt Norjan jääkiekkoa eteenpäin pitkäjänteisesti ja määrätietoisesti.
Edellisvuosista poiketen norjalaispelaajilta ei enää sallita kiekon summittaista roiskimista toiseen päähän. Maan kiekollinen pelaaminen on ottanut aimo harppauksen eteenpäin Askin mielestä.
Norjan hyökkäyspelaaminen on ollut käsittämättömän hyvällä tasolla, kun ottaa huomioon sen, että siltä puuttuu kisoista käytännössä koko maajoukkueen ykkösketju (Tore Vikingstad -Patrick Thoresen - Mats Zuccarello Aasen).
\- Onhan se melkoinen yllätys, että olemme maalinteossa tehokkain joukkue kaikista. Ylivoima, joka on MM-kisojen toiseksi parasta (25,81%), on ylittänyt odotukset. Verkon heiluttamiseen tarvitaan joskus myös tuuria, ja sitä meillä on ollut myös matkassa, Ask näki.
Suomi on Askin mielestä MM-puolivälierissä kova mittari Norjalle. Askin mukaan Norja lähtee hyvällä itseluottamuksella ja hyväksi havaitulla pelitavalla hakemaan historiallista välieräpaikkaa. Suomen kaataminen ei olisi mikään ihme.
\- Tiedämme hyvin Suomen vahvuudet. Ottelun alku ja ensimmäinen maali tulevat olemaan tärkeitä seikkoja. Olemme pärjänneet omilla avuilla tähän asti jokaista vastustajaa vastaan, enkä näe mitään syytä, miksemme voisi onnistua niillä myös Suomea vastaan.
HAMKin opiskelija menestyi matalaenergia-asuinalueen suunnittelukilpailussa
Hämeen ammattikorkeakoulun rakennustekniikan opiskelija Babatunde Okanlawon sijoittui toiseksi NESEA 2011 -suunnittelukilpailussa. Kilpailussa opiskelijoiden tehtävänä oli suunnitella pieni moduuleista koostuva matalaenergia-asuinalue Massachussetsiin Yhdysvaltoihin.
Alueelle suunniteltujen rakennusten piti olla kestäviä ja kohtuuhintaisia. Niiden piti myös säästää energiaa ja materiaaleja sekä luoda terveellinen sisäilma asukkaille.
\- Kilpailusuunnitelmassa piti olla asemapiirros, monitoimitalo ja talot kahdellekymmenelle perheelle. Lisäksi piti laskea alueen lämpökuorma ja arvioidut rakennuskustannukset, kertoo Babatunde Okanlawon.
Okanlawon on opiskellut rakennustekniikkaa HAMKissa ja rakennusarkkitehtuuria yhteistyökorkeakoulussa Via University Collegessa Tanskassa. Hän on ollut koko opiskeluajan kiinnostunut kestävästä kehityksestä ja ympäristöasioista. Tulevaisuudessa hän haluaisi työskennellä juuri tämän tyyppisten projektien parissa.
\- Minua kiinnostaa se, miten hyvän suunnittelun ja rakentamisen avulla voidaan parantaa maailmaa, säästää henkiä ja parantaa ihmisten elämänlaatua.
Kilpailun järjesti Northeast sustainable energy association (NESEA), jonka tarkoituksena on edistää kestäviä energiaratkaisuja rakentamisessa.
Kilpailun voitti Bostonin Architectural Collegen joukkue.
Hayatou: Korruptioväitteet "täysin keksittyjä"
Afrikan jalkapalloliiton (CAF) mukaan sen puheenjohtaja ja Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan johtokunnan jäsen Issa Hayatou kiistää kaikki korruptioväitteet, jotka ovat kohdistuneet häneen.
CAF kertoi keskiviikkona tiedotteessaan, että Hayatou sanoo Britanniassa esiin nousseiden väitteiden olevan "täysin keksittyjä". Miehen sanottiin ottaneen vastaan rahaa, jotta hän antaisi äänensä Qatarille vuoden 2022 MM-isännän valinnassa.
\- Hayatou ei anna toimittajien, joiden työ koostuu valheiden luomisesta ja myymisestä, hyökätä hänen persoonaansa vastaan. Hän pidättää oikeuden tuoda oikeuden eteen henkilöt, jotka ovat vastuussa hänen häpäisykampanjastaan, tiedotteessa kerrottiin.
The Sunday Timesin välittämien tietojen mukaan kamerunilaiselle Hayatoulle ja norsunluurannikkolaiselle Jacques Anoumalle maksettiin 1,5 miljoonaa dollaria, jotta nämä äänestäisivät Qatarin puolesta.
Fifa on pyytänyt lehteä ja Englannin jalkapalloliiton entistä puheenjohtajaa David Triesmania toimittamaan kaikki todisteet mahdollisesta korruptiosta kattojärjestön käyttöön.
Tiger Lillies -kabaree tuo mustaa huumoria Helsinkiin
Tiger Lillies Freakshow -ryhmä esiintyy tällä viikolla Helsingissä. Lontoolaisjoukkio tekee synkkää kabareeta, jonka maailmassa on myös äkkiväärää huumoria.
Tiger Lillies Freakshow on kulkenut koko 20-vuotisen olemassaolonsa ajan elämän sivupolkuja.
Ryhmän perustaja Martyn Jacquesin mukaan he ovat aina olleet kiinnostuneita oudoista asioista ja marginaalisista ilmiöistä.
Freakshow vierailee Suomessa nyt kolmatta kertaa.
\- Olemme suosittuja paikoissa, joissa on paljon haitareita ja joissa pidetään mustasta huumorista. Meistä pidetään paljon esimerkiksi Meksikossa, sanoo Martyn Jacques.
Showssa lauletaan lobotomiasta ja itsemurhista, ja lavalla seikkailevat kääpiöt ja käärmenaiset. Musta huumori kukkii.
\- Haluaisimme, että yleisö reagoisi showhumme hermostuneella naurulla - ihmiset nauraisivat, mutteivät oikein tiedä miksi, sanoo Adrian Stout Tiger Lillies Freakshowsta.
Kaavilaisilla suuri riski saada maksuhäiriömerkintä
Suomen Asiakastiedon tutkimuksen mukaan todennäköisyys saada merkintä maksuhäiriöstä vaihtelee huomattavasti kotikunnan mukaan. Luokituksen mukaan uudet maksuhäiriöt ovat selvästi todennäköisimpiä Kaavilla ja Utsjoella.
Utsjokelaisista ja kaavilaisista täysi-ikäisistä yli seitsemän prosenttia saa todennäköisesti vuoden kuluessa uuden maksuhäiriömerkinnän. Luokitus perustuu luotto- ja yritystietorekisteriin.
Cannes: Nyt on kuumaa kamaa olla pohjoismaista
Hollywood tähtineen saapuu tänään Ranskaan maailman suurimpaan  elokuvatapahtumaan. Yksi suomalaiselokuva kilpailee festivaalin  pääsarjassa. Suomalaiselokuvatuottajat tekevät hartiavoimin töitä  saadakseen uusia sopimuksia kansainvälisten tekijöiden kanssa.
Ranskan Rivieralla ei ole siis suomalaisedustuksesta pulaa. Paikalle ovat matkustaneet muun muassa tuottajat **Markus Selin**, **Tero Kaukomaa** ja **Jesse Fryckmann**. He tekevät festivaaleilla pitkää päivää luodakseen suhteita kansainvälisiin rahoittajiin ja elokuvien ostajiin.
 
\- Täällä koko maailman elokuvateollisuus viettää kymmenen päivää tekemällä elokuvabisnestä. Täällä ostetaan ja myydään elokuvia, kertoo _Iron Sky_ -leffaa Cannesissa myyvä Tero Kaukomaa
Kun elokuviamme tehdään yhä enemmän myös ulkomaisella rahoituksella, on tällainen kontaktien luomispaikka entistä isommassa roolissa.
\- Tietenkin se on ollut tärkeätä jo 15 vuotta sitten, mutta sitä on tehty ihan eri mittakaavassa, jos ajatellaan Suomen näkökulmasta. Tänä päivänä meillä on muitakin kuin Kaurismäki, jotka kiinnostavat ulkomailla. Suunta on hyvä, Kaukomaa sanoo.
Scifielokuva Iron Sky on valmistumassa tämän vuoden lopussa ja jo nyt näyttää levityksen suhteen hyvältä. Kaukomaa sanoo, että elokuva myydään isoihin maihin todennäköisesti vasta valmistumisen jälkeen, kun ostaja näkee sen. Nyt elokuva on lähdössä 15 maahan.
\- Täällä ostaja astuu sisään ja näkee meidän kolmeminuuttia pitkän promon. Eli ne näkee enemmän kuin aiemmin ja sitten ne arvioivat uskaltavatko ostaa jo tämän. Oletan, että täällä Cannesissa saattaa muutama diili tapahtua, mutta homma jatkuu taas ensi syyskuussa Torontossa.
Pohjoismaat pinnalla
Cannesia on edeltänyt jo aiempi yhteydenpito. Toki satunnaiset kohtaamisetkin saattavat tuottaa tulosta. Muun muassa _Sauna_ ja _Reindeerspotting_ -elokuvia tuottanut Jesse Frycmann kertoo, että nyt on erityisen hyvä tulla Suomesta.
\- Havaitsin ensimmäistä kertaa helmikuussa  tuolla Berliinin festareilla, ettei koskaan ole ollut niin helppoa suomalaisena buukata tapaamisia isoihinkin myyntiyhtiöihin ja muihin tuotantoyhtiöihin ympäri Eurooppaa. Nyt on ihan selkeesti kuumaa kamaa olla pohjoismaalainen.
Fryckmann kertoo teknisestä kehityksestä, jonka ansiosta suomalainen elokuva on päässyt samalle tasolle kuin muiden maiden tuotanto. Kun ollaan teknisesti samalla viivalla, suomalaisten tarinat pääsevät näyttämään erityisyytensä.
Kukaan suomalaistuottajista ei ehdi elokuvia festivaaleilla katselemaan. Tero Kaukomaa on ainoa kolmikosta, joka pitää vielä toivoa yllä.
\- Toivon, että tulisi nähtyä ainakin yksi elokuva, en tiedä vielä mikä se on.
Kiireen takia myös tähtiä vilisevä punainen matto jää tuottajille useimmiten sivuseikaksi. Markus Selin, kertoo ettei aikaa ole.
\- Pääsehän sitä lähelle ja varmaan pääsisi sitä kävelemäänkin, jos haluaa smokkipäällä lähteä sitä kävelemään siellä, mutta ne on pitkiä neljän tunnin tilaisuuksia ne leffanäytökset kaiken kaikkinensa odotteluineen ja ranskalaisine systeemeineen.
Myyntikiireiden ulkopuolella tapahtuu se, mikä usein uutiskuvissakin välittyy. **Aki Kaurismäki** kilpailee neljättä kertaa Cannesin pääsarjassa Kultaisesta palmusta elokuvalla Le Havre. Samassa sarjassa kilpailee 18 muuta elokuvaa, joiden tekijälista on elokuvaeliittiä: **Pedro Almodovar**, **Terrence Malick** ja **Lars Von Trier**. Voittajan päättävän tuomariston puheenjohtajana on itse Hollywood-näyttelijä **Robert de Niro**.
Karjarannantie suljetaan liikenteeltä
Karjarannantien tasoristeyksen korjaus sulkee liikenteen uudelleen torstaiaamuna klo 6:15 alkaen välillä Tikkulantie - Hevoshaankatu. Viime lauantaina tehtyä korjaustyötä jatketaan Porista Mäntyluotoon johtavan rautatien tasoristeyksen kohdalta tukemalla ja tiivistämällä radan rakennekerroksia. Korjaustöiden on arvioitu valmistuvan viimeistään iltapäivän aikana.
Sekä ajoneuvo- että kevytliikenneväylän liikenne ohjataan kiertotietä Karjarannantien/Tikkulantien ja Karjarannantien/Hevoshaankadun risteysten välillä Tikkulantien ja Hevoshaankadun kautta. Karjarannantien kevytliikenneväylä ei ole käytössä tasoristeyksen kohdalla korjaustyön aikana.
Tasoristeyksen korjaustyöstä vastaa Destia Rail Oy.
Koulukuski jäi kiinni törkeästä rattijuopumuksesta
Koululaisia kuljettanut mies on puhaltanut yli kolmen promillen lukeman Helsingin Kontulassa tänään pidetyssä ratsiassa. Pienoislinja-autoa kuljettaneen noin 50-vuotiaan miehen kyydissä oli neljä alaikäistä lasta.
Lapset vietiin koteihinsa toisella autolla. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun.
Kuljetusyrityksen autot on varustettu alkolukolla, mutta kuljettajan ajo-oikeus ei vaatinut alkolukon käyttöä. Poliisin mukaan liikennöitsijä on asentanut autoihinsa alkolukot vapaaehtoisesti, ja lukon käyttökin on todennäköisesti vapaaehtoista.
Alkolukot tulevat koululaiskuljetuksissa pakollisiksi loppukesästä.
Tähtinä Ruotsin kuninkaalliset hevoset ja koirat
Kuninkaallisista kiinnostuneet voivat toirstaista lähtien suunnata Kansallismuseoon. Uskolliset ystävät -näyttely tarjoaa kuninkaallista loistoa Ruotsin hovista. Esillä on kuninkaiden, kuningattarien, prinssien ja prinsessojen koiriin ja hevosiin liittyvää esineistöä.
Kansallismuseossa on esillä muun muassa satuloita, koristeellisia metsästysaseita ja -torvia. Näyttelyssä on myös kuningatar Kristiinalle kuulunut naistensatula ja loimi 1600-luvulta. Kuten hoveissa yleensäkin, kuningatarkin oli hyvä ratsastaja. Ajatus oli, että jos hallitsee hevosensa, osaa myös hallita muita.
\- Pikku pojat varsinkin pistettiin hevosen selkään jo hyvin pieninä. Ensin opeteltiin näillä keinuhevosilla ja hyvin pienenä saatiin hevonen tai pieni poni käyttöön ja siitä se sitten lähti, kertoo tutkija Satu Frondelius Kansallismuseosta.
Kuningas Kustaa III:n kullattu turnajaishaarniska 1770-luvulta kertoi hallitsijan mahtavuudesta.
\- Oli nimenomaa hyvin tärkeää että hallitsija osoitti mahtiaan näyttävyydellä ja myös varallisuuttaan loistokkailla esineillä ja sen takia kaikki tehtiin mahdollisimman hienoksi ja ylelliseksi, sanoo yli-intendentti Jouni Kuurne.
Ylellisten satuloiden lisäksi näyttelyssä on myös toiseen uskolliseen ystävään, koiraan liittyviä esineitä. Koirat seurasivat isäntiään metsälle sekä antoivat lämpöä ja turvaa linnojen kylmissä saleissa.
Näyttelyyn liittyy lapsille tarkoitettu Ritaripaja. Työpajassa voi itse kokea ja eläytyä: kokeilla haarniskaa ja miekkaa, päätellä millaisia osia turnajaishaarniskaan kuului, perehtyä vaakunoihin ja suomalaisiin linnoihin.
Näyttelyn esineet ovat peräisin Ruotsin kuninkaallisesta varuskammarista, Ruotsin kuninkaan, Nordiska museetin, Suomen kansallismuseon ja yksityisten omistajien kokoelmista.
Opettajat ja opiskelijat kaipaavat lukiovertailuihin oppimisen arvioimista
Lukioita vertaillaan vuosittain sen perusteella, kuinka hyviä arvosanoja ihmiset ovat kirjoittaneet ylioppilaskirjoituksissaan. Opinahjojen rankkaus saa opettajilta ja opiskelijoita ymmärrystä, mutta tulosten arvioinnissa pitäisi suhteuttaa keskenään opiskelijoiden lähtötaso ja tulokset.
Lukiorankkaukset saavat sekä opettajien että opiskelijoiden hyväksynnän.
\- On nykyaikaa, että lukiot laitetaan järjestykseen. Kritisoinnin paikka on siinä, että tehdäänkö ne oikealla ja hyväksyttävällä tavalla, kertoo Imatran Yhteislukion rehtori Aapo Ropponen.
Ropposen mukaan yksi parannusmahdollisuus olisi selvittää mihin opiskelijat lähtevät opiskelemaan lukion jälkeen. Hän muistuttaa, että lukio kouluttaa oppilaita jatko-opiskelupaikkaan eikä pelkästään ylioppilaskirjoituksiin, kertoo Ropponen.
Suomen Lukiolaisten Liiton Kaakkois-Suomen piiripuheenjohtaja Kristian Kyllösen mukaan on hyvä, että lukiot laitetaan järjestykseen. Hän kuitenkin kaipaa vertailuihin myös lisätietoja.
\- Arvioinnista täytyisi saada tietää esimerkiksi se, että millainen arvioitu lukio on opiskelupaikkana ja minkälaisia terveyspalveluita on mahdollista saada, Kyllönen luettelee.

  Useita mittareita

Ropposen ja Kyllösen mielestä parasta olisi saada koko oppimisprosessi arviointiin mukaan. Kyllösen mukaan yksi tapa olisi mitata opiskelijoiden lähtötaso ja suhteuttaa se tuloksiin.
Ropponen ehdottaa yhdeksi mittariksi sitä, kuinka paljon oppilaita eroaa kolmen vuoden aikana.
\- Siitä saisi tietää miten hyvin lukiot pitävät huolta heikommista. Iso eromäärä kertoo siitä, ettei lukiolla mene kovin hyvin.

  Terveyspalvelut ovat tärkeitä

Koululaisten pahoinvoinnista puhutaan julkisuudessa paljon. Sen sijaan lukiolaisten ongelmat jäävät usein piiloon.
\- Lukiolaiset kärsivät masennuksesta ja yleisestä pahoinvoinnista. Tähän täytyisi tarttua, koska ainoastaan 60 prosentilla lukioista on tarjota oppilailleen psykologin tai kuraattorin palveluita, Kyllönen listaa.
Aapo Ropponen myötnää, että koulutyö on koventunut vuosien saatossa. Oppilaille kasaantuu entistä enemmän paineita.

  Koulu eriarvoistumassa

Molempien mielestä Suomen koulujärjestelmä on myös eriarvoistumassa.
\- Täällä pääkaupunkiseudun ulkopuolella koulujen rahat riippuvat kunnista. Jos kunnalla menee hyvin on lukiolle antaa enemmän rahaa, jos taas huonommin ei rahaa ole, Ropponen sanoo.
Myös opiskelijan näkökulmasta kahden kerroksen kehitys näkyy lukioissa.
\- Mielestäni pitäisi olla tasa-arvoinen mahdollisuus kurssien valitsemiseen, niin ettei eriarvoisuutta syntyisi, Kyllönen lisää.
Yliopistolukiot ja AMK-lukiot eriytyvät toisistaan
Lukiot jakaantuvat yhä selvemmin sen mukaan, jatketaanko niistä yliopistoon vai ammattikorkeakouluun. Pienempien paikkakuntien ainoista lukioista jatketaan useimmin ammattikorkeakouluihin ja suurten kaupunkien eliittilukioista yliopisto-opintoihin.
YLE Uutiset selvitti Tilastokeskuksen tiedoista, kuinka suuri osa vuonna 2008 ylioppilaaksi kirjoittaneista meni samana vuonna jatko-opintoihin yliopistoon tai ammattikorkeakouluun. Suurimmalla prosentilla ammattikorkeakouluun mentiin Pohjois-Pohjanmaan Kalajoen lukiosta, josta ammattikorkeakouluun jatkoi lakkiaisvuonna joka kolmas opiskelija. Yli 75 ylioppilaan lukioista myös Kauhajoki, Kitee ja Pori kipusivat kärkeen. Ammattikorkeakoululukioiden kärkeä yhdistää sijainti pienellä paikkakunnalla.
\- Näissä lukioissa on paljon sellaisia, joissa näyttää olevan mahdollista suorittaa lukion ohella myös ammatillinen tutkinto. Selvästi paikkakuntansa ainoat lukiot näyttävät olevan ammattikorkeakouluvetoisten lukioiden listalla kärkiasemissa, sanoo Opetushallituksen tutkimusprofessori Ritva Jakku-Sihvonen.
AMK-lukioiden listalla toistuvat samat lukiot
Erityisen paljon ammattikorkeakoululuopiskelijoita tuottavien koulujen lista elää vuodesta toiseen, mutta jonkinasteista vakiintumista kouluissa on havaittavissa. 30:stä eniten ammattikorkeakouluopiskelijoita tuottaneesta lukiosta noin kolmannes on samoja kuin vuonna 2006, jonka vuoden tilastoista YLE Uutiset teki lukioselvityksen edellisen kerran.
Paljon ammattikorkeakouluopiskelijoita tuottavista lukioista mennään kuitenkin ahkerasti myös yliopistoihin. Esimerkiksi Porin suomalaisen yhteislyseon lukio on 20:n kärjessä sekä ammattikorkeakoulussa että yliopistossa jatkaneiden opiskelijoiden osuudessa.
Yliopistolukioiden jähmettynyt kärki
Yli 75 ylioppilaan yliopistovetoisten lukioiden huipulla keikkuvat vuodesta toiseen samat opinahjot, joiden oppilaista varsin harvaa kiinnostaa ammattikorkeakoulu. Tällä kertaa ykkönen on Turun Luostarivuoren lukio, jonka oppilaista lähes puolet oli yliopistossa heti lakkiaisvuonna. Seuraavana listalla ovat helsinkiläiset Ressun lukio ja Viikin normaalikoulu. Yliopisto-opintoihin johtavien kärkikymmenikön listalla on kolme ruotsinkielistä lukiota.
Mustasaaren ruotsinkielistä lukiota lukuunottamatta yliopistolukioiden kahdenkymmenen kärki sijaitsee suurissa tai keskisuurissa kaupungeissa.
\- Suomessa on karkeasti haarukoiden kahdenlaisia lukioita. On suurten kaupunkien lukioita, jotka saavat keskiarvon perusteella parhaiten menestyviä opiskelijoita kauempaakin. Sitten ovat niin sanotut yleislukiot, joihin tullaan siltä paikkakunnalta, jossa lukio sijaitsee. Lukioiden sijoitus tällaisissa listauksissa korreloi melko vahvasti sen kanssa, millaisella keskiarvolla lukioon on tultu, sanoo Opetushallituksen tutkimusprofessori Ritva Jakku-Sihvonen.
Valtiovalta ei näytä onnistuneen tavoitteessaan nopeuttaa jatko-opintoihin siirtymistä. Vain vajaa kolmannes ylioppilaista siirtyi korkeakouluun heti kirjoitusten jälkeen.

  Näistä taulukoista voit etsiä haluamasi lukion:
    



  [Isoista lukioista yliopistoihin](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/lukiovertailu_-_isoista_lukioista_yliopistoon_2583558.html)
    

    

  [Pienistä lukioista yliopistoihin](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/lukiovertailu_-_pienista_lukioista_yliopistoon_2583608.html)
    

    

  [Isoista lukioista ammattikorkeakouluihin](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/lukiovertailu_-_isoista_lukioista_ammattikorkeaan_2583614.html)
    

    

  [Pienistä lukioista ammattikorkeakouluihin](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/lukiovertailu_-_pienista_lukioista_ammattikorkeaan_2583627.html)

Isot lukiot: 75 tai enemmän vuonna 2008 kirjoittanutta ylioppilasta
Pienet lukiot: alle 75 vuonna 2008 kirjoittanutta ylioppilasta
Tilastoista puuttuvat syksyllä ylioppilaaksi kirjoittaneet, ulkomaille opiskelemaan lähteneet ja opintojensa aloittamista esimerkiksi armeijan vuoksi lykänneet.
  

Norssi ja Karstula lukiovertailun menestyjiä
Jyväskylän normaalikoulun lukio ja Saarijärven alueen lukiot menestyivät parhaiten YLE Uutisten lukiovertailussa. Isojen lukioiden joukosta Normaalikoulu onnistui tehokkaimmin ohjaamaan ylioppilaansa akateemisiin opintoihin. Pienistä lukioista yliopistoon pääsi parhaiten Karstulan lukiosta.
YLE Uutisten vertailun mukaan yliopistoon tai ammattikorkeakouluun päätyi 44,0 prosenttia Norssin kevään 2008 ylioppilaista. Pienistä lukioista korkeakouluopintoihin pääsivät parhaiten Kinnulan, Karstulan, Kuhmoisten ja Saarijärven ylioppilaat.
Valtakunnallisesti kymmenen parhaan yliopistoon saattelijan joukkoon selvisivät Keski-Suomesta vain Normaalikoulun lukio ja Karstulan lukio. Ammattikorkeakouluun päästiin erityisen hyvin Laukaan lukiosta, jonka ylioppilaista sai heti seuraavana syksynä opiskelupaikan 24,4 prosenttia nuorista.
YLE Uutiset laski Tilastokeskuksen vuoden 2008 tilastojen pohjalta, kuinka iso osa ylioppilaista sai kirjoitusvuonna opiskelupaikan yliopistossa tai ammattikorkeakoulussa.
Vertailussa unohtuu opetuksen taso
Kirjavat mittauskriteerit asettavat lukiot vertailuissa eriarvoiseen asemaan. Koulutuksen tutkimuslaitoksen mukaan lukioita vertailtaessa pitäisi huomiota kiinnittää entistä enemmän opiskelijoiden lähtötasoon sekä opetukseen.
\- Opetuksen huomioon ottaminen on aika vaativa ja se vaatii pitkäjänteistä tilastointia. Tavallaan se vaatii uuden mallin rakentamista pysyväksi. Minusta asia on niin arvokas ja tärkeä, että siihen kannattaisi myös suunnata resursseja, jolloin vertailuista saadaan mielekkäämpiä ja reilumpia, sanoo Koulutuksen tutkimuslaitoksen johtaja, professori Jouni Välijärvi.
\- Toivottavasti esille saadaan myös se, miten lukiot aidosti pystyvät onnistumaan perustoiminnassaan eli opetuksessa eri kouluissa, toteaa professori Välijärvi.
Selvitysmies tutkii puolustusvoimien Sisu-kaupat
Puolustusministeri Jyri Häkämies (kok.) on asettanut selvitysmiehen selvittämään puolustusvoimien Sisu-autohankintoja. Julkisuuteen vuotaneen puolustusvoimien muistion mukaan armeijan kuorma-autot ovat saattaneet olla jopa liikenneturvallisuusriski.
Puolustusvoimien ajoneuvokauppojen selvitysmieheksi on pyydetty vuorineuvos Jorma Eloranta. Selvityksen on määrä valmistua tämän vuoden loppuun mennessä. Sisu Auto on ilmoittanut suostuvansa järjestelyyn.
Selvitystä koskevat ajoneuvotilaukset tehtiin vuosina 2008 - 2009. Kaupat koskivat lähes 300:aa ajoneuvoa.
Tuonti Yhdysvaltoihin nousi finanssikriisiä edeltäneelle tasolle
Tuonti Yhdysvaltoihin nousi maaliskuussa korkeimmalle tasolle sitten syksyllä 2008 alkaneen finanssikriisin. Myös vienti veti hyvin, mutta tästä huolimatta kauppataseen alijäämä repesi Yhdysvalloissa maaliskuussa odotuksia enemmän. Hallituksen keskiviikkona julkistamien tietojen mukaan alijäämä oli reilut 48 miljardia dollaria eli noin 34 miljardia euroa.
Tuonnin arvo nousi maaliskuussa noin 221 miljardiin dollariin erityisesti kalliin raakaöljyn sattelemana. Viennin arvo oli maaliskuussa lähes 173 miljardia dollaria.
Helmikuussa vaje oli 45 miljardia dollaria. Analyytikot olivat odottaneet vajeen olevan maaliskuussa 47 miljardia dollaria.
Yhdysvaltain talouskasvun odotetaan olleen heikkoa vuoden ensimmäisellä neljänneksellä ja vaje saattaa heikentää vuoden ensimmäisen neljänneksen talouslukuja entisestään.
Joka tapauksessa sekä vienti että tuonti kasvoivat maaliskuussa, mikä saattaa olla merkki kysynnän vahvistumisesta niin Yhdysvalloissa kuin muuallakin maailmassa.
Maaliskuussa tuonti Yhdysvaltoihin nousi korkeimmalle tasolle sitten elokuun 2008 eli aikaan ennen finanssikriisiä. Yhdysvaltain vienti veti maaliskuussa hyvin Kanadaan sekä Etelä- ja Väli-Amerikkaan. Vienti EU-maihin nousi korkeimmalle tasolle sitten heinäkuun 2008.
Lukio määrää jatko-opintopaikan Uudellamaalla
Uudenmaan lukiot jakautuvat yhä selvemmin sen mukaan, jatketaanko niistä yliopistoihin vai ammattikorkeakouluihin. Lukion painotukset ja erikoistuminen vaikuttavat kirjoittaneiden jatko-opintosuunnitelmiin merkittävästi, samoin lähiympäristön koulutustarjonta.
Tilastokeskuksen vuoden 2008 tietojen mukaan noin puolet Helsingin Ressun ja Viikin sekä Espoon Olarin lukiolaisista suuntaa jatko-opintoihin yliopistoihin.
Esimerkiksi Vantaan Lumon lukiosta yliopistoon puolestaan suuntasi vain murto-osa, noin 2,1 prosenttia kaikista kirjoittaneista. Lumon rehtori Jari Koivisto selittää tilannetta muun muassa lukionsa keskittymisellä taideaineisiin.
\- Tänne ei välttämättä hakeudu opiskelijoita, jotka ovat suunnitellut akateemista uraa. Ammattikorkeakouluvaihtoehto on huomattavasti miellyttävämpi, koska olemme profiloituneet luovan toiminnan lukioksi. Esimerkiksi Teatterikorkeakouluun ja Taidekorkeakouluun pääsee todella niukasti väkeä.

  Vertailu ei kerro kaikkea koulun opetuksesta

Oppilaiden jatko-opintojen suuntautumiseen vaikuttavat Koivisto mukaan monet muutkin tekijät.
\- Se on aika mystinen juttu ylipäänsä, miten jatko-opintoihin hakeudutaan. Todennäköisesti eniten vaikuttaa epävirallinen viestintä oppilaiden välillä. Tietenkin koulujen opintojenohjauksen suuntautuneisuus vaikuttaa, samoin mahdollisuudet, joita ympäristössä on.
Koivisto pitää hyvin merkittävä myös vanhempien opiskelutaustaa. Hänen mukaansa akateemisten vanhempien lapset hakeutuvat todennäköisemmin akateemisiin opintoihin.
Koivisto pitääkin lukioiden vertailua hieman arveluttavana.
\- Yksinkertainen luku ei anna riittävän hyvää kuvaa siitä, mitä lukiossa tehdään. Lukion työ voi olla hyvin arvokasta ja se antaa hyviä eväitä opiskelijoille, mutta jos se kutistetaan yhteen numeroon, niin siinä tehdään aikamoista vääryyttä lukiolaisille ja myös oppilaitokselle.
Minä elän! Kirjan ajassa 2011 on teemoja saduista murhiin
Toisen Kirjan ajan teemoja elokuussa Hämeenlinnan Verkatehtaalla ovat mm. matkustamisen lumo, mielikuvitus, kirjallisuuden yhteiskunnallinen ote ja oman elämän osallisuus.
Tavan mukaan Kirjan ajassa voi kokoontua rakkausaamiaiselle tai dekkaribrunssille. Järjestäjät lupaavat, että päivien ohjelma tuulettaa ajatuksia kirjallisuudesta. Kirjan ajan pääjärjestäjät ovat Hämeen taidetoimikunta sekä Kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehdas Oy. Kirjan aika koittaa Hämeenlinnassa elokuun 25.-28. päivä.
Kirjan aika on tapahtuma ihmisille, jotka rakastavat kirjallisuutta. Festivaali tarjoaa järjestäjien mukaan jälleen monipuolisia keskusteluita, esityksiä ja mielenkiintoisia puhujia.
Pääohjelmassa on viisi teemoitettua keskustelua. Avajaispäivän Minä elän! -keskustelussa paneudutaan jo edesmenneisiin kirjailijoihin. Toinen päivä alkaa lasten ja nuorten ohjelmalla sekä runoillen. Illan Juna vapisee jalkojen alla -keskustelijat pohtivat matkustamisen lumoa. Kolmannen tapahtumapäivän teemoja ovat Jotakin on tapahtut - kirjallisuus yhteiskunnassa sekä mielikuvitus maailman hallitsijana.
Luvassa on lisäksi mm. klassikkorunokaraokea, pecha kucha -esityksiä, kirjanjulkistamisia sekä jonglöörin ja runoilijan kohtaaminen. Jo kesällä verkkofestivaali johdattaa Kirjan ajan teemoihin ja tunnelmiin.
Poliisi etsii Audin kuljettajaa
Audi -merkkinen henkilöauto törmäsi valaisinpylvääseen tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Torniossa Torpin rinnakkaiskadulla.
Törmäyksen jälkeen auto jatkoi matkaa valtatie 21:stä pohjoisen suuntaan. Peräpohjolan poliisilaitos kaipaa tietoja törmääjästä.
Lasten yliopistossa pureudutaan tieteen ihmeisiin
Lasten yliopisto rantautuu kesällä Kuopioon. Yliopistossa ala-asteikäiset lapset pääsevät hämmästelemään maailman menoa ja tutustumaan tieteen ihmeisiin leikin ja liikunnan siivittäminä eri alojen asiantuntijoiden johdolla. Kuopion kesäyliopiston Lasten yliopiston tavoitteena on ympärivuotinen toiminta.
\- Suunnitteilla on erilaisia kursseja, retkiä ja luentoja ympäri vuoden, kertoo suunnittelija Soili Meklin.
Lasten yliopisto on suunnattu 8 - 12-vuotiaille lapsille, joille esimerkiksi tiedepainotteinen ihmettely ja hämmästely on tervetullutta. Kesän leireillä pyritään myös tarjoamaan tekemistä loma-ajalle.
Kolmepäiväisten päiväleirien ohjelmassa on esimerkiksi aurinkokellojen rakentamista, pulmapähkinöiden ratkaisemista sekä kemian taikatemppujen tekemistä laboratoriossa.
Kaikkien aikojen ensimmäinen Lasten yliopiston luento pidettiin vajaa kymmenen vuotta sitten Saksassa. Suomeen Lasten yliopisto saapui vuonna 2008 Turun yliopiston käynnistämänä. Kuopion kesäyliopistossa toiminta on ollut muhimassa jo pitkään.
\- Tähtimerkit olivat suotuisat tänä keväänä, kun saimme tämän kasaan. Pohjatyötä on tehty jo kauan, Meklin sanoo.
Lapset hieromaan aivonystyröitä
Tilausta Lasten yliopistolle selvästi on, sillä kesällä järjestettävä ensimmäinen leiri täyttyi reilussa viikossa. Meklinin mukaan yliopistossa ryhdyttiin välittömästi kasaamaan toista leiriä, jotta kaikki halukkaat pääsevät mukaan. Leiritarjontaa täydentää elokuussa järjestettävä Lähde löytöretkelle –monikulttuurisuuskurssi.
\- Itse äitinä väittäisin, että suosio kertoo ainakin siitä, että lapsilla on kesälomalla tarve tehdä jotain. Kaikki lapset eivät myöskään välttämättä ole liikunnallisia tai kiinnostuneita taidekursseista, Meklin arvioi.
Hän muistuttaa, että on hyvä olla tarjolla myös tiedepainotteista toimintaa, missä lapset voivat käyttää aivojaan ja saada vastauksia niihin kysymyksiin, joihin vanhemmatkaan eivät aina osaa vastata.
\- Vanhemmille tulee joskus hyvin vaikeita kysymyksiä lapsille. Kyllä sitä soisi, että joku, joka oikeasti tietää, olisi antamassa joskus vastauksia. Tottakai vanhempien tulee itsekin niitä etsiä.
Ei koulumaista opiskelua
Tiedepainotteinen Lasten yliopisto antaa jonkin verran vastapainoa tämän päivän pinnallisuudelle. Meklinin mukaan pintapuoliset asiat ja julkisuus eivät ole olennaisia, mutta tarkoitus on tarjota lapsille tekemistä ja ihmettelemistä rennolla otteella.
\- Pyrimme tietoisesti välttämään elinikäisen oppimisen tehokkuusajattelun ulottamista lapsiin. Lasten yliopisto tarjoaa mielekästä virikettä ja tekemistä niille aktiivisille pienille ihmisille, joilla virtaa riittää, Meklin korostaa.
Hän jatkaa, että kesän leireillä koulumaisuus ei puske läpi. Tavoitteena on myös välttää sanoja koulu ja aine. Leireillä saa olla tekemättä mitään, jos siltä tuntuu. Ohjaajia on riittävästi vaikka pelkään oleiluun ja pelailuun.
Lasten yliopistolle on ollut jo kysyntää myös Kuopion ulkopuolella. Meklin kertookin, että jatkossa kokka suunnataan niin ikään muualle Pohjois-Savoon.
\- Seuraavat etenemissuunnat ovat Iisalmi ja Varkaus. Mielellämme kehitämme toimintoja alueellisten toimijoiden kanssa myös muissa kunnissa, hän suunnittelee.
Padasjoen lukio yllätti vertailussa
Yle Uutisten lukiovertailussa Päijät-Hämeen paras lukio vertailtaessa lukion jälkeisiä korkea-asteen opiskelupaikkoja oli pieni Padasjoen lukio. Myös Kanta-Hämeessä Lammin lukio pesi suuremmat.
Päijät-Hämeessä korkea-asteen opintoihin suoraan lukion jälkeen jatketaan innokkaimmin Padasjoen lukiosta, jonka ylioppilaista yli puolet aloitti vuonna 2008 korkeakouluopinnot heti lukion jälkeen.
Padasjoen lukiolaisista 15,8 prosenttia jatkoi opintojaan yliopistossa, ammattikorkeakoulussa 36,8 prosenttia.
Yliopistoon Päijät-Hämeessä mennään eniten Lahden yhteiskoulun lukiosta, josta kolmannes opiskelijoista jatkoi opintojaan suoraan yliopistossa heti lukion jälkeen.

  Kanta-Hämeessäkin pieni Lammin lukio kärjessä

Lammin lukion ylioppilaista jopa hieman yli puolet (53,1 %) jatkaa opintojaan korkeakoulutasolla valmistumista seuraavana syksynä. Luku on Kanta-Hämeen paras, kun vertaillaan Tilastokeskuksen tietoja vuodelta 2008.
Vertailussa on otettu huomioon vain keväällä valmistuneet ylioppilaat. Luvuissa ei ole myöskään niitä korkeakouluun päässeitä, jotka lykkäsivät opintojaan.
Ura urkeaa varmimmin Ikaalisten lukiosta
Ylen lukiovertailun mukaan Pirkanmaan ykköslukio löytyy Ikaalisista, jossa opiskelijoista peräti 51,2 prosenttia jatkaa opintojaan korkeakoulutasolla heti ylioppilaslakin saatuaan. Myös Äetsän Sarkia-lukiosta (50,0%), Valkeakosken lukiosta (47,7%) ja Tampereen lyseon lukiosta (47,6%) puolet jatkaa opintojaan korkeakoulussa heti lukion jälkeen.
Pirkanmaalla myös Vammalan lukiosta, Tampereen klassillisesta lukiosta ja Tampereen yhteiskoulun lukiosta suuntaa yli 40 prosenttia suoraan ammattikorkeakouluun tai yliopistoon valmistumisen jälkeisenä syksynä.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen vuoden 2008 tilastoihin.
Ikaalisten lukiosta suunnattiin vuonna 2008 pääasiassa ammattikorkeakouluun. Eniten yliopistoon pääsi Tampereen lyseon lukiosta, josta 35,9 prosenttia valmistuneista päätyi yliopistoon heti seuraavaana syksynä.
Mouhijärvi potee opiskelijapulaa
Mouhijärven lukioon on kevään yhteishaussa hakenut poikkeuksellisen vähän opiskelijoita. Ensisijaisia hakijoita oli tänä vuonna vain 13. Viime syksynä lukionsa Mouhijärvellä aloitti kaikkiaan 23 nuorta.
Mouhijärven lukion johtava rehtori Anni Virnes kuitenkin toteaa, että kesän aikana hakijamäärä voi vielä nousta muutamalla oppilaalla. Virnes kertoo, että kiinnostus ammatilliseen koulutukseen näkyy lukioissa entistä enemmän.
Lukion kohtalosta tulevaisuudessa Virnes ei osaa vielä sanoa.
\- Jos näin pienenä hakijamäärät pysyy, niin sitten menee jatko mietintään. Mutta tämä on nyt vain yksi vuosi.
Kouvola kepitti Kotka-Haminan lukiovertailussa
YLE Uutisten lukiovertailun mukaan Pohjois-Kymenlaakson lukioista valmistuneet ylioppilaat pääsivät suoraan korkeakouluihin huomattavasti helpommin kuin Etelä-Kymenlaakson ylioppilaat.
Kouvolan ja Iitin ylioppilaista joka kolmas pääsi suoraan joko ammattikorkeakouluun tai yliopistoon jatkamaan opintojaan. Kotka-Haminan alueella vastaavasti vain joka neljäs.
Yksittäisistä lukioista parhaiten menestyivät Iitin ja Kouvolan Lyseon lukiot, joista suoraan jatkokoulutukseen siirtyi lähes puolet oppilaista. Toisessa päässä listalla on Kotka svenska samskola, jonka oppilaista vain joka seitsemäs lähti suoraan jatko-opiskelemaan korkeakouluun.
Kotkan Lyseon lukion rehtori Mette Godenhjelm arvelee, että Etelä-Kymenlaaksossa saatetaan pitää useammin välivuosia. Godenhjelm ei osaa sanoa, kannustetaanko Kotkan Lyseon lukiossa erityisesti välivuoden pitämiseen. Hän pitää välivuotta kuitenkin mainiona ratkaisuna esimerkiksi työkokemuksen kerryttämisen vuoksi.

  Pohjois-Kymenlaaksossa varaa valita

Tilastoihin vaikuttaa myös oppilaskarsinta. Pohjois-Kymenlaakson lukioissa sisäänpääsyä on rajoitettu keskiarvorajalla. Etelä-Kymenlaaksossa näin ei tehdä. Vertailussa hyvin pärjänneen Kouvolan Lyseon lukion rehtori Reino Ahonen uskoo myös opinto-ohjauksen vaikutukseen.
\- Me pyrimme antamaan mahdollisimman hyvät valmiudet. Tietenkin meillä hakijamäärät ovat olleet myös sen verran kovia, että meillä on varsin lahjakasta opiskelija-ainesta, Ahonen kehuu.
Kaiken kaikkiaan kymenlaaksolaiset ylioppilaat jatkoivat opintojaan huomattavasti useammin ammattikorkeakoulussa kuin yliopistossa.
Koko maassa korkeakouluopintoihin siirryttiin ripeimmin pienestä Porin svenska samskolasta, jossa lähes 80 prosenttia valmistuneista vaihtoi suoraan korkeakoulun penkille. Vertailu perustuu vuoden 2008 tietoihin.
Reilu kolmannes lukiolaisista suoraan korkeakouluihin
Pieksämäen lukion ylioppilaat jatkavat Etelä-Savon kaupunkilukioista yleisimmin korkeakouluopintoihin. Vuonna 2008 lukion oppilaista yli puolet jatkoi suoraan joko ammattikorkea- tai yliopisto-opintoihin.
Maakunnan muista kaupunkilukioista seuraavaksi eniten korkeakouluopintoihin pääsi Mikkelin yhteiskoulun lukiosta ja Savonlinnan yhteiskoulun lukiosta. Niistä korkeakouluihin ponnisti 30-40 prosenttia ylioppilaista.
YLE Uutisten tekemän lukiovertailun mukaan erityisen hyvin korkekouluihin jatkettiin Etelä-Savossa alle 75 oppilaan lukioista.
Eniten korkeakouluopintoihin päästiin Heinäveden lukiosta, josta korkeakouluun jatkoi yli 52 prosenttia ylioppilaista.
Maakunnan lukioista korkeakouluihin vuonna 2008 suoraan jatkaneet
1\. Heinäveden lukio 52,2 % (ylioppilaista ammattikorkeakouluun jatkaneita 17,4 % ja yliopistoon jatkaneita 34,8 %), ylioppilaita 23
2\. Pieksämäen lukio: 51 % (26,4 % ja 24 %), ylioppilaita 121
3\. Rantasalmen lukio 50% (20,8 % ja 29,2 %), ylioppilaita 24
4\. Kangasniemen lukio 48,5 % (9,1% ja 39,4 %), ylioppilaita 33
5\. Joroisten lukio 47,5% (20 % ja 27,5 %) ylioppilaita 40
6\. Kerimäen lukio 43,8 % (18,8 % ja 25 %) ylioppilaita 16
7\. Puumalan yhteislukio 42,9% (7,1% ja 35,7 %) ylioppilaita14
8\. Ristiinan lukio 42,1% (26,3% ja 15,8%) ylioppilaita 19
9\. Juvan lukio 38,9 % (19,4 % ja 19,4 %) ylioppilaita 36
10\. Mikkelin yhteiskoulun lukio: 38,7 % (21,5 % ja 17,3 %) ylioppilaita 191
11\. Mäntyharjun lukio 37,1 % (2,9 % ja 34,3 %) ylioppilaita 35
12\. Savonlinnan lyseon lukio: 34,6 % (15,4 % ja 19,1%) ylioppilaita 162
13\. Mikkelin lyseon lukio: 29,2% (12,5 % ja 16,7 %) ylioppilaita 144
14\. Savonlinnan taidelukio 22,7% (8 % ja 14,8 %) ylioppilaita 88
15\. Punkaharjun lukio 21,4% (0 % ja 21,4 %) ylioppilaita 14
16\. Sulkavan lukio 20 % (5 % ja 15 %) ylioppilaita 20
Lauttasaaren vesitornista kuusi tarjousta
Helsingin kaupungin Lauttasaaren vesitornin uudesta käytöstä järjestämä tarjouskilpailu poiki kuusi ehdotusta. Ennakko-odotuksista poiketen yksikään niistä ei kaavaile tornia pääasiallisesti ravintolakäyttöön. Realistisimmatkin ehdotukset saattavat tyssätä suojelupyrintöjen asettamiin, mahdottomiin reunaehtoihin.
Kaupungin rakennusinsinöörin Erik Niemisen mukaan tarjoukset käsittävät lähinnä asumista ja toimistotiloja, sekä näiden yhdistelmiä. Lisäksi osassa on mukana pienimuotoista kahvilatoimintaa.
Tarjouskilpailulla haetaan sekä ideaa että sen toteuttajaa; kaupunki haluaa tornista eroon, koska pelkästään sen säilyttäminen nykykunnossa maksaa miljoonia.

  Toinen kierros käyntiin ennen lomia

Niemisen mukaan tarjoukset arvioidaan nyt yhdessä kaupunkisuunnitteluviraston ja kaupunginmuseon kanssa, jotta selviää sekä niiden tekninen että taloudellinen toteutuskelpoisuus että se, mikä ehdotus voisi mennä läpi asemakaavaprosessissa.
Toinen, sitova tarjouskierros on määrä saada käyntiin ennen juhannusta, tarjousaikaa olisi lokakuun lopulle. Sitä ennen on saatava selvyys siitä, mitkä ehdotukset ovat toteuttamiskelpoisia tiukkojen reunaehtojen oloissa: kaupunginhallitus nimittäin haluaisi suojella tornin asemakaavalla. Kaupunginmuseon kanta on ollut se, ettei torniin esimerkiksi saisi puhkoa yhtään sellaista aukkoa, joka näkyy alhaaltapäin.
Nieminen on myönteisesti yllättynyt siitä, että kaikki tarjoukset olivat vakavasti otettavia.
\- Taustalla on kokemusta ja osaamista, suunnitelmiin on käytetty satoja tunteja. Vaikka tämä on vasta ideavaihe, on mukana ollut arkkitehtejä, jopa erikoissuunnittelija, yhdessä vieläpä urakoitsija. Kustannusarviot, 12-15 miljoonaa ovat nekin hyvin realistisia , mukana on alustavia rahoitussuunnitelmia ja teknistä taitoa. Ainoastaan yksi tarjous on luultavasti hylättävä, koska sen jättäjäkin ilmoitti, ettei saanut koottua ympärilleen oikeita ihmisiä sitä toteuttamaan.

  Kaupunkisuunnitteluvirasto voi lyödä liinat kiinni

Vaikka kaikki tarjoukset on tehty asiantuntevasti ja realistisesti, on Niemisen mielestä suurin kompastuskivi se, että yksikään niistä ei kunnioita kaupunginmuseon kaupunkikuvallisesti arvokkaana vaalimaa tornin siluettia.
\- Ainakin kolmesta ehdotuksesta on vaikea tunnista nykyistä torniaihetta, joku on sellainen, että voisi väittää ettei tornia ole lainkaan hyödynnetty. Yksikään ideoista ei mahdu tornin sisälle, lisäksi esimerkiksi huoneistoaloissa ei ole juuri liikkumavaraa. Kun tornin julkisivua ei kunnioiteta, se tulee olemaan vaikea juttu kaupunkisuunnitteluvirastolle.
Niemisen mielestä viimeistään nyt kellojen pitäisi soida: Lauttasaaren vesitorni saattaa osoittautua liian kovaksi palaksi uudelle käytölle. Hänen henkilökohtainen mielipiteensä on se, että paras ratkaisu olisi puskutraktori.
\- Herää se kysymys, olisiko tässä ennemminkin paikka uudisrakennukselle, mutta minähän en ole esteetikko vaan insinööri. Henkilökohtainen mielipiteeni on, että vesitorni on jo tehnyt sen, mitä se tämän kaupungin hyväksi voi tehdä. Oikeastaan kaikille tarjouksen tehneille toteuttaminen olisi helpompaa johonkin uuteen rakennukseen kuin vesitorniin.
PSYL on maan toiseksi paras lukio
Porin suomalaisen yhteislyseon lukiosta valmistuvat ylioppilaat jatkavat opintojaan korkeakouluissa varsin hanakasti. Tämä ilmenee YLE Uutisten lukiovertailusta. Tilastokeskuksen keräämien tietojen mukaan vuonna 2008 PSYL:n ylioppilaista lähes 60 prosenttia pääsi jatkamaan opintojaan korkeakoulussa heti valmistumisensa jälkeen. Tällä mittarilla mitattuna PSYL on maan toiseksi paras lukio suurista yli 75 oppilaan lukioista.
Toiseksi paras yli 75 oppilaan satakuntalaislukio löytyy Porin naapurista Ulvilasta, jonka lukiosta valmistuneista yli 43 prosenttia jatkoi heti opintojaan korkeakouluasteella.
Huonoiten vuonna 2008 vertailussa menestyi jo lakkautettu Kuninkaanhaan lukio Porissa, jonka käyneistä vain noin 16 prosenttia pääsi korkeakouluun valmistumisensa jälkeen.
Myös pienemmät alle 75 oppilaan satakuntalaislukiot menestyvät vertailussa hyvin, sillä 20 parhaan lukion joukkoon mahtuu peräti kuusi satakuntalaislukiota. Esimerkiksi vuonna 2008 Björneborgs svenska samskolan tuotti 13 ylioppilasta, joista peräti 10 pääsi korkeakouluun heti valmistumisensa jälkeen. Näillä luvuilla porilaislukio on maan paras. Myös Eurajoen lukio menestyi vertailussa hyvin sijoittuen viidenneksi pienten lukioiden joukossa.
Tiedoissa ei ole huomioitu 2008 syksyllä ylioppilaiksi kirjoittaneita eikä niitä korkeakouluun päässeitä, jotka lykkäsivät opintojaan esim. varusmiespalvelun vuoksi.
Pohjois-Karjalan lukiovertailussa yllätysvoittaja
YLE Uutisten tekemän lukiovertailun Pohjois-Karjalan listakärki herättää henkiin lakkautetun koulun. Kärkisijan otti lakkautettu Liperin lukio.
Vertailun perusteella vuoden 2008 ylioppilaat pääsivät Liperin lukiosta parhaiten ammattikorkeakouluun tai yliopistoon heti ylioppilaskirjoitusten jälkeen. Yliopistoon pääsi yli 24 prosenttia ja ammattikorkeakouluun 27 prosenttia Liperin ylioppilaista. Näin ollen yli puolet Liperin lukion ylioppilaista jatkoi suoraan korkeakouluopintoihin kirjoitusten jälkeen.
Liperin lukio lakkautettiin vuonna 2009.
Toiseksi parhaiten vertailussa menestyi Nurmeksen lukio, jonka pääsyprosentit olivat lähes Liperin luokkaa.
Joensuun lukioista parhaiten menestyi Joensuun normaalikoulu, josta vuonna 2008 yliopistoon pääsi heti 28 prosenttia ja ammattikorkeakouluun 18 prosenttia uusista ylioppilaista.
Ammattikorkeaan pääsee parhaiten Kalajoelta
Kalajoen lukion oppilaat ovat Suomen parhaimmistoa jatko-opintoihin sijoittumisessa. Vuonna 2008 kirjoittaneista saman vuoden aikana korkeakouluopintoihin pääsi yli 55 prosenttia oppilaista. Ammattikorkeakouluihin menneiden osuus oli Suomen suurin.
Opinto-ohjaajan ovi käy Kalajoen lukiolla tiuhaan. Täällä oppilaat tietävät mistä apua saa jos tulevaisuuden suunnitelmat ovat epäselvät. Opinto-ohjaajan ansioksi lasketaan myös Kalajoen lukiolaisten hyvä menestys jatko-opintoihin pääsyssä.
\- Täältä saa opolta niin hyvät valmiudet. Ehkä sen kautta on hyvä löytää se oma juttu, lukion toista luokkaa käyvä Sonja Pöyhäri arvioi.
\- Opiskelijoita kannustetaan jatko-opintoihin. Ei pidetä edes vaihtoehtona sellaista, että lähdettäis tähtäämään välivuoden pitoon. Ajatuksena on se että pyritään jatko-opintoihin, kertoo rehtori Riku Saksholm.
Vuonna 2008 kolmannes Kalajoen lukiosta valmistuneista pääsi opiskelemaan suoraan ammattikorkeakouluun ja yliopistoon meni useampi kuin joka viides. Tulos on Suomen neljänneksi paras. Edelle menevät vain pääkaupunkiseudun niin sanotut eliittilukiot. Opinto-ohjaaja Timo Ylikoski löytää syyn ammattikorkeakoulun suosioon oppilaiden perhetaustasta.
\- Kalajoella on paljon tätä käytännön työelämää tuolla perheissä, niin kyllä se opiskelijat lukiostakin mielellään hakeutuvat sinne käytännön hommiin. Yliopisto on monelle teoreettinen paikka, joka ei välttämättä vedä samalla tavalla kuin ammattikorkeakoulu, Timo Ylikoski selvittää.
Kalajoen lukiossa oppilaita on vuosikurssia kohti alle sata. Tästä huolimatta aineita pystytään tarjoamaan varsin kattavasti. Opiskelijat näkevät pienessä koulussa myös etuja.
\- Vaikka reaalien myöhemmissä kursseissa oppilaita saattaa olla vain viidestä kymmeneen, niin siellähän oppii hirveän hyvin sitten. Pääsee opettajalta kysymään kaikkia mitä haluaa kun ei ole semmonen tungos siellä kursseilla, kertoo toista luokka opiskeleva Juho Rasmus.
Korkeakoulujen ovet auki kalajokisille
Ylen keräämien valtakunnallisten tietojen mukaan Kalajoen ja Ylivieskan tuoreet ylioppilaat ponnistavat alueeltamme parhaiten eri korkeakouluihin. Vuonna 2008 Kalajoen lukion ylioppilaista runsas 55 prosenttia pääsi korkeakouluun ja Ylivieskasta noin 49 prosenttia.
Isojen lukioiden vertailussa Kokkolan Kivinitty on alueelta kolmantena, sen ylioppilaista runsaat 36 prosenttia pääsi kirjoitusvuonna 2008 opiskelemaan korkeakoulutasolle.
Pienten lukioiden sarjassa Pietarsaaren lukiosta vuonna 2008 ylioppilaaksi kirjoittaneista 37 prosenttia pääsi opiskelemaan korkeakouluihin, mutta Vetelin lukiosta lähes 49 prosenttia.
Ruotsinkielisistä pienistä lukioista alueellamme pärjäsi parhaiten Pedersören lukio.
Ammattikorkeakouluihin hyväksytyistä Kalajoen ja Ylivieskan lukiot olivat koko maan ykkösiä.
Opinto-ohjaus korostuu
Opinto-ohjaajan ovi käy valtakunnallisesti hyvin pärjänneessä Kalajoen lukiossa tiuhaan. Täällä oppilaat tietävät mistä apua saa jos tulevaisuuden suunnitelmat ovat epäselvät. Opinto-ohjaajan ansioksi lasketaan myös Kalajoen lukiolaisten hyvä menestys jatko-opintoihin pääsyssä.
\- Täältä saa opolta niin hyvät valmiudet. Ehkä sen kautta on hyvä löytää se oma juttu, lukion toista luokkaa käyvä Sonja Pöyhäri arvioi.
\- Opiskelijoita kannustetaan jatko-opintoihin. Ei pidetä edes vaihtoehtona sellaista, että lähdettäis tähtäämään välivuoden pitoon. Ajatuksena on se että pyritään jatko-opintoihin, kertoo rehtori Riku Saksholm.
Vuonna 2008 kolmannes Kalajoen lukiosta valmistuneista pääsi opiskelemaan suoraan ammattikorkeakouluun ja yliopistoon meni useampi kuin joka viides. Tulos on Suomen neljänneksi paras. Edelle menevät vain pääkaupunkiseudun niin sanotut eliittilukiot. Opinto-ohjaaja Timo Ylikoski löytää syyn ammattikorkeakoulun suosioon oppilaiden perhetaustasta.
\- Kalajoella on paljon tätä käytännön työelämää tuolla perheissä, niin kyllä se opiskelijat lukiostakin mielellään hakeutuvat sinne käytännön hommiin. Yliopisto on monelle teoreettinen paikka, joka ei välttämättä vedä samalla tavalla kuin ammattikorkeakoulu, Timo Ylikoski selvittää.
Pieni viehättää
Kalajoen lukiossa oppilaita on vuosikurssia kohti alle sata. Tästä huolimatta aineita pystytään tarjoamaan varsin kattavasti. Opiskelijat näkevät pienessä koulussa myös etuja.
\- Vaikka reaalien myöhemmissä kursseissa oppilaita saattaa olla vain viidestä kymmeneen, niin siellähän oppii hirveän hyvin sitten. Pääsee opettajalta kysymään kaikkia mitä haluaa kun ei ole semmonen tungos siellä kursseilla, kertoo toista luokka opiskeleva Juho Rasmus.
Ovatko nettikommentoijat törmänneet autokaupassa harmaaseen talouteen?
Verottajan tekemässä tehotarkastuksessa ilmeni, että joka kolmas autokauppiaista toimi harmaan talouden piirissä. Vilppiä on lisännyt käytettyjen autojen maahantuonnin elpyminen. Uutinen kirvoitti kommentoimaan autokaupan moraalista.
Nimimerkki Moronius uskoo verokikkailun yleisyyten myös uusien autojen kohdalla.

  Käytettyjen autojen kauppiaista joka kolmas joko jättää veroja maksamatta tai maksaa vähemmän kuin kuuluisi. Valitettavasti uusien autojen kaupassa tällainen verokikkailu tapahtuu miltei kolme kertaa useammin

Nimimerkki Syy ja seuraus ei usko arvonlisäverolaskun lähettämisestä olevan mitään hyötyä.

  Milloin viranomaiset aikoo tehdä asialle jotakin? Arvonlisäverolaskujen lähettäminen jobbareille tuskin mitään muuttaa. Toiminimi korkeintaan muuttuu.

Nimimerkki PoS osoittaa syyttävän sormensa myös kohti autoliikkeitä

  Kyllä pahimmat huijarit ovat itse autoliikkeet. Asiakasta voidaan huijata mielinmäärin, kunhan vain verot on maksettu oikein. Aika monesta vääryydestä pääsee sillä, että maksaa veronsa.

Nimimerkki Moraali uskoo, että epärehellisyys ei maata peri.

  Ei epärehellisyydellä yhteiskuntaa rakenneta. Kaikki jotka mielestään pitävät oikeutettuna jättää maksamatta verot, elävät yhteiskunnan ja muiden veronmaksajien siivellä. Harmaa talous on kitkettävä pois ja laitettava myös järjestelmä siihen kuntoon, että se ei salli harmaata taloutta millään toimialalalla.

Nimimerkki dinosauruksen mielestä kitkettävää olisi muuallakin.

  Miksi verohallinto keskittyy näihin pikku veronkiertäjiin, kun rakennuspuolella voisi jaella miljardejen mätkyjä?

Nimimerkki jopparijoni puolustaa.

  Kai sitä nyt vähän autokauppaa tuttujen kavereiden kanssa saa tehdä? Turhaa nipottamista veroista - autan toisia löytämään kunnon pelin alle. Ei näistä paljon kerry omaan lompsaa.

Pojat-elokuvan Urkki jää eläkkeelle
Näyttelijä Markku Söderström, 62, on tehnyt Kuopion kaupunginteatterissa lähes 40 vuoden uran. Konkarinäyttelijä siirtyy eläkkeelle kevätkauden jälkeen, virallisesti syyskuun alussa. Näyttelijänura alkoi vuonna 1962 Urkki-pojan roolista Mikko Niskasen klassikkoelokuvassa 
Pojat.
Alun perin helsinkiläinen Söderström muistaa vielä hyvin, kuinka ura sai alkunsa. Samalla se antoi sysäyksen sille, että Söderström päätti haluta nimenomaan näyttelijäksi.
\- Helsingin Sanomissa oli ilmoitus, että haetaan tietynikäisiä, mielellään pienikokoisia poikia. 700 kaveria siihen haki, ja Niskanen huolellisten kokeiden jälkein meidät viisi valitsi. Keskeisin peruste taisi olla, miten se poikajoukko sopii keskenään yhteen, Söderström muistelee lähes 50 vuotta myöhemmin.
Julkiset esiintymiset Söderström oli itse asiassa aloittanut jo pari vuotta aikaisemmin 12-kesäisenä Linnanmäellä, jossa hän lauloi orkesterin säestyksellä.

  Palkkakin meinasi jäädä saamatta

Pojat-elokuvan kuvauksista konkarinäyttelijä muistaa sen, että päivät olivat pitkiä.
\- Särkkä (tuottaja Toivo) ei meinannut maksaa edes palkkaa, vaan sanoi, että eikös poika ole saanut syödä ja asua hotellissa, Söderström naurahtaa.
\- Kyllä se ihan työstä kävi. Aamulla aloitettiin ja illalla lopetettiin. Ulkokuvauksissa Oulussa oli parhaimmillaan 30 astetta pakkasta. Mikko Niskasella oli sellainen tapa, ettei hän antanut meidän opetella repliikkejä ulkoa. Kohtaukset käytiin vain läpi edellisenä päivänä.
Mukavinta Söderströmin mielestä on jälkeenpäin se, että elokuva kestää katselun tänäkin päivänä. 
Pojat-elokuva ei suinkaan jäänyt Söderströmin viimeiseksi elokuvarooliksi.
Hän on näytellyt muun muassa elokuvissa 
Teerenpeliä (1963) ja 
Jäniksen vuosi (1977) sekä monissa tv-näytelmissä. Hieman nuoremmalle yleisölle hän tuli tutuksi vuoden 2009 Ylen Joulukalenterissa Käki-tontun roolista.

  Piti tulla vuodeksi

Kuopioon Markku Söderström muutti vuonna 1972 silloiseen Kuopion Yhteisteatteriin. Tarkoitus oli tulla vuodeksi, mutta sille tielle hän jäi.
\- Sain kolme päivää aikaa opetella savon murteen, että pystyn helsinkiläisenä esiintymään näytelmässä 
Savonmuan Hilima, näyttelijä muistelee.
Kuopion kaupunginteatterissa viimeisiksi näytelmiksi jäävät tällä viikolla viimeistä kertaa esitettävät 
Pieni raha ja 
Kilpakosijat. Kesäksi Söderström pukee pastorin kaavun ylleen Lapinlahdella Väärnin pappilassa esitettävässä 
Papin rouva -näytelmässä. Virallisesti eläkeaika alkaa syyskuun alussa, mutta nähdäänkö konkari teatterin lavalla vielä sen jälkeenkin?
\- Päätin aikanaan, että kun täytän 63 vuotta, jään silloin eläkkeelle. Todennäköistä on, että kynnys on aika korkea sille, että tulisin vielä teatteriin näyttelemään, koska silloin olisin jälleen kiinni siinä säännöllisen epäsäännöllisessä työssä, Söderström pöyrittelee.
Orpo hirvenvasa sai kodin eläinpuistosta
Kevät näkyy Ranuan eläinpuistossa metsäpeuravaatimien pyöreistä vatsoista ja lintualueen eläinten tiiviistä hautomisesta. Tänä keväänä Ranuan eläinpuiston eläinkunta sai lisäystä myös kuhmolaisesta orpohirvestä.
Emonsa menettänyt hirvenvasa pääsi hoitoon Ranuan eläinpuistoon. Taigaksi nimetty hirvi nauttii vielä evääksi maitoa tuttipullosta, mutta on jo eläinpuiston mukaan reipas hirvenalku, joka seurustelee mielellään hoitajiensa kanssa.
Kuhmolaisen hirvenvasan löysi Timo Thilman, joka toimitti sen Ranualle, varmistettuaan ensin että eläin oli todella menettänyt emonsa.
Ranuan eläinpuistosta muistutetaan, että yksin pusikossa makailevat hirvenvasat ovat kuitenkin hyvin harvoin orpoja. Yleensä hirviemo on jättänyt jälkikasvunsa suojaan palatakseen imettämään sitä myöhemmin.
Viljely karkottaa kiirettä ja rauhoittaa arkea
Martat innostavat aloittelijoita kasvattamaan hyötykasveja. Joensuussa keskiviikkona pysähtyneellä Kasvata kotona -kiertueella martat muistuttavat, että viljellä voi myös pienillä pihoilla, parvekkeilla ja ruukuissa.
Kaupunkioloissa kasvavat hyvin esimerkiksi tomaatit, mansikat ja yrtit. Pohjois-Karjalan Marttojen puutarhaneuvoja Yrjö Vähäkallio näkee puutarhanhoidolle monta hyvää syytä.
\- Ennen kaikkea saa muutaman herkullisen, itsekasvatetun tomaatin ja mielihyvän siitä, että on onnistunut hommassa itse. Kasvien kasvatuksessa on jotain samaa kuin lemmikkien hoidossa; ne reagoivat hoitotoimenpiteisiin ja syntyy ikäänkuin dialogi.
Marttojen mukaan puutarhanhoito on helppo tapa karkottaa arjen kiireet. Martat hidastavat 
marttailemalla eli keskityttymällä mieluisaan tekemiseen.
\- Kasveja hoitaessa luonto on käsissä, mullan kosteus ja yrttien herkulliset tuoksut vangitsevat aistit ja aika pysähtyy. Kylväminen ja kastelu vaativat keskittymistä. Samalla arjen murheet unohtuvat, sanoo Marttalitton projektipäällikkö Erja Rappe.
Puutarhanhoitoon ei siis tarvita isoa pihaa eikä edes kovin taitavaa viherpeukaloa.
\- Jos haluaa pelata varman päälle, niin kannattaa kokeilla kasvusäkkiä. Siinä voi helposti kasvattaa kolme tomaatintainta. Kaikki ravinteet ja oikeanlainen multaseos ovat valmiina. Se vaatii vain kastelua ja valoa, kertoo puutarhaneuvoja Yrjö Vähäkallio.
Pianisti Pentti Kotiranta on kuollut
Pianisti ja urkuri Pentti Kotiranta on kuollut. Kotiranta teki useita satoja konserttisäestyksiä Suomessa ja ulkomailla.
Kotiranta (s.1951) esiintyi liedpianistina, urkurina ja kamarimuusikkona muun muassa Savonlinnan oopperajuhlilla, Joensuun Laulujuhlilla ja Joroisten Musiikkipäivillä.
Uransa aikana Kotiranta teki yli 20 levytystä ja satoja radionauhoituksia. Lisäksi hän esiintyi useissa suorissa radiokonserteissa.
Kallis palarannekoru on pikkutyttöjen villitys
Palarannekorusta on tullut entistä suositumpi, sillä jopa alle kouluikäiset toivovat lelujen sijasta lahjaksi korua. Rannekoruun voi kerätä paloja, joissa on kuvia esimerkiksi itselle tärkeistä asioista. Korun hinta kohoaa palojen lisääntyessä helposti satoihin euroihin.
Kymmenvuotias Meretta Söderlund halusi rannekorun sen vuoksi, että hänen pikkusiskonsa sai myös sellaisen. Nyt koko Söderlundin katraalla on samanlainen koru. Nuorin heistä on päiväkoti-ikäinen.
\- Minulla on tässä muun muassa enkeli, nuotti, m-kirjain ja tiikeri, luettelee Meretta.
Suurimman osan paloista Meretta on saanut lahjaksi, mutta eläinrakas tyttö osti tiikerin itse. Kaikilla paloilla on Merettalle jokin merkitys.
\- Aika monella koulussa on samanlainen koru ja sitten vertailemme keskenään, mitä paloja meillä on. Siskojen kanssa meinaa välillä tulla vähän kilpailua, että kenellä näitä on eniten.

  Äiti painottaa huolehtimista

Heidi Söderlundin mielestä rannekorusta on tullut mukava villitys, joka helpottaa muun muassa lahjojen keksimistä vaikkapa kummilapsille. Kuitenkin Söderholmia huolettaa korun arvokkuus.
\- Pienemmille lapsille rannekoru paloineen tulee maksamaan helposti sen kolmisensataa. Se on aika arvokas koru pienelle lapselle.
Omille lapsilleen Söderlund on painottanut erityisesti rannekorusta huolehtimista.
\- Olemme kyllä painottaneet sitä, että rannekorusta täytyy pitää hyvää huolta. Sitä ei saa jättää minnekään harrastuksiin. Lisäksi Meretta ei saa pitää korua koulussa vaan lähinnä juhlissa.

  Sama pala ei haittaa

Kohta syntymäpäiviään juhliva Meretta vakuuttaa, ettei ole tylsää saada aina pientä kuviopalaa lahjaksi.
\- Onhan se kuvio aina yllätys, hän lisää.
On tosin käynyt niinkin, että Meretta on saanut saman palan lahjaksi, mutta sen hän onnistui vaihtamaan äitinsä kanssa.
\- Äiti osti sen pois, ja sain sitten valita uuden palan.
Käsitöiden tekeminen hyväntekeväisyyteen kiinnostaa
Turussa on parhaillaan esillä Unicefin paikallisryhmässä tehtyjen Anna ja Toivo -nukkien näyttely. Niiden tuotolla hankitaan rokotuksia kehitysmaiden lapsille. Auralan kansalaisopistosta puolestaan lähti noin 300 nuttua Etiopiaan vastasyntyneille. Nuttuja on tehty koko maassa lähes 40 000.
Auralan kansalaisopistossa työskentelevä suunnittelijan sijainen Mari Lehtonen kertoo, että ensimmäisellä kerralla ryhmään tuli vain yksi neuloja, mutta seuraavalla kerralla luokkahuone oli täynnä väkeä. Lehtosen mielestä avun konkreettisuus on suosion salaisuus.
\- Etiopialaisnaiset synnyttävät yleensä kotonaan. Tässä on tavoite, että he lähtisivät sairaalaan ja silloin he saavat vauvalle nutun. Se on houkutin tulla turvallisiin oloihin synnyttämään.
Lehtonen kertoo, että nuttu on usein ainoa vaate, joka vauvoilla on.
Hyväntekeväisyystarkoituksessa tehtävien käsitöiden suosio ei yllätä Lehtosta. Avun konkreettisuus on suosion syy.
\- On hienoa, että pystyy lähettämään jotain konkreettista suoraan ja tietää, mihin apu menee eikä siis välikäden kautta.
Saksalainen menestysmusikaali 
Linie 1 on tarina suurkaupungin ongelmista
Saksalainen menestysmusikaali 
Linie 1 jatkaa menestystään 25-vuotisjuhlavuotenaan. Berliiniläisen metrolinjan mukaan nimensä saanutta musikaalia on esitetty jo vuodesta 1986. Grips-teatterin lastenmusikaali valloittanut myös kansainväliset näyttämöt.
Saksalaisia menestysmusikaaleja ei synny usein. Bertolt Brechtin 
Kolmen pennin oopperan ensiesityksestä on ehtinyt vierähtää jo reilut kahdeksan vuosikymmentä. Myös lasten- ja nuortenteatterin Gripsin 
Linie 1 täytti juuri 25 vuotta.
Ikä ei tunnu haittaavan länsiberliiniläisen metrolinjan mukaan nimensä saanutta 
Linie 1 -musikaalia. Se kuuluu edelleen Grips-teatterin ohjelmistoon.
Musikaalin juoni on nopeasti kerrottu: Unelmaprinssiään etsivä nuori maalaistyttö saapuu muurin ympäröimään Länsi-Berliiniin ja hyppää Kreuzbergin suuntaan ajavaan metroon. Matkan varrella hän tapaa koko joukon ihmiskohtaloita.

Linie 1 on myös kansainvälinen menestys
Suurkaupungin elämää kuvaavan musikaalin suosio on hämmästyttävä. Yksinomaan Grips-teatterissa 
Linie 1:n on nähnyt tähän mennessä puolisen miljoonaa katsojaa. Musikaalia on esitetty menestyksekkäästi myös ulkomailla, kuten esimerkiksi Brasiliassa, Intiassa, Kanadassa, Kreikassa, Etelä-Koreassa, Liettuassa ja Venäjällä.
Musikaaliin tekstin kirjoittanut Volker Ludwid perustelee 
Linie 1:n kansainvälistä suosiota seuraavasti:
\- Musikaalin keskipisteenä ovat suurkaupungin ongelmat, ja ne ovat samankaltaisia kaikkialla. Siksi oli hyvin helppoa siirtää esitys muihin kaupunkeihin ja kulttuureihin, Ludwig kertoo.
Musikaali on kestänyt aikaa
Charlottenburgin ja Kreuzbergin välillä liikennöinyt metrolinja on jo kauan aikaa sitten muuttanut reittiään. Myös 1980-luvun Länsi-Berliini on jo historiaa. 
Linie 1 -musikaalia historialliset tapahtumat eivät kuitenkaan ole juuri ravisuttaneet.
\- Linie 1 on selkeästi muurinaikaiseen Länsi-Berliiniin sijoittuva musikaali. Mutta katsojalle se on oikeastaan samantekevää, sillä näyttämöllä nähtävät henkilöhahmot ovat edelleen olemassa, Volker Ludwig toteaa.
Puretun Sinisen talon tontilla tehdään arkeologisia tutkimuksia
Turun maakuntamuseo tekee koekaivauksia Sinisen talon tontilla. Alkukesästä arkeologit kaivavat tontille pari kuoppaa siltä varalta, että maan alta löytyisi historiallisesti kiinnostavia esineitä tai rakenteita. Kaivaukset kestävät pari viikkoa.
Turun maakuntamuseon tutkija Aki Pihlman kertoo, että kaivausten tulosten perusteella päätetään mahdollisista lisäkaivauksista.
\- Katsotaan, mitä tulee vastaan, tiivistää Pihlman kaivausten tarkoituksen.
Turun Linnankadulla sijaitseva kulttuurihistoriallisesti arvokas Sininen talo purettiin monivuotisen kiistan päätteeksi helmikuussa.
Tuomioja: Takuupäätökset voidaan tehdä nyt
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtajan Erkki Tuomiojan mielestä EU:n kriisirahastojen käsittelyn mahdollinen lykkääntyminen ensi kuuhun ei helpota kotimaista päätöksentekoa Portugalin tukipaketista. Suuri valiokunta päättää Suomen kannasta ylihuomenna.
YLE Uutisten Saksan hallituslähteistä saama tieto, että kriisirahastojen käsittely siirtyisi, oli Tuomiojalle uusi tieto. Tuomiojan mukaan ainakin periaatepäätökset osallistumisesta väliaikaiseen tukipakettiin (ERVV) ja pysyvään vakautusmekanismiin (EVM) voitaisiin tehdä nyt.
\- Joka tapauksessa ERVV:tä ja EVM:ää koskevat päätökset ovat sellaisia, että ne tulevat täydentymään, niistä tehdään periaatepäätös, sanoo Tuomioja.
Jos Portugalin tukiasia halutaan eteenpäin ja siihen halutaan Suomen puolelta muutoksia, niistä voitaisiin Tuomiojan mukaan sopia vielä maanantaina.
Tuomioja ei osaa sanoa helpottaisiko päätöksentekoa, jos EU:ssa käsiteltäisiin ensi viikon alussa vain Portugalin ja Kreikan tilannetta eikä koko tukipakettia.
\- Luulen, että meidä pitää kuitenkin omalta kannaltamme sisäisesti päästä näistä yksimielisyyteen ja jos me olemme ajamassa muutoksia, niin kyllä pitää myöskin olla joku tieto siitä, miten tällaiset ehdotukset menestyvät tai eivät, sanoo Tuomioja.
Puccinin 
Il Trittico nähdään ensimmäistä kertaa Kansallisoopperassa
Kansallisoopperassa saa perjantaina ensi-iltansa Puccinin oopperatriptyykki 
Il Trittico. Kolmesta pienoisoopperasta koostuva 
Il Trittico nähdään nyt ensimmäistä kertaa kokonaisuudessaan Kansallisoopperassa. Oopperakokonaisuuden kapellimestarina toimii Mikko Franck, mutta kullakin illan oopperalla on oma ohjaajansa.
Puccinin oopperatriptyykki 
Il Trittico tuo samaan iltaan kolme erilaista maailmaa: se koostuu kolmesta erillisestä yksinäytöksisestä oopperasta. Säveltäjä tarkoitti teokset esitettäväksi yhdessä, vaikka niillä ei olekaan yhteistä teemaa.
Illan aloittava 
Suor Angelica on syvämietteinen luostaridraama. Sitä seuraa mustasukkaisuutta tihkuva 
Il Tabarro. Kolmikon viimeisenä nähdään 
Gianni Schicchi – komedia testamentin väärentämisestä.

Il Tritticoa ei ole aiemmin toteutettu Kansallisoopperassa kokonaisuudessaan, ja 
Suor Angelica nähdään nyt ihka ensimmäistä kertaa.
Kansallisoopperan toteutuksessa jokaisesta oopperasta on haluttu tehdä erilainen, ja jokaisella on myös oma ohjaajansa. Johanna Freundlich ohjaa 
Suor Angelican, Katariina Lahti 
Il Tabarron ja Ville Saukkonen 
Gianni Schicchin. Jokainen heistä ohjaa nyt ensimmäistä kertaa Kansallisoopperan päänäyttämölle.
Oppia haettiin luostarista

Suor Angelica -ooppera sijoittuu luostarimiljööseen. Ohjaaja Johanna Freundlich kertoo, että luostaritunnelma on teoksessa vahvasti läsnä.
\- Puccini on hakenut inspiraatiota oikeista luostareista, ja se kyllä kuuluu teoksesta. Sen tunnelman me olemme halunneet tuoda lavallekin, jonkinlaisen pyhyyden elementin.
Freundlich vieraili myös itse luostarissa esitystä varten.
\- Tutustuin useampaan otteeseen pieneen katoliseen karmeliittaluostariin Espoossa. Luostarin sisaret olivat hyvin ystävällisiä, tapasimme monta kertaa ja juttelimme. Valitettavasti he eivät saa ilmeisesti poistua luostarista ja tulla katsomaan teosta. Olisi ollut tietenkin hauskaa, että he olisivat nähneet, mihin keskustelumme johtivat, Freundlich sanoo.
Kolmen oopperan ilta on suuren työn tulos

Il Tritticon päättävä komediallinen 
Gianni Schicchi nähty Kansallisoopperassa lähes 60 kertaa. Se on ennestään hyvin tuttu teos myös ohjaaja Ville Saukkoselle.
\- Olen ohjannut sen jo ensimmäistä kertaa 15 vuotta sitten. 
Gianni Schicchi on yksi musiikkihistorian parhaita, ellei paras yksinäytöksinen ooppera. Se on niin tiivis, niin komea ja niin railakas. Se on vauhdikkaimpia teoksia ja musiikkidramaturgialtaan todella hieno. 
Gianni Schicchiä on helppo lähteä ohjaamaan, ja sen seurassa on sekä työryhmällä että yleisöllä aina hauskaa.

Gianni Schicchissä nimiroolin laulava Roberto de Candia on varsin innoissaan siitä, että 
Il Triticco nähdään nyt kokonaisuudessaan.
\- Tällä hetkellä en tiedä Italiasta ainuttakaan oopperataloa, joka voisi toteuttaa 
Il Trittico -teoksen kokonaisuudessaan, Roberto de Candia sanoo.
Kansallisoopperassa nähtävä teos on siis valtavan työn tulos.
Iso raha pieneltä kaupungilta FC Hakalle
Kaupunki pönkittää valkeakoskelaisen jalkapalloseuran taloutta yli 100 000 eurolla. Vastineeksi koskilaiset mm. pääsevät ilmaiseksi FC Hakan muutamaan kotiotteluun Tehtaankentälle.
FC Haka ja Valkeakosken kaupunki ovat solmineet 75 000 euron suuruisen yhteistyösopimuksen kuluvaksi pelikaudeksi.
Kaupungin tuki jalkapalloseuralle on tänä vuonna yhteensä reilusti yli 100 000 euroa. Tuoreen sopimuksen lisäksi kaupungilla on seuran kanssa lähes 25 000 euron markkinointisopimus. Kaupunki vastaa myös Tehtaankentän viheriön hoidosta.
Näkyvyyttä ja ilmaisia matseja
Sopimuksen myötä kaupunki tarjoaa kaksi seuran kotipeliä kuntalaisille ja saa samalla logon harjoituspaitaan. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Järvinen ei koe yhteistyötä pelkästään rahan jakamisena.
\- Kyllä se tietysti on suuri summa, ei siitä pääse yhtään mihinkään. Tämä 75 000 jakautuu pienempiin palasiin, mitä siltä saadaan. Kaikki kuitenkin käytetään tavalla tai toisella kuntalaisten hyväksi esimerkiksi kaupungin palveluiden positiivsessa markkinoinnissa. Summasta on tarkoitus saada kaupungille myös hyötyä. Ei se ole pelkästään rahan jakamista.
Järvisen mielestä panostus on iso, muttei liian iso kun miettii mistä on kyse.
\- Tämä on niitä panostuksia, mitkä on varmasti lähellä liigan huippua. Tämä on koko Pirkanmaalle ja Tampereellekin iso imagokysymys. Kyllä TamU:n kohtalo oli surkea. Jos Pirkanmaa olisi jäänyt ilman liigaa, olisi se antanut huonon kuvan tästä kasvavasta ja kehittyvästä maakunnasta.
Vaikea talvi takana
FC Hakan hallituksen puheeenjohtaja Heikki Sormunen pitää yhteistyön tiivistämistä seuralle merkittävänä.
\- Meillä on ollut tämä talvi vaikea. Kaikki palloilua seuranneet muistavat, että meidän liigalisenssimme venyi. Tämä johti viiveisiin sponsorineuvotteluissa.
Nyt Sormunen voi huokaista helpotuksesta ainakin vähäksi aikaa.
\- Tämä aikaansaatu yhteistyön laajennus helpottaa seuran tilannetta, kun rahat kassaan kilahtavat.
Dooris-karhu jouduttiin lopettamaan Ranualla
Ranuan eläinpuiston kevät on tuonut mukanaan iloa ja surua. Pentu-uutisia odotellessa eläinpuisto on saanut jo hirvenvasan orpona löytyneestä Taiga-hirvestä. Surua toivat Dooris-karhun hermostolliset oireet, joiden vuoksi se jouduttiin lopettamaan.
24-vuotiaan Dooriksen erauspentu Jehu jäi ilman emoa. Luonnossa karhut itsenäistyvät yleensä 2,5-vuotiaina. Ranuan eläinpuisto on käynyt keskusteluja Ähtärin eläinpuiston kanssa seuran hankkimisesta yksinäiselle karhupojalle.

  Orvolle hirvenvasalle koti Ranualta

Eläinpuistosta muistutetaan, että luonnossa yksin makoilevat hirvenvasat ovat hyvin harvoin orpoja. Emo on vain jättänyt ne suojaan palatakseen imettämään myöhemmin. Oikeaksi orvoksi osoittautui kuitenkin Taigaksi nimetty vasa, joka löytyi Kuhmosta.
Taiga-vasa on nyt Ranuan eläinpuiston asukas, joka seurustelee mielellään hoitajiensa kanssa saatuaan maitoannoksensa tuttipullosta.
Pelaaja kritisoi seurajohtoa, sopimus purettiin
Jalkapallon Saksan Bundesliigan Werder Bremen on purkanut tanskalaisen Daniel Jensenin sopimuksen. Seura päätyi ratkaisuun Jensenin kritisoitua joukkueenjohtoa, koska häntä ei nimetty viime viikolla pelatun ottelun kokoonpanoon.
Jensen, 31, oli vihainen siitä, ettei hän ollut mukana joukkueen kokoonpanossa viime lauantaina pelatussa liigaottelussa Borussia Dortmundia vastaan. Bremen voitti ottelun 2-0 ja varmisti samalla säilymisensä Bundesliigassa.
Jensenin sopimuksen oli määrä loppua tämän kauden jälkeen, mutta seura päätti purkaa tanskalaisen sopimuksen välittömästi. Jensen pelasi saksalaisjoukkueessa vuodesta 2004 asti.
\- Uskoin, että seitsemän vuoden jälkeen, minua olisi arvostettu enemmän, Jensen kertoi.
Automyyjä kiittää verottajaa
Petteri Alatalo pitää ihan hyvänä asiana, että verottaja on puuttunut autokaupan harmaaseen alueeseen. Alatalon mielestä epärehelliset ja vastuuttomat käytettyjen autojen kauppiaat joutaakin "narauttaa pelistä pois" - pois mustamaalaamasta koko autokauppaa.
Kemijärveläisen automyyjän Petteri Alatalon mielestä päivän uutinen oli ikävää luettavaa. Verottajan tekemässä tehotarkastuksessa joka kolmas autokauppiaista toimi harmaan talouden piirissä.
Verotarkastuksissa paljastui yli 10 miljoonan euron pimeät tulot, joista verot on maksamatta. Kaiken lisäksi mukana on muuta rikollista toimintaa. Maksamattomia arvonlisäveroja verottaja karhuaa yli 9 miljoonan euron edestä ja palkkojakin oli jätetty ilmoittamatta.
Verohallinto on nyt muutaman vuoden ajan selvitellyt käytettyjen ajoneuvojen villiä kauppaa. Internetin sivuilta, lehtien palstoilta sekä viranomaistietojen perusteella verotarkastukseen joutui 455 alan toimijaa.
-Luulen, että suurin osa on niin sanottuja joppareita - niitä, jotka tuovat käytettyjä autoja esimerkiksi Saksasta.Vastuullisilla merkkiliikkeillä ei ole varaa epärehellisyyteen. Vilpillinen tie päättyy pian, Alatalo sanoo.

  Harmaa autokauppa vääristää markkinoita

-Autokaupalle yleensä tuollainen julkisuus on tietysti ikävää, kun pitää lukea uutisotsikko, että "joka kolmas autokauppias on epärehellinen".
Onneksi asiakkaat ovat pääosin valistuneita; tietävät ja vaativat oikeita ja laillisia toimintatapoja.
Harmaa autokauppa vääristää Alatalon mukaan myös kilpailua, kun joukossa on sellaisia, jotka jättävät pakollisia maksuja maksamatta.
Alatalon edustama Juhan Auto Oy on Toyotan merkkiliike. Kemijärven lisäksi yritys toimii Kuusamossa, Oulussa ja Raahessa. Yritys ei tuo käytettyjä autoja ulkomailta. Käytettyjen kauppa on normaalia autokauppatoimintaa, missä vanha vaihdetaan uuteen tai toiseen käytettyyn.
-Siinä ei ole mitään ongelmaa. hän sanoo.
Varas rymisteli pyöräkuormaajalla läpi öisen Turengin
Turengin läheltä Kalpalinnan sorakuopalta keskiviikkoyönä varastettu pyöräkuormaaja löytyi heti seuraavana päivänä. Varas oli ajellut läpi Turengin ja päätynyt ojaan-.
Janakkalan Turengin Kalpalinnan vieressä olevalta soramontulta anastettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Komatsu-merkkinen pyöräkuormaaja.
Aluksi Kanta-Hämeen poliisi epäili, että kone olisi ajettu lavetille ja viety auton kyydissä muihin maisemiin.
Jostain syystä kuormaajaa ei oltukaan nostettu lavetin kyytiin, vaan sillä on jyryytetty Turengin läpi aina Haitintien korpimaisemiin.
Matkaa anastuspaikalta löytöpaikalle on lähes 20 kilometriä.
Poliisi arveleekin, ettei luvanton kuski ollutkaan tottunut isoilla vehkeillä ajeluun, sillä Haitintiellä hän oli saanut pyöräkuormaajan luiskautettua rapaojaan. Matka tyssäsin siihen, vaikka muuten kuormaaja vaikuttikin olevan työkunnossa.
Anastaja on edelleen haussa. Kiinni jäätyään syyte olisi moottorikulkuneuvon käyttövarkaus.
Kemi satsaa henkilöstön hyvinvointiin
Kemin kaupunki tavoittelee pysyviä toimintamalleja henkilöstön hyvinvoinnin edistämiseksi ja terveystiedon lisäämiseksi. Kaupunki toteuttaa viime vuonna alkaneen ja vuoteen 2013 jatkuvan vakinaisen henkilöstön hyvinvointi- ja kuntoutushankkeen eli niin sanotun Kehys-hankkeen yhdessä useiden asiantuntijatahojen kanssa.
Keskiviikkona ohjelmassa mukana olevat kaupungin työntekijät saivat tietoa terveydentilastaan Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun järjestämillä terveysmessuilla.
Ohjelmaan sisältyy terveysanalyysi, kuntotesti, palautteet, liikunta- ja terveysluennot, kunto-ohjaus, avokuntoutus ja seurantatestaukset.
Kaupungin henkilöstöhallinnossa työskentelevä Terttu Kangas mittautti muun muassa verenpaineensa terveysmessuilla. Kangas on tyytyväinen Kehys-hankkeseen.
\- Meillä on ollut testaukset ja palaute. Olen myös käynyt omalla ajalla liikuntaryhmässä ja todennut sen todella hyväksi. Siellä on ihania miehiä. On mukava, että ei ole pelkkiä naisia, sanoo Kangas.
Kangas uskoo, että ilman ranteessa olevaa sykemittaria ja siitä tietokoneelle tallentuvia tietoja, hän olisi liikkunut viime aikoina vähemmän.
\- Täytyy tunnustaa, että minulla hiukan liikunta ”löpsähti” ja tämä on antanut uutta piristystä liikuntaan. Meidän ryhmässä on sykemittarit, jotka reagoivat kaikkeen liikuntaan. Käyn täällä terveysmessuilla purkamassa tuloksen tietokoneelta ja saan palautetta, miten tulisi liikkua. Täytyy myöntää, että olisin liikkunut vähemmän, mikäli sykemittaria ei olisi ollut. Se pakottaa liikkumaan, kertoo Kangas.
Joutsenlahti lehdessä: Perussuomalaiset jäämässä oppositioon
Eduskunnan toinen varapuhemies Anssi Joutsenlahti (peruss.) ennakoi päivän Kankaanpään Seudussa hallitustaipaleen olevan perussuomalaisille kivinen. Hänen mukaansa puolue ei voi hyväksyä Portugalin tukipakettia ja EU:n vakuusrahastoa.
24 vuoden tauon jälkeen eduskuntaan noussut Joutsenlahti ei näe perussuomalaisten hallitustaivalta tässä tilanteessa kovin todennäköisenä.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että joudumme vaalien suurimpana voittajana jäämään oppositioon. Mitään ei kuitenkaan ole vielä lyöty lukkoon, sanoi Joutsenlahti Kankaanpään Seudussa.
Suur-Savo Savonlinnan satamaravintolan pitäjäksi
Osuuskauppa Suur-Savo on valittu uudeksi satamaravintolan pitäjäksi Savonlinnaan. Tekninen lautakunta ratkaisi suunnittelukilpailun eilen jo toistamiseen osuuskaupan "Liidokki" -suunnitelman eduksi.
Liidokkia esitti voittajaksi myös teknisen viraston johtaja Kari Tikkanen. Uuden ravintolan on tarkoitus valmistua kesäksi 2012.
Cafe Torpan tiloihin valittiin puolestaan vuokralaiseksi Lomakylä Järvisydän Oy. Yhtiö teki seitsemästä edokkaasta selvästi suurimman vuokratarjouksen.
Dooris-karhu jouduttiin lopettamaan Ranualla
Naaraskarhun kuolema jätti puolitoistavuotiaan karhunpojan orvoksi Ranuan eläinpuistossa. Yksinjääneelle karhunpojalle etsitään nyt seuraa muista eläinpuistoista.
Hermostollisista oireista kärsinyt Dooris-karhu jouduttiin lopettamaan 24-vuotiaana. Ranuan eläinpuistossa asustaneelta karhulta jäi orvoksi puolitoistavuotias erauspentu Jehu. Luonnossa karhut itsenäistyvät yleensä 2,5-vuotiaina.
Ranua käy keskusteluja Ähtärin eläinpuiston kanssa seuran hankkimiseksi yksin jääneelle karhupojalle.
Suosittu TV-sarja Bones saa uuden sisarsarjan
Luurankojen pyyhkijät saavat uuden kaverin ja tämä oman ohjelmansa.
Suomessakin pyörivä rikossarja **Bones** laajentaa reviiriään kun sen rinnalle perustetaan uusi sisarsarja. Samaan maailmaan sijoittuvassa **The Finder** -sarjassa tullaan seuraamaan entisen sotilaspoliisin seikkailuja, kun tämä ratkoo rikoksia Floridassa.
Uuden sarjan päähenkilöt esiteltiin Bones -sarjassa jo viime kuussa, kun kahden sarjan päähenkilöt kohtasivat yhteisen tutkimuksen muodossa. ”Finder” -nimellä kulkeneessa jaksossa Floridaan saapuneet **Booth** (**David Boreanaz**) ja **Brennan** (**Emily Deschanel**) pyysivät apua **Geoff Stultsin** esittämältä **Walter Shermanilta**. Irakista palanneella sotilaspoliisilla on tapaturman johdosta erinomainen kyky löytää kuka (tai mikä) tahansa kadonnut ja tästä onkin apua murhaajan löytämisessä.
Uutuussarjassa tullaan Geoff Stultsin lisäksi näkemään päätähtinä myös _Vihreä maili_ -elokuvasta tuttu **Michael Clarke Duncan** ja _Kova laki: Rikollinen mieli_ -sarjasta tuttu **Saffron Burrows**.
The Finder alkaa Yhdysvalloissa syksyllä.
**Lähteet:** Deadline
THL: Taantuma jäämässä 90-luvun lamaa lyhyemmäksi
Toimeentulotuen menojen kasvu hidastui viime vuonna huomattavasti verrattuna edellisiin vuosiin. Hidastuminen kertoo siitä, että taantuma jää tällä kertaa 1990-luvun lamaa lyhyemmäksi, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
THL:n raportin mukaan koko maassa toimeentulotuen menot kasvoivat viime vuonna vain noin prosentin verran, kun kasvu vuonna 2009 oli 17 prosenttia. Myös toimeentulotukea saavien kotitalouksien määrä kasvoi vuonna 2010 arviolta prosentilla, kun vielä edellisenä vuonna kasvu oli 11 prosenttia. Toimeentulotukea saavia kotitalouksia oli viime vuonna yli 240 000.
Taantuma selätetty
Viime vuosien toimeentulotukeen käytetyn summan kehitystä voi verrata 1990-luvun lamakehitykseen. Viime vuoden tietojen valossa näyttää siltä, että vuosien 2008 - 2009 aikainen taantuma jää seurauksiltaan lyhytkestoisemmaksi kuin 1990-luvun alkupuolella. Suuntaa osoittivat jo edellisvuoden tilastot, joiden mukaan toimeentulotukea saavien kotitalouksien ja työttömien määrän kasvu pysähtyi kesällä 2009.
\- Toimeentulotuen menojen kasvun hidastuminen on pitkälti seurausta työttömyyden kasvun hidastumisesta, sanoo Ari Virtanen THL:lta.
Työttömyyden kasvun 90-lukua nopeampi hidastuminen kertoo THL:n mukaan siitä, että 2008 - 2009 taantuma ei kosketa yhtä laajaa osaa yhteiskunnasta kuin 1990-luvun lama.
Toimeentulotukea kalliisiin asumismenoihin
Toimeentulotukeen käytetty summa on ollut samalla tasolla viimeksi 1990-luvun alun laman aikana. Verrattuna lama-aikaan toimeentulotukea saavien kotitalouksien määrä on kuitenkin paljon pienempi. Toimeentulotukea saadaan suurempia summia, ja samalla siitä on tullut osalle saajista pitkäaikainen tukimuoto.
Tukea saavat eniten kotitaloudet pääkaupunkiseudulla, jossa asumismenot ovat muuta maata korkeammat. Osa toimeentulotukea saavista ei ole työttömiä, muttei pysty palkallaan kattamaan kalliita asumismenoja. Tällöin tilapäiseksi ja viimesijaiseksi tarkoitettua toimeentulotukea tarvitaan jatkuvasti ja pitkään.
Medvedev: Bin Ladenin surma palveli Venäjää
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev pitää terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuolemaa hyvänä uutisena Venäjälle. Medvedev kommentoi al-Qaida-johtajan surmaa nyt ensimmäisen kerran sanomalla, että sillä on suora yhteys Venäjän turvallisuuteen.
Presidentin mukaan al-Qaida on säännöllisesti marssittanut terroristejaan Venäjän maaperälle. Medvedev puhui aiheesta turvaneuvostonsa kokouksessa.
Venäjä taistelee Pohjois-Kaukasiassa muslimikapinallisia vastaan ja syyttää heitä yhteyksistä al-Qaidaan.
Poliisi kehottaa varomaan aggregaattimyyjiä
Italialaisia aggregaattimyyjiä on ollut liikkeellä kevään aikana ainakin Kotkan ja Kouvolan seuduilla. Poliisin mukaan myyjien kauppatavara on ollut laadultaan kyseenalaista.
Viimeisimmäksi italialainen mieshenkilö on liikkunut Kouvolan seudulla punaisella Hyundai-merkkisellä henkilöautolla ja myynyt aggregaatteja. Mieshenkilö on puhunut hieman suomea, mutta pääasiassa kauppaa on tehty englannin kielellä.
Poliisi kehottaa tarkkaavaisuuteen ja varovaisuuteen aggregaattikauppojen suhteen. Aggregaatit eivät ole vastanneet myyjän antamia tietoja eivätkä ilmeisesti ole Suomessa myytävien sähkölaitteiden turvallisuussäännösten mukaisia.
Poliisi on kiinnostunut aggregaattimyyjistä ja heidän liikkeistään. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 07187 35685.
Antti Tuisku: Euroviisut kuin komediaa
Poppari Antti Tuisku tunnetaan energisestä lavashowstaan, mutta Euroviisujen menolle mies hieman naureskelee. Tuiskun mielestä Suomen edustaja Paradise Oscar erottui tiistain karsinnassa edukseen pelkistetyllä ja musiikkiin luottavalla esityksellään. Myös Tuiskua on kosiskeltu viisuihin.
Antti Tuisku seurasi Euroviisujen ensimmäistä karsintaa Helsingissä keikkareissulle pakkaamisen lomassa.
\- Mun mielestä Euroviisut menee joka vuosi enemmän ja enemmän sketsin puolelle. Eilenkin yks nainen tuli lavalle nyrkkeilyhanskoissa ja siinä väsyneessä mielentilassa, kun kattelin lähetystä, tuntui kun olisin katsonut jotakin hyvää komediaa, Tuisku kertoo naureskellen.
Paradise Oscarin pelkistetty esitys teki vaikutuksen myös Tuiskuun.
\- Edustajat tekevät kaiken maailman ihmeellisyyksiä, että erottuisivat lavalta jollain tapaa. Suomen kohdalla oli oikeasti kysymys laulusta ja tulkinnasta. Kun kaikki oli vielä niin pelkistettyä, Paradise Oscar erottui kyllä edukseen muiden ehdokkaiden joukosta.

  Tuiskua kosiskeltu viisuihin

Antti Tuisku kertoo, että häntä on lähes joka vuosi pyydetty viisukisaan.
\- Itse koen, että mulla on vielä Suomen kamaralla paljon saavutettavaa ja haluan keskittyä keikkailemiseen ja musiikin tekemiseen täällä. Sen takia Euroviisut eivät ole olleet mulle mikään iso juttu.
Uteluihin siitä, voitaisiinko Antti Tuisku kuitenkin joskus nähdä Euroviisu-ehdokkaana, mies vastaa diplomaattisesti.
\- Jos nyt sanoisin ei, katuisin sitä joskus kymmenen vuoden päästä, kun yrittäisin pyrkiä viisuihin. Sanotaanko, että jos multa olisi kymmenen vuotta sitten kysytty, haluanko osallistua, vastaus olisi voinut olla toinen. Tuntuu jotenkin, että Euroviisut instituutiona kokevat jonkinlaista inflaatiota. Ehkä siksi, että esitykset ovat niin ihmeellisiä ja niillä on koko ajan vähemmän tekemistä musiikin kanssa, Tuisku pohtii.
Arpelassa toivotaan uutta alakoulua
Tornion Arpelassa toivotaan kylälle uutta alakoulua. Kyläläisten toiveissa on kokonaan uuden koulurakennuksen saaminen, mutta kaupunki pohtii myös nykyisen rakennuksen peruskorjaamista.
Nykyinen koulu on käymässä tiloiltaan pieneksi eikä vastaa ajan vaatimuksia, sanoo arpelalainen valtuutettu Arto Kanto. Arpelassa on satakunta koululaista ja määrän odotetaan olevan kasvussa. Arpelassa käyvät kouluaan myös puolen tusinan lähikylän lapset.
Kaupunki on asettanut työryhmän pohtimaan eri vaihtoehtoja koulun uudistamiseksi. Kouluasiasta järjestetään tiedotus- ja keskustelutilaisuus keskiviikkona illalla Arpelan koululla.
Kohubändi: “Meillä ei ole tulevaisuutta.”
The Libertinesin nokkamies Carl Barat ei näe bändillä tulevaisuutta. Laulaja-kitaristin mukaan hänen ja bändin toisen johtohahmo Pete Dohertyn välit ovat niin tulehtuneet, ettei yhteistyöstä tule mitään.
Vuonna 2010 The Libertines löi jälleen hynttyyt yhteen ja soitti kolme keikkaa Britanniassa. Bändi kuitenkin ilmoitti, ettei se soita uusia keikkoja, sillä Doherty ja Barat eivät ole saaneet uutta materiaalia aikaiseksi. Maaliskuussa Barat näki vielä toivoa uudelle albumille. Tuoreessa haastattelussa mies kuitenkin sanoo, että nyt ei ole Libertinesin aika.
Musiikkimaailman Ross &amp; Rachel ovat tunnettuja tiiviistä ystävyydestään ja välirikoistaan. Viime vuonna Barat oli kuvaillut hänen ja Dohertyn suhdetta syväksi rakkaudeksi. Nyt mies kertoi NME:n haastattelussa, että luuli menneiden olevan mennyttä, mutta ilmeisesti vanhoja kaunoja on vaikeaa unohtaa. “En usko että sydänsurumme ovat vielä parantuneet. Jos sydämemme paranevat, voimme jälleen rikkoa ne uudelleen. Nyt se on kuitenkin vaikeaa”, Barat avautui.
**Lähteet:** NME
Moottorisaha jää talviuneen viime kesän bensoilla
Monessa kodissa valmistaudutaan kesän askareisiin kaivamalla moottorisahat ja ruohonleikkurit esiin. Hyväkään kone ei toimi kunnolla, jos sitä ei huolla säännöllisesti.
"Mahdottoman hyvä moottorisaha, kun vielä lähtisi käyntiin." "Ruohonleikkurikaan ei suostu edes inahtamaan, vaikka öljyt vaihdettiin vasta viisi vuotta sitten." Tätä on kevät.
Pienkoneet eli moottorisahat, raivaussahat, trimmerit ja ruohonleikkurit unohdetaan usein oman onnensa nojaan autotallin nurkkaan käyttökauden päätyttyä. Laitteet toimisivat paremmin, jos niitä huollettaisiin säännöllisesti.
\- Yleisin syy siihen, miksi moottorisaha ei käynnisty on se, että tankissa on viimevuotista polttoainetta, josta kaikki tehoaineet ovat haihtuneet, kertoo pienkonekauppias Kimmo Pykälä, jolla on kymmenien vuosien kokemus pienkoneiden huollosta ja käytöstä.
Moottorisahan täyshuollossa on monta toimenpidettä.
Ensin katsotaan polttoaineen kunto, sitten suodatin ja sytytystulppa. Puhdistetaan kaasutin ja tehdään yleispuhdistus, jotta jäähdytys pelaa. Tarkistetaan terälaitteet ja teroitetaan tai vaihdetaan ketju tai laippa tarvittaessa. Lisäksi pidetään huolta siitä, että turvalaitteet toimivat.
\- Tämä ei onnistu käyttöohjeen perusteella, sillä se keskittyy nimensä mukaisesti laitteen käytön opastukseen eikä sisällä huolto-ohjeita. Monista huoltotoimenpiteistä selviää maalaisjärjellä, mutta jos ei tiedä eikä osaa, on parempi viedä saha ammattilaiselle, ettei aiheuta vahinkoa.

  Ruohonleikkureiden akut kovilla

Ruohonleikkurit, etenkin päältä ajettavat, vaativat myös huoltoa. Pykälän mukaan syy on yleensä akussa, jos ajoleikkuri ei starttaa.
\- Akku jätetään syksyllä lataamatta ja se seisoo pakkasessa koko talven. Akku pitäisi viedä talveksi lämpimään ja ladata ennen käyttöönottoa.
Lisäksi kannattaa teroittaa terät, tarkistaa vetohihnat ja rengaspaineet. Näiden päälle ovat vielä moottorin huoltotoimenpiteet.
Ajoleikkurin huolto muistuttaa auton huoltoa sillä erotuksella, että autosta pidetään yleensä parempaa huolta.
\- Terät ovat solmussa, kone ei käy ja renkaat ovat lähestulkoon puhki eli huolto on usein pikemminkin täysremontti, ihmettelee Pykälä.
Raivaussahat ja trimmerit vaativat myös kunnostusta.

  Terän kunto on kaiken a ja o

Vaikka kone käynnistyisi helposti ja kävisi hyvin, sillä ei tee mitään, jos ei huolehdi terästä. Moottori- ja raivaussahan terän voi teroittaa itse vaikka viilalla.
\- Saman voi tehdä ruohonleikkurin terille vaikka smirgelillä tai rälläkällä, kunhan muistaa tasapainottaa terän, ettei se aiheuta tärinää pyöriessään.

  Turvalaitteita laiminlyödään

Kokenut kauppias on nähnyt paljon asiakkaita, jotka sijoittavat suuria summia koneisiin, mutta eivät senttiäkään turvalaitteisiin tai suojaimiin. Yleensä niitä mietitään sitten, kun vahinko on jo sattunut.
\- Tärkein turvaväline on suojakypärä, joka antaa hyvän suojan sekä kuulo- että näkövaurioita vastaan. Koneet pitävät kovaa ääntä ja leikkaavat eli koko ajan on ilmassa leikkuujätettä.
Ammattilainen suojaisi myös jalat tukevilla turvajalkineilla.

  Halpakopio voi olla kertakäyttöinen

Nykyään kaupoissa on tarjolla tismalleen merkkituotteen näköisiä kopioita, joiden laatu on kuitenkin kyseenalainen.
\- Kopiot ovat kopioita. Ne voisivat olla käyttökelpoisiakin, jos niiden valmistamiseen olisi uhrattu vähän enemmän rahaa, mutta monesti ne ovat kertakäyttötavaraa.
Pienkonekauppias Kimmo Pykälä kertoo esimerkiksi tavanneensa tismalleen merkkituotteen näköisen moottorisahan, jonka käynnistysmekanismi ei kestänyt edes yhtä käynnistystä, vaikka kaikki osat olivat samannäköisiä kuin alkuperäisessä.
\- Nämä laitteet on usein tehty ainoastaan myyntiä, ei käyttöä varten, jyrähtää Pykälä.
TAEKWONDO: Ruotsin olympiatoivo kärähti
Ruotsin taekwondon suurimpiin lupauksiin kuuluva Mohammed Qatanani, 22, on kärähtänyt kielletyn aineen käytöstä. Lontoon ensi vuoden olympiakisat jäävät häneltä väliin kahden vuoden kilpailukiellon myötä.
Ruotsin mestarin Qatananin positiivinen testitulos ilmeni tammikuussa. Dopingnäytteestä löytyi kiellettyä piristettä.
Markkinaoikeus hyväksyi ovien tarramainokset
Markkinaoikeus on hylännyt kuluttaja-asiamiehen hakemuksen tarramainosten kieltämisestä. Kuluttaja-asiamies vaati, että markkinaoikeus olisi kieltänyt markkinointimenetelmän, jossa mainoslappuja kiinnitetään asuntojen ulko-oviin tai postilaatikoihin. Kiellon tueksi vaadittiin 50 000 euron uhkasakkoa.
Suoramarkkinointia harjoittava yhtiö on liimannut asuntojen oviin värikkäitä mainoslappuja, joiden sivujen pituus on kymmenisen senttimetriä.
Markkinaoikeuden mukaan markkinointitapa ei edellytä voimassaolevien säännösten mukaan kuluttajien ennakollista ja nimenomaista suostumusta. Velvoitetta suostumuksen hankkimiseen ei voida myöskään asettaa markkinoijalle siksi, että markkinointitapa on uusi.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan kuluttajat ovat olleet huolissaan siitä, että tarrojen kiinnittäminen ulko-oviin lisää riskiä asuntomurtoihin. Markkinaoikeuden mukaan mainoslaput eivät lisää asuntomurron vaaraa, koska tyhjillään oleva asunto voidaan havaita monista muistakin seikoista, kuten tyhjästä autopaikasta. Lisäksi yritys käy poistamassa tarrat muutaman päivän kuluttua kiinnittämisestä.
Lappuja kiinnittävän yhtiön mukaan tarroja ei liimata oviin tai postilaatikkoihin, joissa on "Ei mainoksia" tai "Ei ilmaisjakelua" -kielto. Tarrat on myös helppo poistaa ja niiden liimapinta ei vahingoita ovea.
Kilpailuvirasto hyväksyi Terveystalon ODL-kaupan ehdollisena
Kilpailuvirasto on hyväksynyt oululaisen ODL Terveyden siirtymisen valtakunnallisen Terveystalon omistukseen. Kilpailuvirasto edellyttää kuitenkin, että Terveystalo sitoutuu olemaan nostamatta hintojaan Kemi-Tornion ja Kajaanin alueilla.
Kilpailuvirasto edellyttää Terveystalon noudattavan hinnoittelussaan valtakunnallista linjaa siitä huolimatta, että se on kyseisillä alueilla käytännössä ainoa yksityinen terveystalo.
Terveystalo osti kaupassa ODL Terveyden toiminnan Torniossa, Oulussa, Rovaniemellä, Kajaanissa, Ylivieskassa ja Jyväskylässä. Se osti myös ODL:n omistusosuudet Sairaala Botniasta, Diapoliksesta, Oulun Magneetista ja Condiasta, jonka työterveyshuollon yksikkö on myös Kemissä.
Alkutalvesta tehdyn kaupan yhteydessä Terveystalolle siirtyy nyt 300 työntekijää ja 300 ammatinharjoittajaa.
Hätäkeskusuudistus etenee vanhalta pohjalta
Hätäkeskusuudistus etenee toistaiseksi jo tehtyjen päätösten mukaisesti. Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon hätäpuheluiden vastaanotto on tarkoitus siirtää ensi vuoden loppuun mennessä Kuopioon.
Eduskuntavaalien tuloksen myötä on spekuloitu hätäkeskusuudistuksen uudella valmistelulla, mutta toistaiseksi edetään suunnitelmien mukaan, kertoo Pohjois-Karjalan hätäkeskuksen johtaja Sauli Jalonen.
Tämänhetkisen tiedon mukaan muutoskeskustelut henkilöstön kanssa aloitetaan kesän jälkeen ja yhteistoimintaneuvottelut käynnistyvät ensi vuoden puolella.
Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon hätäkeskuksissa on yhteensä 68 työntekijää. Koko maan viidestätoista hätäkeskuksestä häviää yhdeksän vuoden 2015 loppuun mennessä. Pohjois-Karjalan hätäkeskuksen toiminnot siirretään ensi vuoden loppuun mennessä Kuopioon.
Järvipelastajien kevät alkanut vilkkaasti
Joensuun Järvipelastajien kesäkausi on alkanut poikkeuksellisen vilkkaasti. Vaikka jäät ovat vasta lähteneet, on Joensuun Järvipelastajilla ollut jo neljä hälytystä.
Joensuun Järvipelastajien toiminta-alue ulottuu Joensuusta Savonrannalle. Tarvittaessa liikutaan myös Pielisjokea ylöspäin. Kiteen alueella partioi yksi alus, jolla lähdetään tarvittaessa myös Höytiäiselle. Pielisen valvontatehtävät puolestaan hoitaa Lieksan Järvipelastajat.
\- Joensuun alueella Järvipelastajilla tulee tänä kesänä olemaan käytössä kaksi alusta. Nykyisen Pyörre-nimisen aluksen rinnalle hankitaan toinen vene alkukesästä, kertoo Ere Puruskainen Joensuun Järvipelastajista.
\- Järvipelastajien tehtävistä noin puolet on avustustehtäviä, esimerkiksi veneiden hinaamisia. Lisäksi joudumme muun muassa pelastamaan ihmisiä onnettomuustilanteissa, auttamaan saaripalojen sammuttamisissa ja kuljettamaan potilaita sairaalahoitoon, selvittää Puruskainen.
Pari - kolme kertaa kesässä Järvipelastajat törmäävät myös ruorijuoppoihin. Vakavia tapauksia alkoholin kanssa läträyksestä ei ole tiedettävästi seurannut. Ere Puruskainen kuitenkin muistuttaa, ettei viina ja veneily sovi yhteen.
\- Ruorijuoppojen määrä maakunnassa ei ole merkittävästi kasvanut, mutta nuorten ja uusien veneilijöiden myötä on juuri ruorijuoppouden rajalla olevia tapauksia ollut enemmän.

  Pelastusliivejä huolestuttavan vähän

\- Lähes kaikki Pohjois-Karjalan alueella tapahtuneet hukkumistapaukset oltaisiin pystytty välttämään, jos veneilijällä olisi ollut liivit päällään. Ihmiset eivät myöskään ota huomioon sääolosuhteita. Lähdetään liian pienellä veneellä liian suureen aallokkoon, kertoo Joensuun Järvipelastajien Ere Puruskainen.
Vaikka kyseessä ei olisikaan hengenhätä, neuvoo Puruskainen ottamaan yhteyttä yleiseen hätänumeroon, josta tieto välittyy eteenpäin Järvipelastajille.
Joensuun Järvipelastajat on vapaaehtoisvoimin toimiva yhdistys. Toimintansa Järvipelastajat saavat rahoitusta Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta. Muita tulonlähteitä ovat jäsenmaksut, yritysjäsenet ja yleisötapahtumien vesistöalueiden valvonnasta saatavat korvaukset.
Järvipelastajat aloittavat tänä kesänä myös nuorisotoiminnan, joka on suunnattu 9-15 -vuotiaille. Nuorisotoiminnassa keskitytään veneilijän yleiseen turvallisuuteen liittyviin asioihin. Lisäksi opitaan merimies- ja ensiaputaitoja.
Palermo-pomo uhoaa: Lyömme Interin 3-1
Jalkapallon Italian cupin välierissä Milanin kukistaneen Palermon puheenjohtaja Maurizio Zamparini uhoaa, että sisilialaiset juhlivat cup-mestaruutta ensimmäisen kerran tällä kaudella.
Palermo varmisti paikkansa 29. toukokuuta pelattavassa finaalissa voitettuaan Milanin tiistai-illan kotiottelussaan. Kamppailu päättyi 2-1, joten isännät etenivät jatkoon yhteismaalein 4-3.
Zamparini myönsi jälkikäteen, ettei hän pystynyt katsomaan ottelua. Värikäs puheenjohtaja ajeli sen sijaan pitkin Palermon katuja.
\- Nyt menemme finaaliin ja lyömme Interin 3-1. Tämä joukkue on kypsempi kuin se, joka möhli mahdollisuutensa Mestarien liigan karsintaan viime kaudella, Zamparini totesi.
\- En katsonut peliä normaaliin tapaan ja lähdin ajelemaan kaupungille. Näin monia ihania ja ajatuksia herättäviä paikkoja, hän jatkoi.
\- Tauolla kuulin, että peli oli 0-0. Saavuin stadionille 92. minuutilla tilanteen ollessa 2-0. Ajattelin mennä vilkuttamaan faneille, mutta heti kun astuin kentälle, Milan teki maalin. Lähdin takaisin toimistooni.
Zamparinin mukaan tiistain voitto ei ollut kuitenkaan paras hetki hänen yhdeksän vuotta kestäneellä puheenjohtajakaudellaan.
\- Tätä iloa ei voi verrata siihen, kun nousimme Serie A:han vuonna 2004. Juhlin vasta sitten, kun olemme voittaneet Italian cupin. Pelkäsin, koska pelasimme huippujoukkuetta vastaan ja me mokaamme aina tärkeissä peleissä.
Guardian: Libanon käännyttää Syyrian-pakolaiset takaisin
Sadat siviilit ovat yrittäneet paeta Syyrian väkivaltaisuuksia Libanonin puolelle. Libanonin armeija palauttaa heidät kuitenkin takaisin Syyrian puolelle, kertoo brittisanomalehti Guardian.
Libanonin pohjoisosiin on pyrkinyt viime päivien aikoina satoja, jopa tuhansia siviilejä, jotka ovat paenneet Syyrian armeijan väkivaltaisuuksia muun muassa Homsin ja Baniasin lähiseuduilta.
Silminnäkijöiden mukaan Libanonin turvallisuusjoukot kuitenkin saartavat pakolaiset vain tuntien sisään heidän maahantulostaan, kertoo Guardian. Pakolaiset palautetaan Syyrian puolelle.
Libanonin armeija ei ole kommentoinut asiaa. Nimettömänä pysyttelevä armeijalähde kuitenkin kertoo Guardianille, että Syyria on painostanut Libanonia voimakkaasti asiassa. Lähteen mukaan Syyria on uhannut lähettää joukkonsa Pohjois-Libanoniin, ellei pakolaisia palauteta.
Libanonissa ei ole ollut täysivaltaista hallitusta sen jälkeen kun Syyria-mieliset Hizbollahin poliitikot jättivät halllituksen tammikuussa.
Syyrian joukot miehittivät Libanonia 1976 - 2005.
"Norjassa on paljon samaa kuin Saksassa"
Leijonien puolustaja Lasse Kukkonen ei tule puheiden perusteella ainakaan sortumaan vastustajan aliarvioimiseen jääkiekon MM-puolivälierissä. - Norjassa on paljon samaa kuin Saksassa, kuvasi Kukkonen torstain vastustajaa.
Leijonilla oli eilen löysempi päivä ja samalla jonkinmoinen irtiotto hektiseen MM-turnaukseen. Kukkosen mukaan keskiviikkona oli mukava palata taas tositoimiin.
\- Jäällä lähinnä heräteltiin kroppaa taas käyntiin sekä hiottiin samalla jonkin verran kaikkia osa-alueita.
MM-puolivälierä siintää suomalaisten silmissä. Kaikkien leijonapelaajien ilmeistä näkee, että tapahtumaa odotetaan oikeanlainen pilke silmäkulmassa.
\- Paljon on tehty hommia, että on päästy tänne asti. Tästä eteenpäin isot pelit jatkuvat. Edessä on hieno mahdollisuus, maiskutteli Kukkonen.
Kukkonen iloitsee, että Leijonat on saanut joukkuepelinsä uomiin ottelu ottelulta ja pystynyt raapimaan voittoja vaikeuksien kauttakin.
Välisarjan päättäneessä Venäjä-ottelussa Magnitogorskin suomalaispuolustaja pelasi kirkkaasti parhaan turnauspelinsä ja sai mittelössä neloskentän puolustajaksi paljon vastuuta, yli 17 minuuttia.
\- Kun jokainen pelaaja pystyy parantamaan yksilötasolla peliään, niin sitä parempi kokonaisuus meiltä siitä syntyy, Kukkonen alleviivasi.
Kukkonen varoittaa Norjasta
Kukkonen muistuttaa, että Norja on vahvasti taisteleva ryhmä, joka on hitsautunut hyvin yhteen ja pelaa ennen kaikkea joukkueena.
\- Pelipalavereita ei ole vielä pidetty vastustajasta, mutta mielestäni Norjassa on paljon samaa kuin Saksassa. Norja on pelannut täällä hyvää, yhtenäistä lätkää, arvioi leijonapuolustaja.
Norjalaiset miehittävät jääkiekon MM-kisojen tilastoakärkiä yllättäen monessa tilastossa. Norja on MM-kisojen tehokkain joukkue maalinteossa, toiseksi paras ylivoimajoukkue ja sillä on kisojen veskarieliittiin lukeutuva molari Lars Haugen (93,27).
Lisäksi Suomen puolivälierävastustajan riveistä löytyy turnauksen tehokkain pakki (Jonas Holos 2+3), paras syöttelijä (Mathis Olimb 8 syöttöä), etevin maalintekijä (Marius Holtet kuusi maalia).
Valmentaja Roy Johansenin luotsaaman joukkueen heikoin lenkki löytyy kapea materiaalisesta puolustuksesta. Luisteluvoimaisten sekä nöyrien hyökkääjien puolustushalukkuudella ja kiekkojen blokkaamisella Norja on pystynyt toistaiseksi häivyttämään akilleenkantapäänsä.
\- Tilastot vahvistavat sen, että Norjalla on hyviä yksilöitä, jotka ovat onnistuneet täällä erinomaisesti ja pelanneet samalla joukkueelle. Kova testi se on meille, tuumi Kukkonen.
Turun tuomiokirkon tornikello pysäytettiin
Suomen virallisen aikamerkin antaja Turun tuomiokirkon tornikello on pysäytetty kellokoneiston rattaissa ilmenneen vian takia. Ylivahtimestari Ari Vierulan mukaan kello on oikutellut jo parin viikon ajan.
Kellokoneiston ratas on hypähdellyt omia aikojaan ja saanut kirkon yksiviisarisen kellon edistämään. Keskiviikkona kellokoneisto pysäytettiin kokonaan.
Ylivahtimestari Ari Vierula kertoo, että hänen konsultoimansa kellomestarit kehottivat pysäyttämään kellon, jotta koneistolle ei tulisi enempää vahinkoa.
Tornikellon korjaustyöt aloitettiin torstaiaamuna. Raisiolainen kelloseppä Timo Lindroos oli varovaisen toiveikas.
\- Osia ei näillä näkymin tarvitse välttämättä kokonaan vaihtaa. Kello saatetaan saada käyntiin jo tämän torstainpäivän aikana.
Kirkonmiehet vetosivat uskonnonopetuksen puolesta
Eri kirkkojen johtomiehet ovat vedonneet Kuopiossa uskonnonopetuksen säilyttämisen ja tehostamisen puolesta. Itä-Suomen yliopistolla järjestetyssä keskustelussa piispa Wille Riekkinen, arkkipiispa Leo sekä imaami Anas Hajjar korostivat, että toisten uskontojen ymmärtäminen lähtee oman uskonnon tuntemisesta.
Esimerkiksi Kirkon tutkimuskeskuksen kartoituksen mukaan uskonnollisuus lisääntyy maailmalla, mutta uskontoja koskeva tietämys on heikentynyt monessa maassa. Tiedon puute kasvattaa fundamentalismia, totesivat piispat ja imaami.
Opiskelijat patikoivat OKL:n puolesta
Itä-Suomen yliopiston opiskelijat hakevat julkisuudesta tukea Savonlinnan kampukselle. Opiskelijat tekevät parin viikon kuluessa patikointitempauksen Savonlinnasta Helsinkiin. Tulevalle tempaukselle on haettu jo laajaa julkisuutta.
Itä-Suomen yliopiston opiskelijat järjestävät touko-kesäkuun vaihteessa tapahtuman, jossa kolme opiskelijaa kävelee Savonlinnan kampukselta Helsinkiin eduskuntatalolle.
\- Tempauksen tarkoituksena on vedota päättäjiin Savonlinnan kampuksen säilyttämisen puolesta, sanoo Savonlinnan kampusvaliokunnan puheenjohtaja Mikko Puhakka.
Noin 330 kilometrin matka on tarkoitus taittaa viikon kuluessa. Savonlinnan kampuksen kohtalo ratkennee kesäkuun alussa, kun maan uusi hallitus julkistaa linjauksensa.
Uusi ampumaurheilukeskus säästäisi Kouvolan luontoa
Valkealan Yrtinkankaan alueella on aloitettu esiselvitys ampumakeskuksen suunnittelua varten. Liikunnan suunnittelija Arto Toukosen mukaan keskus muun muassa parantaisi lyijyhaulien talteenottoa.
Vuoden vaihteeseen asti haulikolla ampuvat harrastivat lajiaan Anttilassa ja Tyrrin ampumaradalla. Radoilla on tällä hetkellä kuitenkin paikkoja vain luotiaseiden harrastajille. Anttilan ampumaradalla oli haulikkoammunnan osalta käyttölupa viime vuoden loppuun. Esteeksi luvan jatkamiselle muodostuivat suuret lyijypäästöt.
\- Anttilan kangas on pohjavesialue ja lyijypäästöt ovat siellä erityisen vaarallisia. Lyijyä on siellä maaperässä useita tonneja, liikunnan suunnittelija Arto Toukonen sanoo.

  Ammunnan suorituspaikoille suuri tarve

Arto Toukosen mukaan uusi ampumakeskus puoltaa paikkaansa harrastajien suuren määrän takia. Esimerkiksi metsästäjät joutuvat metsälle päästäkseen suorittamaan ampumatutkintoja.
\- Alueella on yli 4000 metsästäjää ja monet eivät harrasta pelkkää metsästystä. Jotkut haluavat ampua skeettiä ja trappia kilpailumielessäkin. Puhutaan laajasta joukosta, Toukonen sanoo.
Toukosen mukaan Kouvolassa on tällä hetkellä useita epävirallisempia suorituspaikkoja, jotka on sijoitettu sorakuopille. Hänen mielestään ampumatoiminta olisi järkevämpi keskittää yhteen paikkaan, jossa haulien talteenotto olisi helppo järjestää.
Valkealan Yrtinkankaalle kaavailtuun ampumakeskukseen on suunniteltu useita eri ratoja. Pääpaino on juuri haulikkoammunnassa. Keskuksessa voitaisiin järjestää jopa kansainvälisiä ampumaurheilukisoja.

  Uuden keskuksen kustannukset puolesta miljoonasta ylöspäin

Parhaillaan tehtävässä tutkimuksessa selvitetään lyijypäästöjen lisäksi esimerkiksi tulevan ampumakeskuksen meluhaittoja. Liikunnan suunnittelija Arto Toukonen uskoo, että melu pysyy määräysten mukaisissa rajoissa.
\- Tähän mennessä tehdyt mittaukset osoittavat, että melu ei ole parin kilometrin päässä oleville lähimmille taloille ongelma, Toukonen sanoo.
Yrtinkankaalla ei ole vielä pystytetty ampumakeskuksen rakenteita, sillä investointipäätöksiä ei ole tehty. Osa radoilla tarvittavasta laitteistosta on kuitenkin jo olemassa.
\- Anttilan kankaalla on Anttilan erämiesten omistuksessa olevia ratalaitteita, joita voidaan siirtää Yrtinkankaalle. Ammuntaharrastus voidaan aloittaa jo vanhojen laitteiden siirron jälkeen. Tarvitaan kuitenkin myös monia muita investointeja.
Toukosen arvion mukaan uusi ampumakeskus tulisi maksamaan noin 500 000 - miljoona euroa. Keskuksen rakentamisen ja Anttilan radan puhdistuksen kustannuksista vastaisivat suurelta osin harrastajajärjestöt yhdessä Kouvolan kaupungin ja valtion kanssa.
Lentiiran kirkon jätevedenpuhdistamo uusitaan
Kuhmon Lentiiran kirkon jätevesipuhdistamo remontoidaan. Korjaustöiden yhteydessä puhdistamoon lisätään fosforinpoistojärjestelmä.
Viime talvena rikkoutunut ja väliaikaisesti korjattu puhdistamo korjataan nyt perusteellisesti. Fosforinpoistosysteemin lisäyksen jälkeen se täyttää uudet jätevesimääräykset.
Laitehankintojen sekä remontin kokonaiskustannukset ovat 18 000 euroa. Kuhmon kirkkoneuvosto päättää kunnostuksesta keskiviikkona.
Ruohikkopaloja poikkeuksellisen paljon Kymenlaaksossa
Ruohikkopalot ovat työllistäneet Kymenlaakson pelastuslaitosta tänä keväänä tavallista enemmän. Tämän vuoden puolella maasto- ja metsäpaloja on kertynyt jo 44 kappaletta.
Viime aikoina paloja on sammutettu päivittäin useita. Pääsyynä paloihin on pitkään jatkunut kuiva sää ja kohtalainen tuuli, joka levittää tulta nopeasti.
Tänään keskiviikkona maasto on ehtinyt syttyä jo kahdesti: Kouvolassa Pahkajärven ampuma-alueella maasto syttyi tuleen ammuntojen aikana. Kotkassa puolestaan paloi kahden aarin ala peltoa, kun tuli riistäytyi käsistä roskienpolton aikana.
Pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen kertoo, että lähes kaikki palot saavat alkunsa ihmisten huolimattomuudesta. Tolonen muistuttaa, että kaikenlaista avotulen sytyttämistä tulee välttää kuivan kelin jatkuessa.
Kesän päällystystyöt ovat alkaneet
Kesän päällystystyöt ovat alkaneet tällä viikolla ja työt jatkuvat lokakuuhun saakka. Päällysteitä uusitaan tänä vuonna Varsinais-Suomessa suunnilleen saman verran kuin viime vuonna eli yhteensä runsaasn 400 kilometrin verran.
Päällystystöihin käytetään tänä vuonna noin 14,5 miljoonaa euroa. Painopisteenä ovat päätiet, mutta esimerkiksi E18-moottoritien päällystystöiden laajuutta ja materiaaleja ei ole vielä päätetty.
Vilkasliikenteisillä teillä työt pyritään ajoittamaan niin, että niistä olisi mahdollisimman vähän haittaa liikenteen sujuvuudelle. Päällystyskohteet valitaan kunnon mukaan, mutta vilkasliikenteisen päätiet ovat etusijalla. Vähäliikenteisten teiden kuntoa ei pystytä parantamaan riittävästi. Vähäliikenteisten teiden todellinen uudelleenpäällystystarve onkin kaksinkertainen toteutettavaan nähden.
Vähäliikenteisten teiden kunto heikkeneekin tasaisesti koko ajan. Tällä hetkellä vähäliikenteisimpien teiden päällystyskierto on jopa noin 30 vuotta, kun taas vilkasliikenteisimmät päätiet pyritään päällystämään uudelleen noin viiden vuoden välein.
Kuutit elävät vaarallista aikaa
Metsähallitus valvoo tehostetusti verkkokalastusrajoitusten noudattamista Saimaalla. Kuutit elävät parhaillaan elämänsä vaarallisinta aikaa, kun emot lopettelevat imetystä ja vieroittavat jälkikasvunsa.
50 kuuttia opettelee parhaillaan etsimään ruokansa itse. Valvontaan osallistuva suojelubiologi Jouni Koskela kertoo, että Metsähallitus ja monet muut tahot kannustavat jättämään verkot rannoille kaikilla niillä alueilla, joilla tänä keväänä on syntynyt kuutti.
Kalastusrajoitussopimuksia on tehty lähes 1800 neliökilometrille eli noin 40 prosentille Saimaan pinta-alasta.
Sopimusalueista ELY-keskus maksaa korvausta osakaskunnalle. Metsähallitus tekee sopimusalueilla yhteistyötä myös osakaskuntien omien valvojien kanssa. Lisäksi valvojat liikkuvat myös valtioneuvoston asetusten mukaisilla, ympärivuotisilla ja kevätaikaisilla rajoitusalueilla.
I-Klubi oli klubien isä Tampereella
Insinööriksi opiskeltiin ennen vanhaan Tampereella TEKU:ssa. Insinööriopiskelijat pitivät myös klubia. Se tuli tunnetuksi muillekin kuin inssikoulukkaille. Tuo I-Klubi toimi Tampereella monessakin paikassa, viimeksi entisen elokuvateatteri Ilveksen tiloissa.
Insinöörien klubitoimintaan tuli mukaan 1980-luvulla myös elävä musiikki. Kun insinööriopiskelija Ilkka Mäkilä valitiin klubimestariksi vuonna 1983, ei klubille edes ollut tiloja.
Itsenäisyydenkadulla toiminut klubi oli jouduttu lopettamaan, kun kiinteistön haltija tarvitsi tilat omiin tarpeisiinsa. Se sijaitsi Rastin kellarissa. Se oli pieni paikka, jonka 50 neliötä riitti 50 asiakaspaikkaan.
\- Ideana oli, että insinööriopiskelijoitten oppilaskunnan oppiainekerhot tienasivat rahaa toimintaansa. Edes mitään kylttiä klubilla ei ollut, mutta paikka tiedettiin siitä huolimatta.
\- Lampunvarjostimet tehtiin muovisista pesuvateista. Diskomusa raikui venäläisistä Radiotehnikan-kaapeista. Suolapalaakin sai, kun tiskin takaa oli suora yhteys katutason Viola-grilliin, kertoo Mäkilä.
Popeda aloitti uuden klubin
Viimein uudet tilat löytyivät Pinninkadulta. Remonttia varten haettiin lainaa pankista ja vakuutena olivat oppilaskunnan osakkeet Rasti-hotellista.
Uudella klubilla mukaan tuli bänditoiminta. Asiakaspaikatkin moninkertaustuivat.
\- Panimon edustaja sanoikin, että I-Klubi on Pirkanmaan suurin keskikaljabaari, muistelee Mäkilä.
Avajaisissa vuoden 1984 maaliskuussa soitti Popeda, muuten esiintyjät olivat hyvää kakkosdivisioonan laatua.
\- Säännöllistä live-musiikkia ei rockin puolella ollut tuohon aikaan muualla kuin Yo-talolla, siksi esiintyjiä oli helppo saada. Bändit soittivat proviisiopalkalla.
Järvisen kuorsaus nauhalle
Mäkilä muistelee Järvinen-Saksala -duon keikkaa, kun yösijakin piti yllättäen järjestää. Oli siis lähdettävä Mäkilän omaan kotiin. Sinne mentiin ratakiskoja pitkin. Albert Järvinen ihaili eksoottista reittiä.
Perillä juotiin oluet. Artistit kävivät levolle. Järvinen halusi nukkua pää jukeboksissa ja alkoi kuorsata. Kitarasankarin kuorsaus päätettiin äänitää salaa.
Seuraavana päivänä oli vielä matinea-keikka ja sen aluksi klubimestari soitti yöllisen äänityksen.
\- Eniten hämmästelimme sitä, että Albert Järvinen tunnisti oman kuorsauksensa, nauraa Mäkilä.
Klubi vaihteli paikkaa
Pinninkadun I-klubi toimi sekin ilman mitään näkyvää kylttiä, mutta sinne osattiin tulla. Kun nyt kurkistaa entisen klubin ikkunasta, näkee konttorin naisten hyörinää.
Pinninkadun jälkeen insinöörien I-Klubi on toiminut ainakin kahdessa eri paikassa. Viimeksi entisen Ilves-elokuvateatterin tiloissa, jonne tehtiin tuntuva remontti, kun lattia piti oikaista vaakatasoon.
Kaihdinkauppiailla aurinko teettää kiireitä
Auringon valo tunkeutuu nyt sisään ovista - ja varsinkin ikkunosta. Tässä kohtaa vuotta moni havahtuu ainakin verhottomien ikkunoiden äärellä toteamaan, että auringolta olisi mukava saada hetkittäin myös suojaa. Tämä on huomattu myös kaihdinliikkeissä, joissa tehdään nyt pitkiä työpäiviä.
Johanna Kaihtimen yrittäjä Jari Höglund elää nyt vuoden kiireisintä aikaa. Vaikka asiakkaita riittää ympäri vuoden, on kevät ehdottomasti se kiireisin aika vuodesta ja työpäivät venyvät pitkiksi.
\- Helposti tässä menee kaksitoista tuntia ja ylikin työn touhussa, Höglund sanoo.
Yrittäjä päivystää suurimman osan työpäivästä liikkeessään Turun keskustassa ja loppuaika meneekin sitten asiakkaiden luona mittaus- ja asennustöissä.
Parikymmentä vuotta erilaisia aurinkosuojia kaupannut Höglund sanoo, että tuotevalikoima on vuosien varrella laajentunut aika lailla, vaikka erilaiset suojat saattavatkin näyttää samanlaisilta kuin aina ennenkin.
\- Esimerkiksi sälekaihtimet näyttävät nyt samanlaisilta kuin vaikka 20 vuotta sitten, mutta materiaaleissa on tapahtunut kehitystä. Kaikki on nyt kestävämpää ja kaikin puolin laadukkaampaa, hän vakuuttaa.
Aurinkosuoja ei ole vain sisutuselementti
Aurinkosuojilla voidaan säädellä talon energiatehokkuutta luultua enemmän.
\- Vaikka moni ostaa sälekaihtimet ikkunaan vain esteettisin ajatuksin voidaan niillä merkittävästi vaikuttaa talon energiankulutukseen, Hörlund muistuttaa.
Pimentävän vaikutuksen lisäksi kaihdin heijastaa ulkoa tulevan liian lämmön takaisin ja auttaa esimerkiksi monesta kodista nykyisin löytyvää viilennysjärjestelmää toimimaan tehokkaammin.
Homman hoitaa parhaiten valkoinen kaihdin, vaikka ikkunoihin on nykyisin saatavana kaiken värisiä sälekaihtimia.
\- Eilen viimeksi yksi asiakas totesi ääneen, ettei ollut tiennytkään, että kaihtimia on nykyisin muitakin kuin valkoisia, Höglund hymyilee.
Markiisit kasvattavat suosiotaan
Talon ulkopuolelle sijoitettavien aurinkosuojien myynti kasvaa Suomessa vuosi vuodelta, mutta Höglundin mukaan täällä ollaan edelleen lapsenkengissä, jos vaikkapa Ruotsiin verrataan.
\- Siellä ulkomarkiisit ovat kuuluneet melkein kaikkiin taloihin jo vuosien ajan. Mutta kyllä me perästä tullaan!
Kehittyneimmissä markiisimalleissa suojat liikkuvat moottoreilla ja ne on koristeltu led-lampuilla.
Kysyntää siis on, vaikkei markiisia itselleen ihan pikkurahalla saakaan.
\- Aina on heitä, jotka tällaisen haluavat ja ovat niistä valmiita maksamaan.
Höglund sanoo, että kaihdinkauppiaan elämässä on aina enemmän valoa kuin varjoa.
\- Kyllä se niin on ja hyvä niin. Kun aurinko paistaa, niin kauppa vain käy paremmin, hän huikkaa.
Djokovic murskasi Kubotin - voittoputki jatkuu
Serbialaisen Novak Djokovicin voittoputkelle tenniskentillä ei näy loppua. Hän otti keskiviikkona tämän kauden 33. voittonsa kukistamalla puolalaisen Lukasz Kubotin 6-0, 6-3 Rooman Masters-turnauksen toisella kierroksella.
Djokovic, 23, lähestyy vähitellen yhdysvaltalaisen John McEnroen 27 vuotta vanhaa ennätystä. Tämä aloitti kauden aikoinaan 42 ottelun voittoputkella.
Maailmanlistan kakkospelaaja Djokovic on voittanut kaikki kuusi turnausta, joihin hän on osallistunut vuonna 2011. Alkuvuodesta hän vei nimiinsä Australian avoimet.
Viime viikonloppuna Djokovic kellisti Madridin massaturnauksen finaalissa maailmanlistan ykkösen, espanjalaisen Rafael Nadalin.
Sähköyhtiö kaatoi pihapihlajan... turhaan
Sähköyhtiön kaatama pihapihlaja surettaa ja ihmetyttää lieksalaista Perttu Ahtiaista. Puu kaadettiin purettavien sähköjohtojen edestä aivan turhaan, häneltä kysymättä ja hänen poissaollessaan, sanoo Ahtiainen.
Lieksan Jamalissa sijaitsevassa Perttu Ahtiaisen pihapiirissä tehdään sähkötöitä. Talon liittymäjohtoa ollaan vaihtamassa maakaapeliin. Talon nurkalla, purettavan sähkölinjan kohdalla sijaitsi komea pihapihlaja, joka oli hyvin arvokas talon asukkaalle. Ahtiainen muun muassa kuvasi pihlajaansa eri vuodenaikoina ja kuvien piti päätyä pian julkaistavaan kirjaan. Nyt puun kaataminen lopetti kuvaukset ja haaveet kuvien kirjaan päätymisestä.
Erityisen paljon Ahtiaista ihmetyttää se, miksi puu piti kaataa. Purettavan linjan johdot olisi voitu aivan hyvin vetää pois talon seinästä pois ilman pihlajan kaatamista. Uuden maakaapelin reitti on taas aivan eri kohdassa pihaa ja taloa. Sekin ihmetyttää, miksi puu kaadettiin hänen poissaollessaan, eikä häneltä mitään kysytty, vaikka puhelinnumerotkin olivat ulkosalla näkyvissä.
Ahtiainen kutsui myös poliisin paikalle kuvaamaan tapahtunutta vääryyttä. Edessä ovat neuvottelut sähköyhtiön kanssa mahdollisista korvauksista.

  Tietokatkos aiheutti vahingon

PKS Sähkönsiito Oy:n toimitusjohtaja Arto Gylen sanoo, että kyse oli ikävästä tietokatkoksesta ja pahoittelee tapahtunutta. Varsinaisen puiden raivaustyön sähkölinjoilta hoitaa ulkopuolinen yrittäjä, jolla ei ollut ajantasaista tietoa maakaapelista.
\- Kun aikaisemmin talvella kartoitimme sähkölinjojen kuntoa, niin totesimme, että pihlajan oksat olivat sähkölinjoilla. Näinollen se luokiteltiin kaadettavaksi. Myöhemmin sähköyhtiössä tultiin siihen tulokseen, että taloon vedetäänkin maakaapeli. Yrittäjä ei tiennyt tästä maakaapelisuunnitelmasta, vaan toimi aiemman suunnitelman mukaisesti.
Yleensä, kun toimitaan pihapiirissä, niin puiden poistosta tai oksien karsinnasta neuvotellaan talon omistajien kanssa. Miksi näin ei tapahtunut tässä tapauksessa, sitä Gylen ei osannut kertoa.
\- Ehkä talon omistajaa ei ole tavoitettu, en tiedä, sanoo Gylen.
PKS raivaa vuodessa noin 3000 kilometriä sähkölinjoja. Reklamaatioita tai erilaisia sovittelutapauksia sähkölinjojen raivauksesta tulee vuodessa 10 - 20, laskee Arto Gylen. Myös kiitosta tulee tehdystä työstä, sillä ihmisillä on hyvässä muistissa myrskyjen aiheuttamat tuhot.
Suomalaismuusikko Aku Ankka-pestistä: ”Kirjoittajan uran tietynlainen huippu.”
Aku Ankka täyttää tänä vuonna 60-vuotta. Juhlan kunniaksi lehden päätoimittaja on pyytänyt tunnettuja suomalaisia kirjoittamaan omat ankkatarinat lehteen. Yksi vierailijoista on muusikko Anssi Kela.
Aku Ankan päätoimittaja **Jukka Heiskanen** on erittäin tyytyväinen miehen kirjoittamaan _Poppamiehen kirous_ -ankkatarinaan, joka julkaistiin tänään.
Tarinassa Roope-setä joutuu lunastamaan poppamiehelle Klondiken-vuosinaan antamansa lupauksen. Seudun aarnimetsää uhkaavat metsäyhtiön hakkuuaikeet. Niitä toteuttamaan on tuotu maailman suurin metsätyökone Nätti-Jussi, jonka pysäyttäminen jää Roopen ja tämän veljenpojan Akun tehtäväksi.
\- Se on erinomainen tarina. Siinä on tuoreita ideoita, mutta ne nojaavat perinteisiin, Heiskanen kehuu.
Lapsesta asti Aku Ankkaa lukenut Anssi Kela on hyvin imarreltu kunniasta.
\- Kirjoittajan uran tietynlainen huippu, kun pääsee kirjoittamaan Aku Ankkaa. Mielenkiintoinen haaste ja uusi aluevaltaus, edelleen Aku Ankkaa tilaava Kela hehkuttaa.
Päätoimittaja on vakuuttunut siitä, että tarina tullaan julkaisemaan myös ulkomailla.
\- Uskon, että se julkaistaan myös muissa pohjoismaissa ja Saksassa.
Aku Ankan julkkisvierailut eivät jää tähän, sillä juhlavuoden kunniaksi Heiskanen on pyytänyt myös kuutta muuta populaarikulttuurihahmoa mukaan.
\- En voi vielä paljastaa nimiä, mutta he liittyvät tavalla tai toisella kirjoittamiseen. He ovat hyvin erilaisia tunnettuja popkulttuurin henkilöitä, Heiskanen vihjaa.
**Lähteet:** YleX
Sopulihavaintoja eniten Ylä-Lapissa
Suomen Luonnonsuojeluliitto on saanut eniten sopulihavaintoja Ylä-Lapista. Suurimmat havainnot on tehty viikon aikana Enontekiöllä.
Tänä keväänä Lapissa on käynnissä voimakas sopulivaellus.
Suomen luonnonsuojeluliitto ja Metsähallituksen Luontopalvelut kartoittavat tunturisopulin esiintymistä.
Sopuliselvityksen tavoitteena on saada selkeä käsitys muun maussa vaelluksen laajuudesta ja kestosta.

  [
    ](http://uysp.net/sll/sopuna.php)Katso sopulikartta[
  ](http://uysp.net/sll/sopuna.php)

Maastopalot työllistävät palokuntia
Satakunnassa on syttynyt pelkästään toukokuussa jo 24 maastopaloa. Vaikka suuri osa paloista on saatu nopeasti hallintaan, tulee sammutustöistä merkittäviä kuluja yhteiskunnalle. Maastopalo voi lähteä liikkeelle hyvinkin helposti.
Kevät on tullut kohisten ja maasto on monin paikoin aivan rutikuiva. Metsä voi syttyä helposti esimerkiksi autosta heitetyllä tupakantumpilla.
\- Tuntuu että varsinkin näin alkukeväästä ihmiset eivät ymmärrä kuinka kuivaa tämä on. Esimerkiksi eilen kaksi paloa lähti varmaankin tupakasta ja yksi traktorin kipinästä. Maasto on todella kuivaa, sanoo aluepalomestari Harri Salonen Satakunnan pelastuslaitokselta.

  Tulee kalliiksi

Satakunnassa syttyi yksistään eilisen päivän aikana yhteensä 7 eri maastopaloa. Suurin osa kevään paloista on saatu nopeasti hallintaan, mutta esimerkiksi Eurajoella tuli teki tuhojaan noin 10 hehtaarin alueella. Vaikka palon varsinainen kohde säästyisikin suurilta tuhoilta, voivat sammutustöiden kulut nousta jopa yli tuhanteen euroa tunnissa.
\- Ne ovat yleensä vähintään joukkuelähtöjä, eli siinä on säiliöyksikön lisänä 3 sammutusyksikköä. Eurajoen paloa sammutti 130 miestä ja muun muassa Rajavartiolaitoksen helikopteri. Siitä voi sitten laskea, että mitä se todellakin tulee kustantamaan, Salonen sanoo.

  Kulotus vaatii taitoa

Yksi maastopalojen syttymissyy on perinteiseen tapaan pihojen siivoamisessa ja roskien polttamisessa. Kulottaminen vaatii tarkkuutta ja osaamista.
\- Kuvitellaan, että poltetaan vain pieni kasa, mutta sitten tuleekin tuulenpuuska tai mennään vaikka kahville. Tänäkin vuonna jo useita paloja on lähtenyt roskien poltosta, sanoo aluepalomestari Harri Salonen.
Itäsuomalaiset arvostavat kuntien palveluita
Itäsuomalaiset arvostavat kunnallisia perus- ja hyvinvointipalveluja muuta maata enemmän. Yli 60 prosenttia itäsuomalaisista on sitä mieltä, että kuntien tulee jatkossakin tuottaa palvelut ja tarvittaessa täydentää niitä ostopalveluna yksityssektorilta.
Asia selviää julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn tutkimuksesta, johon haasteltiin lähes 5 000 suomalaista. Itä-Suomessa tutkimukseen osallistui noin 500 henkilöä.
\- Viesti on se, että kun ihmiset arvostavat perus- ja hyvinvointipalveluja kuntien itsensä hoitamina, niin näin se pitää myös olla tulevaisuudessa. Aika selkeästi käy ilmi, että koulu-, terveys- ja palvelupisteiden karsiminen - niitä ei saa enää laajentaa. Myöskään henkilöstön irtisanominen ja lomauttaminen ei saa kuulua siihen keinovalikoimaan, jolla säästöjä haetaan, kertoo tuloksista Jytyn viestintäjohtaja Kari Hietamäki.
Julkis- ja yksityisalojen liitto on tänään kampanjoinut paremman arjen puolesta Desibelikiertueellaan Joensuussa.
Ahman jäljillä ajoa puidaan hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeudessa alkoi keskiviikkona eläinsuojelurikoksen pääkäsittely. Yhtä Sattasniemen paliskunnan poromiestä ja kahta Kuivasalmen paliskunnan poromiestä syytetään ahman takaa-ajosta moottorikelkoilla talvella 2009.
Ahma oli kulkenut Sattasniemen paliskunnan talvilaidunalueen poikki Kuivasalmen puolelle. Poromiesten mukaan he seurasivat ahman jälkiä löytääkseen tämän mahdollisesti tappamat tai vahingoittamat porot. Ahma oli tappanut Sattasniemen puolella yhden poron ja myöhemmin Kuivasalmen puolella kaksi poroa.
Sodankylän käräjäoikeus hylkäsi syytteet. Syyttäjä vaatii nyt hovioikeudessa miehille rangaistusta eläinsuojelurikoksesta. Rangaistuksena syyttäjä vaatii tekovälineiden eli moottorikelkkojen tai niiden arvon tuomitsemista valtiolle.
Hovioikeus antaa päätöksen asiasta kuukauden päästä.
Toimihenkilöt taas töissä Enocellillä
Paperiteollisuuden lakkoilleet toimihenkilöt ovat palanneet keskiviikkona töihin Uimaharjun selllutehtaalla Joensuussa. Vajaat 40 Enocellin ja kunnossapidosta vastaavan Eforan toimihenkilöä aloitti työtaistelun vapun alla.
Lakkoon osallistui kaikkiaan noin 1 500 Ammattiliitto Pron jäsentä Stora Ensossa ja Metsälaliitossa. Tilanne on kuitenkin sekava, sillä lakko on jatkunut muun muassa Stora Enson Imatran tehtailla ja M-realin Simpeleen tehtaalla.
Lakot liittyvät Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuus ry:n työehtosopimuskiistaan. Kiistan sovittelua jatketaan keskiviikkona iltapäivällä.
Sananen - Eroon läskistä
Vielä ehdit rantakuntoon. Luen otsikkoa useampaan otteeseen, enkä saa siitä kiinni. Naapurin Hente on ollut rantakunnossa läpi vuoden. Ikkunalauta on täynnä tyhjiä Valdemareja. Minulla on ollut koko talven lihava olo. Eilen saunassa havahduin siihen, että se voi johtua siitäkin että on lihava. Jos alan työstämään kuivalihaa, minua ei saa sitten häiritä.
Kenraali Gustav Hägglund ei hyväksy läskiä kotiinsa. Älkää säikähtäkö, hän ei ole vegaani. Hän puhuu nyt naisesta (naistenlehdessä). Tarkemmin sanottuna sellaisesta naisesta, joka on ajautunut turvavälin sisäpuolelle – nousevan halun kohteeksi. Me olemme kaikki ihanan erilaisia, mutta jossain menee raja. Se raja menee perseessä. Kun on upseerikerholla tottunut kuivassa kunnossa kekkuloiviin rouviin, kadulla epähuomiossa bongatut widescreen-kokoiset peräloosterit vievät vauhdilla orastavan halun ja elämänilon.
Epäilen, että puolustusvoimien entinen komentaja katselee kadulla myös miesten perseitä. Vastentahtoisesti, niin kuin naistenkin, mutta harjaantuneella haukankatseella. Huoli nuorisomme kunnosta ja puolustuskyvystä ei pääty eläkepapereihin. GH:lla on itsellään sotilaan vartalo. Hän panttaa sitä valokuvaajilta, mutta hymystä näkee, että sitä ruoskaa on joutunut käyttämään usein, ja onnistuneesti, lähitaistelutilanteissa. Miesten läskin ruotiminen on tässä maassa tärkeä aihe. Niin kauan kuin meillä on yleinen asevelvollisuus, tästä joudutaan pitämään konferensseja Esson baarissa. Mutta Hägglundin avaus naisten satulalaukuista on uutta. Herrasmies avaa oven, pitkän harkinnan jälkeen sepaluksen ja joskus keskustelun.
Läski vie Gustavilta kaikki halut. Taas hän puhuu naisesta. Suora lainaus jatkuu: läski ei kuulu naisellisuuteen. Kenraali on kääntänyt katseensa, kirjaimellisesti, vastakkaiseen sukupuoleen ja synergiaetujen esteisiin. Hägglund on viisas mies. Hän tietää, että tämän pohjoisen maan todellinen huolenaihe ei ole maanpuolustus vaan rakkauden puolustus. Mahdollisuus rakastaa ja tulla rakastetuksi. Eläkkeellä miehellä on ollut rutkasti aikaa kierrellä kirjamessuilla, kävelykaduilla ja kylpylöissä. Hänen libidonsa kestää tarkastelun, jos vain muut huolehtisivat itsestään. Hänestä on tullut harvinaisuus, naisten asiantuntija, kun sota-asiat eivät enää pyöri koko ajan mielessä.
Se on rohkeasti ilmaistu, että naisen läski aiheuttaa silminnähtävää aggressiivisuutta. Ja halun häviämisen. Usein on ajateltu, että halut häviävät kun mies ja nainen eivät enää kohtaa toisiaan laajemmalla tasolla. Kun samat asiat eivät enää naurata, kun iltateellä ei ole mitään puhuttavaa, kun toista ei osaa enää koskettaa luontevalla ja herkällä tavalla. Läski pikemminkin yhdistää. Muutama kilo läskiä siinä tohinassa liimaa pariskunnan paremmin toisiinsa – niin että massahtaa. Kukaan ei tule siihen väliin.
Kenellä on varaa sanoa ääneen, mitä ajattelee? Mielestäni kenellä vaan, mutta eri asia kannattaako. Harvalla meistä on täydellinen keho. Moni on sitä vasta rakentamassa. Lopputulos on arvoitus. Piirustukset oli niin sekavat, sokkeli valettiin 70-luvulla vähän vinoon, kosteusvaurioita on vaimon mukaan ainakin päässä ja alapohjassa.
Entäs se rantakunto? Nyt on haettava kaikupohjaa eksynyttä pientä ihmistä syvemmistä ympyröistä, eläinkunnasta. Kautta aikain rannalla ovat paistatelleet todelliset rantojen valtiaat, ahavoituneet autuuden ammattilaiset – mursut ja merinorsut. Mursu painaa 1500 kiloa, merinorsu 3500. Läskiä yli puolet, siihen vielä suolet. Viikset ovat hoitamatta kuin Freemanilla. Pienet verijurmut herättävät vain tervettä uteliaisuutta. Ja pitkän kuivan kauden jälkeen naaras on taas valmis parittelemaan! Kun luontomme puhuu, kenraalikin vaikenee. Urahtelu on etiäinen sielujen raukeudesta.
Kokoomus ja SDP jatkavat Portugali-neuvotteluja salassa
Kokoomus ja SDP ovat keskiviikkona käyneet neuvotteluja Portugali-paketista. SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kävi valtioneuvostossa puolelta päivin ja tapasi oletettavasti kokoomuksen puheenjohtajan Jyrki Kataisen.
Sosiaalidemokraatit asettivat eilen omat reunaehtonsa Portugalin tukipaketin hyväksymiselle.
Puolueella on kuusi ehtoa EU:n kriisirahastojen tukemiseen. Ehtoina ovat muun muassa sijoittajavastuun toteutuminen tulevissa järjestelyissä, erillisen pankkiveron säätäminen Suomessa ja kansainvälisen rahoitusmarkkinaveron edistäminen.
Suomalaisen rock-tähden yllättävä aluevaltaus: Valmistuin puusepäksi
Lovexin kakkosalbumi Pretend or Surrenderin ja uuden Watch Out! -levyn väliin jäi kolme vuotta. Tänä aikana bändin laulaja ja keulakuva Theon opiskeli itsensä puusepäksi.
Mies on ennen Lovexia opiskellut yliopistossa, mutta kaipasi bänditoiminnan oheen jotain aivan muuta. Jotain, missä ei tarvita kirjoja tai kirjoittamista.
\- En mä halunnut palata kirjapinojen ääreen, yliopisto-opinnot ovat siis edelleen jäissä. Biisien kirjoittamisen ja pänttäämisen oheen tarvitsin jotain muuta, ja mä oon jo pidempään haaveillut puusepän ammatista, Theon eli Torsti kertoo.
Vaikka Lovex on kiertänyt maailmaa Eurooppaa, Japania ja Venäjää myöten, Torsti haluaa, että levynteon ja keikkojen lisäksi hänen elämässään on muutakin.
\- Mä en ole koskaan mistään julkisuudesta perustanut, ja tämä oli juuri sellaista käytännönläheistä hommaa jonka avulla ajatukset saa pois bändistä. Välillä oli outoa mennä kouluun jos oli vaikka palannut Japanista keikoilta, mutta muuten koulu maistui oikein hyvin, Theon kertoo.
Lovexin kolmas albumi Watch Out! ilmestyy tänään keskiviikkona. Bändi valmistelee kakkossinkku U.S.A.:sta myös musiikkivideota, jota varten Theon matkustaa Los Angelesiin kuvauksiin.
Watch Out! on YleX:n Viikon albumi, ja siitä kuullaan uusi biisi joka päivä Uuden musiikin aamuvuorossa ja uusintana Uuden musiikin iltavuorossa. Samassa yhteydessä kuullaan myös Theonin viisiosainen haastattelu.
Kattovalaisimen palo tyhjensi koulun Eurassa
Tulipalo aiheutti tänään Sorkkisten koulun tyhjentämisen Eurassa. Luokkahuoneessa syttynyt kattovalaisin aiheutti savuhaittoja, mutta palo ei levinnyt lampun ympärille. Palokunta jäi varmistamaan tilannetta ja oppilaat pääsevät palaamaan koulutyöhön huomenna.
Salonen: Muut asiat jäävät Portugalin varjoon
Portugalin tukipaketti vie liikaa huomiota pois muilta asioilta hallitusta muodostettaessa. Tätä mieltä on SDP:n raumalaiskansanedustaja Kristiina Salonen. Hallitustunnustelut ovat edelleen umpisolmussa Portugalin tukipaketin vuoksi. Ratkaisun viivästyminen hidastaa myös hallituspohjan selvittämistä.
Kristiina Salosen mielestä Portugalin tukipaketti on nostettu suurimmaksi kysymykseksi, vaikka hallituksella on paljon isompia asioita, joita pitäisi oman maan kehittämiseksi pystyä tekemään.
\- Toivon todella, että tämä ei ole se ainoa asia jonka pohjalta hallitusta lähdetään muodostamaan. Totta kai hallituksen työskentely on vaikeaa jos ei ole sellaista yhteistä EU-politiikkaa, jota voidaan koko neljä vuotta viedä johdonmukaisesti eteenpäin. Kyllä hallituksella pitää olla yhteinen Eurooppa-poliittinen linja ja se on tietysti yksi osa sitä, mutta toivon ettei se ole ainut asia.
Ylletäänkö Bundesliigassa yleisöennätykseen?
Jalkapallon Saksan Bundesliigan kauden kokonaisyleisömäärä nousee 13 miljoonaan ensimmäistä kertaa liigan 48-vuotisessa historiassa, jos lauantain päätöskierroksen ottelut myydään loppuun.
Takana on 33 kierrosta, ja toistaiseksi katsomoon on löytänyt 12 622 546 fania. Lopullisen yleisömäärän uskotaan olevan ennätykselliset 13,05 miljoonaa.
Nykyinen ennätys on 12 990 967 katsojaa 42 454:n ottelukeskiarvolla. Tämän kauden keskiarvo on ollut 42 655 henkeä.
Virallisia lukemia odotetaan Saksan jalkapalloliigalta noin kahden viikon kuluttua, kun seurat ovat vahvistaneet omat yleisömääränsä.
Suurimmat yleisömäärät on kerännyt tämän kauden mestarijoukkue Borussia Dortmund, jonka yleisökeskiarvo on 79 150. Bayern Münchenin kotiotteluissa on käynyt keskimäärin 69 000 henkeä.
Bayer Leverkusenin 37-vuotias suomalaistoppari Sami Hyypiä päättää komean uransa lauantain vierasottelussa Freiburgia vastaan.
Puolustaja Petri Pasanen puolestaan esiintyy viimeisen kerran Werder Bremenin paidassa vieraskamppailussa Kaiserslauternissa, sillä hän on ilmoittanut jättävänsä seuran tämän kauden jälkeen.
Afrikkalaisen elokuvan festivaali esittelee naisten elokuvia
Helsinki African Film Festivalin 15 elokuvasta 10 on naisten ohjaamia. Festivaali järjestetään viikonlopuna Helsingissä, mutta tänä vuonna elokuvia esitetään myös muissa kaupungeissa.
Helsinki African Film Festival eli HAFF järjestettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa. Perjantaista sunnuntaihin kestävän festivaalin keskiössä ovat naiset. Monissa elokuvissa käsitellään naisten rooleja, tasa-arvoa, elämää ja aikaansaannoksista.
Festivaaliviikonloppu näyttää elokuvia yhteensä 11 Afrikan maasta. Monet elokuvista ovat menestyneet kansainvälisillä festivaaleilla. Esimerkiksi nuoren kenialaisen naisohjaajan Wanuri Kahiun elokuva From a Whisper voitti Afrikan elokuva-akatemian palkinnoista viisi vuonna 2009. Elokuva kertoo kenialaisnäkökulmasta Yhdysvaltain Nairobin-lähetystön pommiräjähdyksestä.
Viime vuonna nigerialainen Nollywood-elokuva The Figurine valittiin maanosan parhaaksi elokuvaksi. Muita tunnettuja elokuvia ovat muun muassa Berliinin elokuvajuhlilla menestynyt Madame Brouette sekä Cannesissa palkittu dokumentti Sisters in Law.
Elokuvakeskukset näyttävät festivaalin elokuvia Kuopiossa, Oulussa, Tampereella ja Lahdessa. Kuopion HAFF-viikonloppu järjestettiin viime viikonloppuna, Oulu on vuorossa ensi maanantaista lähtien, Lahti 21. - 22.5. ja Tampere 23. - 26.5.
Festivaalin suojelija on elokuvaohjaaja Mika Kaurismäki. Ulkoministeriö tukee tapahtumaa. Elokuvia näytetään Kino Andorrassa ja Kiasma-teatterissa osana ARS11-näyttelyä.
Graafiselle alalle ylityökielto
Graafisella alalla alkaa torstaina ylityökielto. Ylityökielto koskee noin 8 000 kirjatyöntekijää ja viestintäalan toimihenkilöä. Ylityökiellon julisti Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM.
SAK:lainen TEAM jätti keskiviikkona valtakunnansovittelijalle myös lakkovaroituksen. Työtaistelutoimet on tarkoitus toteuttaa 26. - 28. toukokuuta.
TEAMin mukaan työtaistelut ovat kohdennettuja ja niiden seurauksena muun muassa osa sanomalehdistä jää kahtena päivänä ilmestymättä, jos TEAM ja työnantajia edustava Viestintäalan Keskusliitto eivät pääse sitä ennen neuvotteluissa sopimukseen.
Osapuolten työehtosopimusneuvottelut katkesivat keskiviikkona, koska kirjatyöntekijöiden palkkaratkaisuun ei saatu sopua. Uusista neuvotteluista ei ole sovittu.
\- Koska neuvottelut katkesivat, TEAM palaa alkuperäisiin työehtosopimustavoitteisiinsa, joissa palkankorotusten kokonaistaso oli 3,3 prosenttia. Se on korkeampi taso, kuin mihin kirjatyöntekijäin neuvottelut tänään (keskiviikkona) katkesivat, sanoo TEAMin puheenjohtaja Timo Vallittu.
Kemissä maksuhäiriö joka 15. asukkaalla
Kemiläisillä on Lapissa toiseksi suurin maksuhäiriöriski. Suomen Asiakastieto Oy:n mukaan Kemissä maksuhäiriöriski on 6,64 prosenttia. Toisin sanoen joka viidestoista kunnan asukas saa häiriömerkinnän seuraavan vuoden aikana.
Lapissa korkein riski, 7,5 prosenttia on Utsjoella. Vähiten maksuhäiriöitä puolestaan on Muoniossa, jossa ainoana riskiprosentti jää alle neljän.
Meri-Lapin kunnista vain Ylitorniolla maksuhäiriöriski on valtakunnallista keskiarvoa alhaisempi.
Suomalaisista lähes 4,5 prosenttia saa vuosittain maksuhäiriömerkinnän, ja voimassaolevia merkintöjä on tällä hetkellä yli 300 000 henkilöllä.
Luostarivuoren lukio suurten lukioiden ykkönen
Turun Luostarivuoren lukio on Suomen lukioista ykkönen, kun vertaillaan ylioppilasvuonnaan yliopistoon päässeiden määriä. Vuoden 2008 ylioppilaista 45,7 prosenttia pääsi heti samana vuonna yliopistoon. Kun mukaan lasketaan myös ammattikorkeakouluun päässeet (56,2%) on Luostarivuori Suomen kolmanneksi menestynein lukio.
Luostarivuoren lukiolaisten mielestä menestykseen on monia syitä.
\- Tietenkin tänne hakeutuu ja pääsee ne, jotka ovat ennenkin koulussa menestyneet, mutta kyllä tärkeää on sekin, että täällä on todella hyvä ryhmähenki, toteaa ensimmäisen vuosikurssin opiskelija Matleena Luukkonen.
\- Meidän opinnonohjauksemme on todella hyvä, ja paljon kerrotaan vaihtoehdoista, joita lukion jälkeen on, jatkaa toisen vuosikurssin Jonne Kurokallio.
Suurista, eli yli 75 oppilaan lukioista, korkeakoulutilastossa menestyivät myös ruotsinkielinen Katedraskolan i Åbo (52,2%), Turun Klassikon lukio (44,8), Paimion lukio (40%) sekä Kastun lukio (38,8%), jotka kaikki sijoittuivat 35 kärkilukion joukkoon.
Pienistä lukiosta parhaiten korkeakoulutielle kasvattivat kemiöläinen Kimitoöns gymnasium (53,8%), länsiturunmaalainen Pargas svenska gymnasium (47,9%) sekä Kosken lukio (46,2%).
Tiedot käyvät ilmi YLE Uutisten Tilastokeskuksella teettämästä vertailusta. Siinä ei ole mukana syksyllä 2008 ylioppilaiksi kirjoittaneita eikä niitä korkeakouluun päässeitä, jotka lykkäsivät opintojaan esimerkiksi varusmiespalvelun vuoksi.
Tilastoihin useita syitä
Prosentuaalisesti vähiten korkeakouluihin ylioppilasvuonna päästiin Turun iltalukiosta (11,7%), Aurajoen lukiosta (16,9%) ja Kupittaan lukiosta (17%). On kuitenkin huomioitava, että Turun iltalukiosta joka kolmas ylioppilas pääsi opiskelemaan esimerkiksi ammatillisiin koulutusohjelmiin.
Aurajoen lukio on puolestaan urheilupainotteinen, joten osa ylioppilaista jatkoi urheilu-uralla tai meni ylioppilasvuonnaan armeijaan.
Kupittaan lukion kohdalla yhtenä selityksenä on poikavaltaisuus.
\- Selkeä enemmistö opiskelijoistamme on poikia ja pojat menevät usein armeijaan heti lukion jälkeen. Lisäksi monet erityisesti informaatioteknologian linjalta valmistuneista ovat joko perustaneet oman yrityksen tai sitten ovat siirtyneet muuten suoraan työelämään, rehtori Tapio Laine perustelee.
Nyt julkaistuissa tilastoissa kuvataan nimenomaan vuoden 2008 aikana ylioppilaslakin saaneiden ja samana vuonna jatko-opiskeluihin päässeiden tilannetta. Kupittaan lukion kohdalla korkeakouluihin päästään hyvällä prosentilla, kun tilannetta mitataan pitkällä jänteellä.
\- Kahdeksan vuoden ajalta tilastot kertovat, että esimerkiksi informaatioteknologian linjalta valmistuneista 95 prosenttia on saanut korkeakoulupaikan, Laine kertoo.
Lukiot profiloituvat
Tilastollisesti mielenkiintoinen seikka on se, että muutaman lukion oppilaat tähtäävät selvästi joko yliopistoon tai ammattikorkeakouluun. Esimerkiksi Luostarivuoren ylioppilaista 45,7 prosenttia pääsi yliopistoon, kun ammattikorkeakouluihin sieltä tiensä läpäisi 10,5 prosenttia.
Paimion lukiosta puolestaan 26,3 prosenttia pääsi ammattikorkeisiin ja 13,8 prosenttia yliopistoihin. Myös mm. Kaarinan lukion jatko-opiskelijoista valtaosa meni ammattikorkeisiin.
Kaurismäki-ilmiö
Veljekset Aki ja Mika Kaurismäki olivat 1980-luvun suomalaisen elokuvan uudet ja näkyvimmät tulokkaat. Kaurismäkien ohjaamat elokuvat ja niissä esiintyvät ihmiset poikkesivat melkoisesti perinteisestä suomalaisesta elokuvasta.
Aki Kaurismäen  (s. 1957)  ja Mika Kaurismäen (s. 1955) urat elokuvien parissa alkoivat tiiviistä yhteistyöstä. Ensimmäinen elokuva oli tunnin mittainen Valehtelija (1981), joka oli Mikan  päättötyö Munchenin elokuvakoulusta ja jossa Aki toimi käsikirjoittajana ja pääosan esittäjänä.
Kaurismäet perustivat ystäviensä kera elokuvatuotantoyhtiö Villealfan, jossa olivat mukana muun muassa näyttelijät Matti Pellonpää ja Kari Väänänen sekä kuvaaja Timo Salminen. Yhtiön ensimmäinen pitkä elokuva oli veljesten yhdessä ohjaama rock-dokumentti Saimaa-ilmiö (1981).
Tuotantopäällikko Jaakko Talaskivi kuvailee Kaurismäki-ilmiö -dokumentissa uudenlaista tapaa tehdä elokuvaa yhteistyönä "ilman byrokratiaa ja kravatteja" ja jota tekevät "elokuvakerhojen kasvatit rakkaudesta elokuvaan".
Kaurismäkien elokuvia ilmestyi 80-luvulla tiuhaan tahtiin ja vuosikymmenen lopulla Villealfa oli Suomen kaikkien aikojen kolmanneksi suurin tuotantoyhtiö. Mika Kaurismäki ohjasi  muun muassa Arvottomat (1982), Klaanin (1984) ja Rosson (1985), joita Aki oli käsikirjoittamassa. Akin ohjaajanuran ensimmäinen pitkä elokuva oli Rikos ja rangaistus (1983), jossa Mika oli tuottajana.
Kaurismäkien elokuvat ja niissä esiintyvät henkilöhahmot poikkesivat perinteisestä suomalaisesta elokuvasta. Elokuvissa näkyi Ranskalaisen uuden aallon vaikutukset sekä erottautuminen perinteisestä tavasta tehdä suomalaista elokuvaa. Kansainvälisyys näkyi niin elokuvien teemoissa kuin tuotantotavassa.
Juha Snåren ohjaamassa Kaurismäki-ilmiö -dokumentissa vuodelta 1986 pureudutaan Kaurismäkien tyyliin ja henkilöhahmoihin. Kokemuksiaan veljesten kanssa työskentelystä kertovat  muun muassa Martti Syrjä, Mato Valtonen, Esko Nikkari ja Pirkko Hämäläinen. Sanansa sanovat myös veljekset itse.
Dokumentissa vieraillaan myös Varjoja paratiisissa -elokuvan kuvauksissa. Aki toteaa elokuvan kertovan vaihteeksi tavallisista ihmisistä ja olevan riisuttu "modernin elokuvan kliseistä". "Jos se on vielä jonkun mielestä liian vaikeaa niin sitten on paras siirtyä vallan sarjakuviin", Aki tokaisee. Elokuva toi Kaurismäelle Valtion elokuvapalkinnon ja kaksi Jussi-palkintoa.
_Dokumentista on leikattu elokuvanäytteet pois tekijänoikeussyistä._
Metsäteollisuuden sopimuskiistaan ei ratkaisua
Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuus ry:n välisissä neuvotteluissa ei tänään saatu ratkaistua toimihenkilöiden työehtosopimuskiistaan. Kiistan vakavuutta kuvaa se, ettei valtakunnansovittelija Esa Lonka ei sopinut osapuolten kanssa uutta sovitteluaikaa. Sovittelu koskee toimihenkilöiden palkkausjärjestelmää.
Kiistan jatkuminen kiihdyttää lakkoilu metsäalalla. UPM:n toimihenkilöt Tampereella ja Valkeakoskella ovat aikaistaneet lakkoaan ja Stora Enson ja Eforan työntekijät Oulussa ovat menneet uudelleen lakkoon.
Tänään lakkoon menivät myös Sappi Finlandin Lohjan Kirkniemen tehtaan toimihenkilöt, joiden piti alunperin aloittaa lakko torstaiaamuna. Uudelleen lakkoon meni tänään puoliltapäivin myös Stora Enson ja Metsäliiton 1 500 toimihenkilöä, joiden lakon piti päättyä aamulla.
Stora Enson ja Metsäliiton osalta lakot jatkuvat 9.6. asti ja UPM:n ja Sappi Kirkniemen osalta 26.5. asti ellei sopua saada aikaan.
Perimmiltään lakoissa on kysymys palkankorotuksita. Lakkojen aikaistukset johtuvat työntekijöiden mukaan työnantajan painostustoimista. Työnantajapuoli on pitänyt lakkojen aikaistuksia laittomina.
Kemian alalla tukilakkoja
Kemikaalivalmistaja Kemira Chemicalsin toimihenkilöt aloittavat tukilakot torstaiaamuna Joutsenon ja Vaasan toimipisteissä. Töihin palataan osittain perjantaina ja viimeistään maanantaina.
Myös OMG Kokkola Chemicalsin laboratorion toimihenkilöt aloittavat lakon torstaina. Myös tämä tukilakko päättyy osittain perjantaina.
Merkel: Saksa voisi tukea Draghia EKP:n johtoon
Saksa on valmis tukemaan Italian keskuspankin johtajaa Euroopan keskuspankin seuraavaksi pääjohtajaksi, liittokansleri Angela Merkel kertoi keskiviikkona Die Zeit -lehden haastattelussa.
Aiemmin Merkel ei ole hiiskunut, tukeeko Saksa italialaista Mario Draghia, vaikka Ranskan presidentti NIcolas Sarkozy onkin ilmaissut tukensa Draghille.
Saksan ja Ranskan eli kahden suurimman euromaan kantaa EKP:n uudesta pääjohtajasta pidetään ratkaisevan tärkeänä.
EKP:n nykyinen pääjohtaja Jean-Claude Trichet väistyy tehtävästä lokakuussa.
Myös Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on jo aiemmin ehdottanut Draghia EKP:n seuraavaksi pääjohtajaksi.
Lattiakriisin yli kohti kesää
Seinissä on maalia, lattioissa laattaa ja saunassakin lauteet. YLE Keski-Pohjanmaan asuntomessuperheen talo kehittyy tasaisesti, vaikka lattialaatta vaihtuikin pienen kriisin jälkeen.
Seinät hohtavat Tomi Yrjänän ja Sanna Kallion asuntomessualueelle nousevassa talossa. Kevään varrelle mahtui kuitenkin jonkinlainen lattialaattakriisi. Vuosi sitten valitut, valkoiset laatat tulivat Italiasta jo tammikuussa Helsinkiin ja keväällä Kokkolaan saakka saatu erä olikin aivan eriväristä valkoista kuin mallipala.
\- Kuin siihen olisi laskeutunut pieni siitepölykerros pinnalle. Saatiin sitten miettiä, mitä tehdään, sanoo Sanna.
Valkoinen laatta vaihtuikin harmaaseen eli koko lattian väri meni uusiksi. Samalla värilinja jatkuu sisältä ulos, sillä terassin väriksi oli jo alunperin valittu harmaa.
Laatoittaminen on millimetrityötä, esimerkiksi yhteen vessaan ehjiä laattoja saatiin menemään kuusi - kaikki muu on leikattu mittatyönä. Laatta on myös umpikeraamista eli hidasta työstää.
\- Voi laskea, että kaikkien tilojen laatoittamiseen menee kyllä aikaa, sanoo Tomi.
Saunaan on saatu lauteet, ja kiuasvalintakin on selkeä. Kaakelipintainen sauna vaatii tehokkaan kiukaan, sillä kaakeli sitoo enemmän lämpöä kuin puusauna. Kiviä kiuas vetää reilut 200 kiloa.
Orimattila etsii paikkaa uudelle Järvikunnan koululle
Museovirastolta mukava potti Päijät-Hämeeseen
Museovirastolta avustuksia Kymenlaaksoon
Museovirasto on jakanut valtionavustuksia kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten korjauksiin. Yhteensä rahaa jaettiin lähes puolitoista miljoonaa euroa.
Avustuksista yksi tuli Kotkaan ja kolme Haminaan. Niiden yhteenlaskettu summa on runsaat 14 tuhatta euroa. Valtionavustuksia myönnettiin pääasiassa yksityishenkilöiden omistuksessa olevien ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten kunnostamiseen.
Argentiinan tennistähti jää sivuun Ranskasta
Argentiinalainen David Nalbandian joutuu jäämään pois tenniskauden toisesta grand slam -turnauksesta, Ranskan avoimista. Nalbandian toipuu yhä tyräleikkauksestaan ja kärsii lihasvammasta.
Nalbandian on laihtunut kuusi kiloa maaliskuisen loukkaantumisensa jälkeen ja hän on joutunut keskeyttämään harjoituksensa kuumeilunsa takia.
Nalbandian on tenniksen maailmanlistalla 24. sijalla. Argentiinalainen selvitti tiensä Ranskan avointen välieriin vuosina 2004 ja 2006.
Nalbandianin edustaja kertoi, että toiveissa on Nalbandianin osallistuminen keskikesän Wimbledonin turnaukseen. Vuoden viimeinen grand slam -turnaus on elo-syyskuun vaihteen US Open.
Kuusikymppisen kuntotestiurakka - kuinka äijän kävi?
Suomimies seikkailee -kuntotestirekassa kävi kova kuhina. Ainakin hämäläistä miestä tuntui oma kunto kiinnostavan, sillä rekkaan sai jopa jonottaa. Seurasimme, miten 66-vuotias entinen aktiiviurheilija Heikki Itkonen selviytyi kuntotesteistä.
Keskiviikkona Suomimies seikkailee -rekka oli ensi kertaa Hämeenlinnan torilla testaamassa miehiä "maksutta, hikoilematta ja hengästymättä". Paikalle piipahti myös kirjailja Juha Itkosen isä Heikki, joka oli torilla tapaamassa tuttuja.
Kuntotestiin värvätty entinen aktiiviurheilija on edelleen aktiivinen kuntoilija. Tilillä on muun muassa 38 Finlandia-hiihtoa ja kesälajina hän käy golfaamassa. Heikki Itkonen kuului myös SM-hopeaa 800 metrillä voittaneeseen miesten viestijoukkueeseen vuonna 1973.
Kuntotestissä puristusvoimatestissä Heikin tulos oli keskitasoa, eli oikean käden puristusvoima oli 50 kiloa. Testi kuvaa karkeasti lihasvoimaa ja ennustaa toimintakykyä.
Kehonkoostumusmittauksessa testattava seisoo testilaitteen anturien päällä paljain jaloin ja pitää lisäksi antureita käsissään. Laite mittaa kehonkoostumusta: rasvan ja lihasten määrää, lihastasapainoa ja sisäelinten ympärillä olevaa rasvaa. Tässä paljastui se, mitä Heikki etukäteen arvelikin ongelmakohdakseen eli vyötärönseudulle oli kertynyt himpun verran liikaa, kiitos hyvän ruoan. Silti arvio oli vielä keskiarvossa, ei huono jos ei nyt ihan paras mahdollinenkaan.
Viimeinen testi oli leppoisin, makoilua laverilla sykemittari rinnan ympärille kiinnitettynä. Kestävyyskuntotesti perustuu sykkeen ja sykevaihtelun mittaukseen lepotilassa. Tulos on arvio maksimaalisesta hapenottokyvystä. Muutaman minuutin pikapäikkärien jälkeen tulos tallentui ja yhteenvetokaavakkeesta päästiin katsomaan lopputulosta: keskiverto.

  Tieto lisää tuskaa mutta tulos tyydytti

Testipäällikkö Timo Haikarainen antoi ryhmäpalautteen aina kerrallaan joukolle testattuja, ja sen jälkeen oli mahdollisuus saada vielä yksilöllistä neuvontaa ja lisätietoa testituloksista. Heikin tulosta Timo piti varsin hyvänä, mutta kehitettävääkin toki löytyi.
\- Painoindeksi on hieman normaalia korkeammalla, samoin rasvaprosentti, mutta hyvänä asiana mainittakoon, että lihasmassa on normialueen yläreunassa ja siitä kannattaakin pitää tiukasti kiinni.
\- Kestävyyskunto on neljä asteikolla 1-7 eli keskiverto ja Heikki voisi vaikka muutaman kilon pudottaa painoa, siitä ei olisi ainakaan haittaa, sanoo Haikarainen.
Kokonaisindeksi on keskitason keskitasossa eli nollassa, kun asteikko on miinus viidestä viiteen. Kuntotestien tulos tyydytti myös testattua.
\- Tämä oli ihan ex tempore tehty ja erittäin miellyttävä ja kiva kokemus koko testihomma, kiitteli Heikki Itkonen.
Akut levisivät kuorma-autosta Keuruulla
Akkuja kuljettanut avolava-auto törmäsi aamulla Tervan liikuntapuiston suoja-aitaan Keuruulla. Törmäyksessä auton lavalla olleita akkuja lensi maahan levittäen akkuhappoa parkkipaikalle sekä kahden auton päälle. Akkuhappoa ei päässyt maaperään eikä kukaan henkilö loukkaantunut onnettomuudessa, sillä päviäkotilapset eivät olleet saapuneet liikuntapuistoon.
Akkuhaposta ei kuitenkaan aiheutunut suurempaa vaaraa ympäristöön. Yksi parkkeerattuna ollut auto vaurioitui pahoin törmäyksessä. Seuraukset olisivat voineet olla vakavammat, jos puistossa olisi ollut lapsia.
\- Meillä oli onni onnettomuudessa, koska kello 8 - 9 välillä kyseiseen urheilupuistoon tulee päiväkotilapsia ja koululaisia pelaamaan ja urheilemaan. Onneksi heitä ei ollut paikalla tällä kertaa. Maahan valuneet akkuhapot neutraloitiin ja kerättiin pois, eikä maaperään päässyt akkuhappoa ollenkaan, kertoo Keuruun palopäällikkö Mika Huuskala.
Törmäysauton kuljettaja ja kyydissä ollut henkilö pakenivat paikalta, mutta heidät on saatu silminnäkijähavaintojen perusteella kiinni.
Luonnonmukainen puutarha
Puutarhasta tulee myös helppohoitoinen, kun valitset kasvit tontilla  luonnostaan viihtyvistä lajeista ja perustat sen luonnon ehdoin.&nbsp;Seitsemän ohjetta luontopuutarhaan:&nbsp;1. Katsele ympäristöä tonttia valitessasi ja valitse tontti, jonka ympäristön kasvillisuus miellyttää. On työlästä saada suokasvit viihtymään, jos maa ei ole luonnostaan kosteaa, ja kuiva kivikkopuutarha on parhaimmillaan rinnetontilla, jossa vesi ei seiso.2. Istuta puutarhaan puita, pensaita ja perennoja toistensa lomaan. Luonnossakin kasvillisuudessa on kerroksellisuutta. Ota mallia metsästä, älä pelkää että tontista tulee liian varjoisa, jos siinä kasvaa kunnon puita. Myöhemmin puustoa voi harventaa.3. Valitse istutusryhmiin monia lajeja ja lajikkeita. Monipuoliset kasvustot eivät ole herkkiä tautien ja tuholaisten leviämiselle, koska ne houkuttelevat puutarhaan monipuolisen eliökannan. Tuholaisilla on myös luonnollisia viholaisia.4. Suosi kasveja, joista perhoset ja muut eläimet pitävät. Tiheät pensaikot ja korkeaksi jätetty heinikko antavat pikkueläimille suojaa. Säästä kosteat ojat sammakoille, jätä siileille turvalliset kulkureitit pensaikon suojissa. Kiinnitä puihin lintupönttöjä.5. Lannoita laittamalla ravinteet kiertoon. Kerää kompostiin kaikki irtoava kasvijäte ja kierrätä se kasvien ravinteiksi ja maanparannusaineeksi. Syksyn lehdet ovat arvotavaraa, jonka voit ”kompostoida” myös kasvupaikalla ajelemalla kuivat lehdet syksyllä nurmikkolannoitteeksi.6. Peitä pihan pinta kasvillisuudella, sillä paljas maa haihduttaa vettä ja on altis eroosiolle. Tavanomaisen leikatun nurmikon vaihtoehtoja ovat maanpeitekasvit, kuntta tai niitty. Valintaan vaikuttaa myös, millaiset kasvuolosuhteet ovat.7. Hoida puutarhaa rennolla kädellä, liika siisteys on pahasta. Anna luonnon hoitaa kasteleminen, jolloin kasvit juurtuvat syvälle ja lopputulos on kestävä. Nauti puutarhastasi, kuten luonnossa liikkumisesta - ilman suorituspaineita.Puutarhaunelmien vieras **Pentti Alanko, **kasviasiantuntija ja puutarhakirjailija, tutkii Paulan puutarhaa talven jälkeen:
Vanhankaupungin asukkaat tiivistävät rivejään Naantalissa
Naantalin vanhankaupungin asukkaat toivovat alueen rauhoittamisesta liialliselta liikenteeltä. Turistit ovat aina tervetulleita, kunhan muistavat että kapeiden kujien varrella asutaan oikeasti. Yhdistystä puuhaavat asukkaat keräävät parhaillaan liikenneadressia.
Kesä on koittamassa Naantaliinkin, ja se kuuluisa aurinko houkuttelee jälleen idyllisen pikkukaupungin täyteen suvitunnelmasta nauttivia turisteja. Sesongin aikana heitä käy arviolta puolisen miljoonaa.
Naantali elää pitkälti turismista, joten vanha luostari- ja kylpyläkaupunki ottaa heidät kiitollisena vastaan, mutta vanhankaupungin kapeita katuja ja kujia halutaan rauhoittaa ylimääräiseltä liikenteeltä nykyistä tehokkaammin.
Asukkaat keräävät parhaillaan nimiä adressiin, samalla kun vireillä on alueen oman asukasyhdistyksen perustaminen. Yhdistyksen ajatuksena lisätä asukkaiden yhteistyötä ja viihtyvyyttä, sekä vaalia kulttuuriperintöä, rakennuskantaa ja ympäristöä.
– Liikenneadresssissa on lähdetty siitä, että Mannerheiminkatu ja ylipäätään vanhankaupungin ajoneuvoliikennettä pitäisi vähentää. Että se olisi turvallisempi jalankulkualue, ja samalla suojeltaisiin vanhaa rakennuskantaa, ettei liikenteen aiheuttama tärinä rasittaisi rakennuksia, kertoo Oscu Uurasmaa yhsityksen taustajoukoista.
Ajoa on vanhassakaupungissa rajoitettu jo nyt ja pysäköinti ohjattu kauemmas, mutta Uurasmaan mukaan vaaratilanteita sattuu etenkin silloin, kun jalankulkuliikenne ei ole kaikkein vilkkaimmillaan.
– Kun liikkujia on vähän, ovat ajonopeudetkin kovia, ja kun katu on täynnä ihmisiä, niin silloin se on aika rauhallista ja turvallista se ajaminenkin!
Tavoitteena naapurisuhteiden tiivistäminen
Vaikka liikenneadressia nyt kerätäänkin, eivät Naantalin vanhankaupungin asukkaat ole ongelmalähtöisesti asialla. Ensiaskeleita "järjestäytymisen" suuntaan on otettu jo aiemmin mm. puistonyyttäreillä ja pihaglögeilllä.
– Tilausta on enemmänkin sellaiselle yhteisöllisyydelle, että ollaan keskustelukumppani kaupungin suhteen, ja että naapurit tulevat vielä enemmän tutuiksi järjestäytymisen myötä, toteaa Sanukka Lehtiö.
Viitisen vuotta Naantalissa asustanut Lehtiö onkin koko ajan ihmetellyt, miksei vastaavaa yhdistystä ole aiemmin saatu vireille.
– Nyt siihen tulee ratkaisu! Nyt on aika kypsä perustaa asukasyhdistys ja löytää keskusteluyhteys "virallisemminkin", ettei se ole vain joidenkin etuoikeus, iloitsee Sanukka Lehtiö.
Perustavaa laatua oleva kokous pidetään torstaina 26. toukokuuta kello 18.00 Naantalin kaupungintalolla, ja aulassa ehtii kirjoittamaan nimensä liikenneadressiin vielä puoli tuntia ennen kokouksen alkua.
– Uskoisin, että paikalle tulee paljon kiinnostuneita, sillä meillä on ollut parhaimmillaan sata ihmistä noissa puistonyyttäreissä, ja uskoisin, että saamme helpostikin jäseniksi suuren osan vanhankaupungin asukkaista, ennakoi Oscu Uurasmaa.
Kaksi pelastettiin tulipalosta Valkeakoskella
Valkeakoskella Roopenkadulla syttyi puolen päivän aikoihin uhkaava tulipalo. Palokunta pelasti palavasta kerrostaloasunnosta ja naapurista kaksi loukkaantunutta. Iäkkäät miehet vietiin sairaalahoitoon.
Tulipalo sai alkunsa kerrostaloyksiön keittiöstä ja tuhosi koko asunnon. Lisäksi muu kiinteistö kärsi savuvahingoista.
Asunnossa ollut mies loukkaantui vakavasti, lisäksi savua hengitti yläkerrassa asunut naapuri.
Hälytyksen palosta teki paikalle tullut kodinhoitaja puolen päivän aikoihin.
Palon syttymissyy on edelleen epäselvä.
Kampissa onnettomuus raitiokiskotyömaalla
Helsingin Kampissa raitiovaunujen ratakiskotyömaalla sattui ennen kello yhtä valokaarionnettomuus, jonka seurauksena yksi ihminen loukkaantui ja toimitettiin sairaalaan.
Ratarakennustyömaalla työkalu osui kadun alla kulkevaan sähkökaapeliin ja jännite aiheutti valokaaren. Onnettomuudessa loukkaantui lievästi työmaan työntekijä. Pelastuslaitokselta oli kohteessa kolme yksikköä.
Poliisi eristi alueen noin 50 metrin säteellä 15 minuutin ajaksi kunnes voitiin todeta, että alue oli turvallinen. Malminrinteen ja Lapinlahdenkadun risteyksessä liikenne pääsee nyt kulkemaan normaalisti.
Munkkisaarentiellä oli onnettomuuden takia runsaalla 330 asukkaalla sähköt poikki kello yhden maissa, mutta tilanne on saatu korjattua.
Palomestari Tomi Kuusamo Helsingin pelastulaitokselta pitää onnettomuutta poikkeuksellisena.
\- Valokaarionnettomuuksia ei tapahdu kovin usein, sillä aika hyvin työturvallisuus on yleensä hoidettu. Aina kun sähkön kanssa ollaan tekemisissä, niin loukkaantumiset joita tapahtuu ovat vakavia, Kuusamo kommentoi.
Näyttelijätär hävisi vedon – joutui pukeutuman joulukakaksi
Penelope Cruz kulki kuvauksissa South Park -hahmoksi pukeutuneena.
Ensi-iltaan 18. toukokuuta tulevan _Pirates of the Caribbean: Vaarallisilla Vesillä_ –elokuvan naispääosan esittäjä **Penelope Cruz** hävisi vedon **Johnny Deppille**. Häviön vuoksi Cruz joutui pukeutumaan _South Park_ -hahmo **Herra Hankeyksi** eli eläväksi joulukakaksi.
\- Johnny ja minä olemme suuria South Parkin ja Herra Hankeyn faneja. Herra Hankey on todella absurdi hahmo, mutta erittäin hauska. Johnny teki minulle ”kakka-asun”, jota jouduin pitämään kuvauksissa hävittyäni vedon. Hän kieri lattialla ja nauroi, kun näki minut. Toivon, että minusta otetut kuvat eivät näe päivänvaloa.
**Lähteet:** Music-News.com
Ruotsalaismiehet elinkautiseen nettiseksipalvelun pyörittämisestä
Kaksi ruotsalaismiestä on saanut Filippiineillä elinkautiset vankeustuomiot ihmiskaupasta. Miehet johtivat seksipalvelua, jossa filippiiniläisnaisia kuvattiin nettiasiakkaita varten.
Filippiiniläisoikeuden mukaan ruotsalaiset jäivät kiinni kaksi vuotta sitten poliisin ratsiassa. Rakennuksesta löytyi 17 alastonta naista nettikameroiden edessä.
Tuomioistuimen mukaan naisille maksettiin pornokuvauksista noin 240 euron kuukausipalkkaa.
Nettiseksiluolat ovat kasvava ongelma Filippiineillä. Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan viranomaisia huolettaa erityisesti toimintaan ajautuneiden alaikäisten määrä. Virallisten arvioiden mukaan nettiseksiluolissa työskentelee tuhansia filippiiniläisnaisia.
Viime vuosina poliisit ovat tehneet kymmeniä vastaavia ratsioita. Filippiiniläisoikeuden edustajan mukaan ruotsalaismiesten tuomiot ovat käänteentekeviä, sillä tätä ennen ketään ei ole tuomittu osallisuudesta nettiseksipalveluihin.
\- Oikeus ei välttele vastuutaan langettaa kovimpia tuomioita, oli kyseessä sitten ulkomaalainen tai tämän maan kansalainen, joka käyttää naisen haavoittuvuutta hyväkseen, tapauksen tuomari linjasi.
Ruotsin Bangkokin-lähetystöstä vahvistetaan 31- ja 35-vuotiaiden miesten saaneen elinkautistuomiot.
Äiti kutsuu Simon Cowellia Herra Popmusiikiksi
American Idols –tuomari Simon Cowellin äiti keksi herralle ylvään lempinimen.
Laulukilpailuformaateistaan tunnettu **Simon Cowell** tuotti jo 1990-luvun puolivälissä hittisinglen _Unchained Melody_, jonka esittivät brittiläiset näyttelijät **Robson Green ja Jerome Flynn**. Kappaleen liiallisen kuuntelun myötä Simonin äiti alkoi kutsua poikaansa **Herra Popmusiikiksi**. Simonin veli onkin nyt paljastanut, että lempinimeä käytetään yhä perheen sisällä.
\- Meidän perheessä Simonin lempinimi on edelleen Herra Popmusiikki. Äiti keksi sen kun me kaikki jouduimme kuuntelemaan kotona Robsonia ja Jeromea ympäri vuorokauden. Mutta minun puolustuksen Simonille on, että en ole ikinä nähnyt että joku tekisi niin paljon töitä vuorokaudessa.
**Lähteet:** Digital Spy
Norjan Koivu: Se on vain jääkiekkopeli
Suomi kohtaa jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Norjan torstaina. Norjalaistunut suomalaispuolustaja Eerikki Koivu ei pidä entisen kotimaansa kohtaamista mitenkään erityisen tunteellisena asiana.
\- Ei kai se peli sen kummempaa merkitse kuin että voitolla menemme neljän parhaan joukkoon. En minä sitä mitenkään eri lailla koe. Tuntuu, että kaikki muut yrittävät tehdä siitä isompaa numeroa, mitä se itse asiassa on. Se on kuitenkin vain jääkiekkopeli, 31-vuotias Koivu muistuttaa.
Norja on ollut Slovakian MM-kisojen suurin yllättäjä yhdessä Saksan kanssa. Alkulohkossa kaatui Ruotsi ja välisarjassa muun muassa Sveitsi, mikä takasi lopulta paikan kahdeksan parhaan joukkoon. Koivu näkee Norjan menestyksessä samanlaisia syitä kuin esimerkiksi Suomen menestyksessä.
\- Se on perustunut pitkälti huikeaan työmäärään, sitoutumiseen ja pelitapaan. Kellään ei hirveästi ole sellaisia maailmantähden elkeitä. Kaikki painavat aika nöyrästi hommia joukkueelle, SM-liigassa 102 runkosarjan ottelua JYPin paidassa vuosien 2004 ja 2007 välillä pelannut Koivu sanoo.
Vaikka Norjan kisat ovat jo nyt olleet menestys, Koivu uskoo nälkää riittävän edelleen. Kokkolassa syntynyt puolustaja hakee esimerkkiä hyvinkin läheltä historiasta.
\- Tietenkin nälkää riittää. Virallinen tavoitteemme on kai joka vuosi säilyttää sarjapaikkamme. Nyt se varmistui jo hyvissä ajoin, mutta sen jälkeenkin olemme pelanneet monta hyvää peliä. Ei tässä mitenkään massu täynnä ole.
Nälkää riittää, mutta riittääkö taso? Koivu myöntää realiteetit: Suomi on selkeä ennakkosuosikki, ja Norja tarvitsee superesityksen Norjan miehistöltä.
\- Voitto vaatii aikalailla täydellistä onnistumista. Eihän me ennakkosuosikkeja siihen peliin olla. Urheilussa kaikki on mahdollista, ja sen takia tämä on niin mukavaa. Koetetaan tehdä parhaamme ja katsotaan mihin se riittää.
Risteilyvieraissa yhä enemmän omatoimimatkaajia
Helsinkiin odotetaan kesän aikana 270 kansainvälistä risteilyalusta ja niiden mukana lähes 370 000 matkustajaa. Kaupungin tavoitteissa onkin risteilyn ennätysvuosi. Yhä useampi matkaaja haluaa tutustua Helsinkiin omatoimisesti.
Helsingin risteilykesä pyörähti käyntiin tänään keskiviikkoaamuna, kun risteilyalus Aurora ankkuroitui yhdeksältä Hernesaareen. Britanniasta saapuneilla matkustajilla ei ollut kaupungista kovin suuria odotuksia.
\- Odotan näkeväni paljon kauniita nähtävyyksiä, mukavaa kaupunkia. En vielä tiedä.
Tarkoituksena oli useimmilla shoppailla ja muuten tutustua kaupunkiin.
\- Ensin kävelemme hieman kaupungilla ja sitten tarkoituksenamme on suunnata Olympiastadionille, jos vain jaksamme kävellä sinne asti.

  Odotuksissa ennätyskesä

Helsinkiin odotetaan tänä kesänä 370 000 risteilyturistia. Risteilykesästä odotetaankin yhtä vilkasta kuin ennätysvuonna 2008, sanoo johtava matkailutiedottaja Nina Lager.
\- Alusvierailuja on yhteensä noin 270 ja vuoden 2008 matkailijamäärä täyttyy, jos laivat on myyty täyteen, eli erittäin hyvältä näyttää. Suurimmat turistijoukot tulevat Espanjasta, Saksasta, Britanniasta, ja Yhdysvalloista. Sen mukaan on pyritty myös matkiluneuvontaa järjestämään oikealla kielellä.
Kesän vilkkaimpiin päiviin kuuluvat 4. ja 22. kesäkuuta, joina molempina Helsinkiin saapuu kuusi alusta ja yhteensä 6 500-7 500 matkustajaa.
Valtaosa kansainvälisistä risteilyaluksista kiinnittyy Hernesaareen, jonne suunnitellaan muun muassa vesibussilaituria ja tapahtumatoria, Lager kertoo.
\- Myös ensi vuonna merellisyyden ja risteilymatkailun kehittäminen on Helsingin fokuksessa. Ensi vuonna satsataan paljon Hernesaaren tapahtumien kehittämiseen. Tarkoituksena on että helsinkiläisetkin löytäisivät Hernesaaren paremmin.

  Risteilijöiden rahoista kilpaillaan

Aikaa turisteilla on Helsingissä vain rajallisesti, Lager valittelee.
\- Tämä alus lähtee kello 18 takaisin. Keskimäärin täällä viivytään viidestä kuuteen tuntia. Risteilymatkustajien sielusta taistelevat kaikki, muun muassa kauppiaat ja ravintolat.
Risteilymatkailijoiden keski-ikä on viime vuosina nuorentunut, minkä vuoksi tarvitaan uudenlaisia palvaluita.
\- Yhä enemmän on omatoimimatkaajia, jotka eivät olekaan ostaneet valmiita retkiä eivätkä halua mennä keskustaan bussilla vaan lähtevät tutustumaan kaupunkiin itse kävellen tai polkupyörällä.
Omatoimimatkaajille on kehitetty uutta opastepalvelua.
\- Me olemme panostaneet tänä vuonna uuteen opastejärjestelmään, joka ohjeistaa Hernersaaresta Erottajalle saakka omatoimimatkailijoita, jotka haluavat kävellä keskustaan. Opastetauluihin tulee myös ohje, jolla mobiilisovelluksella voi saada lisätietoa Helsingistä, Lager kertoo.
Kolmen oopperan Puccini-ilta ensimmäistä kertaa Kansallisoopperassa
Giacomo Puccinin kolmen pienoisoopperan triptyykki Il trittico saa ensi-iltansa Kansallisoopperassa perjantaina 13.5. Il trittico on suurproduktio, jossa on mukana kymmeniä laulajia ja kolme ohjaajaa. Se esitetään kuusi kertaa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta kun kolmen oopperan kokonaisuus esitetään kokonaan Kansallisoopperassa. Yleensä Puccinin Suor Angelica -, Il tabarro - ja Gianni Schicchi -oopperoiden kokonaisuudesta jätetään yksi tai kaksi esitystä pois. Suor Angelicaa (Sisar Angelica) ei ole koskaan esitetty Suomen Kansallisoopperassa.
Oopperan taiteelliselle johtajalle Mikko Franckille oli alusta lähtien itsestäänselvää, että oopperat esitetään kokonaisuutena yhden illan aikana.
\- Onhan tämä iso satsaus, meillä on nelisenkymmentä laulusolistia, kuoro-orkesteri, kolme eri ohjaajaa ja työryhmää. Kyllä mun mielestä Puccini tiesi, mitä hän teki ja hän nimenomaan katso, että nämä kolme oopperaa muodostavat sen kokonaisuuden.
Oopperat käsittelevät kolmea eri kuolemaa. Il trittico on nähty myös Puccinin tulkintana Danten Kiirastulesta, Paratiisista ja Helvetistä. Ohjaajina ovat Katariina Lahti, Ville Saukkonen sekä Johanna Freundlich.
\- Me olemme saaneet toki aivan vapaat kädet, jotta jokainen teos saa olla ihan niin omannäköinen kuin onkin. Mutta sitten on ihana nähdä, kun teokset ovat ryhtyneet valmistumaan, millaiseen kontekstiin ne asettuvat, sanoo Suor Angelican ohjaaja Johanna Freundlich.
Johanna Freundlich muistetaan Angels in America -näytelmän ohjaajana. Hänen teoksensa Kansallisoopperaan on runollinen ja harras - täysin eri maailmasta kuin kolmikon tunnetuimman oopperan Gianni Schicchin tulkinta.
\- Halusin viedä teoksen pidemmälle, absurdiksi. Ja mielestäni musiikki kestää sen, sanoo Gianni Schicchin ohjannut Ville Saukkonen.
Gianni Schicchin lavalla seikkailee joukko hullunkurisia sukulaisia, Gianni Schicchin kaunis tytär Laurette, irtonainen käsi, outo lääkäri. Tytär Lauretten kuuluisa aaria ja romanttiset duetot lauletaan keskellä karrikatyyrejä ja vulgääriä lavastusta.
Il tabarro (Viitta) on puolestaan elokuvamaisen realistinen kuvamaailmaltaan. Mustasukkaisuuden, raadannan ja petoksen tarina voisi sijoittua tähän päivään.
\- Se on Danten helvetti, kuvaa ohjaaja Katariina Lahti.
Toivon kuolema, realistinen helvetti ja absurdisti kiirastuleen palava Gianni Schicci ovat ulkomuodoltaan erilaisia, vaikka ovat saman lavastajan kädenjälkeä.
\- Se on tämän illan rikkaus myös, että siinä on kolme todella erilaista maailmaa, sanoo Freundlich.
Bonnie Tyler täydentää Saimaa Open Airin ohjelmiston
Isojen festivaalien joukkoon pyrkivä Saimaa Open Air -festivaalin esiintyjät ovat selvillä. Jäähyväisiä jättävä saksalainen Scorpions on perjantain pääesiintyjä. Lauantaina lavalle nousee Bonnie Tyler sekä Samantha Fox.
Lisäksi festivaalin esiintyjälistaa täydentävät monet kotimaiset huippunimet, kuten esimerkiksi Maija Vilkkumaa, Egotrippi ja The Rasmuksesta tuttu Lauri.
Ulkoilmatapahtuman esiintyjiksi on varmistettu mm. CMX, Poets of the Fall, Uniklubi, Mokoma, Laura Närhi, Anna Abreu, Muska, Martti Servo & Napander sekä Tumppi Varonen & Problems.
Muita lauantain esiintyjiä ovat mm. Poets Of The Fall sekä Martti Servo & Napander. Festivaalin liput tulevat myyntiin 11. toukokuuta. Saimaa Open Air -festivaalin järjestämisestä vastaavat Hyväri Ry ja Karelia Events Partnership. Saimaa Gardens toimii tapahtuman taustatukijana.
Työterveyshuolto olisi pitänyt kilpailuttaa
Oulun olisi pitänyt kilpailuttaa työterveyshuoltonsa. Markkinaoikeus antoi keskiviikkona ratkaisun Oulun kaupungin työterveyshuollon järjestämistä koskevassa asiassa, josta oli pyydetty EY-tuomioistuimen ennakkoratkaisu.
Markkinaoikeuden päätöksen mukaan kysymys oli julkisesta hankinnasta, joka oli erotettavissa yhteisyrityksen perustamiseen liittyvästä sopimuskokonaisuudesta. Markkinaoikeus kumosi siten Oulun kaupunginvaltuuston 21.4.2008 päätöksen siltä osin kuin siinä oli päätetty työterveyshuollon järjestämisestä sitä kilpailuttamatta ja kielsi päätöksen täytäntöönpanon tältä osin 500 000 euron sakon uhalla.
Oulun kaupunginvaltuusto päätti, että Oulun kaupunki perustaa yhdessä ODL Terveys Oy:n kanssa työterveys- ja työhyvinvointipalveluita tarjoavan yhteisyrityksen siten, että Oulun kaupunki siirtää apporttina Oulun Työterveys -liikelaitoksen liiketoiminnan uudelle perustettavalle yhtiölle.
Mehiläinen Oy ja Suomen Terveystalo Oyj valittivat asiasta markkinaoikeuteen.
Lakkorikkurien tulo aikaisti UPM:n lakkoa
UPM:n toimihenkilöt Tampereella ja Valkeakoskella ovat aikaistaneet suunniteltua lakkoaan. Syynä lakon alkamiseen jo tänään keskiviikkona oli lakkorikkureiden lennättäminen Euroopasta strategisesti tärkeään Tampereen palvelukeskukseen.
Alun perin lakon oli määrä alkaa huomenna. Tervasaaren tehtaan toimihenkilöt Valkeakoskella aloittivat lakon aamulla ja Tampereen palvelukeskuksen toimihenkilöt puolilta päivin.
Pirkanmaalla on lakon piirissä yli 400 ammattiliitto Pron jäsentä. Kiista koskee uuden palkkausjärjestelmän käyttöönottoa.
Tampereen palvelukeskus hoitaa UPM:n taloushallinnon lisäksi mm. yrityksen toimitusketjujen hallinnan, henkilöstö- ja tietohallinnon sekä hankintatoimen ja energialiiketoiminnan. Käytännössä kaikki palvelukeskuksen työntekijät ovat lakossa olevia toimihenkilöitä.
Tampereella ja Valkeakoskella alkaneet lakot päättyvät alkuperäisen suunnitelman mukaan 26. toukokuuta, jos sitä ennen ei saada hyväksyttävää sovintoesitystä paperiteollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimukseksi.
Aallon maljakko sai muotonsa luonnosta
Alvar Aallon suunnittelema maljakko täyttää 75 vuotta. Maljakko on tänä päivänä niin sanottua joka kodin käyttötavaraa, vaikka Aalto suunnitteli maljakon alunperin taidelasiksi. Suosittua valmistumislahjaa arvostavat myös nuoret tänä päivänä. Luonto on ollut yksi maljakon muodon innoittaja.
Aalto-maljakot ovat kenties kaikkien tunnetuimpia Aallon muotoilemista tuotteista. Aalto osallistui maljakollaan Karhula-Iittalan lasitehtaan vuonna 1936 järjestämän kutsukilpailun. Aallon jättämät piirustukset olivat luonnoksenomaisia ja taiteellisesti toteutettuja. Luonnokset tarjosivat idean, jonka pohjalta esineiden valmistus aloitettiin kokeilemalla ja etsimällä.
Aalto osallistui Karhula-Iittalan kilpailuun Eskimonaisen nahkahousut -nimimerkillä. Nimimerkin taakse saattaa kätkeytyä myös ajatus Aalto - maljakon muodosta.
\- Jos ajattelee leveälahkeisia nahkahousuja, niin nahka voi taipua hyvin kauniisti: samalla tavalla kuin Aalto on saanut lasin taipumaan. Voisi ajatella, että nahkaa tai nahkalieriötä voisi taivutella. Mehän emme tiedä, mistä hän sai ideat tai mistä ne alkulähteet tulivat. Kyllä varmasti pilke on ollut silmässä, kuvailee Aalto-museon intendentti Kaarina Mikonranta.
Aalto halusi vapauttaa arkkitehtuurin klassismin tiukasta ajattelusta tuomalla muun muassa luonnon mukaan arkkitehtuuriin. Luonto oli sinänsä tärkeä asia Aallolle, sillä hän liikkui luonnossa paljon.
\- Luonnonmuotoja voi nähdä myös hänen arkkitehtuurissaankin, toteaa Mikonranta.
Maljakko alunperin taidelasia
Aalto suunnitteli maljakon alunperin taidelasiksi ja se kilpailikin taidelasiesinesarjassa. Aalto -maljakko on tänä päivänä käyttölasia.
\- Nyttemmin siitä on tullut käyttölasia, mikä on mielenkiintoista, sillä arkkitehti Aalto ja taidelasi eivät sinänsä sovellu yhteen. Taas taiteilija Aalto ja taidelasi ovat sopivampi pari, toteaa Mikonranta.
Mutta onko maljakko kärsinyt inflaation Suomessa, sillä kaikenkokoisia vaaseja on tullut markkinoille. Aalto-museon intendentti Kaarina Mikonranta myöntää väitteen osittain todeksi.
\- Kun joku asia ei ole enää harvinainen eli sen hinta ei ole niin korkealla, ettei sitä voisi ostaa. Kieltämättä, kun jotakin monistetaan, se menettää samalla hohtoansa, myöntää Mikonranta.
Suomen lasiteollisuuden esittely Pariisissa
Karhula-Iittalan lasitehdas haki kilpailulla malleja Pariisin maailmannäyttelyyn vuodelle 1937. Pariisissa haluttiin esitellä Suomen lasiteollisuuden uusia tuotteita.
Aalto-maljakko on suunniteltu erityisesti julkisiin tiloihin, mutta se on yleistynyt kotien maljakoksi. Aalto suunitteli maljakon kukkia varten.
\- Aalto halusi laittaa vaasiin valkoisia päivänkakkaroita. Minä sanoisin, että mitä tahansa lyhytvartisia kukkia, sanoo intendentti Kaarina Mikonranta.
Aalto -vaasi on tänä päivänä suosittu lahjaidea.
Alvar Aalto -museon näyttelyssä Jyväskylässä on avattu Pariisin lasit- näyttely, joka on avoinna lokakuun alkuun saakka.
Bland ehdolle vihreiden varapuheenjohtajaksi
Vihreiden johtoon on tarjolla satakuntalaisnimi. Satakunnan vihreiden ylimääräinen piirikokous esittää piirin huittislaista puheenjohtajaa, yrittäjä Anne Blandia vihreiden varapuheenjohtajaksi. Mahdollisen varapuheenjohtajuuden toivotaan lisäävän Satakunnan vihreiden näkyvyyttä niin maakunnassa kuin puoluetasolla.
Vihreät valitsee puheenjohtajansa jäsenäänestyksellä toukokuun aikana.
Vaconille tehdas Kiinaan
Vaasalainen taajuusmuuttajia valmistavan Vaconin Kiinan tehdas sijaitsee Suzhoussa. Rakennuksessa on myös tutkimuslaboratorio ja huoltokeskus.
Uusi tehdasrakennus on pinta-alaltaan yhteensä 24 000 neliötä. Rakennuksessa on myös tutkimuslaboratorio sekä Aasian ja Tyynenmeren aluetta palveleva huoltokeskus.
Virallisia vihkiäisiä vietettiin tehtaalla tänään keskiviikkona. Vaconin Kiinassa toimiva tytäryhtiö on perustettu vuonna 2003.
Uusi investointi lisää Vaconin valmistuskapasiteettia Kiinassa. Vaconin hallituksen puheenjohtaja Jan Inborrin mukaan uusi tehdasrakennus parantaa yhtiön mahdollisuuksia vastata kasvuun ja vahvistaa yhtiötä ja sen kilpailukykyä.
ODL:n ja Terveystalon fuusio hyväksytty
ODL Terveys -yhtiön ja Terveystalon yrityskauppa on keskiviikkona saanut Kilpailuviraston hyväksynnän. Keskittymä on Pohjois-Suomen merkittävin yksityinen terveyspalvelujen tarjoaja.
Terveystalolle siirtyvät ODL Terveyden terveyspalveluliiketoiminnan lisäksi ODL:n omistusosuudet Sairaala Botniasta, Diapoliksesta, Condiasta ja Oulun Magneetista. Kajaanissa Terveystalon omistukseen siirtyy Lääkärikeskus ODL Materna.
ODL Terveys Oy:n palveluksessa olevat noin 300 henkilöä siirtyvät kaupassa Terveystalolle vanhoina työntekijöinä. Yhdistymisen jälkeen Terveystalolla on yli 600 työntekijää yli sadassa toimipaikassa eri puolilla Suomea.
Kaikki toimipaikat siirtyvät Terveystalo-liikemerkin alle puolen vuoden kuluessa.
Hullu koppelo hämmästytti kerrostaloasukkaita
Kuopion Neulamäessä sijaitsevan kerrostalon pihapiiri sai keskiviikkoaamuna yllättävän vieraan. Kesy naarasmetso eli koppelo tepasteli Juontotiellä sijiatsevan kerrostalon parkkipaikalle, eikä se tuntunut olevan moksiskaan sitä ihastelevista ihmisistä.
Eriskummallinen episodi alkoi, kun kerrostalossa asuva Merja Jäppinen oli käymässä pihan pyykkituvalla. Koppelo alkoi lähestyä Jäppistä kävellen ja arastelematta.
\- Siihen alkoi kerääntyä porukkaa ja innokkaimmat metsämiehet olivat sitä mieltä, että pataan vaan, Jäppinen kertoo.
Eläinten ystävänä Jäppinen torjui ruoanvalmistusaikeet. Koppelo ei käyttäytynyt ollenkaan uhkaavasti vaan pikemminkin se tykkäsi huomiosta ja antoi silittää. Jäppinen pystyi ottamaan linnun jopa syliin.
Koppelo ehti esiintyä yleisölle noin tunnin, kunnes paikalle kutsutut poliisit kuljettivat lintunaaraan Neulamäen näkötornin läheisyyteen.

  Asiantuntija: Kyseessä on "hullu koppelo"

Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimusprofessori Harto Lindén löytää koppelon käytökselle heti selityksen. Kyseessä on niin sanottu "hullu koppelo". Naarasmetsolla hulluus näkyy usein täysin päinvastoin kuin urosmetsoilla, jotka käyttäytyvät ihmisiä kohtaan aggressiivisesti.
\- Käytös liittyy todennäköisesti koppelon soitimen epäonnistumiseen. Taustalla on jonkinlainen muutos koppelon hormonitasoissa. Esimerkiksi oudosti käyttäytyvillä urosmetsoilla on usein todella korkeat testosteronitasot, Lindén sanoo.
\- On tapauksia, joissa näistä koppeloista tulee esimerkiksi lemmikkejä koulujen pihoille. Naarasmetsoilla hulluus on kuitenkin selvästi harvinaisempaa kuin urosmetsoilla, Lindén jatkaa.
KKO: Henkilökuljettimella ajelusta törkeä rattijuopumustuomio
Segway-merkkisellä sähkömoottorisella henkilökuljettimella humalassa ajaneen tuomio törkeästä rattijuopumuksesta on pitänyt myös korkeimmassa oikeudessa (KKO). KKO:n mukaan henkilökuljetin on moottorikäyttöinen ajoneuvo, joten sen kuljettaminen päihtyneenä on rikos. Kuljettaja sai törkeästä rattijuopumuksesta 60 päiväsakkoa.
Kuljettaja ajoi henkilökuljettimella yleisessä käytössä olevalla jalkakäytävällä 400 metrin mittaisen matkan vuoden 2008 toukokuussa. Kuljettaja oli nauttinut alkoholia niin, että hänen veren alkoholipitoisuutensa oli ajon jälkeen vähintään 2,02 promillea.
Kuljettaja tuomittiin Hyvinkään käräjäoikeudessa törkeästä rattijuopumuksesta 60 päiväsakkoon. Käräjäoikeuden päätöksen jälkeen tapausta on käsitelty Kouvolan hovioikeudessa ja korkeimmassa oikeudessa. Tuomio törkeästä rattijuopumuksesta on säilynyt sekä hovioikeudessa että korkeimmassa oikeudessa.
Henkilökuljettimessa on kaksi 1,5 kW:n sähkömoottoria ja sen huippunopeus on 20 kilometriä tunnissa. Henkilökuljetinta ohjataan nojaamalla eteenpäin tai taaksepäin ja kääntämällä ohjaustankoa. Oikeuden mukaan henkilökuljetin on moottorikäyttöinen ajoneuvo.
Palsan Getsemanelle korjausavustusta
Kuvataiteilija Kalervo Palsan Getsemane-niminen ateljee-piharakennus on saanut ensimmäisen kerran korjausavustusta. Museovirasto myönsi 9500 euroa Getsemanen seinämaalausten konservointiin ja rakenteiden korjaamiseen.
Aineen taidemuseon johtaja Katriina Pietilä-Juntura kertoo, että korjaustyöt alkavat mahdollisimman pian.
\- Alunperin korjaukset piti aloittaa kesäkuussa, mutta konservaattorimme jäätyä eläkkeelle aloittaminen varmaankin hieman viivästyy, Pietilä-Juntura arvioi.
Pietilä-Junturan mukaan ateljee on huonossa kunnossa, ja erityisen tärkeää on sen katon kunnostus.
Getsemanen seinämaalaukset aiottiin jo kaksi vuotta sitten irrottaa ja pelastaa Aineen taidemuseoon, mutta seinämaalaukset ovat yhä paikoillaan.
Kotirappu
Elämä asunto-osakeyhtiö Metsäkeitaassa soljuu perisuomalaiseen tapaan. Valtaosa asukkaista tuntee toisensa jo hyvin. Yhteiset asiat sekä yhdistävät että erottavat heitä, väliseinällä tai ilman.
Uusia tulokkaita ovat Nina ja Kalle. Nuoripari muuttaa taloon toiveikkaana: vihdoinkin he saavat omaa rauhaa Kallen äidiltä. Tuleva anoppi löytää kuitenkin nopeasti tiensä heidän ovelleen.Taloyhtiön isännöitsijänä toimii Eero Anttila. Joviaali mies on hyvää pataa kaikkien kanssa. Kun Jaakkola uskoutuu hänelle aviohuolistaan, vetää isännöitsijä siitä omat johtopäätöksensä. Eskolatkin ovat vetäneet päätelmänsä kerrostalosasumisesta. He tahtovat oman talon. Vanhin asukas talossa on Tyyne. Pahaksi onneksi Tyyne saa sairaskohtauksen juuri silloin, kun hänen uudet naapurinsa Nina ja Kalle kaatavat oman asuntonsa väliseinää.Yhtiökokouksessa isännöitsijän katse harhailee alkusahdin ja Jaakkolan vaimon ansiosta. Kesken kokouksen huomataan, että Tyyne puuttuu joukosta.Tyyne on kuollut. Perinnönjaossa tulee riitaa, mutta asunto saadaan nopeasti tyhjäksi ja myydyksi.Kallen äiti yllättää poikansa ja Ninan erikoisella lahjalla. Ninaa se epäilyttää, mutta hänkään ei osaa pelätä pahinta.Jaakkolat tekevät sovinnon. Kesken kauniin lauantaipäivän alkaa pora laulaa.Teksti: Petra Himberg
Satupekka jäi 5000 m:n kakkoseksi Lontoossa 1948
Tšekkiläinen juoksijatähti Emil Zatopek joutui Lontoon olympialaisten 5000 metrillä luovuttamaan voiton Belgian Gaston Reiffille.
Zatopek saavutti ensimmäisen olympiavoittonsa Lontoon kesäkisojen 10 000 metrin kilpailussa vuonna 1948. Lontoon 5000 metrin tappionsa hän korvasi neljän vuoden päästä Helsingin olympialaisissa, jossa ”Satupekka” kahmi kolme pitkien matkojen kultaa.Selostustaltioinnin historiallinen arvo korvannee sen tekniset puutteet.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
(http://www.olympic.org/uk/games/past/index_uk.asp?OLGT=1&amp;OLGY=1948) (olympic.org)[Suomen Olympiakomitea: Olympiahistoria, mitalitilasto 1948, Lontoo](http://www.noc.fi/olympiahistoria/kisatilastot/1948_lontoo/) (noc.fi)[Artikel om finlandssvensk rock av Paul Olin](http://www.nytid.fi/arkiv/artikelnt-684-311.html) (nytid.fi)[1G3B åfisiell bändsiid](http://www.1g3b.com/) (1g3b.com)[Funkdammen - ny musik](http://www.funkdammen.fi/media/) (funkdammen.fi)
Hämeenlinna on ensi vuonna UNICEF-kaupunki
Hämeenlinna solmi Suomen UNICEF-yhdistyksen kanssa sopimuksen ensi vuoden Unicef-kaupunki-kumppanuudesta. Hämeenlinna aikoo tehdä ensi vuoden aikana maailman suurinta lastenjärjestöä UNICEFia entistäkin tutummaksi kaupunkilaisille.
UNICEF-vuoden aikana Hämeenlinnassa vahvistetaan lasten ja nuorten vaikuttamismahdollisuuksia sekä kaupungin imagoa lapsi- ja perhemyönteisenä kaupunkina, kertoo UNICEF-kaupunkikoordinaattori Mervi Hiltunen. Hämeenlinnalla on jo nyt vahva kehitysyhteistyösuhde kenialaisen Nakurun kaupungin kanssa, joten kerätyt varat ohjataan Hiltusen mukaan laadukkaaseen opetukseen Keniassa.
Hämeenlinna allekirjoitti keskiviikkona Suomen UNICEF-yhdistyksen kanssa sopimuksen vuoden 2012 UNICEF-kaupunki-kumppanuudesta. UNICEFin tavoitteita kaupunkikumppanuudelle ovat mm. lisätä tietoa maailman lasten tilanteesta ja lasten oikeuksista, sitouttaa erilaisia toimijoita lapsen edun hyväksi, edistää lasten ja nuorten vaikuttamista ja osallistumista sekä kerätä eri tavoin tukea yhteisöiltä, yrityksiltä ja yksityisiltä kansalaisilta kaupungin kanssa sovittavien UNICEFin ohjelmien rahoittamiseksi.
Kaupunkikumppanin ei tarvitse investoida suuria summia järjestämällä uusia tapahtumia, vaan asiasta informoidaan olemassa olevia toimijoita ja hyödynnetään niiden innostusta ja osaamista sekä liitetään jo olemassa oleviin vuosittaisiin tapahtumiin UNICEF-ulottuvuus.
Kansan valitsemia toimittajia Tiedonottajaan?
Äskettäin (4.5.2011) kaupunkilehti Uusi Lahti julkaisi perussuomalaisten Hämeen piirin tiedotteen. Siinä todetaan paksulla painettuna seuraavaa: "Toimittajia ei ole vaaleilla valittu, heillä ei ole kansan luottamusta takanaan." Professori Tauno Tiusanen kummeksuu Suunvuorossaan perussuomalaisten näkemystä sananvapaudesta.
Isäni kuoli viime sodassa, kun olin kolmen kuukauden ikäinen. Äitini sanoi eläessään, että isän kaatuminen ei ollut turha uhri, koska sen avulla säilytettiin demokraattinen yhteiskunta, jonka ytimenä on mielipiteenvapaus. Jokaisella yksilöllä on vapaus sanoa ja kirjoittaa omia ajatuksiaan.
Olen elämäni aikana käyttänyt tätä perustuslaillista oikeuttani hyväksi kirjoittamalla lukemattomia lehtijuttuja ja tusinoittain kirjoja. Hyvin usein maan valtaeliitti ja kommunistiset tiedotusvälineet ovat ilmoittaneet paheksuntansa kannanottojeni johdosta.
Parikymmentä vuotta sitten lähdin Suomesta, koska ennustin Neuvostoliiton kaatuvan. Tämä ennuste ei ollut valtaeliitin mieleen.

  Uusi eliitti kaataisi sananvapauden

Nyt Suomessa ollaan luomassa uutta eliittiä, jolle lehdistönvapaus ei sovi, kuten mainitusta kirjoituksesta käy selvästi ilmi. Viidesosalla annetuista äänistä ei kuitenkaan vielä perustuslaillista ydintä, sananvapautta, voida onneksi kaataa.
Tilaan vuosittain useita lehtiä. Kyseessä on tärkeä osa demokratiaa.
Mikään tiedotusväline ei voi menestyä ilman lukijoiden, katselijoiden ja kuuntelijoiden tukea.

  Tiedonantajasta Tiedonottajaan

En koskaan kannattanut stalinistien Tiedonantajan näkemyksiä. Tästä huolimatta olin valmis puolustamaan lehden perustuslaillista oikeutta ilmaista mielipiteitään. Lehden toimittajilla ei muistaakseni ollut takanaan kansan vaaleissa saamaa tukea.
Ehdotankin, että Soinin ryhmä perustaa lehden, jonka nimeksi tulee Tiedonottaja. Tiedot otettaisiin muilta tiedotusvälineiltä pois ja Tiedonottaja, jossa olisi vain kansan valitsemia toimittajia, ottaisi itselleen tiedottamisen monopolin.
Olen liian vanha muuttamaan pois maasta uuden eliitin toiveiden mukaan. On kai muutettava pois Hämeen vaalipiiristä.
Kansa on puhunut ja pulinat pois. Kiitän kaikkia sanomani lukijoita sillä aikakaudella, jolloin pulinat olivat vielä perustuslaillinen oikeus. Uuden eliitin pakkopaitaan lienee nyt vain sopeuduttava?
Viimeisetkin leijonapassit leimattu
Slovakian MM-kisoissa taistelevan Suomen leijonamiehistön viimeisetkin kisapassit on leimattu. Viimeisinä joukkueeseen liittyivät maalivahti Niko Hovinen ja hyökkääjä Jesse Joensuu.
Leijonien valmennukseen kuuluva Pasi Nurminen vahvisti YLE Urheilulle, että Hovisen ja Joensuun kisapassit on leimattu. Näin Suomen MM-kisajoukkue on lopullisessa muodossaan.
Hovinen edustaa seuratasolla lahtelaista Pelicansia, ja Joensuun seura on NY Islanders. Molemmat pelaajat ovat mukana MM-kisoissa nyt ensimmäistä kertaa.
Suomi pelaa torstaina Norjaa vastaan pääsystä MM-turnauksen välieriin. Suomen ja Norjan ottelu lähtee käyntiin torstaina kello 17.15.
Poliisi varoittaa hiiviskelijöistä
Poliisille on ilmoitettu Liedon keskustan tuntumassa ja Paimiossa omakotialueilla tehdyistä havainnoista, joissa oudot hiippareiksi luonnehditut miehet ovat kierrelleet omakotitalojen pihoilla. Viime viikolla Paimion Kurjenkylässä ovat hiiviskelijät öiseen aikaan osoitelleet taskulampuilla rakennuksen ikkunoihin ja kierrelleet taloa.
Liedon Nuolemolla kaksi huppupäistä miestä kolisteli kello 22 aikoihin omakotitalon lukitun oven takana ja pyrki sisään. Asukas oli kotona ja kädellä huiskien ilmoitti, ettei tule avaamaan. Miehet poistuivat.
Poliisi kehottaa Turun lähialueen asukkaita varovaisuuteen ja valppauteen. Mainitut tapaukset saattavat liittyä tulevien asuntomurtojen valmisteluun. Toistaiseksi ei Turun alueella ole vielä tänä keväänä tapahtunut suunnitelmallisia asuntoihin tai omakotitaloihin kohdistuneita murtoja, mutta aikaisempien vuosien kokemusten perusteella murtosarjojen alkaminen on todennäköistä.
Kotimaisten rikollisten lisäksi liikkeellä on ulkomailta peräisin olevia ryhmiä, jotka muutaman viikon aikana tekevät rikoksia sarjatyönä ja poistuvat sen jälkeen maasta.
Ulkomaalaiset tekijät eivät tunnu välittävän, ovatko asukkaat kotona, joten rikoksentekijän kohtaamisen mahdollisuus on olemassa.
Poliisi muistuttaa, että ovet on syytä pitää lukittuina, vaikka itse olisi takapihalla aurinkoa ottamassa. Epämääräisistä hiiviskelijöistä kannattaa ilmoittaa hätänumeroon 112.
Kadut rapistuvat Kokkolassa
Kokkolassa odottaa jo noin 15 kilometriä katuja päällystettä. Vanhimmat ilman päällystettä olevat kadut on rakennettu tai saneerattu vuonna 2007.
Tänä vuonna kaupunki käyttää näiden katujen päällystämiseen noin 400 000 euroa. Lisäksi esimerkiksi Vanhan veistämöntien, Kaskitien sekä asuntomessualueen teiden päällystämiseen vaarattiin rahat jo rakennusvaiheessa. Näiden teiden päällystämiseen käytetään noin puoli miljoonaa euroa.
Näin kasvatat perunat parvekkeella
Jos multasormea alkaa kuumottaa, on parvekeperunoiden kasvatus sopivan helppo harrastus. Naapurusto ainakin kiinnittää huomiota laatikossa vihannoiviin perunankaaliin. Kun perunat saa sydänkesällä kaivaa omalta parvekkeelta, on perunanviljelijälläkin hymy herkässä.
Perunoita varteen pitää varata tarpeeksi suuri astia, johon mahtuu riittävästi multaa. Esimerkiksi reilunkokoinen saavi on hyvä kasvupaikka perunoille. Pohjaan voi tehdä tarvittaessa muutaman reiän ehkäisemään liian veden kertymistä kasvatusastiaan.
Astiaan laitetaan reilusti hiekkapitoista multaa, johon perunat istutetaan. Kasvu nopeutuu, jos istutettavat perunat ovat itäneet kunnolla.
Perunat peitellään multaan ja huolehditaan tasaisesta kosteudesta. Kun varret puskevat pintaan, on ne hyvä mullata kuin tavallisessa pellossakin. Satoaika alkaa olla lähellä, kun perunankukat alkavat koristaa maisemaa.
YLE Oulun perunamaa sijaitsee kaupungin keskustassa Isokadun varrella neljännessä kerroksessa. Korkealle harson alle tuskin yltää halla, mutta pulut ovat osoittaneet kiinnostustaan laatikossa sijaitsevaan perunamaahan. Haasteita riittää siis kaupunkiviljelijälläkin.
Seuraamme perunoiden kasvamista urbaanissa maisemassa myös jatkossa.
Perunan istutus parvekkeelle
YLE Oulun parvekeperunat istutettiin isoon muuttolaatikkoon toukokuun pilvipoudassa. Neljännen kerroksen parvekkeella kasvavista potuista odotellaan uusien perunoiden satoa jo juhannukseksi. Perunan kasvua seurataan alkukesän YLE Oulun nettisivuilla sekä YLE Oulu Radiossa.
Tiedepuiston uudet tilat kiinnostavat
Joensuun tiedepuiston neljännen laajennuksen rakennustyöt ovat edenneet harjannostajaisiin. Työt käynnistyivät Linnunlahden maisemissa syyskuussa.
Tiedepuisto saa uusia toimitiloja 5600 neliömetriä. Laajennusosan kokonaiskustannukset ovat yli 17 miljoonaa euroa.
Kahdesta rakennuksesta koostuvaan laajennukseen tulee noin 500 työpistettä. Joensuun tiedepuiston toimitusjohtaja Jari Lauronen kertoo, että tiloista käydään parhaillaan neuvotteluja, ja uusia vuokrasopimuksia on jo tehty.
Toimistotilojen lisäksi laajennukseen tulee muun muassa noin 700 neliömetrin kokousmaailma ja 75-paikkainen kahvila. Nelosvaihe sisältää kaikkiaan noin 10 000 kerrosneliömetriä. Tiedepuiston nykyinen rakennuskanta noin 30 000 kerrosneliötä.
Pääurakoitsija on Skanska Talonrakennus Oy. Tiedepuiston neljännen laajennuksen on määrä valmistua vuoden 2012 alkuun mennessä.
Ylivieskan liikenteessä törttöillään öisin
Yöaika ja alkoholi korostuvat Ylivieskan seutukunnan liikenneonnettomuuksissa. Asukasmäärään suhteutettuna useassa Ylivieskan seudun kunnassa sattuu enemmän onnettomuuksia kuin Suomessa keskimäärin.
Seutukunnassa tapahtuu henkilövahinkoihin johtaneita liikenneonnettomuuksia suhteellisesti enemmän yöaikaan kuin koko maassa keskimäärin. Myös alkoholin osuus onnettomuuksissa on selvästi muuta maata korkeampi. Ylivieskan seutukunnassa tapahtuu eniten tieltä suistumisia ja eläinonnettomuuksia. Viime vuosien liikenneonnettomuuksien analysointi on osa valmisteilla olevaa seutukunnan liikenneturvallisuusstrategiaa.
Lukutelevisio auttaa kirjaston asiakkaita
Kemin kaupunginkirjasto on saanut käyttöönsä lukutelevision helpottamaan näkövammaisten ja huononäköisten kirjaston asiakkaiden elämää. Kyseessä on laite, jonka avulla muun muassa lehtien, kirjojen ja erilaisten pienten lappusten lukeminen suurennettuna on helppoa.
Lukutelevision hankkimista Kemin kirjastoon on ollut avustamassa Länsi-Pohjan näkövammaisten kuntoutusohjaaja Helena Tervonen sekä Kemin kaupunginkirjaston osaston johtaja Leena PItkänen.
\- Tämä laite on ollut Länsi-Pohjan keskussairaalassa käytössä, ja olemme sitä lainanneet näkövammaisten keskusliitolle. Nyt kun tuli pyyntö, että kirjastolla olisi tarvetta laitteelle, niin annoimme sen heidän käyttöönsä, Tervonen kertoo
Kemin Seudun Näkövammaisten puheenjohtaja Pirjo Heikinjuntti pitää laitteen olemassaoloa hyvin tärkeänä.
\- Kirjastossa on paljon materiaalia mitä ei voi kotiin viedä, joten laitteen avulla nitä voi helposti lukea. Ja laite on sen verran iso, ettei kaikki näkövammaiset sellaista pysty omaan kotiinsa hankkimaan, Heikinjuntti sanoo.
Hieno korvike suurennuslasille
Kemin kirjastossa toivotaan, että lehtisali ja lukutelevisio tulisivat nyt kovempaan käyttöön. Monet kirjat, levyt ja lehdet sisältävät sen verran pienellä präntättyä tekstiä, että laite on lähes välttämätön.
\- Tätä voi hyödyntää niin paljon kuin asiakas vain tarvitsee. Ei ole väliä onko materiaali tästä kirjastosta, vai haluaako asiakas esimerkiksi katsoa omia laskujaan tai kirjeitään. Kunhan laitteesta on apua, Pitkänen kertoo.
Laitetta ei ole vielä tiedettävästi käytetty kovinkaan monessa kirjastossa, joten toiveena olisi, että näkövammaisia ja huononäköisiä ihmisiä palveltaisiin useammassakin kirjastossa.
\- En tiedä kuinka yleistä tällainen yhteistyö kirjastojen ja näkövammaisten liittojen kanssa on. Tarkoituksena on kuitenkin palvella kuntalaisia ja kaikkia vierailevia asiakkaita mahdollisimman hyvin, PItkänen toteaa.
Mies aiheutti junan myöhästymisen Rovaniemellä
Kemijärveltä Rovaniemelle tulossa olevan junan matkanteko viivästyi tiistai-iltana, kun 45-vuotias mies aiheutti häiriötä ratapihalla.
Mies oli kävellyt ratapihalla ja heilutellut käsiään ratakiskoilla useiden minuuttien ajan eikä suostunut poistumaan henkilökunnan kehoituksista huolimatta.
Miehen toiminnan vuoksi Kemijärveltä tullut juna myöhästyi jatkoaikataulustaan. Poliisi nouti miehen ratapihalta ja toimitti hänet putkaan. Mies saa sakot liikenteen häirinnästä.
PESÄPALLO: Pattijoki teki farmisopimuksia
Miesten superpesiksessä pelaava Pattijoen Urheilijat ja Kempeleen Kiri ovat sopineet miesten joukkueiden farmiyhteistyöstä. Pattijoki ja Oulujoen Kiekko ovat tehneet sopimuksen A-poikien yhteistyöstä.
Mancini: Pelaajat ansaitsevat Mestarien liigan paikan
Manchester Cityn valmentaja Roberto Mancini iloitsi joukkueensa varmistettua paikan ensi vuodeksi jalkapallon Mestarien liigaan. Joukkue on mukana Euroopan huippujen kilpailussa nyt ensimmäistä kertaa.
Cityn 1-0-voitto Tottenhamista varmisti vähintään neljännen sijan Englannin Valioliigassa, ja tätä kautta paikan Mestarien liigaan.
\- Kun tulin seuraan, sanoin että kahdessa tai kolmessa vuodessa Manchester Citystä tulee yksi Euroopan huippujoukkueista, Mancini sanoi BBC:n verkkosivuilla.
Paikan saavuttaminen helpotti myös paineita, jotka ovat kohdistuneet Manciniin ja seuran menestykseen. Mancini on luotsannut Cityä joulukuusta 2009. Suurella rahalla rakennettu joukkue pääsi nyt mukaan rahakkaaseen ja tärkeään liigaan.
\- On hyvin tärkeää työn kannalta, että on tavoite ja sen saavuttaa.
Jos Manchester City pystyy ohittamaan kahdessa viimeisessä pelissä taulukossa Arsenalin, olisi palkintona kolmas sija. Se tarkoittaisi sitä, että joukkue etenisi suoraan lohkovaiheeseen.
\- Tämä on meille ensimmäinen kerta ja saimme paikan, koska pelaajat halusivat sitä. Meillä on pelaajia, jotka ansaitsevat pelata Mestarien liigassa, totesi Mancini.
Tällä kaudella Mestarien liigassa debytoi Tottenham, jonka epäonnensoturiksi nousi nyt viime kevään sankari Peter Crouch. Hujoppi teki tiistain pelissä oman maalin, kun viime vuonna Crouch taas varmisti joukkueensa UCL-paikan ottelussa Cityä vastaan. Nyt lopputulos oli Tottenhamin kannalta hieman murheellisempi, sillä joukkue on sarjataulukossa vasta kuudes.
Cityn seuraava koitos puolestaan on lauantaina pelattava FA cupin finaali, jossa joukkue kohtaa Stoken.
Vattajan maaperän puhdistus pohdinnassa
Puolustusvoimat on luovuttanut Vattajan maaperän pilaantuneisuutta koskevan selvityksensä ELY-keskukselle. ELY-keskus pohtii nyt, pitääkö maaperää mahdollisen pilaantumisen takia kunnostaa.
Kokkolan kaupunki odottaa ELY-keskuksen kantaa Vattajan maaperästä.
Kokkolan ympäristöpalvelut on puolestaan laatinut puolustusvoimille kartan, jossa esitellään harjoitusalueen ympärillä olevat arat kohteet. Kaupungin mukaan kartan avulla voidaan tiedottaa kohteille aiheutuvista ympäristöhäiriöistä.
Vattajan ympäristöhaittojen estämiseksi on Kokkolassa jätetty kolme valtuustoaloitetta.
Wolkoffin talomuseon julkisivu ja ikkunat korjataan
Wolkoffin talomuseolle on myönnetty 18 000 euron suuruinen korjausavustus julkisivun ja ikkunoiden kunnostukseen. Korjaustyöt aloitetaan sisäpihalla jo tänä kesänä. Museovirasto on jakanut tämänvuotiset valtionavustukset arvokkaiden rakennusten korjauksiin.
Wolkoffin talomuseolle on myönnetty 18 000 euron suuruinen korjausavustus julkisivulaudoituksen ja ikkunoiden kunnostukseen ja maalaamiseen pellavaöljymaalilla. Korjaustyöt aloitetaan sisäpihan puolelta tänä vuonna. Ensi vuonna kaupunki hakee lisää korjausavustusta kadun puolen julkisivun kunnostukseen. Tarkoitus on muun muassa uusia ovia ja korjata ikkunoita.
Korjaustyöt pyritään saamaan valmiiksi ensi vuoden kesäkuuhun mennessä, jolloin talon kellaritiloissa avataan ravintola.
Myös Asunto-osakeyhtiö Lappeenrannan Kievarin päärakennuksen kunnostukseen myönnettiin 10 000 euroa. Summa käytetään vesikaton uusimiseen konesaumattuna peltikatteena.
Museovirasto on jakanut valtionavustuksia arvokkaiden rakennusten korjauksiin yhteensä 1 489 000 euroa.

  Pihapiirejä, tuulimyllyjä ja piippuja

Pääosa tämän vuoden avustuskohteista on yksityishenkilöiden omistamia rakennuksia maaseudulla ja taajamissa. Avustuksilla tuetaan esimerkiksi talonpoikaisten pihapiirien, puukaupunkien asuinrakennusten ja maaseudun pienten hirsirakennusten kulttuurihistoriallisen arvon säilymistä. Harvinaisten rakennustyyppien joukossa on muun muassa tuulimyllyjä, tiilipiippuja ja hautamuistomerkki.
Oman ryhmänsä muodostavat aiemmin julkisessa omistuksessa olleet, yksityisille myydyt rakennukset, kuten VR:n rautatierakennukset ja teollisuusyhdyskuntien asuintalot.
Avustuksia suunnataan erityisesti restauroiviin ja konservoiviin töihin sekä toimenpiteisiin, joilla tuetaan perinteisten ja käsityövaltaisten rakennustapojen säilymistä.
Tavallisimpia töitä ovat hirsikorjaukset, ikkunoiden ja vesikaton kunnostukset ja julkisivujen maalaustyöt.
Avustuksia myönnettiin myös sisätilojen koristemaalaus- ja tapettipintojen tutkimukseen sekä konservointiin.
Paradise Oskar nousi vedonlyöjien suosikiksi
Suomen Euroviisuedustaja Paradise Oskar on noussut vedonlyöjien suosikiksi. Kansainvälinen peliyhtiö Unibet uskoo, että eilisestä semifinaalista jatkoon selvinnyt Paradise Oskar laulaa Suomen aina finaalin kärkikymmenikköön.
Voittokerroin sijoittumisesta kymmenen parhaan joukkoon on 1,75. Kerroin kärkikymmenikön ulkopuolelle jäämiselle on 1,95. Peliyhtiö uskoo myös, että Suomi päihittää myös muut Pohjoismaat.
Rennosti esiintynyt Paradise Oskar on äänestäjien ja tuomariston lisäksi viime vuoden viisuvoittajan, saksalaisen Lena Meyer-Landrutin suosikki.
Vedonlyöjät pitävät kuitenkin yhä Ranskaa tämän vuoden Euroviisujen todennäköisimpänä voittajana. Unibet antaa Ranskan voitolle kertoimen 2,70.
Norovirus vääntää vatsoja Porissa
Norovirus leviää Porissa. Porin terveyspalvelujohtaja Esko Karran mukaan noroviruksen sairastuttamia ihmisiä on hakeutunut runsaasti Porin terveyskeskuksiin ja potilaina on ollut myös kokonaisia perheitä.
Noroa on esiintynyt myös Kankaanpäässä, mutta ei epidemiaksi asti, kerrotaan PoSasta. Rauman terveyskeskuksissa ei ole ainakaan toistaiseksi merkkejä epidemiasta.
Norovirus tarttuu helposti ja sen aiheuttamat vatsakivut ja oksentelu alkavat äkillisesti. Iäkkäät ja pienimmät lapset voivat joutua hakemaan sairaala-apua elimistön kuivumiseen. Taudin sairastaneille kehittyy vain lyhytaikainen astustuskyky norovirukselle.
Poliisi: mopoilussa parantamisen varaa
Liikkuvan poliisin Turun yksikkö valvoi viikon ajan erityisesti mopojen ja kevytmoottoripyörien kuntoa Varsinais-Suomen taajamissa. Valvonta paljasti vikoja tai varustepuutteita yli puolessa tarkastetuista ajoneuvoista.
Erityisesti poliisi on huolissaan nykyisestä suuntauksesta, jossa mopoista karsitaan pois lähes kaikki liikenneturvallisuuteen oleellisesti vaikuttavat alkuperäiset varusteet kuten taustapeilit, valot sekä suuntavilkut. Tilalle on monesti asennettu alkuperäistä huomattavasti heikkotehoisempia tarvikeosia joita ei ole tarkoitettu tieliikennekäyttöön.
Sama suuntaus on poliisin mukaan nähtävissä myös kevytmoottoripyörissä. Monella mopoilijalla myös kypärän leukahihna on niin löysällä, että onnettomuustilanteessa kypärä tippuisi pois päästä.
Vastuu on vanhemmilla
Poliisi muistuttaa edelleen vanhempien valvontavastuusta nuorten tekemisissä. Nuorelle ostetun menopelin kunto olisi hyvä tarkastaa välillä ja vaikka käydä koeajolla jolloin selviäisi todellinen kulkunopeus.
Samalla on syytä keskustella nuorten ajamisesta yleisesti. Monissa taajamissa mopojen ja kevytmoottoripyörien ajotavoista tulee koko kesän erittäin paljon valituksia.
Oikealla asenteella liikuttaessa kaikkien turvallisuus ja viihtyisyys lisääntyy, muistutetaan poliisista
Ihana lähtee kohta neitsytmatkalleen
Kaljaasi Ihana valmistautuu neitsytpurjehdukseensa Luvian Laitakarissa. Tämän on määrä tapahtua kesäkuun alussa. Ihana purjehtii jatkossa kaikki kesäkuukaudet. Kaljaasin rakennustyöt aloitettiin vuonna 2006.
Myyrälajin tunnistaa sen tekemistä tuhoista
Vesimyyrä ja kontiainen, joka tunnettiin aiemmin nimellä maamyyrä, tekevät kraatterimaisia kekoja. Peltomyyrä tekee nurmikkoon makkaramaisia kulkureittejä ja pieniä koloja maahan. Peltomyyrä syö myös puiden ja pensaiden kuorta talvella, kun parempaa ravintoa ei ole tarjolla. Näin eroja listaa terveysteknikko Kai Karp.
Anticimexin terveysteknikko Kai Karpin mukaan myyrätuhoja on havaittu tänä keväänä runsaasti, sillä myyrät selvisivät talvesta hyvin. Lunta oli paljon ja sen alla oli lämmintä. Karpin mukaan myyräkanta onkin kasvamassa tänä vuonna hyvin suureksi.
\- Talvituhojen jälkeen myyrät ovat hakeutuneet pelloille ja lisääntyvät siellä toukokuun aikana hurjasti. Myyrät tekevät kesän aikana helpostikin 5 poikuetta. Kerralla tulee reilu 5 poikasta eli lisääntymisvauhti on todella hurjaa.
Petoeläimet hävittävät osan myyräkannasta, mutta ihmisen konstit ovat rajallisia.
\- Suomessa ei ole rekisteröityä torjunta-ainetta myyrille, eli periaatteessa myyriä ei saa sellaisella tappaa. Vesimyyrän voi saada kiinni rotanloukulla, kun pistää siihen esimerkiksi porkkanaa tai perunaa, jotka maistuvat sille hyvin. Kontiainen on rauhoitettu, eli sille ei saa tehdä mitään. Välillä voi olla erittäin vaikea tietää, kumpi siellä maassa liikkuu.
Myyränkarkottimen tehoon Karp ei luota.
\- Joidenkin mielestä siitä on hyötyä, joidenkin ei. Kasat saattavat nousta karkottimen viereen. Vähän ehkä humpuukia. Ei kannata aina uskoa mainoslauseita.
Myyrien jälkiä siivotessa pöly kannattaa kostuttaa ennen pyyhkimistä, niin myyräkuume ei pääse niin herkästi leviämään, Karp muistuttaa.
Jalkapallotuomareista huutava pula
Jalkapallossa Keski-Suomen piirissä on huutava pula erotuomareista. Kurssitettuja tuomareita on piirissä vain kuusikymmentä ja yhdelle tuomarille saattaa vuoden aikana kertyä toista sataa peliä.
Suomen Palloliiton Keski-Suomen piiri etsii nyt osanottajia erotuomarikurssille.
SPL:n Keski-Suomen piirin erotuomarivastaava Markku Niemelä kertoo, että esimerkiksi pelaajatausta on eduksi, mutta ehdottomana edellyksenä kurssille on ainoastaan vähintään viidentoista vuoden ikä.
\- Kaikkihan on eduksi jalkapallossa, mitä on ennen tehnyt, pelaajataustaa taikka jotakin vastaavaa. Kannustakaa kaikkia mahdollisia erotuomaritoiminnasta kiinnostuneita mukaan, jos vain suinkin tiedätte jonkun kiinnostuneen, Niemelä vetoaa.
Rikastumaan erotuomaroinnilla ei pääse, mutta erotuomarille maksetaan pieni korvaus ja matkakulut.
Kurssi järjestetään Jyväskylässä 20. – 21. toukokuuta. Kurssille voi ilmoittautua maanantaihin 16. toukokuuta saakka.
Tuli karkasi roskanpolttajilta Kajaanissa
Tuli karkasi roskanpolttajilta keskiviikkona aamupäivällä Kajaanin Koutaniemellä. Tuli levisi palavasta roskakasasta kuivaan heinäpeltoon, ja ehti polttaa peltoa noin puolen hehtaarin alalta.
Paikalla olleet aloittivat palon sammutuksen heti haravoilla ja lapioilla, ja pelastuslaitoksen työksi jäi jälkisammutus.
Kainuussa on voimassa ruohikkopalovaroitus. Päivystävä palomestari Ville Pulkkinen muistuttaa, että avotulen tekoa on vältettävä.
Kymmenhenkinen joukko pahoinpiteli miehen Espoon keskuksessa
Espoon keskuksessa Kirstintien Alepan edessä pahoinpideltiin mies tiistai-iltana kello yhdeksän jälkeen. Pahoinpitelijöitä oli silminnäkijöiden mukaan noin kymmenen. Pahoinpidelty mies loukkaantui tilanteessa pahoin.
Miestä pahoinpideltiin muun muassa lyömällä ja potkimalla päähän sekä kaasuttamalla pippurisumutteen tapaisella kaasulla. Uhri kuljetettiin Jorvin sairaalaan saamaan hoitoa.
Pahoinpitelyä edelsi poliisin tietojen mukaan ilmeisesti riita tai muu epäselvä tilanne. Taustalla saattoi olla myös vanhaa riitaa. Viitteitä esimerkiksi jengitoimintaan ei tapahtumassa poliisin mukaan kuitenkaan ole.
Pahoinpidellyksi joutunut mies ei itse ole vielä tunnistanut rikoksesta ketään. Tapahtumalla oli kuitenkin useita silminnäkijöitä, jotka olivat todistaneet tilannetta muun muassa läheisiltä parvekkeilta.
Espoon poliisi puhuttaa todistajia pahoinpitelijöiden tunnistamiseksi. Poliisi kaipaa kuitenkin edelleen ilmoituksia mahdollisilta silminnäkijöiltä, joita pyydetään ottamaan yhteyttä numeroon 071 8738 240.
Sähköllä ajaessa maltti on valttia
Tekniikan opiskelijat kilpailivat Kajaanissa siitä, kuka ajaa pisimmälle kolmipyöräisillä ajokeilla, kun virtalähteenä on neljän ampeeritunnin akku. Parhaimpaan tulokseen ylsi oululaisjoukkue, joka malttoi ajaa hiljaisinta vauhtia.
Kolmipyöräisillä ajoneuvoilla ajettu Kajaanin ammattikorkeakoulun kutsukilpailu toi virkistystä tekniikan opiskelijoiden kevätpäivään. Kolmen oppilaitoksen välillä käyty kilpailu osoitti sen, että jos haluaa edetä pitkälle, on maltettava ajaa hitaasti.
Jokaisella joukkueella oli täsmälleen samanlainen ajopeli, jotka valmistuivat talven aikana Kajaanin ammattikorkeakoulun koneosastolta. Kaikilla oli myös samanlainen 4 Ah:n akku, mutta voimansiirtoon ja kilpailutaktiikkaan kilpailijat saivat vaikuttaa itse.
\- Tästä kilpailusta oppii sen, miten tehdän mahdollisimman tehokas auto. Yritetään etsiä sellaista menetelmää, että pienemmällä sähköllä päästäisiin mahdollisimman pitkälle. Katsotaan kahden vuoden päästä mihin asti olemme pystyneet kehittämään näitä, kertoo järjestelyissä mukana ollut lehtori Jukka Heino Kajaanin AMK:sta.

  Hurja etumatka ei riittänyt

Kainuun ammattiopisto lähti kilpailuun vauhdilla, mutta etumatka ei lopulta auttanut lopputuloksessa. Kainuun ammattiopiston ajopeli kulki vauhdikkaasti urheilukentällä seitsemän ja puoli kierrosta, kunnes vauhti hiljeni. KAO:n kilpailija sai kahdeksan kierrosta täyteen, mutta virta loppui heti sen jälkeen.
Kajaanin ammattikorkeakoulun kilpailija ajoi rauhallisesti. Matkaa kertyi yhteensä yhdeksän ja puoli kierrosta. Kilpailun ratkaisu oli jännittävä, kun Oulun seudun AMK:n kilpailijan vauhti hiipui hiipumistaan, mutta oululaisjoukkueen ajokki lipui lopulta Kajaanin AMK:n kilpailijan ohi.
\- Kilpailun jälkeen mietitään opiskelijoiden kanssa, että mitä kilpailussa tehtiin ja mitä olisi pitänyt tehdä, sanoo Jukka Heino.
Maanjäristys heikensi Toyotan tulosta
Japanilainen autovalmistaja Toyota kärsi pahoin maaliskuun maanjäristyksestä. Maailman suurimman autonvalmistajan nettovoitto kutistui tammi-maaliskuussa 77 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Myös vahva jeni heikensi tulosta.
Maaliskuun luonnonkatastrofiin vedoten Toyota kieltäytyi antamasta arviota yhtiön tämän vuoden tulostavoitteista. Toyota sanoi toivovansa, että tuotanto normalisoituu maailmanlaajuisesti kesäkuussa.
Pula tarvittavista autojen osista ja energiasta on häirinnyt Toyotan tuotantoa Japanin lisäksi Yhdysvalloissa, EU-maissa, Kiinassa ja Australiassa. Tuotantotahti on hidastunut tai tehtaita on jouduttu sulkemaan väliaikaisesti.
Tammi-maaliskuussa Toyotan nettovoitto oli 25,4 miljardia jeniä eli noin 200 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin nettovoitto oli 112 miljardia jeniä eli noin miljardi euroa.
Toyota kertoo, että toukokuun loppuun mennessä luonnonkatastrofi on vähentänyt autotuotannon noin puoleen normaalista.
Ennen maaliskuista maanjäristystä ja tsunamia Toyotan valmistamia autoja vaivasivat useat eri ongelmat, joiden takia Toyota joutui kutsumaan autoja korjattavaksi.
Viime vuoden aikana Toyota kutsui korjauksiin lähes 15 miljoonaa autoa maailmanlaajuisesti. Vikoja oli muun muassa jarruissa ja kaasupolkimissa
Riihi-säätiön talousrikosten puiminen jatkuu
Riihi-säätiön talousrikosjutun käsittely jatkuu korkeimmassa oikeudessa. Korkein oikeus myönsi valitusluvan syyttäjälle ja ARA:lle. Sen sijaan säätiön ex-puheenjohtajan osalta valituslupa yhden avustuspetoksen osalta käsitellään jatkoharkinnassa.
Korkein oikeus on myöntänyt Riihi-säätiön laajasta talousrikosjutusta valitusluvan syyttäjälle ja Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:lle.
Säätiön entisen puheenjohtajan valituslupa yhden avustuspetoksen osalta menee jatkoharkintaan valituksen käsittelyn yhteydessä. Kyseessä on Rajajoutsen -nimiseen kiinteistöyhtiöön liittyvä avustuspetos. Muilta osin korkein oikeus hylkäsi ex-puheenjohtajan valituslupahakemuksen. Rovaniemen hovioikeuden tuomio jää siten pysyväksi kavallusrikosten osalta.
Ex-puheenjohtajan asianajaja Juhani Karvo sanoo, että asiassa odotetaan korkeimman oikeuden ratkaisua.
Kihlakunnansyyttäjä Heikki Arjas on vaatinut valituksessaan korkeimmalle oikeudelle, että säätiön entinen puheenjohtaja tuomitaan rangaistukseen 12 törkeästä avustuspetoksesta, tuomittu vankeusrangaistus määrätään ehdottomaksi ja Suomen valtio vapautetaan korvaamasta ex-puheenjohtajan oikeudenkäyntikuluja.
Korkein oikeus paneutuu käsittelyssään myös siihen, ovatko säätiön avustusanomusten yhteydessä annetut väärät tiedot olennaisesti vaikuttaneet avustusten saamiseen.
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi vuoden 2010 kesällä säätiön entiselle puheenjohtajalle 1,5 vuotta ehdollista vankeutta törkeästä avustuspetoksesta ja 17 törkeästä kavalluksesta. Oulun käräjäoikeus sen sijaan hylkäsi kaikki syytteet vuoden 2008 syksyllä. Laajan talousrikosjutun esitutkinta kesti ennen käräjäoikeuskäsittelyä vuosia.
Momoblogi: Jos persut olisivat sisustustrendi…
Ensimmäisen jutun aiheen valintaan liittyy aina vähän paineita. Mikä ajassa liikkuvista teemoista pitäisi ottaa? Lähiöt ovat kovasti tapetilla, niin korjaamisen kuin purkamisenkin näkökulmasta. Toisaalta keväällä vaihdetaan usein kotia, joten remonttiaihekin olisi paikallaan.
Keväällä 2011 ilmassa on leijunut yksi teema ylitse muiden, jota on käsitelty kaikista mahdollisista kulmista – paitsi ei vielä sisustuksen vinkkelistä.
Nimittäin eduskuntavaalit. Olemme lukeneet profiileja äänestäjistä, olemme kuulleet arvioita vaalitenttiesiintymisistä, olemme jopa nähneet arvioita puolueiden vaalijulisteiden graafiseen toteutukseen liittyvistä (piilo)viesteistä. Mutta mitä puolueet voisivat tarjota kodin sisustajalle? Millaisia kevään 2011 trendejä on johdettavissa puolueiden vaalien aikaisesta visuaalisesta viestinnästä? Entä mikä puolueista on visuaalisesti parhaiten ”trendin harjalla”?
Puolueiksi on valikoitunut tähän juttuun kolme vaalien jälkeen suurinta puoluetta ja yksi jokeri edustamaan oppositiota. Lähteinä on käytetty puolueiden verkkosivuja ja vaalijulisteita, joita on katsottu rinnakkain sisustusblogien ja designlehtien trendikatsauksien kanssa.
Ja vielä huomautus: tämä ei ole sosiologinen tutkimus puolueiden edustajien ja kannattajien kodeista, eikä liioin kannanotto jonkin puolueen puolesta. Sisustuksessa – toisin kuin politiikassa – kun kiistellään lähinnä makuasioista.
**Kokoomus**
Kokoomus tunnetaan sinisyydestään. Inspiroisiko se kaakeloimaan keittiön koboltinsinisillä kaakeleilla kuten kreikkalaisilla lomasaarilla tehdään? Ehkä ei sittenkään (eikä tämä johdu vain kovasti kiistellyistä tukipaketeista). Kokoomuksen verkkosivuilta nimittäin paljastuu sinisen takaa reipasta retroilua. Tekstityypit ovat kuin suoraan 50- ja 60-luvun mainoksista. Kokoomuksen innoittama sisustus on siis Mad Men –tv-sarjan nostalgisen ylellisistä interiööreistä. Siniseen sävytettynä.
**Sosialidemokraatit
**SDP lähti vaaleihin asiallisella linjalla ja luotti yksinkertaisuuden voimaan. Tarkoituksena oli antaa piut paut trendikkäille sanaleikeille ja visuaalisille vitseille. Joskus epämuodikkuus voi kuitenkin ollakin muodikasta. SDP:n vaalijulisteiden isot kirjaimet ovat kuin suoraan kansainvälisistä sisustuslehdistä. Typografian käyttö on ”in” . Viestejä voi sekä maalata seinille että kiinnittää tarroilla. Sodanaikainen kampanjateksti Lontoosta ”Pysy rauhallisena ja jatka elämääsi” on hyvä muistutus myös näinä turbulentteina aikoina.
**Perussuomalaiset
**Perussuomalaiseen sisustukseen voisi kuvitella kansallisromanttisia ryijyjä ja retroja maalaistavaroita. Puolueen vaalijulisteiden liikennemerkit kuitenkin tuovat mieleen lasten liikennepuiston. Erilaiset kyltit ja merkit ovat suosittuja nuorekkaiden kotien ja urbaanien toimistojen sisustusten persoonallisina huutomerkkeinä. Kirpparityyliä vahvempi trendi löytyy kuitenkin itse logosta. Iso S-kirjain on – ehkä hiukan yllättäen – Ruotsiin viittaava keltainen. Sinisen, valkoisen ja keltaisen väriyhdistelmä henkii raikasta saaristotunnelmaa, jossa Abba maistuu sekä musiikkina että sillinä.
**Vihreät
**Vihreät voisivat olla sisustustrendimittaristolla se kaikkein kuumin puolue. Kiiltäväpaperiset lehdet pursuavat kuvia kattopuutarhoista, urbaaneista viljelmistä ja ikkunalaudoilla moderneissa ruukuissa kasvavista papuköynnöksistä. Vihreiden ilmeen luulisi siis olevan yhtä runsaan kukoistava kuin siirtolapuutarha – vaan ei. Graafinen yksinkertaisuus ei vie ajatuksia villiin luontoon vaan hallittuihin sisätiloihin. Vihreiden kampanjan ”Uusi Suomi” –leikittely innoittaa valitsemaan sisustukseen hiukan ironisia yksityiskohtia, kuten leikkilampaita vihreälle matolle laiduntamaan..
__Tunnistitko oman kotisi? Paljastiko kotisi Sinut jonkin puolueen piilokannattajaksi?__
__Teksti: Katja Lindroos__
__**
Katja Lindroos **on helsinkiläinen toimittaja ja tuottaja, jonka Momokoti.fi-sivusto omistautuu 50-, 60- ja 70-luvun taloille ja niissä oleville kodeille. Momoblogi tarkkailee sisustamisen ilmiöitä ja koteihin liittyviä ajankohtaisia aiheita näiden ihan tavallisten kotien näkökulmasta.__
Eviran hymynaamat pilotoivat Heinolassa
Heinola on mukana elintarviketurvallisuusvirasto Eviran valtakunnallisessa hymynaamakampanjassa. Oiva-pilotissa vähittäismyymälöiden, kahviloiden ja ravintoloiden toimintaa arvioidaan neliportaisella hymynaama-asteikolla.
Eviran hymynaamakampanjan eli Oiva-pilotin tavoitteena on julkaista tarkastamiensa kohteiden valvontatiedot netissä. Lisäksi hymynaamaraporttien toivotaan päätyvän myös asiakkaiden nähtäville. Esimerkiksi Tanskassa näin on menetelty jo kymmenen vuotta.
Heinolan ympäristötarkastaja Niina Varjo kertoo, että raportissa arvioidaan toimijan toimintaa, tiloja ja puhtaanapitoa. Tarkastus ei eroa normaalista tarkastuksesta muuten kuin sen julkisuuden kautta.
\- Raportti tulee kuluttajan nähtäville ja siitä näkee, onko kohde saanut leveätä hymyä, poikkinaamaa tai jopa kyttyränaamaa jos menee huonommin, Varjo kertoo.

  Hymynaamat vähentäneet ruokamyrkytyksiä

Elintarvikealan yrittäjät ovat tottuneita pari kertaa vuodessa toistuviin tarkastuksiin. Sen sijaan tarkastusraportin julkisuus on yrittäjille uusi asia.
Tanskassa tutkimusten mukaan muun muassa ruokamyrkytykset ovat vähentyneet tämän käytännön ansiosta, kertoo Eviran ylitarkastaja Anna Huttunen. Onkin todennäköistä, että sama julkisuus otetaan käyttöön myös Suomessa.
Heinolan Maxi-Burgerin ja Kahvion yrittäjän Helena Laitiisen mielestä hymynaamakampanja vaatii yrittäjältä totuttelemista.
\- Jos siinä on oikein leveä hymy niin se tuntuu hyvältä, mutta mitenköhän asiakkaat ymmärtää sen, jos suupielet ovatkin suorana viivana, taikka alaspäin. Uskon silti, että käytäntö on hyväksi, Laitinen aprikoi.
Heinolan ympäristötarkastaja Niina Varjo näkee pilotin merkityksenä sen, että valvontaa tuodaan julkisemmaksi. Hyvät kohteet pystyvät osoittamaan kuinka hyviä he ovat
\- Heillä puolestaan, joilla on pieniä puutteellisuuksia, niin heilläkin porkkanana on saada toiminta samalle hyvälle tasolle muiden kanssa, Varjo kertoo.
Kuuma karkotti Hämeenlinnan verenluovuttajat
Helteiset ilmat vähensivät verenluovuttajien määrää huomattavasti. Hämeenlinnan Veripalvelutoimisto kaipaa veripulan täyttäjiä.
Veripalvelun mukaan toukokuu on perinteisesti yksi hankalimmista kuukausista verenluovutuksessa. Kuluvalla viikolla verenluovutuksessa on ollut monin paikoin hiljaista. Verenluovuttajia tarvitaan joka päivä.
Toukokuussa riittää kiireitä niin pihan laitossa, kylvötöissä kuin myös erilaisten juhlien järjestämisessä. Mökkikauden avauduttua etenkin perjantait ovat verenluovutuksessa hiljaisia.
Veren tarve sairaaloissa on jatkuvaa ja ympärivuotista. Toukokuussa ja kesäkuun alussa verivalmisteiden käyttö on vielä normaalia suurempi.
Verenluovuttajan tulee olla terve, 18–65-vuotias ja painaa vähintään 50 kiloa. Uuden luovuttajan tulee olla alle 60-vuotias.
Naamioituneet murtomiehet iskivät koruliikkeeseen Hämeenlinnassa
Murtomiehet saivat saaliikseen huomattavan määrän kultakoruja Hämeenlinnan Prismassa olevasta kultaliikkeestä.
Kaksi kasvonsa verhoillutta miestä rikkoi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ennen kolmea Prisman ulko-oven lasin ja sisällä kultaliikkeen oven.
Korukaupassa he mursivat auki vitriinejä, joista kahmivat kassiin huomattavan määrän kultakoruja.
Kaikkiaan murtokeikka kesti vain pari minuuttia, sillä vartijat olivat nopeasti paikalla, eikä maisemissa näkynyt enää ketään.
Koska murtautujat lähtivät paikalta vauhdilla, Kanta-Hämeen poliisi kaipaa vihjeitä Tiiriöstä vauhdikkaasta ajelusta numeroon 07187 37718 tai sähköpostilla rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Kuninkaalliset häät ja kostomurha ovat julkisen riehan aihe
Canterburyn arkkipiispa Rowan Williams vihki prinssi Williamin ja Catherinen. Sama arkkipiispa ilmaisi epäilevän suhtautumisensa bin Ladenin murhaan. Tiarat ja valtiomurhat eivät ole tositelevisiota vaan todellisuutta, kirjoittaa Jertta Blomstedt.
Kukaan ei ole kysynyt minulta, mitä mieltä olen Helsingin Sanomien pääuutissivullaan 29 huhtikuuta julkaisemasta tiaran kuvasta, josta saattoi askarrella itselleen kuninkaallisten häiden kunniaksi paperikorun. Umpisuomalaiseen tapaan vastaan, vaikka ei ole kysytty.
Askarreltava prinsessatiara ilahdutti minua suuresti. Olin haeskellut hyvää, mutta harmitonta esimerkkiä siitä miten populismi laskee rimaa mitä merkillisimmillä tavoilla. Eri tavoin ymmärretty ”kansanomaisuus” leviää huomaamatta kaikkialle. Taiteesta ei voi enää tehdä ohjelmaa ilman, että Tuomas Enbuske tanssii Louvressa Mona Lisan edessä, tiedettä on kansanomaistettava silläkin uhalla, että tiede vääristyy, politiikka on julkisen kuvan luomista eikä julkisia poliittisia päätöksiä. On siis luontevaa, että Helsingin Sanomat riemastuttaa lukijoitaan leikkaa ja liimaa tiaralla. Mitä siitä, että pääuutissivu on lehdissä ennen muinoin pyhitetty uutisille. Elämässähän on tarkoitus pitää hauskaa. Ankeuttajat kuuluvat menneille vuosisadoille.

Koska tiaran julkaiseminen tai julkaisematta jättäminen ei voi kuohuttaa ketään suhteellisuudentajuista ihmistä, se kertoo kuitenkin kauniisti, millä tavalla laatuvaatimukset muuttuvat. Joskus etusivu on ollut kunniapaikka, jonne johtaa hyvin tiukka oikeellisuuden, totuudellisuuden ja merkityksellisyyden portti. Tiara todisti, että niin ei enää ole.
Tehdään valtava harppaus Yhdysvaltoihin, maahan jota Suomessa palvotaan. Teki se mitä tahansa, Suomen presidentti ja ulkoministeri nahistelevat jonossa odottaessaan arvovaltaista audienssia.

Foreign Affairs –lehdessä kirjoittaa Walter Russel Mead populismin vaikutuksesta Yhdysvaltojen ulkopolitiikkaan globaalin maailmanjärjestyksen aikana. Walter Russel Mead on Bard Collegen professori, ulkopoliittinen asiantuntija, joka kirjoittaa jokaiseen amerikkalaiseen arvostettuun lehteen. Hän on myös palkittu kirjailija, joka uskoo vankasti amerikkalaisen yhteiskunnan erinomaisuuteen. Lyhyesti sanottuna: ei mikään vasemmistolainen huithapeli.
Walter Russel Meadin mukaan Yhdysvalloissa noussut teekutsuliike on ristiriitaisin ja dramaattisin tapahtuma amerikkalaisessa politiikassa moniin vuosiin. Hiukan niin kuin perussuomalaiset Suomessa. Teekutsuliikkeen kannattajat ovat sitä mieltä, että liike on paluu amerikkalaisiin perusarvoihin; vastustajien mukaan se on rasistinen, taantumuksellinen ja lopulta täysin turha protesti muotoutumassa olevaa monikulttuurista ja monirotuista todellisuutta vastaan. Näin syntynyttä ristiriitaa voi olla mahdoton ratkaista, kirjoittaa Mead. Liikkeen kannattajat ovat lisäksi keskenään hyvin erilaisia.
Mead esittelee artikkelissaan populismin historiaa Yhdysvaltojen politiikassa, teekutsuliike on sen jatkumoa. Paras tapa ymmärtää teekutsuliikettä on käsittää se terveen järjen kapinana sellaista eliittiä vastaan, joka ymmärretään sekä väärässä että lahjottavissa olevana. Liike perustuu filosofiaan, jonka mukaan tavallinen keskivertoihminen pystyy ottamaan haltuunsa moraaliset, tieteelliset, poliittiset ja uskonnolliset totuudet; tämä on enemmän kuin älyllinen uskomus, se on kulttuurinen voima Yhdysvalloissa. Populistiset poliittiset liikkeet suhtautuvat epäilevästi asiantuntijoihin, joiden vainutaan edistävän kaltaistensa asemaa. Poliittiset, taloudelliset, tieteelliset ja kulttuurin eliitit pyrkivät usein väittämään totuudeksi asioita, jotka sotivan tavallisen amerikkalaisen tervettä järkeä vastaan. Esimerkiksi liittovaltion budjettivajeen on vaikea nähdä lisäävän taloudellista kasvua tai työn siirtämisen halpatyömaihin nostavan amerikkalaisten elintasoa.

Nyt Yhdysvalloissa eletään aikaa, jolloin vakiintuneet yhteiskunnalliset instituutiot ovat menettäneet laajasti ja merkittävästi luottamustaan – alkaen valtavirran mediasta, ulkopolitiikasta ja tutkimuksesta aina talouselämän ja suuryritysten johtoon ja jopa itse hallitukseen. Samaan saumaan osuu voimakas populistinen energia, joka ei Meadin mukaan katoa aivan pian, vaikka teekutsuliike kuihtuisikin.
Walter Russel Mead on erityisesti ulkopolitiikan asiantuntija, hänen näkemyksensä mukaan Yhdysvalloissa populisteilla on pitkä poliittinen perinne, jossa uskotaan Yhdysvaltojen erikoisasemaan maailmassa. Populistiset poliittiset liikkeet ovat aina uskoneet, että kun Yhdysvaltoihin hyökätään, vastauksena on totaalinen sota, joka johtaa vastustajan ehdottomaan antautumiseen. Populistit ovat valmiit hyväksymään voiton nimissä rajoittamattoman väkivallan myös vihollisen siviilejä kohtaan, he eivät pidä rajoitettuihin päämääriin pyrkivistä rajoitetuista sodista.

Meadin artikkeli käy läpi, miten Yhdysvaltojen presidenttien keskeinen ongelma on aina ollut saada populistien tuki ulkopolitiikalle.
Kun Obaman hallinto tuli valtaan, se uskoi, että edeltäjät olivat antanet liikaa periksi populisteille – tuloksena poliittiset päätökset olivat olleet kaoottisia, epäjohdonmukaisia ja itsetuhoisia. Obaman hallinto ajatteli, että virheitä olivat olleet liiallinen Israelin tukeminen, välinpitämättömyys kansainvälisestä lainsäädännöstä, nopeus vastata voimalla, halveksunta kansainvälisiä normeja kohtaan ja sokeus kaikkia muita uhkia paitsi terrorismia kohtaan, esimerkiksi piittaamattomuus ilmaston muutoksesta.
Meadin artikkeli on kirjoitettu ennen Osama bin Ladenin murhaa. Meadin mukaan Obaman hallinnon suuri ongelma on ollut löytää kannatus ulkopolitiikalleen kotimaassa, joka on jossain määrin traumatisoitunut ja jyrkästi jakautunut.
Ymmärrettävästi suomeksi sanottuna Meadin mielestä Obama tarvitsi populisteja tyydyttävän tapahtuman voidakseen kehittää omaa ulkopolitiikkaansa. Hän jatkaa artikkelissaan, joka on luovutettu lehdelle viimeistään tammikuussa tänä vuonna, että on vaikeata arvioida, miten voimistunut populistinen liike tulee vaikuttamaan Yhdysvaltojen ulkopolitiikkaan. Varmaa on, että terroriteko Yhdysvaltojen rajojen sisäpuolella saattaisi muuttaa ulkopolitiikan yhdessä yössä.

Osama bin Ladenin murha, jota hämmästyttävän laajasti on pidetty oikeutettuna ja laillisena, muutti ainakin Obaman kannatuksen yhdessä yössä. Mitä kaikkea muuta se muutti, sitä emme vielä tiedä.
Neljä päivää askarreltavan tiaran julkaisemisen jälkeen Helsingin Sanomien etusivulla julkaistiin samalla paikalla uutinen mustalla pohjalla Obama Bin Ladenin murhasta, jota ei kuitenkaan nimitetä murhaksi. Pääotsikon mukaan ” terrorismi menetti sankarinsa”. Pienempi yläotsikko totesi, että ”uhrien pitkä odotus päättyi”. Kuvissa korostui amerikkalaisten juhlinta.
Ketkä olivat Osama Bin Ladenin uhreja, jotka olivat odottaneet kostoa? Ne yli kolme tuhatta, jotka kuolivat syyskuussa 10 vuotta sitten, vai vielä useammat tuhannet omaiset?
Osaman tappaminen oli voimakkaasti lavastettu tapahtuma. Sen nopea ja laaja kansainvälinen hyväksyntä askarruttaa. Kansainvälinen populismi näyttää nyt hyväksyvän väkivaltaisen koston eettiseksi teoksi.
Savonlinnan kirjastosuunnitelmat uusiksi
Savonlinnan uusi kirjasto on suunniteltava suurelta osin uudestaan. Tekninen lautakunta hylkäsi eilen kaikki "Muikku" -suunnitelmaan perustuvat urakkatarjoukset.
Uudestaan on ratkaistava sekä rakennuksen muoto että rakennusmateriaalit.
Arkkitehtiä on pyydetty mietimään uusiksi rakennuksen muotokieltä. Kirjaston rakentamiseen on varattu 7,2 miljoonaa euroa, mutta kaareva muoto ja puiset kantavat rakenteet nostivat hinnan pari miljoonaa euroa yli budjetin.
Tarjouskilpailu uusitaan, kun uudet suunnitelmat on tehty.
Näkökulma: Pum pum, läpä läpä
Tämän vuoden euroviisutaival aloitettiin eilen suomalaisittain komeasti. Paradise Oskar ylitti odotukset muista erottuvalla ja intiimillä esityksellään ja lunasti Suomelle jatkopaikan lauantaina järjestettävään finaaliin.
Euroviisuhuumaa on havaittavissa jälleen kerran. Ensimmäinen semifinaali naulitsi parhaimmillaan yli 750 000 suomalaista katsojaa televisioiden äärelle ihmettelemään led-taustoitettua eurooppalaisuuden höttöisintä puolta valottavaa showta.
Huumaa ei ollenkaan täällä kotimaassa vähennä se, että meidän Paradise Oskar erottui pienieleisyydessään erinomaisesti kaikista solariumpaahteisista asujenvaihtajista, kaksimetrisistä etäisesti naista muistuttavista laulajattarista, selkärangattomista häkkitanssijoista ja liekkileikeistä.
Kaiken glitterin keskellä Euroviisujen sanoma jää mietityttämään - elämmehän samalla aikamoista eurooppalaista taloushässäkkää. Kreikan ja Portugalin taloustilanne heijastuu kotimaan sisäpolitiikkaankin, mutta samalla maat kisaavat rintarinnan laulukilpailussa. Noh, Portugali nyt ei ehkä ihan tosissaan, mutta esimerkiksi Kreikan matka jatkui vielä finaaliin, siitä kammottavasta rap-artistista huolimatta.
Joka tapauksessa voi olla eurooppalaisuuden kannalta hyväksi, että meillä on olemassa kisa-areena, jossa kaikkea ei tarvitse ottaa niin vakavasti. Paikka, johon keräännymme katsojiksi, olimme sitten italialaisia, suomalaisia, albanialaisia tai saksalaisia. Laulamme yhdessä murheemme ja vaihdamme tukka käkkärällä asujamme kerran minuutissa tuulikoneen ujelluksessa.
Euroviisut kattaa koko Euroopan ja antaa meille musikaalisen kurkistusikkunan monikulttuurisuuteen ja mantereemme monimuotoisuuteen. Kansallisia piirteitä ja viitteitä suomalaisesta poikkeavasta musiikillisesta traditiosta sävellyksistä ja sanoituksista vielä löytyy, onneksi.
On kuitenkin totta, että vuosien mittaan eksotiikka on hioutunut osittain pois ja suurin osa maista lähtee kisaan latteahkolla eurohumpalla, jossa on aina jotain lainattua, jotain varastettua ja ripaus jotain todella mielikuvituksetonta. Ja jossa lauletaan jotain epämääräistä rajat ylittävästä rakkaudesta. Tai kun ei ole senkään vertaa sanottavaa, niin sittenhän voi laulaa että pum pum, läpä läpä.
Kulttuurisen tietämyksen edistämisen lisäksi euroviisuissa on kuitenkin kyse myös ihan puhtaasti viihteestä. On hauskaa katsoa kilpailua, arvostella esiintyjiä ystävien kanssa ja ihmetellä ääneen että mitähän tuokin epävireinen laulaja on miettinyt, kun on tuommoisen kretongin päälleen lykännyt. Vieläpä yhteen maailman suurimmista laulukilpailuista.
Panssarivaunut tulittavat siviilejä Syyriassa
Syyrialaisessa Homsin kaupungissa armeijan panssarivaunut ovat tulittaneet siviilejä asuinalueella. Lisäksi joukot ovat tulittaneet konetuliasein, kertovat ihmisoikeusaktivistit. Kymmenet panssarivaunut saartavat useita osia Homsin kaupungista. Harran kaupungissa tarkka-ampujat ovat ihmisoikeusjärjestön mukaan tappaneet 13 ihmistä.
Aktivistien mukaan pohjoissyyrialaisen Homsin useat kaupunginosat sekä muutama läheinen kylä ovat olleet turvallisuusjoukkojen operaation kohteena maanantaista saakka. Mahdollisista uhreista ei ole vielä tarkkaa tietoa. Homsin liepeillä Baba Amrissa tulitukseen on kuollut syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan viisi ihmistä.
Paikallisten asukkaiden mukaan alueelta kuuluu kovia räjähdyksiä ja konetuliaseiden tulitusta. Tulitus on jatkunut yöstä saakka. Silminnäkijät kertovat siviilien paenneen tulitusta, mutta monet eivät pääse pois.
\- Alue on täysin saarrettu. Meitä ammutaan kranaatein, yksi peloissaan oleva asukas kertoi puhelimitse AP:lle.
Asukkaiden mukaan kaupunginosat ovat pahasti vaurioituneita tulituksesta.
Homs on Syyrian kolmanneksi suurin kaupunki ja siellä on myös toinen maan öljynjalostamoista.
Etelä-Syyriassa Harran kaupungissa turvallisuusjoukkojen luoteihin on kuollut keskiviikkona aktivistien mukaan 13 ihmistä. Daraassa armeijan joukot ovat jälleen tulittaneet mielenosoittajia, ja silminnäkijöiden mukaan ainakin kolme ihmistä on kuollut.
Syyrian virallisen uutistoimiston Sanan mukaan kaksi sotilasta on kuollut ja viisi haavoittunut "aseistettuja terroristiryhmiä" vastaan käydyissä taisteluissa Homsissa ja Daraassa.
Ashton varoitti lisäpakotteista
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton sanoi keskiviikkona, että Syyriaa vastaan saatetaan asettaa lisää pakotteita. Nyt 13 Syyrian poliittista johtajaa on asetettu matkustuskieltoon, mutta presidentti Bashar al-Assad ei kuulu tuohon joukkoon.
Ashton joutui keskiviikkona perustelemaan EU-parlamentikoille, miksi presidentti ei ole pakotelistalla. Hänen mukaansa pakotteet on asetettu "niille 13 ihmiselle, jotka ovat suoraan vastuussa" mielenosoitusten väkivaltaisesta kukistamisesta.
Useat Euroopan maat ovat kutsuneet Syyrian suurlähettiläitä kuultavikseen, kertoi Saksa keskiviikkona. Saksan mukaan lähettiläille on tehty selväksi, että mikäli väkivalta Syyriassa ei lopu, pakotteet alkavat koskea myös presidenttiä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon puolestaan vaati al-Assadia lopettamaan ylettömän voimankäytön ja ottamaan huomioon uudistusvaateet. Ban sanoi kuitenkin, että al-Assad on vakuuttanut päästävänsä YK:n humanitaarisen avun ryhmän Daraan, minne sitä ei maanantaina päästetty.
Syyrian turvallisuusjoukot ovat vapauttaneet 300 ihmistä, jotka pidätettiin Baniasin kaupungissa viime viikolla, sanoi paikallinen ihmisoikeusjärjestö. Noin 200 ihmistä on kuitenkin yhä vankilassa. Vangittuina on vielä useita oppositiojohtajia.
Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 750 ihmistä ja ainakin 8 000 on vangittu.
Tielle vuotanut neste aiheuttaa liukkausvaaran
Tielle on vuotanut nestettä liikkuvasta ajoneuvosta Porissa. Tien pinta on liukas ja se on erityisen vaarallinen kaksipyöräisille. Puhdistustyöt on aloitettu ja kohteet on merkitty liikennemerkillä. Liukkautta on reiteillä Paanakedonkatu, Herralahden liikenneympyrästä Ulvilantietä Koivulan ympyrään asti sekä Keskusaukio - Yrjönkatu - Mikonkatu - Annankadulle asti.
Venäläistaustainen lääketehdas Lappeenrantaan
Venäläistaustainen yritys aikoo ryhtyä valmistamaan lääkkeitä Lappeenrannan Korvenkylässä. Lappeenrantaan rekisteröity Cytomed-niminen yhtiö valmistaa lääkkeitä valmiista raaka-aineista. Valmistettavat lääkket ovat samoja mitä emoyhtiö Zitomed valmistaa Pietarissa. Tehtaan tutkimus- ja tuotekehittely tultaisiin tekemään edelleenkin Pietarissa.
Luvat saatuaan tehdas tulee toimimaan Korvenkylän entiseen konepajahalliin, johon tullaan palkkaamaan useita kymmeniä työntekijöitä.
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta antoi tiistaina aluehallintovirastolle lausunnon, jossa se mahdollisesti puoltaa tehtaan sijoittumista ilmoitettuun paikkaan. Seutu on ykkösluokan pohjavesialuetta, joten kemikaalien pääsy maaperaan on estettävä tarkoin varotoimin. Onnettomuustilanteiden varalle on oltava oma suunnitelmansa.
Tehtaan jätevedet tultaisiin johtamaan kunnalliseen viemäriin ja sadevedet venttiilikaivon kautta imeytyskenttään.
Tehdas tulee olemaan ensimmäinen Venäjän ulkopuolella.
Stora Enson toimihenkilöt marssivat ulos
Oulun Stora Enson ja Eforan toimihenkilöt ovat marssineet ulos keskiviikkona kello 12. Ulosmarssi tehtiin rikkuritoimintaa vastaan. Luottamushenkilöiden mukaan tilanne on tehtaalla niin tulehtunut, että töitä ei voi tehdä.
Pääluottamus Ari Kuisminin mukaan työnantaja keskittyy lakon murtamiseen eikä sen ratkaisemiseen.
Kuisminin mukaan lakossa on kyse palkkausjärjestelmästä, jossa palkanmuodostus on epäselvä. Asia on kynnyskysymys neuvotteluissa. Paperiteollisuuden toimihenkilösopimuksen neuvotteluja jatketaan tänään valtakunnasovittelijan toimistossa.
Näillä näkymin noin 120 Oulun toimihenkilöä palaa työpaikoilleen kesäkuun 9. päivänä.
Moni mielenterveyspotilas jää vaille kuntoutusta
Mielenterveyspotilaat jäävät Suomessa usein ilman kuntoutusta. Mielenterveyden keskusliiton mukaan mielenterveyskuntoutus on huonommassa asemassa kuin fyysisiin sairauksiin liittyvä kuntoutus. Ongelmana ovat alan ammattilaisten tiedon puute ja kuntoutuspalveluiden hajanaisuus.
Oululainen Tiina Joutila oli vielä vuonna 2004 mukana työelämässä. Raskas työ kuitenkin väsytti nuoren naisen. Tuloksena oli burn out, josta kehittyi vaikea masennus.
Seitsemän vuoden aikana Joutila on yhdessä läheistensä kanssa joutunut tappelemaan saadakseen asianmukaista hoitoa. Mielenterveyskuntoutuksesta Joutila sai tietää kuulopuheiden kautta.
\- Oulun kaupungin kuntoutusasioista ei varsinaisesti kerro kukaan. Sain kuulopuheiden perusteella tietää, että ai jaa, tällaistakin kuntoutusta on mahdollista saada, hän kuvailee.
Joutila ei ole ongelmansa kanssa yksin. Mielenterveyspotilaat jäävät Suomessa herkästi vaille kuntoutuspalveluita järjestelmän sekavuuden ja terveydenhuollon ammattilaisten tietämättömyyden vuoksi. Kuntoutuspalvelut ovat hajallaan, eikä esimerkiksi kuntatasolla perusterveydenhuollon vastuu aina toteudu.
Kuntien velvollisuus olisi tehdä mielenterveyspotilaille kuntoutussuunnitelma, jonka perusteella potilaat pääsevät Kelan kuntoutukseen. Suunnitelma löytyy kuitenkin vain ani harvalta potilaalta, vaikka se on lakisääteinen.
\- Ongelma on se, että kunnassa todetaan, ettei heillä ole velvollisuutta järjestää kuntoutusta, mutta heidän velvollisuutensa olisi tehdä se kuntoutussuunnitelma, huomauttaa Mielenterveyden keskusliiton kuntoutusjohtaja Tiina Johansson.

  Vierasta perusterveydenhuollossa

Kuntoutusjohtaja Tiina Johansson epäilee, että suurin ongelma on alan ammattilaisten tietämättömyys. Mielenterveyskuntoutus on vielä vieras asia niin perusterveydenhuollossa kuin erikoissairaanhoidossakin, eikä psykiatriaan perinteisesti liitetä kuntoutusta. Mielenterveyskuntoutus onkin huonommassa asemassa kuin fyysisiin sairauksiin liittyvä kuntoutus.
\- Jos on fyysinen vamma, se on niin konkreettista, että tarvitaan jonkun taidon opettelua toimintakyvyn palauttamiseksi. Mielenterveyspotilaalla toimintakyky ei ole alentunut konkreettisen fyysisen vamman vuoksi, vaan koska on esimerkiksi niin kova masennus, että se estää toimimasta, Johansson selittää.
Perusterveydenhuollossa ilmenevä tietämättömyys mielenterveyskuntoutuksesta huonontaa potilaan asemaa. Kun lakisääteistä kuntoutussuunnitelmaa ei tehdä perusterveydenhuollossa, potilas ei saa hänelle kuuluvia palveluita. Pahimmillaan potilaan paranemisprosessi pitkittyy.
\- Sairaanhoitoon liittyvä kuntoutus on perusterveydenhuollon vastuulla. Jos sitä ei ole ollenkaan ollut, niin saattaa mennä viisikin vuotta ennen kuin pääsee Kelan kuntoutukseen tai RAY:n rahoittaman kuntoutukseen. Asiakas putoaa väliin, eikä saa niitä palveluita, jotka hänelle kuuluvat, Johansson toteaa.

  Kuntoutuspalvelut yhdelle toimijalle

Nykytilanteessa mielenterveyspotilas ei välttämättä saa kuntoutusta, ellei hoksaa sitä itse vaatia. Masennuksesta toipuva Tiina Joutila tietää, ettei sairastunut jaksa olla vaatimassa oikeuksiaan.
\- Ei siinä vaiheessa yksinkertaisesti jaksa juosta luukulta luukulle, kun pitää oikeasti miettiä, että miten minä selviän tunnista toiseen.
Kuntoutusjohtaja Tiina Johansson uskoo, että kuntoutuksen avulla pystyttäisiin nopeuttamaan mielenterveyspotilaiden paranemista.
\- Me säästäisimme resursseja! Kun asiakas pääsee hänelle kuuluvaan hoitoon ja kuntoutukseen, niin silloin asiakas voi paremmin ja saa sen toimintakyvyn käyttöön, joka hänellä vielä on.
Mielenterveyden keskusliitto haluaisi selvittää kuntoutusviidakkoa keskittämällä mielenterveyskuntoutuspalvelut yhdelle toimijalle.
\- Eli perusterveydenhuollon vastuulla oleva sairaanhoidon jälkeinen kuntoutus jäisi pois ja Kela tulisi jo siinä vaiheessa mukaan. Näin asiakkaat pääsisivät heti kuntoutussuunnitelmansa piiriin ja asianmukaiseen kuntoutukseen, Johansson arvelee.
Mummon suusta kuuluu kohukollektiivin herpesviestit
Rouva on ajan hermolla ja videolla nähdään paljon Odd Futuren videoista ja esiintymisestä tuttua kuvastoa.
Netissä on jo tovin levinnyt videoita YouTube-sarjasta, jossa vanha herttainen mummo lukee julkimoiden Twitter-viestejä, kuin ne olisivat tarinoita satukirjasta. Vanhuksen käsittelyssä on ollut niin **Conan O’Brien**, **Kanye West**, kuin **50 Centkin**. Nyt tuoreimman käsittelyn on saanut suuresta hypestä nauttiva **Odd Future** -hiphop-kollektiivi ja tarkemmin heidän nokkamiehensä **Tyler the Creator**.
Mummo lukee lampun varjossa Tylerin tweettauksia, joissa mainitaan lohikäärmeitä, yksisarvisia, herpesin mahdollisesti omaava yhden illan suhde, huutavat tissit ja vanhuksille päänvaivaa aiheuttavat fanit.
Kurkkaa jännä videoidea [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=Vbm4McaoE_Y).
**Lähteet:** booyapictures.com
Irtokarkit ohittavat vuokraelokuvat
Videovuokraamojen oheismyynti kasvaa entisestään. Makuunissa irtomakeisten osuus myynnistä on jo suurempi kuin elokuvien vuokrauksen. Vähenevän vuokrauksen menetyksiä aiotaan paikkailla lämpimän naposteltavan myynnillä ja nettivuokrauksella.
Irtokarkit ja muu oheismyynti ovat nousemassa videovuokraamojen tärkeimmäksi tuoteryhmäksi. Oheismyynnin merkitys on kasvanut jatkuvasti, kun elokuvia vuokrataan alan liikkeistä yhä vähemmän.
Vuokraamoketju Makuunin toimitusjohtaja Joakim Horsma kertoo, että naposteltavan osuus kokonaismyynnistä on nyt 43 prosenttia.
\- Tämän vuoden helmikuussa makeismyynti meni ensimmäisen kerran vuokrauksen ohi. Sama trendi on nyt jatkunut maalis- ja huhtikuussa.
Tilanne on samansuuntainen myös toisessa suuressa ketjussa Filmtownissa, jonka liikevaihdosta oheismyynnin osuus on jo reilut 40 prosenttia.
Videovuokraamosta lämmintä syötävää
Vuokrauksen vähenemisestä koituvia menetyksiä aiotaan paikata uusin aluevaltauksin. Makuunilta on toivottu ruokavalikoiman laajentamista. Parissa liikkeessä Turussa ja Tampereella on käynnissä kokeilu, jossa elokuvan vuokraajille on tarjolla esimerkiksi pitsasiivuja, hampurilaisia ja munkkeja.
\- Jos kokeilu otetaan hyvin vastaan, eiköhän tarjonta levittäydy koko ketjuun, Horsma sanoo.
Filmtownissa katseet ovat suuntautuneet elokuvien sähköiseen jakeluun. Ketjulla on jo suunnitteilla oma nettivuokraamo. Suomessa verkkovuokrausta tarjoavat laajakaistapalvelut, joiden ansaitalogiikka perustuu kuukausimaksuihin. Filmtownin ketjujohtajan Tero Nurmisen mukaan moinen malli ei sovi elokuvalähtöiseen vuokrauspalveluun.
\- Meille ei missään tapauksessa tulisi kiinteitä kuukausimaksuja, vaan asiakas maksaa vain katsotuista elokuvista.
Verkkovuokrauspalvelut saavat kuitenkin odottaa vielä muutaman vuoden. Vuokraamot luottavat yhä siihen, että asiakkaat tahtovat hakea katsottavansa fyysisenä tallenteena kivijalkaliikkeestä.
Naposteltavaa elokuvan kylkiäisiksi
Espoolaisessa videovuokraamossa on perjantaina kolmen aikaan hiljaista. Elokuvaa viikonlopulle etsivät Ulla Storm ja Laura Pikkarainen. He käyvät vuokraamossa noin kerran kuussa, ja silloin elokuvailtaan kuuluu myös pikkupurtava.
\- Karkin lisäksi maistuvat sipsit ja popkornit, mutta hampurilaiset tuntuisivat jo vieraalta, Storm tuumaa.
Verkkovuokrauksen käsite on kaksikolle tuttu. Ajatus videovuokraamojen siirtymisestä nettiin otetaan vastaan varovasti.
\- Aukioloaikojen kaltaiset rajoitukset ainakin poistuisivat. Kyllä se varmaan onnistuisi, mutta kun juuri tuli nämä luottokorttitietovarkaudet Microsoftilla, tulee mieleen, että ehkä kuitenkin käy viemässä rahansa fyysisesti jonnekin, Storm pohtii.
Pala vanhaa Tamperetta aukesi taas yleisölle
Kerrostaloalueen keskellä voi tehdä aikahypyn sadan vuoden taakse, kun Amurin työläismuseokorttelin kesäkausi alkoi tiistaina Tampereella. Museoamanuenssi Paula Leinosen mielestä museokorttelissa voisi käydä enemmän väkeä.
Museo on suljettuna syyskuun puolivälistä toukokuun puoliväliin. Talvella museossa on hiljaista, mutta tarvittaessa tehdään huoltotöitä. Ensi syksynä alkaa perustusten kunnostaminen. Lisäksi museon runsas esinekokoelma kaipaa asiantuntijoiden huolenpitoa talvisin.
\- Puu- ja tekstiilikonservaattorit kunnostavat, pesevät ja korjaavat esineitä. Esineitä myös vaihdetaan, Paula Leinonen kertoo.

  Osallistuminen elävöittää museokokemusta

Kesällä museokorttelissa järjestetään konsertteja, teatteria, teemaopastuksia ja erilaisia tapahtumia pihakasvien vaihdosta ikäihmisten muisteluiltapäiviin.
Museoilla vaikuttaa olevan kova tarve haalia monenlaista oheisohjelmaa tiloihinsa. Eivätkö museot itsessään kiinnosta ihmisiä tarpeeksi?
Paula Leinonen myöntää, että Amurissa saisi käydä enemmän väkeä. Leinonen on tyytyväinen, jos museossa käy kesän aikana 15 000 vierasta. Tavoite on kuitenkin 20 000 kävijää.
Leinosen mielestä oheisohjelma ei ole asiakkaiden kalastelua. Punamultamaalauksen tai perinneleikkien kokeileminen elävöittää museokäyntiä. Samalla tulee tutustuneeksi omien isovanhempien ja isoisovanhempien elämään.
\- Oheisohjelma usein syventää kokemusta, jonka museo antaa, Leinonen sanoo.

  Kiinnostava kesätyö

Museo-opas Elina Mäenpää availee 1920-luvun työläisten asuintalon huoneita yleisöä varten. Ovien takaa paljastuu suurperheiden kodikkaita yhden huoneen asuntoja ja karu poikamiesboksi vuodelta 1926.
Kesän ensimmäiseksi yleisöksi on tulossa esikoululaisryhmä Kämmenniemestä. Eskarit tutustuvat kortteliin opaskierroksella, jonka teemana on pyykinpesu.
Mäenpäällä on alkamassa toinen kesä Amurin oppaana. Tulevalta kesältä hän odottaa kiinnostavia opastuksia, aurinkoa ja paljon kävijöitä. Työssä on ainutlaatuisia piirteitä.
\- Tämä on tosi mielenkiintoinen työympäristö. Kaikki huoneet ja tavarat ovat kauniita, Mäenpää sanoo.
Lauri Lyly: Alin taulukkopalkka 1 800 euroon
SAK tavoittelee työehtosopimusten alimmaksi taulukkopalkaksi 1 800 euroa, sanoo SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly. Alin taulukkopalkka on mukana SAK:n uudessa tavoiteohjelmassa, joka lyödään lukkoon kesäkuun edustajakokouksessa.
SAK:n tavoiteohjelman päämääränä on ihmisarvoinen työelämä, jossa ihmiset voivat olla ylpeitä työstään ja voivat kehittyä ja vaikuttaa siinä sekä tehdä omia valintoja esimerkiksi työajoissa.
Alimman taulukkopalkan lisäksi SAK:n tavoitteena on muun muassa, että kaikille työttömäksi jääneille tarjotaan joko palkkatuettua työtä, työharjoittelua tai koulutusta kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi jäämisestä.
Kaikille peruskoulunsa päättäville on tavoiteohjelmaehdotuksen mukaan taattava oikeus toisen asteen koulutukseen ja työntekijöille on taattava mahdollisuus ylläpitää ja kehittää osaamistaan koko työuran ajan.
Ohjelmaehdotuksessa puututaan myös harmaan talouden torjuntaan. Työsuhteisiin ja työoloihin liittyvien laiminlyöntien ja rikosten aisoihin saamiseksi olisi työnantajille säädettävä vahingonkorvausten lisäksi sakkomaksu työehtosopimusten rikkomisesta, sanoo puheenjohtaja Lyly.
\- Samalla ammattiliitoille on säädettävä kanneoikeus, jotta työsuhderikkomukset saadaan kattavasti asianmukaiseen oikeuskäsittelyyn, Lyly vaatii.
Hätäkeskuspäivystäjälle apulaisoikeusasiamiehen moitteet
Helsingin hätäkeskuksen päivystäjä on saanut eduskunnan apulaisoikeusasiamieheltä moitteet asiattomasta käyttäytymisestä. Päivystäjä oli hätäpuhelun aikana antanut ymmärtää, että apua saa nopeammin, jos soittaja on "kiltti". Myös viranomaisten menettely asian selvittämisessä oli moitittavaa.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen ratkaisu juontaa lokakuussa 2007 soitettuun hätäpuheluun, jossa yli 90-vuotias nainen oli loukkaantunut ja tarvitsi apua.
Naisen asunnossa oli hänen lisäkseen paikalla hänen lapsensa ja huoltomies, joka soitti hätäkeskukseen. Hätäkeskuspäivystäjä antoi puhelimessa ymmärtää, että avun toimittamisen ehtona on se, että soittaja olisi kiltti. Paikalla olleille syntyi käsitys, että apu tulee myöhemmin, jos hätäkeskukseen soittaneet eivät ole kilttejä, kertoo tarkastaja Kari Huttunen oikeusasiamiehen toimistosta.
Puhelu kuului myös muille paikalla olleille kaiuttimen kautta.
Asia tuli oikeusasiamiehen toimistoon vasta vuonna 2010 tasavallan presidentin kansliaan tehdyn valituksen kautta. Apua tarvinneen vanhuksen lapsi oli yrittänyt selvitellä asiaa hätäkeskuksen johtajan kanssa tuloksetta, minkä jälkeen hän teki asiasta kantelun.
Päivystäjä on omana kommenttinaan sanonut vain yrittäneensä rauhoittaa tilannetta apua soittaneiden keskuudessa.
Apulaisoikeusasiamies arvostelee myös Helsingin hätäkeskuksen, sisäasiainministeriön pelastusosaston ja Hätäkeskuslaitoksen menettelyä asian selvittämisessä. Tietoja tapahtumien kulusta oli hankala saada, ja käytäntöjä onkin apulaisoikeusasiamiehen mielestä syytä muuttaa.
Kreikassa tuhannet osallistuivat säästöjä vastustaviin mielenosoituksiin
Kreikassa tuhannet ihmiset ovat osallistuneet hallituksen säästösuunnitelmia vastustaneisiin mielenosoituksiin. Ateenassa poliisi on puuttunut väkivaltaiseksi äityneeseen protestiin käyttämällä kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja. Kreikassa keskiviikkona järjestetty yleislakko pysäytti lautta- ja junaliikenteen, sulki virastoja sekä katkaisi lentoliikenteen muutamaksi tunniksi.
Keskiviikkona lentoliikenne Kreikassa on ollut pysähdyksissä aamun ja alkuiltapäivän aikana. Kreikan kaksi suurinta lentoyhtiötä, Olympic ja Aegean, joutuvat perumaan kymmeniä lentoja juuri alkamassa olevan turistisesongin kynnyksellä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan 40 000 lakkoilijaa marssi Ateenan keskustan läpi. Poliisi kaasutti kyynelkaasua kohti kymmeniä vasemmistolaisia mielenosoittajia, jotka olivat ryhtyneet heittelemään kivenmurikoita. Mustiin pukeutuneet anarkistit tuhosivat bussipysäkkejä ja kaupan ikkunan sekä sytyttivät tulipaloja roskakoreihin.
Pohjoisessa Thessalonikin kaupungissa marsseihin osallistui 8 000 ihmistä.
Ammattiliittojen mukaan miljoonien kreikkalaisten elämä on vain huonontunut sen jälkeen kun Kreikka vuosi sitten sai 110 miljardin euron apupaketin Euroopan unionilta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta: työttömien määrä on kasvanut ja palkkoja on leikattu rajusti.
Kreikassa on ollut yleislakko jo kerran aiemmin tänä vuonna.
Pahasti velkaantuneen Kreikan on huhuttu tarvitsevan lisää apua. Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan päätös lisäavusta riippuu EU:n ja IMF:n tekemän tarkastuskäynnin tuloksista. EU:n ja IMF:n edustajat kävivät Kreikassa selvittämässä, miten Kreikka on noudattanut apupaketin ehtona olleita säästövaatimuksia.
Reilu kuukausi Provinssirockiin
Provinssirock järjestetään tänä vuonna 17.6. -19.6. Paikkana on jo monelle rock-sukupolvelle tuttu Törnävänsaari. Ohjelmisto on julkistettu, tosin muutama esiintyjä on vielä varmistumatta.
Perinteikäs Provinssirock käynnistyy kesäkuun puolessavälissä jo 33.kerran. Bändiohjelmisto on valmistumassa lopulliseen kuosiinsa näinä päivinä. Muutama tyhjä paikka listassa vielä on, mutta Selmu ry:n toiminnanjohtaja Harri Pihlajamäki kertoo näihinkin kohtiin löytyvän artistit.

  Töitä riittää

Ennen kuin tämän vuoden Provinssirock pääsee käyntiin, on töitä festivaalin järjestämiseksi tehty lähestulkoon siitä lähtien kun viime festivaali päättyi. Tällä hetkellä kiireisimmät työt litttyvät markkinointiin ja tiedottamiseen, mutta lähiaikoina ryhdytään esiintyjin kanssa käymään läpi, minkälaisesta tuotannosta kunkin artistin kohdalla on kyse.
Lavojen rakentaminen alkaa lähempänä varsinaisen tapahtuman alkua. Tänä vuonna rakentamisaika on selvästi lyhyempi kuin aiemmin, sillä asiat tehdään eri tavalla kuin ennen, kertoo toiminnanjohtaja Pihlajamäki.
\- Päälava tulee nyt Akun Tehtaalta, eikä tänä vuonna ole omaa päälavaa. Lisäksi saarilavan laajennuselementit ovat tulleet tiensä päähän eli sinnekin tulee toinen lava, kertoo Pihlajamäki.

  Kaikkien aikojen kaappaus

Tänä vuonna Provinssirockin pääesiintyjät ovat System of a Down (US), Volbeat (DEN) ja Sounds (SWE). System of a Down on toiminnanjohtaja Pihlajamäen mukaan kaikkien aikojen kaappaus. Pihlajamäki kertoo tietävänsä, että yhtyettä tavoittelivat monet festivaalit.
Yhtyeen kiertueeseen kuitenkin sopi Seinäjoki hyvin, sillä he ovat edellisenä iltana Ruotsissa keikalla, myhäilee Pihlajamäki.
Mielenkiintoinen yksityiskohta ohjelmistossa on australialaisbändi Pendulum. Yhtye esiintyi viime vuonna Provinssirockissa teltassa ja saavutti suuren suosion. Nyt orkesteri esiintyy päälavalla.

  Lipunmyynti mallillaan

Provinssirockin lipunmyynti on alkanut hyvin. Toiminnanjohtaja Pihlajamäen mukaan kesän musiikkifestivaalin tähän astisessa lipunmyynnissä ollaan samassa vauhdissa kuin vuonna 2008. Tuo vuosi on Provinssirockin edellinen ennätysvuosi.
Kartanoille kunnostusrahaa
Museovirasto on myöntänyt avustuksen Länsi-Turunmaalla sijaitsevan Kuitian ja Maskun Kankaisten kartanon kunnostuksiin.
Kuitia on vanhin Suomessa säilynyt kartano. Museovirasto antoi 50 000 euroa sen vesikaton korjaamiseen. Åbo Akademin säätiön omistaman Kankaisten kartanon sisäpintojen väri- ja vauriotutkimukseen myönnettiin 40 000 euroa.
Kaikkiaan museovirasto jakoi yli miljoona euroa avustuksia vanhojen rakennusten korjauksiin. Avustusta saivat monenlaiset ja eri-ikäiset rakennukset eri puolilla Suomea.
Pääosa tämän vuoden avustuskohteista on yksityishenkilöiden omistamia rakennuksia.
Avustuksia suunnataan erityisesti restauroiviin ja konservoiviin töihin sekä toimenpiteisiin, joilla tuetaan perinteisten ja käsityövaltaisten rakennustapojen säilymistä. Tavallisimpia töitä ovat hirsikorjaukset, ikkunoiden ja vesikaton kunnostukset ja julkisivujen maalaustyöt. Avustuksia myönnettiin myös sisätilojen koristemaalaus- ja tapettipintojen tutkimukseen sekä konservointiin.
Hattula mielii Alkoa Parolaan
Hattulan kunta odottaa edelleen päätöstä, tuleeko Parolan uuteen kauppakeskukseen Alkon myymälä. Kunta toivoo edes sivupalvelupistettä.
Kunnanjohtaja Martti Pura korostaa, että Parolan uuteen kauppakeskukseen ei tule itsenäistä Alkoa. Sen sijaan selvityksen alla on mahdollisuus saada Hattulaan Hämeenlinnan Tiiriön Alkon sivupalvelupiste.
Martti Pura kertoo, että neuvottelut Alkon sivupalvelupisteen saamisesta Hattulaan jatkuvat torstaina Alkon palveluesimiesten kanssa.
\- Lähtökohta on se, että asia saataisiin tässä alkukesän aikana päätökseen, että tiedettäisiin tehdä tilavaraus ja tehdä rakennuksen sisäpuolinen osa sillä tavalla, että tietyt neliöt varattaisiin kyseiseen tarkoitukseen jos niitä tarvitaan. Tätä työtä nyt tehdään tuonne alkusyksyyn saakka, ja uskon että kaikki tilat ovat käytössä. Missä käytössä, sitä en osaa sanoa vielä, sanoo Pura.
Kunnanjohtaja Martti Pura uskoo, että Parolan palvelutaso paranee huomattavasti nykyisestä, tuli Alko sitten uuteen kauppakeskukseen tai ei.
Riimihärkä
1 kg marmoroitua naudan ulkofilettä
karkeaa suolaa
mustapippurirouhetta
pippurisekoitusta (esim. rosepippuria)
Puhdista file kalvoista. Hiero pintaan ensin reilusti pippuria ja sen jälkeen karkeaa suolaa niin, että pala peittyy noin puolen sentin kerrokseen. Kääri liha tuorekelmuun tiukkaan ja tiiviiseen pakettiin.
Jätä maustumaan jääkaappiin kahdeksi päiväksi. Siirrä file pakastimeen niin että se jähmettyy, mutta ei jäädy. Kohmeisesta fileestä on helppo leikata terävällä veitsellä paperinohuita siivuja.
Tarjoile alkuruokana esimerkiksi etikkapikkelsivihannesten kera.
Puuntaimien kysyntä kovaa
Puuntaimien kysyntä on kasvussa Itä-Suomessa. Varastot ovat paikoin tyhjillään, sillä moni metsänomistaja paikkailee viimekesäisiä myrskytuhoja. Monin paikoin istuttaminen keskittyy kuitenkin vasta ensi vuoteen, sillä kasvavalle myyräkannalle ei haluta antaa ylimääräistä ruokaa.
Pieksämäen seurakunnan mäkinen metsäpalsta koki viime kesän myrskyissä kovia. Asta tuli ja tuhosi pohjoiseen mennessään pitkän pätkän parhaassa kasvuiässä olevaa männikköä. Paikalliset metsurit paikkaavat nyt menetyksiä kevään ensimmäisillä taimi-istutuksilla.
\- Tämä on niin yksinkertaisen helppoa hommaa, kun taimet on nykyisin levitelty valmiiksi. Vierekkäin mennään ja turistaan kaiken maailman asiat. Hyvin lupsakkaa työtä, pohtii metsuri Urpo Huupponen Pieksämäeltä.
Myös muualla Itä-Suomessa paikkaillaan näinä aikoina viimevuotisten myrskyjen jälkiä. Esimerkiksi Naarjärvellä sijaitseva Finn Forelin taimitarha käynnisti tuotannon uudestaan vuoden tauon jälkeen.
\- Taimen tarve on tullut sen verran suureksi, että kaikilla muilla Finn Forelian pää- ja keskustarhoilla ei pystytä tuottamaan riittävästi taimia, kertoo Finn Forelia Oy Pieksämäen tuotantoesimies Hannu Juutilainen.
Toinen taimen kysyntään vaikuttava asia on myyrätyhot, joiden ennustetaan lisääntyvän. Toisen koulukunnan mielestä taimenistutusta tulisi nyt lykätä, ettei myyrille annettaisi lisää helppoa ja kuitupitoista purtavaa. Asia kuitenkin jakaa mielipiteet.
\- Me ollaan lähdetty siitä, että suurempi vaara on se, että alueet heinittyvät siirtämisen takia. Pääsääntö on, että mitä nopeammin tehdään se perustamistyö, niin taimen liikkeellelähtö on aina parempi, kertoo Pieksämäen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Ismo Kallio.
Lakko jatkuu paperitehtailla
Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöiden lakko jatkui tänään suoraan lakon neljänteen vaiheeseen. M-realin Simpeleen tehtaalla reilut kolmekymmentä toimihenkilöä ei palannut töihin ollenkaan.
Lakon piti päättyä tänään, mutta merkittävä osa Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöistä aikoo poistua työpaikoiltaan puoleenpäivään mennessä.
Stora Enson Imatran tehtaiden 140 toimihenkilöstä suurin osa on lakossa, kertoo Stora Enson tuotantopäällikkö Ari-Pekka Määttänen.
M-real Simpeleen toimihenkilöille lakon jatkumisesta tuli tieto eilen. Luottamusmies Jarmo Kolehmaisen mukaan lakon jatkuminen otettiin rauhallisesti.
\- Toimihenkilöitä on meillä lakossa vähän yli kolmisenkymmentä. En osaa sanoa, miksi liitto teki päätöksen lakon jatkumisesta suoraan neljänteen vaiheeseen, mutta oletan taustalla olevan muun muassa rikkuritoimintaa.
Lohjalla työnantaja painosti tehtaan toimihenkilöitä kouluttamaan kesätyöntekijöitä lakonalaisiin tehtäviin.
Kolehmaisen mukaan tällaisesta toiminnasta ei kuitenkaan ole ollut kyse Simpeleen tehtailla.

  Lyhyt lakko ei vaikuta

Kolehmaisen mielestä parin viikon lakko ei vielä vaikuta tuotantoon.
\- Pidemmällä ajalla uskon, että tämä alkaa puremaan. Simpeleellä on investoinnit alkamassa, joten meillä tämä vaikuttaa paljonkin. Varsinkin investointien läpivientiin ja kustannuksiin.
Stora Enson Imatran tehtailla lakolla ei ole toistaiseksi vaikutusta tuotantoon.
Stora Enson ja Metsäliiton lähes 1 500 toimihenkilöä aloitti lakon pääsiäisen jälkeen. Lakot liittyvät Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuus ry:n työehtosopimuskiistaan. Kiistan sovittelua jatketaan tänään iltapäivällä kello 12.30.
Pyöräilijä kuoli koulubussin törmäyksessä Tervakoskella
Koululaisia kuljettanut pikkubussi törmäsi keskiviikkoaamuna polkupyöräilijään Tervakoskella. Poliisin mukaan iäkäs nainen menehtyi saamiinsa vammoin heti. Koululaiset olivat matkalla Leppäkosken koululle. Koululle järjestettiin nopeasti paikalle kriisiapua.
Janakkalan Leppäkosken koululle oppilaita kyydinnyt pikkubussi törmäsi pyöräilijään keskiviikkonaamuna hieman ennen klello yhdeksää.
Sekä koulubussi että naispyöräilijä ajoivat molemmat vanhaa kolmostietä, tietä 130 Riihimäen suunnasta Hämeenlinnaan päin.
Heti vanhan 3-tien ylittävän Tervakoskentien sillan jälkeen koulutaksinkuljettaja havaitsi tien laidassa samaan suuntaan ajavan pyöräilijän. Kuljettajan mukaan hänellä oli vauhtia noin 60 km/h.
Pikkubussin oli tarkoitus kääntyä seuraavasta liittymästä oikealle. Ajokki jo oli ohittamassa pyöräilijää, kun nainen ajatui jostain päin auton kylkeä.
Kuljettajan mukaan auton peili osui pyöräilijään. Pyöräilijä kaatui ja hänen kypäränsä lähti päästä.
\- Koulubussissa oli yhdeksän kouluikäistä lasta, joille on järjestettiin kriisiapua koululle, kertoo tutkinnanjohtaja komisario Ilkka Iivari. Lasten ikä vaihteli 7-vuotiaasta 15-vuotiaaseen.

  Koululla yritettiin pitää kiinni normipäivästä

Koululaiset pääsivät jatkamaan matkaansa Leppäkosken koululle toisella paikalle hankitulla autolla.
Rehtori Jari-Pekka Tujulan mukaan koululla oli keskiviikkopäivän ajan koulupsykologi ja poliisi.
-Tilanne oli kuitenkin rauhallinen eikä mitään paniikkia ollut. Koulupäivää jatkettiin osin normaalisti. Kriisiavun antaminen ei ole helppoa, sillä 7-vuotias käsittelee tapausta varmasti toisella tavoin kuin teini-ikäinen, Tujula miettii.
Poliisi selvittää tutkinnassa tapahtumien tarkan kulun ja tutkijalautakunta käy omalta osaltaan läpi tapahtumia.
Syyttäjä vaatii marjatilalliselle sakkoja työsyrjinnästä
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa on alkanut tänään työsyrjintää käsittelevä oikeudenkäynti, jossa selvitetään ulkomaisten marjanpoimijoiden työehtojen noudattamista. Jutussa on syytettynä suonenjokelainen marjatilayrittäjä, jonka epäillään maksaneen ulkomaisille marjanpoimijoille liian pientä palkkaa.
Syyttäjä vaatii tilan omistajalle sakkorangaistusta sekä korvaamaan valtiolle runsaat 90 000 euroa rikoksella saadusta taloudellisesta hyödystä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto selvitti vuonna 2009 ulkomaisten marjanpoimijoiden työoloja. Tuolloin epäiltiin useiden marjatilojen toimineen työehtojen vastaisesti.
Yksi jutuista päätyi jo aiemmin käräjäoikeuteen, mutta juttu kaatui. Yhdestä tapauksesta ei nostettu syytteitä.
Maasto palaa nyt herkästi
Lapissa syttyy nyt helposti paloja maastossa ja ruohikoissa. Lapin pelastuslaitoksen mukaan ruohikkopalovaara on entisestään suurenemassa lähipäiville ennustetun kuivan sään vuoksi.
Pohjois-Karjalassa pelastuslaitos on joutunut määräämään avotulentekokiellon. Valmiuspäällikkö Ari Soppelan mukaan Lapin pelastuslaitoksella ei ole vielä aihetta vastaavaan kieltoon, mutta se kehottaa kuitenkin erityiseen huolellisuuteen avotulen teossa.
Maastopalot alkoivat tänä keväänä poikkeuksellisen aikaisin eli huhtikuulta, ja palovaara jatkuu erityisesti Etelä- ja Länsi-Lapissa. Koko Lapissa palokunnat ovat lähteneet maastopalojen sammutustehtäviin jo noin 30 kertaa. Palojen yhteydessä on tuhoutunut myös muutamia ulkorakennuksia.
Maastopalojen taustalla ovat olleet perinteisen kulotuksen ja roskanpolton lisäksi myös lasten tulitikkuleikit sekä kuivaan maastoon autosta heitetty palava savuke.

[Lapin pelastuslaitoksen www-sivuille](http://www.lapinpelastuslaitos.fi/oikea/ajankohtaista.html) on laitettu tarkempia ohjeita kulotuksesta, risujen ja puujätteiden poltosta sekä ilmoitusmenettelystä.
Etsitään kesäksi: jäätelöä syövä trampoliinilla pomppija
Kiinnostaisiko kesäpesti, jossa tärkeimpiin tehtäviin kuuluvat trampoliinilla hyppiminen, makkaranpaisto, kalastus ja uinti? "Kesänaskalin" toimesta ei makseta palkkaa, mutta tehtävän kylkiäisenä tulee viikon täysylläpito Manamansalon saaressa, Oulujärven rannalla. Kaupan päälle on tarjolla musiikkikoulutusta säveltäjämestari Kassu Haloselta.
\- Hinta- ja hupisuhde on hyvä tässä hommassa, säveltäjä Kassu Halonen nauraa.
Kassu Halonen Taidetalo ja Manamansalon musiikki- ja taideyhdistys tajoavat paikan "Kesänaskalille". Vaalassa, Manamansalon saaressa sijaitseva Kassu Halonen Taidetalo on isännöinyt kesänaskaleita ennenkin, mutta viime vuodet idea on ollut telakalla.
\- Pienellä yhdistyksellämme ei ole ollut mahdollisuutta ottaa naskalia, mutta nyt taas tempaistaan. Yhdistyksemme tarjoaa mahdollisuuden reippaalle tytölle tai pojalle tulla viettämään aikaa kanssamme Mananmansalossa.

  Jätskiä, uintia ja sylikanoja

Pesti ei ole varsinainen kesätyö. Kesänaskalilla on mahdollisuus osallistua Taidetalon toimintaan kykyjensä ja jaksamisensa mukaan, mutta virallista ohjelmaa ei ole. Halosella on kuitenkin pitkä lista toiveita Kesänaskalille.
\- Ohjelma on tämän kaltaista: retkiä saaren luontoon, trempoliinilla hyppimistä, makkaranpaistoa, veneilyä, kalastusta, mönkijällä ajoa, uintia, jäätelön syöntiä. Ja Taidetalon sylikanat ja pupu kaipaavat hoitajaa, samoin koirat. Kananmunat haetaan ja eläimet ruokitaan.
Ja jos kesäpesti ei kiinnosta näillä ehdotuksilla, kesänaskalille on tarjolla vielä jotain ekstraa.
\- Jos naskali on musikaalinen tai kiinnostunut musiikista, toimin henkilökohtaisena musiikinopettajana. Voin opastaa, riipumatta siitä mitä soitinta lapsi soittaa, säveltäjämestari Halonen lupaa.

  Hakemukset vetämään välittömästi

Hakemuksia vuoden Kesänaskaliksi voivat jättää vanhempiensa suostumuksella kaikki 8-11-vuotiaat. Kesänaskaliksi valittu saa viettää viikon loman Manamansalossa täydellä ylläpidolla kesäkuussa.
\- Hakemuksia voi tulla aikamoinen määrä, Kassu Halonen arvelee. Kannattaa laittaa hakemukset tulemaan toukokuu puolella!

  Hakemukset voi huoltajan allekirjoituksella varustettuna osoittaa sähköpostitse kassuh@saunalahti.fi tai postitse Kassu Halonen Taidetalo,


  Kivarinperäntie 24, 88340 Manamansalo. Kirjekuoreen tulisi liittää sana Naskalihakemus.


  Hakemuksesta tulee yhteystietojen lisäksi tulla ilmi harrastukset ja lyhyt perustelu, miksi juuri sinä olisit vuoden Naskali.

Utsjokelaisilla eniten maksuhäiriöitä
Utsjokelaiset saavat eniten maksuhäiriömerkintöjä Suomessa väkilukuun suhteutettuna. Suomen Asiakastieto Oy:n teettämän tutkimuksen mukaan täysi-ikäisistä utsjokelaisista lähes kahdeksan prosenttia saa vuoden kuluessa maksuhäiriömerkinnän.
Myös Pohjois-Savon Kaavilla saadan runsaasti maksuhäiriömerkintöjä muuhun maahan verrattuna. Vähiten maksuhäiriömerkintöjä saavat Lappajärveläiset Etelä-Pohjanmaalla, jossa merkinnän saa vuoden aikana vain noin joka sadas henkilö.
Yli neljä prosenttia suomalaisista saa vuosittain maksuhäiriömerkinnän, ja voimassaolevia merkintöjä on tällä hetkellä yli 300 000 henkilöllä.
Mitä mieltä olet Reino & The Rhinos -yhtyeen kappaleesta Aurinko?
Äänestä, vaikuta ja voita! YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri soitetaan uudelleen ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Reino &amp; The Rhinos: Aurinko
**Mitä?** Reino &amp; The Rhinos on julkaissut debyyttialbuminsa vuonna 2008. Uutta albumia työstetään rauhalliseen tahtiin. Aurinko on soinut YleX:ssä myös Uuden musiikin aamuvuoron Jussi Mäntysaaren viikon tehona.
**Hä?** Aurinko on innoittanut musiikintekijöitä kautta aikojen. Omat aurinkoaiheiset kappaleet ovat tehneet muun muassa The Beatles, Soundgarden, Doors ja Von Hertzen Brothers.
[Kuuntele haastattelu!](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/reino-nordin-pyysin-levy-yhtiolta-itkuhuudolla-tisseja-ja-pyllyja-musavideoomme)
**Äänestys on päättynyt**
Peukku ylös 75 prosenttia
Peukku alas 25 prosenttia
Vesannon Osuuskauppa sulautuu PeeÄssään
Vesannon Osuuskauppa sulautuu lokakuun lopussa osaksi Osuuskauppa PeeÄssää. Vesannon Osuuskaupan toimitusjohtaja Jarmo Nissinen perustelee tehtyä ratkaisua kilpailukykyisten ja kattavien palveluiden turvaamisella asiakasomistajille myös tulevaisuudessa.
Vesannon osuuskunta hyväksyi PeeÄssän jo aiemmin hyväksymän suunnitelman kokouksessaan tiistaina. Vesannon Osuuskaupan yksittäiselle jäsenelle muutoksesta ei aiheudu vaivaa vaan siirto Osuuskauppa PeeÄssän jäseneksi tehdään automaattisesti.
Toimipaikkaverkosto säilyy entisellään ja henkilöstö siirtyy Osuuskauppa PeeÄssän palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Vesannon paikallisosuuskaupalla on ollut 1 800 jäsentä eri puolilla Suomea.
Hyönteisentappoyritys romutti auton
Ulkomaalainen autoilija romutti autonsa yrittäessään tappaa hyttystä ajon aikana. Henkilöauto suistui ajoradalta metallisen suojakaiteen yli ojaan ja törmäsi puuhun
Kuljettaja kertoi suistumisen syyksi, että yritti tappaa ohjaamossa lentänyttä hyönteistä. Kuljettajaa ja matkustajaa suojasivat turvatyynyt. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Onnettomuus tapahtui Rantasalmelta noin viisi kilometriä Savonlinnan suuntaan.
Outo rakennusoikeuskiista hämmentää Janakkalassa
Janakkalassa on syntynyt outo kiista rakennusoikeudesta. Rakennusoikeutta halutaan nostaa Tervakoskella yhden kiinteistön omistajan hakemuksesta.
Tontin omistaja on ilman lupaa ylittänyt rakennusoikeutta. Jos rakennusoikeutta lisätään rakentamisen jälkeen voimassaolevan kaavan vastaisesti, niin se Janakkalan ympäristöpäällikön Heikki Tammisen mukaan vaikeuttaa rakennusvalvonnan tehtävää ja on ongelmallinen tontinostajien ja rakentajien tasapuolisen kohtelun kannalta.
Ympäristölautakunnan lausunnon jälkeen rakennusoikeuden käsittely on menossa eteenpäin.
Vuokatin kauppakeskusvalitus jatkuu
Vuokatin kauppakeskuksen kaava-asian valituskäsittely jatkuu. Vuokatin laskettelurinteiden pohjoispuolelle suunnitellun kauppakeskuksen rakentaminen siirtyy siis edelleen, sillä valituksen käsittely korkeimmassa hallinto-oikeudessa kestää keskimäärin 11 kuukautta.
Oulun hallinto-oikeus hylkäsi maaliskuussa maanomistajan tekemän valituksen Sotkamon kunnanvaltuuston kaavamuutospäätöksestä. Nyt maanomistaja on tehnyt hallinto-oikeuden ratkaisusta valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kauppakeskukseen on kaavailtu muunmuassa päivittäistavarakauppaa.
EU aikoo avata toimiston Libyan kapinallisalueelle
Euroopan unioni aikoo avata toimiston Libyan kapinallisten pääkaupunkiin Benghaziin. Asiasta kertoi EU:n ulkoministeri Catherine Ashton Euroopan parlamentin kokouksen yhteydessä.
Ashtonin mukaan toimiston tehtävänä on tukea Libyan kapinallisten muodostamaa kansallista neuvostoa.
Samalla annetaan apua yhteiskunnan uudelleenrakennukseen ja turvallisuusektorin uudistamiseen.
Libyan kapinallishallinto on toivonut EU:lta apua mm. terveydenhuollon, opetustoimen ja rajaturvallisuuden parantamiseen, Ashton kertoi.
Leijonien harvahammas löytänyt loistovireen
Ossi Väänänen kuuluu Leijonien onnistujiin tämän kevään jääkiekon MM-kisoissa. Jokerien puolustaja on löytänyt melkoisen keväthurmoksen, ja yksi suuri syy tähän hyvä fiilis. Väänänen kehuu varauksetta Leijonien yhteishenkeä Bratislavassa.
\- On ollut hyvä fiilis pelata. Meillä on joukkueessa mukava ja sopivan rento fiilis joukkueessa. Ehkä se on näkynyt myös siinä, että tappioasemassa emme ole alkaneet puristaa mailaa ja jännittää. Kun olemme kaikki samalla sivulla, peliin tulee tietynlaista rentoutta, ja siinä on mukava pelata, hammasrivistöstään muutaman etuhampaan menettänyt Väänänen sanoo.
Väänänen on ollut välillä EHT-tasollakin pienissä vaikeuksissa, kun jalkanopeus ei ole riittänyt. Slovakiassa Väänänen ei ole ollut käytännössä missään vaiheessa vaikeuksissa oman pään väännöissä - ainakaan, jos unohtaa Jevgeni Artjuhinin voimakkaan niitin, minkä jälkeen Venäjä teki 1-0-maalinsa Suomea vastaan.
Päinvastoin, Väänänen on hoitanut hommansa Pasi Puistolan vierellä ammattimiehen varmuudella. Ja mikä tärkeintä, ilman jäähyjä. Väänänen on Lasse Kukkosen ohella ainoa Leijonien puolustaja, jota ei ole vielä rangaistu MM-kaukalossa.
\- Ei se sinänsä ole mikään meriitti, jos jäähyjä ei ole tullut. Joskus niitä tulee väkisinkin, ja olen ollut onnekaskin, että olen välttänyt niitä. Olen koettanut liikkua ja välttää mailan turhaa käyttämistä häiritsemiseen. Yritetään pitää ne minimissä, hyvä näin, Väänänen hymyilee.
”Olemme ehdottomasti valmiina”
Väänästä puolivälierien vastus ei liiemmin hetkauttanut. Pitkän ulkomaiden kiertämisen jälkeen kasvattajaseuraansa Jokereihin palannut Väänänen näki tärkeämpänä asiana vastustajan selviämisen kuin sen, että selvisi kyseessä olevan Norjan.
\- Hyvä, että nyt selvisi, mikä joukkue tulee vastaan. Spekuloiminen loppuu, ja nyt tiedämme, että se on Norja. Kauheasti emme ole ehtineet vielä käydä läpi, mutta kyllähän se paljon kertoo, että he voittivat täällä esimerkiksi Ruotsin. Eivät he sattumalta ole kahdeksan joukkoon itseään pelanneet, Väänänen muistuttaa.
Suomi pelaa MM-kisojen onnistumisen pitkälti määrittelevän puolivälieräottelun torstaina. NHL:ssä lähes 500 runkosarjapeliä pelannut jämäkkä peruspuolustaja lupaa, että Leijonat on valmiina, kun kiekko putoaa jäähän.
\- Olemme ehdottomasti valmiina, siihen tähdätään. Täytyy muistaa, että nämä turnaukset ovat pienistä asioista kiinni. Yksi peli ja niin pois päin. Mutta se on ihan selvää, että valmiina tulemme olemaan, Väänänen vakuuttaa.
\- Koko ajan yritämme parantaa peliämme, ja Venäjä-ottelustakin katsoimme joitain asioita, missä on parannettavaa. Koetetaan oppia niistä ja tulla paremmaksi joukkueeksi.
Puhtaus on uimahallille elinehto
Uimahalleissa kiinnitetään hygieniaan paljon huomiota, mutta tarkkaavaisuudesta huolimatta bakteerit saattavat aiheuttaa joskus harmia. Hankalat tilanteet kuitenkin opettavat. Käytäntöjä ja ohjeistuksia muutetaan tarvittaessa.
Kokkolan uintikeskus Vesiveijarissa erilaisia tulehduksia aiheuttava Pseudomonas pakotti sulkemaan hallin neljän päivän ajaksi syksyllä 2006.
\- Tilanne oli ikävä ja menetimme kävijöitä, mutta oli siitä se hyöty, että ihmiset oppivat kuinka tärkeää on peseytyä ennen altaaseen menemistä. Muutenkin otimme järeämmät keinot käyttöön. Meillä ei kukaan voi mennä allasalueelle kengät jalassa ilman suojuksia. Kaikilla työntekijöillä ja pitempään altaiden lähellä olevilla täytyy olla jalassa asianmukaiset allastiloihin tarkoitetut tossut. Tai sitten ollaan jalat paljaina ja desinfioituina, sanoo hallipäällikkö Kaija Heinua.
Moninkertainen valvonta
Uimahalleissa hygieniaan liittyvä valvontaa tehdään monen toimijan taholta.
\- Terveysviranomaiset ottavat vesinäytteitä säännöllisesti, vähintään kerran viikossa. Laitosmiehet ottavat puolestaan omia näytteitä pari kertaa päivässä. Myös pintavesipuhtaudet mitataan viranomaisten toimesta muutaman kerran vuodessa. Lisäksi siivouspuolella on oma valvontajärjestelmänsä, selvittää Heinua.
Vesinäytteiden tulokset ovat myös yleisön nähtävillä Vesiveijarin ilmoitustaululla sisääntuloaulassa. Tavallisesti niistä ei löydy mitään hälyttäviä tietoja.
\- Tavallisinta on se, että kloorin määrä on liian alhainen tai liian korkea. Se on pelkkä säätöhomma ja on yleensä seuraavalla kerralla kohdallaan.
Erikoiskäytöstä ei ongelmia
Kokkolan Vesiveijarissa on tavallisten uimareiden lisäksi myös aukioloaikojen ulkopuolisia käyttäjiä. Tällaisia ovat esimerkiksi kokousryhmät, uimaseurat ja Kokkolan Merisaukkojen sukellusharrastajat. Melojat ovat talven aikana harjoittelemassa muutamaan otteeseen uimahallin altaassa.
\- Kanootit desinfioidaan syksyllä ja ne säilytetään uimahallin tiloissa. Siinä ei ole ollut mitään ongelmaa, sanoo hallipäällikkö Kaija Heinua.
Vuosihuollossa kaikki paikat puunataan
Kokkolan Vesiveijarin vuosihuolto sulkee ovet asiakkailta toukokuun loppupuolella kahden viikon ajaksi. Kaija Heinuan mukaan huollon aikana käydään läpi hiekkasuodattimet, yksi saunoista uusitaan ja isosta altaasta korjataan laatoitusta. Lisäksikesäkuun alkupuolella avattavaa maauimalaa kunnostetaan.
\- Kaikki paikat käydään läpi, siivotaan ja tarkastetaan myös kaikki sellainen, mitä ei normaalisti ehditä.
Kallaveden kierros jää polkematta
Kuopion perinteinen kuntopyöräilytapahtuma Kallaveden kierros perutaan tältä kesältä. Syynä tähän on se, ettei tapahtumaan saatu tarpeeksi ajoissa järjestäjiä.
Kuopion Pyöräilyseuran johtokunnan jäsen Pasi Savolainen sanoo, että tapahtumaa ei haluttu järjestää huonosti ja liian nopealla aikataululla, joten seuraavan kerran Kallaveden kierros pidetään vuonna 2012.
Kuopion Pyöräilyseura on järjestänyt Kallaveden kierrosta jo 1990-luvulta asti. 2000-luvulla seuran oma tapahtuma on kasvanut suuremmaksi ja nykyään se vetää vuosittain parisen sataa pyöräilijää eri puolilta Suomea.
Wanaja Festivalin ennakkomyynti vauhdikasta
Järjestäjien mukaan lippujen ennakkomyynti on ollut ennätyksellisen vilkasta. Voi olla, että liput jopa loppuvat hämeenlinnalaisissa myyntipisteissä.
Ennakkoon liput ovat käyneet kaupaksi etenkin pääkaupunkiseudulla ja pääradan varren kaupungeissa. Tuottaja Mikko Hanssonin mukaan ulkomaillekin myytyjen lippujen määrä on ollut yllätys.
Melkein 70% lipuista on tänä vuonna myyty muualle kuin Hämeenlinnaan. Näin festivaalikaupungin omiin myyntipisteisiin on jäänyt tavallista vähemmän lippuja. Hansson arvelee, että kaikki hämeenlinnalaiset eivät ehkä saa tänä vuonna lippua.
Myyntiä ovat vauhdittaneet etenkin ulkomaiset pääesiintyjät Manic Street Preachers, The Darkness ja Therapy. Perinteisesti puolet lipuista on myyty vasta viimeisten viikkojen aikana.
Uusien esiintymislavojen sekä erityisjärjestelyjen johdosta festivaali voi ottaa vastaan 10 000 päiväkävijää. Kesällä 2010 festivaali keräsi ennätysyleisön, liki 18 000 kävijää viikonlopun aikana. Wanaja Festival tavoittelee nousua Suomen suurten festivaalien sarjaan.
Festivaali järjestetään Hämeenlinnan Linnanpuistossa 22.-23. heinäkuuta.
Hevilegenda juhlii pitkää uraansa julkaisemalla DVD:n ja juhlaboksin
Blizzard of Ozz ja Diary of a Madman julkaistaan uudelleen masteroituna 1. kesäkuuta.
Hevilegenda Ozzy Osbourne juhlistaa 30-vuotista uraansa julkaisemalla uudelleen kaksi ensimmäistä sooloalbumiaan. Ozzyn uran ja metallimusiikin kulmakivet, albumit Blizzard of Ozz sekä Diary of a Madman, ovat uudelleen masteroitu tuottaja George Marinon toimesta. Albumit edustavat myös historiallista yhteistyötä Ozzyn ja edesmenneen huippukitaristin, Randy Rhodesin välillä.
Blizzard of Ozz -albumi tulee sisältämään muutamia bonusraitoja. Diary of a Madman -albumi julkaistaan myös tupla-CD:nä, jossa mukana aiemmin julkaisemattomia live-esiintymisiä. Molemmat albumit julkaistaan myös vinyyleinä.
Faneja hemmotellaan 30-vuotisjuhlaboxilla, joka sisältää molemmat albumit CD:nä ja vinyylinä, 100-sivuisen valokuvakirjan, kaksipuoleisen jättijulisteen, ja täydellisen kopion Ozzyn legendaarisesta kultaisesta rististä, jota hän on käyttänyt kaulassaan viimeiset 30 vuotta. Boxista löytyy myös 70-minuuttinen DVD-dokumentti ”Thirty Years After The Blizzard”. DVDllä nähdään Ozzy muistelemassa albumeiden tekoa ja kuuntelemassa tuolloin nauhoitettuja raitoja tuottaja Kevin Churkon kanssa. Dokumentti sisältää myös ennennäkemätöntä materiaalia Ozzyn ja Randy Rhodesin esiintymisistä vuosilta 1981 ja 1982. DVD:llä haastatellaan muun muassa Ozzy ja Sharon Osbournea, Lemmya (Motörhead), Steve Vaita, Nikki Sixxiä, Rob Halfordia, Zakk Wyldeä ja Bill Wardia.
**Lähteet:** Sony Music
Hätäkeskuspäivystäjälle pyyhkeitä kiltteyden vaatimisesta
Apulaisoikeusasiamies moittii Helsingin hätäkeskuksen päivystäjää asiattomasta käytöksestä. Päivystäjä antoi vuonna 2007 soitetun puhelun yhteydessä ymmärtää, että avunpyytäjän kiltteys vaikuttaa siihen, miten nopeasti hän saa apua.
Kanteluun johtanut puhelu soitettiin hätäkeskukseen loppuvuodesta 2007. Siinä huoltomies pyysi apua kaatumisen seurauksena loukkaantuneelle 93-vuotiaalle naiselle.
Päivystäjä oli puhelun aikana ilmoittanut lähettävänsä ambulanssin 20 minuutissa, jos soittajat olisivat kilttejä. Muutoin hän sanoi voivansa viivyttää avun toimittamista kaksi ja puoli tuntia.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan päivystäjänä toimineen vanhemman konstaapelin käyttäytyminen oli epäasiallista. Päivystäjän puhetapa ja ilmaisut loivat ilmoittajille virheellisen käsityksen siitä, että avun toimittamisen nopeus oli yhteydessä heidän käyttäytymiseensä.
Apulaisoikeusasiamies arvostelee myös Helsingin hätäkeskuksen, sisäasiainministeriön pelastusosaston ja Hätäkeskuslaitoksen menettelyjä asian selvittelyssä.
Kirittäret avasi kauden voitolla
Naisten pesäpallomestaruutta puolustava Jyväskylän Kirittäret aloitti kauden 2011 voitokkaasti. Hippoksella tehtiin myös uusi yleisöennätys runkosarjassa.
Kirittäret kukisti tiistaina ensimmäisen kierroksen kotiottelussaan Seinäjoen Petojussit jaksoin 2-0 (3-2, 2-0).
Ottelussa tehtiin myös seuran uusi yleisöennätys runkosarjassa, kun aurinkoiselle Hippokselle saapui kaikkiaan 1957 katsojaa.
Pyörähuollon mestari ei viihdy fillarin satulassa
Veikko Kaarlampi on kouvolalaisen polkupyörähuollon ikoni. Nyt Pyöräpajan rakennus kuitenkin puretaan ja Kaarlampi vetäytyy eläkkeelle.
Veikko Kaarlampi on pyörittänyt pyöräpajaa Kouvolan Putkinotkossa jo 20 vuotta. Pajalla ei ole ollut pulaa juttukavereista. Kaarlammen ympärillä on monesti rinki väkeä tarinaa iskemässä.
\- Minulle jää aikaa tehdä töitä, kun ne juttelevat keskenään. Osa on entisiä työkavereita ja vanhoja tuttuja. Porukkaa on tosin alkanut käymään täällä aika paljon muutenkin, Kaarlampi kertoo.
Pyöräpajasta tuntuukin muodostuneen eräänlainen vanhan ajan kokoontumispaikka.
\- Tässähän olisi jollekin järjestölle idea. Ei muuta kuin pystyyn kokoontumispaikka, jossa joku pumppaisi renkaisiin ilmaa. Ihmiset saisivat käydä siinä sitten juttelemassa, Kaarlampi vitsailee.

  Lama teki LVI-suunnittelijasta pyöränkorjaajan

Veikko Kaarlampi tietää pyörien salaisuudet, vaikka polki omien sanojensa mukaan viime vuonna korkeintaan 20 kilometriä. Hän ei kuitenkaan ollut pyöränkorjaaja syntyessään, vaikka toisin voisi kuvitellakin. Kaarlampi työskenteli LVI-suunnittelijana, mutta joutui 90-luvun laman iskiessä pakkolomalle.
\- En kuitenkaan osannut olla pakkolomalla ja perustin Pyöräpajan, Kaarlampi kertoo.
20 vuotta on pitkä aika alalla kuin alalla. Polkupyörät ovatkin käyneet ajan mittaan läpi usieta muodonmuutoksia.
\- Hyvästä pyörästä sai 20 vuotta sitten maksaa lähes kuukauden bruttopalkan. Jos tänä päivänä maksaa pyörästä sen verran, saa jo aika hyvän pyörän. Jos puolestaan ostaa pyörän päivän palkalla, siltä ei voi kovin suuria odottaa, Kaarlampi vertailee.
Kaarlammen aloittaessa Pyöräpajan 21-vaihteiset polkupyörät tekivät tuloaan. Nyt pyöriä saa jo 30-vaihteisena.
\- Laakereiden liukkaus on se mikä vaikuttaa pyörän rullaamiseen. Se miten kuskin paino asettuu pyörän päälle vaikuttaa myös, pyöräguru kertoo.

  ”Olen tavannut kivoja ihmisiä ja saanut ikävät suututettua”

Veikko Kaarlampi sanoo, että olisi jatkanut pyörien huoltamista vielä noin vuoden ajan, jos työtilat eivät olisi lähteneet alta. 62-vuotias Kaarlampi pääsee nyt anomaan varhennettua eläkettä.
\- Tämä 20 vuotta on ollut mukavaa aikaa. Olen tavannut kivoja ihmisiä ja ikävät ihmiset olen saanut suututettua. Ne eivät ole käyneet täällä pitkään aikaan, Kaarlampi sanoo.
Kaarlampi lyö hanskat naulaan toukokuun lopussa. Eläkepäivien ajanvietettä pyöräkorjaaja ei ole ehtinyt liiemmin miettimään.
\- Koira herättää minut ensimmäisenä vapaapäivänä aamulenkille kello kuudelta. Siitä se lähtee sitten kulkeutumaan johonkin suuntaan.
Pyöräpajan lopetettua Kouvolassa on yksi pyöräkorjaamo vähemmän.
\- Kaksi jäljelle jäävää joutuvat kiristämään työtahtia, Kaarlampi arvelee.
16-vuotiaat pojat pidätetty Siwan ryöstöstä
Jyväskylän Kisakadun Siwan huhtikuisesta ryöstöstä on pidätetty kaksi 16-vuotiasta poikaa. Ryöstöaseeksi paljastui muovikuula-ase.
Keski-Suomen poliisi pidätti jyväskyläläiset pojat tiistaina ja he ovat myöntäneet teon. Varsinaisen ryöstön suoritti toinen nuorukaisista, ja toinen avusti teossa.
Jyväskylän Kisakadun Siwa ryöstettiin aseella uhaten myöhään illalla 6. huhtikuuta. Muovikuula-aseeksi osoittautuneella aseella uhannut ryöstäjä sai saaliikseen käteistä. Tapahtuma-aikaan yksin liikkeessä ollut myyjä ei loukkaantunut ryöstössä.
Kikkis Mikkolan gospel kehittyi popimpaan suuntaan
Joensuulainen Kikkis Mikkola on julkaissut kolmannen levynsä, joka on nimeltään 
Tuohon kaupunkiin. Aiempi kitara ja nainen -lähtökohta on saanut ympärilleen tuhdimpaa bändimeininkiä.
Kikkis Mikkolan aiemmat levyt, 
Tervetuloa kotiin ja 
Toivoa on sisälsivät folk-henkistä gospelia. Näiden levyjen rauhallisista kitarapohjaisista sovituksista musiikki on nyt kehittynyt popimpaan, jopa rokimpaan suuntaan.
\- Tässä on varmasti vaikuttanut ainakin yhteistyö muusikko Sami Renkolan kanssa. Iso tekijä on myös ollut rumpali Ilari Roihuvuoren tulo mukaan tähän yhteistyöhön. Selkeästi bändillä oli isompi rooli tällä levyllä, Kikkis Mikkola kertoo.

  Lauluja elämästä

Laulujen aiheet Kikkis Mikkola kertoo löytävänsä läheltä.
\- Kyllähän ne ihan puhtaasti elämästä syntyvät, kun tuolla kulkee kitara kainalossa ja ajattelee asioita, Kikkis sanoo.
\- Toivoisin että kappaleet tavoittaisivat tavallista suomalaista sielunmaisemaa ja vähän herättelisivät sellaista taivaskaipuuta. Monella varmasti löytyy ainakin jonkinlainen muisto lapsenuskosta, vaikka suomalainen ei välttämättä kyllä puhu näistä asioista.

  Kesällä keikkailua

Suven tullen Kikkis Mikkola keikkailee Kicks-kokoonpanon kanssa.
\- Keuruulla ollaan isossa hengellisessä kesätapahtumassa juhannuksen tietämillä. Sen jälkeen Kajaanin Saarigospelissa ja myöhemmin Joensuun Gospelfestareilla, Kotkassa ja Porissa. Keikkatahti on ihan sopiva, sillä olemme perheellisiä, työssäkäyviä ja opiskelevia ihmisiä, Kikkis valottaa.
Sipoo ei taivu Östersundomin korvauskiistassa
Sipoo selvittää mahdollisuutta hakea vahingonkorvausta Helsingille luovutetusta Östersundomin alueesta. Korvauksia haettaisiin valtiolta tai Helsingiltä. Sipoon kunnanhallitus päätti eilen tiistaina selvittää myös mahdollisuutta hakea purkua Korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen Helsingin maksettavaksi tulevista maakorvauksista.
Sipoo vaati Helsingiltä alunperin maa-alueesta, kiinteistöistä ja verotulojen menetyksistä lähes sata miljoonaa euroa. Kunnanjohtaja Mikael Grannaksen mukaan mahdollinen vahinkorvausvaade olisi tätä pienempi.
\- Jos lähdetään hakemaan vahingonkorvaussummaa, pitää pystyä näyttämään erittäin konkreettisesti, että vahinko on syntynyt. Esimerkiksi, jos meidän pitää rakentaa suurkeittiö ja me olemme investoineet kouluihin enemmän kuin mitä korvaussummia on tullut ja muuta vastaavaa.
Konkreettisia vahinkoja ei Grannaksen mukaan synny sadan miljoonan edestä.
\- Siinä tapauksessa kun puhutaan tällaisista absoluuttisista ja konkreettisista tapauksista, niin kyllä se summa siitä pienenee.
Korkein hallinto-oikeus piti huhtikuussa voimassa Helsingin hallinto-oikeuden päätöksen, jonka mukaan Helsinki maksaa Sipoolle Östersundomista noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Poliisin haaviin jäi laittomasti Suomessa oleskelevia
Poliisin tarkastuksissa on tullut ilmi 21 ihmistä, joilla ei ole tarvittavia lupia Suomessa oleskeluun. Tapaukset tulivat ilmi pääsiäisen alla järjestetyn valtakunnallisen ulkomaalaisvalvontaviikon aikana. Poliisin haaviin jäi muun muassa kansainvälisen pidätysmääräyksen saanut ihminen.
Ulkomaalaisvalvontaviikon aikana poliisi valvoo tehostetusti Suomessa luvattomasti oleskelevia, työskenteleviä ja laittomasti maahan saapuvia ihmisiä. Myös laittoman maahantulon järjestäjiä pyritään tunnistamaan.
Poliisi tarkasti teemavalvonnan aikana 1 851 ihmisen maassa oleskelun edellytykset, 594 ajoneuvoa ja 142 liiketilaa. Valvonnan aikana tavattiin myös ihmisiä, joilla ei ollut minkäänlaisia henkilöllisyyttä osoittavia asiakirjoja. He olivat kotoisin Ghanasta, Gambiasta, Vietnamista, Iranista ja Afganistanista.
Poliisi kirjasi valvontaviikon aikana rikosilmoituksia laittoman maahantulon järjestämisestä, väärennyksestä, parituksesta ja valtionrajarikoksesta. Poliisi otti kiinni myös ihmisen, josta oli kansainvälinen pidätysmääräys.
Laittomasti oleskelevien määrä väheni
Suomessa laittomasti oleskelevien ulkomaalaisten määrä on tilastojen mukaan ollut kolmen viime vuoden aikana selvästi suurempi kuin aikaisemmin 2000-luvulla. Määrä on kuitenkin kääntynyt viime vuonna laskuun. Viime vuonna Suomessa oleskeli laittomasti hieman yli 4 000 ihmistä. Vuonna 2009 määrä oli lähes 6 900.
Keskusrikospoliisin koordinoimia valvontaviikkoja järjestetään vuosittain poliisin, rajavartiolaitoksen ja aluehallintoviraston yhteistyöllä. Viranomaisten valvonnan tavoitteena on muun muassa laittoman maahantulon järjestämisen estäminen.
Oleskelulupia vireille aiempaa enemmän
Poliisin mukaan EU-maiden ulkopuolelta laillisesti Suomeen haluavien määrä on lisääntynyt.
Vuoden 2010 aikana myönnettiin yli miljoona lyhytaikaiseen oleskeluun oikeuttavaa maahantulolupaa. Hakemusten määrä kasvoi edellisvuodesta lähes 30 prosenttia. Kaikista viime vuonna tehdyistä oleskelulupapäätöksistä noin 80 prosenttia oli poliisin mukaan myönteisiä.
Ilmailijat voivat edelleen käyttää Forssan lentokenttää
Forssan ympäristölautakunta hyväksyi toiminnan mahdollistavan lentokentän ympäristöluvan tiistaina.
Näin Forssan Seudun Ilmailuyhdistys voi jatkaa toimintaansa normaalisti omistamallaan Forssan Haudankorvan kylässä.
Forssan kenttä on harrastusilmailijoiden käytössä oleva yleinen lentopaikka. Kentällä on harrastuslentotoimintaa yksimoottorisilla pienkoneilla ja lennokeilla.
820-metristä lentokenttää on kunnostettu viimeksi vuonna 2006.
Markus Kajo: Keksintöjä
Raportissaan __The Global Competitiveness Report 2008-2009__ kansainvälinen ja puolueeton tutkimusjärjestö&nbsp; __The World Economic Forum__ päättelee eri maiden tutkimuslaitosten laadun, tuotekehittelyyn käytettyjen rahamäärien, yliopistojen ja teollisuuden harjoittaman yhteistyön, tutkijoiden ja tiedemiesten saatavuuden ja myönnettyjen patenttien ja immateriaalioikeuksien suojaamisen tason&nbsp; perusteella tuloksen, joka asettaa maailman maat paremmuusjärjestykseen innovoinnin suhteen. Kaikkein innovoivin maa on sen mukaan Yhdysvallat, toisena Sveitsi ja kolmantena oma Suomemme. Kolmantena! Siis siinä missä amerikkalaiset turhanaikaiset banjonsoittelijat ja sveitsiläiset jonninjoutavat höyhenhattujodlailijat vievät kulta- ja hopeamitalin, Talvisodan maalle muka riittää kupari! Ei kunsiis pronssi, vai mikä se on. Olkoon vaikka pelti, piruvie, mutta tähän tulee saada muutos! Lapsikin ymmärtää, että vaikka meillä on surkea ilmasto, maailman munattomimmat kansantanssit ja keljumainen ja vastahankainen väestö, niin meillä on paras maa silti, eikä tarvitse tulla minkään kynänpyörittelijän väittämään että amerikkalaiset revolverihaihattelijat&nbsp; ja jotkut laivastottomat juustoperunadippaajat muka olisivat meitä parempia. Siksi on nyt tärkeää, että ryhdymme kaikki innovoimaan ahkerasti, niin että saamme häpeän vieritetyksi sinne minne se kuuluu: muille. (Ehkä mieluiten Venäjälle ja Ruotsiin, jos valita saapi. Toim huom.) Toivon että mietitte keksintöjä tekin, ja kerrotte niistä kommenteissa, mutta listaan tähän aluksi joitakin, jotta on ajatukselle siementä. Näitä ei ole suojattu, koska ulkomaalaiset eivät tietenkään älyä Suomea, ja jos keksinnön varastaisi joku suomalainen, niin silti se säilyisi suomalaisen innovaation piikissä ja toisi meille kunniaa 24/7.Eli tässä ajatuksiani keksinnöiksi – saa kehitellä edelleen:Rapulamittari Suomalaiset tykkäävät kilpailla erilaisilla asioilla, erityisesti ruotsalaisten ja venäläisten kanssa. Ruohonjuuritasolla kilpailu saattaa olla tervehengetöntä mittelöä siitä, kuka on kovin jätkä. Ja milläpäs sitä paremmin mittaat kuin viinanjuonnilla! Koska alkometri tai veren alkoholipitoisuus on kuitenkin kilpailun tuomarointimenetelmänä tylsä, niin suosittelen että mitataan kankkusta. Sovitusta aloitushetkestä lähtien kilpailijat saavat juopotella haluamillaan aineilla ja haluamaansa tahtiin – ja 18-20 tunnin kuluttua aloittamisesta kilpailijakaarti istuu puurakennuksen ulkoportaille auringonpaisteeseen huokailemaan, ähkimään, hikoilemaan ja sadattelemaan, ja siinä rapulamittari mittaa, kenellä on kovin rapula. Erinomainen perusta kansanjuhlalle, johon voidaan yhdistää iskelmämusiikkia tai pitää se aivan au naturel, korkeintaan varustaen yleisölle oluttelttoja, sekä mahdollisuuden karaoen ulisuttamiseen, koska niitä ilman suomalainen kesäjuhla ei voi elää! Dopingeuden mittari Ehkä edellisen kilpailuun voi yhdistää rullasuksi-kesähiihdon – suomalainen mies kun usein haluaa rankaista itseään juomisestaan urheilemalla kankkusessa, mikä on erinomainen tapa saada yllättäen kammiovärinä ja kuolla tuikisen turhaan – ja koskapa kankkusessa hiihtely helteessä on rankkaa puuhaa, voi dopingista olla apua. Voittaja on se joka kestää vaaditut sata metriä perille, ja jolla on vielä tolpillaan kestäessään veressään eniten dopingia. (Ja vakavasti ottaen, miehet – ei lenkkeilyä tai puulaakijalkapalloa tms kankkusessa. Siihen oikeasti moni kuolee, ja tosiaan ihan turhaan. Fiksumpaa on vähentää juomista kuin rangaistukseksi rehkiä kankkusessa…) Eläinten tai lasten söpöyden mittari Tämä akustinen mittari on kalibroitu naisen äänialueelle ja mittaa sitä alaspäin kaareutuvan katkaistun paraabelin mallista kiekaisua joka syntyy, kun nainen näkee kissanpennun, vauvan, koiran jolla on hauska hattu tai kaksivuotiaan joka on syönyt mämmiä valvomatta.V***tutusmittari Tämä koje mittaa kumuloituvaa stressiä mentaalisen pisterasituksen avulla. V***tusmittari muodostuu pääosin Nokian kännykästä, johon täytyy määräajan kuluessa asettaa sim-kortti. Nokialaiseen tapaan puhelin on muotoiltu niin, ettei siitä saa millaistakaan otetta, ja teflonpäällystetyn, aerodynaamisen saippuan kaltainen muovikansike pitäisi kuitenkin saada nuljautetuksi paikaltaan jotta sim-korttiin pääsee edes silmiksi, saati käsiksi. Kuoren kuviointi on tarkoituksella suunniteltu niin, että on äärimmäisen vaikea edes hahmottaa, mitä osaa pitäisi liu’uttaa minne päin – ja miten. Sim-kortin kehikko on oma autonominen ja perkeleellinen lisätehtävänsä, jossa piilossa olevaa liukasta muovipalaa pitäisi jotenkin ujuttaa ulos välistä, johon mikään ujuttajaobjekti, joka on heliumatomia paksumpi, ei mahdu. Tälle kellotulle tehtävälle on aikaa vain kuusi tuntia, minkä vuoksi siitä suoriutuvat vain aniharvimmat!Ja nyt keksimään keksintöjä lisää itse. Kunnian päivä on oleva meidän, ensi tilassa!M.K.
Lapsiperheen toukokuu on touhukas!
'Päiväkotilapsi menee kevätretkelle, muista laittaa eväät mukaan! Alakoululaisella tänään urheilupäivä, korvallinen muovimuki reppuun! Muista laittaa yläkoululaisen luokan tilille rahat opettajan lahjaa varten!' Lapsiperheen aikuiset ovat toukokuussa aikamoisessa pyörityksessä, kun keväiset puuhat tunkevat perusarkeen.
Keväiset luokkaretket, ulkoilupäivät, rahankeräykset opettajille...Moni aikuinen tuskailee eri-ikäisten jälkeläistensä menemisistä ja tulemisista näin toukokuussa.
Kouluvuoden lähetessä loppuaan äitien ja isien muisti ja organisointitaidot ovat koetuksella, kun kaikkea yritetään sovittaa yhteen.
\- Tekisi mieli nostaa kädet ylös antautumisen merkiksi, kuvailee kaarinalainen kolmen lapsen äiti.
\- Ihan varmasti jotain aina unohtuu. Joka kevät toukokuu tuntuu yhtäkkiä pursuavan kaikenlaista, jonka muistamisessa on välillä liian kova homma!
Äiti nauraakin, että mistäköhän saisi palkattua perheelle oman logistiikkapäällikön, joka jaksaisi hoitaa jokakeväisen ruljanssin kunnialla.
\- Kivahan se tietysti on, että lapsilla on mukavaa tekemistä, mutta aika tyhjäpääksi välillä itsensä tuntee, kun ei vain tunnu saavan jokaista menemistä ihan hallintaan, hän pohtii.

  Miten teidän perheessä kiireinen kevät hoituu? Tuskastuttaako vai onko lapsiperheen keväthässäkkä vain mahtavaa? Kerro ja kommentoi aihetta alla olevalla lomakkeella!

Jukola-keskus alkaa rakentua Harjuun
Harjun oppimiskeskuksen alueella Virolahden Ravijoella käy kuhina, kun rakentaminen Salpa-Jukolaa varten on saatu käyntiin. Oppimiskeskuksen tiloja muutetaan suuren suunnistustapahtuman vaatimusten mukaan kisaviikonloppua varten.
Kisakeskuksen sydän on Harjun oppimiskeskuksen viereisellä pellolla, jonne kisaväki majoittuu. Pellolle on varattu tilaa 6 000 autolle, yli tuhannelle teltalle sekä sadoille matkailuautoille ja -vaunuille.
Pellon reunassa on viestin lähtöpaikka. Suunnistajat saavat rankan lähdön suoraan ylämäkeen.
\- Lähtöalueen koko on noin 40 kertaa 60 metriä. Siellä kaivinkone tekee tasaustyötä ja miehet tekevät aitoja, joiden välistä kilpailijat pääsevät metsään, kertoo kenttäpäällikkö Hannu Kuikko.

  Poikkeava Jukola-miljöö

Aikaisin alkanut ja pitkään kestänyt talvi sotki järjestäjien aikatauluja, mutta rakentaminen on alkanut sujuvasti. Info-piste ja Jukola-kauppa tulevat samaan rakennukseen, jonka lattia alkaa olla loppusuoralla. Myös VIP-tilan lattia on jo päällystetty.
\- Työt lähtivät vauhdikkaasti käyntiin. Nyt jo yli 200 miestyötuntia on saatu kokoon. Meillä on aika paljon valmista rakennuskantaa täällä, mitä hyödyntää.
Tapahtumakeskuksen vaatimia palveluita onkin ollut helppo sovittaa Harjun oppimiskeskuksen jo olemassa oleviin tiloihin.
\- Täällä on pikkasen erilainen miljöö, mitä on totuttu viime aikoina Jukolan Viesteissä näkemään. On ollut lentokenttää, isoa ravirataa, peltoaukeaa, tämä on tämmöinen olemassa olevaan paikkaan rakennettava. Meillä on muun muassa kaksi suurta ratsastusmaneesia käytettävissä, joista tulee urheilukauppoja, sanoo Kuikko.

  Iso juttu pienellä paikkakunnalla

Salpa-Jukolan järjestää haminalainen Vehkalahden Veikot. Seura täyttää tänä vuonna 100 vuotta, Jukolan Viesti toimiikin Veikkojen juhlakilpailuna. Juhlan aihetta on myös virolahtelaisilla, joille Jukolan Viesti on ainutlaatuinen suurtapahtuma.
\- Virolahden porukka ja lähiasukkaat ovat erittäin hyvin mukana, samoin Harjun väki. Täytyy hattua nostaa. Tämä on varmasti kunnallekin iso tapahtuma. Jos ajatellaan tapahtuman kokoa, niin ei sellaista täällä ole koskaan ollut, jos ei Salpalinjan rakentamista oteta huomioon, Kuikko tuumaa.
Järjestäjien tavoite on pitää suurin Jukolan Viesti koskaan. Suunnistajia tavoitellaan 16 000 ja kävijöitä odotetaan 40 000.
\- Kyllä se tavoite on. Perinteisesti osanottajamäärä on hieman kasvanut. Ainakin hyvin lähelle päästään.

  Rastit valmistuvat piiloihinsa

Myös itse suunnistusrata alkaa pikkuhiljaa valmistua. Vehkalahden Veikkojen Janne Weckman toimii ratamestarina.
\- Maasto huomioon ottaen, olen tyytyväinen rataan. Kyllä siellä joutuu suunnistamaan ainakin kärkipäässä ihan kunnolla, Weckman myhäilee.
Veikkojen oma väki ei saa kisaan osallistua, koska tutusta maastosta olisi kohtuuton kotikenttäetu. Puuhaa riittää kuitenkin rastien rakentamisessakin. Kartoilla rata on ollut valmis jo kauan, mutta käytännön toteutus vaatii vielä rutkasti puurtamista. Homma on suunnilleen puolivälissä.
\- Tämä on kevään isoin urakka saada 150 rastille rastipukki rakennettua. Leimasimia rasteille tulee yhteensä noin 400.
Arjen aparaatit kiinnostavat ikäihmisiä
Ikäihmiset ovat innokkaita opettelemaan ja käyttämään tietokoneita ja muita teknisiä laitteita. Arjen aparaatit -niminen tilaisuus kiinnosti Vaasassa lähes viittäkymmentä ikäihmistä.
Innokkaita tietokoneen käyttäjiä löytyy mm. Vaasan Ikäkeskuksesta, jossa vartavasten ikäihmisille järjetty tilaisuus sisälsi tietoiskuja ja laitteisiin tutustumista. Aino Viljamaa on tottunut tietokoneen käyttäjä vaikka kone hankittiinkin vasta vähän aikaa sitten.
\- Minä kuuntelen musiikkia, käytän sähköpostia ja lähetän kortteja ja pelaan. Sieltä löytää kaikkea mitä haluaa etsiä,tietoa ja kuvia muun muassa, pohtii Viljamaa.
Viljamaa on tehnyt tuttavautta myös naamakirjan eli facebookin kanssa. Sen kautta on hyvä pitää yhteyttä kauempana asuviin sukulaisiin.
\- Tietää missä päin maailmaa mitäkin tapahtuu kun asutaan eri paikkakunnilla ja heihin oppii tutustumaan, sanoo Viljamaa.
Myös Pirkko Tammi käyttää tietokonetta jo monenlaisiin tarkoituksiin. Sähköposti on tuttu ja tietoa haetaan kätevästi googlen avulla.
\- Tämän tietokonekurssin opettaja sai minut liittymään facebookiinkin, naurahtaa Tammi.
Tietokoneen käyttö ei lähtökohtaisesti ole ikäihmisille hankalaa. Käyttöä ohjaavat hyvin pitkälti samat asiat kuin nuorempiakin käyttäjiä. Tärkeintä on uteliaisuus sekä halu ja into oppia uutta.
Kiinan inflaatio yhä huolestuttavan korkealla
Kiinan vuosi-inflaatio oli huhtikuussa 5,3 prosenttia. Hintojen nousu hidastui maaliskuusta 0,1 prosenttiyksikköä, mutta ylitti silti selvästi analyytikkojen ennusteen ja maan hallituksen tavoitteen.
Kiinan hallitus on asettanut tavoitteeksi, että inflaatio ei ylittäisi neljän prosentin tasoa. Analyytikot eivät usko, että tavoitteeseen päästäisiin koko vuonna.
Inflaatiota kiihdyttää erityisesti ruuan hinnan nousu. Jos ruuan hintaa ei huomioida, huhtikuun inflaatioluvuksi jäisi 2,7 prosenttia.
Hallitus yrittää hillitä hintojen nousua nostamalla korkotasoa. Yrityksiä on myös käsketty olemaan nostamatta hintoja.
Hintojen nousu on poliittisesti arka asia Kiinaa hallitsevalle kommunistiselle puolueelle, koska inflaatio syö puolueen vallan tukijalkaa, taloudellista kehitystä.
Huhtikuun puolivälissä polttoaineen hinnannoususta suivaantuneet rekkakuskit protestoivat Shanghaissa kolme päivää, mikä haittasi merkittävästi maan suurimman sataman toimintaa.
Facebook on saattanut vuotaa henkilökohtaisia tietoja mainostajille
Facebookin käyttäjien henkilökohtaiset tiedot ovat saattaneet vuotaa vahingossa kolmansille osapuolille, varoittaa tietoturvayhtiö Symantec. Mainostajat ovat siten voineet päästä tutkimaan esimerkiksi Facebook-profiilia, käyttäjien kuvia ja tarkkailemaan chat-viestintää.
Symantecin mukaan huhtikuussa 2011 lähes 100 000 Facebookin sovelluksista mahdollisti vuodon kolmansille osapuolille. Vuosien aikaan sadat tuhannet sovellukset, esimerkiksi pelit, ovat voineet vuotaa tietoja ja aiheuttaa tietoturvariskin.
On kuitenkin mahdollista, että kolmannet osapuolet eivät välttämättä ole huomanneet, että heillä on ollut pääsy tietoihin, Symantec sanoi virallisessa blogissaan.
Facebook on vahvistanut vuodon ja ryhtynyt korjaamaan asiaa. Facebook kuitenkin sanoo, että kolmannet osapuolet eivät ole saaneet tietoja käsiinsä.
Facebook on poistanut vanhentuneen ohjelmointirajapinnan, joka mahdollisti vuodot.
Bahá’í: Moni kannattaa, harva liittyy
Bahá’í-uskonto rantautui Suomeen noin 70 vuotta sitten. Lahteen yhteisö perustettiin keväällä 1961. Voimakkaammin aate alkoi levitä 1970-luvulla nuorten keskuudessa - ehkä tästä johtuu mielikuva, että uskolla olisi jotain tekemistä hippeyden kanssa.
Bahá’í-uskoon kuuluvia on vainottu Iranissa muun muassa Ajatollah Khomeinin aikana. Maassa on 350 000 bahá’íta ja osa lähtee edelleen pakolaiseksi uskonsa takia, koska heille ei sallita koulutusta eikä oman ammatin harjoittamista.
Suomessa bahá’í yhdistetään usein Intian krishna-liikkeeseen tai buddhalaisuuteen.
Bahá’ín perustajan mukaan hänen työnsä oli jatkoa Abrahamin, Krishnan, Mooseksen, Zarathustran, Buddhan, Jeesuksen ja Muhammadin opetuksille. Bahá’íssa uskotaan, että kaikki suuret uskonnot ovat peräisin samalta jumalalta. Joskus väitetään, että bahá’í olisi islamilaisuuden lahko, mutta sitä se ei lahtelaisten Tuula Olkkosen ja Hannu Pystysen mukaan ole.
Kynnys lähteä evankelisluterilaisen kirkon helmoista ja liittyä erilaiseen uskonyhteisöön on monelle suuri.
\- Bahá’ín periaatteet ovat monen mielestä hienoja ja niitä halutaan kannattaa, mutta henkilökohtainen sitoutuminen on vaikeaa.

  Tavalliset ihmiset

Lahtelaiset bahá’í-yhteisön jäsenet Tuula Pystynen ja Hannu Olkkonen ovat pukeutuneet tavallisiin, siisteihin vaatteisiin eikä mikään ulkonäössä muutenkaan viittaa "intialaiseen" elämäntapaan.
Uskon perusti 1800-luvulla Persiassa Bahá'u'lláh, jonka mukaan ihmiskunta on aikuisuutensa kynnyksellä ja ihmiskunnan yhdentyminen on väistämättä edessä.
\- Oman kansallisen kielen lisäksi ihmiset oppivat tulevaisuudessa puhumaan niin sanottua apukieltä, jonka avulla kaikki ymmärtävät toisiaan ja pystyvät keskustelemaan asioista, kertoo Hannu Olkkonen.

  Ennakkoluulottomuus tärkeä arvo

Uskon peruspilareihin kuuluu ajatus, että maapallo on vain yksi maa ja ihmiskunta sen kansalaiset. Keskeisiä opetuksia on se, että tulisi muodostaa maailmanlaajuinen yhteisö, jossa eri kansat ja kulttuurit eläisivät yhdessä sovussa ja rauhassa. Maailmanrauha on arvoista keskeisin.
Lisäksi usko kunnioittaa miehen ja naisen yhdenvertaisuutta, yhtä lailla kuin rotujen välistä tasa-arvoa. Tärkeitä asioita ovat myös ennakkoluulottomuus ja itsenäisen ajattelun tukeminen sekä tieteen ja uskonnon harmonia.
Perhe on bahá’í-uskon mukaan maailman pienoismalli ja yhteiskunnan perusyksikkö. Perheessä opetellaan muun muassa moraalikysymyksiin ja arvoihin liittyviä asioita. Vanhempien rooli korostuu kasvatuksessa, koska lapset halutaan vihkiä yhteisön henkisiin perusarvoihin jo varhain.

  Usko tulee sydämestä

Arkiseen uskon harjoittamiseen kuuluvat rukoukset ja hartaudet. Uskon omat kirjoitukset kieltävät kaavamaiset jumalanpalvelukset eikä varsinaista papistoa ole, koska eri kulttuureilla on omat tapansa kokea pyhyyttä. Uskon on tultava sydämestä.
Lahden yhteisö järjestää opintopiirejä ja tapaamisia, joilla pyritään auttamaan lähiympäristöä ja rakentamaan sitä kautta maailmanrauhaa. Henkistä polkua pyritään kulkemaan käytännön askelin.
\- Keskeistä on rukousten lausuminen ja sitä kautta jokaisen ihmisen omien voimavarojen löytäminen. Halutaan ajatella hyviä asioita ja pyritään kokoajan kohti parempaa, valottaa Tuula Pystynen.
Käytännön velvollisuuksiin kuuluu päivittäisen rukoilemisen lisäksi paastoaminen keväisin. Myös kasvisruokaa suositaan, vaikka yhteisöön kuuluu myös lihansyöjiä.
Bahá’ílla on yli kuusi miljoonaa kannattajaa. Suomessa yhteisöjen jäseniä on 700.
Kulttuurirahastolle lahjoitus Tanssitaiteilijain Liitolta
Suomen Tanssitaiteilijain Liitto luovuttaa Timo ja Klaus Salinin Muistorahaston omaisuuden ja hoidon Suomen Kulttuurirahastolle. Lahjoituksen arvo on noin 250 000 euroa. Muistorahastosta jaetaan stipendejä vuosittain lahjakkaille suomalaisille klassisen baletin miestanssijoille.
Jatkossa stipendien haku tapahtuu Suomen Kulttuurirahaston apurahahaun yhteydessä. Stipendien tarkoitus on tukea opintoja niin koti- kuin ulkomailla.
Tanssitaiteilija Klaus Salin perusti muistorahaston vuonna 1969 kuolleen poikansa Timo Salinin muistoksi.  Vuonna 1978 Irja Koskinen (Salin) siirsi Muistorahaston Suomen Tanssitaiteilijain Liiton hallintaan.
Klaus Salin toimi ensitanssijana ja tanssipedagogina Suomen Kansallisoopperassa sekä klassisen baletin opettajana SKO:ssa ja omassa koulussaan. Ensitanssijatar, koreografi, balettipedagogi Irja Koskinen toimi puolestaan Suomen Kansallisoopperassa ja opettajana Suomen Kansallisoopperan Balettioppilaitoksessa sekä omassa koulussaan.
Lieksa ei kiiruhda Paras-hankkeessa
Lieksa ei hötkyile sosiaali- ja terveyspalvelujensa uudelleenjärjestelyn kanssa. Alle 13 000 asukkaan Lieksa ilmoitti valtioneuvostolle jo kaksi vuotta sitten, että se huolehtii itsenäisesti sote-palveluistaan. Kaupunki vetoaa pitkiin välimatkoihin.
Viimeksi tilannetta päivitti alkuviikosta kaupunginhallitus. Kaupunginjohtaja Esko Lehto kertoo, että Paras-hankkeen tiimoilta tulee viestejä eri tahoilta.
\- Kyllähän tässä myös kuntalaisilta tulee erilaisia viestejä. Myöskin Helsingin suunnasta on tullut sellaisia viestejä, että onko tämä 20 000 ihmistä sellainen väestöpohja, vai tuleeko muitakin rajoja.
Lieksassa halutaan myös seurata, kuinka itäsuomalaisten sairaanhoitopiirien yhdistäminen etenee.
\- Kovinkin monimuotoisesta asiasta on siis kyse, emmekä halua, että laitamme panoksia sellaiseen asiaan, joka saattaa saada uusia suuntia hallitusohjelman myötä, Lehto selvittää.
Kunta- ja palvelurakenneuudistusta koskevan lain mukaan perusterveydenhuolto- ja sosiaalipalvelut tulee järjestää vähintään noin 20 000 asukkaan kunnassa tai yhteistoiminta-alueella.
OAJ: Lisää opettajia nuorten tueksi
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ esittää 2 000 uuden opettajan palkkaamista osana laajaa ohjelmaa, jonka tavoitteena on nuorten syrjäytymisen ehkäiseminen. Onnistunut koulutus auttaa nuoria työllistymään, muistuttaa OAJ.
Opettajien Ammattijärjestö OAJ on hahmotellut nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi toimenpideohjelmaa, jota toteuttaisivat yhdessä useat eri hallinnonalat. Päävastuu olisi opetusalalla.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo, että järjestö halusi nyt esittää hallitusohjelmaan konkreettisia esityksiä nuorten ongelmien ehkäisemiseksi.
\- Paljonhan on puhetta lasten ja nuorten tarpeista, syrjäytymisestä ja työurista. Me halusimme nyt osoittaa, mitä asioiden parantamiseksi voi tehdä käytännössä, sanoo Luukkainen.
Osana toimenpideohjelmaa OAJ esittää 2 000 uuden opettajan palkkaamista. Näin ryhmäkokoja voisi pienentää ja oppilaiden henkilökohtaista ohjausta lisätä. Myös erityisopetuksen ja tukiopetuksen resurssit on saatava tasolle, jolla kaipaamaansa lisätukea saavat kaikki sitä tarvitsevat.
Työllistyminen lähtee koulutuksesta
Opinto-ohjausta on kehitettävä niin, että koulukkaat oppivat oppimaan jo hyvissä ajoin ja osaavat valita jatko-opiskelupaikkansa oikein keskeyttämisten vähentämiseksi.
Jatkokoulutuspaikka on taattava kaikille peruskoulunsa päättäville. Koulutustakuusta huolehtiminen on säädettävä kuntien tehtäväksi.
\- Ehkä yllättäenkin kuntaliitto on tässä asiassa meidän kanssamme samaa mieltä, sanoo Luukkainen YLE Uutisille.
Ammatillisessa koulutuksessa on lisättävä lähiopetuksen määrää. OAJ katsoo, että kaikkinainen lisäpanostus opetukseen näkyy lopulta nuorten parempana työllistymisenä ja on tehokkain ja edullisin keino torjua nuorten syrjäytymistä.
120 000 jäsentä edustava OAJ:n 150-päinen valtuusto pitää kesäkokoustaan Helsingissä 12.-13.5.2011.
Maastopaloja ollut tavallista enemmän
Maastopalojen jakso on jatkunut Etelä- ja Länsi-Lapissa poikkeuksellisen pitkään eli huhtikuulta saakka. Tänä keväänä onkin tapahtunut hiukan enemmän maastopaloja kuin normaalivuosina. Koko Lapissa palokunnat ovat lähteneet maastopalojen sammutustehtäviin noin 30 kertaa.
Maastopalojen syynä ovat olleet perinteisen kulotuksen ja roskanpolton lisäksi myös lasten tulitikkuleikit sekä kuivaan maastoon autosta heitetty palava savuke.
Lisäksi mukana on ollut myös turhia hälytyksiä, jotka ovat johtuneet erityisen runsasta savua synnyttäneestä roskien poltosta. Näissä tapauksissa, joissa sivulliset ovat tehneet oikeaoppisesti palosta hätäilmoituksen, turhalta palokunnan lähdöltä olisi voitu välttyä ilmoittamalla poltosta paikalliselle pelastusviranomaiselle.
Sääennustukset lupaavat Lappiin viikonlopun yli jatkuvaa kuivaa jaksoa, joten ruohikkopalovaaran indeksi on entisestään nousemassa. Maastopalojen vaara lisääntyykin eteläisestä Lapista ylöspäin.
Leijonat löysi ratkaisun ongelmaansa
Suomen alivoimapelaaminen ei ollut häävillä tasolla vielä jääkiekon MM-kisojen alkusarjassa, mutta välisarjassa jäähyjen tappaminen oli jo tehokkaampaa. Tärkeässä roolissa alivoimalla pelaava Petteri Nokelainen näkee syyt av-pelaamisen kehittymiselle yksinkertaisina.
Alkusarjassa vastustajat tekivät ylivoimalla Suomen verkkoon peräti neljä maalia. Vaikka välisarjassa vastustajat kovenivat alkusarjasta (pois lukien yhden yv-maalin Suomea vastaan tehnyt Tshekki), alivoima paransi roimasti. Saksa, Slovakia ja Venäjä saivat aikaan yhteensä vain yhden ylivoimamaalin Suomea vastaan (Slovakian Marian Gaborik).
\- Ei me siinä mitään sen ihmeempää muutettu. Jos katsotaan harkkapelejä, meillä oli siellä hiton hyvin av-peli kasassa. Syy (alkusarjan heikkoon av-peliin) voisi löytyä ehkä sieltä, että yritimme tehdä vähän liikaa. Menimme tilanteisiin ehkä vähän liikaa ja halusimme vähän liikaa olla, kun pitäisi vain pysyä sisällä, Petteri Nokelainen pohtii.
\- Siihen on löytynyt hyvä maltti nyt. Työmoraali siinä on ollut kohdillaan, ja enemmänkin on kyse ollut siitä, että juttelee parin kanssa ja sopii asioita. Nyt on saatu vakautettua paritkin siihen, niin se auttaa tosi paljon, edellisessä ottelussa Leijonat kipeällä laukauksen blokkaamisellaan herättänyt Nokelainen jatkaa.
Nokelaisen seurakaveri Jokereista, puolustaja Ossi Väänänen on myös tärkeä mies, kun jäähyjä tapetaan. Harvahammas näkee, että alivoimapelaamiseen on tullut rutiinia, minkä myötä se on myös parantunut.
\- Nyt se tulee enemmän selkärangasta kaikilla. Kaikki aina suurin piirtein tietävät, mitä teemme, mutta se on kuitenkin sellaista nopeaa reagoimista. Ehkä se on se juttu. Olemme myös olleet aktiivisia jo ennen kuin tullaan alueelle, mikä on avainjuttu, Väänänen sanoo.
”Vaarallinen joukkue iskemään vastaan”
Miehet Nokelaisen vierellä ovat vaihtuneet tiuhaan läpi turnauksen. Nelosketjun laidoilla aloittivat Leo Komarov ja Mika Pyörälä, mutta paikalla ovat käyneet myös muun muassa Antti Pihlström ja Janne Lahti. Venäjää vastaan tuli jälleen uusi mies, kun Jani Lajunen istutettiin paikalle.
\- Janilla on paljon luisteluvoimaa, ja muutenkin kiekolliset avut kohdillaan. Hän toi kamppailu- ja luisteluvoimaa. Isokokoinen jätkä, joka jaksaa vääntää. Suoraviivaista peliä - sitä meiltä odotetaan ja sitä meidän pitää tehdä, SM-liigaan täksi kaudeksi Pohjois-Amerikasta palannut Nokelainen kertoi.
Leijonien puolivälierävastus varmistui myöhään maanantai-iltana. Joukkue ei ole vielä ehtinyt käydä tarkemmin Norjaa läpi, mutta Nokelaisella on lähinnä kuulopuheisiin ja highlight-koosteisiin perustuva käsitys Kosicen yllättäjästä.
\- En ole nähnyt peliäkään Norjalta vielä, mutta varmaan odotettavissa on aika samantyyppistä kuin Saksa. Vaarallinen joukkue iskemään vastaan ja puolustaa hyvin. Hereillä saa taas olla, Nokelainen varoitti.
\- Tuli vastaan kuka tahansa, aika samalla tavalla siihen on valmistauduttava. Tietenkin Norja olisi varmasti noista maista valittu, jos olisimme saaneet valita. Sillä tavalla se on hyvä asia, mutta ei se valmistautumista muuta millään tavalla.
Norjaa suurempi kysymys Leijonista puhuttaessa onkin se, miten valmis Suomen joukkue on seitsemänteen peliin. Nokelainen ei paljon iskukyvystä puhu, mutta asia tulee vakuuttavalla äänensävyllä.
\- Arvosana on tähän mennessä ollut hyvä. Tietenkin löytyy parannettavaa, mutta joka peliin pitää parantaa. Suunta on selkeästi oikea. Nyt lyödään kaikki peliin, ja sen jälkeen murehditaan tulevaa.
ODL:n ja Terveystalon suuri yrityskauppa varmistunee keskiviikkona
Kilpailuvirasto antaa keskiviikkona päätöksensä Oulun diakonissalaitoksen ja Terveystalon yrityskaupasta. Terveystalo on hankkimassa omistukseensa ODL Terveys Oy:n.
ODL Terveys Oy:n omistaa Oulun Diakonissalaitoksen Säätiö, joka toimii laajalti Pohjois-Suomessa. Terveystalolla puolestaan on yli sata toimipaikkaa eri puolilla Suomea.
Keskittymästä muodostuisi Pohjois-Suomen merkittävin yksityinen terveyspalvelujen tarjoaja. Työntekijöitä olisi noin 600.
Urbaanilegenda maanjäristyksestä aiheutti joukkopaon Roomasta
Tuhannet pelokkaat italialaiset ovat paenneet Roomasta maanjäristyshuhujen vuoksi. Viranomaiset yrittävät turhaan rauhoitella kansalaisia, jotka pelkäävät, että tuhoisa maanjäristys iskee Roomaan tänään 11. toukokuuta - vuosikymmeniä sitten huhujen mukaan tehdyn ennusteen perusteella.
Huhut maanjäristyksestä perustuvat vuonna 1979 kuolleen itseoppineen seismologin Raffaele Bendandin ennusteeseen, jonka mukaan 11. toukokuuta 2011 Roomaan iskisi maanjäristys, joka tuhoaisi koko kaupungin.
Tutkijat kuitenkin huomauttavat, että Bendandi ei koskaan ole tehnyt tälläistä ennustusta. Lisäksi maanjäristyksiä ei pysty ennakoimaan tarkasti.
Viranomaiset ovat avanneet nettisivuja ja ilmaisia puhelinnumeroita ihmisiä rauhoittaakseen. Ponnistelut ovat olleet turhia. Paniikki italialaisten keskuudessa on kuitenkin levinnyt jo kuukausia yltyen keskiviikkoa kohden. Raporttien mukaan Rooman lähiympäristön maaseutumajoitukset ovat olleet tupaten täynnä. Kokonaiset perhekunnat ovat lähteneet Roomasta.
Tuhannet ovat jättäneet kaupungin. "Loma ja exodus, maanjäristyspsykoosi" otsikoi sanomalehti La Repubblica keskiviikkona. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan työstään poissaoloa suunnitelleiden kaupungin työntekijöiden määrä nousi 18 prosenttiin.
Ympäri pääkaupunkia lukuisat kaupat olivat keskiviikkona suljettuna "sairauteen" vedoten, kertoi uutistoimisto Ansa.
Linnut muuttivat kesäasuntoonsa Sorsapuistoon
Tampereen Sorsapuiston linnut ovat palanneet kesäsijoilleen lammen ympärille. Häkeissä asustaa esimerkiksi riikinkukkoja, silkkikanoja ja mandariinisorsia. Lintulan kesäkauden pituus riippuu säistä.
Talven Sorsapuiston linnut ovat viettäneet Hatanpään lintulassa.
Sorsapuiston asukit ovat enimmäkseen eri rotuisia kanalintuja ja vesilintuja. Puistossa voi katsella esimerkiksi beringinhanhia ja valkoposkihanhia. Lintulan asukkaat ovat olleet jo vuosia erityisesti lasten suuri suosikki Sorsapuistossa.
Sorsalammen vakiosukkaisiin kuuluvien sorsien lisäksi harvinaisempia lintulajeja on Sorsapuistossa ollut vuodesta 1939 alkaen.
Koiranulkoiluttajien toivotaan kiertävän lintulan häkit matkan päästä, sillä linnut pelästyvät koiria.
SuomiMies seikkailee nyt Hämeenlinnassa
SuomiMies seikkailee -kiertue on pysäköinyt rekkansa Hämeenlinnan torille. Miehet voivat käydä testaamassa kuntonsa maksutta.
Kuntoaan voi testauttaa torilla klo 19 saakka. Testaus on kaikille avoin ja maksuton. Tilaisuus on kuitenkin tarkoitettu ensisijassa miehille.
Testiaseman kolmella kuntotestillä miesten kunto selviää tavallisissa arkivaatteissa ja pahemmin hikoilematta. InBody-testi mittaa kehonkoostumusta, Polar-kuntotesti kestävyyskuntoa ja puristusvoimamittaus lihasvoimaa. Miehet saavat testipalautteen ja halutessaan henkilökohtaista liikunnan ja terveellisen ravinnon ohjausta.
Rekkakiertue on suunnattu 30–60-vuotiaille miehille. Tarkoituksena on herätellä miehiä pohtimaan arjen valintojaan ja kannustaa elämäntapamuutoksiin. Keskimäärin miehet liikkuvat terveytensä kannalta liian vähän ja syövät epäterveellisesti. Pienillä muutoksilla saadaan aikaan pysyviä tuloksia.
Kiertueen järjestäjiä ovat Kunnossa kaiken ikää -ohjelma, Eläkevakuutusyhtiö Etera ja Hämeen Liikunta ja Urheilu ry.
Radio Häme seuraa testipäivää keskiviikon mittaan.
Mattimyöhäiset kantahämäläiset ehtivät SuomiMies seikkailee -testiin vielä torstaina 12.5. Tuulosessa klo 11-16.
Lastenkasvatusmallit periytyvät
Koulumaailmasta kuuluu huolestuttavia viestejä lapsista, jotka eivät  kunnioita opettajia tai toisia oppilaita. Päiväkodeissa yritetään  selvitä "täyttä palvelua" vaativien lasten kanssa. Maailma on muuttunut, mutta **kuinka kasvatustraditiot ovat pysyneet muuttuvan maailman menossa mukana?**- Nykyvanhemmat toivovat olevansa lempeämpiä kuin omat vanhempansa, sanoo professori **Airi Hautamäki**, joka on tutkinut aihepiiriä.Hyvää toivetta on kuitenkin vaikea toteuttaa, sillä syvällä suomalaisuudessa elää edelleen __tunteita etäännyttävä ja välttävä kiintymyssuhdemalli. __Vanhemmat eivät hyvistä tahdoistaan huolimatta oikein osaa tulkita lapsen tarpeita. Vanhempi saa mallin omalle vanhemmuudelleen kasvatuksesta, jonka on itse saanut eli omilta vanhemmiltaan. Myös yhteisö ja kulttuuri vaikuttavat siihen, miten lapsiin ja lapsuuteen yhteiskunnassa suhtaudutaan.Suomalainen yhteiskunta on eurooppalaisessa ja pohjoismaalaisessa mittakaavassa kaupungistunut suhteellisen myöhään. Maalaiselämä on vaatinut kovaa ja hellittämätöntä työntekoa, vanhemmalla ei ole ollut joka hetki mahdollisuutta olla saatavilla. On jouduttu toimimaan työn teon ehdoilla ja lapset ovat saaneet pärjätä pitkälti omillaan. Suomalaiset vanhemmat, niin kuin vanhemmat kaikkialla, rakastavat totta kai lapsiaan. Ongelmana suomalaisessa kulttuurissa on ollut kuitenkin tunteiden ilmaiseminen.**Miten ja missä määrin tunteita on sopivaa näyttää?** Airi Hautamäen mukaan Suomessa latistetaan tunteita: Vanhemmat eivät vastaa lapsen kiukkuun, pelkoon tai ahdistukseen mikäli ajattelevat lapsen olevan turvassa. Turhasta ei pidä kiukuta tai valittaa, turhan takia ei pidä reuhtoa tai elämöidä eikä ainakaan hakea lohtua.- Moni suomalainen kertoo, että kun lapsena tuli paha mieli, mentiin ladon taakse, oltiin siellä aikansa ja tultiin pois kun saattoi näyttää nättiä naamaa, kertoo asiaa tutkinut Hautamäki. Kasvatuksessa on korostunut se, että vanhempi ei vastaa. Niinpä **lapsi oppii varhain itse ja itsekseen säätelemään kiukkuun, pelkoon ja lohdun tarpeeseen liittyviä tunteita.** Lapsi voi myös kokea vanhempansa vähemmän helläksi ja rakastavaksi. **Lapset oppivat, että vahvoja tunteita pitää varoa.** He pitävät tunteita läheisissä suhteissa säästöliekillä eivätkä opi jakamaan niitä. - Vanhemman pitäisi opettaa lapselleen tunteiden jakamista ja niiden sanoittamista, jotta lapsi oppisi pikkuhiljaa itse niitä säätelemään ja tunnistamaan. Äiti voi todeta: kylläpä sinä pelästyit tai nyt taidat olla tosi suuttunut, toteaa Hautamäki. Hautamäki on tutkinut myös kasvatustilanteita ja videoinut niitä.
Suomalaisissa kasvatustilanteissa on vähemmän iloa, ja ne ovat  yksitotisempia kuin muissa maissa.
-  Suomalaisissa kasvatustilanteissa on vähemmän iloa, ja ne ovat  yksitotisempia kuin muissa maissa.Vahvoja  tunteita pidetään säästöliekillä siis vielä nykyäänkin. Tunnusomaista  suomalaisille on se, että on vaikeaa kehittää myönteisiä tapoja virittää  lasta. - Kasvattaa voi myös siten, että on mielikuvitusrikas,  eläväinen ja eloisa - näin pystytään positiivisin keinoin kohtaamaan  ristiriitatilanteita eikä niin usein jouduta napit vastakkain - lapsen  kova tahto vastaan aikuisen tahtoa.Piilotetut ja tukahdutetut tunteet jäävät helposti kuoren alle ja saattavat purkautua stressitilanteessa kun itsehillintä ja kontrolli pettävät - esimerkiksi humalassa. Jostain syystä suomalaisessa kulttuurissa on sääntö, että jos ihminen tekee jotain humalassa, hän ei ole itse vastuussa. -Onko humala sitten ainoa tilanne, jolloin suomalainen voi ilmaista tunteitaan, joita hän ei ole muussa tilanteessa tai muutoin ikinä voinut näyttää? pohtii professori Airi Hautamäki.**Rakkautta ja rajoja etsimässä**Nykyvanhemmilla on aito pyrkimys kohti hellää ja lujaa kasvatusta. Siinä lapsi voi kokea olevansa aikuisen rakastavassa turvassa ja hänen omilla mielipiteillään on väliä, vaikka pettymyksiäkin kohdataan. Monilla vanhemmilla on vaikeuksia rajojen asettamisessa – lapselle on vaikeaa tuottaa pettymyksiä ja lapsen kiukkua on raskasta ottaa vastaan. Monesta vanhemmasta tuntuu, että ollakseen rakastava vanhempi, hän ei voi olla auktoriteetti. Kuitenkin lapsi tarvitsee vahvempansa, aikuisen, johon luottaa ja jota arvostaa. Vanhempi on elämässä asiantuntija, koska on elänyt pidempään ja hänellä on myös vastuu lapsesta. - Vanhemman tulee olla lempeä ja hellä auktoriteetti. Hän luo lapselle turvallisen päivärytmin ja myöhemmin säännöt, painottaa Airi Hautamäki.Kaikki elämän kurjuuskin pitää voida kokea yhdessä vanhemman kanssa. - Lapsi saa kokemuksen, että näistä pettymyksistä selvitään yhdessä - itke sylissäni, kyllä tästä selvitään, kuvaa Hautamäki. Tutkimukset kertovat, että lapset, joita on kasvatettu sekä rajoilla että rakkaudella kehittyvät vahvoiksi. He ovat sosiaalisesti rohkeampia, suosittuja kaveripiirissä, osaavat neuvotella, pystyvät ratkomaan riitoja ja ovat myös älyllisesti kehittyneempiä, koska ovat rohkeampia oppimaan ja kestävät pettymyksiä opintiellä.
Jokaisen vanhemman pitäisi pysähtyä miettimään omaa lapsuuttaa ja kasvatustaan, sillä ne antavat parhaat mahdolliset opit omaan vanhemmuuteen.
- Jokaisen vanhemman pitäisi pysähtyä miettimään omaa lapsuuttaa ja kasvatustaan, sillä ne antavat parhaat mahdolliset opit omaan vanhemmuuteen. Kannattaa miettiä, onko jotain, mitä haluaa muuttaa. Vai tekisinkö niin kuin äiti teki? neuvoo Airi Hautamäki. __Perheen ajan **Tiina Lundberg **tapasi psykologian ja sosiaalipsykologian professori **Airi Hautamäen. **Kuuntele koko keskustelu.__
**Perheen aika** kuullaan__ YLE Puheen Päiväntasaajassa t__orstaisin klo 14 jälkeen.**Linkit:**[Oman lapsuuden vaikutus vanhemmuuteen](/aihe/artikkeli/2009/09/24/oman-lapsuuden-vaikutus-vanhemmuuteen)[Kuinka autan lasta sietämään pettymyksiä?](/aihe/artikkeli/2011/02/16/miten-autan-lasta-hyvaksymaan-epaonnistumisia)[Aamut-tv: Vanhemmuus on kuluttavampaa kuin koskaan aikaisemmin](http://www.yle.fi/uutiset/ohjelmat/aamu-tv/2011/08/quotvanhemmuus_on_kuluttavampaa_kuin_koskaan_aikaisemminquot_2782896.html)
Kurt Cobainin leski deittailee… Kurt Cobainin esittäjän kanssa?
Huhujen mukaan Courtney Love seurustelee Kurt Cobainia esittäneen näyttelijän kanssa.
Muun muassa edesmenneen **Kurt Cobainin** vaimona tutuksi tulleen **Courtney Loven**, 46, epäillään seurustelevan näyttelijä **Michael Pittin**, 30 kanssa. Huhut lähtivät käyntiin sen jälkeen, kun parivaljakosta paljastui läheisiä kuvia. Otoksissa Love muun muassa silittää Pittin kasvoja ja pörröttää tämän hiuksia.
Omituista asiassa on se, että Pitt näytteli _Last Days_ -elokuvassa Kurt Cobainiin perustuvaa roolihahmoa. Vuonna 2005 julkaistu **Gus Van Santin** fiktioelokuva perustuu Cobainiin viimeisiin elämänhetkiin. Rock-tähti tappoi itsensä vuonna 1994.
Haave muutti vanhan navetan luontokouluksi Ruovedellä
Visuveden kylässä on pian oma luontokoulu. Idean äiti, Siina Leinikka, on haaveillut oman luontokoulun perustamisesta siitä asti, kun hänen miehensä navetta jäi tyhjäksi pari vuotta sitten Ruovedellä. Lähiseudulta löytyy mainiot maisemat monenlaisten retkien tekoon.
Luontokoulutoiminnan on tarkoitus alkaa kesäkuussa ja sen ohjelma on monipuolista, kertoo luontokouluyrittäjä Siina Leinikka.
Ruoveden luontokoulun alueelta löytyy niin metsää, järven rantaa kuin suotakin.
\- Järjestän koululaisryhmille luontoaiheisia päiviä, kotieläinpihakierroksia, sitten tyky- ja virkistyspäiviä, sitten kesäasukkaille saman tyyppistä ohjelmaa ja opastettuja retkiä Helvetinjärven kansallispuistoon ja Siikanevalle ja leirikouluohjelmaa.
Nuhat hellittämässä - mykoplasmaa aiempaa enemmän
Hengitystieinfektiot ovat jälleen hellittämässä kevään ja kesän tullessa. Kuluneen talven aikana Kainuussa ihmisiä kiusasi etenkin pitkittynyt yskäinen flunssa. Yksi sellaisen aiheuttajista on mykoplasma-bakteeri, jota on tavattu tavallista enemmän.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Pekka Ruuska Kainuun maakunta -kuntayhtymästä kertoo, että sitkeä yskätauti saattoi viime talven aikana vaivata ihmistä jopa kolmekin viikkoa.
\- Yskätaudit ja influenssat ovat huipussaan kylmimmän talven aikana. Nyt kesän lähetessä mykoplasmat, influenssat ja RS-virukset hellittävät, kertoo Ruuska.
Yhtenä pitkittyvän yskän aiheuttajana tunnettua mykoplasma-bakteeria on viime vuoden ja tämän vuoden aikana tavattu Kainuun sairaanhoitopiirissä selvästi aiempia vuosia runsaammin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan Kainuussa todettiin viime vuonna 22 mykoplasma-infektiota ja tänä vuonna niitä on löytynyt jo 17. Edellisen kerran mykoplasmaa tavattiin Kainuussa yhtä paljon vuosituhannen alkuvuosina.
THL:n mukaan influenssa A -virusta oli viime talvena selvästi vähemmän kuin vuonna 2009, jolloin sitä virallisiin tilastoihin on merkitty 126 kappaletta. Luvuissa näkyy influenssa A(H1N1) -pandemia. Influenssa B -virusta sen sijaan on tavattu Kainuun sairaanhoitopiirissä tänä vuonna jo 22 tapausta, kun aiempina vuosina niitä on ollut vain yksittäisiä.
Harvinainen varkaus Kiinan Kielletyssä kaupungissa
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä sijaitsevassa Kielletyn kaupungin palatsimuseossa on sattunut harvinainen varkaustapaus, kirjoitti maan valtion media keskiviikkona. Varas sai saaliiksi seitsemän esinettä, joiden yhteisarvo on jopa 10 miljoonaa yuania eli noin 1,1 miljoonaa euroa.
Pekingin poliisi etsii nuorehkoa miestä, joka on tallentunut valvontakameroiden videoille. Varas vei esineet sunnuntaina näyttelystä, joka oli lainassa yksityisestä museosta Hong Kongista.
Esineet ovat peräisin 1900-luvun alusta. Niiden joukossa oli muun muassa jalokivin koristeltuja meikkirasioita sekä länsimaisen tyylisiä kultaisia käsilaukkuja. Esineistä kaksi löydettiin myöhemmin rikospaikan läheltä vähän vaurioituneina.
Palatsimuseon virkailijat tarkistavat, onko jotain muuta lisäksi varastettu. Rikoksen kohteeksi joutunut näyttely on heidän mukaansa nyt kiinni, mutta avataan uudelleen pikapuoliin.
Varkaudet ovat erittäin harvinaisia tiukasti vartioidussa Kielletyssä kaupungissa. Poliisin mukaan siellä on sattunut vain neljä varkautta tai varkauden yritystä 1949 - 1987, jolloin edellinen yritykseksi jäänyt murto tapahtui.
Kielletyn kaupungin palatsialueen rakentaminen aloitettiin 1400-luvulla. Museoksi alue muutettiin 1925 Kiinan Qing-keisaridynastian kaaduttua.
Viljelijöiltä menee usko sianlihan kannattavuuteen
Sianlihan tuottajat ovat suurissa vaikeuksissa Kanta-Hämeessä. Ylitarjonnan takia HKScan aikoo vähentää sianlihan vientiä Suomesta lähes puolella.
Euroopassa on ylitarjontaa sianlihasta, siitä johtuen tuotannon ja jalostuksen kannattavuus on heikko. Lisäksi HK Ruokatalon pakastevarastot ovat täynnä, ja yhtiö aikoo tyhjentää varastot heinäkuuhun mennessä. Lopettaminen uhkaa nyt montaa sianlihan tuottajaa, ainakin sianlihan tuotannon vähentäminen koskee useita.
\- Vielä tällä hetkellä en uskalla sanoa mistä tulee vähenemään. Tuottajia on kaikkiaan vähemmän kuin menneinä vuosina. Tänäkin vuonna lopettajia on ollut. Tämä on myös maatalouspoliittinen asia tässä AP-alueella, koska sianlihantuotannon osalta tukiratkaisut muuttuvat vuosittain. Ilmeisesti tällä hetkellä mitään päätöksiä vuoden 2013 jälkeisistä tuista ei ole tehty. Sekin tulee osaltaan vaikuttamaan tuottajien päätöksiin, sanoo HKScanin Forssan laitoksen toimitusjohtaja Jari Leija.
\- HKScanissa Forssan laitoksen osalta tulemme keskittymään sianlihan käsittelyyn. Sianlihaa on käsitelty niin merkittävä määrä Forssan laitoksen ulkopuolella, että en usko, että sianlihan vähentymismäärät ovat niin suuret, etteikö Forssan laitoksen käsittelemän sianlihan määrä kasvaisi, arvioi Leija.
Peräänajosta aamuruuhka Säynätsalontiellä
Neljän auton peräänajo ruuhkautti liikenteen tänä aamuna Säynätsalontiellä. Onnettomuudesta syntyi kilometrien jonot. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui ennen aamukahdeksaa Säynätsalon tiellä, lähellä Keljonkankaan valoristeystä. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, yksi kuljettaja vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Onnettomus aiheutti useiden kilometrien jonot, sillä yksi ajokaista oli suljettuna reilun tunnin ajan.
Kadonnut oululaistyttö löytyi kunnossa
Oulussa tiistaina kadonnut 8-vuotias tyttö on löytynyt. Hän palasi kouluun keskiviikkoaamuna puoli yhdeksän aikoihin hyvässä kunnossa. Lapsi oli kertonut äidilleen olleensa ystävänsä luona.
Oululaistyttö karkasi tiistaina iltapäivällä Kaijonharjussa äidiltään, eikä hänestä kuultu ennen keskiviikkoaamua. Lasta etsittiin läpi yön 30 hengen voimin, mukana oli poliisipartioiden lisäksi Vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Poliisi kiittää tytön etsintöihin osallistuneita ja havainnoistaan ilmoittaneita.
NBA: Chicago taisteli tärkeän voiton
Chicago juhli 95-83-kotivoittoa Atlantasta ja on voiton päässä pääsystä NBA-koripalloliigan itäisen konferenssin loppuotteluun. Chicago on johdossa otteluvoitoin 3-2.
Chicagon voimahahmona kunnostautui Derrick Rose, joka heitti 33 pistettä. Luol Deng heitti 23 pistettä Bullsille.
\- On todellakin hauskaa pelata näin hyvää joukkuetta (Atlanta) vastaan. Meitä on koeteltu jokaisessa ottelussa, mutta olemme pysyneet yhtenäisinä, Rose kommentoi.
Chicagolla on mahdollisuus varmistaa jatkopaikka perjantaiaamuna Suomen aikaa. Chicago tavoittelee ensimmäistä itäisen konferenssin finaalipaikkaa sitten vuoden 1998.
Itäisen konferenssin toisessa välieräsarjassa Miami on Bostonia vastaan johdossa otteluvoitoin 3-1.
Ammattikorkeakoulujen väki kokoontuu Seinäjoelle
Päivien aikana puhutaan hyvinvoinnista. Keskusteluissa on mukana mm. peruspalveluministeri Paula Risikko ja Extreme Duudsoneista toimitusjohtaja Jukka Laasala.
Suomen ammattikorkeakouluväki saapuu tänään Seinäjoelle. Vuosittaiseen, kaksipäiväiseen tapaamiseen odotetaan lähes viittäsataa vierasta. Ammattikorkeakoulupäivien teemaksi nousee hyvinvointi.
Seinäjoella muun muassa allekirjoitetaan kaupungin, Seinäjoen koulutuskuntayhtymän ja Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön sopimus, joka aloittaa Seinäjoella kolmivuotisen opiskelijaterveydenhuollon kokeilun.
Tapahtumaan saapuu puhujia merkittäviltä näköalapaikoilta, muun muassa ministeri Paula Risikko, Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä ja johtaja Anita Lehikoinen opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Päivien aikana kuullaan myös toimitusjohtaja Jukka Laasalaa Duudsoneista ja kuvataitelija Soili Yli-Mäyryä Kuortaneelta.
MM-pudotuspelit: Selviääkö Ruotsi Saksasta?
Jääkiekon MM-kisojen ratkaisut ovat entistä lähempänä, kun pudotuspelit pyörähtävät käyntiin. Alkuillan kamppailussa vakuuttavaa turnausta pelaava Tshekki yrittää kellistää USA:n. Illalla päästään puolestaan jännittämään selviääkö Tre Kronor Saksan käsittelystä.
Tshekki - USA klo 17.15 FST5
Yhdysvalloilla on edessään kova haaste, sillä Tshekki ei ole hävinnyt otteluakaan Slovakian MM-turnauksessa. Tshekin otteet ovat parantuneet peli peliltä: hallitseva maailmanmestari päätti välisarjan vakuuttavaan 5-2-voittoon Saksasta, joka sekin on pelannut loistokisat. Yhdysvaltojen lähtökohdat pudotuspeleihin eivät ole niin ruusuiset, sillä joukkue hävisi edellisessä ottelussaan Sveitsille 3-5 ja jäi välisarjalohkonsa neljänneksi. Ottelun voittaja kohtaa välierissä Saksan tai Ruotsin.
Ruotsi - Saksa klo 21.15 TV2
Saksa on osoittanut Slovakian kisoissa, ettei sen viimekeväinen neljäs sija ollut sattumaa. Uwe Kruppin joukot ovat lyöneet määrätietoisella ja tunnollisella pelitavallaan jo Venäjän ja Slovakian. Suomenkin Saksa pakotti rangaistuslaukauksille asti. Nyt sillä on edessään kisojen toistaiseksi kovin tehtävä, kun sen on sysättävä tieltään Ruotsi. Tre Kronor on toipunut hyvin avausottelun shokkitappiosta, vaikka joukkueen taistelutahto ei ollutkaan tapissa välisarjan päätöspelissä Kanadaa vastaan. Keskiviikkoilta osoittaa, oliko virhe toivoa Saksaa Venäjän sijaan vastustajaksi. Ottelun voittaja kohtaa välierissä Tshekin tai Yhdysvallat.
Markku Kuortti on kuollut
Muoniolainen kunnallisvaikuttaja ja aktiivinen luonnonsuojelija, metsätalousinsinööri Markku Kuortti on kuollut. Pitkäaikaisesta sairaudesta kärsinyt Kuortti kuoli tiistaina 54-vuotiaana.
Markku Kuortti on toiminut viime aikoina muun muassa Muonion kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajana sekä Suomen luonnonsuojeluliiton liittovaltuuston puheenjohtajana.
Hän oli keväällä myös eduskuntavaaliehdokkaana sosiaalidemokraattien listalla.
Kesä toi pyöräpoliisit Tampereelle
Polkupyöräpoliisit ovat kevään myötä palanneet Tampereen katukuvaan. Tampereen kaduilla partioi kaikkiaan 16 pyöräilevää poliisia. Tarkoitus valvoa yleistä katuturvallisuutta sekä muun muassa suojateiden ylityksiä. Tärkeintä on kuitenkin vuorovaikutus kansalaisten kanssa.
Suomen musiikkivienti vain murusia verrattuna Ruotsiin
Vuonna 2008 ruotsin musiikkiviennin arvo oli noin 700 miljoonaa euroa. Suomen vastaava luku jäi 23 miljoonaan. Musiikin viennin kehittämisestä vastaavan Music Export Finlandin projektipäällikön mukaan tilannetta selittää se, että Ruotsissa on pidemmät perinteet.
Tuore esimerkki ruotsalaisesta osaamisesta musiikkimarkkinoilla on hittitehtailija Max Martin, joka on kirjoittanut menestyskappaleita mm. Britney Spearsille.
\- Martin on maailman ykkönen tällä hetkellä. Hänhän meni tilastoissa ohi Lennon-McCartneynkin jenkeissä. Mutta uutta sukupolvea puskee kyllä. Uskon, että meillä on helpostikin 10-20 tyyppiä Suomessa, jotka kykenevät vastaavaan, pamauttaa projektipäällikkö Sami Häikiö musikkivientiä edistävästä Music Export Finlandista.
Ruotsalaiset kansainvälistyivät jo 70-luvulla
Vuonna 2008 Ruotsin musiikkiviennin arvoksi laskettiin noin 700 miljoonaa euroa, Suomen jäädessä 23 miljoonaan.
Tutkimuspäällikkö Ano Sirppiniemi Teostosta ei kuitenkaan pidä lukuja Suomen ja Ruotsin välillä vertailukelpoisina vaan pikemminkin suuntaa antavina, mutta joka tapauksessa ero on valtava.
Häikiön mielestä selitys löytyy ennenkaikkea ruotsalaisten pidemmistä perinteistä musiikkibisneksessä.
\- Ruotsalainen musiikkibisnes on jo 70-luvulta lähtien ollut kansainvälinen. Ensin oli Abba, 80-luvulla Europe, ja 90-luvulla Ace Of Base. Siinä on rakentunut iso tekijäverkko artisti- ja bisnespuolelle. Sitten vielä ruotsalainen myyntitaito - niin siinähän stiä jo onkin, naurahtaa Häikiö.
\- Myyntitaito on varmaan yksi menestystekijä. Mutta Ruotsissa on tutkittu asiaa ja on itse asiassa löydetty aika yllättäviäkin taustatekijöitä: kielitaito, laaja musiikkikoulutus, tekninen osaaminen, siis samanlaista osaamista, mitä löytyy myös meiltä. Pohja vähintään yhtä hyvälle menestykselle on siis olemassa, arvioi Sirppiniemi.
Hitintekokoulu olisi tarpeen
Aamu-tv:ssä vierailleiden Häikiön ja Sirppiniemen mukaan Suomen menestystä musiikkibisneksessä voisi vauhdittaa esimerkiksi perustamalla biisien tekemiseen keskittyvän koulun.
\- Ruotsissa opiskellaan biisintekoa täysipäiväisesti alan huippunimien opissa. Suomesta tällainen täysipäiväinen popintekokoulu puuttuu, miettii Häikiö.
Hyvien biisien lisäksi suomalaisten olisi Häikiön ja Sirppiniemen mielestä verkostoiduttava nykyistä enemmän.
\- Kansainvälisissä kontakteissa ja verkostoissa ruotsalaiset ovat pidemmällä. He ovat luoneet kontakteja enemmän, eli ei se välttämättä siitäkään ole kiinni, että ruotsalaiset osaavat myydä, ja me ei, miettii Ano Sirppiniemi.
Akaan vesihuolto kohti etelää
Akaan kaupunki on liittymässä Hämeenlinnan Seudun Veden osakkaaksi. Akaan vesihuollon toimintavarmuus halutaan turvata, sillä kaupungilla on käytössä vain yksi vesilähde. Toimintavarmuuden takaamiseksi aiotaan rakentaa siirtovesijohto linjalle Hämeenlinna-Iittala-Akaa. Tavoite on, että Akaa on Hämeenlinnan Seudun Vesi Oy:n osakas ensi vuoden alusta lähtien.
Lentomatkustus kasvussa
Tampere-Pirkkalan lentoaseman matkustajamäärät ovat kasvussa. Finavian tietojen mukaan tammi-huhtikuussa matkustajia oli 191 286, eli lähes viidennes enemmän kuin vuosi sitten. Valtaosa kertyi ulkomaan lennoista. Kotimaan lennoilla oli Tampere-Pirkkalassa alkuvuonna 36 297 matkustajaa.
Vaasan kaupunginjohtajan haku käyntiin
Tarkoituksena on valita uusi kaupunginjohtaja heti kesälomien jälkeen elokuun kaupunginvaltuustossa. Tällä hetkellä kaupunginjohtajan virkaa hoitaa Tomas Häyry.
Vaasassa kaupunginjohtajan virka on laitettu nyt virallisesti hakuun. Uusi johtaja pyritään löytämään rivakalla aikataululla. Haku virkaan päättyy kesäkuun alussa ja haastattelut sekä henkilöarvioinnit tehdään vielä saman kuun aikana.
Tavoitteena on, että uusi kaupunginjohtaja valitaan elokuun vastuustossa. Viran kelpoisuusehtona on soveltuva ylempi korkeakoulutukinto ja perehtyneisyys kunnallishallintoon.
Kaupunginjohtajan kielitaitovaatimuksia on höllennetty. Nyt ehtona on toisen kotimaisen kielen täydellinen hallinta ja toisen kielen hyvä hallinta. Tähän asti Vaasan kaupunginjohtajan kelpoisuusehtona on ollut suomen ja ruotsin kielten täydellinen taito.
Tehtäväkohtainen palkka on 9500 euroa kuukaudessa. Koeaika on kuusi kuukautta.
Vihreä piha vauhdittaa kerrostaloasunnon myyntiä
Helsingissä viihtyisät pihat ja viheralueet lyhentävät selvästi kerrostaloasuntojen myyntiaikoja. Kiinteistömaailman kyselyn mukaan myyntiaika saattaa lyhentyä jopa viikolla, jos kiinteistön piha on hoidettu ja rakennettu hyvin.
Helsingin kantakaupungin kiinteistövälittäjille tehdyn kyselyn perusteella viihtyisä piha saattaa vaikuttaa myös asunnoista saatuihin neliöhintoihin, sanoo Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Tommi Rytkönen.
\- On vaikea sanoa konkreettisesti, että vaikutus olisi 200 tai 500 euroa neliölle, mutta selkeästi se haluttavuutta lisää. Se tarkoittaa, että niistä taloyhtiöistä myydään asunnot keskimääräistä nopeammin.
Tällä hetkellä käytetyn kerrostaloasunnon myyntiaika on Helsingissä keskimäärin 45 vuorokautta.
\- Karkea näppituntuma on, että viheralueilla voisi olla noin vajaan viikon vaikutus, Rytkönen toteaa.
Viime vuonna julkaistun tutkimuksen mukaan muun muassa Helsingin keskuspuiston läheisyys nostaa asuntojen hintaa viidestä seitsemään prosenttia. Metsäntutkimuslaitos selvitti luontoalueiden vaikutusta asuntokauppaan vuosina 2002-2004.
Obamalla selvä etumatka republikaaneihin presidenttikisassa
Barack Obama näyttää olevan selvästi suosituin Yhdysvaltain presidentiksi ensi vuoden vaaleissa. Reutersin tilaaman kyselytutkimuksen mukaan Obaman ja suosituimman republikaanivaihtoehdon väliin jää 12 prosenttiyksikön erotus. Obaman kannatus on korkeimillaan kahteen vuoteen, ilmenee toisesta, uutistoimisto AP:n tilaamasta kyselytutkimuksesta.
45 prosenttia yhdysvaltalaisista uskoo Obaman voittoon presidentinvaaleissa 2012. Suosituimmat republikaanit Reutersin presidenttikyselyssä ovat entiset kuvernöörit Mike Huckabee ja Mitt Romney.
60 prosenttia amerikkalaisista hyväksyy nyt Obaman presidenttinä tekemän työn, kertoo uutistoimisto AP. Lisäksi yli puolet kyselyyn vastanneista sanoo, että Obama ansaitsee tulla valituksi uudelleen.
Molemmat kyselytutkimukset tehtiin joitakin päiviä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain joukot olivat tappaneet al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin.
Presidentin kannatukseen on kuitenkin vaikuttanut myös talous: kannatus on lisääntynyt sen jälkeen kun amerikkalaisten yritysten on raportoitu jälleen palkkaavan uusia työntekijöitä laman jälkeen.
Valeri Minkenen Viron cup-mestariksi
Keskikenttämies Valeri Minkenenin FC Flora pääsi tiistai-iltana juhlimaan Viron jalkapallocupin mestaruutta, kun Trans Narva kaatui Tallinnassa pelatussa finaalissa maalein 2-0.
Tauolle finaalissa mentiin vielä maalittomissa tasalukemissa, mutta heti toisen puoliajan alussa Markus Jürgenson vei Floran johtoon ja Alo Dupikov sinetöi loppunumerot 78. minuutilla.
\- Todella hyvä peli meiltä. Narva ei ollut ollenkaan huono, mutta saimme nyt finaalissa paljon onnistumisia ja pidimme lisäksi oman maalimme puhtaana. Hyvä peli itseltänikin, koko kamppailun urakoinut Minkenen kertoi tyytyväisenä.
Cupin mestaruus oli Floralle viides, mutta toista kauttaan seurassa pelaavalle Minkenenille ensimmäinen ja täydensi komean värisuoran keskikenttäpelaajan saavutusten listalla.
\- Nyt on voitettu kaikki mitä Virossa voi voittaa: mestaruus, supercup ja nyt cup. Onhan tässä sen myötä hyvä fiilis ja tästä on hyvä jatkaa samaa rataa liigassa ja kohti eurocupeja.
Flora johtaa myös Viron Meistriliigaa kymmenen pelatun sarjakierroksen jälkeen.
Saksan hallituksen komitea: Eroon ydinvoimasta 2021
Saksan on luovuttava kokonaan ydinvoiman käytöstä vuoteen 2021 mennessä, tai nopeammin, sanoo hallituksen asettama asiantuntijakomitea. Tämän ns. eettisen komitean kannan arvioidaan olevan ratkaisevan tärkeä myös hallituksen päätöksille.
17-jäsenisen komitean tehtäväksi annettiin pohtia Saksan tulevaisuuden energiapolitiikkaa. Komitean perustamiselle ratkaiseva sysäys oli Japanin ydinvoimalakatastrofi.
Komitean raportin oli määrä tulla julkisuuteen vasta kesäkuun alussa, jolloin Saksan hallitus aikoo päättää ydinvoiman käytön mahdollisesta lopettamisesta ja sen aikataulusta. Raportti on kuitenkin vuotanut useaan lehteen.
Saksan puolueet ovat Japanin tapahtumien jälkeen olleet halukkaita lakkauttamaan ydinvoiman. Myös komitea pitää tätä mahdollisena ja myös suosittelee, että viimeisetkin ydinvoimalat suljetaan viimeistään vuonna 2021.
Maan hallitus päätti jo Japanin katastrofin jälkeen sulkea seitsemän vanhinta ydinvoimalaa. Komitean mielestä näitä ei pidä enää käynnistää, vaan puuttuva 8,5 gigawatin tuotanto voidaan korvata ongelmitta.
Komitea uskoo, että ydinvoiman lakkauttaminen on maan taloudelle piristysruiske, joka tarjoaa valtavia teknisiä, taloudellisia ja yhteiskunnallisia mahdollisuuksia. Saksa saisi uudenlaisia vientituotteita ja maan kuva ulkomailla kohenisi.
Ydinsähkön lakkauttamisen avainasia on energiansäästö, jonka potentiaaliseksi suuruusluokaksi arvioidaan jopa 40 - 60 prosentiksi nykytasosta. Uutta tuotantoa saataisiin erityisesti tuuli- ja aurinkovoimaloista.
Ydinvoiman lakkauttamisen seurauksia tulisi seurata tarkoin. Tarkasteltavat seuraamukset olisivat komitean mielestä sähkönsaannin turvaaminen, sähköntuonnin muutokset, hiilidioksidipäästöjen kasvu sekä sähkön hinnan muuttuminen. Sähkön hinnan arvioidaan ydinvoimaloiden sulkemisen seurauksena nousevan 0,1 - 5 senttiä kilowattitunnilta.
Komitean johdossa olivat entinen kristillisdemokraattinen ympäristöministeri Klaus Töpfer ja Saksan tiedeyhteisön johtaja Matthias Kleiner. Jäsenet olivat talouselämän, tieteen ja kirkon edustajia.
Vaaralliset jätteet - mitä ne ovat?
Vaaralliset jätteet aiheuttavat edelleen päänvaivaa. Eniten ihmisiä askarruttaa hehku- ja energialamppujen tai tyhjien maalipurkkien hävittäminen, kertoo viestintäsuunnittelija Katariina Humalamäki jätehuoltoyhtiö Rouskiksesta .
Entiset ongelmajätteet ovat nyt vaarallisia jätteitä, korostaa Kaarina Humalamäki. Uuteen lakiin vaihdettu nimi on ollut vasta vähän aikaa käytössä ja Salonseudullakin nyt ensi kertaa.
\- Mielestäni uusi nimi vastaa paremmin jätteiden ominaisuutta, ne nimittäin todella ovat vaarallisia. Voihan vanha sohvakin muodostua ongelmaksi, kun siinä ei voi enää istua, mutta sitä ei kuitenkaan kukaan perheestä jaksa kantaa poiskaan. Eikä se silti ole vaarallinen, hymähtää viestintäsuunnittelija Humalamäki.
Maalipurkin vaarallisuus riippuu siitä, onko siinä kosolti maalia jäljellä vai onko sitä vain tarrautuneena purkin seinämiin.
\- Tätä kysellään todella paljon ja kyllä me vastaamme, että loppuunkäytetyn maalipurkin voi jättää metallijätelaatikkoon, sanoo Humalamäki.
Asioiden kirkastamiseksi Salonseudun jätehuoltoyhtiö Rouskis tempaisee toukokuussa neuvontakierroksella. Siinä asiantuntijat paljastavat miksi hehkulampun saa panna sekajäteastiaan, mutta enegialamppu täytyy viedä vaarallisten jätteiden astiaan. Taikasana on elohopea.
Neuvontatempauksen ensimmäinen kohde on Perniön pienjäteasema keskiviikkona iltapäivällä kello 15 - 18. Seuraava on samaan aikaan samassa paikassa 8.6.
Jäteasemien asiakkaat saavat neuvojilta tietoa esimerkiksi jätteen määrän vähentämisestä, lajittelusta ja kierrätyksestä, vaarallisten jätteiden keräyksistä sekä kodin jätehuollosta. Neuvojat jakavat hyödyllisiä jäteoppaita ja esitteitä jätehuoltoa helpottamaan. Myös kompostoinnista voi kysellä neuvoja ja opetella taittamaan sanomalehdestä biojätepussi.
Niinikään Valonian jätevesineuvojat ovat tavattavissa jäteasemilla. Jätevesineuvojat antavat puolueetonta kiinteistökohtaista tietoa jätevedenkäsittelyratkaisuista.
Neuvojat ovat tavattavissa Rouskiksen jäteasemilla touko- ja kesäkuussa
Perniön pienjäteasemalla temapistaan keskiviikkona 11.5. klo 15-18 (ja 8.6. klo 15-18). Korvenmäen jäteasemalla ollaan maanantaina 30.5. ja 13.6. klo 15-18. Neuvojat ovat paikalla Kemiönsaaren pienjäteasemalla torstaina 19.5. klo 12-15 ja maanantaina 6.6. klo 10-13. Toukokuisen kierroksen lopettaa Paimion pienjäteasema tiistaina 24.5. klo 13-16. Kesäkuussa asiakkaita tavataan 7.6. klo 15-18
Mitä Johnny Depp ja Steven Tyler tekevät yhdessä?
Steven Tyler auttaa näyttelijä Johnny Deppiä tämän musiikillisissa tavoitteissa.
Ennen näyttelijän uraansa **Johnny Depp** oli muusikko. Hollywood-tähti on kuitenkin viime vuosina tahtonut tehdä enemmän asioita musiikin parissa ja on muun muassa levyttänyt **Babybird**-nimisen rock-yhtyeen kanssa.
Nyt Depp on ottanut askeleen eteenpäin ja kirjoittelee kappaleita studiossa yhdessä **Aerosmith**-laulaja **Steven Tylerin** kanssa.
\- Olemme hengailleet yhdessä siellä ja täällä. Olen ihaillut häntä jo pitkään. Hänen kanssaan biisien tekeminen on unelmien täyttymys, Depp totesi tapahtuneesta.
Myös Tyler on kehunut Deppiä. Rokkarin mukaan muun muassa _Pirates of the Caribbean_ -elokuvista tuttu näyttelijä olisi paras esittämään häntä itseään omaelämäkertaelokuvassa. Tilaisuuden tullessa Depp myös ottaisi roolin vastaan.
\- Kokeilisin sitä, miksipäs en?
**Lähteet:** Star Magazine
Paperiteollisuuden kiistat kärjistyvät
Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöiden lakko jatkuu tänään lyhyen keskeytyksen jälkeen. Lakon piti päättyä tänään, mutta YLE Uutisten tietojen mukaan merkittävä osa Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöistä aikoo poistua puoleenpäivään mennessä työpaikoiltaan. Sappi Finlandin Kirkniemen tehtaan lakko aikaistui vuorokaudella.
Metsäalan toimihenkilöiden lakkoilu liittyy Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuus ry:n työehtosopimuskiistaan. Kiistan sovittelua jatketaan tänään klo 12.30.
Metsäteollisuus ry katsoo, että jos lakkoa jatketaan heti tai lyhyen keskeytyksen jälkeen, kyseessä on laiton työtaistelutoimenpide.
Stora Enson ja Metsäliiton noin 1 500 toimihenkilön lakon piti päättyä tänään, mutta YLE Uutisten tietojen mukaan merkittävä osa yhtiöiden toimihenkilöistä aikoo puoleenpäivään mennessä poistua työpaikoiltaan.
Jos sopua ei löydy, toteutuu lakon neljäskin vaihe, eli toimihenkilöt palaavat töihin vasta 9.6.
Lohjalla Sappi Finlandin Kirkniemen paperitehtaan toimihenkilöt aloittivat lakon vuorokautta suunniteltua aiemmin. Ammattiliitto Pron mukaan lakkoa aikaistettiin, koska työnantaja on painostanut toimihenkilöitä kouluttamaan kesätyöntekijöitä lakonalaisiin tehtäviin.
Lakko päättyy 26. toukokuuta, jos työehtosopimusta ei saada sitä ennen aikaiseksi. Lakko koskee noin sataa toimihenkilöä.
Kirkniemen tehtaan pääluottamusmies Kari Moilanen sanoo, että peruskiistassa on kysymys lähinnä palkankorotuksina. Työntekijät ovat vaatineet 2,5 prosentin korotusta nykyisiin palkkoihin.
Niiralan Kulmalle uusi toimitusjohtaja
Vasemmistoliiton pohjoissavolainen kansanedustaja Erkki Virtanen on eronnut Niiralan Kulman toimitusjohtajan tehtävästä. Virtanen teki eropäätöksen tultuaan uudelleen valituksi kansanedustajaksi.
Erkki Virtanen toimi Kuopion kaupungin vuokrataloyhtiö Niiralan Kulman toimitusjohtajana vuodesta 1994 alkaen. Tätä ennen hän ehti toimia yhtiössä asuntoasiainsihteerinä sekä asukaspalvelupäällikkönnä.
Niiralan Kulman hallitus valitsi eilen pidetyssä hallituksen kokouksessa yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi insinööri Kari Keräsen, joka on hoitanut toimitusjohtajan tehtävää määräaikaisena.
Kolme vangittu Säkylän taposta
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut kolme ihmistä Säkylässä tapahtuneesta henkirikoksesta. Käräjäoikeus vangitsi miehen ja kaksi naista todennäköisin syin epäiltynä tappoon.
Poliisi löysi keski-ikäisen miehen kuolleena yksityisasunnosta Säkylässä varhain lauantai-aamuna. Miehestä löytyi merkkejä ulkoisesta väkivallasta. Poliisi jatkaa edelleen henkirikoksen esitutkintaa.
SSS: Piivolleyta uhkaa konkurssi
Lentopallon mestaruusliigan salolaisjoukkuetta Piivolleyta haetaan konkurssiin, kertoi Salon Seudun Sanomat. Verottajan mukaan Piivolleylla on yli 76 000 euroa verovelkoja.
Piivolleyn puheenjohtajan Jouni Mäntylän mukaan Piivolleyn velat ovat kertyneet viimeisen kymmenen vuoden aikana.
\- Siitä lähdetään, että kaikki velat pystytään maksamaan pois. Tämän olen itsekin asettanut ehdoksi liigassa jatkamiselle, Mäntylä totesi.
Mestaruusliigan hallitus on antanut Piivolleylle kaksi viikkoa aikaa saada velkansa järjestykseen. Muussa tapauksessa Piivolleylle ei myönnetä ensi kaudeksi liigalisenssiä.
Piivolley jäi päättyneellä kaudella ulos liigan pudotuspeleistä. Salolaisten loppusijoitus liigassa oli yhdeksäs.
Lähes kaksi miljoonaa katsojaa päivässä – Gagan uusi kappale netissä
Popsensaatio Lady Gaga tykittää uusia kappaleita nopeammin kuin ehtii kissaa sanoa.
**Lady Gaga** julkaisi uuden _Edge of Glory_ -kappaleen YouTubessa. Pari päivää nettisivuilla ollut biisi on jo nyt saanut lähes kaksi miljoonaa katsojaa. _Born This Way_ –levyltä kolmanneksi julkaistu kappale saa pian kaverin, sillä Gaga aikoo julkaista _Hair_-nimisen biisin 16. toukokuuta.
Laulaja laulaa kappaleella muun muassa näin:_ I need a man who thinks it’s right when it’s so wrong. Tonight, yeah, baby, right on the limits. Where we know where we both belong._
**Kuuntele uusi kappale[TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=S08KonZiew4). Katso myös Lady Gagan Madison Square Gardenista taltioitu huippukonsertti ilmaiseksi[YleX Areenasta. ](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1304977138941)**
**Lähteet:** YouTube
Keski-iän lihavuus on dementiariski
Ylipainoiset keski-ikäiset sairastuvat muita todennäköisemmin dementiaan myöhemmin elämässään. Ruotsalaistutkijoiden havainto vahvistaa lähivuosikymmeninä kertynyttä tutkimusnäyttöä lihavuuden ja muistisairauksien yhteydestä.
Tulokset julkaistiin Neurology-lehdessä, ja niiden perusteella nelikymppisenä lievästi lihavien riski sairastua dementiaan on lähes kaksinkertainen ja merkittävän lihavien lähes nelinkertainen verrattuna normaalipainoisten riskiin. Lihavuus ennusti Alzheimerin tautia, verisuoniperäisiä dementioita ja muita dementiatyyppejä riippumatta sydän- ja verisuonitaudeista ja diabeteksesta.
Painonindeksitaulukossa lievä lihavuus tarkoittaa 170 cm pitkälle noin 70–90 kiloa ja merkittävä lihavuus noin 90–100 kiloa. Kymmenen senttiä pitemmällä rajat ovat kymmenisen kiloa korkeammalla.
Ruotsalaisten tutkimukseen osallistui 8 500 yli 65-vuotiasta kaksosta, joista 350 sai dementiadiagnoosin ja 114:llä se oli todennäköinen. Kaksosten ansiosta tutkijat pystyivät selvittämään myös missä määrin perimä vaikuttaa dementian ja lihavuuden yhteyteen. Ilmeisesti geenit ohjaavat yhteyttä ainakin osin.
Työikäisistä suomalaisista noin viidennes on selvästi lihavia ja jopa 60 prosenttia lievemmin ylipainoisia. Suomessa dementia todetaan noin 13 000 henkilöllä joka vuosi.
Allergikko sietää omaa, mutta ei muiden koiria
Moni lemmikkiallergikko on siedättynyt omalle koiralle vaikka naapurin koirasta tulisikin oireita. Kyse on allergianeuvoja Anne Vuorenmaan mukaan siitä, että oman koiran kanssa ollaan niin paljon tekemisissä, että elimistö kehittää sietokyvyn sen allergeenille. Vuorenmaan mukaan samaa rotua olevat muut koirat voivat silti aiheuttaa allergisia oireita.
Allergia- ja astmaliiton allergianeuvoja Anne Vuorenmaan mukaan allergiat ovat kokonaisuudessaan sellainen mysteeri, että allergian väistymisen syitä ei ole löydetty. Toisilla allergia pysyy tiiviinä osana koko elämää, toiset pääsevät allergiastaan eroon esimerkiksi siedätyshoidon avulla.
\- Siedätyshoitoa on käytetty pitkään, mutta ruoka-aineallergioiden hoidossa sen suhteen ollaan nyt vallan uusilla tuulilla. Nyt olemme kehittäneet siedätyshoitoa maitoallergiaan ja siitä on saatu suhteellisen hyviä tuloksia. Siedätyshoito onkin nyt in-asia allergioiden hoidossa.
Allergian väistymiseen saattavat vaikuttaa myös esimerkiksi hormonit. Jotkut maitoallergiaa sairastavat naiset ovat huomanneet voivansa käyttää maitotuotteita imetyksen aikana. Vuorenmaan mukaan allergian väistyminen on hyvin yksilöllistä. Siedätystä kannattaa hänen mukaansa kokeilla, mutta poppakonsteja pitää välttää.
\- Allergiaan on kokeiltu monenlaisia poppakonsteja mm. luontaistuotteita, jotka eivät tutkimuksien mukaan ole paras hoitokeino. Monesti luontaistuotteet sisältävät juuri niitä allergian aiheuttavia proteiineja ja silloin ollaan taas pahemmassa tilanteessa.
SSS: Pomo huijasi Nokialta rallirahoja
Nokian Salon tehtaalla työskennellyt päällikkö on huijannut työnantajaltaan yli 600 000 euroa kuuden vuoden aikana. Asiasta kertoo Salon Seudun Sanomat.
Lehden mukaan salolaismies maksatti Nokialla ralliharrastustaan. Petokseen osallistunut ralliautojen huoltomies tekaisi laskuja päällikön ohjeiden mukaan, jotta ne näyttäisivät alihankkijan tekemiltä. Nokian sisäinen tarkastus havaitsi huijauksen vuonna 2009.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 42-vuotiaan miehen kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Apuri sai vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
Käräjäoikeus moittii tuomiossaan myös Nokiaa. Oikeuden mukaan laskujen hyväksymisen ja maksatuksen valvonta oli järjestetty yhtiössä huonosti.
Mestari kaatui Kankaanpäässä
Superpesikseen täksi kaudeksi noussut Kankaanpään Maila aloitti miesten pesäpallokauden arvokkaalla voitolla. Kama yllätti hallitsevan mestarijoukkueen Vimpelin Vedon ja voitti avausottelun 1-0.
Naisissa Porin Pesäkarhut voitti kotiutuslyöntikilpailun jälkeen Turun ja Rauman Lukko hävisi supervuoroparissa Lappeenrannalle.
Taipalsaari antoi rukkaset Länsi-Saimaan kuntaliitokselle
Taipalsaari antoi Savitaipaleen kuntaliitosehdotukselle rukkaset. Savitaipaleen kunnanvaltuuston maaliskuinen valtuustoaloite Länsi-Saimaan aluetta koskevasta kuntaliitoksesta ei herättänyt mielenkiintoa Taipalsaaren tiistai-iltaisessa kunnanhallituksen kokouksessa.
Taipalsaarella ei nähdä edellytyksiä kuntaliitokselle, koska Taipalsaari kuuluu vahvasti Lappeenrannan työssäkäyntialueeseen. Taipalsaaren kunnanvaltuusto on myös helmikuussa linjannut, että Taipalsaaren kunta on itsenäinen kunta.
Savitaipaleen, Lemin, Luumäen, Suomenniemen ja Taipalsaaren kuntaliitosta koskevan selvityksen käynnistämistä esitti kaksi kolmasosaa savitaipalelaisista kunnanvaltuutetuista.
Kuortane päättää jäähallinsa rahoituskuviot
Jäähalliin suunnitellaan perusparannusta. Töiden olisi tarkoitus alkaa ensi vuoden keväällä. Kustannukset nousevat tässä vaiheessa lähelle puolta miljoonaa euroa.
Kuortaneen kunnanvaltuusto sinetöi keskiviikkona jäähallinsa peruskorjauksen rahoituksen. Hallitus on esittänyt valtuustolle, että kunta myöntäisi halliyhtiölle ensi vuonna 180 000 euron korottoman pääomalainan.
Jäähalliyhtiö on kunnan ja urheiluopistosäätiön puoleksi omistama yhtiö. Säätiön osuuden jäähalliyhtiö rahoittaisi lainalla, jonka se maksaisi vuokran muodossa jäähalliyhtiölle. Jäähallin peruskorjauksen kustannukset nousevat kaikkiaan noin 450 000 euroon.

  Jäähallin pohja remontoitava

Suurin remontin kohde on jäähallin kivituhkapohja. Pohjaremontti tietää kylmäputkiston uusimista ja betonilaatan tekemistä. Remontin yhteydessä aiotaan myös uusia kaukalon laidat ja parantaa vaihtoaitioita.
Perusparannustoimet on määrä tehdä maalis-toukokuussa 2012. Jäähallin toiminta on vilkasta ja ympärivuotista. Myös Suomen jääkiekkoliitto on lisännyt toimintaansa Kuortaneella, kun naisten liigajoukkue harjoittelee ja pelaa pelejään Kuortaneella.
Filppula: Vahva usko kantaa pitkälle
Detroitin ja San Josen kuudennessa NHL-mittelössä parrasvaloissa viihtyivät suomalaispelaajat. Detroitin voiton ratkaissut Valtteri Filppula palkittiin ottelun kolmanneksi parhaana pelaajana ja San Josen maalivahti Antti Niemi oli joukkueensa ykköshahmo.
Filppula painotti, että henkisellä puolella on valtava merkitys tässä vaiheessa kautta. Detroit on pelannut jo pitkään veitsi kurkulla, mutta on yhä taistelussa mukana. Perjantaiaamuna ratkeaa, kumpi menee jatkoon, Detroit vai San Jose?
\- Voittoon on aina jaksettava uskoa, vaikka tulostaululla olisivat minkälaiset numerot. On uskottava, että vaikeastakin tilanteesta on mahdollista nousta. Usko mahdollisuuksiin on iso osa koko juttua, Filppula mietti.
Detroitin ruotsalaispelaajat ovat nousseet kovaan vireeseen. Puolustaja Niklas Kronwall ihaili sitä viileyttä, joka Detroitin pukukopissa on vallinnut, vaikka paineet ovat nousseet päivä päivältä.
\- Meidän joukkueessa ei ole minkäänlaista paniikkia. Pyrimme vain pelaamaan suunnitelmamme mukaisesti 60 minuuttia kerrallaan. Sehän on ainoa asia, minkä voimme tehdä, Kronwall sanoi.
Saariston suuri rengastie avautuu
Kansalliseksi matkailutieksi nimetty saariston suuri rengastie avautuu sunnuntaina. Pieni rengastie avataan viikon kuluttua.
Matkailureitit Saaristomeren sydämessä ovat lisänneet suosiotaan vuosi vuodelta. Viime vuonna isomman saaristolenkin teki noin 20 000 matkailijaa ja pienemmälläkin retkeili 17 000 pääasiassa kotimaista kävijää.
Molempien reittien varrella yrittäjät valmistelevat parhaillaan kiireellä palvelupisteitä matkailijoiden käyttöön. Rengastie avataan nyt toista kertaa jo toukokuun puolella, koska viime vuonna matkailijat lähtivät liikkeelle heti tien avauduttua. Yrittäjät odottavat rengasreitistä piristysruisketta elinkeinoon tänäkin vuonna.
Hankevastaava Martti Nilsson Länsi-Turunmaan matkailuneuvonnasta kertoo, että myös uusia vaihtoehtoja on tarjolla viime kesän kokeilun pohjalta. Tieltä voi nyt poiketa vesibussiretkelle Kaarinan ja Paraisten kautta Nauvoon. Matkalla pysähdytään sekä Sattmarkissa että Seilin saaressa Airistolla.
Saariston rengastien varrelta voi myös vuokrata polkupyöriä palvelupisteistä. Viime vuonna lähes joka neljäs suuren rengastien matkailija oli liikkeellä polkupyörällä.
\- Tarjolla on kaikkiaan 80 pyörää, joilla oltiin viime kesänä liikenteessä 360 vuorokautta. Eniten niitä kysytään Paraisilla ja Nauvon kirkonkylässä. Tietysti myös satamissa kysytään polkupyörän vuokrausta, siellähän kaikkia muitakin palveluja, kuten ravintolaa, hotellia, kauppaa ja kioskiakin on tarjolla, luettelee Nilsson.
Suuren rengastien yhdistää Mossalasta Iniöön kesän ajan liikennöivä yhteysalus. Pienen renkaan yhdistää Rymättylästä Paraisille kesäksi luotava yhteys. Vielä ei ole varmuutta siitä, saadaanko edes jompikumpi reiteistä tulevaisuudessa ympärivuotisiksi.
Yobet palaavat takaisin Sambiaan
AC Oulussakin pelanneet Yoben veljekset Dominic ja Donewell palaavat kotiinsa Sambiaan. Näin ollen AC Oulu ei tule vaatimaan veljeksiltä rikollisesta toiminnasta erillistä korvausta.
Oulun käräjäoikeus langetti viime viikolla kummallekin sambialaisveljekselle seitsemän kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Oikeuden mukaan Yoben veljekset tekivät viime syksyn TPS-AC Oulu-ottelussa tahallaan sellaisia ratkaisuja, että Oulu hävisi ottelun.
Oululaisjoukkue hävisi kyseisen pelin murskaluvuin 5-0.
Kaivuri-Mutasen uusi tempaus piinaa pakaroita
Muuramelainen Jukka Mutanen ajoi viime kesänä minikaivurilla Hangosta Kuusamoon ja nousi tempauksellaan melkoiseksi mediailmiöksi. Tänä kesänä miehellä on uudet metkut mielessä. Kaivuri-Mutanen masinoi kisan, jonka palkintona on tietenkin ihka oma minikaivuri.
Kaivuri-Mutanen oli viime kesän mediailmiö. Muuramelainen Jukka Mutanen ilmoitti Facebookissa, että jos idea saa 50 000 fania, hän hyppää Hangossa minikaivurin puikkoihin ja ajelee yksintein Kuusamoon saakka.
Ja niinhän siinä kävi, että faniluku tuli nopeasti täyteen ja matkaan oli lähdettävä. Miehen ja minikaivurin reissua halki Suomen seurattiin hyvin tiiviisti reitin varrella.
Tänä kesänä Mutasella on taas uudet metkut mielessä ja tälläkin kertaa pääroolissa on pieni ja suloinen minikaivuri.

  Kaivurikisa koettelee hermojen ja pakaroiden kestävyyttä

Kesäkuun 1. päivä kuuden suomalaisen kauppakeskuksen paraatipaikalle ajetaan minikaivuri. Luvassa on pakaroita ja hermoja koetteleva kesäkilpailu.
\- Kaikkiin kuuteen kaivuriin valitaan ihminen istumaan ja se, joka istuu pisimpään, voittaa kaivurin itselleen, Mutanen selittää kilpailun ideaa.
\- Testatataan vähän, kuinka sisukkaita ihmisiä Suomesta löytyy ja samalla tuodaan sosiaalinen media vielä lähemmäksi ihmistä kuin viime kesän tempauksessa. Tämä on koitos, jossa testataan, mihin sosiaalisen median avulla päästään, kaivurimies visioi.

  Kahden kuukauden istunto?

Kisan puuhamiehen Jukka Mutasen tavoitteet toteutuvat, jos ihmiset saadaan vangittua sosiaalisen median ääreen seuraamaan tapausta ja käymään kauppakeskuksissa ihmettelemässä kisaan osallistuvia rautahermoja. Mutanen uskoo, että oma minikaivuri irtoaa kuukauden-kahden istumisella.
Minikaivurikisa järjestetään Jyväskylässä, Espoossa, Tampereella, Turussa, Lappeenrannassa ja Oulussa. Koitos alkaa kello 14 ja jatkuu niin kauan kuin istujien pakaroissa riittää potkua.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Maksatko ostoksesi käteisellä vai kortilla?

Kirkniemen paperitehtaan lakko alkoi etuajassa
Lohjalla Kirkniemen paperitehtaan toimihenkilöt ovat aloittaneet lakon vuorokauden suunniteltua aiemmin. Ammattiliitto Pron mukaan lakkoa aikaistettiin, koska työnantaja on painostanut toimihenkilöitä kouluttamaan kesätyöntekijöitä lakonalaisiin tehtäviin.
Työntekijät vauhdittavat lakolla työehtosopimusneuvotteluja. Lakko päättyy 26. toukokuuta, jos työehtosopimusta ei saada sitä ennen aikaiseksi.
Kiistaa on lähinnä palkankorotuksista. Pääluottamusmies Kari Moilanen kertoo, että alunperin pyyntinä on ollut 80 euroa kuukaudessa tai 2,5 prosentin korotus nykyisiin palkkoihin. Moilasen mukaan taso on vastaava kuin muillakin aloilla. Korotuksista neuvoteltiin työnantajan kanssa maaliskuussa, mutta tulosta ei syntynyt.
Lakko koskee noin sataa toimihenkilöä.
Myös Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöiden lakko jatkuu tänään lyhyen keskeytyksen jälkeen. Lakon piti päättyä keskiviikkona, mutta YLE Uutisten tietojen mukaan merkittävä osa Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöistä aikoo poistua puoleenpäivään mennessä työpaikoiltaan.
Metsäteollisuus ry katsoo, että jos lakkoa jatketaan heti tai lyhyen keskeytyksen jälkeen, kyseessä on laiton työtaistelutoimenpide.
Stora Enson ja Metsäliiton lähes 1 500 toimihenkilöä aloitti lakon pääsiäisen jälkeen.
Lakot liittyvät Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuus ry:n työehtosopimuskiistaan. Kiistan sovittelua jatketaan klo 12.30.
Kapinalliset valtasivat Misratan lentokentän
Libyan kapinallisten kerrotaan vallanneen Misratan kaupungin lentokentän. Vahvistamattomasta tiedosta kertovat uutistoimisto AFP sekä arabikanava Al-Jazeera. Mikäli valtaus pitää paikkansa, se helpottaisi avun pääsyä saarrettuun Misrataan.
Misratan lentokentän hallinnasta on käyty raskaita taisteluita päivän aikana kapinallisten ja Muammar Gaddafille uskollisten joukkojen välillä. Aiemmin kapinalliset olivat saartaneet hallituksen joukkoja lentokentälle.
AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan kenttä oli iltapäivällä kokonaan kapinallisten hallussa. Sadat ihmiset juhlivat kaupungin kaduilla, hän lisäsi.
Taistelun mahdollisesta kuolonuhreista ei ole tietoa.
Myös 25 kilometrin päässä Misratasta sijaitseva Zareekin kylä on kapinallisten mukaan nyt heidän hallussaan.
Nato-johtoiset ilmaiskut ovat jatkuneet Tripolissa. Nato kertoo suorittaneensa maaliskuun lopussa alkaneessa operaatiossa jo 6 000 lentotehtävää, joista 2 300 on ollut hyökkäystehtäviä.
Ilmaiskujen kohteena ovat Naton mukaan armeijan komentokeskukset.
Ban Ki-moon järjestelee YK-apua
YK pelkää, että Libyan ruokavarastot saattavat pian loppua, jos maan sisällissota pitkittyy. Tilanne on jo paha puolen miljoonan asukkaan Misratassa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon neuvotteli tiistai-iltana Libyan pääministerin kanssa puhelimitse tulitauosta ja YK:n henkilöstön maahanpääsystä. Pääministeri Al-Baghdadi Ali al-Mahmoudi suostui ottamaan vastaan erityislähettilään.
Banilta kysyttiin lehdistötilaisuudessa myös näkökantaa siihen, onko Nato ollut toiminnassaan tarpeeksi tai liian ärhäkäs. Ban kommentoi sanomalla, että joukoilla on lupa "tarvittaviin toimiin estää Gaddafin joukkoja tappamasta siviilejä".
Arktinen neuvosto kokoontuu Nuukissa
Arktisen neuvoston seitsemäs ministerikokous alkaa keskiviikkona Nuukissa Grönlannissa. Kaksipäiväisessä kokouksessa teemana on arktisen alueen muutos ja sen kansainväliselle yhteistyölle luomat haasteet ja mahdollisuudet.
Paikalle saapuvat Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton, Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja muita arktisten maiden ministereitä.
Suomen delegaatiossa ovat mukana Lapin yliopiston Arktinen keskus johtajansa Paula Kankaanpään johdolla sekä ulkoministeriö, ympäristöministeriö ja sisäministeriö.
Kesä toi polkupyöräpoliisit
Polkupyöräpoliisit ovat kevään myötä palanneet Tampereen katukuvaan. Tampereen kaduilla partioi kaikkiaan 16 pyöräilevää poliisia.
Tarkoitus valvoa yleistä katuturvallisuutta sekä muun muassa suojateiden ylityksiä.
Tärkeintä on kuitenkin vuorovaikutus kansalaisten kanssa, muistuttaa ylikonstaapeli Jarmo Toikkanen.
-Siellä näkee ja myös kuulee paremmin. Tulee ihmisiltä kommenttia, poliisiasioista ja muustakin.
Facebook-profiililla etumatkaa työnhaussa
Sosiaaliseen mediaan osallistumalla pystyy erottautumaan muiden työnhakijoiden joukosta, sanoo Kiitos Henkilöstöpalveluiden markkinointipäällikkö Teemu Korpi. Hän kuitenkin muistuttaa, etteivät uudenaikaiset keinot missään nimessä poissulje vanhoja työnhakukeinoja eli työhakemuksen ja cv:n lähettämistä.
Työnhakuprosessin viimeinen vaihe ei sosiaalisen median aikakaudellakaan ole muuttunut, sillä hakemus lähetetään samaan tapaan kuin ennenkin.
\- Aktiivisuus sosiaalisen median palveluissa auttaa muiden hakijoiden joukosta erottautumisessa, Korpi tiivistää.
Hän kertoo löytämästään tutkimustuloksesta, jonka mukaan vain neljäsosa työpaikoista tulee julkiseen hakuun.
\- Työpaikkailmoituksen tekeminenhän ei ole ensimmäinen juttu mitä yrityksessä tehdään, kun työvoiman tarve ilmenee, vaan ensin tietenkin kysellään, että mistä niitä osaajia oikein löytyisi.
Ja nykyään yhtenä työkaluna tässä etsinnässä käytetään juuri näitä sosiaalisen median palveluita, esimerkiksi LinkedIniä.
\- Verkostot siis toimivat jo ennen kuin koko työpaikka on tullut edes hakuun, Korpi tietää.
Työnhaussa Facebookissa
Korven mainitsema LinkedIn ei varsinaisesti ole työnhakupaikka, mutta se on verkostoitumisväline jonne työnhakija, voi listata CV:nsä lisäksi vaikkapa harrastukset, kiinnostuksen kohteet, suositukset ynnä muut itsestä ja omista taidoista kertovat asiat.
LinkedIn:in piirissä on Suomessa jo parisensataatuhatta käyttäjää. Muita työnhaussa käytettäviä sosiaalisia medioita ovat erilaiset foorumit, blogit ja Facebook.
\- Jos ajatellaan puhtaasti rekrytoinnin kannalta, niin siellähän se asioihin osallistuminen tapahtuu ja nykyään työnantajat ilmoittavat työpaikoista juuri Facebook-mainonnalla ja sivustolle syntyneiden verkostojen kautta, Korpi kertoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, ettei työnantaja saa ilman lupaa etsiä tietoja työnhakijasta vaikkapa juuri Facebookin kautta.
\- Työnhakijan kannattaakin antaa työhakemuksessaan lupa mahdollisten LinkedIn- ja Facebookprofiilien katsomiseen, ja edistää näin omaa valintaansa, Korpi suosittelee.
Siksi kannattaakin kiinnittää huomiota siihen, millaisen kuvan itsestään sosiaalisessa mediassa antaa.
\- Henkilökohtaisen elämän ja työnhakuelämän erottaminen toisistaan nousevat aina esille. Ainakin ne luurangot kannattaa sulkea sinne kaappiin, jos haluaa rakentaa ammatillista profiilia, Korpi neuvoo.
Avoimuutta ja rehellisyyttä
Verkkoidentiteetti voi olla ammatillinen tai yksityinen. Ne voivat olla myös sulassa sovussa keskenään.
\- Kuten omassa Facebook-profiilissani, Korpi naureskelee.
Sosiaalisen median sääntöihin kuuluu aitouden ja avoimuuden periaate. Siksi mitään rooleja ei kannata parempien työnhakumahdollisuuksienkaan vuoksi rakentelemaan.
\- Työnantaja pystyy paremmin arvioimaan millainen henkilö ja työntekijä on kyseessä, kun hakija on oma itsensä, Korpi toteaa.
Avoimuuden periaatteen mukaisesti kannattaa myös kertoa, mistä tai keneltä tieto auenneesta työpaikasta on tullut.
\- Samalla saat rehellisyydestä pisteitä, Korpi kannustaa.
Esimerkiksi omasta osaamisesta kertova blogi, omien taitojen lataaminen videon muodossa verkkoon. Siinä pari Korven esittämää esimerkkiä itsensä brändäämisestä jonkin tietyn alan osaajaksi.
\- Oman osaamisen ja tietotaidon jakaminen on rikkaus sitten työnhakutilanteessa, kun sosiaalisen median palveluihin tuotettu sisältö puhuu omien taitojen puolesta, Korpi summaa.
Facebooktilistä lisäpisteitä
Käyttäjätili Facebookissa saattaa joillakin aloilla avustaa työnsaannissa, vaikka muut asiat toki ovat tärkeämpiä.
\- Tietenkään ei voida sanoa, että sä et ole Facebookissa, susta ei ole mihinkään, Korpi heittää.
Hän muistuttaa, että nykyään työnhakuilmoituksessa saattaa olla toive tulevan työntekijän Facebook-profiilista ja aktiivisuudesta sosiaalisen median palveluissa.
Teemu Korpi neuvoo koulutettavilleen, että kaikkien kanssa kannattaa aina verkostoitua. Se on osa brändinhallintaprosessia.
\- Työnhaku ei tule yllättävänä kriisinä kun pystyy hyödyntämään vaikka pari vuotta takaperin tehtyä sisältöä.
Työnhakijaminä mietityttää
Nuorten neuvonta- ja ohjauspalvelujen kehittäminen sosiaalisessa mediassa- ja Työvoima liikkeelle Pirkanmaalla –projektit järjestävät toukokuussa Tampereen työ- ja elinkeinotoimistossa valmennuskursseja, joilla opiskellaan sosiaalisen median hyödyntämistä työnhaussa.
Friedrike Weber hakeutui kurssille, koska perinteiset työnhakukeinot eivät ole tuottaneet toivottua tulosta.
\- Voisin kuvitella, että verkostoituminen entisten työkavereiden kanssa voisi auttaa työnsaannissa, hän tuumaa ensimmäisenä kurssipäivänä.
Kuten muitakin kurssilaisia, myös häntä mietityttää henkilökohtaisen minän ja työnhakijaminän yhdistäminen esimerkiksi palveluissa.
\- Vaikka on nuori, töissä pitäisi kuitenkin vaikuttaa vähän vanhemmalta ja kokeneemmalta, hän pohtii.
Avoimuutta hän ei pidä pahana ja mikäli hänellä olisi esimerkiksi blogi, hän laittaisi ehdottomasti siitä linkin työhakemukseensa.
\- Olisihan se kiva, että jos kertoisi vaikka omista harrastuksistaan, niin löytyisi sitten samanhenkinen työporukka.
Malmi makaa Särkiniemen kaivoksessa
Leppävirran Särkiniemen kaivoksella ei tehdä vielä lähiaikoina kaivauksia. Australialaisyhtiö osti kaivoksen Finn Nickelin konkurssipesästä pari vuotta sitten.
Altona Miningin tytäryhtiön Kylylahti Copperin toimitusjohtajan Jarmo Vesannon mukaan kaivoksessa on vielä jäljellä vähän nikkelimalmia, joka kannattaa louhia pois. Nikkelistä myös maksetaan jälleen melko hyvää hintaa.
Tällä hetkellä ei kuitenkaan ole tuotantolaitosta, jonka suunnitelmiin Särkiniemen malmin käsittely sopisi. Kylylahti Copper myöskin keskittyy Polvijärven-kaivokseensa ja Luikonlahden rikastamon uudelleenavaamiseen Kaavilla.
Kaivoksen osti alun perin Vulcan Resources -niminen yhtiö. Sittemmin Vulcan Resources muodosti Universal Resourcesin kanssa Altona Mining-yhtiön.
Kuka perusti kaatopaikan Palukselle?
Poliisi kaipaa tietoja Ulvilan Palukselta löydetyn laittoman kaatopaikan käyttäjistä. Paluksen Harjakankaalle on talven aikana tuotu usealla eri kerralla rakennustarvikejätteitä, auton osia, kodinkoneita, huonekaluja sekä muuta kaatopaikkatavaraa.
Poliisi tutkii asiaa ympäristön turmelemisena. Tietoja jätteiden tuojista voi ilmoittaa poliisille numeroon 02-6237654.
Kommentoi hallitusneuvottelujen asetelmia
Viime päivät on seurattu hallitusneuvotteluja, jotka ovat vuoroin solmussa ja vuoroin johtamassa lopputulemaan. Miltä tilanne vaikuttaa kansalaisen näkökulmasta? Kommentoi ja kerro, millainen hallituspohja sinun mielestä tukee Suomen ja Savon kehitystä parhaiten?
Uutta skeittialuetta odotetaan Kuopiossa
Kuopion uuden skeittialueen rakentaminen aloitetaan tänä vuonna. Lippumäen lähiliikunta-alueelle sijoittuvalle skeittipaikalle pyritään hakemaan rakennuslupa viimeistään kesäkuussa, jotta rakentaminen saadaan viimein aloitettua.
Koko lähiliikunta-alue on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden aikana. Noin kuuden hehtaarin liikunta-alueelle on tulossa muun muassa pulkkailumäkiä, rantalentopallokentät ja monitoimiareena. Skeittialueen rakentaminen vaatii erillisen rakennusluvan.
Tällä hetkellä kuopiolaisilla harrastajilla on käytössään skeittipuisto Savilahdessa.
Puukaupassa piristymisen merkkejä
Puukaupassa on kesän kynnyksellä merkkejä virkistymisestä. Alkuvuodesta metsäkauppa on ollut hiljaista, teollisuus on saanut hankittua yksityismetsistä noin puolet budjetoimastaan puumäärästä.
Veroedun johdosta puukauppa kävi viime vuoden lopulla vilkkaana, puunjalostusteollisuuden varannot ovat nyt parin kuukauden luokkaa.
\- Tällä hetkellä kysyntää on erityisesti kesäleimikoille, joiden kauppa notkahti viime viikolla ylöspäin, kertoo Metsäliiton piiripäällikkö Jarkko Parpala.
\- Kaupankäynti on jatkunut sillä tasolla, millä sitä käytiin syksyllä. Eli hintataso innostaa myyntiin, Parpala arvioi.
\- Alkuvuoden ostomäärät jäivät alle suunnitellun. Mutta se ei olltu yllätys, sanoo puolestaan aluejohtaja Yrjö Perälä Metsäliitosta.
Puulla hyvä kysyntä
Loppuvuodesta 2010 teollisuuden puuvarannot kasvoivat. Kauppaa tehtiin pääasiassa talvileimikoista, joissa korjuutyöt on pääosin tehty. Nyt katseet on käännetty kuivan maan leimikoihin.
\- Kaikenlaiselle puulle on nyt kysyntää, Perälä kertoo. Kaupaksi käy tukki- kuin kuitupuu, niin havu- kuin lehtipuukin ja yhtälailla harvennus- kuin uudistuskohteetkin.
\- Hyvä kysyntä lisää kauppaa, arvioivat Perälä ja Parpala.
Tuontipuuta tullut keväällä
Teollisuus on kevään aikana tuonut puuta ulkomailta. Kemin satamaan raakapuuta tuotiin alkuvuonna vajaat 60 000 kuutiometriä. Se on vähemmän kuin vuosien 2008 ja 2009 tammi-maaliskuissa.
Kolme vuotta sitten raakapuuta tuli Kemin satamaan 2,5 kertaa enemmän kuin tänä vuonna. Vuoden 2008 tammi-maaliskuussa Kemin satamaan tuli raakapuuta 148 000 kuutiota.
Vuoden 2009 ensimmäisen vuosineljänneksen tuontimäärä oli 83 000 kuutiota.
Viime vuoden alku oli Kemin satamassa poikkeuksellisen hiljainen, tuolloin tammi-maaliskuussa raakapuuta tuotiin vain runsas 7 500 kuutiota.
Kemin sataman kautta tuleva puu menee lähes täysin Stora Enson Veitsiluodon tehtaalle. Lisäksi sinne tulee kumipyörillä koivua sen jälkeen kun yhtiön Oulun tehdas lopetti koivun käytön.
Botnian Kemin tehtaalle tuli sataman kautta puuta koko viime vuoden aikana vain muutama laivalastillinen.
Kossu ja Virkiä voittoihin - Vimpelille yllätystappio
Superpesiskausi alkoi voimalla: Kauden avausvoittoja lähtivät miehissä hakemaan Vimpeli, Nurmo ja Koskenkorva. Naisissa hyvää kauden avausta hakivat puolestaan Seinäjoki, Lapua ja Ylihärmä.
Superpesiskausi avattiin tiistai-iltana yllätyksellisesti, sillä miehissä hallitseva mestari Vimpelin Veto kärsi tappion vieraskentällä Kankaanpään Mailaa vastaan. Sarjanousija vei voiton Vimpelistä tiukassa ottelussa jaksoin 1 - 0.
Miehissä tappioon joutui tyytymään myös Nurmon Jymy. Kiteen Pallo vietti oikeita murskajaisia Nurmon kustannuksella ja paukutti peräti 24 juoksua Nurmon neljää vastaan. Kitee vei ottelun jaksoin 2 - 0.
Sen sijaan Koskenkorvan Urheilijat aloitti kauden voitolla. Paremmuus Joensuun Mailasta ratkesi ilman supervuoroa. Koskenkorva tahkoi ensimmäisellä jaksolla kaksi juoksua, mutta toisella jaksolla peräti 12, kun Joensuu pystyi vain kahteen juoksuun.
Naisten superpesiksessä Lapuan Virkiä vei kauden avausottelussa voiton Ylihärmän Pesis-Junkkareista. Kotijoukkueella oli kuitenkin täysi työ, että se sai täyden pistepotin. Ottelu päättyi Lapuan hyväksi 2 - 0.
Myös Seinäjoen Petojussit antoi kuusinkertaiselle mestarille, Jyväskylän Kirittärille kovan vastuksen, mutta joutui tyytymään 2 - 0 tappioon.
Rautjärvellä paloi omakotitalo
Rautjärvellä syttyi tiistaina myöhään illalla tulipalo. Omakotitalo tuhoutui palossa ja sen sammutus kesti useita tunteja. Tulipalo saatiin sammutettua vasta aamuyön tunteina.
Kello kymmenen jälkeen illalla syttyneessä tulipalossa kuoli kaksi koiraa. Ihmisille tulipalosta ei tapahtunut vahinkoja. Palopaikalla on yhä pelastuslaitoksen yksikkö tarkastamassa aluetta. Poliisi ja pelastuslaitos tekivät teknisen tutkinnan palopaikalla tänään keskiviikkona aamupäillä. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Timo Uosukaisen mukaan palolle ei vielä ole mitään selvää syttymissyyttä. Tutkinnassa selvitetään ensin luonnollisia syttymissyitä. Tuhopolttoa ei mitenkään erityisesti epäillä.
Tutti Juttu tuo musiikkiluokat estradille
Oulun koulujen kuudensien musikkiluokkien ja Oulun Sinfonian perinteinen Tutti Juttu-konsertti järjestetään tänään keskiviikkona Oulun Madetojan salissa. Musiikin erikoisluokat Herukasta, Teuvo Pakkalasta ja Myllyojalta ovat koolla konsertin merkeissä jo 19. kertaa.
Oulun kaupungin kuudennet musiikin erikoisluokat esittävät keskiviikkona ja torstaina perinteisen Tutti Juttu -konsertin yhdessä Oulun Sinfonian kanssa. Herukan, Myllyojan ja Teuvo Pakkalan musiikin erikoisluokat ovat konsertoimassa Tutti Jutun merkeissä jo 19. kertaa.
Tutti Juttu-toimintaan kuuluu konserttien lisäksi olennaisesti vuoden kestävä harjoitusprosessi, jonka kapellimestarina toimii Oulu Sinfonian muusikko Jari Välimäki. Lapset harjoittelevat noin sadan oppilaan voimalla orkesteri- ja kuorokappaleita koko 6.luokan ajan.
Lukuvuosi huipentuu yhteiskonsertteihin Oulu Sinfonian muusikoiden kanssa. Konserteissa lapset pääsevät soittamaan harjoittelemiaan kappaleita yhdessä ammattimuusikoiden kanssa. Kuorokappaleissa ammattiorkesterin säestys antaa esitykselle huikeat mahdollisuudet onnistumisen elämyksiin, joka on lapsimuusikoille ainutkertaista.
Koululaiskonsertit ovat keskiviikkona 11.5. ja torstaina 12.5. klo 10.00. Pääkonsertti yleisölle on keskiviikkoiltana 11.5. klo 18.00.
Weather Forecast
Lähes 200 pidätetty Tunisian uusissa kahakoissa
Tunisiassa nuorisojoukot ja työläiset ovat osoittaneet mieltään neljän päivän ajan. Osittain väkivaltaisiksi yltyneissä kahakoissa on pidätetty 197 ihmistä, kertoo maan sisäministeriö.
Eri puolilla maata puhjenneissa mielenosoituksissa ihmiset ovat osoittaneet pelkonsa, ettei Tunisian väliaikainen hallitus lunasta lupaustaan siirtymisestä aitoon demokratiaan.
Mellakat alkoivat, kun maan entinen sisäministeri uumoili Tunisiassa tapahtuvan vallankumous, mikäli islamilainen Ennahda-ryhmittymä voittaa heinäkuulle suunnitellut parlamenttivaalit.
Turvallisuusjoukot ja armeija pidättivät viikonloppuna mielenosoittajia, jotka heittelivät poliiseja kivillä ja rikkoivat ulkonaliikkumiskieltoa. Osa sai syytteitä myös varkauksista ja vandalismista.
Maanantaista alkaen Tunisiassa on ollut vain pienehköjä työläisten mielenosoituksia. Kaupunkien kadut ovat olleet rauhallisia.
Tunisiassa tammikuussa alkanut kansannousu on levinnyt useaan arabimaahan.
Verottaja hakee Piivolleyta konkurssiin
Verottaja perää kymmenen vuoden saataviaan, jotka ovat nousseet yli 76 000 euroon. Asiasta kertoo Salon Seudun Sanomat.
Salon Piivolleyn taloussolmu kiristyy. Kannattajiltakin avustuksia anonutta seuraa hakee konkurssiin verottaja, joka on kyllästynyt odottamaan saataviaan. Lehden haastattelema Piivolleyn puheenjohtaja Jouni Mäntylä uskoo vielä, että velat saadaan maksettua.
Lentopallon miesten pääsarjassa yksitoista viime kautta pelannutta salolaisseuraa uhkaa erottaminen liigasta, elleivät raha-asiat hoidu kahdessa viikossa.
Kajaanista tulee pelitohtoreiden hautomo
Kajaanin ammattikorkeakoulusta voi jatkossa valmistua pelialan tohtoriksi. Tohtoripolun mahdollistaa yhteistyö Ruotsin Skövden yliopiston kanssa. Lisäksi kuvioon istutetaan Oslon yliopisto Norjasta ja samalla vahvistetaan yhteistyötä Oulun yliopiston kanssa.
Kajaanin ammattikorkeakoulu on ottamassa pelialan kansainvälistymisen kärjeksi. Rehtori Turo Kilpeläisen mukaan yhteistyökumppanit ovat niin kovaa luokkaa, että tuloksena on ainoalaatuinen kuvio Suomessa.
\- Skövden yliopisto on Ruotsin johtava pelialan kouluttaja, jolta kuitenkin puuttuu Kajaanista löytyvää vahvaa peliliiketoiminnan osaamista. Norjassa puolestaan on halua ja varaa, mutta ei vielä riittävästi omaa pelialan osaamista. Tätä kautta kuviosta on tulossa sellainen, että jokaisella on oma osansa tuotavana kuvioon.
Kilpeläinen arvioi, että peliosaamisen ansiosta kajaanilaiselle osaamiselle ja tuotteille löytyy nyt aito vientimahdollisuus.
\- Pohjoismaat ovat pelialalla vahvoja tekijöitä ja esiintyvät aina vahvasti kokonaisuutena, joten nyt avautuu Kainuulle iso mahdollisuus tätä kautta. Kun Ruotsi ja Norja haluavat tulla Kainuuseen tarjoamaan osaamistaan vaihdossa, sitä ei kannata ohittaa.

  Tärkeä askel koulun säilymiselle

Tohtoripolku sisältää myös selkeästi pysyvyyden siemenen Kajaanin ammattikorkeakoululle.
\- Tarkoitus on, että samalla yhteistyötä Oulun yliopiston kanssa tiivistetään ja pelialaa pyritään hyödyntämään myös ajoneuvoteknologian ja kaivosalan koulutuksessa. Tällaista pakettia ei ole muualla, ja se varmasti painaa ammattikorkeakoulun tulossopimuksesta neuvoteltaessa vuoden päästä.
Tohtoripolusta päätetään virallisesti tulosneuvotteluissa, mutta yhteistyökumppaneiden kanssa työ on jo täydessä vauhdissa. Sopimuksiin aiotaan laittaa nimiä jo tämän vuoden puolella.

  Opiskelijoita Ruotsista ja Norjasta Kajaaniin?

Ammattikorkeakoulu isännöi Skövden yliopiston edustajia jo viime viikolla, ja yhteistyölle ei löytynyt tuolloin esteitä. Kilpeläisen mukaan tilanne on oikeastaan toisinpäin.
\- Jo tässä vaiheessa opiskelija- ja opettajavaihto pyörivät. Kun kuvio pääsee täyteen vauhtiin, opetusta voidaan antaa myös verkossa Itämeren yli, jos tarve vaatii. Sama on asia opinnäytteiden tarkistamisessa.
Opiskelijat ovat tähän saakka siirtyneet opiskelijavaihdoissa yksittäin, jatkossa tämäkin voi olla toisin.
\- Neuvotteluissa todettiin, että jatkossa kokonaiset vuosikurssit voivat vaihtaa maata. Eli vaikkapa ruotsalainen vuosikurssi Kajaaniin ja ammattikorkeakouluun tai sitten toisinpäin.
Jyväskylän seurakunta vähentää henkilökuntaansa
Jyväskylän seurakunta aikoo vähentää henkilökuntaansa 40 henkilötyövuodella vuoteen 2020 mennessä. Seurakunnassa on tällä hetkellä yli 300 työntekijää.
Vähennykset tehdään luonnollisen poistuman kautta eli ketään ei irtisanota. Vähennyksillä saavutetaan yli 9 miljoonan euron säästöt. Jo tänä vuonna vähennetään viisi-ja-puoli (5,5) henkilötyövuotta jättämällä täyttämättä osa avoimeksi tulleista viroista ja työsuhteista. Kirkkoneuvosto hyväksyi suunnitelmat eilen ja lopullisen päätöksen tekee kirkkovaltuusto kuun lopulla. Seurakunta paikkaa talouttaan myös luopumalla kiinteistöistä.
Raju ulosajo Porissa
Kaksi henkilöä loukkaantui illalla Porissa sattuneessa henkilöauton ulosajossa. Onnettomuus sattui Outokummuntiellä Väinölässä puoli kahdeltatoista illalla. Ulosajossa loukkaantuneet mies ja nainen kuljetettiin sairaalaan jatkohoitoon.
Päivystävän palomestarin mukaan henkilöauto katkaisi metallitolpan ulosajossa, joten onnettomuudessa oli melko suuri liike-energia. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Filppulan huippuilta venytti ratkaisua
Detroitin Valtteri Filppula nousi joukkueensa sankariksi 3-1-voitossa San Josesta NHL:n läntisen konferenssin välierissä. Filppula (1+1) iski ottelun voittomaalin ja Red Wings tasoitti otteluvoitot 3-3:een.
Logan Couture vei San Josen 1-0-johtoon kolmannen erän alkuminuuteilla. Detroit nousi tasoihin kymmenen minuuttia ennen loppua Henrik Zetterbergin osumalla, johon hän sai syötön Filppulalta. Vain kaksi minuuttia myöhemmin Detroitin kotihalli räjähti riemusta Filppulan laukoessa Red Wingsin 2-1-johtoon. Loppunumerot 3-1 teki Darren Helm, joka sai heittää kiekon tyhjään maaliin.
San Josen maalilla Antti Niemi venyi kiekon tielle 42 kertaa. Detroitin maalivahdille Jimmy Howardille merkittiin 24 torjuntaa. Detroitin ja San Josen dramaattinen ottelusarja ratkeaa seitsemännessä ottelussa, joka pelataan varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa San Josen kotikentällä.
Detroit oli ottelusarjassa jo 0-3-voitoin tappiolla, mutta on onnistunut nousemaan 3-3:een. Detroit yrittää tehdä ihmenousua, johon on NHL-historiassa yltänyt vain kolme joukkuetta: Toronto (vuonna 1942), New York Islanders (1975) ja Philadelphia (2010).
Terveyskeskusta on vaihdettu hillitysti
Terveyskeskuksen vaihtoon ei ole ollut ryntäystä Turussa. Lähinnä vaihtajat ovat etsineet asuinpaikkaansa aiempaa lähempänä sijaitsevaa terveysasemaa, kertoo avosairaanhoidon vt. ylilääkäri Päivi-Leena Honkinen.
Eniten vaihtotoiveita on tullut odotetusti Varissuon terveysaseman alueelta. Sieltä Lausteen asukkaat joutuivat uudellenjärjestelyjen seurauksena siirtymään Mäntymäkeen ja moni haluaa takaisin .
Kokonaisuutta ajatellen kuitenkin vaihtamisen seurauksena potilasmäärät pysyvät jokseenkin vakiona, kun poislähtijöiden ja tulijoiden määrät ovat lähellä toisiaan. Tähän mennessä vaihtajia on ollut alle tuhat.
\- Tietysti tilanne muuttuu päivittäin, mutta tähän mennessä voisi sanoa, että terveyskeskusta on vaihdettu tuommoisessa 10-80 vaihdon haarukassa asemaa kohti. Meillähän on yhdeksän isoa terveysasemaa ja kolme pienempää palvelupistettä.
Turussa muutos on tehtävä perjantaihin mennessä, jotta pääsee uudelle asemalleen kesäkuun alusta alkaen.
Ylilääkäri Päivi- Leena Honkinen kertoo, että seuraavan kerran turkulainen voi tehdä terveysaseman muutoksen ensi tammikuussa.
Sairaalauudistuksen rahoitus pohdinnassa
Keski-Suomen keskussairaalan tulevaisuutta linjataan jälleen tänään, kun asiaa pohditaan rahoituksen näkökulmasta. Kalliin sairaalauudistuksen rahoitus päätetään loppuvuodesta sairaanhoitopiirin valtuustossa. Perinteisen tase-rahoituksen rinnalla pohditaan myös elinkaarimallin soveltuvuutta hankkeeseen.
Kiinnostus elinkaarimallia kohtaan kasvaa julkisessa rakentamisessa. Esimerkiksi Jyväskylässä kaupunginvaltuusto käsittelee tulevana maanantaina Huhtasuon päiväkoti-koulun toteuttamista elinkaarihankkeena.
Elinkaarimalli saattaa olla yksi rahoitusvaihtoehto myös keskussairaalan tilojen uudistamisessa. Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on meneillään selvitystyö, jossa tutkitaan vaihtoehtoja vanhentuneen keskussairaalan tilojen uudistamiseksi.
Vaihtoehtoina on joko nykyisten rakennusten korjaaminen ja tarvittava uudisrakentaminen tai kokonaan uuden sairaalan rakentaminen Keljonkankaalle. Päätökset asiassa tekee lokakuussa sairaanhoitopiirin valtuusto.
Sairaanhoitopiirin talousjohtaja Matti Häyrynen kertoo, että maailmalla elinkaarimallia on kokeiltu sairaalakohteisiin.
\- Maailmalla on kokeiltu rahoitukseen erilaisia vaihtoehtoja. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa on esimeerkki, jossa päädyttiin elinkaarimalliin koska kiinteistökanta oli päässyyt huonoon kuntoon ja vaati paljon uusimista ja suuria investointeja. Yksityisrahoituksen mukaantulo oli yksi keino hoitaa asiaa.
Suomessa suurin osa julkisista hankkeista on tähän saakka tehty perinteisellä taserahoituksella mutta nyt on muutamia esimerkkejä olemassa elinkaarimalleista lähinnä päiväkoti-ja koulurakentamisessa.
\- Sairaalapuolella on lähdössä tietääkseni yksi hanke liikkeelle Etelä-Suomessa. Merkittävä suuri esimerkki on Tukholmassa Karoliinisen sairaalan hanke, jossa sovelletaan elinkaariajattelua, kertoo Häyrynen.
Keskiviikon seminaarissa ei oteta kantaa minkään rahoitusmallin puolesta. Sen sijaan siellä esitellään menetelmä, jonka avulla eri rahoitusmallien soveltuvuutta sairaalahankkeeseen voidaan arvioida.
Tasausmaksun uudistus kiinnostaa kuntia
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kunnat pohtivat tasausmaksujärjestelmän muuttamista. Tasausmaksu on ollut esillä sairaanhoitopiirin tämän kevään kuntakierroksella ja kuntien on tarkoitus keskustella asiasta piakkoin lisää.
Tasausmaksun ansiosta kunnan ei tarvitse maksaa laskua kokonaan itse, jos sen asukas sairastuu tai loukkaantuu vakavasti ja tarvitsee raskaita hoitoja. Tällaisia potilaita on kuitenkin suurissa kunnissa usein enemmän kuin pienemmissä. Siksi etenkin pienet kunnat ovat kiinnostuneita muuttamaan järjestelmää.
Ainakin Rautavaara on ehdottanut kalliin hoidon kuntakohtaisen alarajan summan nostamista 50 000 eurosta 100 000 euroon. Suurista jäsenkunnista esimerkiksi Kuopion kaupunki on täysin valmis keskustelemaan muiden sairaanhoitopiirin kuntien kanssa tasausmaksujen muuttamisesta.
Palvelualuejohtaja Markku Tervahauta pitäisi hyvänä, että asiasta tehtäisiin erilaisia laskelmia ja tasausmaksun toteutumista tarkasteltaisiin useiden vuosien ajalta.
Verottaja: Joka kolmas käytettyjen autojen kauppias harmaan talouden piirissä
Käytettyjen autojen kaupassa rehottaa epärehellinen toiminta. Verottajan tekemässä tehotarkastuksessa joka kolmas autokauppiaista toimi harmaan talouden piirissä. Vilppiä on lisännyt käytettyjen autojen maahantuonnin elpyminen. Yhä useammin kyse on järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Verohallinto on nyt muutaman vuoden ajan selvitellyt käytettyjen ajoneuvojen villiä kauppaa. Internetin sivuilta, lehtien palstoilta sekä viranomaistietojen perusteella verotarkastukseen joutui 455 alan toimijaa.
Vilpillistä toimintaa löytyi runsaasti, sanoo ylitarkastaja verohallinnon ylitarkastaja Juha Kuusala.
\- Selvityksissä tuli esiin, että kolmasosa tarkastetuista oli harmaata taloutta. Autojen tuonti Suomeen on nyt kasvussa ja meillä on vakava epäily, että harmaa talous kasvaa taas.
Verotarkastuksissa paljastui yli 10 miljoonan euron pimeät tulot, joista verot on maksamatta. Maksamattomia arvonlisäveroja karhutaan yli 9 miljoonan euron edestä ja palkkojakin oli jätetty ilmoittamatta.
Järjestynyt rikollisuus mukana käytettyjen autojen kaupassa
Autoliikkeitä ja heidän etujärjestöjään nykymeno hirvittää.
\- Sitä on harrastettu kaiken aikaa. Netti ja lehdethän ovat näitä ilmoituksia täynnä. Kyllä sitä sieltä löytyy, jos halutaan kaivaa, sanoo Etelä-Pohjanmaan Autoalan Liikkeiden Yhdistyksen puheenjohtaja Pertti Isonokari.
Myös käytettyjen autojen tuonnin elpyminen näkyy vilpin kasvuna. Samalla vilpillinen toiminta monimutkaistuu ja kansainvälistyy. Tekijöiden kirjo on laaja, mutta päätekijät ovat rikollisuuden ammattilaisia.
\- Törkeissä veropetoksissa on valitettavan usein mukana järjestäytynyt rikollisuus, sanoo ylitarkastaja Juha Kuusaala. Hän kuitenkin painottaa, että järjestäytynyt rikollisuus on mukana vain murto-osassa käytettyjen autojen kaupoista.
Verohallinto jatkaa vilpillisen toiminnan karsimista. Nyt verottaja on ottanut seurantaan 400 uutta epäselvää toimijaa. Niille on lähetetty toiminnan laajuuden vuoksi ohje tehdä elinkeinoilmoitus ja maksaa puuttuvat verot. Tarkastuksiin ryhdyttäneen syksyllä.
Kaustisen seutukuntaan sopisi lisää kauppoja
Kaustisen seutukunnalla tehdyn selvityksen mukaan alueella mahtuisi lisää erikoiskaupan liikkeitä. Kaustisen, Vetelin, Perhon ja Toholammin keskustoihin mahtuisi muun muassa vaateliikkeitä.
Vaikka seutu on muuttotappioaluetta, niin ihmisten vaurastumisen myötä ostovoiman odotetaan kuitenkin tulevaisuudessa kasvavan. Erikoisliikkeiden myötä eurojen halutaan pysyvvän omalla seudulla, eikä valuvan suurempiin keskuksiin.
\- Uudet eurot tulevat siitä, että jos ajatellaan talouden vähänkään kasvavan tulevina vuosina ja vuosikymmeninä, niin ihmiset vaurastuvat ja tätä kautta ostovoima kasvaa. Tämä ei siis ole keneltäkään tai miltään pois, vaan kokonaan uutta kasvua, selvittää projektipäällikkö Jarmo Finnilä Kaustisen seutukunnasta.
Erikoisliikkeiden tarve on tullut esille palveluita koskevassa selvityksessa. Se on tehty tämän kevään aikana ja se valmistuu lopullisesti kesäkuussa.
\- Seuraavaksi lähdemme miettimään miten tiedotamme asiasta ja löydämme yrityksiä, jotka haluavat tänne rakentaa ja investoida.
Selvitys toteutettiin haastatelemalla alueen kuntien kehittämisestä vastaavaa henkilöstöä sekä hyödyntämällä kuntien virkamiesten ja luottamushenkilöiden työryhmätyöskentelystä saatuja tietoja.
Hirvensalon jättikoulu myötätuulessa
Uusi koulu rakennettaisiin laskettelurinteen tuntumaan. Opetustoimenjohtaja Timo Jalonen esittää lautakunnalle hankkeen hyväksymistä.
Paikan etuna pidetään jo valmiina olevia hyviä liikuntamahdollisuuksia. Lähellä ovat Hirvensalon laskettelurata pulkkamäkineen, skeittipaikka, monitoimikenttä, golfkenttä ja pallokenttä Lauttarannassa.
Yhtenäiskouluun tulisivat luokat 1:stä-9:teen, eli noin 800 oppilasta. Henkilömäärä nousisi kuitenkin yli tuhanteen, sillä rakennukseen tulisivat myös päiväkoti-, neuvola- ja nuorisotilat sekä kirjasto ja koulukeittiö.
Koulun hinta-arvio kohoaa yli 21:n miljoonan euron. Hankkeesta on tarkoitus järjestää arkkitehtikilpailu. Uusi koulu voitaisiin ottaa käyttöön elokuussa 2015.
Kaupunginhallituksen on tarkoitus päättää asiasta 6.6.
Maahanmuuttajien passiivisuus haittaa kotouttamista
Helsingissä maahanmuuttajat ja pakolaiset vastaavat heikosti toimeentulotukeen ja sosiaalityöhön liittyviin kyselyihin. Sosiaaliviraston mukaan alhainen vastausprosentti vaikeuttaa merkittävästi etenkin pakolaisten kotouttamista.
Sosiaaliviraston mukaan alle joka kymmenes maahanmuuttaja vastaa toimeentulotuen saatavuutta koskeviin kyselyihin. Muiden sosiaalipalveluiden saatavuudesta ja sosiaalityöstä on kiinnostunut vajaa viidennes maahanmuuttajista.
Virasto pohtiikin siirtymistä kyselyistä maahanmuuttajien ja pakolaisten henkilökohtaisiin haastatteluihin.
\- Emme ole pystyneet panostamaan yksilöllisesti niin paljon maahanmuuttajiin kuin heidän elämäntilanteensa edellyttäisi. Siinä on useanlaisia pulmia verratuna kantaväestöön, joihin he tarvitsevat enemmän tukea kuin kantaväestön asiakas tarvitsee, sosiaalisen ja taloudellisen tuen päällikön Leila Palviainen toteaa.
Sosiaaliviraston sosiaalityötä koskeva kysely on parhaillaan käynnissä. Kyselyyn voi vastata netissä toukokuun loppuun asti.
Toimeentulotukea saavista kotitalouksista kolmannes on äidinkielen perusteella maahanmuuttataustainen.
Varkauden valtuutetuilla edessä vaikea valinta
Varkautelaisilla valtuutetuilla on edessään vaikea pohdinta ennen päätöstä kaupungin tulevasta lämmitysmuodosta. Kaupungissa mietitään, hankitaanko kaukolämpö jatkossakin Stora Enson tehtailta, rakentaako Varkauden Aluelämpö uuden laitoksen vai tuleeko lämpölaitokseksi jäteyhtiöiden uusi jätteenpolttolaitos.
Varkaudessa joudutaan puntaroimaan muun muassa kustannuksia ja lämmönsaannin varmuutta. Valtuuston puheenjohtaja Risto Husu (kok.) aikoo tehdä ratkaisunsa asiapohjalta, mutta osalle päätös voi olla mutkikkaampi.
\- Jotkut ehkä kytkevät tähän myös aika vahvoja tunnelatauksia. Tässä voi olla se, että ehkä tietyillä tahoilla on tehty jo hyvin pitkälle päätöksiä siitä, mikä ratkaisu olisi oikea ja nyt sitten voi olla vaikea perääntyä, jos ratkaisu onkin joku muu, Husu arvioi.
Jotkut valtuutetuista saattavat siis kokea päätöksen olevan osoitus siitä, kenen joukoissa kukin seisoo.
Paperitehdas painavana vaakakupissa
Varkauden Aluelämpö on kaupungissa tärkeä toimija, mutta vielä suurempi on Stora Enso. Stora Enso on ilmaissut halunsa jatkaa lämmön antamista kaupungin käyttöön, mutta yhtiön tulevien vuosien suunnitelmista ei kukaan voi tietää varmasti.
\- Totta kai tässä joudutaan miettimään sitä, että jos Stora Enson sopimusta ei jatketa, onko sillä tulevaisuudessa jotain vaikutusta Stora Enson pysymiseen Varkaudessa, Risto Husu pohtii.
Uudet laitokset toisivat jonkin verran töitä jo rakennusvaiheessa. Päätös vaikuttaakin niin pitkälle tulevaisuuteen, ettei Husu edes usko seurausten olevan ennustettavissa.
Asiasta päätettäneen elokuussa. Valtuuston puheenjohtaja Risto Husun mukaan vaihtoehdot pyritään saamaan vielä myös puolueettoman, ulkopuolisen tahon arvioitaviksi.
Valtuutetut saivat tietoa kolmesta vaihtoehdosta valtuustoseminaarissa maanantaina. Samana päivänä itäsuomalaiset jäteyhtiöt päättivät puoltaa Varkautta uuden ekovoimalaitoksensa rakennuspaikaksi.
Kongossa raiskataan 1 100 naista joka päivä
Seksuaalinen väkivalta on järkyttävän yleistä Kongon demokraattisessa tasavallassa. Yli 400 000 naista raiskattiin 12 kuukauden aikana vuosina 2006 - 2007, eikä raiskausten määrä ole vähentynyt tämän jälkeenkään, kertoo tuore tutkimus.
Kansainvälisen tutkijaryhmän tutkimustulos on selvästi synkempi kuin YK:n aiempi arvio, jonka mukaan kyseisenä aikana olisi raiskattu 15 000 naista. Uusi tutkimus on julkaistu _American Journal of Public Health_ -tiedelehdessä.
Todellisuus saattaa silti olla vielä julmempi. Tutkimuksessa olivat mukana 15 - 49-vuotiaat naiset, joten sen ulkopuolelle jäävät nuoremmat ja vanhemmat ikäryhmät sekä miehet.
Lisäksi tutkitusta väestöryhmästäkään tuskin kaikki raiskaustapaukset ovat tulleet esille uhrien kokeman häpeän takia.
Seksuaalinen väkivalta ei osoita Kongossa vähenemisen merkkejä. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin tietojen mukaan raiskausten määrä kaksinkertaistui vuodesta 2008 vuoteen 2009.
Kongossa vallitseva rankaisemattomuuden kulttuuri on moninkertaistanut raiskausten määrän. Tämän seurauksena Kongon seksuaalinen väkivalta on yksi aikamme suurimmista humanitaarisista kriiseistä, sanoo Harvardin yliopiston humanitaarisen tutkimuksen johtaja Michael Van Rooyen.
Kevättulvat jäävät laimeiksi
Jäät ovat lähteneet jo Tenojoen alaosalta. Lapin ELY-keskuksen mukaan jäänlähtö oli rauhallinen eikä aiheuttanut vahinkoa. Sekä Tenolla että Ivalojoella tulva on jäämässä tavanomaista pienemmäksi.
Ivalojoella tulvahuippua odotetaan jo 18.5. tienoille ja Tenolla pari päivää myöhemmin.
ELY-keskuksen tuoreen tulvaennusteen mukaan Ivalojoen huippuvirtaama tulee jäämään noin 300 kuutiometriin sekunnissa. Keskimäärin Ivalojoen tulvavirtaama on ollut hieman alle 500 m
3/s.
Tenon tulvahuippu jäänee alle tuhanteen kuutiometriin sekunnissa, kun se keskimäärin on ollut noin 1 200 m
3/s.

  Tornionjoki Karungin kohdalla

Lapin ELY-keskuksen ennusteen mukaan Tornionjoen maksimivirtaama on tänä keväänä noin 1 320 m
3/s, kun keskimäärin se on ollut yli 2 000 m
3/s. Pienin havaittu vuoden maksimivirtaama on ollut 1 188 m
3/s.
Tulvahuipun ajankohta on todennäköisesti myöhemmin kuin 23.5.

  Ivalojoki Pajakosken kohdalla

Ivalojoen maksimivirtaaman odotetaan olevan noin 294 m
3/s, kun vuosien 1961-2009 välisenä aikana keskimääräinen vuoden maksimivirtaama on ollut 483 m
3/s. Pienin havaittu vuoden maksimivirtaama on ollut 214 m
3/s vuodelta 1991.
Maksimivirtaaman ajankohta on todennäköisesti myöhemmin kuin 17.5.

  Tenojoki Onnelansuvannon kohdalla

Tenojoella maksimivirtaama on ennusteen mukaan noin 922 m
3/s. Vuosien 1959-2009 välisenä aikana keskimääräinen vuoden maksimivirtaama on ollut 1 196 m
3/s.
Maksimivirtaaman ajankohta on todennäköisesti myöhemmin kuin 19.5.
Tenojoen alaosalta Onnelansuvannon kohdalta jäät lähtivät maanantaina.
Nukke reagoi hoitoon kuin ihminen
Uusin tekniikka on otettu mukaan Saimaan ammattikorkeakoulun ensihoitajien koulutukseen. Akuutteja hoitotilanteita harjoitellaan simulaation avulla.
71-vuotiaalla Sirkalla on hengitysvaikeuksia. Apuun kutsuttujen ensihoitajien pitäisi saada Sirkan hengitys kulkemaan ja viedä kiireellinen tapaus sen jälkeen sairalaan.
Uhkaava tilanne on kuitenkin vain simuloitu harjoitus. Ensihoitajat ovat Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijoita ja "Sirkka" on tietokoneeseen kytketty nukke.
Toista vuotta ensihoitajaksi opiskeleva Mikko Nikkilä pitää realistisesta harjoittelusta.
\- Helpottaa toimintaa oikeassa tilanteessa, kun on näitä alla, hän tuumaa.

  Harjoittelua tiimissä

Teknisten hoitotoimenpiteiden lisäksi simulaatiolla hiotaan ennen kaikkea hoitajien tehtävänjakoa ja kommunikaatiota. Hoitaminen on tiimityötä.
\- Vieressä ei ole opettajaa, jolta kysyä neuvoa. Ollaan oman porukan kanssa ja saa pähkäillä asiaa ihan itse, Nikkilä kertoo.
Opettajat tutkailevat harjoituksen kulkua toisesta huoneesta käsin, lasivitriinin takaa. Sieltä he toimivat potilaan äänenä ja säätävät nuken toimintoja.
Nukella voidaan simuloida erilaisia yllättäviä hoitotilanteita, kuten sydänkohtausta. Potilas voi myös "kuolla", joskaan sellaista tilannetta ei harjoituksissa ainakaan yllättäen tapahdu.

  Edistyksellistä koulutusta

Simulaatioharjoitukset on ovat osa Saimaan ammattikorkeakoulun kehittelemää Simlab-koulutusohjelmaa.
\- Tämä on nimenomaan tätä päivää, hyvin keskeistä ja tärkeää, sanoo Simlab-hankkeen projektipäällikkö Anen Suikkanen.
Simulaation avulla oppiminen on tärkeää etenkin harvoin vastaan tulevien hoitotilanteiden harjoittelussa.
\- Yhden hoitajan kohdalla joku tietty vaativa tilanne voi tulla harvoin. On tärkeää, että niitä voidaan harjoitella turvallisissa olosuhteissa, hän jatkaa.
Saimaan ammattikorkeakoulu on kehitystyössä Suomen etunenässä. Tähän mennessä simulaatiokoulutusta ovat saaneet koulun ensihoito-opiskelijat, mutta ensi syksystä alkaen koulutusohjelman avulla päivitetään Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystysosaston taitoja.
Tulevat harjoitukset suunnitellaan yhdessä sairaalan henkilöstön kanssa.
\- He kertovat, mitkä tilanteet kokevat haastaviksi ja tulevat harjoittelemaan niitä meidän kanssamme, Suikkanen sanoo.

  Skinnarilaan tulee simulaatiomaailma

Kesällä ensihoito-opetus muuttaa Skinnarilaan Saimaan ammattikorkeakoulun uusiin tiloihin. Suikkanen odottaa muuttoa innolla, sillä Valto Käkelän Kadulla on niukasti tilaa simulaatioharjoituksiin.
\- Uusiin tiloihin on tarkoitus rakentaa useita simulaatio-opetustiloja poliklinikasta vuodeosastoon, hän kuvailee.
Simlab-hankkeen kustannusarvio on 240 600 euroa ja sen rahoittaa osittain Kaakkois-Suomen ELY-keskus.
Vain harva vaihtaa terveyskeskusta
Potilaat ovat saaneet itse valita terveyskeskuksen oman terveydenhuoltopiirin alueelta toukokuun alusta lähtien. Liikehdintä on ollut ainakin vielä melko rauhallista. Terveyskeskuksen vaihtaminen näyttää olevan yleisempää kaupungeissa, joissa terveysasemia on paljon ja suhteellisen lähellä toisiaan.
Porin perusturvan alueella vaihtoja on tehty joitakin kymmeniä.
\- Ei tässä mitään suosikkiasemaa näytä olevan, sanoo palvelujohtaja Esko Karra Porin Perusturvasta.
Karran mukaan terveysasemien tilat ja henkilöstö on mitoitettu nykyisen asiakaskunnan mukaan, joten kovin merkittävä muutos aiheuttaisi jo toiminnallisia ongelmia.
\- Jos esimerkiksi kaksi kaupunginosaa Porista siirtyisi Ulvilan terveyskeskuksen asiakkaiksi, tietäisi se varmasti ongelmia, Karra sanoo.

  Maakunnassa hiljaista

Kaiken kaikkiaan ihmiset vaikuttavat olevan melko uskollisia omalle terveyskeskukselleen. Siellä ovat tutut lääkärit ja henkilökunta. Esimerkiksi Pohjois-Satakunnan peruspalvelu-liikelaitoskuntayhtymän alueella vaihtoja ei ole tehty vielä ollenkaan.
\- Vaihto saattaa kuitenkin tulla kyseeseen sellaiselle henkilölle, joka on esimerkiksi töissä toisella paikkakunnalla, sanoo johtaja ylilääkäri Kaija Antola Pohjois-Satakunnan peruspalvelu-liikelaitoskuntayhtymästä.
Suolistobakteeri on salakavala tuliainen
Päijät-Hämeen keskussairaala on tarkentanut ulkomailla matkustaneiden, sairaalahoitoon hakeutuvien potilaiden seulontaa antibiooteille vastustuskykyisten suolistobakteerien takia. Bakteereja on paljon esimerkiksi Intiassa, ja niiltä voi olla hyvin vaikea välttyä.


\- Jos potilas on ollut sairaalahoidossa riskimaassa tai tulee Suomessa esimerkiksi ripulin takia hoitoon, tutkitaan heti suolistobakteerien mahdollisuus, sanoo infektiosairauksien ylilääkäri Juha Salonen Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
Salosen mukaan tapauksia on ollut jonkin verran pääkaupunkiseudulla, mutta ei vielä Päijät-Hämeessä.
Tyypillinen antibiooteille vastustuskykyinen suolistobakteeri kuten e-koli voi aiheuttaa ihmiselle jopa verenmyrkytyksen ja hengenvaaran.
\- Bakteereita saa ravinnon välityksellä, mikä on ongelmallista. Kannattaa katsoa, mitä syö maissa, joissa hygienia on huono, Salonen opastaa.
Hänen mukaansa bakteereille löytyy harvenevissa määrin hoitovaihtoehtoja, sillä ne ovat vastustuskykyisiä yleisimmin käytetyille antibiooteille.
Varmista turvatuotekauppiaan kortit
Poliisi neuvoo varovaisuuteen turvatuotteiden ovelta ovelle -kauppiaiden kanssa. Kotimyyntiin ei enää vaadita minkäänlaista myyntilupaa. Turvatuotteiden myyjällä ja asentajalla on oltava kuitenkin mukanaan kuvallinen turvasuojaajakortti sekä yrityskortti.
Lapissa on liikkunut ovelta ovelle kiertäviä myyjiä, jotka utelevat talonomistajalta suoraan, miten koti on suojattu murroilta. Tällaiset kyselyt herättävät epäilyn myyjän oikeasta henkilöydestä. Lapin poliisilaitoksen ylikomisario Aarno Välimäki kehottaakin varovaisuuteen myyntitilanteessa.
\- Pitäisi varmistua myyjän henkilöllisyydestä ja siitä, että myyjällä on jonkun firman valtuutus ja myös turvasuojaajakortti, joka on yleensä poliisilaitoksen antama. Kortti oikeuttaa laitteiden myymiseen ja asentamiseen, Välimäki sanoo.
Liikkeellä on siis täysin puhtain paperein toimivia turva-alan kauppiaita. Mitä mieltä poliisi siitä, että myyjä kysyy suoraan, onko koti suojattu. Voiko näin tehdä?
\- Tietysti kysyä voi, mutta missään nimessä ei pidä vastata näihin kysymyksiin heti jos vähänkin herää epäilys. Voi pyytää lisäaikaa ja sopia myöhemmän tapaamisen, jos siinä on vähänkään vakavammasta (kaupanteosta) kysymys, Välimäki neuvoo.

  Käytetty murtokeikoissa

Välimäen mukaan eri puolilta Suomea on tullut tietoon tapauksia, jossa turvatuotteiden kauppiaana esiintymistä on käytetty apukeinona asuntomurroissa.
\- Kyllä tätä on käytetty. Tänä päivänä on valitettavasti liikkeellä paljon muitakin kuin asiallisia kaupustelijoita.
Välimäen mukaan myyjän ulkoasu, käyttäytyminen, olemus ja ajoneuvo jolla hän liikkuu kertovat siitä, onko kyselijä liikkeellä rehellisin aikein. Hän arvelee, että kilpailu turva-alalla on lisääntynyt, mikä on johtanut tuotteiden ovelta ovelle kauppaamiseen.
Viime hetket tilata ammattilainen kevätsiivoukseen
Siivouspalveluyrityksissä painetaan nyt pitkää päivää. Etenkin ikkunoiden pesut työllistävät maakunnan siivousalan ammattilaisia. Nyt on viime hetket tilata ammattilaisen apua suursiivoukseen ennen valmistujaisia tai ylioppilasjuhlia.
Lieksalaisen Brahea Palveluiden yrittäjä Riitta Kiiskinen kertoo, että kevätsiivouksia tilataan vuosi vuodelta enemmän.
\- Työssäkäyvien asiakkaiden määrä on nousussa. Moni sanoo, että työpäivän päätteeksi on ihana tulla siistiin kotiin. Vapaa-ajan arvostus on selvästi noussut, Kiiskinen arvioi.
Kotisiivouksien kysynnän on pistänyt merkille myös Itä-Suomen Siivouspalvelun yrittäjä Kyösti Kinnunen.
\- Asunnot ovat suurentunut vuosikymmenten aikana niin paljon, että ihmisiä suoraan sanottuna kehtuuttaa alkaa niitä itse siivoamaan, Kinnunen toteaa.
Monella siivousalan yrittäjällä on jo kalenteri täynnä toukokuun osalta.
\- Me voidaan enää ottaa toukokuuksi muutamia pieniä tilauksia vastaan. Tämä on perinteisesti kiireistä aikaa ja vuosi vuodelta kyselyt vaan lisääntyvät, kertoo joensuulainen siivouspalveluyrittäjä Sirpa Havu.
Hätäkeskusuudistus etenee huhuista huolimatta
Hätäkeskusuudistus etenee tehtyjen päätösten mukaisesti Pohjois-Karjalassa. Muutoskeskustelut henkilöstön kanssa aloitetaan kesän jälkeen ja yhteistoimintaneuvottelut käynnistyvät ensi vuoden puolella.
Koko maan viidestätoista hätäkeskuksestä häviää yhdeksän vuoden 2015 loppuun mennessä. Pohjois-Karjalan hätäkeskuksen toiminnot siirretään vuoden 2012 loppuun mennessä Kuopioon.
\- Eduskuntavaalien tuloksen myötä on spekuloitu hätäkeskusuudistuksen uudella valmistelulla, mutta toistaiseksi edetään suunnitelmien mukaan, kertoo Pohjois-Karjalan hätäkeskuksen johtaja Sauli Jalonen.
Pohjois-Karjalan hätäkeskuksessa on 34 työntekijää.
Haminaan halutaan kauppahalli
Haminassa selvitellään, millaisiin tiloihin voitaisiin sijoittaa kauppahalli. Hallista kiinnostuneita yrittäjiä riittää.
Hankkeen puuhamiehet kertovat, että ympärivuotisesta myyntitoiminnasta hallissa on kiinnostunut parikymmentä yrittäjää. Esiselvitystä vetävä Anne Kainlauri uskoo, että idea toteutuu, jos hallille vain löytyy sopiva tila.
Tähän mennessä hallia on suunniteltu torin laidalle huonekaluketju Sotkan entisiin tiloihin ja Senaatti-kiinteistöjen omistamaan entiseen varuskunnan pyörävarastoon. Molemmat rakennukset ovat kuitenkin laajan remontin tarpeessa. Esiselvityksen kauppahallin perustamisesta on tarkoitus valmistua juhannukseksi
Myyräkannan kasvu mietityttää taimenistuttajia
Kasvava myyräkanta on saanut eteläsavolaiset metsänomistajat miettimään puunistutusten tekemistä. Metsäntutkimuslaitoksen arvion mukaan myyrät saattavat iskeä ensi talvena taimikoiden kimppuun myrskytuhoalueilla.
Myyräkannan odotetaan saavuttansa uuden huippunsa jälleen ensi talvena.
Jos myyrät syövät taimet, tukee valtio istutusten uusimista, mutta paljon jää metsänomistajan omallekin kontolle. Osa metsänomistajista siirtäneekin uudistamisen ensi vuoteen.
Kasvava myyräpopulaatio saattaa käydä ensi talvena taimikoiden kimppuun myrskytuhoalueilla, arvioi Metsäntutkimuslaitos. Taimet eivät kuitenkaan ole myyrien ensisijaista ravintoa, kertoo Metsäntutkimuslaitoksen varttunut tutkija Otso Huitu.
\- Myyrät syövät taimia yleensä vasta kun muu ravinto on loppunut, Huitu sanoo.
Lumien sulettua pohjoisessa Keski-Suomessa on paljastunut eriasteisia myyrien tuhotöitä.
Viime kesän myrskyissä kärsineille alueille Konnevedelle uusia taimia istutetaan kasvaneesta myyräuhasta huolimatta normaalilla aikataululla.
\- Kyllä me myyrätuhoja pelkäämme, mutta olemme ajatelleet, ettei me voida sen takia siirtämään istutuksia, toteaa metsäneuvoja Tipsu Eronen Keski-Suomen metsänhoitoyhdistyksestä.
Vakuutuksen kautta metsänomistajat saavat myrskyn tuhoamiin metsiin uudet taimet. Mikäli myyrät jyrsivät tänä keväänä ja kesänä istutetut taimet, tulee metsänomistajalla olla erillinen vakuutus myyrätuhojen varalta, mikäli halajaa saada korvauksia.
Kouvola nostaa parkkimaksuja
Kaupunki nostaa pysäköintimaksuja syyskuun alusta. Maksullisia paikkoja on Kouvolassa ainoastaan ydinkeskustassa.
Tekninen lautakunta päätti nostaa taksat 1,4 euroon tunnilta syyskuun alusta alkaen.
Nykyinen euron tuntimaksu tuli voimaan markan poistuessa, eikä sitä ole tarkistettu.
Suurin osa Kouvolan keskustan parkkipaikoista on kiekkopaikkoja. Maksullisia paikkoja on ydinkeskustan katujen varsilla vajaat kaksi sataa.
Esimerkiksi Kotkan keskustassa parkkitaksat vaihtelevat kahdella vyöhykkeellä eurosta kahteen.
Sotkamo haki voiton Kouvolasta
Miesten superpesiskausi alkoi viidellä ottelulla. Osa näistä tarjosi todellista jännitystä ja draamaa, sillä kaksi voittajista ratkesi vasta supervuoroparin jälkeen.
Kierroksen mielenkiintoisimpia otteluita oli suurimman mestarisuosikin Sotkamon Jymyn ja parin viime kauden hopeajoukkue Kouvolan Pallonlyöjien kohtaaminen Kouvolassa.
Ensimmäinen vuoropari mentiin ilman juoksuja, mutta kotijoukkue sai vauhdin päälle toisen aloittavalla. Jokerilyöjä Sami Joukaisen toinen lyönti yllätti Jymyn Jani Komulaisen ja Saku Kapanen juoksi ottelun avausjuoksun. KPL sai vielä kaksi juoksua kolmannen aloittavalla ja vei ensimmäisen jakson nimiinsä.
Sotkamo lähti pelaamaan riskillä heti toisen jakson alussa. Aki Orava löi joukkueensa ensimmäisen juoksun heti ensimmäisen aloittavalla ja Jarkko Tuikka toi juoksun. Sotkamo jatkoi myllytystä lyömällä toisessa vuoroparissa kolme juoksua ja kolmannessa vuoroparissa toiset kolme. KPL onnistui kotiutuksessa kerran.
Supervuorossa Sotkamo tuntui aluksi dominoivan kenttätapahtumia, mutta tästä huolimatta KPL sai rakennettua kolmoistilanteen ja Juho Hacklin toi Joukaisen lyönnistä juoksun. Jymy masensi lopulta omassa vuoroparissaan kotijoukkueen, sillä Antti Hartikainen ja Jani Komulainen toivat tarvittavat juoksut.
Muissa otteluissa Hyvinkään Tahko ja Pattijoen Urheilijat saivat joutuivat myös supervuoropariin. Tässä raahelaiset olivat lopulta yhden juoksun verran parempia ja veivät pisteet 2-1-voitolla. Kankaanpää Maila yllätti hallitsevan mestarijoukkueen Vimpelin Vedon ja voitti 1-0.
Koskenkorva Urheilijat ja Joensuun Maila saivat selvyyttä paremmuudestaan ilman supervuoroa. Koskenkorva tahkoi ensimmäisellä jaksolla 2 juoksua, mutta toisella jaksolla peräti 12, kun Joensuu pystyi vain 2 juoksuun. Myös Kiteen Pallo vietti murskajaisia Nurmon Jymyn kustannuksella ja paukutti peräti 24 juoksua Nurmon 4 vastaan.
Kotkan päiväkotien sisäilmaongelmat pahenevat
Kotkassa tutkitaan taas päiväkodin heikentynyttä sisäilman laatua. Ongelmia saattaa syntyä, kun lapsia otetaan päiväkodin tiloihin liian paljon.
Kotkan päiväkotien sisäilmaongelmat laajenevat. Nyt Päivärinteen päiväkodissa keskustassa kärsitään kehnosta ilmasta. Kaupunki tutkii parhaillaan onko rakennuksessa kosteusvaurioita.
Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen sanoo uskovansa, että ilma vaihtuu huonosti vanhentuneen tekniikan ja liian suuren lapsimäärän vuoksi. Tutkimusten odotetaan valmistuvan parin viikon sisällä.
\- Ensin pyritään selvittämään toimivatko ilmastointilaitteet kunnolla. Jos ne ovat kunnossa, aletaan tutkia rakennusta, Pehkonen kertoo.
\- Rakennus on vanha. ilman laatutason vaatimukset ovat nykyään niin paljon korkeammalla, että ilmaa täytyy saada puhdistettua ja kesäaikaan jäähdytettyä.
Pehkosen mukaan samojen ongelmien kanssa kamppailleessa Koivulan päiväkodissa tilanne parani, kun lapsiryhmiä pienennettiin tänä vuonna.
Päivärinteen päiväkodin rakennuksen omistaa Kotkan asunnot Oy. Rakennus on suunniteltu peruskorjattavaksi vuonna 2012, jolloin myös ilmanvaihtojärjestelmä uusitaan.
Kotkassa on jouduttu turvautumaan myös huonokuntoisten tilojen purkamiseen.
\- Aittakorvessa toiminutta päiväkotia ei kannattanut korjata, joten se purettiin. Karhulassa on myös vastaavanlainen operaatio edessä, Pehkonen sanoo.
Arkeologit taas vauhdissa Haminassa
Vanhan Haminan raunioita kartoitetaan jälleen rakennustöiden takia. Museovirasto on aloittanut tällä viikolla arkeologiset kaivaukset varuskunnan harjoitusalueella Rykmenttikentällä
Isoympyräkadun ja Maariankadun kulmaan on tulossa kaksi kerrostaloa, joiden rakentamisen on määrä alkaa kesäkuussa.
Vanhojen karttojen mukaan paikalla on ollut 1700-luvulla muun muassa venäläisrykmentin ortodoksikirkko, leipomo ja kasarmirakennuksia. Paikalla on tehtiin koekaivauksia jo vuonna 2005.
\- Sieltä alkaa nyt tulla tuota kirkon länsipäätyä ja ilmeisesti myös kirkkoon liittyviä hautoja esiin, kertoo Museoviraston tutkija Katja Vuoristo.
Nyt aloitetut kaivaukset jatkuvat kesäkuulle. Museovirasto dokumentoi ja säilöö löydökset.
Poliisin lupapalvelussa kesäruuhkaa
Poliisin lupahallinnon asiakaspalvelu tulee ruuhkautumaan ensi kesänä Etelä-Savossa. Lupapalveluista toivotaan asiakkaiden ajoittavan käyntinsä tiistain, keskiviikon ja torstain aamupäiviin.
Ruuhkaisimpia aikoja ovat maanantain ja perjantain iltapäivät.
\- Harmittavasti lupapalveluiden kysyntä on suurimmillaan juuri kun henkilökunta on vähimmillään, toteaa osastosihteeri Tuula Närväinen Mikkelin pääpoliisiasemalta.
Lupahakemusten käsittely- ja lupien toimitusajat ovat kesällä kolmesta neljään viikkoa. Normaalihintaisen passin saa viikossa.
Mikkelin pääpoliisiaseman lupapalvelu on avoinna tiistaisin kello 9.00 - 16.15 ja muina arkipäivinä kello 8.00 - 16.15. Juvan, Pieksämäen ja Savonlinnan poliisiasemien lupahallinto palvelee arkisin kello 9.00 - 16.15.
Musiikkioppilaitoksen tulevaisuus auki Kurikassa
Kurikan kaupunki saattaa irtaantua Etelä-Pohjanmaan musiikkiopistosta ja siirtyä osaksi Kauhajoella toimivaa Panula-opistoa. Musiikkioppilaitostoiminnan ylläpidosta tehdään Kurikassa ja Kauhajoella parhaillaan selvitystä.
Samalla selvitetään, miten Kurikka hankkii jatkossa kansalaisopistopalvelut. Nyt Kurikan kansalaisopistoa ylläpitää Setlementtiyhdistys. Selvitystyö valmistunee toukokuussa. Kurikan kaupunginhallitus saa selvityksen tulokset käsiteltäväkseen todennäköisesti jo kesäkuussa.

  Oppilaitoksissa runsaasti oppilaita

Etelä-Pohjanmaan musiikkiopiston Kurikan toimipisteessä saa instrumenttiopetusta noin sata opiskelijaa. Musiikkileikkikoulua käy reilut 50 lasta. Jurvalaiset siirtyivät kuntaliitoksessa Panula-opistosta Etelä-Pohjanmaan musiikkiopistoon. Etelä-Pohjanmaan musiikkiopiston kannatusosakeyhtiössä ovat tällä hetkellä pääosakkaina Seinäjoen ja Kurikan kaupunkien lisäksi Alavus ja Vimpeli.
Panula-opisto on nyt noin 160 intrumenttiopiskelijan musiikkioppilaitos. Musiikkileikkikoululaisia on reilut sata lasta.
\- Olemme käyneet neuvotteluja. Selvityksissä verrataan toiminnan ylläpitoa laadullisesti, taloudellisesti ja kokonaisvaltaisesti. Jos selvitys paljastaa Kauhajoen toiminnoissa merkittäviä etuja, silloin meidän täytyy Kurikassa miettiä, millä rakenteella nämä palvelut jatkossa tuotetaan, sanoo Kurikan sivistysjohtaja Päivi Hernesmaa.

  Yhteistyö auttaisi opettajien palkkaamiseen

Panula-opiston vt. rehtori Ari-Matti Tuomiston mukaan Kurikan ja Kauhajoen musiikkioppilaitostoiminnan yhdistyminen toisi Panula-opistolle merkittävää etua opettajien rekrytoinnissa.
\- Voisimme siirtyä sivutoimisista opettajista lähes kokonaan päätoimisiin opettajiin, sanoo Tuomisto.
Kuivuus uhkaa korvasienisatoa
Satokauden pitäisi olla jo hyvässä vauhdissa, mutta korvasienen alkuja on löytynyt vain satunnaisesti.
Asiantuntijoiden mukaan korvasienen satokausi ainakin viivästyy Kymenlaaksossa.
\- Korvasieniä löytyy enemmän vasta ensimmäisten kunnon vesisateiden jälkeen, arvioi Arktiset aromit-yhdistyksen toiminnanjohtaja Simo Moisio.
Myös Metsäntutkimuslaitos ennustaa sadon jäävän heikoksi, ellei sateita tule.
\- Ensimmäisiä korvasieniä löytyi viime viikolla varjoisista puutarhoista, mutta hakkuuaukeat ovat liian kuivia, vanhempi tutkija Kauko Salo toteaa.
Korvasieni on maukas kauppasieni, mutta myyjien on annettava ostajille elintarviketurvallisuusviraston hyväksymät käsittelyohjeet.
Pelkästään välittäjät ostivat viime vuonna korvasieniä noin 30 000 kiloa. Niiden hintaa on kuitenkin laskenut keskustelu korvasienen myrkyllisyydestä.
Peltipoliisi syynää myös punaista päin ajamista
Oulussa ja Raahessa otetaan ensi kesänä käyttöön ensimmäiset liikennevalvontakamerat, jotka kuvaavat risteyksessä päin punaisia ajavat autoilijat. Uudet liikennekamerat asennetaan Jääliin samassa yhteydessä kun risteyksen tekniikkaa uusitaan.
Tavoitteena on parantaa risteysalueen turvallisuutta ja vähentää punaisia päin ajamista. Uudet kamerat ovat ensimmäiset laatuaan Pohjois-Pohjanmaalla.
Uudet liikennekamerat asennetaan Oulun seudulla Kiimingin Jääliin samassa yhteydessä kun risteyksen tekniikkaa uusistaan, kertoo liikenneinsinööri Jutta Kaisanlahti Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Käytännössä järjestelmä on samankaltainen kuin jo maanteiden varsilla yleistyneissä, niin sanotuissa peltipoliiseissa. Niissä kamera aktivoituu, kun auton nopeus ylittää nopeusrajoituksen. Uusissa laitteissa on yhteys myös liikennevaloihin ja kamera nappaa kuvan, jos auto ylittää tiehen asennetut anturit punaisten valojen palaessa.
\- Tavoitteena on lisätä risteysalueen turvallisuutta ja vähentää tätä nykyistä ongelmaa, jota on aika paljon esiintynyt Oulunkin seudulla, kertoo liikenneinsinööri Jutta Kaisanlahti.
Selvitys: Miljoonat alaikäiset Facebookissa USA:ssa
Yhdysvalloissa miljoonat lapset rikkovat yhteisösivusto Facebookin ikärajasääntöä. Kuluttajatutkimuslehti Consumer Reportsin teettämän selvityksen mukaan Facebookia käyttää 7,5 miljoonaa alle 13-vuotiasta yhdysvaltalaislasta.
Lapsista viisi miljoonaa on jopa alle 10-vuotiaita, vaikka sivustolla on 13 vuoden ikäraja. Lapset väärentävät ikänsä käyttäjätilille.
Selvityksen mukaan suuri osa lapsista saa käyttää Facebookia ilman vanhempien valvontaa, vaikka juuri alaikäisten nettikäyttö voi johtaa helpoimmin identiteettivarkausiin, tietokonevirusongelmiin ja häiriköintiin.
Consumer Reports vaatiikin Facebookia toimiin, jotta alaikäiset eivät pääse luomaan käyttäjätilejä sivustolle. Facebookin edustaja kuitenkin valittaa, että ikärajojen noudattaminen on internetissä vaikeaa. Lisäksi yhtiö kehottaa vanhempia opettamaan lapsilleen netin pelisääntöjä.
Paradise Oskar: ”Luonnollinen hyvä fiilis”
Suomen euroviisuedustaja kertoi finaalipaikan ratkeamisen tuoneen luonnollisen hyvän fiiliksen. Hän ei liiemmin jännitä lauantain loppukilpailua, vaikka esiintyykin finaalissa ensimmäisenä.
\- En ollut hirveästi etukäteen miettinyt näitä juttuja, niin nyt tulee sellainen luonnollinen hyvä fiilis. Koska lavalla oli hyvä vetää ja nyt kun pääsee toisekin kerran niin se on tosi kivaa. Ei tässä voi mitään muuta sanoa kuin, että on tosi hyvä fiilis, Paradise Oskar kuvailee tuntojaan.
Paradise Oskar kertoo, että esiintyminen viisulavalla oli tuntunut luonnolliselta.
\- Olin tosi yllättynyt, kun tulin sinne niin oli semmoinen lämmin fiilis ja yleisö oli messissä ja oli tosi hyvä vetää. En pystynyt jännittämään sitä, kun se oli niin luonnollinen paikka olla. Kun vaikutti siltä, että ihmiset odottivat minua sinne lavalle ja sitten kaikki olivat mukana. Siellä oli tosi kivaa.
Lauantaina Suomi aloittaa Euroviisujen finaalin, sillä Paradise Oskar nappasi numeron yksi semifinaalin jälkeen käydyssä arvonnassa. Tämä ei artistia haittaa.
\- Ihmiset ovat varmaan vielä hereillä silloin ja toivottavasti he tajuavat, että heti alkuun tulee erilainen biisi, joka ei ole niin euroviisumainen. Pitää tietenkin katsoa vielä tämä veto läpi ja jos siinä on jotain parannettavaa niin parannetaan. Mutta hyvillä mielin lähdetään tekemään samanlaista.
Euroviisujen finaalissa ensimmäisen esiintynyt maa on voittanut kisan kolme kertaa.
Oulussa etsitään kadonnutta 8-vuotiasta tyttöä
Oulun poliisi etsii edelleen 8-vuotiasta tyttöä, joka katosi tiistaina kello 16:n maissa. Tyttö lähti Oulun Kaijonharjun kaupunginosassa Kalevalantiellä olevasta iltapäiväkerhosta, mutta hän ei ole saapunut kotiin. Kateissa olevaa lasta on etsitty läpi yön tuloksetta.
Viranomaiset saivat tiedon tytön katoamisesta myöhään tiistai-iltana lapsen vanhemmilta. Poliisin mukaan 8-vuotias on ollut myös kerran aiemmin karkuteillä, mutta palannut myöhemmin itse takaisin kotiin. Poliisin mukaan on mahdollista, että lapsi on pyrkinyt Kaukovainion kaupunginosaan, mutta on eksynyt matkalla. Varmuutta hänen kulkureitistään ei kuitenkaan ole.
Kadonnutta lasta on etsitty läpi yön noin kolmenkymmenen hengen voimin. Viranomaisten lisäksi mukana etsinnöissä on ollut myös Vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Toistaiseksi hänestä ei ole kuitenkaan saatu mitään havaintoja.
-Totta kai se on huolestuttavaa, kun tuonikäinen lapsi on kateissa. Toivotaan nyt sitä, että hän olisi vaikka mennyt jonkun vanhemmiltaan tuntemattoman kaverin luokse, eikä tytöstä ole tullut sieltä tietoa, Oulun poliisilaitoksen komisario Raimo Mikkonen sanoo.
Kateissa oleva tyttö on 135 cm pitkä, hänellä on vaaleat hiukset, liilanvärinen fleecetakki, harmaat housut ja valkoiset lenkkarit. Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot kadonneesta hätänumeroon 112.
Navetta paloi Sievissä
Sievissä Pohjois-Pohjanmaalla on palanut varastona ollut navetta keskiviikkona aamuyöllä. Palo tuhosi muun muassa antiikkitavaraa, traktorin ja maatalouskoneita.
Palokunta sai pelastettua pihapiirissä olevan asuinrakennuksen ja kuivaajan ja sammutettua maastoon levinneet palonalut. Myös ajoneuvoja saatiin turvaan. Jälkisammutus palopaikalla jatkui aamuyöllä.
Syttymissyytä selvitetään.
USA yrittää kampittaa Kiinan nettisensuuria
Yhdysvallat laittaa lisää rahaa tekniikkaan, jolla estetään sensuuria internetissä. Toimella halutaan vaikeuttaa muun muassa Kiinan ja Iranin viranomaisten nettisensuuria.
Asiasta kerrottiin juuri, kun Yhdysvallat oli näkyvästi arvostellut Kiinan huonoa ihmisoikeustilannetta.
Kiina estää tavan takaa verkossa pääsyn sivustoille, joilla arvostellaan kommunistipuoluetta tai puhutaan esimerkiksi Tiibetin hengellisestä johtajasta Dalai-Lamasta.
Viime aikoina Kiina on estänyt myös pääsyn sivuille, joilla Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton puhuu internetin vapaudesta. Myös uutiset arabivaltioiden kansannousuista ovat joutuneet kiinalaisviranomaisten kieltolistalle.
Sensuuria yritetään hankaloittaa esimerkiksi ohjaamalla materiaalia sähköpostiin, blogeille tai RSS-syötteiksi. Yhdysvaltalaisen virkamiehen mukaan sensuurinvastainen työ on kilpajuoksua, jossa yritetään olla jatkuvasti askel vastustajaa edellä.
Kaksi loukkaantui ulosajossa Hangossa
Hangossa ajettiin keskiviikkona vakava kolari. Kaksi nuorta miestä on viety Helsingin Töölön sairaalaan.
Poliisi epäilee, että kaksi autoilijaa ovat ajaneet kilpaa Esplanaadin suoralla ja toinen kuljettajista ajoi ulos tieltä. Autossa olleet kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat vakavasti, ja auto romuttui.
Poliisi tutkii tapahtuman kulkua.
Cannesin elokuvajuhlat alkoivat
Cannesin elokuvajuhlat alkoivat tänään keskiviikkona Ranskan Rivieralla ja päättyvät puolentoista viikon kuluttua 22. toukokuuta. Aki Kaurismäen elokuva Le Havre on ehdolla Kultaisen palmun saajaksi.
Tärkeimmästä palkinnosta eli Kultaisesta palmusta mittelevät Kaurismäen lisäksi Pedro Almodovar, Nanni Moretti, Dardennen veljekset ja Lars Von Trier.
Woody Allenin _Midnight in Paris_ esitetään festivaalien avajaiselokuvana. Festivaalin punaiselle matolle odotetaan muun muassa Angelina Jolieta, Brad Pittiä, Sean Penniä, Penelope Cruzia sekä tuomariston puheenjohtajaa Robert De Niroa.
Cannesin elokuvajuhlat järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1946. Aki Kaurismäen elokuva _Mies vailla menneisyyttä_ sai Grand Prix -palkinnon vuonna 2002, ja elokuvassa näytellyt Kati Outinen palkittiin roolisuorituksestaan parhaan naisnäyttelijän palkinnolla.
Real Madrid siirsi Barcelonan mestaruusjuhlia
Barcelonan mestaruusjuhlat siirtyivät ainakin 24 tunnilla eteenpäin jalkapallon Espanjan La Ligassa, kun katalonialaisten ainoa uhkaaja Real Madrid voitti tiistain kotiottelussaan Getafen 4-0.
Real Madridin ykköstykki Cristiano Ronaldo huudatti kotiyleisöä ensimmäisen kerran 23. minuutilla. Toisen osumansa hän teki 57. minuutilla ja kolmannen lisäajalla rangaistuspotkusta. Vaihtopelaaja Karim Benzema onnistui 77. minuutilla.
Ronaldo on paukuttanut tällä kaudella jo 36 maalia La Ligassa. Viikonloppuna neljä osumaa Sevillan verkkoon viimeistellyt portugalilainen on nyt kaksin käsin kiinni maalikuninkuudessa.
Barcelonalla on mahdollisuus varmistaa kolmas peräkkäinen mestaruus keskiviikkoillan vierasottelussa Levantea vastaan. Joukkue johtaa sarjaa nyt viiden pisteen erolla Real Madridiin.
Deportivo nousi putoamisviivan yläpuolelle kaadettuaan kotonaan Athletic Bilbaon 2-1. Gaizka Toquero vei vieraat johtoon jo alussa, mutta Adrian tasoitti 20 minuutin jälkeen. Isäntien toisen puoliajan voitto-osuma merkittiin Xabi Castillon omaksi maaliksi.
Racing Santander nousi Atletico Madridia vastaan tappioasemasta 2-1-voittoon. Vierasjoukkueen Mario Suarez aloitti maalinteon, mutta Racing käänsi pelin edukseen Kennedy Bakircioglün ja Markus Rosenbergin maaleilla.
Loistovireinen Julio Baptista ja Eliseu Pereira viimeistelivät maalin mieheen, kun Malaga kellisti kotiareenallaan Sporting Gijonin 2-0.

  Espanjan La Liga tiistaina

Deportivo - Athletic Bilbao 2-1
  
Malaga - Sporting Gijon 2-0
  
Racing Santander - Atletico Madrid 2-1
  
Real Madrid - Getafe 4-0
Paradise Oskar lauloi itsensä Euroviisujen finaaliin
Suomen edustaja Paradise Oskar selviytyi finaaliin Euroviisujen laulukilpailussa Düsseldorfissa Saksassa. Myöhään tiistai-iltana Suomen aikaa järjestetyssä ensimmäisessä semifinaalissa lauantain finaaliin yhteensä 19 esiintyjästä Suomen lisäksi selviytyivät myös Serbia, Liettua, Kreikka, Azerbaijan, Georgia, Sveitsi, Unkari, Venäjä ja Islanti.
\- Hienoa, että ihmiset kuuntelivat musiikkiani. Tästä jatketaan lauantaina. Mahtava fiilis. Huippua päästä täällä uudelleen lavalle, iloitsi Paradise Oskar.
Lauantain finaalissa Paradise Oskar esiintyy ensimmäisenä.
Turkki, Armenia, Norja, Puola, Albania, Malta, San Marino, Kroatia ja Portugali putosivat finaalista.
Semifinaalilähetyksessä oli ongelmia saada yhteyttä eri maiden kommentaattoreihin. Muun muassa Suomi oli yksi näistä maista. Kysymykseksi jää vaikuttiko se, ettei kaikkien esitysten kommentointia kuultu, äänestystulokseen.
Toinen semifinaalilähetys nähdään torstaina klo 22.00 YLE TV2:ssa. Silloin kilpailee muun muassa Israelin vuoden 1998 Euroviisuvoittaja Dana International yhdessä 18 muun kilpailijan kanssa. Finaali nähdään lauantaina kello 22.00 Suomen aikaa.
Lauantain finaalissa nähdään yhteensä 25 kilpailijan esitykset. Mukana ovat kymmenen parasta molemmista semifinaaleista sekä viisujen suurimpien rahoittajamaiden Ranskan, Saksan, Britannian, Espanjan ja Italian edustajat.
Esityksensä jälkeen Paradise Oskar kertoi, että lavalla oli hienoa olla. Hän toivoi, että ihmiset ympari Eurooppaa nauttisivat hänen musiikistaan ja kuuntelisivat sen sanomaa.
Suomen Euroviisuedustaja Paradise Oskar on noussut vedonlyöjien suosikiksi. Peliyhtiö Unibet uskoo, että eilisestä semifinaalista jatkoon selvinnyt Paradise Oscar laulaa Suomen aina finaalin kärkikymmenikköön.
Milanin tuplahaaveet murskaksi
Milanin haaveet jalkapallon tuplamestaruudesta haihtuivat, kun joukkue putosi Italian cupin välierissä. Ensimmäistä merkittävää pokaaliaan jahtaava Palermo voitti toisen osaottelun 2-1 ja eteni finaaliin yhteismaalein 4-3.
Kotijoukkue Palermo karkasi toisella puoliajalla kahden maalin karkumatkalle Giulio Migliaccion ja Cesare Bovon osumien turvin.
Liigamestaruuden viikonloppuna varmistanut Milan nousi maalin päähän erotuomarin antamalla lisäajalla Zlatan Ibrahimovicin onnistuttua.
Molemmat joukkueet pelasivat reilun vartin vajaalla, kun isäntien Bovo ja vieraiden Mark van Bommel ajettiin kentältä lyhyen ajan sisällä.
Palermo kohtaa 29. toukokuuta pelattavassa loppuottelussa joko Interin tai Roman. Milanolainen Inter puolustaa cup-mestaruutta.
Manchester City Mestarien liigaan
Manchester City sijoittuu tämän kauden jalkapallon Englannin Valioliigassa vähintään nelossijalle, joka oikeuttaa paikkaan Mestarien liigan karsinnassa. Asia varmistui, kun joukkue löi tiistaina kotonaan Tottenhamin 1-0.
Molemmat joukkueet hukkasivat avopaikat ennen voittomaalia. Ensin Tottenham-vahti Carlo Cudicini torjui Edin Dzekon kudin, ja sen jälkeen vierasjoukkueen Luka Modric laukoi pallon ohi maalin Aaron Lennonin tarjoilusta.
City siirtyi hiukan onnekkaasti johtoon vajaan puolen tunnin pelin kohdalla. James Milner pääsi keskittämään oikealta lyhyenä annetun kulmapotkun jälkeen, ja Tottenhamin Peter Crouch jatkoi pallon lähietäisyydeltä omaan verkkoon.
Isäntien veräjänvartija Joe Hart venyi toisen puoliajan alussa huipputorjuntaan Steven Pienaarin puskettua maalin edestä. Lopussa Cityn Yaya Toure ohitti jo Cudicinin, mutta William Gallas pelasti vieraat takaiskulta. Sen jälkeen Cudicini esti Carlos Tevezin maalinteon.
Manchester Cityn seuraava tavoite siintää edessä jo lauantaina, kun joukkue kohtaa Stoken FA-cupin loppuottelussa Wembleyllä.

  Sarjakärki (36/38 kierrosta)

CIA näyttää bin Ladenin kuolinkuvat senaattoreille
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA on ilmoittanut senaatin kahdelle komitealle, että niiden jäsenillä on mahdollisuus nähdä Osama bin Ladenin kuolinkuvat.
Presidentti Barack Obama päätti aikaisemmin, ettei al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin kuoleman jälkeen otettuja kuvia julkisteta.
CIA kertoi tiedustelukomitean ja puolustuskomitean jäsenille, että halutessaan he voivat sopia tiedustelupalvelun kanssa tapaamisen, jossa kuvat esitetään heille. Monet viranomaiset pitävät kuvia erittäin väkivaltaisina.
Obama päätti kuvien julkaisemista vastaan, koska niiden julkaisemisen pelätään lietsovan ääri-islamilaisten vihanpurkauksia.
JALKAPALLO: Braga-luotsi jättää tehtävänsä
Jalkapallon Eurooppa-liigan finaaliin selviytyneen Bragan päävalmentaja Domingos jättää tehtävänsä kuluvan kauden jälkeen. Hän ilmoitti asiasta tiistain lehdistötilaisuudessa.
Aiemmin päivällä Radio Renascenca uutisoi Domingosin siirtyvän Sportingin peräsimeen kahden vuoden mittaisella sopimuksella.
Saksa uskoo vakaasti Portugalin tukipakettiin
Euroopan kriisimaiden suurin rahoittaja Saksa tukee ponnekkaasti Portugalin tukipakettia. Valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen mukaan Portugalille räätälöity talouden saneerausohjelma on tarpeeksi tiukka. Saksa varautuu myös Kreikan lisäavustamiseen.
Leijonanosan ylivelkaantuneiden euromaiden tukemisesta maksava Saksa yrittää pitää euromaiden kurssin käsissään huolimatta muun muassa Suomen sisäpoliittisista ongelmista. Schäublen mukaan Portugalin avustaminen on ainoa tie saada maa jaloilleen ja sen talous tulokselliseksi.
\- Vaadittava saneerausohjelma on tiukka ja ehdollinen, mutta tehtävissä, sanoi Schäuble EU-toimittajien tapaamisessa.
Yleinen käsitys euromaiden keskuudessa on se, että kriisimaiden avustamisesta on tehty valtioiden välinen sopimus, joka ei ole riippuvainen hallitusvaihdoksista. Liberaalien puheenjohtaja ja ulkoministeri Guido Westerwelle on jo kärsinyt oman tappionsa katteettomien veroalelupaustensa takia. Hänet on siirretty syrjään puolueen johdosta.
\- Saksan EU-linjaa ei pidä epäillä, enkä minä tee politiikkaa mielialamittareiden mukaan, sanoo Westerwelle.
Kreikan kohdalla valtiovarainministeri Schäuble välttää villejä arvioita ja odottaa kesäkuuhun, kun Euroopan komission, keskuspankin ja kansainvälisen valuuttarahaston päivitetty raportti taloustilanteesta on euroministereiden edessä.
Nimettömänä pysyvä lähde Saksan hallituskoalitiosta arvioi, että Kreikan velanhoitoa voidaan ehkä helpottaa uudella koronalennuksella ja laina-ajan pidentämisellä, jos sijoittajat saadaan vapaaehtoisesti mukaan talkoisiin. Lisälainakaan ei ole poissuljettu.
Häkämies: Armeijan kuorma-autojen laatuviat selvitetään
Puolustusministeri Jyri Häkämiehen (kok.) mukaan armeijalle tilattujen ajoneuvojen laatuongelmat selvitetään perusteellisesti. Häkämies kuitenkin puolustaa arvostelua herättäneitä ajoneuvokauppoja. Autot puolustusvoimille toimittanut Sisu tyrmää laatuongelmat ja syyttää puolustusvoimien hankintoja sekaviksi.
Julkisuuteen vuotanut puolustusvoimien muistio on synnyttänyt kovan kohun. Tiistaina julkisuuteen astui myös puolustusministeri Jyri Häkämies, joka myöntää ajoneuvojen laatuongelmat, mutta kiistää ajoneuvojen aiheuttaneen vaaraa liikenteessä. Ministeri seisoo yhä kauppojen takana.
\- Äärimmäisen tärkeät tilaukset sekä puolustusvoimien kuljetustarpeelle että kotimaiselle teollisuudelle, hän perustelee.
Muistiossa väitetään, että armeijan kuorma-autot ovat saattaaneet olla jopa liikenneturvallisuusriski. Häkämiehen mukaan laatuongelmat selvitetään tarkasti, mutta hän kiistää riskit liikenteessä.
\- Turvallisuus on aina numero yksi kaikessa puolustusvoimien toiminnassa ja niin myös näissä hankinnoissa. Emme hyväksy kelvottomia tuotteita, ja se juuri on ollut syynä siihen, että ajoneuvojen vastaanottaminen on pitkittynyt, Häkämies selvittää.
Auton valmistaja Sisu tyrmää täysin väitteet laatuongelmista ja hämmästelee muistiossa esitettyjä vaatimuksia sopimusten purkamisesta. Sisun mukaan, jos jotain ongelmia on ollut, ne johtuvat puolustusvoimien sekavasta hankintatoimesta.
\- Emme voi ymmärtää kommentteja sopimusten purkamisesta. Toimitetut ajoneuvot ovat vaatimusten mukaiset, toimitusjohtaja Timo Korhonen Sisu-autosta sanoo.
Kyseiset ajoneuvotilaukset tehtiin vuosina 2008 - 2009. Kaupat koskivat lähes 300:aa ajoneuvoa.
Google avasi musiikkipalvelun Yhdysvalloissa
Hakukoneyhtiö Google on avannut internetissä toimivan musiikkipalvelun, johon käyttäjät voivat ladata musiikkia omista kokoelmistaan. Vielä testivaiheessa olevaan Music Beta by Google -palveluun voi ladata jopa 20 000 kappaletta, joita käyttäjä voi kuunnella internetin välityksellä.
Ennen palvelun avaamista Google kävi kuukausien ajan neuvotteluja levy-yhtiöiden kanssa lisenssisopimuksista. Neuvottelut eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta, joten palvelun kautta ei voi ostaa uutta musiikkia. Google uusi palvelu huolestuttaa musiikkiteollisuutta, joka toivoo Googlen palaavan neuvottelupöytään.
Aikaisemmin maaliskuussa verkkokauppa Amazon julkisti vastaavan Amazon Cloud player -palvelun, joka aiheutti musiikkipiireissä kuohuntaa. Palvelun nähtiin loukkaavan tekijänoikeuksia. Amazon on myöhemmin käynyt keskusteluja levy-yhtiöiden kanssa palvelunsa kehittämisestä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tietotekniikkaa valmistava Apple on viimeistelemässä lisenssisopimusta yhden levy-yhtiön kanssa vastaavaa palvelua varten. Sopimuksia on vireillä myös usean yhtiön kanssa.
Googlen musiikkipalvelu on tällä hetkellä käytössä ainoastaan Yhdysvalloissa.
Läpilyöntikarkelot Pihkalassa
Hyvinkään Pihkalassa avattiin miesten Superpesiskesä varsinaisilla hurlumhei-pelillä. Yhtenä ennakkosuosikkina sarjaan lähtenyt Pattijoki oli vain niukasti Tahkoa parempi supervuoron jälkeen 1-2 (2-1, 2-5, 0-1). Hyvinkää käytännössä lahjoitti vierailijoille pisteet muutamalla karkealla ulkopelivirheellä.
\- Se on myönnettävä, että Pattijoki hallitsi peliä. Kuitenkin vähän sama kuten lätkässä, niin ei sielläkään laukaisuja lasketa vaan tehdyt maalit, sanoi Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
\- Kai tässä pitäisi olla pisteeseen tyytyväinen. Toinen jakso ratkesi harmittavasti Pattijoen läpilyönteihin. Paljon hyvääkin pelistä löytyi. Hieman oli oma pelaaminen edelleen jännittynyttä, Virtanen jatkoi.
Ottelun avausjaksolla Pattijoki meni 0-1 johtoon lyöjäjokeri Jari Törmäsen saumapuhkaisulla (tuojana Pertti Mäkelä). Jakson ratkaisu syntyi kolmannen vuoron tasoittavalla, kun Tahkon ensimmäistä Superpesisottelu pelannut Miro Marttila puhkaisi ensimmäisellä lyöntivuorollaan Pattijoen takakentän. Tuloksena jaksovoittoon oikeuttaneet kaksi juoksua (Matikka, Jokela toivat).
Toisella jaksolla Tahko sai jälleen loistavan alun, kun Jesse Jokelan kolmospuolenlyönti otti virhepompun kentästä ja yllätti raahelaisten kolmospuolen. Pattijoki tuli lujaa tasoittavalla. Pelkässä kolmostilanteessa Marko Rasinkankaan lyönti yllätti helpohkosti Tahkon sieppari Lauri Vierimaan – pallo muuntajalle ja vieraat tasoihin. Lähes heti perään Hannu Ikosen saumalyönti meni Olli Lehtolan räpylän alta kolmen juoksun arvoisesti.
\- Lyönti hakee vielä itseään. Munkillahan se läpi meni, myönsi Pattijoen kirin aloittanut Marko Rasinkangas.
Supervuorossa Tahko näytti jo pitävän nollat, kunnes kahden palon tilanteessa lukkari Iiro Haimi ei saanut polttoheittoa räpyläänsä. Tasoittavalla isännät loivat palottoman ajolähdön, mutta Juha Korhonen, Lehtola ja Riku Tainio eivät onnistuneet.
Sirviö: Pinnoista viis
Pattijoen pelinjohtaja Sami Sirviö oli kamppailun jälkeen tyytyväinen.
\- Voitto tuli. Se oli tavoitteena, pinnoista viis. Kotiuttaminen oli meille varsin haastavaa. Kenttä oli luokattoman huonossa kunnossa, sanoi Pattijoen luotsi Sami Sirviö.
\- Tahko pelasi hyvää peliä. Se tulee varmasti sijoittumaan korkeammalle kuin ennakkorankingit enteilevät, Sirviö jatkoi.
Voittajien parhaana palkittiin 1+1/2 (kärkilyönnit 6/8) taituroinut Marko Rasinkangas. Kakkospalkittu Hannu Ikonen löi tehot 1+2/1 (kärkilyönnit 9/11).
Tahkon pelin onnistujia olivat supervuoron haparoinnista huolimatta kevään parhaan pelinsä pelannut Iiro Haimi. Miikka Matikka toi kaksi juoksua ja teki arvokkaita paloja etumiehenä. Lisäksi uudet tulokkaat Jesse Jokela ja Miro Marttila säväyttivät mailanvarressa.
Etelä-Afrikan vessasodassa vaaditaan päitä vadille
Etelä-Afrikassa on kunnallisvaalien alla käynnissä kummallinen vessasota. Köyhiin kaupunginosiin rakennetut ulkoilmavessat ovat kiihdyttäneet tunteita eri puolilla maata.
Maata johtava ANC-puolue on käyttänyt peltikarsinoihin sijoitettuja vessanpönttöjä aseena Democratic Alliance -oppositiopuoluetta vastaan. Huhtikuussa ANC sai oikeuden käskemään Kapkaupungin lähellä sijaitsevaa DA-johtoista kuntaa sulkemaan ulkoilmavessat. ANC:n mukaan ulkoilmavessat loukkaavat ihmisarvoa ja puolue vaatii köyhille alueille kunnollisia käymälärakennuksia.
Vessasota sai kuitenkin nolon käänteen, kun ANC-johtoisen Viljoenskroonin kunnan ulkoilmavessahanke paljastui. Kunta on rakentanut viime vuosien aikana noin 1 500 pytyn verran ulkoilmavessakapasiteettia. Johtava ANC-poliitikko Julius Malema vaati tiistaina päitä vadille tapauksen johdosta.
Paremman infrastruktuurin rakentaminen on eräs apartheid-hallinnon kaatumisen jälkeen valtaan tulleen ANC-puolueen pääteemoja. Virallisten tilastojen mukaan vesivessa puuttuu enää 6,6 prosentilta Etelä-Afrikan talouksista. Vielä vuosikymmen sitten luku oli 12,6 prosenttia.
Etelä-Afrikassa järjestetään 18. toukokuuta kunnallisvaalit. Vaalitaistelu on viime viikkoina ollut kiivasta.
Patentti- ja rekisterihallitus vähentää 20 henkilöä
Patentti- ja rekisterihallituksen (PRH) maaliskuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet 20 henkilön vähentämiseen. Yt-neuvottelut liittyivät viraston hallinnon ja tukipalveluiden organisaatiouudistuksen.
Irtisanottujen joukkoon on laskettu määräaikaiset henkilöt, joiden virkasuhteita ei jatketa. Osa henkilöistä on irtisanoutunut vanhuuseläkkeelle siirtymisen vuoksi.
Patentti- ja rekisterihallitus tiedottaa pyrkivänsä sijoittamaan hallinnosta vapautuvia henkilöitä muualla virastossa oleviin avoinna oleviin tai avoimeksi tuleviin tehtäviin. Muille järjestetään uudelleensijoittumisvalmennusta sekä etsitään töitä muualta valtionhallinnosta.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO pitää irtisanomisia vastuuttomina, eikä pidä PRH:n henkilöstöpolitiikkaa kestävänä.
Hallinnon ja tukipalvelujen edellinen organisaatio oli 1990-luvulta.
Jarkko Nieminen iski jatkoon Roomassa
Jarkko Nieminen selviytyi 16 parhaan joukkoon Rooman tennisturnauksessa. Nieminen päihitti toisen kierroksen ottelussaan Ukrainan Sergei Stahovskin 6-7, 6-3, 6-4. Seuraavaksi Nieminen saa vastaansa tshekkiläisen Tomas Berdychin.
Nieminen meni avauserässä 4-2-johtoon, mutta ukrainalaisvastustaja kiri mukaan otteluun. Erän voitto ratkaistiin vasta katkaisupelissä, jossa Stahovski oli parempi numeroin 7-3.
Erätappiosta sisuuntunut Nieminen mursi toisessa erässä vastustajansa ensimmäisen syötön ja meni 2-0-johtoon. Kumpikin pelaaja onnistui murtamaan vastustajansa syötön vielä erässä kertaalleen, ja Nieminen voitti erän 6-3.
Kolmannessa erässä tiukka taistelu jatkui. Niemisellä oli neljä murtomahdollisuutta, mutta hän onnistui hyödyntämään vain yhden. Mutta kun Stahovski ei Niemisen syöttöä pystynyt murtamaan, voitti Nieminen erän ja ottelun.
Kolmannella kierroksella Nieminen kohtaa turnauksessa seitsemänneksi sijoitetun Tshekin Tomas Berdychin, joka voitti toisella kierroksella Juan Monacon helposti 6-2, 6-2. Kaksikko on kerranut viidesti, ja tshekki on ollut neljästi parempi. Heidän edellinen kohtaaminen vuonna 2010 Tukholmassa päättyi Niemisen voittoon erin 6-1, 6-4.
Sotkamo vaikeuksien kautta voittoon
Miesten superpesiskausi alkoi viidellä ottelulla. Osa näistä tarjosi todellista jännitystä ja draamaa, sillä kaksi voittajista ratkesi vasta supervuoroparin jälkeen.
Kierroksen mielenkiintoisimpia otteluita oli suurimman mestarisuosikin Sotkamon Jymyn ja parin viime kauden hopeajoukkue Kouvolan Pallonlyöjien kohtaaminen Kouvolassa.
Ensimmäinen vuoropari mentiin ilman juoksuja, mutta kotijoukkue sai vauhdin päälle toisen aloittavalla. Jokerilyöjä Sami Joukaisen toinen lyönti yllätti Jymyn Jani Komulaisen ja Saku Kapanen juoksi ottelun avausjuoksun. KPL sai vielä kaksi juoksua kolmannen aloittavalla ja vei ensimmäisen jakson nimiinsä.
Sotkamo lähti pelaamaan riskillä heti toisen jakson alussa. Aki Orava löi joukkueensa ensimmäisen juoksun heti ensimmäisen aloittavalla ja Jarkko Tuikka toi juoksun. Sotkamo jatkoi myllytystä lyömällä toisessa vuoroparissa kolme juoksua ja kolmannessa vuoroparissa toiset kolme. KPL onnistui kotiutuksessa kerran.
Supervuorossa Sotkamo tuntui aluksi dominoivan kenttätapahtumia, mutta tästä huolimatta KPL sai rakennettua kolmoistilanteen ja Juho Hacklin toi Joukaisen lyönnistä juoksun. Jymy masensi lopulta omassa vuoroparissaan kotijoukkueen, sillä Antti Hartikainen ja Jani Komulainen toivat tarvittavat juoksut.
Muissa otteluissa Hyvinkään Tahko ja Pattijoen Urheilijat saivat joutuivat myös supervuoropariin. Tässä raahelaiset olivat lopulta yhden juoksun verran parempia ja veivät pisteet 2-1-voitolla. Kankaanpää Maila yllätti hallitsevan mestarijoukkueen Vimpelin Vedon ja voitti 1-0.
Koskenkorva Urheilijat ja Joensuun Maila saivat selvyyttä paremmuudestaan ilman supervuoroa. Koskenkorva tahkoi ensimmäisellä jaksolla 2 juoksua, mutta toisella jaksolla peräti 12, kun Joensuu pystyi vain 2 juoksuun. Myös Kiteen Pallo vietti murskajaisia Nurmon Jymyn kustannuksella ja paukutti peräti 24 juoksua Nurmon 4 vastaan.
Weather Forecast
Kelpo sadon voi saada vaikka ikkunalaudalta
Hyötykasvien suosio on viime vuosina kasvanut selvästi. Kehitys johtuu osaltaan ruoan hinnan rajusta noususta, mutta myös siitä, että ruoan alkuperä ja puhtaus kiinnostavat ihmisiä aiempaa enemmän. Uutena ryhmänä sormensa multaan ovat työntäneet nuoret kaupunkilaiset.
Puutarhaliiton ja Kotipuutarhalehden teettämän tutkimuksen mukaan suomalaiset ovat entistä kiinnostuneempia kasvattamaan ruokansa itse. Siemeniin käytetään noin 20 euroa vuodessa ja hyötykasvien taimiin 40 euroa.
Toisia motivoi pienempi kauppalasku, toisia tieto varmasti puhtaista raaka-aineista.
\- Kaupungeissa ollaan kiinnostuneempia nimenomaan hyötyviljelystä, kasvimaan hoidosta. Eli nyt halutaan tehdä vaikka parvekkeellekin kasvimaa. Etenkin 25 - 34 -vuotiaat haaveilevat syötävän kasvattamisesta, kertoo Kotipuutarha-lehden päätoimittaja Maija Stenman.
Kaupasta ei löydy kaikkia lajikkeita
Hyötykasviyhdistyksen puutarhuri Satu Sainio puhuu luomusuuntauksesta.
\- Luomuviljely kiinnostaa ihmisiä. Varmasti juuri se, että tietää mitä laittaa suuhunsa, Sainio analysoi suosiota.
Kelpo sadon voi saada myös ikkunalaudalta ja perunat vaikka muoviämpäristä. Kotipuutarha-lehden päätoimittajan mukaan helpoimpia parvekkeella kasvatettavia ovat salaatti ja yrtit.
\- Jos on vähän syvempimultainen astia, niin siinä voi kasvattaa juureksia. Nyt on tullut tällaisia terassijuuressiemeniä, jotka eivät kasva kauhean pitkiksi. Ihmiset haluavat kokeilla jotain erilaista, mitä ei ruokakaupasta välttämättä saa, Stenman sanoo.
Kirittäret avasi kauden voitokkaasti
Naisten pesäpallomestaruutta puolustava Jyväskylän Kirittäret aloitti kauden 2011 voitokkaasti. Joukkue kukisti ensimmäisen kierroksen kotiottelussaan Seinäjoen Petojussit jaksoin 2-0 (3-2, 2-0).
Viime vuonna runkosarjan voittanut Porin Pesäkarhut joutui urakoimaan aina kotiutuslyöntikilpailuun asti. Kotijoukkue Turku-Pesis kaatui lopulta lukemin 2-1.
Eniten juoksuja takoi Viinijärven Urheilijat, joka murskasi Siilinjärven Pesiksen ensimmäisellä jaksolla peräti 15-0. Ratkaisu venyi kuitenkin kotiutuskisaan, jonka Viinijärvi käänsi edukseen.

  Naisten Superpesiksen avauskierros

Jyväskylä-Petojussit 2-0 (3-2, 2-0)
  
 Lapua-Ylihärmä 2-0 (2-1, 5-1)
  
 Lukko-Lappeenranta 1-2 (2-0, 2-11, 0-4)
  
 Turku-Pori 1-2 (2-1, 0-4, 0-0, 1-2)
  
 Viinijärvi-Siilinjärvi 2-1 (15-0, 4-5, 0-0, 3-2)
Syyria vapautti aktivisteja ja opposition jäseniä
Syyrian hallinto on vapauttanut useita mielenosoituksissa pidätettyjä aktivisteja ja opposition jäseniä, kertoo paikallisen ihmisoikeusjärjestön johtaja. Ennen vapauttamisia presidentti Bashar al-Assadin neuvonantajan Buthaina Shaaban kävi keskusteluja opposition ja aktivistien kanssa.
Shaaban kertoi New York Times -sanomalehdelle tavanneensa viime viikolla usean opposition veteraanijäsenen ja aktivistin kanssa. Shaaban sanoi lehdelle luvanneensa tapaamisessa lisää vapauksia lehdistön, puolueiden ja vaalilainsäädännön suhteen.
Tapaamiseen osallistuneet aktivisti kertovat vaatineensa väkivaltaisuuksien lopettamista. He myös vaativat turvallisuusjoukkojen korvaamista armeijalla ja median pääsyä kaupunkeihin.
Aktivistien mukaan maanantai-iltana tapahtuneet vapautukset takaavat, että keskustelut hallinnon ja sen vastustajien välillä jatkuvat. Shaabanin mukaan keskusteluja jatketaan ensi viikolla.
Syyria ei hae paikkaa YK:n ihmisoikeusneuvostoon
Syyria on luopunut aikeista tavoitella paikkaa YK:n ihmisoikeusneuvostosta. Syyria oli ehdolla jäseneksi Aasian alueelta, josta nyt valitaan neljä uutta valtiota neuvostoon.
Nimettömänä pysyttelevät diplomaattilähteet kertovat Syyrian ehdokkuuden siirtyvän Kuwaitille. Muut Aasian ehdokkaat ovat Intia, Indonesia ja Filippiinit.
Syyrian viranomaiset eivät ole vielä vahvistaneet kilvasta luopumista. YK:n yleiskokous järjestää äänestyksen ihmisoikeusneuvoston uusista jäsenistä 20. päivä toukokuuta.
Kaakao virtaa taas Norsunluurannikolta maailmalle
Norsunluurannikolta seilasi tiistaina ensimmäinen kaakaolasti sitten tammikuun. Kaakaonviennin käynnistyminen on merkki maan siirtymisestä normaaliin päiväjärjestykseen.
Kolmanneksen maailman kaakaosta tuottavan Norsunluurannikon vienti keskeytettiin maan lähes puoli vuotta kestäneen valtataistelun aikana. Viime viikolla presidentinvalansa vannonut vaalivoittaja Alassane Ouattara pyysi kaakaonostajia tammikuussa boikotoimaan maata. Näin Ouattaro pyrki painostamaan valtaan takertunutta ex-presidentti Laurent Gbagboa.
Ouattaran joukkojen 11. huhtikuuta pidättämä Gbagbo on parhaillaan säilössä pohjoisessa Korhogon kaupungissa. Häntä odottaa joukko syytteitä.
Norsunluurannikon vientikatko nosti kaakaon hinnan korkeimmilleen yli kolmeen vuosikymmeneen. Samalla maan satamiin kertyi puolen miljoonan tonnin kaakaovuori.
Tiistaina Abidjanista lähtenyt kaakaolaiva vie lastinsa Yhdysvaltoihin. Norsunluurannikko saa lähes puolet vientituloistaan kaakaosta.
Takuueläke hakematta vielä 20 000:lla
Ainakin 20 000 takuueläkkeeseen oikeutettua ihmistä ei ole vielä jättänyt hakemusta Kelaan. Takuueläkettä kannattaa hakea viimeistään syyskuussa, koska tällöin se voidaan maksaa takautuvasti lain voimaan tulosta maaliskuusta lähtien.
Kansaneläkelaitokselle on tullut yli 102 000 takuueläkehakemusta ja eläke on myönnetty toukokuun alkuun mennessä yli 90 000 eläkeläiselle. Myönnetty eläke on keskimäärin 123 euroa.
Takuueläkkeeseen oikeutettuja on Kelan laskelmien mukaan kaikkiaan noin 116 000 , joten monta hakemusta uupuu vielä. Kela aikookin elokuussa muistuttaa kirjeellä eläkkeeseen oikeutettuja ihmisiä.
Maaliskuussa voimaan tullut eläke takaa Suomessa asuville eläkeläisille noin 687 euron vähimmäiseläkkeen kuukaudessa. Takuueläkettä voi saada, jos hakijan muut eläkkeet jäävät summan alle.
Benfica juhli liikaa - mestaruus sivu suun
Portugalilaisen jalkapalloseuran Benfican puheenjohtaja Luis Filipe Vieira selittää alavireistä kautta sillä, että viime vuoden mestaruusjuhlat venyivät liian pitkiksi.
Benfica voitti historiansa 32. liigamestaruuden vuosi sitten. Tämä kausi ei ole mennyt yhtä hyvin, sillä Porto oli ykkönen liigassa ja pudotti lissabonilaiset Portugalin cupissa. Eurooppa-liigassa Benfican taival päättyi toisen portugalilaisjoukkueen Bragan käsittelyssä.
\- Käytimme liikaa aikaa viime vuoden mestaruuden juhlimiseen. Kaikki se juhliminen häiritsi tulevaisuuteen valmistautumista. Meidän on myönnettävä virheemme, Vieira kertoi seuran tv-kanavan haastattelussa.
Vaikka kausi ei ole sujunut toivotulla tavalla, Benfican päävalmentaja Jorge Jesus nauttii edelleen puheenjohtajan luottamusta.
\- Hän ansaitsee minun ja fanien luottamuksen. Meillä ei voi olla lyhyt muisti, hän hankki meille joitakin pokaaleita. Tänä vuonna asiat eivät menneet hänen kannaltaan hyvin, mutta meidän on opittava läksymme ja tehtävä korjauksia, sanoi Vieira.
Viinan kokonaiskulutus kasvussa
Suomalaisten käyttämän alkoholin kulutus on kasvussa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lukujen mukaan alkoholin kokonaiskulutus kasvaa tänä vuonna selvästi puhtaana alkoholina mitattuna. Kasvu johtuu matkustajatuonnin ja kotimaan myynnin lisääntymisestä.
THL:n käyttämien lukujen mukaan alkoholin matkustajatuonti kasvoi tammi-huhtikuussa hieman alle seitsemän prosenttia. Lisäksi kotimaassa myydyn alkoholin määrä kasvoi tammi-helmikuussa puhtaaksi viinaksi muutettuna 2,6 prosenttia.
Jos kehitys jatkuu koko vuoden samana, kasvattaa alkoholin kotimaan myynti kokonaiskulutusta 0,2 litraa asukasta kohden, laskee THL. Sen lisäksi matkustajatuonnin noin seitsemän prosentin kasvu lisää kulutusta desin verran asukasta kohti vuodessa.
Alkoholialan elinkeinojärjestöjen laskelmien mukaan matkustajatuonnin kokonaiskasvun taustalta löytyy muun muassa siiderin ja oluen tuonnin lisääntyminen ja Suomen kireä alkoholiverotus.
THL ja järjestöt eri mieltä verotuksesta
Alkoholialan elinkeinojärjestöt laskevat, että siiderin matkustajatuonti olisi lisääntynyt alkuvuonna noin 60 prosenttia ja oluen matkustajatuonti noin 21 prosenttia.
Järjestöjen mukaan tuonnin kova lisääntyminen vie työpaikkoja ja veroja Viroon, joten kotimaisen alkoholiverotuksen linjauksia pitäisi tarkentaa.
\- Veroero Suomen ja Viron välillä on kasvanut liian suureksi. Valtiovallan tulisi harjoittaa sellaista alkoholipolitiikkaa, ettei matkustajatuonti olisi kuluttajaa houkutteleva vaihtoehto kotimaiselle, lailliselle alkoholijuomakaupalle, todetaan järjestöjen tiedotteessa.
THL taas muistuttaa, että tehokkain keino pysäyttää viinan kokonaiskulutuksen kasvu on nostaa alkoholista perittäviä veroja.
THL laskee, että vuosina 2008 ja 2009 toteutetut verojen korotukset toivat valtion kassaan ylimääräistä yli 280 miljoonaa euroa. Lisäksi kokonaiskulutus laski ja alkoholista aiheutuneet haitat ja sitä myötä kulut vähenivät.
Sekä THL:n että alkoholialan järjestöjen tilastot matkustajatuonnista perustuvat TNS Gallupin tekemään matkustajatuontikyselyyn.
Suomalaisprofessorille tunnustus Ruotsin kuninkaalta
Akatemiaprofessori Ilkka Hanski on tänä iltana vastaanottanut Ruotsin kuninkaallisen tiedeakatemian myöntämän Crafoord-palkinnon. Crafoord-palkinto jaettiin tänä vuonna biotieteille. Palkinnon professori Hanskille ojensi Tukholmassa Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa.
Kuninkaallisen tiedeakatemian tiedottajan mukaan suomalaisprofessori oli otettu saamastaan tunnustuksesta. Puheessaan Hanski painotti, kuinka tärkeätä on huomioida luonnonlakien syy-seuraussuhteet.
Ilkka Hanski toimii Helsingin yliopiston metapopulaatiobiologian huippuyksikön johtajana. Hän on tuottanut uutta tietoa, jota voidaan hyödyntää, kun tutkitaan miten kaupungistuminen, metsien hävittäminen ja ilmastonmuutos ovat vaikuttaneet eläimiin ja kasveihin.
Uraauurtava tutkimus ja yli 30 vuotta jatkunut elämäntyö ovat Ruotsin tiedeakatemian perusteluiden mukaan tehneet Ilkka Hanskista yhden maailman johtavista ekologeista.
Crafoord-palkinto on suuruudeltaan neljä miljoonaa kruunua, eli noin 450 000 euroa. Tiedeakatemia on vuosittain jakanut Crafoord-palkinnon Nobeleiden ulkopuolelle jääville tieteenaloille. Ensimmäinen palkinto jaettiin vuonna 1982.
"Norjalla on paljon taitavia, liukkaita kavereita"
Leijonien ykköskenttään välisarjassa nostetun Mika Pyörälän mukaan Suomen on oltava tarkkana norjalaispelaajien kanssa. Pyörälä osasi luonnehtia muutamia hänen kanssaan Ruotsin Elitserienissä kiekkoilevia norjalaisia.
\- Taitavia, liukkaita kavereita on paljon, Pyörälä kommentoi tiistain harjoitusten jälkeen.
Pyörälä odottaa torstain puolivälieräkamppailusta vaikeaa. Latautuminen ensimmäiseen pudotuspelivääntöön aloitetaan keskiviikkona.
\- Varmasti on kova peli tulossa. Kaikki jäljellä olevat joukkueet ovat pahoja, ja Norja on pelannut hyvän turnauksen, Pyörälä totesi.
\- Tänään oli kevyt, palautteleva jää. Huomenna (keskiviikkona) katsotaan vähän taktisia juttuja ja erikoistilannepelaamista jäällä. Koitetaan pitää ajatukset rentoina. Paineita ei ole, Pyörälä päätti hymyillen.
Suomen ja Norjan välinen kamppailu nähdään torstaina FST5-kanavalla ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 17.15. Ottelu selostetaan suorana myös Radio Suomessa.
Kirssi polki palkintosijalle Belgiassa
Carina Kirssi ylsi kauden ensimmäiseen palkintokorokesijoitukseensa Antwerpenissa, Belgiassa pidetyssä C2-kategorian maastopyöräilykilpailussa. Kirssin rahkeet eivät aivan riittäneet voittotaisteluun asti, mutta kolmas sija ja reilut kolme kolme minuuttia kärjestä osoittavat selkeää nousujohteista kuntokehitystä.
\- Kisa meni todella hyvin, ei murheita. Nyt on todella hyvä fiilis, kommentoi Carina kisan jälkeen.
Tulevana viikonloppuna Kirssi kilpailee Suomessa, kun maastolajien kotimaan cup-sarjat pyörähtävät käyntiin. Lauantaina 14. toukokuuta ajetaan XCM:n eli maratoncupin avauskisa Rajamäellä. Sunnuntaina on vuorossa XCO Suomi Cupin ykkösosakilpailu Hyvinkäällä, joka on samalla heinäkuussa ajettavan XCO:n SM-kilpailun esikisa.
  

Antwerp Cup Mountain Bike, C2-kategoria
TULOKSET
1\. Laura Turpijn NED 1.35.05
2\. Rosara Joseph NZL 1.35.07
3\. Carina Kirssi FIN 1.38.07
Puistola: Norjaan suhtauduttava kuin Kanadaan
Suomen puolustuksessa urakoivan Pasi Puistolan mukaan Norja-otteluun valmistaudutaan samalla tavalla kuin muihinkin kamppailuihin.
\- Kaikkihan ne pitää voittaa. Ei sitä voi miettiä, että siellä on vain Norja vastassa. Pitää asennoitua ihan samalla tavalla kuin siellä olisi vastassa Kanada tai joku muu. Muuten voi käydä kylmät, Puistola painotti tiistain harjoitusten jälkeen.
Puistola kiekkoilee Ruotsin Elitserienissä HV71:n riveissä. Puolustaja tunteekin Norjan riveistä pelaajia, jotka pelaavat samassa liigassa.
\- Kyllä sieltä muutaman tunnen ihan hyvin ja tiedän, mitä he osaavat tai yrittävät. Kyllä siitä jotain hyötyä voi olla. Ei pidä kuitenkaan liikaa keskittyä niihin vaan hoitaa oma homma, Puistola totesi.
Poliisi: Älkää ruokkiko Soinin karhunpentua
Soinin karhunpentu on saanut ihmiset liikkeelle sankoin joukoin. Havaintopaikasta on tullut nähtävyys, jossa perheet käyvät lastensa kanssa ruokkimassa pentua. Poliisi varoittaa, että pennusta voi herkkupalojen takia tulla niin sanottu city-karhu, joka oppii etsimään ruokaa ihmisten läheisyydestä.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen mukaan ruokinnan takia pentu oppii yhdistämään ruuan saamisen ja ihmisen tuoksun.
Poliisi muistuttaakin, että söpöydestään huolimatta karhunpentu on villieläin, joka on luonteeltaan arvaamaton. Pienikokoinenkin karhu on voimakas ja mikäli se hyökkää ihmisen kimppuun, seuraukset voivat olla vakavat.
Poliisi päättikin tiistaina sulkea karhun havaintopaikalle soramontulle johtavan tien yleisen järjestyksen ja turvallisuuden takaamiseksi. Asiaton oleskelu soramontulla ja sen välittömässä läheisyydessä on kiellettyä. Poliisin käskyn noudattamatta jättämisestä voidaan määrätä sakkoa.
Poliisi toivoo, että ihmiset antaisivat pennun siirtyä rauhassa metsiin etsimään ravintoa ja suoda sille mahdollisuus elää normaalia villin karhun elämää.
Jos karhunpentu ei lähde pois alueelta omin jaloin poliisi harkitsee lisätoimenpiteitä.
Japani luopuu ydinenergiatavoitteestaan
Japani luopuu tavoitteestaan lisätä ydinenergian käyttöä, sanoi pääministeri Naoto Kan tiistaina. Kan totesi, että Japanin on uusittava pitkän tähtäimen energiapolitiikkansa kokonaan.
Pääministeri Kan sanoi Japanin suuntaavan nyt katseensa uusiutuvaan energiaan ja energian säästämiseen. Japani on aiemmin kaavaillut lisäävänsä ydinvoiman osuuden sähköntuotannostaan puoleen. Nyt maa tuottaa noin 30 prosenttia sähköstään ydinvoimalla.
Energiayhtiö Tepco työskentelee edelleen Fukushiman turmavoimalan jäähdytysjärjestelmien parissa. Yhtiö on sanonut, että voimalan tilanteen vakiinnuttaminen voi kestää vuoden loppuun asti. Kan totesi tiistaina olevansa pääministerinä suuressa vastuussa kriisin hoidosta. Hän sanoi tämän vuoksi luopuvansa kesäkuun alusta alkaen pääministerin palkastaan, kunnes ydinturmasta on selvitty.
Kerjuulle Kan ei joudu, sillä hän jatkaa kansanedustajan toimesta saamansa palkan nostamista.
Nieminen: Suomi hallitsee kenttätapahtumia "kuoleman" pelissä
Slovakia on kiekkomaa. Se tuli selväksi, kun katsoi maan joukkueen viimeistä ottelua kotikisoissaan. Vaikkei sen menestys ollut kymmenettä sijaa parempi, niin odotusarvoista (jopa mestaruus) huolimatta kotiyleisö palkitsi sen seisten hurraamalla viimeiset kaksi minuuttia ja ottelun jo loputtua katsojat vaativat joukkueen takaisin kunniakierrokselle. Vain pokaali puuttui - se tosin nähdään sunnuntai-iltana toivottavasti Mikko Koivun kantamana.
Suomi on pelannut tähän mennessä loistavan turnauksen, mutta nyt se todellinen menestymisen mittari vasta on käsillä. Puolivälierässä vastassa on Norja. Moni voisi luulla että se tulee olemaan läpiluistelumatsi, mutta muistaa sopii, että vuonomaa on tänä vuonna jo kaatanut mm. Ruotsin. Tilastoissa ei arvokisoihin ole tarttunut yhtään tappiota Norjaa vastaan, mutta tilastoihin ei aina ole luottamista. Jokainen peli on ainutkertainen ja on vastassa kuka tahansa voi yksittäisessä pelissä tapahtua mitä vaan.
Kaikki lienevät samaa mieltä kanssani siitä, että leijonat on se parempi joukkue ja voittaisi vaikkapa paras seitsemästä sarjan varmasti, mutta MM-kisoissa pelataan vain yksi kamppailu ja siksi onkin ensiarvoisen tärkeää, että Suomi ei todellakaan lähde otteluun puolivalolla. Norjalla on todella vaarallinen joukkue ja heidän pelaajistaan moni on luonut pitkän uran elitserenissä Ruotsissa. Esim. Anders Bastiansen valittiin tänä länsinaapurimme playoffsien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
"Kuoleman" pelissä Suomi tulee hallitsemaan kenttätapahtumia, mutta Norja satsanneekin juuri vastahyökkäyksiin. Nyt jos koskaan olisi tärkeää saada ne laukaukset viivasta ohi sen ensimmäisen norskin, koska ne vastahyökkäykset jotka aiheutuvat näistä blokatuista kudeista, ovat yleensä ylivoimahyökkäyksiä. Ja kun vielä hyvin tiedetään, että norjalaiset ovat ehkä kisojen parhaita juuri peittämään laukauksia, olisi puolustajiemme syytä kiinnittää huomiota juuri porrastukseen ja laukausten läpimenoihin.
"On uskallettu tehdä ja homma on toiminut"
Leijonien peli on siis ollut uomissaan. Joukkue luottaa pelitapaansa ja siitä johtuen se on noussut Tsekki- ja Tanska-peliä lukuunottamatta joka kerta takaa ohi. Jukka Jalonen on tänä keväänä saanut myytyä joukkueelleen sellaisen tavan pelata jääkiekkoa miten hän haluaa sen pelaavan. Peluutuksesta on ollut kovastikin puhetta, mutta vaikka kahdeksan puolustajan peluuttaminen ei kuulosta hyvältä, niin se on toiminut.
Maalivahtien kohdalla on käynyt samoin. Vaikkei selvää ykkösmolaria olekaan nimetty, on sekin osasto ollut luotettavaa. Vaikkakin pari kertaa on jouduttu kesken pelin vaihto suorittamaan, on se uskallettu tehdä ja homma on toiminut. Muutenkin peluutus on ollut hyvää ja tapahtumiin on reagoitu ajoissa. Se saattaa johtua myös siitä, että Jalonen on tänä vuonna uskaltanut valita kisoihin juuri ne pelaajat jotka hän on oikeasti halunnut - eikä välttämättä niitä joita esim. media tai muut silmää tekevät. Leijonat ovat siis päävalmentajansa näköinen joukkue.
Suomen ylivoimapeli toimi kisojen alussa todella hyvin, mutta viime matseissa se on hieman tökkinyt. Se on puute, mutta mielestäni valmennusjohto on tarttunut siihenkin ja yrittänyt eri vaihtoehtoja. Venäjääkin vastaana kahden miehen ylivoimalla sekä Jarkko Immonen että Juha-Matti Aaltonen pelasivat samaan aikaan. Hyviä paikkoja oli, mutta viimeistely ontui. Maalinteko onkin ollut leijonien murheenkryyni jo ammoisista ajoista alkaen. Suomi ei saa maaleja tehtyä loistavistakaan paikoista, mutta mitä sitten. MM-turnauksissa pelataan voitoista ja niitä leijonat ovat saalistaneet kiitettävästi. Tokihan se helpottaisi pelien voittamista jos tehokkuus olisi kovemmalla tasolla, mutta pidetään tänä vuonna teemana - vaikka maalintekopelistä onkin kyse - sitä, että päästetään yksi vähemmän kuin vastustaja.
Nyt kun mennään loppuottelua kohden, on varmaan kaikille käynyt selväksi, että marginaalit ovat todella pieniä. Suomikin on voittanut kolme peliä vasta rankkareilla, mutta nimenomaan voittanut. Se on se juttu mikä lasketaan. Suomella on nyt kasassa joukkue joka on yhtenäinen ja uskoo itseensä. Valmennus on oppirahansa maksanut, eli nyt jos koskaan otetaan se toinen maailmanmestaruus. Joukkue on valmiina, fanit ovat valmiina ja ainakin Ylen kisatiimi on valmis siihen.
Jalosen viesti medialle ja yleisölle: Takki on auki jollain muulla kuin meillä
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen alleviivasi tiistain harjoitusten jälkeen, ettei Suomi aliarvioi puolivälierässä vastaan asettuvaa Norjaa. Jos joku on lähdössä pudotuspeleihin takki auki, se on Jalosen mielestä media ja yleisö.
Suomen koettiin olleen onnekas, kun se sai puolivälierään vastaansa Norjan. Jalosen mielestä on turha spekuloida, onko Norja heikoin jatkoon päässeistä joukkueista.
\- Se on ehkä yleisön mielipide. Mielestäni he olivat kolmansia siinä lohkossa (välisarjassa), jos olen oikein ymmärtänyt, Jalonen mutisi.
\- Tuntuu, että takki on jollain muulla auki. Meillä ei pitäisi kyllä olla. On sen verran isoista asioista kysymys, päävalmentaja heitti piikin median ja yleisön suuntaan.
Jalosen mukaan Leijonat ei ole tällä erää tekemässä puolivälierään kokoonpanomuutoksia. Jesse Joensuun ja Niko Hovisen kisapassienkaan leimaamista ei ole mietitty. Nyt keskittyminen on Norja-otteluun latautumisessa.
\- Jatkossa ei ole enää kuin hyviä joukkueita. Tuntuisi aika tyhmältä, ettemme osaisi kunnioittaa ja arvostaa vastustajaa niin paljon, että olisimme valmiita kun peli alkaa.
Suomen ja Norjan välinen kamppailu nähdään torstaina FST5-kanavalla ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 17.15. Ottelu selostetaan suorana myös Radio Suomessa.
Italian mafiaratsiassa jättisaalis
Italiassa on tehty jättiläismäinen mafian varojen takavarikko. Viranomaiset kertoivat tiistaina, että Giugliano-klaanin omaisuutta jäi viranomaisten haaviin kaikkiaan 600 miljoonan euron arvosta.
Poliisi kertoi myös pidättäneensä Camorra-järjestöön kuuluvan klaanin johtajaksi epäillyn miehen, joka tunnetaan lempinimellä Arpinaama. Caffe Macchiato -operaatiossa takavarikkoon joutui poliisin mukaan noin 900 kiinteistöä, 23 yritystä ja 200 pankkitiliä. Viranomaisten mukaan operaatio käytännössä lopetti klaanin toiminnan.
Operaation nimi tulee Giugliano-klaanin toimintatavasta. Viranomaisten mukaan Napolissa toimiva klaani oli uhkapelien ja muun tavallisen mafiatoiminnan lisäksi erikoistunut kahvilalaitteiden myymiseen, ja painosti paikallisia yrittäjiä käyttämään Arpinaaman serkun myymää kahvimerkkiä.
Giro jatkui apeissa tunnelmissa, Leopard-Trek vetäytyi
Italian ympäriajon neljäs etappi poljettiin ilman juhlallisuuksia ja kilvanajoa. Pyöräilijät kunnioittivat edellisellä etapilla kuolleen Wouter Weylandtin muistoa ajaen etapin surunauhat käsivarsissaan ilman kilpailua sijoituksista. Etapin jälkeen Weylandtin joukkue Leopard-Trek päätti jättää kilpailun kesken.
\- Leopard-Trekin ajajat haluavat ilmoittaa, että he jättävät Giro d'Italian kesken tänä iltana, heidän joukkuekaverinsa ja ystävänsä Wouter Weylandtin traagisen onnettomuuden jälkeen, joukkueen tiedotteessa kerrottiin.
216-kilometrinen etappi Genovasta Livornoon aloitettiin minuutin hiljaisella hetkellä. Joukkueet ajoivat koko matkan yhdessä ryhmässä tasaista vauhtia, ja jokainen joukkue oli 10 kilometriä kerrallaan vetovastuussa. Leopard-Trek -joukkueen annettiin ylittää maalilinja ensimmäisenä. Joukkue ajoi viimeiset kilometrit yhtenä rintamana, ja muu pääjoukko saapui maaliin tovia myöhemmin.
Neljännellä etapilla kilpailijoille ei jaettu sijoituksia eikä etapin maalissa tai matkan varrella soitettu musiikkia tai vietetty muutenkaan totuttua karnevaalimeininkiä.
Weylandtin kuolema otti ainakin yhdysvaltalaispolkija Tyler Farrarille liian koville. Carmin-Cervelo-tallin pyöräilijä jätti Giron kesken neljännen etapin jälkeen. Farrar ja Weyland harjoittelivat säännöllisesti yhdessä Belgiassa.
Joutuuko Gattuso jälleen vaikeuksiin?
Tulisieluinen jalkapalloilija Gennaro Gattuso saattaa joutua jälleen vaikeuksiin. Milania edustava keskikenttäpelaaja lateli amatöörikuvaajan kuvaamalla videolla solvauksia Inter-luotsi Leonardoa kohtaan.
Gattuso määrättiin neljän euro-ottelun pelikieltoon helmikuussa, kun hän puski päällään Tottenhamin apulaisvalmentajaa Joe Jordania Mestarien liigan neljännesvälieräkamppailun yhteydessä.
Tällä kertaa Gattuso käyttäytyi sopimattomasti Milanin mestaruusjuhlien aikana. Hän oli jo aikaisemmin kritisoinut entistä Milan-valmentajaa Leonardoa, joka päätti siirtyä joulukuussa verivihollisen Interin palkkalistoille.
\- Sinä päivänä kun päätin jättää Milanin, Gattuso sanoi minulle, että ainakin olin ollut johdonmukainen valinnassani. Mutta tänään luen, että hän haluaa edelleen antaa oman versionsa tapahtumista, Leonardo totesi Interin tiedotteessa.
\- Haluaisin erittäin mielelläni tietää, mitä hänellä on sanottavaa, koska se ei ole koskaan ollut mahdollista joko puhelimitse tai kasvotusten.
Milan päätti viime viikonloppuna Interin valtakauden Serie A:ssa. Kaksikko saattaa kohdata myöhemmin tänä keväänä Italian cupin loppuottelussa.
\- Välikohtaus ei vaikuta erityisen dramaattiselta, Milanin toimitusjohtaja Adriano Galliani kommentoi Gattuson tapausta, jota Italian jalkapalloliitto saattaa alkaa tutkia.
Nurminen: Norja-pelistä tulee vaikea Vehaselle
Leijonien valmennusjohtoon kuuluvan Pasi Nurmisen mukaan puolivälieräkamppailusta tulee haastava maalivahdille. Suomen maalilla torjuvalle Petri Vehaselle ei ole odotettavissa erityisen suuria torjuntamääriä.
\- En usko, että he ihan koko aikaa vyöryttävät, mutta varmasti vaarallisia he ovat. Varmasti hankala peli veskarille tulossa, Nurminen kommentoi kisojen välipäivänä.
\- He ovat olleet erittäin tehokas joukkue ja taitavat olla maalintekotehokkainkin. Heillä on ylivoimalla yksi erittäin vaarallinen kentällinen.
Nurminen ei lähtenyt kommentoimaan sitä, oliko Norja puolivälierävastustajista toivotuin. Mies totesi kuitenkin, ettei yksikään Leijona saa aliarvioida vastustajaa.
\- Meille oli ihan sama, kuka sieltä tulee vastaan. Yritettiin pelata (välisarjassa) niin hyvin kuin osattiin ja loppujen lopuksi sieltä Norja tuli vastaan. Suurin virhe, jonka tässä voi tehdä, on aliarvioida joukkue, joka kaatoi Ruotsin ja on pelannut tasaisia pelejä koko ajan.
\- Jos joku muu aliarvioi heidät, niin toivottavasti meistä ei ainakaan kukaan, Nurminen päätti.
Suomen ja Norjan välinen kamppailu nähdään torstaina FST5-kanavalla ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 17.15. Ottelu selostetaan suorana myös Radio Suomessa.
Poliisi sulki tien karhuhavaintopaikalle Soinissa
Soinissa paljon julkisuutta saanut karhunpentu on saanut ihmisiä runsain mitoin liikkeelle. Karhua on ruokittu ja karhun havaintopaikasta on muodostunut nähtävyys. Niinpä poliisi on tänään sulkenut karhun havaintopaikalle soramontulle johtavan tien.
Pentukarhun opettaminen yhdistämään ruuan saaminen ja ihmisen tuoksu toisiinsa ei ole luonnossa elävälle karhulle ominaista. Tämä on omiaan aiheuttamaan ns. city-karhu ilmiön, jolloin karhu oppii luontaisesti etsimään ruokaa ihmisten läheisyydestä.
Karhu on arvaamaton luonteeltaan eikä sen käyttäytymiseen voida pääsääntöisesti luottaa. Pienikokoinenkin karhu on voimakas ja mikäli se hyökkää ihmisen kimppuun, voivat seuraukset olla vakavat.
Yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseksi poliisi on tänään päättänyt sulkea karhun havaintopaikalle soramontulle johtavan tien. Asiaton oleskelu soramontulla ja sen välittömässä läheisyydessä on kiellettyä. Poliisin käskyn noudattamatta jättämisestä voidaan tarvittaessa määrätä sakkorangaistus.
Poliisi toivoo, että ihmiset antaisivat karhulle mahdollisuuden siirtyä luontevasti metsiin etsimään ravintoa ja suoda karhulle mahdollisuus elää normaalia luonnonmukaisen karhun elämää.
Mikäli karhu ei siirry pois alueelta poliisi ryhtyy muihin tarvittaviin toimenpiteisiin yleisen turvallisuuden ylläpitämiseksi.
Helleraja ylittyi sittenkin
Helleraja ylittyi sittenkin Etelä-Suomessa. Lämpötila nousi tiistaina Espoon Sepänkylässä 25,4 asteeseen ja Salon Suomusjärvellä 25,3:een, kun helleraja on 25,1. Viileintä oli Ylä-Lapissa, jossa lämpötila jäi noin 3,5 asteeseen.
Ennen tiistaita kuluneen kevään korkein lämpötila mitattiin maanantaina Hämeenlinnan Evolla ja samalla seudulla Hattulassa. Mittarilukema kipusi tuolloin 23 asteeseen.
Aivan alkutoukokuun ennätyksiin ei ylletty, sillä korkeimmat lukemat mitattiin vuonna 2004 Porissa. Silloin länsirannikolla lämpötila nousi 27,4 asteeseen.
Keskiviikkona voidaan vielä etelässä ja lounaassa hätyytellä hellerajaa. Pohjoisessa on selvästi viileämpää. Etelässä ilma alkaa viiletä ja muuttuu epävakaisemmaksi torstaista alkaen.
Blatter otti etäisyyttä Fifan johtokuntaan
Jalkapallon kattojärjestön Fifan sveitsiläinen puheenjohtaja Sepp Blatter on ottanut etäisyyttä liiton johtokuntaan alkuviikosta esiin nousseiden korruptioväitteiden myötä.
Englannin jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja David Triesman sanoo neljän johtokunnan jäsenen - Jack Warnerin, Ricardo Teixeiran, Nicolas Leozin ja Worawi Makudin - pyytäneen "palveluksia", jotta nämä antaisivat äänensä Englannille vuoden 2018 MM-hakukilvassa.
\- Olen puheenjohtaja ja minulla on omatuntoni. Voin vastata vain itseni puolesta. En voi vastata komiteani jäsenten puolesta, uudelle puheenjohtajakaudelle kesäkuussa pyrkivä Blatter sanoo.
\- Heitä ei valitse sama kongressi, joka valitsi minut. He tulevat muualta, joten en pysty sanomaan, ovatko he kaikki enkeleitä vai paholaisia.
Johtokunnan jäsenistä Amos Adamu ja Reynald Temarii suljettiin jo etukäteen viime joulukuun äänestyksestä, koska näiden väitettiin tarjoutuneen myymään äänensä.
\- Nyt on saatu uutta tietoa. Antakaa meille aikaa sulattaa sitä ja aloittaa tutkinta pyytämällä todisteita siitä, mitä on sanottu. Toistan, meidän on saatava todisteita ja reagoimme välittömästi niitä vastaan, jotka rikkovat eettisiä sääntöjä, korostaa Blatter.
Lääkeyhtiön johtaja: Syöpälääke silmälääkkeenä on riski
Avastin-syöpälääkkeen käyttö silmänpohjan rappeuman hoidossa nostattaa eriäviä mielipiteitä. Avastinilla ei ole myyntilupaa silmänpohjan rappeuman hoitoon, mutta Suomessa sairaalat käyttävät sitä yleisesti. Myyntiluvallista Lucentis-silmälääkettä edustavan Novartis Finland Oy:n toimitusjohtajan Antti Viitasen mielestä on erikoista, että Avastinia käytetään Suomessa niin laajamittaisesti.
\- Minkään maan terveysviranomainen ei ole arvioinut tai hyväksynyt syöpälääke Avastinin käyttöä silmälääkkeenä. Tutkimukset osoittavat, että syöpälääkkeen käyttöön liittyy aivoinfarktin riski, Novartis Finland Oy:n toimitusjohtaja Antti Viitanen sanoo.
YLE Uutiset kertoi maanantaina suomalaisten asiantuntijoiden suopeasta suhtautumisesta syöpälääkkeen käyttöön silmänpohjan rappeuman hoidossa. Asiantuntijoiden mukaan lääkkeen käyttöön liittyvät riskit tiedostetaan syöpähoidoissa, mutta silmäpotilaiden saamat määrät ovat huomattavasti pienemmät, eikä näyttöä riskeistä tässä yhteydessä ole.
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä syöpälääkettä määrätään miltei yksinomaan myyntiluvan omaavan valmisteen kustannuksella. Poikkeuksena ovat infarktiriskiryhmään kuuluvat, joita hoidetaan kalliimmalla Lucentis-lääkkeellä. Avastin on huomattavasti myyntiluvallista Lucentis-valmistetta halvempi. Tampereen keskussairaalalle syöpälääkkeen käytöstä kertyy vuodessa 20 miljoonan euron säästöt.
Leijonien välisarjataisteluilla miljoonayleisöt
Leijonien taival jääkiekon MM-kisoissa jatkuu torstaina puolivälieräottelulla Norjaa vastaan. Vaikka ratkaisupelit ovat vasta edessä, Suomen jokainen välisarjaottelu keräsi televisioiden ääreen miljoonayleisön.
Perjantaina 6. toukokuuta pelattua välisarjan avausta Saksaa vastaan jännitti kahden viimeisen erän ajan TV2:lla enimmillään 1 073 000 (klo 19.15-19.30) ja keskimäärin 815 000 katsojaa.
Lauantai-iltana (7.5.) Leijonien taistelua Slovakiaa vastaan jännitti parhaimmillaan yli 1,3 miljoonaa tv-katsojaa. Huippu (1 324 katsojaa) osui ottelun loppuhetkiin kello 23.15 ja 23.30 välillä. Keskimäärin kamppailua seurasi TV2:lla 977 000 katsojaa.
Myös maanantain (9.5.) Venäjä-ottelussa ylitettiin yli 1,3 miljoonan katsojan raja, kun parhaimmillaan ottelua seurasi TV2:ssa 1 329 000 katsojaa. Keskimäärin välisarjan päätöspeliä katsoi 997 000 suomalaista.
Seuraavan kerran Leijonat on tulessa torstaina, kun se kohtaa Norjan puolivälierässä. Kamppailu nähdään suorana FST5:llä ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 17.15. Ottelu selostetaan suorana myös Radio Suomessa.
Pedofiilimurhaaja Dutrouxin rikoskumppani pääsi ehdonalaiseen
Belgiaa 1990-luvulla järkyttäneen pedofiilimurhaaja Marc Dutrouxin rikoskumppani pääsee ehdonalaiseen vapauteen. Dutrouxin ex-vaimo Michelle Martin voi päästä vapauteen pian, arvioivat syyttäjäviranomaiset tiistaina. Tapauksen syyttäjä kertoi, ettei maanantaina annetusta oikeuden päätöksestä tehdä valitusta.
Marc Dutroux kidnappasi 1990-luvulla kuusi tyttöä, joista neljä sai surmansa tai nääntyi kuoliaaksi Dutrouxin käsissä. Rikokset järkyttivät koko Eurooppaa.
Pariskunta jäi kiinni vuonna 1996. Martin sai Dutrouxin avustamisesta vuonna 2004 pitkällisen oikeudenkäynnin jälkeen 30 vuoden vankeustuomion. Dutroux sai oikeudessa elinkautisen tuomion, eikä hänen uskota koskaan pääsevän vankilasta.
Martin on jo kolmasti aiemmin anonut pääsyä ehdonalaiseen. Nyt hyväksytyn anomuksen puitteissa hän matkustaa vapauduttuaan ranskalaiseen luostariin, jossa syyttäjä odottaa Martinin viettävän seuraavat kymmenen vuotta.
Federer: Voin yhä nousta listaykköseksi
Sveitsiläinen tennishuippu Roger Federer uskoo, että hänellä on edelleen mahdollisuus palata miesten maailmanlistan kärkipaikalle. Hänen mukaansa valta ei ole vaihtunut uskomattomaan voittosarjaan yltäneen serbialaisen Novak Djokovicin eduksi.
Maailmanlistalla kolmantena majaileva Federer on voittanut ennätykselliset 16 grand slam -titteliä kaksinpelissä. Hän on jäänyt viimeksi kuluneen vuoden aikana espanjalaisen Rafael Nadalin varjoon, ja nyt myös Djokovic on kerännyt sveitsiläistä suuremmat otsikot.
Federer ei ole kuitenkaan luopunut ajatuksesta, että hän voisi vielä nousta listaykköseksi ja rikkoa yhdysvaltalaisen Pete Samprasin ennätyksen. Tämä vietti maailman ykkösenä kaikkiaan 286 viikkoa, kun 29-vuotiaan Federerin saldo on 285 viikkoa.
\- Minulle on yhä tärkeätä päästä takaisin maailman ykköseksi. Mainitsin Wimbledonin jälkeen, että se on minun tavoitteeni. Se pitää edelleen paikkansa ja on mahdollista. Uskon, että voin yltää siihen, jos voitan yhden grand slamin, Federer totesi Roomassa.
Vuodesta 2004 lähtien listan kärkipaikka on ollut joko Federerin tai Nadalin hallussa. Djokovicilla on mahdollisuus rikkoa tuo sarja, jos hän vie nimiinsä tällä viikolla pelattavan Rooman Masters -turnauksen.
\- He (Djokovic ja Nadal) pelaavat paremmin kuin minä, mutta olen lähellä turnausvoittoja. Kyse ei ole siitä, että häviäisin jatkuvasti ensimmäisellä tai toisella kierroksella, pohti Federer.
\- Minusta tuntuu, että pelaan hyvin. Pelissä ei ole muuttunut juuri mikään - paitsi se, ettei Novak ole hävinnyt koko vuonna. Kaikki pystyvät nykyään pelaamaan hyvin kaikilla alustoilla.
Federer ei nähnyt Djokovicin ja Nadalin välistä loppuottelua viime sunnuntaina Madridissa. Hän uskoo, että serbialainen joutuu koville Roomassa ja Ranskan avoimissa.
\- Oli yllättävää, että Rafa hävisi massalla, mutta kyse oli vain yhdestä turnauksesta. Se oli nopea massakenttä, joten hänellä (Djokovic) oli parempi mahdollisuus lyödä Rafa.
Tanskan jokerikortti MM-kiekkoon: Jalkapallostadion lätkäareenaksi
Tanska, Venäjä ja Ukraina ovat hakeneet vuoden 2016 jääkiekon MM-turnauksen isännyyttä. Kisaisäntä päätetään ensi viikonloppuna Kansainvälisen jääkiekkoliiton äänestyksessä Bratislavassa.
Tanskan hakemuksen jokerikortti on Kööpenhaminassa sijaitseva Parkenin jalkapallostadion, joka muutettaisiin jääkiekkoareenaksi kisojen ajaksi. Normaalisti 42 000 ihmistä vetävä Parken remontoitiin vuonna 2007 niin, että stadion saadaan katettua tarvittaessa.
Jääkiekkoa Parkenille mahtuisi seuraamaan 15 000 ihmistä, koska kaukalo sijoitettaisiin kenttäalueen toiseen päähän. Alueen toinen puolisko varattaisiin esimerkiksi media- ja VIP-tilojen käyttöön.
Viime keväänä Saksan MM-kisojen avausottelu pelattiin 76 000 katsojaa vetävällä Gelsenkirchenin stadionilla. Tanskan kisoissa Parkenin olisi tarkoitus toimia kisojen päänäyttämönä.
Kahtena seuraavana keväänä kisat järjestetään Suomessa ja Ruotsissa, vuonna 2014 Valko-Venäjällä ja vuonna 2015 Tshekissä.
Hiihdon kaksinkertainen olympiavoittaja lopettaa
Kaksinkertainen hiihdon olympiavoittaja Björn Lind lopettaa mittavan uransa. Lind kertoi asiasta ruotsalaiselle hiihtosivusto Landg.se:lle.
Lind on kuulunut hiihtoeliittiin ja Ruotsin maajoukkueeseen kokonaisen vuosikymmenen. Hän on osallistunut niin Salt Lake Cityn, Torinon ja Vancouverin olympiakisoihin sekä Oberstdorfin, Sapporon ja Liberecin MM-kisoihin.
Lind voitti Torinon olympiakisoissa sekä sprintin että parisprintin olympiakultaa. MM-kisoissa hänen paras saavutuksensa on ollut sprintin nelossija, jonka hän saavutti kaksi kertaa. Maailmancupissa Lind on startannut 69 kertaa ja voittanut 14 osakilpailua.
Lind on jo toinen Ruotsin joukkueen huippusprintteri, joka päätti uransa tähän kauteen. Sapporon MM-kisoissa sprinttihopeaa ja Torinon olympiakisoissa viestipronssia voittanut Mats Larsson ilmoitti kilpauransa päättymisestä viime viikolla.
Älkää myykö lossitupaa!
Joukko merimaskulaisia ja Merimasku-Seura koittavat saada äänensä kuuluviin uuden Naantalin kaupungin virkakoneistossa. Viesti on selvä, vanha lossitupa pitää säilyttää kaupungin omistuksessa.
Merimaskulaiset aktivistit pelkäävät, että he jäävät pian ilman kokoontumistilaa. Lossitupa kun löytyy kaupungin myyntilistoilta.
Merimaskulaiset haluavat säilyttää kauniin suntinrannan kaikkien käytössä, niin asukkaiden kuin matkailijoidenkin. Tiistaina paikalla vieraili myös Yle Teeman kuvausryhmä.
Ohjelma nähdään myöhemmin Teeman Suojele minua -sarjassa. Maisema on tosi hieno, joten paikka kiinnostanee ostajia.
Yle Turku kertoo lisätietoja, kunhan niitä Naantalista putkahtaa.
Superpesis alkaa - Kouvola kohtaa Sotkamon
Pesäpalloväen pitkä odotus päättyy tänä iltana, kun Superpesiksen kausi 2011 pyörähtää käyntiin kello 18.00. Ohjelmassa on viisi ottelua sekä miesten että naisten puolella. Suurin huomio kiinnittyy Kouvolan Pallonlyöjien ja Sotkamon Jymyn kohtaamiseen.
Toni Kohosella ja Aki Oravalla vahvistunut Jymy on selkeä ykkössuosikki alkavalle kaudelle. Lukkari Kohonen edusti viime kaudella Kouvolaa, joka hävisi viime kauden finaaleissa Vimpelin Vedolle.
Viime viikon kamppailussa Muun Suomen joukkueelle hävinnyt Veto avaa kautensa vierasottelulla sarjanousija Kankaanpään Mailaa vastaan.
Miesten kierroksen muut ottelut ovat Hyvinkää-Raahe, Kitee-Nurmo ja Koskenkorva-Joensuu. Naisten tämän illan otteluparit ovat Jyväskylä-Petojussit, Lapua-Ylihärmä, Lukko-Lappeenranta, Turku-Pori ja Viinijärvi-Siilinjärvi.
[Miesten avauskierroksen tilanneseuranta Teksti-TV:ssä](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=221)
    
  

[Naisten avauskierroksen tilanneseuranta Teksti-TV:ssä](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=222)
    
  

"Villi kortti" -kierros käyttöön Mestiksessä
Jääkiekon Mestiksessä otetaan käyttöön SM-liigasta tutuksi tullut "villi kortti" -kierros. Jo kaudella 2011-2012 runkosarjassa sijoille 7-10 sijoittuneet joukkueet mittelevät viimeisistä pudotuspelipaikoista. Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue ei osallistu tulevalla kaudella Mestikseen.
Syyskuussa käynnistyvässä Mestiksen runkosarjassa jokainen joukkue pelaa yhteensä 48 ottelua. Nelinkertaisen sarjan lisäksi pelataan neljässä kolmen joukkueen lohkossa kaksinkertaiset välisarjat. Pelipäivinä toimivat keskiviikko, perjantai ja lauantai.
"Maaleja ne koettavat tehdä kuitenkin"
Petri Vehanen on eittämättä Suomen jääkiekkomaajoukkueen seuratuin yksittäinen pelaaja, kun MM-kisojen pudotuspelit alkavat. Kun puolivälierävastukseksi varmistui Norja, Vehasen päässä ei herännyt sen suurempia mietteitä.
\- Ei se oikeastaan hetkauttanut mihinkään päin. Maalivahdin virka on sellainen, että on pakko keskittyä omaan hommaan. Se on sinänsä ihan sama, kuka tulee vastaan. Kaikki ne koettavat maaleja tehdä kuitenkin, Ak Bars Kazanin veräjänvahti pelkisti.
Norja on ollut laukauksien määrään nähden tehokkain joukkue Slovakian MM-kaukalossa. Kuteja tulee melko harvakseltaan, mutta ne ovat olleet sitäkin laadukkaampia. Vehanen tietää jo jotain siitä, mitä vastaan on tulossa.
\- Tiedän muutaman kaverin Elitserienistä, ja he ovat ainakin todella hyviä laukomaan. Missään nimessä heitä ei pidä aliarvioida. Tänä päivänä huippumaita on 10-12, ja kaikki voivat voittaa kaikki, Vehanen arvioi.
Puolivälierä on edessä vasta torstaina, joten Leijonilla on mahdollisuus viettää parikin vapaapäivää ennen paljon ratkaisevaa seitsemättä peliä. 33-vuotias Vehanen onkin yrittänyt pitää päänsä poissa jääkiekosta.
\- Vielä ei viitsi kauheasti stressata tulevasta pelistä. Eletään tässä hetkessä ja koetetaan tehdä pienet asiat hyvin, jotta on valmis sitten, kun vastustaja tulee vastaan. Tässä on koetettu vähän päästä hotellilta pois, ottaa rauhassa ja kerätä voimia tulevaan matsiin, Vehanen valotti.
Raumalaismaalivahti vaihdettiin välisarjan päätöskamppailussa Venäjää vastaan pois maaliltaan heti avauserässä, kun Venäjä iski kaksi osumaa 11 sekuntiin. Tämä ei kuitenkaan vaivaa Vehasta pienimmissäkään määrin.
\- Se unohdettiin siihen paikkaan. Lassila tuli hyvin peliin mukaan ja otimme pari tärkeää pistettä siitä, Vehanen kuittasi.
JALKAPALLO: Vehviläinen naisten liigan huhtikuun pelaaja
Jalkapallon naisten liigan huhtikuun pelaajaksi on nimetty HJK:n Sini Vehviläinen. vehviläinen siirtyi kuluvaksi kaudeksi Hongasta HJK:hon. Hän on viiden ensimmäisen kierroksen jälkeen maalipörssin kärjessä viidellä osumallaan. Kuukauden pelaajan nimeäminen perustuu pelaajayhdistyksen eli pelaajien itsensä äänestykseen.
Rehn pitää Portugalin tukipakettia realistisena
Euroopan unionin talouskomissaari Olli Rehn pitää Portugalin tukipakettia kunnianhimoisena, mutta realistisena. Rehnin mukaan tukipaketti mahdollistaa Portugalille kestävän ja kilpailukykyisen talouden. Rehn puhui Euroopan parlamentissa Strasbourgissa tänään.
Rehn uskoo EU-maiden ministerien tukevan Portugalin tukipakettia, kun se tulee heidän hyväksyttäväksi ensi maanantaina. Rehn sanoi luottavansa siihen, että myös Suomi hyväksyy tukipaketin.
\- Uskon myös, että Suomi jatkaa linjansa mukaista aktiivista ja rakentavaa EU-politiikkaa, joka on hyödyttänyt Eurooppaa ja etenkin Suomea, Rehn totesi lehdistötilaisuudessa.
Portugalin tukipaketille pitäisi saada kokouksessa kaikkien euromaiden tuki ja hyväksyä samalla ne ehdot, joilla tuo tuki annetaan.
Talouskomissaarin mukaan Portugalin lainan korkoprosentti tulee olemaan 5,5-6,0 prosenttia. Samalla Rehn totesi odottavansa Irlannin lainan koron laskemista.
Ravinnepäästöjen vertailu reaaliaikaan
Espoon takamailla metsäpuroon ja pelto-ojaan asennettujen laitteistojen avulla voidaan ensimmäistä kertaa verrata pätevästi viljellyn ja luonnontilaisen ympäristön ravinnehuuhtoumia vesistöön.
Pellon ja luonnontilaisen metsän valumavesien vertailussa saadaan viimeinkin vastaus kysymykseen, joka on pitkään askarruttanut niin viljelijöitä kuin luonnonsuojelijoitakin.
Tutkija Pasi Valkama kertoo, että reaaliaikaisen seurannan avulla voidaan mitata ravinnepäästöt, jotka tapahtuvat joka tapauksessa, sekä havainnollistaa sitä mistä ja missä tilanteissa huuhtoumat vesistöön tapahtuvat.
\- Pointti on siinä, että mittaukset tehdään suoraan siellä uomassa. Näytettä ei oteta ja kuljeteta laboratorioon analysoitavaksi, vaan mittaukset tapahtuvat täällä ja tieto tuloksista siirtyy laitteistolle, joka siirtää sen edelleen automaattisesti palvelimelle ja sieltä nettiin.
Tavanomaisesta tutkimusasetelmasta poiketen, tämä hanke ei pihtaa tietoja. Päinvastoin. RaHa-hankkeen kotisivulta, www.ymparisto.fi/uus/raha, jokainen pääsee katsomaan kuinka paljon puhtaampaa metsäpuron vesi on.

  Pelto päihittää puron

Tutkija Valkama kertoo, että alustavien mittaustulosten perusteella peltovaltaisen alueen typen huuhtoumat ovat olleet selvästi vertailupuroa suuremmat.
\- Sanotaan ainakin kuusi kertaa suurempia siellä peltoalueilla, mutta korostan tosiaan, että nämä ovat vasta alustavia tuloksia.
Uudenmaan ELY- keskuksen tutkimushankkeeseen osallistuu 150 viljelijää, jotka voivat valintojensa kautta vaikuttaa peltojensa päästöihin.
-Tarkoitus on järjestää jatkossa pellonpiennartilaisuuksia, joissa katsotaan vedenlaatuasiaa yhdistettynä viljelymenetelmiin ja käydä vilkasta keskustella viljelijöiden kanssa aiheesta, kertoo hankevastaava Kari Koppelmäki.
Onko niin, että nyt saadaan viimeinkin päätös vuosikymmeniä velloneelle kiistelylle siitä mistä ne päästöt oikein syntyvät?
\- En tiedä onko asiasta enää niin kauheaa väittelyäkään, mutta toivottavasti saadaan lisää tietoa aiheesta ja ennen kaikkea sellaista kannustavaa tietoa, joka motivoisi viljelijöitä hallitsemaan ravinnehuuhtoumia.
Koppelmäki toivoo, että Ravinnehuuhtoumien hallintahankkeelle irtoaisi sen verran lisärahoitusta, että vuonna 2009 aloitettu tutkimushanke voitaisiin viedä vuoden 2013 loppuun saakka. Hankkeen kustannusarvio on 500 000 euroa.
Huippuvireinen Rinne kieltäytyi MM-kutsusta
Jääkiekkoliiga NHL:ssä loistavan kauden pelannut maalivahti Pekka Rinne ei saavu Leijonien avuksi MM-kisoihin. Jukka Jalonen kertoi Suomen tiistain harjoitusten jälkeen, että Rinne kieltäytyi kisakutsusta.
Suomen pelaavina maalivahteina jatkavat kisojen loppuun Petri Vehanen ja Teemu Lassila. Niko Hovinen odottaa vielä kisapassinsa leimaamista.
\- Tilanne on se, että menemme näillä maalivahdeilla, jotka ovat näissä kisoissa esiintyneet. Ja hyvin ovat esiintyneetkin, Pasi Nurminen kuittasi tilanten Leijonien valmennusjohdosta.
Rinteen kausi NHL:ssä päättyi tiistaiaamuna Suomen aikaa, kun Nashville kärsi 1-2-tappion runkosarjavoittaja Vancouverille. Canucks passitti Predatorsin kesälomalle voitoin 4-2.
Rinne on Tim Thomasin (Boston) ja Roberto Luongon (Vancouver) ohella ehdolla NHL-kauden parhaaksi maalivahdiksi.
Arabitaistelijoita kuoli ohjusiskussa Pakistanissa
Yhdysvallat teki tiistaina Pakistanissa ohjusiskun, jossa kuoli useita islamistitaistelijoita. Pakistanilaislähteiden mukaan surmansa saaneet olivat arabeja. Kyseessä oli toinen USA:n ohjusisku Pakistanin heimoalueelle Osama bin Ladenin surmaamisen jälkeen.
Miehittämättömän lentokoneen ampuma ohjus tuhosi taistelijoiden käyttämän auton Afganistanin rajalla sijaitsevassa Etelä-Waziristanissa. Kolme taistelijaa surmannut isku tehtiin iltapäivällä. Nimettömänä pysytelleen pakistanilaisviranomaisen mukaan taistelijoiden arabialkuperä selvisi siepatusta viestiliikenteestä.
Yhdysvallat kiihdytti Pakistanin heimoalueelle tehtyjä iskuja viime vuonna, joilloin lähes 700 ihmistä sai surmansa miehittämättömien lentokoneiden ampumista ohjuksista. Iskut ovat kiristäneet Yhdysvaltojen ja Pakistanin suhteita. Operaatiosta vastaava CIA sanoo islamisteihin kohdistettujen iskujen rapauttaneen al-Qaidan johdon.
Jäykkäkouristuksen oireet
”Minkälaiset oireet seuraavat jäykkäkouristuksesta (jos rokotusta ei ole) ja selviääkö siitä hengissä?”
Meidän suolistossamme saattaa aivan hyvin jo olla jäykkäkouristusbakteeri. Kun se sitten joutuu haavaan, se alkaa kasvaa ja tuottaa myrkkyä. Prosessi voi olla hyvin nopea. Ensimmäinen oire on usein leukalukko, jonka pitäisi herättää potilas tai läheinen. Silloin tarvitaan lääkäriä ja tehohoitoa. Haavan alueen lihakset rupeavat kouristelemaan, ja kohta alkavat kaikki luurankolihakset kouristella, mm. hengityslihakset. Tauti on vakava, tehohoidostakin huolimatta ennuste on aika huono.
Jäykkäkouristusrokotus pitäisikin aina olla voimassa!
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kolesteroli nopeasti alas
”Millä kolesterolin saa nopeasti tippumaan? Arvot ovat koholla, mutta kolesterolilääkkeet eivät minulle sovi.”
Kovin äkkiä kolesteroliarvoja ei saa alas muuta kuin statiineilla. Aina pitää tosin miettiä, mikä on kenenkin riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin. Se, aloitetaanko lääkitys vai ei, riippuu siitä, kuinka korkean riskin potilas on.
Tärkeää on varmistua siitä, että sivuvaikutukset tosiaan johtuvat statiineista, voi käydä vaikka koko ryhmän läpi, vaihdella annosta ja niin edelleen. Jos statiinit eivät tosiaan sovi, on olemassa muitakin kolesterolilääkkeitä. Joillekin sopii punariisi, vaikka statiinia ei voisikaan käyttää.
Ruokavaliomuutokset toki tulevat myös kyseeseen, esimerkiksi guarkumi vähentää kolesterolin imeytymistä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 11.12.2015
Hyperkineettinen sydän
”Olen 75-v nainen, ja minulla on todettu hyperkineettinen sydän. Voisiko asialle tehdä jotain, kun vasemman korvan vieressä pulssi jyskyttää ikävästi?”
Hyperkineettinen sydän tarkoittaa sitä, että leposykekin on koholla, ja sydän lähtee laukkaamaan kovin helposti, rasituksesta tai vaikka mielenliikutuksesta.
Betasalpaajat ovat lääkkeitä, joilla tuota kovaa rytmiä hillitään. Semmoista voisi kokeilla.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Jalan puutuminen
”Eräänä yönä tuli kova suonenveto, sen jälkeen oikea jalka puutunut lonkasta varpaisiin saakka. Tutkittu on: verinäytteitä paljon, B12 puuttuu kokonaan. Vuoden piikkikuuri, ei auttanut. Verisuonikirurgi ultrasi, ei tukosta löytynyt. Verenkiertoa nopeutettu, lääkitys aloitettu ja lopetettu, koska ei mitään tuloksia. Kaksi vuotta nyt ollut jalka puutuneena. Olisiko vinkkejä, kenen puoleen vaikka kääntyä?”
Tuo viittaa kyllä tuntohäiriöön ja siten ääreishermoston ongelmaan. Jos verenkierto kerran on kunnossa, on seuraava askel tutkia hermoradat. ENMG-tutkimuksessahan näitä selvitellään, ja ainakin poissulkuna se voisi olla hyvä tehdä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lappeenranta valitsi pyöräilijän esimerkkiä antamaan
Lappeenrannan kaupunki kannustaa asukkaitaan työmatkapyöräilyyn. Lappeenrannan ensimmäiseksi vuoden työmatkapyöräilijäksi valittiin tänään keskussairaalassa kolmivuorotyötä tekevä Mirja Moilanen. Mirjaa ehdottaneet työkaverit Etelä-Karjalan Keskussairaalasta kertoivat Mirjan kulkevan kaikkiin vuoroihin pyörällä ahkerasti kesät talvet. Työmatkaa Mirjalle kertyy päivittäin noin reilu kymmenisen kilometriä.
Lappeenrannan kaupunki ja Saimaan Latu valitsi tänään kymmenes toukokuuta ensimmäisen kerran Lappeenrannan Vuoden työmatkapyöräilijän. Kampanjalla halutaan tuoda esiin henkilöitä, jotka edistävät pyöräilyä pyöräilemällä itse ja samalla toimimalla esimerkkinä muille. Kampanjalla myös kannustetaan ihmisiä lisäämään liikkumista ja samalla vähentämmään autoilua työmatkaliikenteessä.
Ensi kertaa toteutettu kampanja sai kaupunkilaiset hyvin liikkeelle. Ehdotuksia tuli sähköpostilla ja postitse yli sata ja ehdokkaita löytyi kaiken kaikkiaan 67 eri henkilöä. Saimaa Ladun Sulo Tuuliainen ja Juhani Sirkiä olivat iloisia ehdokkaiden suuresta määrästä ja hienosta laadusta. Ehdokkaita oli paljon ja kaikki lähes samanvertaisia.

  Kevyt liikenne luupin alla

Kaupungin kevyen liikenteen väylien toimivuudesta on myös tekeillä selvitys Tampereen teknillisessä korkeakoulussa. Kaupunkilaiset ovat arvioineet muun muassa pyörätieverkkoa. Tutkimuksen tulokset valmistuvat syksyyn mennessä.
Lentomelusta kinaa Pirkkalassa
Sotilaslentokoneiden melu on johtanut kirjelmöintiin Pirkkalan Sorkkalan asukkaiden ja Satakunnan Lennoston välillä. Monet asukkaat ovat kokeneet, että Hornet-hävittäjillä on aiheutettu ylimääräistä melua mm. lentämällä liian matalalla.
Puolustusvoimilla on asiasta eri näkemys. Ely-keskus pyytää nyt lausuntoa Pirkkalan ympäristölautakunnalta.
Lennoston melunhallintasuunnitelma päivitetään aikataulun mukaan kesäkuussa.
Syväjäädytetty George Clooney päätyy pian lemmikiksi
Kyllä. Kyseessä on tosin vain elokuva.
_Teho-osastossa_ aikoinaan muksuja parannellut filmitähti on valinnut seuraavan elokuvaprojektinsa. _Human Nature_ -nimisessä scifi-elokuvassa **George Clooney** näyttelee miestä, joka syväjäädytyksen jäljiltä herää kaukaisessa tulevaisuudessa, jossa ihmiskunta on alistettu avaruusolioiden lemmikeiksi.
Elokuvan ohjaajaksi on tulossa _Black Swan_ -elokuvan juuri työstänyt **Darren Aronofsky** ja tuotannosta vastaa Hollywood-käsikirjoittaja _Akiva Goldsman_, joka on aiemmin rustaillut käsikirjoituksia elokuviin kuten _Päämies_, _Kaunis mieli_ ja _Da Vinci -koodi_. Koossa on siis sangen tiukka tähtipoppoo.
**Lähteet:** Darkhorizons
Imagotappio herätti kehittämään viestintää
Kuntien tiedottaminen on edelleen lapsenkengissä. Kunnat käyttävät toisaalta ymmärrettävästi rahansa mieluummin sairaanhoitajien kuin tiedottajien palkkoihin. Parempaan suuntaan ollaan kuitenkin menossa.
Kuntaliiton viestintäpäällikön mukaan viime vuosina kunnissa on alettu panostaa tiedottamiseen paremmin, mutta edelleen se usein jää teoreettiseksi.
Tiedottaminen kuuluu lainkin nojalla kaikille kaupungin virkamiehille, mutta heidän viestintäkoulutukseensa on myöskin panostettu vähänlaisesti. Erinomainen esimerkki huonosta tiedottamisesta löytyy Lappeenrannasta.

  Imagotappioita viestinnän puutteen vuoksi

Lappeenrannan kaupunki on tänä keväänä kärsinyt useampia imagotappioita liittyen Huhtiniemen tonttikauppoihin, lentokenttäyhtiön ylläpitoon ja kaupunkiyhtiöiden toimitusjohtajan suhmurointiin.
Tiedon saaminen oli tapauksen julkitulon jälkeen aluksi vaikeaa ja tiedotusvastuuta ei tuntunut ottavan kukaan. Virheet myös tunnustetaan kaupungin johdossa.
\- Kieltämättä viime aikoina on tullut paljonkin sellaisia asioita esille, että on herännyt kysymys olisiko viestinnässä ollut parannettavaa ja muutettavaa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Torniainen.
Lappeenrannan kaupungilla on yksi täysipäiväinen tiedottaja ja toinen kaupunginsihteereistä hoitaa viestintää oman toimensa ohella. Useimmilla samankokoisilla kaupungeilla on 3-5 täysipäiväistä viestintäalan ammattilaista palkkalistoillaan.

  Ongelmia myös markkinoinnissa

Kriisiviestintä on vain yksi osa organisaatioviestintää, mutta hyvin suunniteltuna ja hoidettuna, sillä voi säästää niin aikaa, rahaa kuin hermojakin.
Lappeenrannassa koko viestintästrategia kaipaa viilaamista ja imago kiillottamista. Vaikka puitteet ovat upeat ei se välity kaupungin ulkopuolelle.
Tämä näkyy mm. teknillisen yliopiston mielikuvakyselystä, jonka mukaan suomalaisnuoret pitävät Lappeenrantaa melko takapajuisena.

  Kehitystyö aloitettu

Kaupunkiyhtiöiden organisaatiouudistuksen yhteydessä Lappeenrannassa on alettu tarkemmin miettiä myös tiedottamista ja viestintää.
\- Selvitämme parhaillaan virkamiestoimikunnassa, että tarvittaisiinko organisaatiossa lisämuutoksia nimenomaan viestintään ja tulisiko siellä olla enemmän henkilöstöä vai pärjätäänkö nykyisellä, Ari Torniainen kertoo.

  Kotkassa päinvastainen esimerkki

Kunnille on laissa asetettu velvollisuus tiedottaa toiminnastaan aktiivisesti. Kunnasta ja asiasta riippuen aktiivisuus tosin hieman vaihtelee. Kotkassa on jo pitkää panostettu kaupungin viestintään aivan eri tavalla kuin Lappeenrannassa.
\- Me koemme sen erittäin tärkeäksi, koska se mitä meistä ajatellaan on paljon kiinni siitä miten me sen ilmaisemme, kertoo Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Jatkossa kaupunki aikoo ottaa vieläkin järeämpiä työkaluja käyttöön kaupungin tiedotuksessa. Vuoden vaihteessa Kotkaan perustetaan imago ja maine yksikkö, joka pohtii mm. kaupungin tapahtumien järjestelyä ja niistä tiedottamista.
Lemminkäisen kivityöurakat kilpailuviraston syyniin
Kilpailuvirasto tarkastaa Lemminkäisen Helsingin kaupungille tekemät kivityöurakat. Helsingin kaupunki on jo aiemmin tehnyt poliisille tutkintapyynnön urakoiden kilpailutuksesta.
Kilpailuviranomaiset selvittävät, onko Lemminkäinen rikkonut toiminnassaan kilpailunrajoituslakia.
Lemminkäisen lakiasiainjohtaja Johan Nybergh kertoo, että konserni tekee yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Helsingin kaupunki on aiemmin jättänyt poliisille tutkintapyynnön kivityöurakoiden kilpailuttamisesta.
Tutkintapyyntö koskee petos- ja virkarikosepäilyjä luonnonkivityöurakoiden kilpailuttamisesta vuosina 2007 - 2009.
Urakoita kilpailuttivat Helsingin kaupungin rakennusvirasto ja rakennuspalveluiden tuottaja Stara.
Osa paperialan toimihenkilöistä jatkaa lakkoa kesäkuuhun
Stora Enson, Eforan ja Metsäliiton useiden toimipaikkojen toimihenkilöt jatkavat lakkoilua 9. kesäkuuta asti, kertoo työntekijöitä edustava Ammattiliitto Pro. Paperialan toisen lakon piti loppua huomenna keskiviikkona. Metsäteollisuuden toimihenkilöt ovat lakkoilleet eri yrityksissä useaan otteeseen huhtikuun alusta lähtien.
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden kolmannen lakon piti alkaa tämän viikon torstaina ja jatkua kaksi viikkoa 26. toukokuuta asti. Lakkoon osallistuu 1 200 UPM:n ja Sappin toimihenkilöä. Sappin työntekijät ovat päättäneet aikaistaa lakon alkamista päivällä keskiviikkoon. UPM:n Kymin tehtaan toimihenkilöt menivät lakkoon jo tänään tiistaina.
Ammattiliitto Pro mukaan parhaillaan käynnissä olevaa Stora Enson, Eforan ja Metsäliiton eri toimipaikkojen lakkoa pidennetään kesäkuuhun, koska yritykset ovat yrittäneet kiertää lakon vaikutuksia rikkurityövoimalla. Sappin ja UPM:n lakkojen aikaistaminen johtuu samasta syystä.
Työnantaja Metsäteollisuus ry tuomitsee lakot laittomiksi työtaistelutoimiksi, sillä Pro ei ole noudattanut 14 päivän ilmoitusaikaa, jonka laki työriitojen sovittelusta määrää. Metsäteollisuus kiistää rikkurien käytön ja toteaa, että työnantajalla on velvollisuus muita työntekijöitä kohtaan pitää tehtaat käynnissä.
Työkiistan osapuolet tapasivat valtakunnansovittelijan johdolla viime viikon tiistaina, mutta sopua ei tuolloin löytynyt. Molempien osapuolten mukaan kovin kiista koskee palkkausjärjestelmän kehittämistä.
Mikäli osapuolten välille ei löydy sopua neljäs toimihenkilölakko uhkaa alkaa 19. toukokuuta ja kestää 9. kesäkuuta. Pro kertoo, että kaikki suuret paperiteollisuuden konsernit, UPM-Kymmene, Sappi, Metsäliitto sekä Stora Enso ja Efora, ovat yhtä aikaa lakon piirissä 19. - 26. toukokuuta välisenä aikana.
Vedenjakelu toimii Herttoniemessä
Vedenjakelu oli tiistaina keskeytetty Herttoniemessä vesijohtovuodon takia Siilitie 1:n kohdalla, mutta vika saatiin korjattua noin kello 17. Paikalle oli järjestetty väliaikaista vedenjakelua.
HSY Vedestä kerrotaan, että vedenjakelu palautui normaaliksi tiistaina arvioitua nopeammin.
Kuntien määrä vähenee myös tällä vuosikymmenellä
Kuntaliitoksen onnistumiseen vaikuttaa sen toteutustapa. Kuntaliiton tutkimuksen mukaan liitosten haitat korostuvat alkuvaiheessa ja hyödyt näkyvät myöhemmin. Vuoden 2005 jälkeen Suomesta on vähentynyt yli sata kuntaa, ja puolet liitoksista tuotti alle 20 000 asukkaan kuntia. Tällä vuosikymmenellä tavoitellaan suurempia yksiköitä.
Päätökset tulevasta kuntarakenteesta ovat perusteilla olevan hallituksen käsissä: tavoitellaanko sataa, kahtasataa vai ehkä viittäkymmentä kuntaa.
Kunta- ja palvelurakenneuudistuksen (Paras-hanke) tavoitteena on vähintään 20 000 asukkaan kunnat, mutta vuoden 2005 jälkeen toteutuneissa liitoksissa puolet jäi sen alle.
Liitoksia tutkinut Kuntaliiton erityisasiantuntija Arto Koski pitää silti vapaaehtoisuuteen perustunutta tulosta hyvänä, koska kuntien määrä putosi yli sadalla.
\- Nyt tietysti rima nousee, jos ajatellaan sitä keskustelua, että jäljellä olevista 330:stä kunnasta mentäisiin kovin paljon pienempään lukuun Paraksen keinoin. Se on tietysti haasteellinen tilanne.
Keinot riippuvat siitä, mihin kuntamäärän tavoitteeseen päädytään.
Esitys peruskunnista ja piirikunnista
Kuntaliitto esittää vahvoihin peruskuntiin ja mahdollisesti piirikuntiin perustuvaa mallia. Terveydenhuollon hoitamisen kannalta puhutaan 30 - 50 yksikön määrästä tai työssäkäyntialueista, joita on noin 60.
\- Itse arvioisin, että seuraavissa kuntavaaleissa mennään alle 300:n. Olennaisempaa kuin kuntien määrä on se, millä tavalla pystymme palvelut turvaamaan ja mitkä ovat palvelun turvaamiskokonaisuudet. Yksi toiminnallinen kokonaisuus voi muodostua useammasta kunnasta, linjaa Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma.
Ihan maakunnan kokoisiin yksiköihin Mäki-Lohiluoma ei usko.
Erityisasiantuntija Arto Koski sanoo, että suuret kunnat antavat mahdollisuuksia järjestää palveluja, mutta kuntaliitos ei ole automaatti, joka tuottaa tietyt hyödyt tai haitat.
Kouvolaan liitettiin pari vuotta sitten viisi naapurikuntaa, ja syntyi melkein 90 000 asukkaan kaupunki. Alussa pelkoja oli paljon ja puhuttiin Kouvostoliitosta. Siihen liitetystä Valkealasta kotoisin oleva valtuutettu Sari Lankinen sanoo, että palveluverkkoa on nyt selvitetty ja esimerkiksi kouluja lakkautetaan, mutta terveydenhuoltoa ei karsita.
\- Tässä kohtaa ei isoja muutoksia tullut, kun meillä on vahva vuosikymmenien terveyskeskusyhteistyö olemassa jo. Esimerkiksi hammaslääkäriin pääsee mihin tahansa terveyskeskukseen, ei vain Valkealan vanhaan terveyskeskukseen.
Omalääkärin vastaukset 10.5.2011
Jalan puutuminen
”Eräänä yönä tuli kova suonenveto, sen jälkeen oikea jalka puutunut lonkasta varpaisiin saakka. Tutkittu on: verinäytteitä paljon, B12 puuttuu kokonaan. Vuoden piikkikuuri, ei auttanut. Verisuonikirurgi ultrasi, ei tukosta löytynyt. Verenkiertoa nopeutettu, lääkitys aloitettu ja lopetettu, koska ei mitään tuloksia. Kaksi vuotta nyt ollut jalka puutuneena. Olisiko vinkkejä, kenen puoleen vaikka kääntyä?”
Tuo viittaa kyllä tuntohäiriöön ja siten ääreishermoston ongelmaan. Jos verenkierto kerran on kunnossa, on seuraava askel tutkia hermoradat. ENMG-tutkimuksessahan näitä selvitellään, ja ainakin poissulkuna se voisi olla hyvä tehdä.
Hyperkineettinen sydän
”Olen 75-v nainen, ja minulla on todettu hyperkineettinen sydän. Voisiko asialle tehdä jotain, kun vasemman korvan vieressä pulssi jyskyttää ikävästi?”
Hyperkineettinen sydän tarkoittaa sitä, että leposykekin on koholla, ja sydän lähtee laukkaamaan kovin helposti, rasituksesta tai vaikka mielenliikutuksesta.
Betasalpaajat ovat lääkkeitä, joilla tuota kovaa rytmiä hillitään. Semmoista voisi kokeilla.
Kolesteroli nopeasti alas
”Millä kolesterolin saa nopeasti tippumaan? Arvot ovat koholla, mutta kolesterolilääkkeet eivät minulle sovi.”
Kovin äkkiä kolesteroliarvoja ei saa alas muuta kuin statiineilla. Aina pitää tosin miettiä, mikä on kenenkin riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin. Se, aloitetaanko lääkitys vai ei, riippuu siitä, kuinka korkean riskin potilas on.
Tärkeää on varmistua siitä, että sivuvaikutukset tosiaan johtuvat statiineista, voi käydä vaikka koko ryhmän läpi, vaihdella annosta ja niin edelleen. Jos statiinit eivät tosiaan sovi, on olemassa muitakin kolesterolilääkkeitä. Joillekin sopii punariisi, vaikka statiinia ei voisikaan käyttää.
Ruokavaliomuutokset toki tulevat myös kyseeseen, esimerkiksi guarkumi vähentää kolesterolin imeytymistä.
Jäykkäkouristuksen oireet
”Minkälaiset oireet seuraavat jäykkäkouristuksesta (jos rokotusta ei ole) ja selviääkö siitä hengissä?”
Meidän suolistossamme saattaa aivan hyvin jo olla jäykkäkouristusbakteeri. Kun se sitten joutuu haavaan, se alkaa kasvaa ja tuottaa myrkkyä. Prosessi voi olla hyvin nopea. Ensimmäinen oire on usein leukalukko, jonka pitäisi herättää potilas tai läheinen. Silloin tarvitaan lääkäriä ja tehohoitoa. Haavan alueen lihakset rupeavat kouristelemaan, ja kohta alkavat kaikki luurankolihakset kouristella, mm. hengityslihakset. Tauti on vakava, tehohoidostakin huolimatta ennuste on aika huono.
Jäykkäkouristusrokotus pitäisikin aina olla voimassa!
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Mopo ei karkaa mestarikuskin käsistä
Mopokortin vaatimukset tiukentuvat kesäkuun alusta. Kesäkuun jälkeen teoriaopetuksen lisäksi vaaditaan myös käytännön harjoittelua. Kortista on myös tulossa huomattavasti nykyistä kalliimpi. Jyväskylässä mopokortteja haetaan nyt ennätystahtia.
Mopokortin tutkintovaatimukset kasvavat kesäkuun alusta. Nyt kortin saa teoriakokeen perusteella, mutta kesäkuun jälkeen vaaditaan kuusi tuntia teoriaopetusta ja kolme tuntia käytännön harjoittelua, jossa ajokin hallinta on etusijalla.
Teoriakokeen lisäksi kortin ehtona on siis myös ajokokeen hyväksytty suorittaminen.
-Pyritään mittaamaan tätä mopon käsittelytaitoa hitaassa ajossa, kaarreajossa ja hätäjarrutustilanteessa, kertoo tutkintojen vastaanottaja Kari Pankkonen Ajovarma Oy:stä.
Kilpisen koululla treenataan mopomestaruuskisoihin
Mopon hallintaa harjoiteltiin tänään Kilpisen koulun kentällä Jyväskylässä. Mopomestaruuskisoihin tähtäävä harjoittelu vastaa hyvin tulevaa ajokoulutusta.
8-luokkalainen Veera Mainio selvitti radan virheettömästi ja ihmetteli itsekin onnistumistaan.
-Oon harjoitellu vapaa-aikana joskus tämmöisiä. Mutta en ikinä ole tällaisia ratoja kokeillut, Veera kommentoi.
Ja kaveri vieressä antoi vinkin kaikille teoriakokeeseen pänttääville:
-Mä olen käynyt semmoisilla nettisivuilla harjoittelemassa niitä kaikkia kyysymyksiä ja muita, Milla Patrikainen kertoo.
Mopokortin muutos on lisännyt kokelasmääriä
Jyväskylässä mopokortin muutos on näkynyt kokelasmäärien kasvuna. Mopokortin hakijoita on tänä keväänä ollut kaksinkertainen määrä tavanomaiseen verrattuna.
Poikkeuksellisen moni on kokeillut myös puhtaasti onneaan, mikä näkyy hylättyjen kokeiden määrässä: noin puolet on jouduttu hylkäämään.
Muutoksen myötä mopokortti myös kallistuu. Kun nyt kortin on saanut alle satasen, jatkossa mopokortin hinta voi nousta satoihin euroihin.
Puutarhajäte ruuhkautti Sortti-asemat
Pääkaupunkiseudun asukkaiden lisääntynyt lajitteluinto näkyy myös Sortti-asemilla, jotka ovat keväällä ruuhkautuneet aika ajoin pahasti. Asemien asiakasmäärät ovat viiden vuoden aikana nousseet lähes kaksinkertaisiksi, noin 300 tuhanteen vuodessa.
Pääsiäisen aikoihin Sortti-asemilla kävi parhaimmillaan kolme asiakasta minuutissa, kertoo HSY:n jätehuollon toimialajohtaja Petri Kouvo.
\- Siinä voi sitten kuvitella, että jos nakkikioskilla on samanlainen jono, niin millainen kuhina siellä käy, Kouvo naurahtaa.
Keväällä ruuhkia aiheuttavat etenkin puutarhajätteet. Niiden lisäksi Kivikossa, Konalassa ja Ämmässuolla sijaitseville Sortti-asemille voi tuoda muutakin jätettä kevyellä kuljetusvälineellä.

  Asiakkaat tottuneet jonottamaan

Paineita on viime aikoina ollut etenkin vilkkaimmalla Sortti-asemalla Kivikossa. Vantaalainen Juha Väänänen pääsi kuitenkin iltapäivällä ongelmitta tuomaan elektroniikkaromua.
\- Vähän pelkäsin nyt tullessa, että onko pitkä jono, kun on näin hieno päivä. Kerran kun tuosta ohi ajoin, niin näin, että jono oli melkein tuonne Kehä I:lle asti.
Myös helsinkiläinen Ahti Valtonen on tottunut odottamaan vuoroaan Sortti-asemalla asioidessaan.
\- Näin äitienpäivän jälkeen miehet ovat ilmeisesti antaneet katteettomia lupauksia ja alkaneet siivota tontteja. Täällä saa seistä pitkiäkin aikoja jonossa.

  Kaksi uutta jäteasemaa suunnitteilla

HSY suunnitteleekin lähivuosina avaavansa kaksi uutta Sortti-asemaa. Toisen Kirkkonummelle Kantatie 51 varteen, toinen Ruskeasantaan Vantaalle.
\- Kiirehdimme rakentamisaikataulua mahdollisuuksien mukaan, koska asiakasmäärät ovat koko ajan nousussa. Kahden kolmen vuoden päästä verkosto on näillä asemilla jo täydentynyt, toivoo Petri Kouvo.
Liikkumisresepti ehkä liikkeelle Sastamalassa
Sastamala yrittää saada terveyttä parantavan liikkumisreseptin käyttöön ensi vuonna. Selvältä näyttää, että pelkkä lapulle kirjoitettu kehotus ei vielä asioita paranna.
Vähän tai ei lainkaan liikkuvan aloituskynnys on korkealla. Hän voi tarvita myös fysioterapeutin ja liikuntapalvelujen tarjoajan tukea.
Yhteistyön rakentaminen on menossa, kertoo Sastamalan liikuntasihteeri Jari Aho.
\- Tähän kuuluu tietysti palveluketju sekä liikuntaneuvonta, eli rakennamme porrastusta - millä tavalla kannattaisi liikkua ja missä pystytään liikkumaan.
Ahon mukaan hanke kohdistuu lähinnä henkilöihin, jotka liikkuvat terveyden kannalta liian vähän tai eivät ollenkaan.
\- Reseptiin laitetaan tavoitteita, ja totta kai pyritään siihen, että jossain vaiheessa omaehtoinen liikkuminen alkaa lisääntyä ja kiinnostus sitä kohtaan kasvaa, Jari Aho sanoo.
Egyptin ex-presidentti Mubarakin pidätystä jatketaan
Egyptin ex-presidentti Hosni Mubarakin pidätystä jatketaan, kertoivat maan syyttäjäviranomaiset tiistaina. Kyseessä on jo toinen kerta, kun Mubarakin pidätysaikaa pidennetään 15 päivällä. Mubarak pidätettiin 13. huhtikuuta.
Heikosta terveydestä kärsivä Mubarak on parhaillaan sairaalassa lomakohteena tunnetussa Sharm el-Sheikhissä. Viranomaiset tutkivat Mubarakin osuutta mielenosoittajien surmaamiseen Egyptin kansannousun yhteydessä. Kuulusteluissa selvitetään myös Mubarakiin kohdistettuja korruptioepäilyjä.
Nyt tehdyn jatkopäätöksen nojalla Mubarak pysyy pidätettynä toukokuun lopulle asti. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan päätös Mubarakin asettamisesta syytteeseen tehdään tehdään lähipäivinä.
Egyptin presidenttinä kolme vuosikymmentä toiminut Hosni Mubarak joutui luopumaan vallasta 11. helmikuuta. Mubarakin kaataneessa kansannousussa sai surmansa noin 850 ihmistä.
Abortti
Naisen elämää, osa 8
Suomessa tehdään vuosittain noin 10 000 raskaudenkeskeytystä. Määrä on pysynyt suhteellisen tasaisena viimeiset 15 vuotta.
Nainen on oikeutettu aborttiin eri syistä. Jos hän on alle 17- tai yli 40-vuotias, on synnyttänyt neljä lasta, sikiöllä on mahdollinen tai todettu sikiövaurio tai jos raskauden on todettu aiheuttavan vaaraa naisen hengelle tai terveydelle, nainen on oikeutettu raskaudenkeskeytykseen. Raskaana oleva on oikeutettu aborttiin myös erilaisten sosiaalisten syiden perusteella. Vuonna 2009 yli 90 prosenttia raskaudenkeskeytyksistä tehtiin sosiaalisiin syihin vedoten.
Abortti ja siitä selviytyminen -teoksen kirjoittanut psykologi Viveka Kauranen kertoo, että aborttikokemuksesta ei ole tapana puhua, vaan abortti on yhteiskunnassamme yhä tabu. Abortin läpikäyminen herättää kuitenkin monenlaisia tunteita, ja eri ihmiset käsittelevät asiaa eri tavoin. Mitä asioita olisi psykologin mielestä tärkeää punnita ennen lopullista päätöstä?
–	Vaikka aikaa olisi vähän, keskeistä on pyrkiä rauhoittumaan asian äärelle ja pyrkiä tekemään tilaa kaikille niille ajatuksille ja tunteille, mitä mielessä pyörii. Niitä voi selventää puhumalla asiasta läheistensä kanssa tai kirjoittamalla niitä vaikka paperille, jotta voi tarkastella asian hyviä ja huonoja puolia, Kauranen mainitsee.
Tärkeintä hänen mukaansa on, että päätyy ratkaisuun - oli se mikä tahansa - niin, että kokee päätöksen omakseen.
– Se, että ratkaisee tilanteen oman tahtonsa vastaisesti, voi olla selkeä riski psyykkiselle selviytymiselle, rovaniemeläinen psykologi korostaa.
Kolme vaihtoehtoa
Kun nainen on epätoivotusti raskaana, valittavissa olevia vaihtoehtoja on kolme: Jatkaa raskautta ja ottaa lapsi vastaan, antaa lapsi adoptoitavaksi tai keskeyttää raskaus.
–	Kun raskaudenkeskeytystä tarkastelee prosessina, se alkaa siitä, kun nainen toteaa olevansa ei-toivotusti raskaana. Seuraavaksi on harkintavaihe, jolloin pohditaan, mihin ratkaisuun päädytään sen ei-toivotun raskauden kriisin kanssa. Jos päädytään keskeytykseen, vuorossa on itse toimenpiteen läpivieminen ja sen jälkeen aika abortin jälkeen, Kauranen kertoo.
Hänen mukaansa ei ole olemassa yhtä kaavaa, miten kuuluu tai pitää kokea, kun abortti on tehty. On hyvin yksilöllistä, mitkä tunteet korostuvat.
–	Koko tunneskaala voi olla käytössä joskus jopa niin, että yhtä aikaa kokee ihan vastakkaisiakin tunteita. Ajattelen psykologina, että keskeistä on se, että nainen kuulostelee itse, mitä tunteita asia omalla kohdalla herättää ja antaa itselleen luvan kokea asian juuri niin kuin kokee. Jos suree, on oikeus surra ja jos ei sure, myöskään mitään surupakkoa ei ole, Kauranen korostaa.
Viveka Kauranen painottaa, etteivät monenlaiset tunteet ole mikään mielenterveyden häiriö, vaan normaalia reagointia abortin jälkeen:
–	On ymmärrettävää, että eri naiset kokevat abortin eri tavoin, koska lähtötilanteet ja syyt, miksi keskeytykseen päädytään, voivat olla kovin erilaisia.
Naiseuden monet kasvot
Vanhemmuuden ja äitiyden rooli oletetaan naisen kohdalla jotenkin itsestään selvempänä kuin miehen kohdalla.
–	Miehen kohdalla ajatellaan ehkä enemmän, että isyys voi olla valittavissa oleva. Mies voi alkaa isäksi lapselleen tai mies voi kadota maisemista. Naisen kohdalla ajatellaan enemmän niin, että jos nainen on raskaana, hän ryhtyy äidiksi. Kuitenkin on myös naisia, jotka eivät halua äidiksi, vaan muut asiat elämässä painottuvat. Äitiys on yksi naisen rooleista, mutta ei naiseus siihen pelkisty, vaan on myös paljon muuta, Kauranen toteaa.
Jos äidiksi ryhtyy, saattaa helposti törmätä täydellisen äidin roolin tavoitteluun.
–	Meillä puhutaan niin paljon siitä, mitä lapsi tarvitsee hyvään kasvuun ja millaista on hyvä vanhemmuus. On tietenkin arvokasta, että puhetta on ja se on totta kai lapsen etu. Mutta joskus tuntuu, että vanhemman näkökulmasta vaatimukset ovat aikamoisia. Tuntuu siltä, että pitää olla jotenkin yli-ihminen, että yltää hyvään vanhemmuuteen. Minusta on tärkeä muistaa, että mihinkään täydelliseen vanhemmuuteen ei todellakaan tarvitse yltää, vaan riittävän hyvä on lapselle oikein sopiva.
Jos päätyy keskeyttämään raskauden, miten siitä eteenpäin?
–	Abortti saattaa olla käännekohta tai merkityksellinen kohta elämässä niin kuin moni muukin kokemus voi olla ja sen jälkeen aika rullaa eteenpäin ja elämä jatkuu. Joskus naiset jäävät pohtimaan, jääkö kauhea syyllisyys vaivaamaan ja täytyykö sitten jotenkin rankaista itseään ja saako olla vielä onnellinen. Ajattelen kuitenkin niin, ettei kukaan yleensä päädy keskeytykseen huvikseen, vaan sen taustalla ovat jotkut merkitykselliset syyt, psykologi Kauranen pohdiskelee.
Syitä ja tilanteita on varmasti tasan yhtä monta kuin on naisiakin, jotka aborttia harkitsevat tai siihen päätyvät.
–	Ehkä abortin jälkeen on enemmän velkaa itselleen, että elää sitä elämäänsä täysillä ja tekee niitä valintoja, mitä ajatteli tekevänsä ja ottaa sitten vastaan sen tulevankin elämän avosylin, Viveka Kauranen toteaa.
Asiantuntija: VIVEKA KAURANEN, psykologi, Rovaniemi
Toimittaja: TITTA VILPA
Naisen elämää -sarjassa aiemmin:
[> osa 1: Pois elämän sovituskopista!](/aihe/artikkeli/2011/02/01/pois-elaman-sovituskopista) 1.2.2011[> osa 2: Mistä on pienet tytöt tehty?](/aihe/artikkeli/2011/02/14/tytot-tarvitsevat-aikaa-sylia-ja-hyvaksyvia-katseita) 15.2.2011[> osa 3: Äidit ja aikuiset tyttäret](/aihe/artikkeli/2011/03/01/aiti-tyttaren-ikuinen-harjoitusvastus), 1.3.2011[> osa 4: Äidin ja naisen rooli](/aihe/artikkeli/2011/03/15/hyva-aiti-huono-aiti), 15.3.2011[> osa 5: Ehkäisy](/aihe/artikkeli/2011/03/29/ehkaisy-historiasta-nykypaivaan), 29.3.2011[> osa 6: Nainen ja seksi](/aihe/artikkeli/2011/04/12/kamalan-ihana-ihan-kamala-seksi), 12.4.2011[> osa 7: Vanha ja vireä nainen](/aihe/artikkeli/2011/04/15/vanha-ja-virea-nainen), 26.4.2011Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 7.1.2016
Peltoa ja varasto paloivat Kolarin Kurtakossa
Muutama aari peltoa sekä pieni varastorakennus tuhoutui maastopalossa Kolarin Kurtakossa tiistaina iltapäivällä.
Pelastusviranomaisen mukaan palo sai alkunsa roskien poltosta.
Erityiskoulut vaarassa Tampereella
Liisanpuiston koululla Tampereella puidaan tiistaina erityisopetuksen tulevaisuutta koulun vanhempainyhdistyksen järjestämässä keskusteluillassa. Vuoden alussa voimaan tullut perusopetuslain muutos edellyttää, että erityisopetusta voi saada myös oppilasta lähimpänä olevassa koulussa.
Yksi niistä, jotka eivät haluaisi vaihtaa kouluaan, on tamperelainen Säde Pesonen. Hän on käynyt Tampereella Liisanpuiston koulua vuoden verran kielen kehityshäiriön vuoksi.
\- Haluaisin vielä jäädä tähän kouluun. Täällä on sentään kavereita, ei tunnu yksinäiseltä.
Vuoden alussa voimaan tullut perusopetuslain muutos edellyttää, että erityisopetusta voi saada myös oppilasta lähimpänä olevassa koulussa.
Tampereen kaupunki ei halua ylläpitää päällekkäisiä toimintoja, mikä vaarantaakin erityiskoulujen tulevaisuuden.
\- Voi olla, että kun näiden palveluiden järjestäminen paranee, ei ole enää juurikaan tarvetta näille keskellä kaupunkia yhdessä paikassa järjestetyille palveluille, pohtii Tampereen kaupungin opetuspäällikkö Veli-Matti Kanerva.
Vanhemmat haluavat lisää rahaa perusopetukselle
Liisanpuiston vanhempainyhdistys on huolissaan erityisopetuksen tulevaisuudesta.
\- Nyt näyttää siltä, että eniten tukea tarvitsevat lapset jäävät sitä vaille. Samalla myös tavalliset oppilaat tavallisissa luokissa jäävät vähälle huomiolle, jos luokkiin tulee erityisoppilaita, sanoo vanhempainyhdistyksen johtokunnan jäsen Minna Vehkalahti.
Lisäksi vanhemmat toivovat konkreettisia esityksia lisäresursseista peruskoulujen erityisopetukseen, sanoo Minna Vehkalahti.
\- Mitään lisäyksiähän ei ole varsinaisesti luvattu. Jos nykyresursseilla mennään, niin pelkään että nykyiseen tukitasoon ei päästä.
Tampereella sijaitsevan kolmen erityiskoulun toimintojen siirto aiotaan aloittaa jo vuoden 2012 syksyllä.
Marjanviljelijöitä kaivataan lisää
Marjanviljelijöitä mahtuisi pohjalaismaakuntiin lisää. Moni marjatila toimii osa-aikaisesti tai harrastuspohjalta, ja tiloja on lopettanut jatkajien puuttuessa. Kotimaisella lähimarjalla on kuitenkin kysyntää.
Pohjalaismaakuntien marjanviljelylle on tyypillistä, ettei viljely ole päätoimista. - Lisäksi satotasot on matalia ja toiminta taloudellisesti kannattamatonta, sanoo Pro Agria Etelä-Pohjanmaan marja-asiantuntija Arja Raatikainen.
Kotimaiselle marjalle on kuitenkin kysyntää. Siksi marjatiloja halutaan lisää ja niistä halutaan ammattimaisempia. Pro Agria on aloittanut kolmessa pohjalaismaakunnassa, Satakunnassa ja Pirkanmaalla marjatilojen koulutushankkeen, johon otetaan vielä mukaan kehittämishaluisia viljelijöitä.
\- Marjatiloille olisi tilaa, sillä ihmiset haluavat ostaa tuotteet läheltä, sanoo Raatikainen.
Tämän vahvistaa myös nurmolainen viljelijä Jouni Perälä. Kahden ja puolen hehtaarin mansikkapellon sato menee kuin kuumille kiville. Sitä ei juuri tarvitse markkinoida.
\- Suurin osa menee itsepoimijoiden suuhun. Jotkut hakevat tilalta suoraan laatikkokaupalla, kertoo Perälä.
Perälä aikoo kasvattaa mansikka-alaa lähivuosina noin 4-5 hehtaariin. Silti toiminta pysyy vielä pienenä ja Perälän sanojen mukaan lisätoimeentulona. - Kyllä mansikanviljelyllä eläisi, jos sitä olisi tarpeeksi paljon. Sitä täytyisi olla ainakin kymmenen hehtaaria, pohtii Perälä.
Kemijoki joutuu pihistelemään vettä
Ennätyspienen tulvan takia Kemijoki Oy joutuu juoksuttamaan voimaloitaan säästöliekillä. Kemijoki Oy:n käyttökeskuksen päällikön Erkki Nuortion mukaan esimerkiksi Kemijärven kesävesipintaan nostaminen edellyttää voimaloiden käytön rajoituksia. Vähäisen vesimäärän vuoksi myös suurten tekoaltaiden vedenpinnat jäävät jopa 3-3,5 metriä normaalista kesäkorkeudesta.
Lapin Ely-keskuksen mukaan kuluneen kevään tulvavirtaama Kemijoessa jäi ennätyksellisen alhaiseksi. Uusi kaikkien aikojen pienin virtaama on nyt 916 m
3/s, joka on 370 m
3 vähemmän kuin aiempi, pienin havaittu tulvavirtaama, 1286 m
3/s, vuonna 2003.
1961-1990 vuosien keskimääräinen tulvavirtaaman suuruus Rovaniemen kohdalla Kemijoessa on ollut 2571 m
3/s. Ounasjoella samana aikana keskivirtaama on ollut 992 m
3/s ja nyt virtaama on vain 230 m
3/s.
Vuosien 1934 ja 1993 ennätystulvissa virtaama oli yli 4200 kuutiometriä sekunnissa.

  Kemijärvi kesäpintaan kuristamalla

Erkki Nuortion mukaan Kemijärvi täytetään yleensä sillä aikaa, kun Ounasjoen tulva on Rovaniemen korkeudella.
\- Kemijärven täyttämisellä ja juoksutusten vähentämisellä pyritään estämään turhat ohijuoksutukset Rovaniemen alapuolisilla voimalaitoksilla.
Samalla vähennetään tulvien aiheuttamia haittoja muun muassa Rovaniemellä.
\- Nyt kuitenkin on niin, että meidän täytyy kuristaa koko ajan juoksutuksia Kemijärvestä sen vuoksi, että saadaan järvi nousemaan. Se nousee nyt noin 10 senttiä päivässä ja menee vielä pari viikkoa ennen kuin ollaan kesävesien tuntumassa.
Kemijärven ylärajalle on vielä matkaa pari metriä, mutta Nuortio arvelee, että sateet auttavat hieman tilannetta.

  Lapin isot joet vapaana

Lapin Ely-keskuksen mukaan tämän keväisten tulvien kriittisimmät vaiheet eli jäänlähdöt ovat ohi, kun Lapin viimeisenkin ison joen, Tenojoen jäät lähtivät eilen.
Ivalojoki loi jäänsä jo viime viikolla. Ely-keskuksen arvion mukaan Ivalo- ja Tenojokien tulvahuiput jäävät muiden jokien tapaan selvästi pitkän aikavälin keskivirtaamien alapuolella.
Kemi- ja Simojoen tulvavirtaamat olivat kaikkien aikojen alhaisimmat.
Teollisuuden työturvallisuus harppasi uudelle vuosituhannelle
Työturvallisuus suurteollisuudessa on kehittynyt reilusti viime vuosina. Tulosten taustalla on kulttuurin muutos. Esimerkiksi Stora Enson Veitsiluodon tehtailla osa yksiköistä on pystynyt työskentelemään ilman tapaturmia jo kolmatta vuotta.
Kemissä Veitsiluodon saarella parhaita tuloksia työturvallisuuden parantamisessa on saatu niissä yksiköissä, missä tilaisuuksia työtapaturmille on paljon: kuorimolla ja sellutehtaalla. Molemmissa on takana jo toistatuhatta tapaturmatonta työpäivää, kertoo työsuojeluvaltuutettu Seppo Ranta.
\- Esimerkiksi meidän sellutehdas edustaa konsernissa Suomen parasta tasoa. Siellä on toimittu kohta useita vuosia ilman tapaturmia. Se osoittaa, että tapaturmattomat vuodet ovat todellisuutta ja nollataso voidaan saavuttaa, Ranta sanoo.
Turvavarusteet ja asennemuutos toivat tuloksia
Käytännön toimista merkittävimpiä ovat olleet turvavarusteiden käyttövelvoitteet: turvakenkäpakko karsi jalkatapaturmat minimiin, suojalasipakko puolestaan silmävammat. Suurin muutos kymmenen vuoden takaiseen on kuitenkin tapahtunut työkulttuurissa.
\- Aiemmin työsuojelu oli jotain, josta kantoivat huolta lähinnä työsuojeluvaltuutettu ja -päällikkö, nyt siihen ovat sitoutuneet niin johto kuin työntekijätkin, Ranta kiittelee.
Veitsiluodossa työturvallisuus on tuotu osaksi tehtaan toiminnan arkipäivää. Parin kuukauden välein järjestettävien turvakierrosten ja kuukausittaisten teemakeskustelujen lisäksi asioita puidaan päivittäin jokaisella osastolla.
\- Työntekijöillä on velvollisuus ja oikeus ilmoittaa turvallisuuspuutteista ja ne käsitellään päivittäisissä aamupalaverissa. Käsittelyä myös seurataan. Lisäksi työsuojeluasiaa käydään joka osastolla palavereissa läpi ja yhdessä mietitään, että miten saadaan tästäkin päivästä turvallisempi, listaa työsuojelupäällikkö Camilla Ahlblad.
Matkaa maailman kärkeen on vielä
Työturvallisuuteen on satsattu teollisuudessa muuallakin kuin Veitsiluodossa. Esimerkiksi teräsjätti Outokummulla käydään joka kuukausi läpi yksi kuukauden aikana sattunut tapaturma tai läheltä piti -tilanne.
Keskusteluissa on mukana myös tehtaan ylin johto ja myös tapahtumapaikalla käydään. Käytäntö on sama, olipa kyseessä tehtaan oma väki tai ulkopuolinen toimija. Ja vaikka matkaa maailman huipulle onkin vielä on kehitys on ollut hyvää, sillä tapaturmataajuus on pudonnut jopa kymmenesosaan aikaisemmasta.
\- Kun kymmenen vuotta sitten tällä saarella tehtiin satakunta vaaratilanneilmoitusta, nyt niitä tehdään kaksi ja puoli tuhatta. Samassa ajassa miljoonaa työtuntia kohti sattuneiden työtapaturmien määrä on laskenut yli neljästäkymmenestä alle kahteenkymmeneen, summaa työsuojeluvaltuutettu Seppo Ranta.
\- Tapaturmattomat työpäivät ovat normaalia toimintaa. Ja miksipä meillä ei toimittaisi normaalisti?
Ehtiikö teräväpiirto finaalilähetyksiin Oulussa?
Teräväpiirtokuvan saaminen kotivastaanottimiin ennen Euroviisujen finaalia ja jääkiekon MM-mitalipelejä on täpärällä Oulun seudulla. Kaapelitelevisioverkon asennukset ovat kesken. Kiimingin tv-asemalla palvelu kattoantenneihin alkoi viikko sitten, mutta laitepäivitykset ja korttivaatimukset ovat yllättäneet asiakkaat.
Viikonlopun huippuhetkien, jääkiekon MM-loppuottelun ja Euroviisujen finaalin katselu teräväpiirtona on uhattuna Oulussa.
Kiimingin tv-asema aloitti palvelun kattoantenneihin viime viikolla, mutta tarvittavat laitepäivitykset ja korttivaatimukset ovat tuottaneet monille yllätyksiä kotona.
Oulun kaapelitelevisioon YLE:n HD-kanavaa yritetään parhaillaan pika-aikataululla kytkeä, kertoo kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen DNA Oy:stä:
\- Sain juuri tekniikalta tiedon, että YLEn HD-kanava saataisiin verkkoon aikasintaan torstaina edellyttäen, että asennukset ja laitteet ehtivät ajoissa.
Kaapelissa menee täpärälle
Suurin osa Oulun alueen tv-katsojista on entisen Oulun Puhelimen, nykyisin DNA:n kaapelijakelun varassa. DNA:n mukaan yhtiö on aivan vastikään saanut tiedon YLE:n HD-kanavan jakelumahdollisuudesta alueella.
\- Tarvitaanko YLE:n palveluun erityistä katselukorttia vai ei, selviää samalla, kun julkaisemme netissä YLE:n teräväpiirtokanavan aikataulut, lupaa Pekka Väisänen.
YLE:n HD-kanava on toistaiseksi ainoa Oulun kaapeliverkon maksuton teräväpiirtopalvelu. Maksullisia HD-kanavia Oulussa on tarjolla jo lähes 20. Kortteja saa DNA:n asiakaspalvelupisteistä odottaessa.
\- Asiakkaalla täytyy olla HD-tasoinen televisio, ja sen lisäksi virittimen tulee olla teräväpiirtokykyinen, muistuttaa Pekka Väisänen DNA Oy:stä.
Kattoantennit vaativat kortin
Euroviisuja ja jääkiekon MM-kisoja voi toistaiseksi seurata Oulun seudulla vain kattoantennien kautta, jos vastaanotin tavoittaa Kiimingin tv-aseman signaalin.
Aloitusvaiheessa YLE:n HD-kanava tarjoaa samanaikaislähetyksinä TV2:n ohjelmaa, sisältäen Euroviisujen laulukilpailujen finaalin lauantaina 14. toukokuuta ja jääkiekon MM-kisojen finaalin sunnuntaina 15. toukokuuta. Jatkossa viikonvaihteessä tarjotaan teräväpiirtona myös TV1:n ohjelmia.
Antennikodeilta vaaditaan YLE:n HD-katseluun katselukortti TV Viihde -yhtiöltä, joka on toistaiseksi ainoa YLE:n kanssa teräväpiirrosta sopinut palveluntarjoaja. Palvelun aloittamiseksi kortti on aktivoitava ilmoittamalla operaatttorille HD-laitteen Chip-ID, eli piirisarjan tunnistenumero.
Antenniverkossa teräväpiirtokuviin vaaditaan ominaisuuksia, joita vanhemmissa dibiboxeissa tai televisioissa ei ole. Laitteista tulee löytyä DVB-T2 ja MPEG4 -ominaisuudet ja Conax-korttinlukija (CI+).
Viljelijä hämmästelee kuivaa Kemijokea
Kemijärven Levärannalla maanviljelijä Timo Kyyhkynen on vuosikymmenet katsellut Kemijoelle. Nyt näkymä on harvinainen: Kemijoessa on vettä erittäin vähän. Kemijärven säännöstelyn lupaehtojen mukaan niin joen kuin järvenkin vesipinnan pitäisi nopeasti nousta kolmisen metriä.
Timo Kyyhkynen miettii, että mistähän joki tuon vetensä saa - mistä lumista, mistä sateista?
-Ja kun vettä pitäisi riittää vielä voimalaitoksillekin. Ei hyvältä näytä, hän sanoo.
Rannat kertovat Kemijoen kuivuudesta. Se on karua katseltavaa Levärannallakin, viidentoista kilometrin päässä Kemijärven keskustasta ylävirtaan. Kemijärven säännöstelyn rujouttamat rannat kurottelevat kuivina pitkälle joen keskiuomaa kohden. Säännöstelyn jäljet rannoissa näkyvät Pelkosenniemelle saakka.
Kemijärvellä jäät Kemijoesta lähtivät 28. huhtikuuta, eli harvinaisen aikaisin. Timo Kyyhkynen sanoo, että aikaisempina vuosina vesi on heti jäiden lähdön jälkeen noussut nopeasti.
-Tällaista kevättä en kyllä muista, Timo Kyyhkynen sanoo.
Mallinukke Jaska-anastettiin Porissa
Noin 7-vuotiaan pojan kokoinen, koulupojan näköinen Jaska-nukke anastettiin tänään klo 15 aikaan Porissa. Pyöräilevä miesö anasti T.M. Palojoki Oy:n omistaman nuken Eteläpuisto 15 edustalta. Jaska on peräisin 1970-luvulta. Yllään Jaskalla oli anastushetkellä Kids Attitude-takki. Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä tapahtuneesta.
Havainnot voi ilmoittaa Porin poliisin numeroon 02-6237654.
Kiuruveden rekkaonnettomuuden jälkityöt jatkuvat
Kiuruveden viimeviikkoisen säiliörekkaonnettomuuden selvitystyöt aloitetaan keskiviikkona. Aamupäivällä onnettomuuspaikalla on muun muassa konsultti arvioimassa polttoaineen vuodon seurauksia ja jatkotoimia.
Tarkoitus on myös poistaa polttoaineesta likaantunutta maata ja selvittää, onko polttoainetta mahdollista saada vielä talteen. Polttoainetta valui onnettomuudessa maastoon 10 000 litraa.
Puhdistus- ja selvitystöitä hankaloittaa vaikea maasto, sillä maantie on rakennettu louheen päälle ja vieressä on kalliota ja louhikkoa. Polttoainerekan kaatumisen seurauksena bensiiniä ja dieseliä valui maastoon kaikkiaan 10-tuhatta litraa. Onnettomuus tapahtui viime viikon torstaina.
Muutosryhmältä uusia linjoja urheilun kehittämiseksi
Huippu-urheilun muutosryhmä linjaa uusia toimintatapoja kotimaisen urheilun kehittämiseksi. Tavoitteena on uudistaa huippu-urheilun strategiset periaatteet ja vastuut eri toimijoiden kesken. Muutos vaatii uutta ajattelua yli seura- ja lajirajojen. Ideana on nostaa urheilija keskiöön kaikessa huippu-urheilun päätöksenteossa.
Tavoitteena on nostaa huippu-urheilun menestystä, arvostusta ja osaamista nykyisestä. Suomi pyrkii olympia- ja MM-mitaleilla mitaten pohjoismaiden ykköseksi ensi vuosikymmenellä.
Tänään Kuopiossa vieraillut huippu-urheilun muutosryhmän asiantuntijajäsen Tapio Korjus painottaa urheilijan polun tukemista.
\- On mietittävä, millä tavalla jatkossa voidaan lapsuus- tai nuoruusvaiheessa olevia lahjakkaita urheilijoita tai huippuvaiheessa olevia urheilijoita auttaa ja tukea heidän ponnisteluissaan maailman parhaaksi, Korjus sanoo.
Huippu-urheilun muutosryhmä miettii myös perinteistä seuratoimintaa. Seuroilla on monenlaisia toimintatapoja. Tavallisiin riviseuroihin halutaan lisää osaavia valmentajia ja voimavaroja huipulle tähtäävien lasten ja nuorten valmennukseen.
\- Pitää päästä pois lajiputkiajattelusta ja suunnata yhteistoiminnan tielle, jossa lajit keskustelevat keskenään. Paikallistasolla valmentajat ja toimijat pystyvät yhteistoimintaan ja se yhteistoiminta on arvo, koska sillä me pystymme toinen toistamme kehittämään ja energisoimaan, sanoo muutosryhmän asiantuntija, kuopiolainen Mika Kojonkoski.
Huippu-urheilun parantaminen heijastuu myös koulumaailmaan. Ala-ja yläkouluihin tarvitaan muutosryhmän mukaan lahjakkaille lisää valinnaista liikuntaa.
Myös urheiluakatemioita halutaan kehittää. Pohjois-Savossa paikallisessa urheiluakatemiassa on kirjoilla nyt noin 300 urheilijaa.
Akatemiassa nuoret yhdistävät opiskelun ja urheilun. Jos suunnitelmat toteutuvat tulevaisuudessa opiskelijamäärä jopa kolminkertaistuu. Huipputasolle pääsy vaatii myös olosuhteiden jatkuvaa kehittämistä.
Tapio Korjus ja Mika Kojonkoski sanovat, että Suomessa on vielä paljon käyttämätöntä potentiaalia huippu-urheilun kehittämisessä. - Meillä on maailman parhaat urheilupaikat, loistava urheiluopistoverkosto sekä huikeaa vapaaehtoistoimintaa seuroissa, kaksikko linjaa.
Pattijoki luottaa tuttuun joukkueeseen
Pattijoen Urheilijoiden kokoonpano ei ole paljon viime kaudesta muuttunut. Aivan uutena joukkueeseen on tullut Hannu Ikonen Joensuun Mailasta ja Oulun Lipon raunioilta riveihin poimittiin paluumuuttaja Tuomas Jussila.
Pattijoki lähtee superpesiskauteen nälkäisenä parin vaisumman vuoden jälkeen. Joukkue luottaa tuttuihin runkopelaajiinsa, mutta uutta vimmaista asennetta herätellään pelinjohdon - paluumuuttaja Sami Sirviön voimin.
\- Me halutaan olla se, joka tuolla kentällä vie eikä ole vietävänä, sanoo Sirviö, jonka mukaan nyt vaaditaan, että asenne on kunnossa.
\- Ja välillä tehdään asioita apinan raivolla.
Yksi tuttu viuhka superpesiskentiltä puuttuu. 21 vuotta pääsarjatasolla yhtä soittoa pelannut Oulun Lippo joutui jättämään paikkansa. Vaikka pallo alkoi kentällä toimia, talouspuolella lyötiin huteja.
Harmi on pesispiireissä yhteinen. Myös Sami Siviön mielestä Lipon katoaminen kuvioista on lajin ja maakunnan ja koko Pohjois-Suomen kannalta sääli.
\- Erittäin ikävää, että näin kävi, mutta uskon, että kyllä se Lippo sieltä nousee tavalla tai toisella, sanoo Sami Sirviö.
Eksotelle unkarilaisia erikoislääkäreitä
Eksote yrittää paikata lääkäripulaansa unkarilaisella henkilökunnalla. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on tehnyt kahden vuoden sopimuksen yhden sisätautien erikoislääkärin, ortopedin ja hammaslääkärin kanssa.
Samaan aikaan lääkärien kanssa Eksotella aloitti myös kaksi unkarilaista laboratoriohoitajaa. Sairaalahenkilöstön Unkarissa aloittamat suomenkielen opinnot jatkuvat töiden ohella Suomessa.
Diagnoosiin kolmiulotteisilla kuvilla
Linköpingin yliopistosairaalan röntgenosastolla katse on suunnattu tulevaisuuteen. Uuden tekniikan avulla potilaasta voidaan tehdä diagnoosi kolmiulotteista kuvaa tarkastelemalla.
Yliopistosairaalan lääkärit ovat yhteistyössä tutkijoiden ja it-osaajien kanssa kehittäneet näytön, jossa esimerkiksi potilaan luunmurtuman yksityiskohdat saadaan perusteellisesti selville jo ennen leikkaukseen ryhtymistä.
Runsaasti yksityiskohtaista tietoa
Edellytyksenä kolmiulotteisen materiaalin saamiseksi on, että kuvat otetaan ensin joko magneettikameralla tai tietokonetomografian avulla. Laitteiden potilaasta ottamien kuvien määrä on niin suuri, että niistä on mahdollista rakentaa kolmiulotteinen kuva.
– Kolmiulotteinen kuva sisältää uskomattoman paljon informaatiota, toteaa Linköpingin yliopistosairaalan ylilääkäri Anders Persson.
Informaation hyödyntämiseksi tarvitaan uusia välineitä.
Per Elmhester toimii tuotepäällikkönä Sectra-nimisessä yrityksessä, joka on kehittänyt niin kutsutun visualisointipöydän yhdessä Linköpingin yliopistosairaalan kanssa. Hän kertoo, että pöytä on kehitetty muun muassa kirurgeja ja ortopedeja varten, niin että nämä voivat ennen leikkauksen aloittamista tarkastella potilaan vammoja kolmiulotteisen kuvan avulla.
Virtuaalipöydän ääreen ennen leikkausta
Magneettikameralla otettujen kuvien avulla lääkäri voi nähdä esimerkiksi aivotoimintaa heikentävien sairauksien, kuten Alzheimerin taudin tai MS-taudin aiheuttamat muutokset.
Tietokonetomografialla saatava materiaali kertoo kattavasti mitä tapahtuu potilaan sydämessä ja verisuonistossa. Myös luunmurtumien tarkastelussa uusi tekniikka on verraton.
– Erona tavanomaisiin tutkimuksiin on se, että visualisointipöytä näyttää kaiken kolmiulotteisena, sanoo ylilääkäri Anders Persson, joka tarkastelee visualisointipöydällä lonkkamurtuman saaneen potilaan vammaa. Tavallisen tietokonetomografian kuva muistuttaa pikemminkin makkaransiivua, ja siitä on vaikeata saada yksityiskohtaista kuvaa esimerkiksi luunmurtumasta. Lonkkaluusta irronneista paloista on huomattavasti helpompi saada käsitys kolmiulotteisessa muodossa.
Tarkasteltavana oleva potilas on todennäköisesti saanut vammansa liikenneonnettomuudessa. Anders Persson arvelee tapahtumien kulkua vammasta saatavan informaation perusteella.
– Tavallista silloin on, että henkilön polvilumpio lyö kovalla voimalla kojelautaan, ja samalla se painaa koko reisiluuta ylöspäin.
Lonkkaluun takaosasta irtoaa tämän tyyppisessä onnettomuudessa paloja, jotka näkyvät selkeästi kolmiulotteisessa kuvassa. Kirurgin on helppoa saada käsitys siitä, missä kohdin irronneet luupalat sijaitsevat. Samalla kirurgilta säästyy kallista leikkaussaliaikaa.
Virtuaalipöytä valmiina käyttöön
Linköpingin yliopistosairaalassa on tähän mennessä käytetty virtuaalisen pöydän prototyyppiä. Nyt tuote on kehitetty valmiiksi, ja ensimmäinen pöytä seisoo väliaikaisessa paikassaan röntgenosaston käytävällä. Virtuaalista pöytää on käyty katsomassa eri puolilta maailmaa.
– Eniten kiinnostuneita on ollut kirurgisilta osastoilta, muun muassa ortopedeja, maksakirurgeja sekä sydän- ja verisuonisairauksien kirurgeja, listaa Per Elmhester. Myös lääketiedettä opettavat tahot ovat osoittaneet kiinnostustaan, koska visualisointipöydän avulla on helppoa nähdä anatomisia rakenteita. Lisäksi kävijöiden joukossa on ollut oikeuslääkäreitä ja patologeja, koska laitetta voidaan käyttää virtuaaliseen ruumiinavaukseen.
Virtuaalisen pöydän hinta liikkuu parinsadan tuhannen euron tuntumassa. Sen valmistaja on laskenut pöydän keskisuuressa tai suuressa sairaalassa maksavan itsensä takaisin kahdessa vuodessa. Näin käy siinä tapauksessa, että jokaisen potilaan leikkaussalissa viettämä aika kutistuu kahdella minuutilla.
Asiantuntijat: 
Ylilääkäri ANDERS PERSSON, Linköpingin yliopistosairaala 
Tuotepäällikkö PER ELMHESTER, Sectra
Toimittaja: MAIJA UNKURI
LENTOPALLO: Raatikainen LP Viestiin
Naisten mestaruusliigassa pelaava salolainen LP Viesti on vahvistanut valmennusryhmäänsä Kari Raatikaisella. Joukkueen päävalmentajana toimii Teemu Sarna. Raatikainen on aikaisemmin valmentanut muun muassa Pielaveden Sampoa, Salon Piivolleytä ja Kempeleen Lentopalloa. Hänen joukkueensa ovat voittaneet muun muassa Suomen cupin mestaruuden ja kolme liigahopeaa.
Aluekokeilusta uutta potkua sosiaali- terveyspalveluihin
Meri-Lapin kuntien päättäjät saivat tiistaina tietoa sosiaali- ja terveyspalveluiden aluekokeilusta omaa päätöksentekoaan varten. Meri-Lapin kunnissa pohditaan parhaillaan kokeiluun osallistumista.
Keminmaan kunta on esittänyt muille Meri-Lapin kunnille, että alue pyrkisi kokeilualueeksi. Kunnat ja sairaanhoitopiiri käsittelevät asiaa toukokuun aikana ja hakemus pitää jättää Sosiaali- ja terveysministeriöön elokuun loppuun mennessä.
Aluekokeilun lähtökohta on riittävän suuri kunta tai kuntien muodostama alue, joka vastaa sosiaali- ja terveydenhuollon peruspalveluista sekä osasta erityistason palveluja yhtenä kokonaisuutena.
Kemi-Tornio Kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen katsoo, että toteutuessaan aluekokeilu merkitsisi Meri-Lapin sosiaali- ja terveyspalveluiden hoitamista yhtenä kokonaisuutena ja kokeilu turvaisi sairaanhoitopiirin toimintoja.
Työvoimaa palveluihin
Sosiaali-ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Kari Haavisto kertoi Kemissä tiistaina järjestetyssä Sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottavuus ja tulevaisuus -seminaarissa kokeilun toteuttamisesta ja tavoitteista. Pohjimmiltaan on kysymys siitä, millä tavalla vastataan tulevaisuuden haasteisiin sosiaali- ja terveyshuollossa.
\- Pyrimme rakenteisiin, joissa mahdollisimman suuri osa sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöstä on palvelemassa ihmisiä eivätkä hallinnossa, kertoo Haavisto.
Haaviston esitystä oli kuulemassa suuri joukko Meri-Lapin alueen päättäjiä.
\- Olen täällä esittelemässä aluekokeilua Kemi-Tornio alueen päättäjille ja totta kai toivon, että he olisivat lähdössä mukaan tähän kokeiluun. Kokeilun taakse vahvistettiin laki huhtikuussa ja kaikki alueet, jotka täyttävät kokeilun kriteerit, pääsevät mukaan, sanoo Haavisto.
Kriteerit merkitsevät, että alueilta vaaditaan palvelujen kehittämistä ihmiskeskeisiksi ja sosiaali- ja terveyspalveluiden eheää palvelukokonaisuutta. Niiltä vaaditaan myös perus- ja erityistason aikaisempaa selkeäpää integrointia toisiinsa, sillä tavalla, että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut näyttäytyvät asiakkaaseen päin aikaisempaa yhtenäisempänä kokonaisuutena.
Valtuutetut epäröivät talouden tasapainottamisaikataulua
Kalastuksenvalvonta jämäköityy
Kalastuksenvalvojat ovat saamassa uusia eväitä työhönsä. Jatkossa valvojat laitetaan koulun penkille eli toiminta edellyttää kokeen suorittamista. Ensi keväänä voimaan tulevat muutokset myös yhtenäistävät kalastusalueiden käytäntöjä.
Kalastuksenvalvoja ja Lahden kaupungin alueella Vesijärven hoitokalastuksesta vastaava Esa Huuhtanen pitää uusia pätevyys- ja koulutusvaatimuksia tervetulleina.
\- Oppihan on hyvästä, aikaisemmin sitä ei ole juuri ollutkaan. Käytiin vain antamassa kalastuksenvalvojan vala ja saatiin käteen kalastuslakia koskeva kirjanen malliin "lue siitä".
Kalastuksenvalvojien asema ja toimivalta määritellään nyt aiempaa selkeämmin. Esimerkiksi pyydysten tarkistamista koskevat vastuut laajenevat. Valvontavälineistöä ja pukeutumista yhtenäistetään.
Kalastajille uusi laki tuo velvoitteita pyydysten merkitsemiseen aiempaa tarkemmin. Lakimuutos tuo myös tarkennuksia alamittaisten kalojen kohteluun.
Joutsenon tuhopolttajalle tuomio
Viime vuonna Joutsenossa palaneen pienkerrostalon sytyttäjä tuomittiin vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Vuoden takaisessa palossa ei loukkaantunut ketään.
2010 heinäkuussa Jousenon Kamarintiellä sijaitseva neljän asunnon pienkerrostalo kärsi palossa savuvahinkoja. Alakerran huoneistossa sytytetty tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Poliisi otti tuomitun heti palon jälkeen kiinni Joutsenon keskustasta.
Tuomio annettiin tiistaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Olut ja hamppari tulossa leffateattereihin
Suomalainen elokuvakulttuuri saattaa olla muuttumassa. Nykyisin elokuviin saa viedä ainoastaan pientä naposteltavaa, mutta tulevaisuudessa voidaan sallia myös lämpimät ateriat ja alkoholi.
Pussit rapisevat, popcornit lentelevät, suut supisevat ja kännykät piippaavat. Toisinaan leffasaleissa käy sen verran kova tohina, että kanssakatsojan elokuvaelämys tahtoo jäädä torsoksi.
Suomalainen elokuvakatsoja ei puhu eikä mussuta
Jos suomalainen elokuvakulttuuri ahdistaa ja ärsyttää, kannattaa pysytellä kaukana Keski-Euroopan ja Pohjois-Amerikan leffateattereista, sillä niihin verrattuna suomalainen elokuvakatsoja käyttäytyy varsin asiallisesti.
Finnkino Fantasia Jyväskylän teatteripäällikkö Mikko Vehmas kertoo, että suomalainen ja yleensäkin pohjoismaalainen elokuvakulttuuri on hyvin säyseää ja harmonista.
-Jos verrataan vaikkapa Pohjois-Amerikkaan, joka on elokuvateatterin kehto, niin suomalaienen elokuvateatteriyleisö käyttäytyy todella hyvin ja maltillisesti, sanoo Vehmas.
Ruokaa ja olutta Suomenkin elokuvasaleihin?
Pohjois-Amerikassa elokuvasaleissa mussutellaan ruokaa ja olutta sumeilematta. Suomessa elokuvasaleihin ei tällä hetkellä saa viedä lämpimiä aterioita, jäätelöä eikä alkoholia, mutta tulevaisuudessa tilanne voi olla aivan toinen.
Popcornien napostelusta saatetaan siirtyä lämpimien aterioiden ja alkoholijuomien nauttimiseen kovan kilpailutilanteen vuoksi.
-Koko vapaa-ajan sektori on meidän kilpailija. Meidän täytyy vastatata siihen kilpailutilanteeseen ja meidän täytyy keksiä uusia keinoja, että miten ihmiset saadaan viihtymään elokuvissa, Vehmas toteaa.
Hallinto-oikeus: opettajien lomautukset laillisia
Kuopiossa vuonna 2009 toteutetut opettajien lomautukset eivät olleet hallinto-oikeuden mukaan laittomia. Kuopion hallinto-oikeus katsoo, että kaupunki selvitti etukäteen lomautusten edellytykset siten, että oppilaiden oikeus opetukseen voitiin lomautuksista huolimatta turvata.
Hallinto-oikeuden mukaan lomautuspäätökset eivät olleet opetustoimen säännösten vastaisia ja päätöksille oli riittävät perustelut.
Muutosta varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnan päätöksiin haki viime vaiheessa noin 50 lomautettua opettajaa. Opettajia lomautettiin vuonna 2009 Kuopiossa 3 - 8 päivän ajaksi.
Halla-ahon blogikirjoittelu käsitellään korkeimmassa oikeudessa
Kansanedustaja Jussi Halla-Ahon (peruss.) blogikirjoittelu käsitellään korkeimmassa oikeudessa. Halla-aho sai Helsingin hovioikeudessa viime lokakuussa sakkotuomion uskonrauhan rikkomisesta. Syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan hylättiin.
Nykyinen kansanedustaja, silloinen kunnallispoliitikko Jussi Halla-aho on valittanut korkeimpaan oikeuteen sakkotuomioon johtaneen syytteen hylkäämiseksi.
Sen sijaan apulaisvaltakunnansyyttäjä on valittanut hovioikeuden päätöksestä, jonka mukaan oikeus hylkäsi syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Korkein oikeus myönsi jutussa valitusluvan tiistaina.
Sukan ja neulepaidan parsiminen
Sukka rikki ja paidassa reikä? Eipä hätää! Tässä vinkit puhkikuluneen ja purkautuneen neulevaatteen korjaamiseen.Pyysimme Ylen Puvuston ompelija **Jaana Björklundilta** vinkkejä puhkikuluneen ja purkautuneen neulevaatteen korjaamiseen. Jaana näyttää, kuinka villasukan kantapää parsitaan ja neulepaidan purkautunut sauma korjataan. Samoilla tekniikoilla&nbsp;voit korjata ohuempaakin neulosta, muista vain valita oikean paksuinen lanka.1. Villasukan parsiminenTarvitset:villalankaa (saman paksuista kuin sukassa)parsinneulansaksetparsinsienen (tai minkä vain pyöreän ja kovan esineen, joka mahtuu sukan sisään, esim. hehkulampun tai biljardipallon)Tee näin:Laita parsinsieni sukan sisään reiän kohdalle. Parsi reiän päälle pystysuuntainen kerros lankoja vieri viereen. Kiinnitä lanka alkuperäiseen neulokseen pienillä pistoilla tarpeeksi kaukana reiän reunoista. Älä kiristä reikää umpeen, vaan täytä reikä lankakerroksella.Tee samanlainen lankakerros vaakasuunnassa, mutta pujottele lankaa joka toisen pystysuuntaisen langan yli ja joka toisen ali.Päättele langat ja laita sukka jalkaan!
2. Neulepaidan purkautuneen sauman paikkausTarvitset:lankaa (samanväristä ja paksuista kuin paidassa)parsinneulansaksetTee näin:Poimi karanneet silmukat paidan oikealta puolelta. Vedä lanka silmukoitten läpi vuorotellen reiän ylä- ja alapuolelta. Ole tarkkana, että saat kaikki silmukat talteen.Tee sama nurjalle puolelle, jos kyseessä on kaksinkertainen neulos.Päättele lanka paidan nurjalle puolelle.
Maastopalojen vaara on nyt suuri
Maastopalojen vaara on suuri lähipäivinä Varsinais-Suomessa. Ilmatieteen laitos on antanut metsäpalovaroituksen, joka yltää etelästä aina Oulun korkeudelle asti. Suomessa on tiistain aikana ollut lähes sata eri kokoista maastopaloa.
Tiistaina iltapäivällä Maskussa ja Kaarinassa syttyi pieniä ruohikkopaloja. Kaarinassa maastoa paloi noin 15 neliötä, mutta isoilta maastopaloilta on maakunnassa vielä vältytty.
Pelastuslaitos kehottaa varovaisuuteen tulen ja tupakoiden kanssa. Kuiva ruoho voi syttyä helposti esimerkiksi tupakantumpista.
Videokapillaroskooppi löytää reumasairauden
Hyksin reumatologian klinikka sai viime syksynä lahjoituksena videokapillaroskoopin. Se parantaa merkittävästi systeemisten reumasairauksien diagnosointia. Kävimme katsomassa, minkälaisesta tutkimuksesta on kyse.
Heli Kajanus-Ristimäki laihtui vuoden aikana 12 kiloa ja hänen verenpaineensa nousi, vaikka hän söi normaalisti. Hänen kätensä alkoivat kylmentyä ja mennä tunnottomiksi. Ne muuttuivat välillä valkoisiksi ja välillä sinisiksi. Häntä on tutkittu useilla eri poliklinikoilla, mutta syytä oireille ei ole löytynyt. Odotukset ovat korkealla, nyt kun hän on vihdoin päässyt Hyksin reumasairauksien poliklinikalle vastaavan ylilääkärin Riitta Luosujärven vastaanotolle.
Lahjoituksena saatu videokapillaroskopia-laite tuo merkittävän avun Kajanus-Ristimäen kaltaisille potilaille. Sen avulla voidaan ainakin sulkea pois tiettyjä sairauksia.
– Videokapillaroskopialla voidaan tutkia kaikkia reumasairauksia ja sulkea pois esimerkiksi tärinäsairaus tai hermopinnesairauksia, jotka voivat aiheuttaa verenkiertohäiriöitä. Tavallisimmin sitä kuitenkin käytetään systeemisten sidekudostautien diagnostiikkaan ja hoidon seurantaan, Hyksin Reumasairauksien poliklinikan vastaava ylilääkäri Riitta Luosujärvi kertoo.
Systeemisiin sidekudostauteihin kuuluu sairauksia, joissa potilailla on erilaisia nivelkipuja ja niveltulehduksia sekä ihon ja sisäelinten oireita. Myös valkosormisuus on tyypillistä.
Tarkka tutkimus
Ennen videokapillaroskopiatutkimusta kädet tutkitaan tarkasti. Ilman sitä lääkäreillä ei olisi käytössä mitään helppoa menetelmää muun muassa Raynaud´n ilmiön luokittelemiseksi. Käytännössä sillä nähdään ihmisen kaikkein pienimmät hiussuonet eli kapillaarit. Videokapillaroskooppi on valomikroskooppi.
– Se suurentaa 200-kertaisesti ja sillä pystytään katsomaan kapillaarien toimintaa, veren virtausta, rakenteita, verenvuotoja, onko tullut infarkteja tai rakenne muuten muuttunut. Muutoksien perustella pystytään määrittämään sairauden alkutila, sen eteneminen ja se miten hoito vaikuttaa kapillaarien rakenteeseen, Luosujärvi iloitsee.
Videokapillaroskopia-tutkimus on potilaalle täysin kivuton eikä siitä aiheudu säteilyrasitusta. Sen avulla voidaan kuvata ja mitata verisuonet. Normaalit suonet ovat kuin kaksi moottoritietä rinnakkain, jotka muodostavat u-kirjaimen.
Hiusverisuonen normaali paksuus on alle 20 mikrometriä. Kajanus-Ristimäeltä löytyy jopa 40 mikrometrin paksuisia suonia. Videokapillaroskopian jälkeen lääkäri mittaa vielä sormien lämpötilan.
Nopeuttaa diagnoosin tekoa
Tutkimuksien perusteella lääkärille on muodostunut käsitys siitä mistä sairaudesta on kysymys ja on aika kertoa se potilaalle.
– Näiden tutkimustulosten perusteella tämä kokonaisuus sopii rajoittuneeksi systeemiseksi sklerodermaksi eli crest-syndroomaksi. Se on systeeminen, oikeastaan koko ihmisessä oleva sairaus, joka erityisesti kohdistuu pieniin verisuoniin, Luosujärvi kertoo.
Videokapillaroskopia vaikuttaa merkittävästi tautien diagnosointiin riittävän varhaisessa vaiheessa. Sen avulla verisuonia pystytään turvaamaan rakenteellisesti ennen kuin muutoksia syntyy.
– Kun kapillaari vioittuu, niin kynsinauhaan tulee negroosi-kuoliopesäkkeitä, jotka ilmenevät haavaumina. Jos nämä kapillaarimuutokset ovat sydämessä, voi tulla anginapectoris-kohtaus tai jos se on esimerkiksi suolessa, niin suolen toiminta muuttuu tai häiriintyy. Saattaa tulla voimakas ripuli tai ummetus ja ilmavaivat ovat hyvin tavallisia, Luosujärvi tarkentaa oireita.
Kajanus-Ristimäellä on nyt edessään uusia tutkimuksia, jotta taudin tila saadaan kartoitettua tarkasti ja ehkäistyä uusien verisuonimuutoksien syntyminen.
Asiantuntija: RIITTA LUOSUJÄRVI, vastaava ylilääkäri, Hyks, Reumatautien poliklinikka
Toimittaja: NINA MALMBERGLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 2.2.2016
Käsityökoululaiset kävelevät käsillään
Kokkolan käsityökoulun kevätnäyttelyssä muovi, rautalanka, kierrätyspaperi, huopa ja monet muut materiaalit ovat taittuneet värikylläiseksi lopputulokseksi. Tekijät ovat punoneet, painaneet kangasta, kirjoneet, huovuttaneet ja pujotelleet. Käsillä kävellen -vuositeeman merkeissä innoitusta on haettu lähiympäristöstä.
Housujen paikkaus
Sukka rikki ja polvi puhki?&nbsp;Hätä ei ole tämän näköinen. Reikäisenkin vaatteen voi usein pelastaa pienellä vaivalla. Korjaaminen säästää rahaa ja luontoa,&nbsp;ja hauskalla paikalla&nbsp;saat&nbsp;lisäksi vaatteelle&nbsp;uuden ilmeen.&nbsp;Pyysimme Ylen Puvuston ompelija **Jaana Björklundilta** helppoja vinkkejä reikäisten farkkujen paikkaamiseen. Jaana neuvoo&nbsp;korjaamaan revenneet&nbsp;housut&nbsp;huomaamattomasti liimakankaan ja housujen värisen langan avulla. Toinen vaihtoehto on&nbsp;taiteilla reiän&nbsp;päälle niin hieno paikka,&nbsp;että&nbsp;sitä katselee mielellään.&nbsp;Katso Jaanan&nbsp;neuvot&nbsp;farkkujen hillittyyn ja hilpeään korjaamiseen.&nbsp;1. Huomaamaton paikka housuihinTarvitset:&nbsp;liimakangasta (myös esim. lakanakangas käy)ompelukoneen (paikan voi ommella myös käsin, mutta lopputulos ei ole yhtä kestävä)ompelulankaa (jos haluat huomaamattoman paikan, valitse housujen värinen lanka)saksetsilitysraudanTee näin:Leikkaa liimakankaasta reilusti reikää suurempi pala.Silitä liimakangas housujen nurjalle puolelle reiän päälle.Ompele housujen oikealta puolelta siksakilla tai suoralla reilusti reiän yli ehjän kankaan puolelle. Suora tikki on huomaamattomampi kuin siksak.&nbsp;&nbsp;
&nbsp;2. Näkyvä&nbsp;paikka housuihinTarvitset:kaksipuolista liimakangastapaikkakangasta (valitse laatu, joka kestää samanlaista pesua kuin housukangas)saksetompelulankaasilitysraudanompelukoneen (paikan voi ommella kiinni myös käsin)Tee näin:Leikkaa kankaasta ja kaksipuolisesta liimakankaasta reilusti reikää suuremmat tilkut.Silitä liimakangas toiselta puolelta kiinni paikkatilkun nurjalle puolelle.Piirrä liimakankaan paperiin paikan muoto (voit käyttää apuna esim. piparkakkumuottia).Leikkaa tilkku piirroksen mukaan.Ota suojapaperi pois ja silitä tilkku kiinni reiän päälle housujen oikealle puolelle.Vahvista tilkun reunat ompelemalla siksakilla tai suoralla. Hätätapauksessa reunat voi jättää ompelematta, mutta silloin ne saattavat irrota pesussa.
Kankaanpään Maila röyhistää rintaansa
Superpesikseen nousseen Kankaanpään Mailan koko seurailmettä kohennetaan. Tavoitteena on, että ammattimaisuus näkyy seuran eri toiminnoissa. Seuran imagon nostattaminen näkyy myös tämäniltaisessa superpesisavauksessa Pohjanlinnan kentällä viime kauden mestaria Vimpeliä vastaan.
Mainostoimisto Mainion toimitusjohtaja Hannele Hietikon mukaan Kankaanpään Mailalla on merkki päällä ja se näkyy joka säällä ja joka tapahtumassa.
\- Se näkyy katsojille selkeimmin kannatushuutojen monipuolisuudessa ja uusissa katsomokäyttäytymisissä. Meillä on ideana tuoda jotain uutta interaktiivisuutta jokaiseen ottelutapahtumaan. Nyt ensimmäisessä pelissä yleisö pääsee äänestämään uusista kannustushuudoista.
Myös naisten superpesiskausi alkaa tänä iltana. Porin Pesäkarhut saa vastaansa vieraskentällä Turku-Pesiksen. Rauman Lukko avaa kautensa kotona kohtaamalla Lappeenrannan.
Katuva kenkävaras jäi kiinni Rovaniemellä
Mies käveli tiistaina Rovaniemen keskustassa Rovakadulla sijaitsevaan liikkeeseen, laittoi jalkaansa arvokkaat kävelykengät ja poistui maksamatta.
Vartija otti miehen kuitenkin heti kiinni liikkeen lähettyviltä. Mies osoitti katumusta ja maksoi kengät.
Poliisin mukaan tapahtumassa täyttyivät kuitenkin näpistyksen tunnusmerkit, ja miehelle kirjoitettiin sakko.
Poliisi huomasi miehen hallussa myös kääntöveitsen, ja otti sen häneltä. Näpistyksen lisäksi miehelle kirjoitettiin myös sakko teräaseen hallussapidosta.
Anssi Kela kirjoitti seikkailun Aku Ankkaan
Aku Ankka - lehti julkaisee muusikko Anssi Kelan käsikirjoittaman tarinan. Lehti juhlii 60-vuotisjuhlavuottaan valitsemalla tarinoiden tekijöiksi suomalaisia kirjoittamisen ammattilaisia.
Kelan käsikirjoittama ankkaseikkailu on nimeltään 
Poppamiehen kirous. Se käsittelee muun muassa metsäyhtiöiden toiminnan vastuullisuutta.
Tarinassa Roope-setä joutuu lunastamaan poppamiehelle Klondiken-vuosinaan antamansa lupauksen. Seudun aarnimetsää uhkaavat metsäyhtiön hakkuuaikeet. Niitä toteuttamaan on tuotu maailman suurin metsätyökone Nätti-Jussi, jonka pysäyttäminen jää Roopen ja tämän veljenpojan Akun tehtäväksi.
Aku Ankka -lehti julkaisee juhlavuotenaan kuusi suomalaistekijöiden käsikirjoittamaa tarinaa. Ensimmäinen tarina julkaistiin helmikuussa, ja sen tekijöitä olivat kirjailija Johanna Sinisalo ja graafikko Hannu Mänttäri.
Ankka-seikkailun käsikirjoitus vaatii monta eri työvaihetta
Anssi Kela kertoo, että hyppääminen Ankkalinnan maailmaan oli pitkäaikaiselle lukijalle helppoa. Käsikirjoituksen tekeminen olikin sitten monivaiheinen prosessi.
Aluksi Kela hahmotteli tarinalleen synopsiksen eli tiivistelmän, joka hyväksytettiin kustannusyhtiön pääkonttorissa Tanskassa. Sitten alkoi tarinan hiominen.
\- Kirjoitin sanallisen käsikirjoituksen, jossa tarina oli jaettu ruutuihin. Tein myös kuvallisen käsikirjoituksen. Mähän en ole mikään piirtäjä, mutta piirsin tikku-ukoilla niitä ankkahahmoja ja puhekuplia, jotta sai vähän kuvaa siitä, mikä ajatus on, Kela kertoo.
Seuraavaksi Kela sai avukseen kokeneen ankantekijän, piirtäjä ja käsikirjoittaja Kari Korhosen.
\- Kari piirsi mun raakilemaisen kuvakäsikirjoituksen pohjalta paremmannäköisen version ja ehdotteli muutoksia sinne. Alkuperäinen käsikirjoitus oli kolmetoista sivua, Kari tiivisti sen kymmeneen. Se toimikin sitten tosi hyvin, Kela kertoo.
Lopulliseksi piirtäjäksi valikoitui espanjalainen Paco Rodriques. Valmiin sarjakuvan näkeminen oli Kelan mukaan hieno hetki.
\- Tämä on urallani sellainen juttu, jonka painan ansioluettelooni lihavoituna, Kela sanoo.

  [Kuvia käsikirjoituksen eri työvaiheista Anssi Kelan blogissa](http://www.anssikela.com/2011/05/09/poppamiehen-kirous/)

Lapsen väsymys pitää ottaa vakavasti
Loppukevät ja pitkä kouluvuosi koettelevat koululaisia. Vanhempien tulisikin ottaa lapsen väsymys vakavasti. Kesälle kannattaa varata myös vapaata leirien ja harrasteiden lomaan.
Lasten keväinen väsymys on tuttu ilmiö kaikille vanhemmille ja lasten kanssa työskenteleville. Esimerkiksi kouluissa se näkyy monilla eri tavoilla, kertoo Lappeenrannassa koulun mielenterveystyöntekijänä työskentelevä Anniina Haarala.
\- Tämä on juuri sitä aikaa, kun odotetaan loman alkua. Aina ei jakseta keskittyä ja se näkyy kouluissa käyttäytymishäiriöinä ja keskittymisen vaikeutena, Haarala kertoo.
Haaralan mukaan lapsen väsymys heijastuu aina ennen kaikkea käyttäytymiseen ja heijastuu usein levottomuutena.

  Loma ei aina rentouta

Haaralan mielestä kymmenen viikon kesäloma tulee lähes poikkeuksetta koululaisille rankan vuoden jälkeen tarpeeseen. Silti myös kesässä on omat riskinsä.
\- Vaarana saattaa olla se, että lapsen ei anneta levätä riittävästi. Loman ajaksi buukataan liikaa tekemistä sen sijaan, että lapselle annettaisiin mahdollisuus rentoutua ilman suorittamista, Haarala kertoo.
Koulun mielenterveystyöntekijänä Lappeenrannan Voisalmessa työskentelevä Anniina Haarala kehottaa ottamaan lapsen väsymyksen vakavasti.
\- Lapsen väsymys kyllä tunnistetaan, mutta se myös jätetään omaan arvoonsa. Perusasioiden pitää olla kunnossa, eli lepo, ruoka, uni ja terveelliset elämäntavat, Haikala sanoo.

  Rutiinit ohjaavat lepoon

Hänen mukaansa hyvinvoinnin avain lapsien kohdalla löytyy rutiineista.
\- Jos illalla aletaan läksyjen teko väsyneenä ja pitää vielä pleikkariakin pelata, niin aivot ovat aivan liian kierroksilla nukahtamista ajatellen. Lepo lähtee aina tutuista rutiineista, Haikala sanoo.
Haikala muistuttaa myös rennon asenteen tärkeydestä.
\- Meidän pitäisi ottaa asiat välillä huomattavasti rennommin, Haikala päättää.
Lady Gaga julkaisee taas uuden biisin
Supertähti ei malta odottaa uuden albuminsa julkaisua.
Gagan uusi albumi _Born This Way_ julkaistaan 23. toukokuuta, mutta nainen on ehtinyt julkaista siltä jo kolme sinkkua ja neljäs tullaan kuulemaan 16. toukokuuta.
Albumin nimibiisin lisäksi tähti on julkaissut kappaleet _Judas_ ja _The Edge Of Glory_. Tuorein kappale kantaa nimeä _Hair_.
10 miljoonaa dollaria maksanut Judas-musiikkivideo julkaistiin viime viikolla.
**Lähteet:** NME
OH oli Suomen paras maastohiihtoseura
Suomen Hiihtoliitto palkitsi Ounasvaaran Hiihtoseuran viime kauden parhaana maastohiihtoseurana.
Ounasvaaran Hiihtoseura oli myös paras maastohiihdon nuorisoseura viime kaudella.
Mäkihypyn ja yhdistetyn paras seura viime kaudella oli Lahden Hiihtoseura.
Pitsan ja jäätelön lisäksi kotiovelle voi tilata myös valmiit päivällistarpeet
Ruokatarvikkeiden toimittaminen kotiin lisääntyy. Pizzan ja jäätelön lisäksi kotiovelle saa nyt jo ainakin kalaa ja viiden päivän päivällistarpeet resepteineen. Kotitoimitukset vähentävät kaupassakäynnin tarvetta ja monipuolistavat perheiden ruokalistoja.
Kala-auto on laajentanut toimintaansa pääkaupunkiseudulta pääradan vartta aina Hämeenlinnaan saakka. Ensimmäisten asiakkaiden joukossa kala-auton tuotteet uivat Anne Ruostetsaaren ruokapöytään.
  
 - Minun mielestäni tämä on hyvä vaihtoehto sille kaupasta ei välttämättä saa tuoretta kalaa. Kalaa tulee tehtyä usein sunnuntaisin. Se on kätevää, kun sen saa suoraan kotiinsa.

  Uudet palvelut laajenevat

Neljän Ruoka Oy on laajentanut paivällistarpeiden kuljetukset Turun seudulta Hämeenlinnaan.
Brasiliasta Suomeen kotiutuneen Igor Burattinin päässä syttyi idea toimittaa kotiovelle koko viikon ruokatarpeet mitoitettuna niin, että niistä riittää vivahteikkaita aterioita neljän hengen syömisiksi.
\- Riittää, kun hakee kaupasta leivän ja maidon. Säästyneen ajan voi käyttää vaikka ruuan tekoon perheen kanssa. Mitään ei mene myöskään roskiin, kun kokki on suunnitellut kaiken sen, mitä ruokaan tarvitaan.

  Ruokalistat monipuolisemmaksi

Hämeenlinnalainen perheenäiti Mirka Salomäki näkee selvät hyödyt siitä, kun ammattikokki on miettinyt ruokalistan.
  
- Minä ainakin usein jumiudun samoihin ruokiin, joita teen uudestaan ja uudestaan. Sillä kyllä pärjää, mutta näin ruuista saa paljon monipuolisempaa ja tulee tehtyä sellaisia ruokia, mitä ei itse normaalisti tekisi.
\- Aika näyttää, millaisia ruuan kotitoimituksia me vielä saamme. Laajentumismahdollisuuksia ainakin on, arvioi Kala-Auton aluevastaava Erkki-Matti Ritola.
  

\- Lihaa, kuten poroa ja riistaa, miksei myöskin vihannekset, kun autoissa on kylmälaitteet. Tämä on laajennettavissa ihan mihin vain.
Raumalaiset haastetaan siivoustalkoisiin
Rauman kaupungin Vetovoimaisuus-projekti haastaa kaikki raumalaiset roskien bongaustalkoisiin. 18.5. järjestettävän tempauksen tarkoituksena on paitsi tehdä kevätsiivo kaupunkiympäristölle myös vaikuttaa kaupunkilaisten asenteisiin, jotta roskaaminen vähentyisi.
Kello 17 käynnistyvään kaksituntiseen siivoustempaukseen voivat osallistua kaikki halukkaat. Roskat voi toimittaa kaupungintalon sisäpihalla olevalle roskalavalle.
Talkootarjoiluihin varautuva Rauman kaupunki toivoo, että osallistujat ilmoittautuisivat talkoisiin 12.5. mennessä.
Poliisi: Hakkaraisen ulkomaalaispuheet eivät rikos
Poliisin mielestä perussuomalaisten kansanedustajan Teuvo Hakkaraisen ulkomaalaiskommentit Helsingin Sanomien nettihaastattelussa eivät ole rikos. Poliisi on tehnyt valtakunnansyyttäjänvirastolle esityksen, että asiassa ei tehtäisi esitutkintaa.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet teki viitasaarelaisen kansanedustajan puheista tutkintapyynnön ja pyysi valtakunnansyyttäjää arvioimaan, ylittikö Hakkarainen poliittisen sananvapauden rajat.
Hakkarainen paheksui Helsingin Sanomien videohaastattelussa rajalle saapuvia ”neekeriukkoja” ja varoitti Helsinkiin nousevista minareeteista, joista häiritään kaupunkilaisten rauhaa rukoushuudoilla. Hän myös imitoi videolla rukoushuutoa.
Poliisi katsoo, että Hakkarainen on kommenteissaan kritisoinut vallitsevaa maahanmuuttopolitiikkaa ja vaatinut siihen muutosta, mutta hänen kommenttinsa eivät ole yltäneet vihapuheen tasolle.
\- Poliisin näkemyksen mukaan asiassa ei ole rikosta, tai jos onkin se on kuitenkin niin vähäinen, ettei syyttäjä tulisi nostamaan asiassa syytettä, kertoo tutkinnanjohtaja Jouni Niskanen Helsingin poliisista.
Valtakunnansyyttäjänvirasto pyrkii poliisin tiedon mukaan antamaan asiassa päätöksen tämän viikon aikana.
Älytaulu jakaa asuntomessuilla opastusta kännyköihin
Kokkolan asuntomessuilla kokeillaan interaktiivista opastaulua. Käyttäjä voi tilata puhelimeensa esimerkiksi ravintolan ruokalistan tai reittiohjeen. Taulussa hyödynnetään Bluetooth-tekniikkaa.
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun kosketusnäytöllä toimiva älytaulu jakaa asuntomessuilla monipuolista tietoa. Pilottiprojekti testaa taulun käyttömahdollisuuksia turisti-infona ja yritysten mainoskanavana. Käyttäjä saa taulusta myös uutisia, menovinkkejä ja reittitietoja.
Tiedot voi halutessaan ladata langattomasti omaan älypuhelimeen. Näin kännykästä voi selailla esimerkiksi ravintolan ruokalistaa tai puhelimeen voi ladata navigointiohjeet haluttuun kohteeseen.
Niin sanottu ubi-taulu näyttää myös videoita ja halutessa ottaa valokuvan messuvieraasta. Iskunkestävässä taulussa on itsenäiset näytöt molemmilla puolilla.
Tieto taulusta kännykkään siirtyy Bluetooth-yhteyden avulla eli opastaulu tunnistaa lähistöllä olevat puhelimet ja esille tulevasta listasta vieras voi valita yhteystiedon omaan kännykkään.
Asuntomessujen jälkeen taulu siirtyy Kokkolan kävelykeskustaan.
Älypuhelimien yleistyminen luo kysyntää sovelluksille
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu on tutkinut pitkään langattomien tekniikoiden sekä tunnistamisteknologioiden soveltamista liiketoiminnassa.
Älypuhelimien nopea yleistyminen lisää myös niihin tarjottavien palvelujen määrää.
\- Vuosi 2010 oli oikeastaan läpimurtovuosi alypuhelimille eikä kasvulle näy loppua. Ne ovat tulleet tavallisen kuluttajan taskuun ja nämä päätelaitteet mahdollistavat moninaiset sovellukset, sanoo projektipäällikkö Petri Saviranta.
Yritykset ovatkin yhä kiinnostuneempia eri mobiilisovellutusten hyödyntämisestä. Ammattikorkeakoulussa on syntynyt muun muassa kännykän paikkatietoihin perustuva ajopäiväkirja, työaikakirjaus ja käyttäjälle helppo mobiililaskutusohjelma.
Youtuben hyppy leffabisnekseen ei pelota videovuokraamoa
Nettivideopalvelu Youtube laajentaa netin kautta katsottavien elokuviensa määrää 3 000:lla. Nettivuokraamot eivät kuitenkaan toistaiseksi ole syöksemässä perinteisiä vuokraamoja bisneksestä.
Youtuben videovalikoiman laajennus ei yllätä Videofirma Makuunin toimitusjohtajaa Joakim Horsmaa.
\- Oli odotettavissa, että joku iso toimija alkaa avata peliä tähän suuntaan, hän toteaa.
\- Onhan toisaalta vastaavia palveluja jo ollut, kuten esimerkiksi www.voddler.com, hän lisää.
Youtubessa osa elokuvista on katseltavissa ilmaiseksi, osasta peritään muutaman dollarin maksu. Uudet 3 000 elokuvaa ovat vain palvelun yhdysvaltalaisten käyttäjien katseltavissa.
Youtuben laajennus kuulostaa Horsman mielestä hulppealta, mutta nettivideopalvelun hyppy vuokraamobisnekseen ei kuitenkaan huolestuta.
\- Niin kauan kuin Youtuben kaltaisten toimijoiden toiminta ei ole paikallista, niin en usko paljoa vaikuttavan meihin. Tällaisessa palveluissa ei varmaankaan ole mahdollisuutta esimerkiksi tekstityksiin, hän sanoo.
\- Ja toisaalta mietityttää, miten tällaisen ratkaisun ansaintalogiikka rakentuu, hän kysyy.

  Nettilevitys ei syö suurta palaa tuloksesta

Sekä laillinen, että laiton elokuvien katselu netin kautta on lisääntynyt, mutta ei Horman mukaan ole leikannut suurta palaa perinteisiltä vuokraamoilta. Suomalaiset suosivat edelleen elokuvien perinteistä vuokraamista ja ostamista.
\- Tämä on katselutottumiskysymys. Elokuvat halutaan enimmäkseen katsoa tv-ruudulta. Monilla ei ole tarvittavia piuhoja ja internet-yhteyksiä, hän sanoo.
Horsma näkeekin uusien palvelujen kasvattavan elokuvien suosion määrää ja pelaavan siten myös perinteisten vuokraamojen pussiin.
\- Se nostaa kiinnostusta elokuviin kokonaisuudessaan, hän pohtii.

  Internet houkuttelee vuokraamoja

Videofirma Makuunissa on tarkkailtu nettivuokraamotoiminnan kehittymistä jo parin vuoden ajan. Horsman mukaan on mahdollista, että oma nettivuokraamopalvelu avattaisiin lähitulevaisuudessa.
\- Valmiudet tähän on, mutta mennee jokunen tovi, ennen kuin toiminta on kannattavaa.
Etelä-Sudanin karjaleirien yhteenotoissa yli 80 kuollutta
Arviolta 82 ihmistä on kuollut Warrapin osavaltiossa Etelä-Sudanissa kapinallisten ja karjapaimenten välisissä yhteenotoissa. Etelä-Sudanin armeijan tiedottaja kertoi tiistaina, että kuolleiden joukossa oli myös naisia ja lapsia.
Etelä-Sudanin armeijan SPLA:n mukaan tapahtumat alkoivat siitä, kun kapinallisjohtaja Philip Bepan joukot hyökkäsivät lauantaina SPLA:ta kohtaan Unityn osavaltiossa.
\- Heidät (Bepan joukot) torjuttiin, ja he pakenivat Warrapin osavaltioon, missä joukot hyökkäsivät 8. toukokuuta Balhom Wethin karjaleireille ja tappoivat 34 ja haavoittivat 45 siviiliä, Aguer kertoi.
SPLA:n mukaan kapinalliset palasivat vielä samana päivänä aiemmin ryöstetylle karjaleirille, jossa he joutuivat karjanpaimenten väijytykseen. Yhteenotossa kuoli 48 kapinallista.
Kuusiaitaa leikannut sai sähköiskun
Seurakunnan työntekijä oli leikkaamassa tänään iltapäivällä kuusiaitaa Euran vanhalla hautausmaalla, kun henkilönosturi osui sähkölinjaan. Nosturissa ollut työntekijä sai sähköiskun. Hänet toimitettiin tajuissaan sairaalahoitoon.
Sovittelutoimistosta apua rikosten selvittämisessä
Rikos- ja riita-asioiden sovittelun neuvottelukunta saapui tänään maakuntamatkallaan Kemiin. Teemana oli muun muassa poliisin, syyttäjän ja tuomioistuimen välinen yhteistyö.
Peräpohjolan poliisin rikosylikonstaapeli Jouko Sahlman kertoo, että Lapin alueella tapahtuneista selvittämättömistä rikoksista moni voisi ratketa sovittelutoimiston avulla.
\- Poliisi pyrkii ohjaamaan asiakkaita sinne sovittelutoimiston puolelle, mutta kaikki ihmiset ei sitä tiedä että tällainen mahdollisuus on. Sitä yritetään markkinoida mahdollisimman paljon, Sahlman kertoo.
Nuorten omaisuusrikokset iso ongelma
Sahlman myöntää, että varsinkin omaisuusrikoksista reilu puolet jää selvittämättä Meri-Lapin alueella. Suurelta osin asialla ovat alaikäiset nuoret.
\- Väkivaltarikoksista saadaan täällä selvitettyä noin 90 prosenttia, mutta varsinkin omaisuusrikoksien selvittämisessä meillä on vielä paljon parannettavaa.
Viime vuonna sovittelutoimistoon tuli 53 rikosta Meri-Lapin alueella. Sovittelua pyritään lisäämään nyt tehokkaasti poliisin, syyttäjien ja oikeuslaitoksen toimesta.
Ihmisiä on informoitava sovittelutoiminnasta
Sosiaalihuollon ylitarkastaja Sari Husa Lapin aluehallintovirastosta epäilee, että selvittämättömät rikokset johtuvat pääosin liian vähistä resursseista.
\- On hyvin vaikea sanoa sitä oikeaa syytä, että johtuuko se tiedon puutteesta vai rikosten suuresta määrästä. Varmasti sovittelutoimistot auttavat monissa tapauksissa, Husa kertoo.
Vaikka urbaanilegenda monesti kertoo lappilaisten rikosten johtuvan nimenomaan etelän turistien aiheuttamista välikohtauksista, on tilastojen valossa kuitenkin selvää, että paikalliset taparikolliset ovat ne suurimmat työllistäjät.
\- Me lappilaiset olemme itse niitä rikoksien tekijöitä, eivätkä turistit. Jokainen rikos pitää ensin selvittää, ja todeta sen vakavuus ennen kuin hätäisiä ratkaisuja tehdään, Husa toteaa.
Kesäteatterilava Alvar Aallon hengessä
Seinäjoen kaupunginteatteri tekee uuden aluevaltauksen ja pystyttää kesäteatterilavan Seinäjoen Aalto-keskukseen. Ensimmäisenä kesäteatterinäytelmänä esitetään Lakeuden Ristin rakentamisesta kertovaa, 50-luvulle sijoittuvaa Väärä väri -näytelmää.
Näytelmä on kotimainen kantaesitys. Sen on käsikirjoittanut seinäjokelaissyntyinen Ari Kallio, ohjaajana on Eija-Irmeli Lahti.
Väärä väri -näytelmä saa kantaesityksensä Alvarin toriteatterissa, Kansalaistorille nousevalla uudella kesäteatterilavalla. Näyttämö nousee Seinäjoen kaupunginteatterin kupeeseen, ja näytelmän puheenaihe, Lakeuden Risti, kohoaa katsomon takana.
Väärä väri -näytelmän ensi-ilta on 10. elokuuta. Sitä esitetään 3. syyskuuta saakka.
KooKoo etsii taas toiminnanjohtajaa
Kouvolan edustuskiekkojoukkue KooKoo etsii uutta toiminnanjohtajaa. Edellinen toiminnanjohtaja ehti olla tehtävässään kolme päivää, kun ilmeni, että hänellä on takanaan tuomio törkeästä petoksesta. Joukkueen pelaajarunko sen sijaan alkaa olemaan kasassa.
Viime tiistaina joukkueeseen valittu toiminnanjohtaja Osmo Rantakari sai potkut saman viikon perjantaina. KooKoon puheenjohtaja Jouni Frimodig selittelee kömmähdystä kiireellä.
\- Oli kiire julkaista toiminnanjohtaja, että päästään alkuun ja töihin. Meillä meni vaan tiettyjen dokumenttien saaminen pitkäksi ja niissä dokumenteissa oli valitettavasti sellaista tietoa, mitä meistä kukaan ei odottanut.
Enää suurta kiirettä ei Frimodigin mukaan ole.
\- Kyllähän me tietenkin ollaan neuvoteltu monen ihmisen kanssa. Katsotaan mitä tämä tulee olemaan ja missä aikataulussa. Se katsotaan hyvin tarkkaan läpi.
KooKoo on tiistaina tehnyt nipun uusia pelaajasopimuksia ja joukkue alkaa olla koossa ensi kautta varten.
Tuoreimpina vahvistuksina joukkueeseen saapuivat puolustaja Sami Kautto, hyökkääjät Tuomas Muhonen ja Mikko Sierman sekä maalivahti Miro Hämynen. Kaikki sopimukset ovat yksivuotisia.
Hampaan reikä ei ole ongelma, mutta biofilmi on
Laukaan hammashoitolassa ei ole kiirettä paikata reikää, mutta biofilmin eli bakteeriplakin poistamiseen käydään heti, sillä se aiheuttaa reiät, ientulehduksen ja muut ongelmat.
Kun laukaalainen hammaslääkäri Juha Mäkelä ja hammashoitaja Pirjo Niinikoski hoitavat lapsen tai nuoren hampaita, on peili ja hammasharja tärkein työväline. Lapsi tutkii hampaitaan ja harjoittelee harjaamista ja katselee muutosta, kun ammattilainen putsaa koneellisesti hampaat ensimmäisillä kerroilla.
– Katsopas, tässä on hampaan pintaa ja tuossa alkaa biofilmi. Ja tuossa on hammaskiveä eli kuollutta biofilmiä ja tässä on tulehtunut ien. Tämä instrumentti menee nyt helposti tuonne ikenen ja hampaan väliseen tilaan, joka vuotaa herkästi verta, Juha Mäkelä opastaa.
– Poistan nyt ensin tällä koneella biofilmin ja hammaskiven, mistä tulee tätä ritinää, kuulet varmaan? Nyt tunnet miten sileä ja liukas on puhdas hampaan pinta, kokeilepa kielelläsi. Pirjo opettaa sinut nyt pitämään hampaasi sellaisena harjaamalla.
Hampaanhoidon filosofian muutos
Laukaan hammashoitolassa lapsi oppii uuden sanan: biofilmi. Hän on kyllä kuullut hammaspeikosta ja tietää epämääräisesti, että bakteerit ne reiät aiheuttavat ja sokeri ruokkii niitä, mutta nyt hän kuulee älykkäästä bakteeriyhdyskunnasta, joka osaa taitavasti puolustautua häätämistä vastaan, jos sen annetaan juurtua hampaan pinnalle.
Biofilmin bakteerit kiinnittyvät syljen proteiinien avulla hampaan pintaan ja erittävät ympärilleen ainetta, joka suojaa niitä elimistön omilta puolustusreaktioilta. Koska hampaan pinta ei uusiudu, biofilmi ei poistu sieltä kuin mekaanisesti häätämällä. Jos ei häädetä, bakteerit ryhtyvät irrottamaan hampaan pinnasta mineraaleja eli valmistamaan muun muassa reikää.
– On perustavaa laatua oleva filosofian muutos lähteä hoitamaan biofilmiä, joka on sen sairauden ydin. Jos se saadaan sieltä pois, ei tule reikiä eikä ientulehdusta eikä muita vaivoja. Vain potilas voi pitää suunsa kunnossa. Minä voin kyllä tehdä paikkoja, mutta reikiä tulee enemmän kuin ehdin paikata, jos potilas ei pysty pitämään yllä hampaidensa puhtautta. Ja jos potilas ei tiedä, miksi ne hampaat pitää putsata, ei hän sitä varmaankaan tee, Mäkelä selvittää rauhallisen ja perusteellisen opastamisen tärkeyttä.
Laukaan hammashoito lähti uusille urille vuosituhannen alussa, kun henkilökunta kuuli tanskalaisesta Nexön pikkukunnasta, jossa näin toimien oli saatu lasten ja nuorten hampaat lähes reiättömiksi. Vierailu hammasklinikalla vakuutti: vasta toisena päivänä tuoliin istui nuori, jonka suusta löytyi reikä! Se pilasi hammaslääkärin päivän.
– Jos vastaanotolleni tulee lapsi, jolla on biofilmiä ja reikä hampaassa, minun on valittava kumman teen: paikkaanko reiän vai poistanko biofilmin ja annan opastuksen, koska molempiin ei ole aikaa. Nykyisin poistan biofilmin ja annan opastuksen, koska sen reiän ehtii paikata seuraavalla kerralla samalla kun katsotaan, miten harjaaminen on lähtenyt sujumaan.
– Pitää vaan malttaa jättää pora hyllylle, mutta ei se varsinkaan alussa ollut helppoa. Kun on muutaman vuoden tätä tehnyt ja nähnyt, että tämä toimii, se muuttuu helpommaksi, Mäkelä kertoo.
Laukaassa on nyt nähty, että harjauskoulun myötä ientulehdukset paranevat nopeasti ja reikiintyminen pysähtyy tai prosessi hidastuu muutamassa kuukaudessa, kun harjaus alkaa sujua. Oulun yliopiston selvityksen mukaan Laukaan lapset harjaavatkin muuta maata paremmin.
Pienillä vinkeillä puhtaammat hampaat
Juha Mäkelän operoinnin jälkeen on aika mennä hammashoitaja Pirjo Niinikosken harjauskouluun. Siellä lentää ensimmäisenä roskiin liian kulunut hammasharja ja alkaa tehokkaan harjaamisen treeni peilien edessä: liike, voima, harjakulma ja etenemissuunta tarkistetaan. Pienet vinkit ovat tärkeitä:
– Älä ota liikaa hammastahnaa harjaan. Kun suu on täynnä vaahtoa, rupeat automaattisesti supistamaan suuta, jotta vaahto ei valuisi pois, jolloin posket jännittyvät eikä harja mahdu liikkumaan ienrajassa, Niinikoski opastaa, mutta antaa myös aiheelliset kehut: – Sinulla on upeat hampaat. Kun ientulehdus saadaan kuriin, saamme palkaksi nuoren miehen superhymyn!
Laukaan mallissa vaikuttavaa on pakoton ote asioihin: tuetaan lapsen oivaltamista eikä patisteta häntä lupaamaan mitään aikuista miellyttääkseen. Tavoitteet asetetaan lapsen kanssa neuvotellen: mitä olisit valmis tekemään? Parempi harjata kerran päivässä kunnolla, kuin kahdesti huonommin.
Suomalaislasten hampaiden kunto on huolestuttavasti viime vuosina heikentynyt ja täällä ollaan nykyisin muita pohjoismaita selvästi jäljessä harjaamisessa. Pirjo Niinikoski näkee yhdeksi tärkeäksi syyksi sen, että monessa perheessä arjen hallinta ei ole kohdallaan:
– Elämä voi olla tosi kiireistä ja kotejakin useampi. Eikä se aikuisen vastuu aina arjessa oikeasti toteudu, vaikka joskus kysyttäisiinkin, että oletko harjannut hampaat.
Asiantuntijat:
JUHA MÄKELÄ, hammaslääkäri, Laukaan hammashoitola
PIRJO NIINIKOSKI, hammashoitaja, Laukaan hammashoitola
Toimittaja: JAAKKO LUOMA
Metsänhoidon suositukset päivitetään
Metsätalouden kehittämiskeskus Tapio päivittää metsänhoidon suosituksensa. Samalla hoitosuositusten yleisosaa täydennetään eri painotuksilla tehdyillä erityissuosituksilla. Tavoitteena on huomioida metsänomistajakunnan muutoksesta johtuva omistajien tavoitteiden eriytyminen.
Lisäksi muun muassa bioenergian käyttötavoitteiden nostaminen ja metsätalouden vesiensuojelun uudet tutkimustulokset edellyttävät suositusten päivittämistä.
Kehittämiskeskus Tapio arvioi suositusten tuottavan yhteiskunnalle vuosittain noin 140 miljoonaa euroa yksin verotuloina.
Karjalankielinen ajankohtaislehti päivänvaloon
Karjalan Kielen Seura on aloittanut karjalankielisen uutis- ja ajankohtaislehden julkaisemisen tiistaina. Karjal Zurnualu ilmestyy kerran kuussa.
Lehdessä käsitellään karjalan kielen ja kulttuurin elvytystyötä Suomessa ja Venäjän karjalaisalueilla.
\- Nyt keskitytään nykyajan ja tulevaisuuden asioihin ja jätetään nostalgia-aiheet muille foorumeille, luonnehtii lehden päätoimittaja Pertti Lampi.
\- Lehteä tehdään paitsi suomenkarjalaisille niin myös Venäjällä ja muissa maissa asuville karjalaisille ja erityisesti niille, jotka haluavat olla mukana kielemme ja kulttuurimme elvyttämisessä ja kehittämisessä. Katsomme siis eteenpäin, mutta rakennamme rikkaan kulttuurimme perustalle, kertoo Karjalan Kielen Seuran puheenjohtaja arkkipiispa Leo.
Julkaisu esittelee lisäksi suomenkarjalaisten elämää ja yhteisöjen toimintaa. Lehti alkaa ilmestyä myöhemmin tässä kuussa myös verkossa.
Viisumikeskusten käynnistymisessä ongelmia
Viisumikeskusten käynnistymisessä on ollut ongelmia. Suomen matkatoimistoalan liiton toimitusjohtajan Heli Mäki-Fräntin mukaan ongelmia on ollut muun muassa viisumitoimitusten aikatauluissa, laskun kirjoittamisessa ja ohjeistuksessa. Venäjän matkojen tarjonta uhkaa ongelmien jatkuessa supistua.
\- Itse kaavakkeessa on ollut ongelmia. Anomuksen täytettävistä kohdista osa on englanniksi, osa suomeksi. Kaavakkeen täytön joutuu myös aloittamaan kokonaan alusta, mikäli esimerkiksi on valinnut bisnes-matkailun vahingossa turismin sijasta. Niin sanotun kolmen päivän työviisumin saaminen vie käytännössä viitisen päivää. Suomen alv-lainsäädännön mukaisia laskujakaan ei aluksi voitu toimittaa, nyt ongelmaa on korjattu, Mäki-Fränti kuvailee ja uskoo, että kaavakkeisiin liittyvät käytännön ongelmat saadaan pikkuhiljaa korjattua.
Pysyvämpiä ongelmia uusi käytäntö tuonee kuitenkin maakuntien pienille matkatoimistoille, jotka ovat keskittyneet Karjalan matkailuun, arvioi Mäki-Fränti.
\- Kun aiemmin voitiin koko ryhmälle anoa yhteistä käsinkirjoitettua viisumia, on nyt jokaisen asiakkaan itse täytettävä netissä lomake. Ja kun tässä ryhmässä on usein kysymys iäkkäämmistä matkailijoista, tämä ei aina onnistu. Tällöin matkatoimisto joutuu täyttämään lomakkeen asiakkaan puolesta ja lähettämään sen hänelle allekirjoitettavaksi. Kaikki tämä syö aikaa ja resursseja, hän sanoo.
Viisumikeskuksen 21 euron käsittelymaksun joutuvat nyt maksamaan myös esimerkiksi koululaisryhmät, jotka eivät itse viisumia tarvitse, mutta joutuvat nyt asioimaan välikäden kautta, koska konsulaatti ei enää voi ottaa mitään dokumentteja vastaan.
Venäjän matkojen tarjonta uhkaa supistua
Muun muassa Karjalan kannakselle, Pietariin ja Moskovaan ryhmä- ja omatoimimatkoja välittävän Futurist-matkatoimiston toimitusjohtajan Petri Novitskyn mukaan suurimmat käytännön ongelmat ovat ilmenneet viisumianomusten vastaanoton hitaudessa.
Kun aiemmin konsulaatissa pystyttiin vastaanottamaan jopa 100 - 200 viisumianomusta, on tuntuma nyt se, että kokemattomat virkailijat saavat käsiteltyä eteenpäin parikymmentä passia päivässä.
\- Viime hetken tilanteita on ollut, viisumien on pitänyt olla torstaina valmiina, mutta ne on saatu perjantai-iltana kello 18, vaikka lähtö on ollut lauantaiaamuna, Novitsky kertoo.
Novitsky uskoo, että jo nyt suunnitellut ja maksetut matkat kesän osalta saadaan läpivietyä lisäponnistuksin, mutta hankaluudet tulevat todennäköisesti vaikuttamaan tulevaisuudessa suunnitelmiin matkoja tuotettaessa eli niiden määrä on vähennettävä, jolloin tarjontaa ja vaihtohetoja on asiaakkaan kannalta aiempaa vähemmän.
Se, että Moskovassa ja Pietarissa viisumikeskusten toiminnasta on saatu hyviä kokemuksia, johtuu Novitskyn mukaan muun muassa hakijamääristä ja erilaisista lähtökohdista. Kun venäläinen anoo viisumia Suomeen hän tarvitsee ainoastaan passin ja halun matkustaa. Suomalaisella on puolestaan oltava joko ostettu matkapaketti tai kutsu, mikäli hän aikoo Venäjälle.
Suomussalmen Matalavaaralla paloi maastoa
Suomussalmen itäosissa Matalavaaralla paloi maastoa. Palo sai alkunsa lasten tulitikkuleikeistä.
Palo ehti levitä kahteen pihalla olleeseen varastorakennukseen. Kaikkiaan maastoa paloi 2, 5 hehtaarin alalta.
Pelastuslaitoksen mukaan Rajavartion partion toiminta ja alkusammutus olivat merkittäviä tekijöitä palon sammutuksessa.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Työvoimakoulutuksen rahat ovat loppu
Pohjois-Savon ELY-keskuksen työvoimakoulutuksen varoja menee tänä vuonna yllättäviin isoihin yrityskohtaisiin hankkeisiin, kuten Juankosken kartonkitehtaan ja Kaavin Kylylahden kaivoksen työntekijöiden koulutuksiin. ELY-keskus odottaa valtiolta lisäbudjettia.
ELY-keskuksen aikuiskoulutuspäällikön Ritva Virtasen mukaan rahapula on kova ja pieniä työvoimakoulutuksia pitää jättää järjestämättä. Pohjois-Savon ELY-keskus sai tälle vuodelle aktiiviseen työvoimapolitiikkaan valtion rahaa kaikkiaan reilut 27 miljoonaa, josta 14 miljoonaa on määritelty työvoimakoulutuksen hankintaan.
\- Esimerkiksi Juankosken kartonkitehtaan ensimmäinen koulutus on nyt menossa, mutta toisesta emme ole saaneet vielä edes tarjousta koulutuksen järjestäjältä. Toinen koulutus on ensimmäistä selvästi laajempi, ja hankkeita priorisoimalla saamme rahat siihen juuri ja juuri järjestettyä, Virtanen kertoo.
Poliisi pyytää vihjeitä Heikinlaakson Valintatalon ryöstäjästä
Heikinlaakson Valintalo ryöstettiin veitsellä uhkaamalla viime torstaina iltakymmenen aikaan. Tekijä oli uhannut kassana toiminutta naishenkilöä veitsellä ja vaatinut avaamaan kassan, josta siepannut pienen summan rahaa.
Tekijä oli ollut noin 30-vuotias suomalainen mies, jolla oli ollut päällään tummat vaatteet, musta takki ja mustat housut, musta pipo sekä mustat aurinkolasit ja selässä musta Dakine-merkkinen reppu.
Poliisi pyytää asiasta tai kyseisestä miehestä jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Helsingin poliisiin, puh. 071 877 4002.
Rahanpuute hidastaa siltaremontteja
Tänä vuonna Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella on suunnitteilla parinkymmenen sillan korjaaminen. Vaikka määrä kuulostaa suurelta, on korjaustarve huomattavasti tätä suurempi, sanoo siltainsinööri Markku Rintamäki.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella siltojen korjaustarve kasvaa vuosi vuodelta. Rahoitusta rapautuvien siltojen korjaukseen on ELY-keskuksen mielestä liian vähän käytössä. Tänä vuonna korjausbudjetti on noin neljä miljoonaa euroa.
\- Kun meillä on 1392 siltaa, niin me joudumme korjaamaan vain niitä erittäin huonoja ja huonokuntoisia siltoja. Ylivoimaisesti haastavin kohde tänä vuonna on Lapuan Hourunkosken patosilta, sanoo siltainsinööri Markku Rintamäki.
Toinen haastava korjauskohde tänä vuonna on Kurikan kirkkosillan uusiminen.
Urheilupuiston koulu eteni Tiiä Häntä -finaaliin
Ensimmäinen YLE Etelä-Savon Tiiä Häntä -finalisti on Mikkelin Urheilupuiston koulu. Mikkeliläiset päihittivät Punkaharjun yläkoululaiset lukemin 10 - 6.
Toinen finalisti ratkaistaan Pertunmaan ja savonlinnalaisen Talvisalon koulun välillä viikon päästä.
Kymmenes Tiiä häntä -voittaja selviää finaalissa 24. päivä toukokuuta.
Rock-legendat kirmasivat laitumelle
Kevään tullen lehmiä on jälleen alettu laskea kesälaitumelle. Tiistaina Järvelässä Laihon maatilalla auringosta pitkän talven jälkeen pääsi nauttimaan kuutisenkymmentä onnekasta lehmää. Mukana myös rock-yhtyeiden mukaan nimetyt lehmät, AC/DC ja Rainbow.
Kevään kokokohta alkaa olla käsillä monella maatilalla. Juha-Matti ja Minna Laihon tilalla Järvelässä paikka auringossa avautui tilan lehmille tiistaina.
\- On kevään huippuhetkiä, kun lehmät pääsevät ulos, ja näkee kuinka he nauttivat siitä. Tänä vuonna oli yksi karkulainen, joka palautettiin pienen harhailun jälkeen takaisin, isäntä Juha-Matti Laiho toteaa.
Laihon tilalla laitumelle laskettiin kuutisenkymmentä lehmää. Yhtään mansikkia ei joukosta löydy, mutta rock-legendat AC/DC ja Rainbow kylläkin.
\- Meillä oli vasikkana myös Iron Maiden. Aina iltasella tulee mietittyä, mikä olisi looginen jatko emän nimelle. Siten olisi helpompi pysyä kartalla siitä, kuka on kenenkin emä ja suvut pysyisivät hallussa, Laiho valottaa nimeämisprosessiaan.

  Oven raottaminen nosti äläkän

Juha-Matti Laihon mukaan lehmät ovat aistineet, että laitumelle pääsy on lähellä.
\- Eilen avasin vähän ovia, ja heti alkoi mölinä navetassa. Kaikki pakkautuivat heti portin eteen ja luulivat pääsevänsä pihalle. Totesin heille vain, että huomiseen tarvitsee vielä odottaa.
Iltalypsystä isäntä povaa niukkaa.
\- Maitoa ei varmaan tulee niin paljon kuin normaalisti. Siellä on vaan riehuttu eikä ole muistettu syödä, Laiho naurahtaa.
\- Laidun on kuitenkin se paras paikka lehmälle!
Satama Open Air koko perheen tapahtumaksi
Kolmatta kertaa Kemissä järjestettävä Satama Open Air -festivaali laajenee kaksipäiväiseksi. Tänä vuonna tapahtuma on suunnattu koko perheelle, sillä mukana on myös lastenmusiikkia.
Elokuun ensimmäisenä viikonloppuna Kemin sisäsatamassa järjestettävässä tapahtumassa ensimmäinen päivä on pop-painoitteinen. Perjantaina esiintyvät Anna Abreu, Paleface ja Jean S.
Lauantai vietetään rock ja heavy-musiikin parissa. Päivän aloittaa lasten heviorkesteri Suuruxet, joka tunnettiin aikaisemmin Hevisauruksena. Välissä esiintyvät glam-rock yhtye Reckless Love ja heavybändi Kiuas.
Lauantai-illan päättää viime vuoden festivaalin yhteydessä pidetyn pääartistikilpailun ylivoimainen suosikki kemiläislähtöinen Sonata Arctica. Sonata Arctica tekee Suomen festarikesässä kaksi keikkaa, joista toinen on Kemin Satama Open Air:ssa lauantaina 6.8.
Legendaarisen Kisabaarin kalusto museoidaan
Edesmenneen mikkeliläiskuppila Kisabaarin esineistö museoidaan Suur-Savon museoon. Mikkelin keskustan vanhin baari sulki ovensa maaliskuussa. Se ehti pitää ovensa auki puoli vuosisataa.
Mikkelin kaupungin museoihin kuuluva Suur-Savon museo sai hyvin merkittävän lahjoituksen. Vuokko Miettisen ja Hemmo Vasaran omistaman Kisabaarin toiminnan loputtua he luovuttivat irtaimiston Suur-Savon museoon.
Baari avattiin vuonna 1961 osoitteessa Raatihuoneenkatu 7. Toimintaa pyöritti aluksi Osuuskauppa Suur-Savo.
Vuodesta 1975 alkaen baarin omistivat Hemmo Vasara ja Vuokko Miettinen. Baari sulki ovensa 2.3.2011. Koska toiminnalle ei löytynyt jatkajaa, baarin kalusto haluttiin säilyttää muistuttamassa omalta osaltaan Mikkelin kaupungin historiasta.
Suur-Savon museo kuvasi baarin sisätilat yksityiskohtaisesti, jotta tarvittaessa kuvien perusteella baari voidaan palauttaa osaksi kaupungin historiasta kertovaa näyttelyä. Museo siirtää ja luetteloi esineet myöhempää käyttöä varten.
Meinasin ajaa kolarin, kun tämän tapetin näin
SKRRRRRRRRRRRRRIIIIIIIIIIK!!!Jarrut pohjaan Tehtaankadulla. Näin varmasti väärin? Pakko kääntyä ympäri ja ajaa uudestaan ohi. Apua! Näin oikein! Gondola on ikkunassa! Missä parkkipaikka, äkkiä!Nyt on pakko selittää tällainen mielipuolinen käytös ja liikenneturvan vaarantaminen tapetin vuoksi.Rakastuin palavasti, kun näin en-enää-edes-muista-missä-sisustuslehdessä tapetin.Lehden kolumnisti julisti, että tässä on maailman kaunein tapetti. Olin samaa mieltä. Leikkasin kuvan irti ja kirjoitin tapetin mallin muistiin. Ja siitä alkoi kuukausia kestänyt metsästys. En ole koskaan aikaisemmin seonnut samalla tavalla jonkun sisustusasian kanssa. Lähetin kymmeniä sähköposteja ja soitin läpi liikkeitä. Bonjour, hello, guten tag, hejjjjj. Ja sain aina saman vastauksen: meillä on ollut Gondolaa, mutta sen valmistus on lopetettu ja se on loppuunmyyty.NYT SITÄ KUITENKIN TAAS SAA. Ja olen onnellinen yhden Gondola-rullan omistaja. Vain yhden, koska se on kallista ja koska en tiedä mihin sen liisteröisin. Mutta&nbsp;minulla on rulla. Minun rullani. En minä sille tuutulaulua iltaisin laula, mutta mieli tekisi.
Seurakuntatuet syynissä Joensuussa
Joensuun seurakunnat käyvät tänään periaatekeskustelun siitä, millaisia järjestöjä tuetaan jatkossa taloudellisesti. Keskustelun pohjana on seurakunnan jäsenen tekemä aloite, jossa esitetään tuen poistamista kuudelta eri kristilliseltä järjestöltä.
Aloitteen mukaan järjestöt olivat mukana tekemässä muun muassa seksuaalivähemmistöjä mustamaalaavaa nuorisokampanjaa.
Joensuun seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto ei ratkaise asiaa, sillä esimerkiksi huomattavan osan seurakuntien kolehtikohteista määrää kirkkohallitus. Kirkkoneuvosto voi linjata omia kantojaan, ja tehdä tukirahojen osittaisia tarkastuksia seuraavan talouasarvion käsittelyn yhteydessä.
Nyt myös Kitee suomii Helliä
Sosiaali- ja terveyspalvelukeskus Helli saa nyt kunnolla risuja myös Kiteen kaupungilta. Kaupunginhallitus vastaa tänään Kesälahden, Rääkkylän ja Tohmajärven kysymyksiin liikelaitoksen talouden hoidosta.
Kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen toteaa kaupunginhallitukselle, että Hellin johtokunta ja johtaja eivät ole seuranneet riittävästi talouden kehitystä. Kuntien maksuosuuksien reilu ylittyminen tuli siten kaikille yllätyksenä.
Talousraportointi ontui myös Kiteen Tilike-kuntatilitoimiston häiriöiden vuoksi. Tilikkeen johtaja erosi tehtävästään pari kuukautta sitten, Kiteen kaupunginhallitus valitsee tänään tilitoimistolle uuden vetäjän.
Keskusta kannattaa Portugalin tukemista - SDP asettaa ehtoja
Keskusta kannattaa Portugalin tukipaketin hyväksymistä Euroopan talouden turvaamiseksi. Sen sijaan SDP haluaa jatkaa neuvotteluja paketista kuuden asettamansa ehdon pohjalta. Perussuomalaiset eivät kannata tukipakettia. Asian valiokuntakäsittely on siirretty keskiviikolta perjantaille. Sopu yritetään löytää vielä ennen maanantain euroryhmän kokousta.
YLE Uutisten tietojen mukaan päätökset väliaikaisen kriisirahaston vahvistamisesta ja pysyvästä kriisirahastosta saattavat siirtyä kesäkuuhun. On mahdollista, että maanantaina kokoontuva euroryhmä tekee päätöksiä vain Portugalin tukemisesta.
Keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen mukaan puolueen päätös tukea Portugali-pakettia oli aiemman linjan mukainen.
\- Olemme olleet koko ajan sitä mieltä, että pitää tehdä ratkaisuja, että Suomi pärjää. Tämä on linjan mukainen päätös, Mari Kiviniemi totesi YLE Uutisten haastattelussa.
\- Keskusta ei kääntänyt takkia, Kiviniemi muistutti.
Keskustan ministerit osallistuvat myös perjantaille siirtyneeseen EU-ministerivaliokunnan kokoukseen, jossa tehdään esitys eduskunnan suurelle valiokunnalle Suomen kannasta.
SDP:ltä reunaehtoja
Sosiaalidemokraatit ovat asettaneet omat reunaehtonsa Portugalin tukipaketin hyväksymiselle.
Puolue aikoo jatkaa neuvotteluja tukipaketin hyväksymisestä asettamiensa kuuden ehdon pohjalta. Ehtona on muun muassa sijoittajavastuun toteutuminen tulevissa järjestelyissä.
\- Tähän tarvitaan isompi muutos. On havaittu, että vuosi sitten valittu tukilinja ei toimi. Me haluamme sille stopin, perustelee SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma puolueensa asettamia neuvotteluehtoja.
SDP:n ehtolistalla vaaditaan muun muassa sijoittajavastuun lisäämistä, erillisen pankkiveron säätämistä Suomessa ja kansainvälisen rahoitusmarkkinaveron edistämistä.
Perussuomalaiset odotetusti vastaan
Perussuomalaiset puolestaan ovat odotetusti päättäneet äänestää Portugali-tukipakettia vastaan.
\- Ryhmä kävi pitkän ja perusteellisen keskustelun, ja päätös oli yksimielinen. Se oli ehdoton ei, vaalilupausten mukaisesti, puheenjohtaja Timo Soini kommentoi ryhmäkokouksen jälkeen.
Soinin mukaan puolue vastustaa jatkossakin vastaavissa äänestyksissä tuen myöntämistä vaikeuksiin ajautuneille euromaille. Linja pitää, vaikka se olisi este hallitukseen pääsylle.
\- Se ei mene niin, että mennään periaatteiden yli. Me tiedämme, että olemme oikeassa näissä EU-asioissa, Soini uhoaa.
Kokoomuksen Kimmo Sasin johtama, kaikista eduskuntaryhmistä koostunut työryhmä lopetti aiemmin tiistaina työnsä pääsemättä yksimielisyyteen Portugalin tukipaketista. Asian käsittely siirtyi näin eduskuntaryhmien päätösvaltaan.
Tarkoituksena on valmistella Suomen kantaa Portugalin apupakettiin ennen ensi maanantaina järjestettävää euroryhmän kokousta, jossa Suomea edustaa toimitusministeriön valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.).
USA uskoo pääsevänsä pian kuulustelemaan Osaman vaimoja
Yhdysvallat uskoo pääsevänsä pian kuulustelemaan Osama bin Ladenin vaimoja. Virkamieslähde kertoi asiasta uutistoimisto AFP:lle tiistaina. Pakistanin ulkoministeriön mukaan Yhdysvallat ei ole tehnyt virallista pyyntöä saada kuulustella bin Ladenin sukulaisia.
Pakistan otti kolme Osama bin Ladenin vaimoa huostaansa Yhdysvaltojen viime viikolla tekemän iskun jälkeen. Korkea pakistanilainen tiedusteluviranomainen on kertonut nimettömänä amerikkalaiselle CNN-uutiskanavalle, että Yhdysvallat pääsee kuulustelemaan vaimoja vain näiden kotimaiden luvalla.
CNN:n mukaan yksi vaimoista on jemeniläinen ja kaksi saudiarabialaisia. Pakistanin ulkoministeriön mukaan maat eivät ole pyytäneet kansalaistensa luovuttamista.
Bin Ladenin vaimojen kohtalosta on kiistelty Yhdysvaltojen iskusta lähtien. Pakistan on aiemmin ilmoittanut laskevansa naiset lapsineen kotimaihinsa alustavien kuulustelujen jälkeen. Yhdysvallat puolestaan vaatii Pakistanilta pikaista pääsyä vaimojen pakeille, jotta bin Ladenin Pakistanissa oleskelun aiheuttamat epäilykset hälvenisivät.
Salainen sopimus?
Osaman bin Ladenin surmanneen kommandoiskun jälkiselvittely jatkuu jo toista viikkoa. Brittilehti Guardian uutisoi tiistaina, että Yhdysvalloilla ja Pakistanilla oli Osama-iskun mahdollistava sopimus. Sopimuksen tekivät lehden tietojen mukaan jo vuonna 2001 presidentti George W. Bush ja Pakistanin sotilasjohtaja Pervez Musharraf. Sen puitteissa Pakistan antoi Yhdysvalloille luvan iskeä, jos maa onnistui löytämään terroristijohtajan. Sopimus uusittiin vuonna 2008. Pervez Musharraf on Facebook-sivullaan kiistänyt sopimuksen olemassaolon.
New York Times -sanomalehti puolestaan kertoo, että Yhdysvallat oli varautunut Pakistanin turvallisuusjoukkojen kohtaamiseen iskun aikana. SEAL-kommandoja oli ohjeistettu välttämään yhteenottoja pakistanilaisten kanssa, mutta kommandoilla oli oikeus vastata tarvittaessa tuleen. Yhteenoton varalta iskuryhmää myös vahvistettiin kahdella helikopterilla ja lisäsotilailla, lehti kertoo.
Säteilyturvakeskukselle kipakkaa palautetta Loviisassa
Säteilyturvakeskus on ryhtynyt käymään avointa keskustelua ydinvoimalakaupunkien asukkaiden kanssa. STUK on järjestänyt historiansa ensimmäisen ydinturvallisuusasioita käsittelevän yleisötilaisuuden Loviisassa. Asukkaiden mielestä STUK vastaili ympäripyöreitä heidän kysymyksiinsä.
Aurinkoisesta ilmasta ja Suomen jääkiekko-ottelusta huolimatta Säteilyturvakeskuksen ensimmäinen yleisötilaisuus veti paikalle muutamia kymmeniä kiinnostuneita. Kaupungin virkamiesten ja valtuutettujen lisäksi paikalle saapuivat lähinnä ydinvoiman vastustajat. STUK:in uusi avoimempi linja otettiin kapungissa vastaan vaihtelevissa tunnelmissa.
\- Minun mielestä oli erittäin hienoa, että STUK nyt vihdoin viimein tuli tänne ja piti tällaisen yleisötilaisuuden ja minusta on kiva kuulla myös se, että siitä tulee jatkuvaa, sanoo Mia Heijnsbroek-Wirén.
\- Tietysti heidänkin pitää tehdä jotain palkkansa eteen ja tulla joskus näyttäytymään, että ovat olemassa, mutta se ei muuta mitään, totesi puolestaan Roger Wide.

  Tiukkasävyistä kommentointia puolin ja toisin

STUK esitteli tilaisuudessa tuoretta ydinturvallisuusraporttiaan ja Loviisan ydinvoimalan tuloksia. Tarkoitus on jatkossa jalkautua säännöllisesti ydinvoimapaikkakunnille keskustelemaan asukkaiden kanssa, kertoo ydinvoimalaitosten valvontaosaston johtaja Petteri Tiippana.
\- Haluamme antaa ihmisille mahdollisuuden tulla kuuntelemaan meidän turvallisuuarvioinnin tuloksia ja esittämään kysymyksiä. On tässä vähän ulkomailta otettu oppia, että joissakin maissa tämä on ihan käytännön toimintaa ja me haluamme nyt kokeilla, miltä tämä Suomessa tuntuu.
Tilaisuus kirvoitti paljon kriittisiä kysymyksiä, mutta annetut vastaukset eivät kovin monia tyydyttäneet. Esimerkiksi ydinvoimalan läheisyydessä asuva Jyrki Ikonen oli huolissaan pyytämänsä kalan laadusta.
\- En saanut tässä tilaisuudessa oikein selkeyttä siihen. On tutkittu, mutta ei ole löydetty mitään ja sitten kun kysyi tarkemmin, niin olikin löydetty jotain, mutta se ei ollutkaan sitä mikä laitoksesta pääsee vaan se on tullut jostain muualta eli se oli täysin ristiriitainen vastaus, mikä vähensi entisestään luottamusta viranomaistahoon, Ikonen harmitteli.

  Ydinturvallisuusvaatimukset tiukentumassa

Odotetusti myös Japanin Fukushiman ydinvoimalan tapahtumia käytiin läpi. STUK onkin pyytänyt ydinvoimaloilta selvityksiä, miten vastaavanlaisiin Suomessa todennäköisiin onnettomuuksiin on varauduttu.
\- Olemme pyytäneet arvioimaan minkälaisiin ulkoisiin uhkiin laitokset ovat varautuneet ja erityisesti miten tällaisten ulkoisten uhkien yhdistelmiin ja pitkäaikaisiin sähkönmenetyksiin ja lämpönielunmenetyksiin on varauduttu, Tiippana kertoo.
STUK toimittaa ydinvoimalaitosten selvityksistä oman analyysinsä ministeriöön ensi viikolla. STUK uskoo turvallisuusmääräysten yhä vain tiukentuvan tapahtumien johdosta. Myös Loviisan ydinvoimalaitoksella halutaan ottaa tapahtuneesta opiksi, kertoo edunvalvontapäällikkö Peter Tuominen.
\- Tärkein asia on se, että nämä tilanteet voivat olla hyvin pitkäkestoisia ja voi tapahtua myös sellaisia asioita, joita ei ole osattu kuvitella ja nyt katsomme läpi, miten laitos pärjää sellaisissa tilanteissa, jos tapahtuu samanaikaisesti useita eri asioita.
Hämeenlinnalaisnaisen vastaveto Kelalle: Suomen 100-vuotiaille omat villasukat
Hämeenlinnalainen Mirka Johansson, 37, suuttui Kelan päätökselle lopettaa perinteisten torkkupeittojen lahjoittaminen 100-vuotta täyttäneille vanhuksille. Johansson on Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla kerännyt ympärille ihmisiä ja yhteistyötahoja, jotka lupaavat neuloa villasukat kaikille Suomen 100-vuotiaille.
Hämeenlinnassa asuva Mirka Johansson luki huhtikuussa lehdestä, kuinka Kansaneläkelaitos oli päättänyt lopettaa torkkupeittojen lahjoittamisen 100-vuotta täyttäville vanhuksille. Näin katkaistiin pitkä perinnne.
Päätöksen tekivät Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä, sekä johtaja Helena Pesola ja pari päällikkövirkamiestä.
Vuodessa Suomessa noin 300 ihmistä täyttää sata vuotta. Heistä vajaat 50 on miehiä.
Vielä viime vuonna Kela muisti merkkivuotta juhlivia vanhuksia peittojen lisäksi kukin ja adressein. Jatkossa vanhukset saavat Kelalta vain adressin.
-Minun mielestäni tässä on kaikki niin pielessä kuin vain voi olla. Minun arvomaailmani ei kohtaa tätä perustelua mitenkään, joten päätin tehdä asialle jotain.
Johansson kertoo suuttuneena miettineensä kolme päivää mitä voisi kansalaisena tehdä. Villasukat vilahtivat mieleen ja kymmenessä minuutissa hän oli hoitanut Kokkolasta paikallisen käsityöliikkeen mukaan.
-On ollut hienoa huomata että ihmiset välittävät, tahtovat auttaa, arvostavat ja kunnioittavat pitkän elämän eläneitä vanhuksia. On monen näiden mummojen ansiota että me jälkipolvet osaamme kutoa. Päätin, että kerään ihmisiä apuun ja me kudomme jokaiselle villasukat, Johansson kertoo.

  Peittoa ei saa sairaalaan, sukat voi ottaa

Villasukkiin päädyttiin sen takia ettei omaa torkkupeittoa saa esimerkiksi sairaalaan ottaa mukaan. Villasukkia säännöt eivät koske.
Kokkolassa syntyneenä Mirka Johansson osaanut pari liikettä lahjoittamaan lahjoittamaan ja toimittamaan langat sukkien kutojille.
Kutomisurakkaan ovat lähteneet mukaan Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Martat sekä yksityiset kokkolalaiset.
Lisäksi pari muuta yhteistyötahoa hoitavat sukkien postituksen ja onnitelukortin painatuksen.
Aivobic opettaa keskittymään
Nyky-yhteiskunnassa annetaan suuri arvo sille, että ihminen pystyy tekemään montaa asiaa yhtä aikaa, että on monta palloa ilmassa yhtä aikaa. Hyödyllinen ja tarpeellinen taito, jota tarvitaan, mutta samalla on käynyt niin, etteivät ihmiset enää osaa keskittyä yhteen asiaan kerrallaan ja kokemaan pieniä hetkiä elämässä.
Aivobic on luotu tähän tarpeeseen. Tämä aivojumppa opettaa keskittymistä ja läsnäoloa. Se opettaa nauttimaan elämästä tässä ja nyt. Aivoliikunta pysäyttää kiireisen ihmisen tähän hetkeen. Jumppasalissa tapahtuva aivojen jumppa kesyttää harhailevat ajatukset, kehittää läsnäolon taitoa ja keskittymiskykyä. Aivotreenin avulla pääset eroon turhasta unohtelusta. Aivobicissä aivoja treenataan luettelemalla lukusarjoja edestakaisin.
Suomalainen Reidar Wasenius kehitti Aivobicin harjaannuttamaan mielen hallintaa. Wasenius halusi kehittää treenin jonka avulla ihmiset oppisivat tekemään yhtä asiaa kerrallaan. Malli löytyi aerobickin askelkuvioista. Aivobicissä luetellaan numerosarjoja.
–	Aivobic on uudenlainen tapa treenata aivoja ja se on nimenomaan tehty sillä tavalla, että ihmiset voivat tehdä sitä yhdessä musiikin tahdissa, kuvailee Reidar Wasenius Aivobiciä.
Askelia eteen ja taakse
Helsingin keskustassa sijaitsevassa liikunta- ja hyvinvointikeskuksessa on juuri loppunut perinteinen tehotreeni ja alkamassa on toisenlainen ryhmäliikunta. Ohjaaja Reidar Wasenius kehottaa osallistujat käymään lattialle makuulle ja laittamaan silmät kiinni. Aivobic harjoitukset alkavat helpoilla askelsarjoilla.
–	Askelletaan nollasta kymmeneen ja tullaan siitä takaisin alas ja päätetään nollaan. Ensin yhdessä. Valmiina? Ja lähtee. Nolla, yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi, kuusi, seitsemän, kahdeksan, yhdeksän, kymmenen, yhdeksän kahdeksan, Reidar Wasenius luettelee rauhallisella äänellä takaisin nollaan.
Seuraavaksi numerosarja luetellaan hiljaa itsekseen. Reidar Wasenius auttaa rytmin löytymisessä luettelemalla muutaman ensimmäisen numeron ja lopuksi muutaman viimeisen. Laskurytmissä pysymistä auttaa taustalla soiva tasainen bassorytmi.
–	Lukujana on oikeastaan ainoa semmoinen rakenne, struktuuri, mikä meillä kaikilla on yhteisenä olemassa ikään kuin omien korviemme välissä, joka antaa meille mahdollisuuden tehdä askelia.  Esimerkiksi aakkoset tai joku muu tällainen rakenne ei ole selkeästi järjestetty tai järjestäytynyt niin, että siinä voisi myös etuperin ja takaperin liikkua, tai joka toisen, kolmannen, skipaten liikkua. Lukujanaa pitkin voi edetä, selittää Reidar Wasenius.
Haittaa huonosta keskittymisestä
Kun keskityt, unohtelet vähemmän. Aivobicin avulla saat kuriin harhailevat ajatuksesi ja et enää tupsahtele huoneeseen muistamatta miksi sinne menit. Keskittymiskyvyn puutteesta kumpuaa myös stressi. Aivobic opettaa elämään tässä hetkessä ja olemaan läsnä.
– Ihmiset eivät ehkä enää edes osaa, edes joskus, tehdä yhtä asiaa kerrallaan. Ruokapöydässä luetaan ja tekstaillaan tai pelataan jotain Nintendoa. Tai sitten kun ollaan ajamassa autoa, niin puhutaan puhelimeen. Koko ajan tehdään jotakin. Tämä aiheuttaa sen, että yksityiskohdat elämässä menee ohi. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi, kun joku esittäytyy, niin se menee ohi. Mietitään samalla jotakin muuta ja turhaan luullaan, että on huono muisti sitten kun ei muistetakaan ihmisen nimeä kymmenen sekuntia myöhemmin. Kyse on huonosta keskittymisestä, painottaa Reidar Wasenius.
Lukusarjat vaikeutuvat harjoitusten edetessä. Seuraavaksi luetellaan parillisia lukuja nollasta kahteenkymmeneen ja takaisin nollaan. Sitten muistellaan kolmosen kertotaulua, nollasta kolmeenkymmeneenkolmeen.
–	Nyt laajennetaan aluetta entisestään näiden alkulämmittelyjen jälkeen. Luetellaan kaksi numeroa aina rinnakkain, pareina, nolla ja kymmenen, yksi ja yhdeksän, kaksi ja kahdeksan ja niin edelleen. Tämä on jo selvästi haastavampaa ja ensikertalaisena voi olla ylpeä, jos tämän tekee ilman askelvirheitä, Reidar Wasenius valaa uskoa harjoitteluun.
–	Ja lähtee. Nolla, kymmenen. Yksi, yhdeksän. Kaksi, kahdeksan. Kolme, seitsemän, Neljä, kuusi. Viisi, viisi, Kuusi, neljä, Seitsemän, kolme. Kahdeksan, kaksi. Yhdeksän, yksi. Kymmenen, nolla.
Reidar Waseniuksen rauhallinen ääni ja taustalla soiva musiikki rauhoittaa ja rentouttaa. Keskittyminen on huomattavasti vaikeampaa silloin, kun Reidar Wasenius vain laittaa numerosarjat käyntiin ja sarjan luetteleminen tehdään itsenäisesti.
Apua arkielämään
–	Esimerkiksi, jos te stiplaatte ja teette jonkun askelvirheen näissä treeneissä, niin se on osa Aivobic-treeniä. Ei ole niin, että apua, nyt tapahtui jotain ikävää. Se ei ole huonoa. Tärkeää on se, miten nopeasti te pystytte unohtamaan tällaisen mokan, selittää Reidar Wasenius.
Kolmannella harjoittelukerralla ihminen oppii huomaamaan, mitkä ovat keskittymistaidon puutteita ja huonoja tapoja. Nämä tavat estävät ihmistä tekemästä asioita keskittyneesti, turhaan huolehtimatta menneitä tai pelkäämättä tulevia.
–	Kolmannella aivobic kerralla huomaa, että osaa kylmän rauhallisesti jatkaa siitä mihin jäi vaikka sekosikin askeleissa. Samalla huomaa, että oppimaansa voi hyödyntää arkielämässä. Jos vaikka tekee pienen mokan, tiputtaa tai unohtaa jotakin, niin aivobicin opeilla voi jatkaa tekemäänsä kylmän rauhallisesti, välittämättä häiriöstä. Tämä on hieno hetki. Ei ole tarkoitus, että täällä vaan treenaillaan, vaan, että tästä todella olisi hyötyä arkielämässä, kiteyttää Reidar Wasenius.
Numerot koukuttavat
–	Jos laskee nollasta 180:een, niin se on huikean pitkä askelkuvio sellaiselle mielelle, joka osaa uppoutua siihen, että oikeasti kolmessa minuutissa pääsee sellaiseen rentoutumiseen, että se jo virkistää, lupaa Reidar Wasenius.
Aivobiciä voi tällä hetkellä harjoitella ohjatusti useissa liikuntakeskuksissa pääkaupunkiseudulla. Ryhmätuntien lisäksi aivobiciä voi treenata itsenäisesti vaikkapa cd-levyn opastuksella kotisohvalla.
Lukusarjoja voi vaikeuttaa loputtomiin ja niiden onnistuminen vaatii jo täydellistä keskittymistä.  Tärkeintä ei kuitenkaan ole, että oppisi kaikki askelsarjat luettelemaan virheettömästi. Aivobicin harjoitukset ovat vain apuväline, jolla aivot opetetaan keskittymään vain yhteen asiaan.
–	Minä olen aidosti tässä hetkessä, jolloin minä muistan asioita, pysyn rauhallisena enkä stressaannu, ja ne kaikki liittyy tähän yhteen asiaan, eli kerrallaan tekemiseen. Tämän minä olen oppinut nimenomaan aivobicaamalla, hyvin tehokkaasti, vakuuttaa Reidar Wasenius.
–	Kun muutaman kerran mentiin niitä läpi, niin ne alkoivat osua paikoilleen ne luvut. Se auttoi keskittymään, tosi paljon kyllä, kuvailee ensimmäistä kertaa aivobicaamista kokeillut Benny Tulirinta.
– Ne vaikeammat numerosarjat olivat kiinnostavampia. Niissä se keskittyminen pysyy yllä senkin vuoksi, että joutuu jatkuvasti ylläpitämään sitä keskittymistä. Niissä helpommissa se haaste on siinä, etteivät ne ajatukset harhaile, toteaa ensimmäistä kertaa ryhmätunnilla aivobicia testannut Olli-Pekka Kahilakoski.
– Vähän meinaa jäädä koukkuun tähän. Numerot tuntuvat tosi mukavilta, kertoo Benny Tulirinta nauraen.
Asiantuntija: REIDAR WASENIUS, aivobic-ohjaaja ja personal brainer
Toimittaja: KARITA LEHIKOINEN-STEDT
Microsoft ostaa Skypen
Tietotekniikkajätti Microsoft ostaa internetpuhelujen uranuurtajan Skypen kuudella miljardilla eurolla. Yhtiöt vahvistivat kaupan tiistaina. Kauppa on Microsoftille yhtiön 36-vuotisen historian suurin. Kaupan arvioidaan voivan tulevaisuudessa vahvistaa Microsoftin ja Nokian yhdessä valmistamia kännyköitä.
Microsoft maksaa tappiota tekevästä Skypesta 8,5 miljardia dollaria eli noin 6,1 miljardia euroa. Kauppahintaa pidetään kovana, sillä vielä muutama vuosi sitten yhtiön hinta oli pari miljardia euroa.
Skype perustettiin vuonna 2003. Muun muassa verkkohuutokaupasta tunnettu eBay osti Skypen vuonna 2005 ja myi sen edelleen varainhallintayhtiö Silver Lakelle vuonna 2009.
Skypen markkinaosuus tietokonevälitteisistä videopuheluista on 40 prosenttia. Skypellä on noin 663 miljoonaa käyttäjää.
\- Skype on ilmiömäinen palvelu, jota miljoonat ihmiset ympäri maailmaa rakastavat, Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer suitsutti.
Skypesta tulee Microsoftin uusi osasto ja Skypen toimitusjohtajasta Tony Batesista osaston johtaja, joka raportoi Ballmerille.
Kauppa voi vahvistaa Nokia-Microsoft-yhteistyötä
Analyytikkojen arvion mukaan Skypen siirtyminen Microsoftin haltuun voi näkyä myös Nokian ja Microsoftin tulevaisuuden puhelimissa.
\- Windows phone -käyttöjärjestelmä on ehkä hieman alakynnessä ominaisuuksiltaan. Skypen tuominen siihen voisi tuoda mielenkiintoisia, kilpailukykyisiä uusia ominaisuuksia Microsoftin Windows phone -käyttöjärjestelmiin ja sitä kautta hyödyttää myös Nokiaa, sanoo Inderes osaketutkimusyhtiön Nokia-analyytikko Mikael Rautanen.
Muuten Rautasta arveluttaa Skypesta maksettu hinta.
\- Suurin riski on se erittäin suuren ylihinnan maksaminen. Toinen riski on se, että pystytäänkö Skype integroimaan halutulla tavalla Microsoftin palveluihin. Pystytäänkö siitä luomaan käyttäjiä kiinnostava palvelukokonaisuus, Rautanen arvioi kauppaa.
Ymmärrystä kauppa saa siinä, että Microsoftin pitää pystyä vahvistamaan asemiaan internet-palveluissa ja mobiilipalveluissa kilpailussa Googlea tai Applea vastaan.
Luvattomat grillailijat Suomenlinnan riesana
Turistikausi on taas pyörähtänyt käyntiin Suomenlinnassa. Hoitokunta toivottaaa maailmanperintökohdetta ihastelevan piknik-kansan ja luokkaretkeläiset tervetulleiksi, kunhan palovaaraa aiheuttavat grillit jätetään matkasta ja muutenkin muistetaan käytössäännöt.
Viimeiset pari viikkoa Suomenlinnassa on ollut vipinää. Luokkaretkeläiset ja kesäpäivän viettäjät ovat kansoittaneet saaren jokakesäiseen tapaan. Valitettavasti monen turistin repusta löytyy maailmanperintökohteessa ehdottoman kielletty kertakäyttögrilli, jollaisen käyttö on aiheuttanut useita uhkaavia tilanteita viime vuosina. Puutarhuri Iina Johansson muistuttaa, että kaikki avotulen teko ja grillailu on saaressa kielletty.
\- Meillä on viime vuosina ollut useita uhkaavia palonalkuja, jotka ovat saaneet alkunsa juuri näistä grilleistä. Kuiva maasto roihahtaa helposti. Kun kesät vielä ovat olleet entistä kuumempia ja kuivempia, on vaara suuri. Esimerkiksi hoitokunta on jo kuuden vuoden ajan joutunut luopumaan merenpuoleisten vallirinteiden kulottamisesta, koska lumien sulettua vettä ei juuri ole satanut.
Johansson kehottaa vierailijoita tutustumaan lauttarannoista löytyviin opasteisiin, joista käy selväksi, mitä Suomenlinnassa saa ja ei saa tehdä. Tavoitteena ei ole pilata kenenkään iloa, vaan varmistaa historiallisen kohteen säilyminen myös tuleville sukupolville.
\- Tämä on kuitenkin maailmanperintökohde, eikä mikä tahansa kaupunginosa.
Identiteettivaras petospuuhissa pohjalaismaakunnissa
Pohjanmaan poliisilaitos tutkii väärillä henkilötiedoilla tehtyä petossarjaa. Väärän nimen turvin on tilattu muun muassa puutavaraa ja ikkunoita Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueilla.
Poliisin mukaan tapaukset ajoittuvat huhtikuun alusta toukokuun ensimmäiselle viikolle. Osa tilauksista on onnistunut, mutta osa on jäänyt yritykseksi. Tilatut tavarat on toimitettu, sen jälkeen ne ovat kadonneet jonnekin.
Poliisin tutkinnassa on 11 eri juttua, tilattujen tavaroiden arvo on vaihdellut kerrallaan kahdesta kymmeneen tuhanteen euroon. Tilaajan lisäksi kiinniotettuna on ollut kaksi muuta miestä.
Venla Kokkonen: WÖYH! / Lokki
Lokki lokki minne lennät? No Venla Kokkosen viikon tehoksi tietenkin! No miltä se kuulostaa? No TÄLTÄ tietenkin!
Nyt voisimme melkein puhua ilmiöstä, kun otamme haaviin tämän viikon Venla Kokkosen tehon. Kyseessä on siis **Hyyrysen** veljesten **Antin** ja **Jussin** ensimmäinen yhteisbändi **WÖYH! **(lausunta on monitulkintainen). Antin tunnemme paremmin **Stam1nan** Hyrdenä, ja Jussi on tuttu **YUP**:n riveistä. Mikä sitten on WÖYH!?
Nii-in. Yhtyen yllä leiijailee sen luokan mystisyyden verho, että salaisuuksia on turha koittaa saada heti selville. Mutta sen tiedämme, että heiltä on juuri julkaistu ensimmäinen kappale nimeltään _&quot;Lokki&quot;_.
_&quot;Tällä hetkellä Lokki on valjastettu ja se on lähtenyt lentoon. Vielä ei oikeestaan tiedetä mihin se sueraavaksi lentää&quot;_, avaa Jussi. 
Joten keskitymme nyt vain Lokkiin. Tarttuvaan ja taidokkaaseen musiikkiäänitteeseen, josta jokainen voi läytää ihastuksen kohteita. Jotain sinistä Stam1nan ystäville, jotain lainattua YUP:n ystäville, ja jotain ehdottoman uutta ihan vain ystäville. Anna Lokin lentää päähäsi, sillä sinne se tulee väkisin myös jäämään.
Hevimpää Ultra Brata sanoo toinen, ja huumoripohjaista hyvää musiikkia luonnehtii taas toinen. Mutta miten sinä kuvailet WÖYH!:in Lokki -kappaletta? Nyt kommnetointiin on upea mahdollisuus!
Kerro mielipiteesi tehosta, ja voit voittaa itsellesi YleX:n mustan kangaskassin Uuden musiikin iltavuoron perjantaishow'sta!
_P.S. Nämä miehet osaavat tanssia. Katso [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=cgCKPDY8mOQ), jos et usko!_
Muotoiluopiskelijat esittelivät uudet mersuprototyypit
Lapin yliopiston teollisen muotoilun opiskelijat esittelivät yhdeksän uutta Mercedez-Benzin prototyyppiä tiistaina. Autot on suunniteltu kestämään ääriolosuhteita.
Lapin yliopiston teollisen muotoilun opiskelijat ovat tänä keväänä perehtyneet arktiseen automuotoiluun. Opintoihin kuului yhdeksän konseptiauton suunnittelu. Muotoilukurssin yhteistyökumppanina on jo toisena vuonna peräkkäin Mercedes-Benz ja sen Suomen maahantuoja Veho Group.
Ensimmäisen vuoden opiskelijoiden Kuljettaminen ääriolosuhteissa-kurssin vetäjä Hanna Viitasaari sanoo, että yhteistyön kautta opiskelijat saavat tuntumaa todelliseen suunnitelytyöhön.
\- Auto on suunnittelukohteena oivallinen. Suunnittelutehtävänä se on innostava, mutta samalla haasteellinen ja opettavainen, Viitasaari kertoo.
Teollisen muotoilun opiskelijat Marika Hautala ja Marjo Kujala suunnittelivat yhdessä Mercedes-Benz Prismatic-nimisen pienoismallin. Auto suunniteltiin pääsääntöisesti extreme-urheilijoiden ammattilaiskäyttöön, mutta myös esimerkiksi valokuvaajille ja reporttereille.
\- Lasinen takaosa aukeaa siipien lailla mahdollistaen esimerkiksi safarilla valokuvauksen. Lasi mahdollistaa myös turvallisen kuvaamisen auton sisäpuolelta rauhattomissa olosuhteissa, Hautala ja Kujala kuvailevat tuotostaan.
Euroviisuihin kohdistuva terroriuhka pelottaa Saksassa
Eurovision laulukilpailun turvatoimet Düsseldorfissa ovat yhdet viisuhistorian mittavimmat terroriuhan takia.
Euroviisuihin kohdistuva terroriuhka käynnistyi ja pari viikkoa sitten, kun poliisi otti kiinni kaksi miestä viisuviikolle kohdistuvan iskun suunnittelusta. Osama bin Ladenin kuoleman jälkeen uhka terrorisoida länsimaista laulutapahtumaa lisääntyi entisestään.
Düsseldorfissa Euroviisuja pitää silmällä kaupungin 2 000-päinen poliisijoukko. Lisäksi muualta Saksasta on tullut vahvistukseksi 1 500 poliisia. Katukuvassa poliisit eivät juurikaan näy, sillä suurin osa heistä liikkuu siviiliasuisina ja enempää pelkoa ei haluta lietsoa. Terroriuhka väijyy kuitenkin paikallisten mielissä.
\- Ystäväni eivät halua mennä tapahtumapaikkojen lähelle mahdollisen uhan takia, kertoo düsseldorfilainen Isabella Bremhorst.
Teresa Otten-Dinisio oli jo aiemmin arvellut, että jos Reininmaan alueella tapahtuisi terrori-isku, se olisi juuri Euroviisuissa. Jakob Bueffor muistuttaa puolestaan, että terrorismin uhka ei koske pelkästään Euroviisuja.
\- Huoli terrorismista koskettaa jokaista eurooppalaista ja koko maailmaa. Valitettavasti suuret yleisötapahtumat tuovat aina mukanaan tämän riskin.
Paradise Oskar vanhojen viisuvoittajien suosikki
Suomen Paradise Oskarin saama vastaanotto Düsseldorfissa on ollut hyvä ja nousujohteinen. Nuori ja tuntematon artisti on hiljalleen saanut puolelleen median sekä viisufanit vilpittömällä esityksellään. Paradise Oskar eli Axel Ehnström on tehnyt haastatteluja niin kotimaiselle kuin ulkomaisellekin medialle kiihtyvään tahtiin. Lisäksi hän on esiintynyt lukuisissa tilaisuuksissa varsinaisen viisuharjoituksen ulkopuolella.
\- Palaute on ollut hyvää. Ihmiset pitävät siitä, että kappaleeni on erilainen kuin viisuissa yleensä eli että se on yksinkertainen ja siinä on kiva sanoma ihmisille. Myös sitä on kiitelty, että olen lavalla yksin.
Paradise Oskar on saanut puolelleen myös entisiä viisuvoittajia. Norjan Alexander Rybak, Irlannin Johnny Logan sekä Saksan Lena ovat kertoneet, että Suomen kappale on heidän suosikkinsa tämän vuoden kisoissa. Saksan Lena sanoi, että häntä ihastuttaa sekä esiintyjän että kappaleen aitous.
\- Kun katsoo esitystä, voi vain keskittyä hienoon musiikkiin, Lena ihastelee.
Merkel ei vielä paljasta suosikkiaan EKP:n johtoon
Saksan liittokansleri Angela Merkel ei ole vielä päättänyt, ketä hän tukee Euroopan keskuspankin seuraavaksi pääjohtajaksi.
Nykyisen pääjohtajan Jean-Claude Trichet'n kahdeksan vuotta kestänyt kausi pankin johdossa päättyy lokakuussa.
Saksa ja Italia ovat ilmoittaneet tukevansa italialaista Mario Draghia tehtävään. Saksa - euroalueen suurin talous - on toistaiseksi kieltäytynyt paljastamasta omaa suosikkiaan.
Saksa jäi ilman omaa ehdokasta, kun Saksan keskuspankin entinen pääjohtaja Axel Weber ilmoitti aiemmin tänä vuonna, ettei ole käytettävissä tehtävään. Weber jätti pääjohtajan paikan huhtikuussa.
Venäläismies puhalsi 5,5 promillea
Poliisin haaviin jäi maanantaina kaksi roimaa rattijuopumusta. Ensin Lappeenrannassa otettiin kiinni tukevassa humalassa ajanut venäläismies. Tuokiota myöhemmin Honkalahden sahan pyöräkuormaimen pallilta otettiin kiinni päihtynyt kuljettaja.
Kevät tuntuu jälleen saaneen myös rattijuopot liikkeelle. Lappeenrannan Kanalammentiellä poliisin haaviin jäi venäläismies, joka puhalsi 5,5 promillen lukemat.
Hetkeä myöhemmin poliisille ilmoitettiin Joutsenon Honkalahden sahalla pyöräkuormaajaa kuljettaneesta miehestä. Paikalle mennyt poliisipartio tavoittikin vuonna 1965 syntyneen joutsenolaismiehen, joka puhalsi 2,41 promillen lukemat.
Laivojen katsastus pahoin ruuhkautunutta
Kaupallisten alusten katsastukset ruuhkautuvat Itä-Suomen sisävesillä. Tarvetta olisi lähes 500 aluksen tarkastamiseen, mutta Itä-Suomen ainoa tarkastaja pystyy venymään vain noin 200 katsastukseen vuodessa.
Vuoksen vesistön laineet ja laiturit täyttyvät näinä päivinä kaikenlaisista aluksista. Esimerkiksi Teknolan telakka-altaasta Savonlinnassa niitä pääsi vapaille vesille tiistaina noin 20 kappaletta.
Kaupalliset alukset eivät kuitenkaan pääse töihin ilman voimassa olevaa katsastusta. Liikenneturvallisuusvirasto Trafilla on alueella nykyisellään enää vain yksi merenkuluntarkastaja.
\- Maaliskuussa olisi voinut aloittaa näitä tilausten tekemisiä. Tävä vuonna kyllä joudutaan sovittelemaan hyvin paljon, jotta kyllä joustoa pitää löytyä, kertoo merenkuluntarkastaja Esa Pekkinen.
Jonotusaikaa tulee pari viikkoa, vaikka apuun tulisi tarkastaja Kotkasta ja yksikön päällikkö Lappeenrannasta.
-Varmasti on jonoa! Vaikka Lappeenrannassa on yksi mies ja Kotkasta tulee apuja niin jono on pariviikkoinen, Pekkinen valittelee.
Alusten turvavarusteille on tulossa uusia vaatimuksia. Tänä vuonna uutta on se, että katsastusten varaukset hoituvat internetin kautta.
Erilaisina määräaikoina katsastettavia ovat kaikki matkustaja-, rahti- ja työalukset sekä vuokrattavat veneet.
Kaatopaikan taideaarteet pääsivät näytille
Toisen roska on toisen aarre. Joutsalainen Paavo Oittinen löysi läjän kaatopaikalle kärrättyjä koululaisten piirustuksia ja ymmärsi heti löytönsä arvon. Vanhimmat piirustukset ovat melkein sata vuotta vanhoja. Nyt piirustukset on kehystetty kaiken kansan nähtäville Joutsan pääkirjastoon.
Moni säilöö koululaisten piirustuksia vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen, mutta jossain vaiheessa huolellisimmankin säilöjän kaappi ja mitta tulee täyteen. Usein esimerkiksi muuton yhteydessä vanhat piirustukset lentävät roskiin ja päätyvät kaatopaikalle.
Vanhimmat piirustukset ovat sadan vuoden takaa
Joutsalainen Paavo Oittinen sai vihiä kaatopaikalle kipatusta aarrevuoresta, kiirehti paikalle ja pelasti koululaisten taideteokset turvaan. Vanhimmat piirustukset ovat vuodelta 1914 eli melkein sadan vuoden takaa. Tuoreimmat piirustukset ovat 80-luvulta.
Oittisen löytämiä piirustuksia on vuosikymmenten aikana taiteiltu Kivisuon, Leivonmäen Kurkiauran, Havulan ja Etikolan kansakouluissa.
-Monet ovat yllättyneitä, jotka ovat nähneet, että tämähän on minun piirtämäni ja ovat hyvin tyytyväisiä että olen tallentanut. Sehän on kaikkein hienointa, Oittinen iloitsee.
Kaatopaikan aarteet koottiin näyttelyksi
Nyt näistä kaatopaikan taideteoksista on koottu näyttely Joutsan pääkirjastoon, jossa niitä voi ihailla toukokuun loppuun saakka. Kaikkiaan näytteillä on kolmisenkymmentä työtä.
Ja piirustusten kehykset on nekin löydetty kaatopaikalta: ne ovat vanhoja Shellin mainosten kehyksiä, joiden Oittinen oivalsi sopivan kuin nakutettu taideteosten ympärille.
-Näissä oli sellaisia öljymainoksia ja minä äkkäsin, että nämähän on oikein hienoja tähän tarkoitukseen. Ja täällä on reiät takana, että voi vaikka seinälle kiinnittää, Oittinen kertoo.
Oittisen omat piirustukset päätyivät jokeen
Paavo Oittinen myöntää olevansa taiteilijasielu. Siksi onkin harmi, että hänen omat kouluaikaiset piirustuksensa eivät enää ole tallessa. Ne saivat kostean lopun.
-Naapurin Matti tuli koulun luokse sillion, kun minä pääsin kansakoulusta pois. Kun mopolla ajaa kurnutettiin ja kiire oli räksän pesille, niin ne alkoi putoileen minun sylistä. Matti pysäytti joen varteen ja sanoi, että viskaa ne tuonne jokeen. Siellä ne on tänä päivänäkin! Harmitti vähän kun ei tullut säilöttyä, Oittinen sanoo
Kiinalaisesta Ai Weiweistä ei edelleenkään elonmerkkiä
The Guardian lehti kertoo, että kaksi lontoolaisgalleriaa esittelee kiinalaisen toisinajattelijan ja taiteililijan Ai Weiwein teoksia tällä viikolla avautuvissa näyttelyissä. Kiinan viranomaisten huhtikuun alussa pidättämä taiteilija on edelleen tuntemattomassa paikassa.
Kiinalaistaiteilijan perhe ei ole saanut vihiä tämän olinpaikasta eikä Ai ole ollut yhteydessä asianajajaansa. Laajoista kansainvälisistä protesteista huolimatta taiteilijasta ei ole tihkunut tietoa. Kiinan viranomaisten mukaan hän on syyllistynyt talousrikoksiin.
Kun tieto Ai´n pidätyksestä levisi taidemaailmassa, hänen töitään alettiin rahdata ulkomaille. Tällä viikolla Lontoossa aukeaa kaksi Ai Weiwein teoksia esittelevää näyttelyä.
Somerset Housen ulkogalleriassa paljastetaan keskiviikkona 12 Ai Weiwein muotoilemaa eläimen pronssipäätä. Toinen näyttely avautuu torstaina Lisson Galleriassa. Siellä on esillä veistosten lisäksi myös videotaidetta.
Pekingissä asunut Ai Weiwei on paitsi kuvataiteilija myös arkkitehti, muotoilija ja yhteiskunnallinen aktivisti.
Kiinan viranomaiset sulkivat hänen bloginsa vuonna 2009. Jo tätä ennen Ai Weiweitä tarkkailtiin.
\- Uskon, että tapahtui mitä tahansa, mikään ei voi estää tätä historiallista prosessia, jossa yhteisö vaati vapautta ja demokratiaa, kirjoitti Ai Weiwei blogissaan juuri ennen sen sulkemista.
Rottatyyliä ja betonivalaisimia nuorten turkulaismuotoilijoiden näyttelyssä
Kalenteri voi toimia kellon lailla ja betoni valaista, kun asialla ovat versoillaan olevat muotoilijat! Turun AMK:n muotoilun opiskelijoiden näyttelyssä on niin rottatyyliä kuin klassista pukuloistoakin.
Helsinki voi olla ensi vuonna design-pääkaupunki, mutta Turku on tänä vuonna kulttuuripääkaupunki, ja parhaillaan vietetään Turku Design Festivalia.
Tapahtumaviikko esittelee muotoilua monelta kantilta, ja myös Turun ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat tuoneet omat opinnäytetyönsä yleisön arvioivan katseen eteen. Muotoilun Versot2011 esittelee orastavien ammattilaisten aivoissa itänyttä satoa.
Liisa Salorannan käsissä kalenteri on saanut kellon ympyräisen muodon, ja yhdellä vilkaisulla viisari kertoo niin viikonpäivän, päivämäärän kuin kuukaudenkin.
– Siinä on ryhdytty miettimään miten kalenteria voisi käyttää, ja onko nykyisin käyttämämme kalenteri helpoin mahdollinen, pohtii Saloranta.
Kalenteri on vasta konseptivaiheessa, ja seuraavaksi mietinnässä onkin osoitinta liikuttavan koneiston valmistus. Yksinään Liisa ei tahkoa pyöritä.
– Minulla on ollut toimeksiantajayritys, eli heidän kanssaan on yhdessä mietitty ja heiltä on lähtenyt se alkuperäinen idea. Sen pohjalta olen lähtenyt suunnittelemaan ja miettimään, miten se voisi toimia.
Hyvä muotoilu on toimivuutta
Yksinkertaiseltakin tuntuvan idean saattaminen valmiiksi lopputuotteeksi kuluttajan ulottuville on pitkällisen prosessin tulos. Ajatuksella muotoiltu tuote miellyttää käyttäjäänsä muutenkin kuin esteettisesti.
– Hyvä muotoilu tekee asiat ymmärrettäviksi ja miellyttäviksi, ja kun hommat sujuu, ei välttämättä osaa kiinnittää huomiota tuotteisiin, jotka sen mahdollistaa. Ensin on selvitettävä lähtökohdat, mitä ollaan tekemässä ja mihin tarpeeseen, ja sen jälkeen ryhdyttävä hakemaan tietoa ja suuntia muotoilulle. Useinhan tieto saadaan käyttäjiltä; kuinka laitetta käytetään, se ohjaa suunnittelua, valaisee muotoilun lehtori Tarmo Karhu Turun AMK:sta.
Muotoilijan villeimmät ideat eivät aina päädy kaupan hyllyille, sillä rajoja voivat asettaa esimerkiksi laitteen vaatima tekniikka tai se, kuinka tuotetta on ylipäätään mahdollista teollisesti valmistaa.
– Kyllä siellä on monia kompromisseja, muotoilija on yksi tekijä monen joukossa. Jos vertaa vaikka taiteilijaan, niin se on vähän erilainen tilanne, että on insinöörien, markkinoinnnin ja tällaisten kanssa yhteistyössä. Oma visio ei aina välttämättä ole päällimmäisenä, myöntää Karhu.
Menopelejä moneen lähtöön
Omaa visiotaan on saanut toteuttaa Teemu Malmi, joka on vanhan neuvostopyörän runkoon lähtenyt rakentelemaan rottatyylistä motskaria.
– Rottatyyli, rottamotskari on alakulttuurikäsite, joka tarkoittaa vähän ruosteisia, likaisia ja huoltamattomiakin moottoripyöriä. Vanhasta sivuvaunupyörästä lähdin tekemään katu-uskottavaa rokki-nuoriso-tyylistä moottoripyörää, kertoo Malmi.
Runko ja moottori säilyvät bobber-tyyliin kustomoidussa pyörässä ennallaan, mutta kaikki muu norsunkorvasatulasta viimeiseen pakoputken pätkään on lainaa.
Nuorten muotoilijoiden käsistä on lähtenyt myös betonivarjostimella varustettu valaisin ja telemark-sukset metsälaskuun. Valaisimet istuvat moderniin sisustukseen ja sukset on suunniteltu runsaslumisiin olosuhteisiin. Jälkimmäiset on oikein testattukin.
– Tekijä on tosiaan koeajanut ne Norjassa metsälaskutelemarkin MM-kisoissa, ja toimivaksi todettiin, naurahtaa Tarmo Karhu.
Pehmeämpääkin puolta näyttelystä löytyy, mm. lasten tekstiilejä sekä vanhojentanssipukuja.
Näyttelytila on löytynyt aivan ydinkeskustasta, vireillä olevasta Fortuna-korttelista Turun kauppahallia vastapäätä. Pitkään hunningolla olleesta korttelistahan kaavaillaan pitkälti muotoilijoiden ja muun kulttuurialan omaa "kauppakeskusta".
Fortuna-kortteliin saattaa siis tulevaisuudessa asettua joku Turun ammattikorkeakoulustakin valmistuva muotoilun ammattilainen työtään tekemään.
Muotoilun Versot11 -näyttely avoinna 11. - 15. toukokuuta osoitteessa Linnankatu 14, Turku.
Kanye oli liian kallis lastenkutsuille - toinen hoppari lähti halvemmalla
Sokerihumalaiset esi-teinit saivat tyytyä vähän vähemmän tunnettuun räppäriin.
Tuore hiphoppari **Drake** esiintyi viikonloppuna mediapomo **Jeff Zuckerin** pojan bar mitzvah -kutsuilla. Perinteisessä juutalaisessa juhlassa juhlistettiin Zuckerin 13-vuotiaan pojan kasvamista mieheksi. Paikalla oli lukuisia julkimoita, sekä muksun 50 kaveria.
Isä-Zucker oli aluksi yrittänyt saada paikalle **Kanye Westiä** esiintymään, mutta Suomeenkin syksyllä ilmestyvä räp-tähti oli vaatinut lapsikeikasta miljoonan dollarin palkkiota. Ei käynyt tuommoinen isälle, joka löysi halvemmalla toisen. Yhdysvalloissa kovassa nosteessa oleva Drake suostui ilmestymään paikalle 250 000 dollarin palkkiolla.
Live-keikan lisäksi paikalla olleita hemmoteltiin huippuluokan päivällisellä, laatuviineillä, erikoisilla coctaileilla, valokuvien ottoon omistetulla kopilla ja jokainen vieraista sai mukaansa vielä kustomoidut Conversen lenkkarit.
**Lähteet:** PopEater
Peukalo keskellä karttaa
Jaana Pirtilä ei ole koskaan suunnistanut kilpaa, eikä paljon muutenkaan. Reilun kuukauden päästä metsä kutsuu, kun starttipistooli päästää Venlat matkaan.
Virolahdella paiskitaan armottomasti talkootöitä reilun kuukauden päästä kisattavaa Salpa-Jukolaa varten. Kotkalainen Jaana Pirtilä katsoo työn touhua sivusta, sillä varsinaiselle kisa-alueelle ei ulkopuolisilla vielä ole asiaa.
Kisamaastoon voi onneksi tutustua rajatun alueen ulkopuolellakin, ja se on todellakin tarpeen. Pirtilää ei hyvällä tahdollakaan voi kutsua kokeneeksi suunnistajaksi, sillä tuleva kilpailu on hänen ensimmäisensä. Harjoitusreissutkin ovat toistaiseksi jääneet vähiin. Pientä epäilystä on ilmassa.
\- Metsässä juokseminen on ihan toista kuin pururadalla tai asfaltilla. Tarvitaan huomattavasti enemmän tasapainoa ja täytyy seurata maastoa.
\- Kartalla pysyminen siinä vauhdissa, onhan se vaativaa. Vähän on jännitystä mahan pohjassa, että löytääkö sieltä metsästä ulos, Pirtilä naurahtaa.

  Metsästä ulos ennen kuin valo hiipuu

Onneksi koettelemusta varten valmentava Jukola-koulu on auttanut ensikertalaista valmistautumisessa. Suunnistuskoulussa ovat tulleet tutuiksi niin peukkusuunnistus kuin pummitkin.
\- Siis se tarkoittaa sitä, että kun mennään tuolla, niin peukalo on aina siinä kohtaa, missä luulee olevansa. Karttahan pidetään aina siihen suuntaan, mihin ollaan menossa, Pirtilä opastaa.
\- Jos näyttää jossain vaiheessa, että nyt tämä menee ihan pieleen ja minä olen ihan hukassa, niin miten sieltä sitten noustaan ja päästään takaisin kartalle. Se tulee olemaan minulle se suurin haaste.
Pientä helpotusta tuo sentään se, että naisten Venlojen viesti juostaan päivällä valoisaan aikaan. Miehet saavat huhkia pilkkopimeässä pusikossa.
\- Kaikki naiset yrittävät päästä pois metsästä ennen pimeää. Se on ainakin tarkoitus ja pyrkimys, Pirtilä nauraa ja jatkaa:
\- Ei se suunnistus siinä ole se pääasia, vaan että kokee Jukola-tapahtuman tunnelman. Se on tosi mukava tapahtuma, ainakin näin olen kuullut.
Viimeisen kuukauden YLE Kymenlaakson kummisuunnistajana toimiva Pirtilä aikoo käyttää ahkeraan maastoharjoitteluun. Voit seurata valmistautumisen edistymistä Pirtilän kisablogista.
Pelastajakoulutus jalkautuu länsirannikolle
Länsirannikolla koulutetaan taas tauon jälkeen pelastajia palokuntiin. Ruotsinkielinen pelastustutkintoon johtava koulutus alkaa ensi vuonna Pietarsaaressa ja jatkuu seuraavana vuonna Vaasassa.
Edellisen kerran Pietarsaaressa on koulutettu palomiehiä ruotsin kielellä parikymmentä vuotta sitten.
Suomessa paloalan vakituinen, ammattiin johtava koulutus tapahtuu Itä-Suomessa Kuopiossa. Pitkä välimatka ja huonot julkiset kulkuyhteydet ovat vähentäneet länsisuomalaisten innostusta hankkia alan koulutus.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen vt pelastusjohtaja Matti Koivisto:
-Täältä länsirannikolta ei ole kouluttautunut näihin tehtäviin niin paljon kuin, mitä me olisimme pystyneet töitä tarjoamaan. Ja siinä varmasti yhtenä syynä on se, että tuonne Itä-Suomeen täältä lännestä julkiset kulkuyhteydet ovat aika heikot. Ja ne omalla tavallaan rajoittavat tietysti myös opiskelijoiden halukkuutta lähteä tuonne Itä-Suomeen opiskelemaan.
Matti Koivisto kiittelee, että alueelle tuotava koulutus tasoittanee koulutukseen hakeutumiseroja.
\- Tässä suhteessa on erinomaisen hyvä asia, että saadaan myös tätä alueellista koulutusta näin länsirannikolle ja sitä kautta ehkä sitten tämän alueen väkeä hakeutumaan tähän koulutukseen.
Taustalla toisen asteen opinnot
Hakuaika pelastusalan ruotsinkieliseen koulutukseen Pietarsaaressa ja Vaasassa alkaa elokuussa. Opiskelijoita otetaan 18. Koulutukseen voivat hakea toisen asteen perusopinnot suorittaneet, alasta kiinnostuneet ihmiset. Koulutuksen alkuun mennessä opiskelijalla on oltava C-luokan ajokortti.
Vaikka pelastajan työ on samaa riippumatta pelastajan äidinkielestä, kielitaidolla on väliä, toteaa vt pelastusjohtaja Koivisto.
Palomiehet valistavat sammutustyön lisäksi yleisöä ja silloin kielitaito on tärkeä. Palotarkastuksissakin asiakkaan äidinkielen osaaminen on suositeltavaa. Lisäksi Pietarsaaressa ja Kokkolassa pelastusväki toimii myös sairaankuljetuksessa, jolloin kieli jälleen korostuu.
Bo Kaspers Orkester Ouluun
Bo Kaspers Orkester esiintyy heinäkuussa Oulun Piknikissä. Edellisen kerran orkesteria kuultiin Oulussa Elojazzeilla elokuussa 2009.
Ruotsalainen Bo Kaspers Orkester konsertoi Piknik Areenalla Oulun torilla sunnuntaina 17. heinäkuuta. Yhtye yhdistelee musiikissaan pop- ja jazzvaikutteita latinalaisiin tunnelmiin. Sanoitukset käsittelevät arkipäivät suruja ja iloja suurkaupunkieläjän näkökulmasta.
Bo Kaspers Orkester on haluttu livebändi ja pohjoismainen myyntimenestys. Hienostunut kvartetti julkaisi viime lokakuussa yhdeksännen studioalbuminsa, New Orleansissa äänitetyn ja sieltä nimensä napanneen New Orleans –levyn. Suomessa yhtye nähtiin edellisen kerran viime marraskuussa Finlandia-talolla kahtena loppuunmyytynä iltana.
Bo Kaspers Orkester on perustettu vuonna 1991. Kokoonpanon levyjä on myyty yli miljoona kappaletta.
Vähäx valottaa levittäytyy Poriin
Valtakunnallinen Vähäx valottaa - lasten ja nuorten valokuvafestivaali levittäytyy Porin kaupunkitilaan perjantaista alkaen. Esillä on yli 40 valokuvanäyttelyä yli 50 paikassa. Keskustan lisäksi festivaali ulottuu lähiöihin ja maaseudulle. Valokuvaamassa on ollut yli 700 lasta ja nuorta eri puolilta Suomea.
Porin lastenkulttuurikeskuksen järjestämän festivaalin teemana on tänä vuonna liike ja liikutus, mikä näkyy muun muassa liikunnan yhdistämisessä näyttelyihin. Teosten esitystavat rikkovat perinteisen näyttelyn rajoja: suurin osa näyttelyistä on sijoitettu kaupunkitilaan. Lasten ja nuorten ottamat valokuvat valtaavat kaupunkikuvaa esimerkiksi näyteikkunoissa ja bussien kyljissä. Kuvien vedostus- ja ripustustapa on sovitettu kuhunkin paikkaan sopivaksi. Valokuviin voi törmätä niin kauppahallissa, virastossa, sairaalassa kuin bussia odottaessa.
Vähäx valottaa -lasten ja nuorten valokuvafestivaali järjestetään 13.05.-12.06.2011 Porissa. Näyttelyt on tuotettu valtakunnallisessa yhteistyössä valokuvakeskusten, Taikalamppu-lastenkulttuurikeskusten, kuvataidekoulujen ja Valokuvataiteen museon kanssa. Näyttelyiden lisäksi ohjelmaan kuuluu mm. työpajoja, konsertteja, seminaari sekä eri mittaisia pyöräretkiä näyttelyihin.
Festivaali avajaiset ovat perjantaina klo 10 Porin Eetunaukiolla.
Lapinlahden Mondo-areenan katsomo rakentuu Eliittikisoihin
Uuden katsomon rakentaminen on jo täydessä vauhdissa. Katsomon perustukset on valettu ja parhaillaan tehdään nurkkapalkkien pystytyksiä. Vanha katsomo purettiin huhtikuussa.
Uuden tuhatpaikkaisen katetun katsomon on tarkoitus valmistua heinäkuun alkupuolella. Hankkeen hyväksytty kustannusarvio on lähes 400 000 euroa, josta ELY-keskuksen osuus on noin 70 prosenttia.
Mondo-areenaan joudutaan rakentamaan katettu pääkatsomo Suomen Urheiluliiton muuttamien kisajärjestämisen kriteerien vuoksi. Katsomo valmistuu kesän Eliittikisoihin, mutta areenaa suunnitellaan myös mm. konserttien ja hiihtokisojen käyttöön.
Nettikommentoijat asettautuivat asemiinsa Portugali-kiistassa
Suomen kanta Portugalin tukipakettiin on edelleen auki. Nettikommentoijat etsivät vielä vastuun kantajia ja asettautuivat vielä kerran omiin asemiinsa Portugali-kiistassa.
Nimimerkki petteri vastuuttaa.

  "Lupausten pettäminen ja takinkääntö ovat aivan eri asia kuin mielipiteen muuttaminen. Suomen kansainvälisten suhteiden hoito, josta tässäklin asiassa varsinaisesti on kyse, edellyttää päättäjiltä kykyä johdonmukaiseen ja vastuulliseen toimintaan."

Nimimerkki kela kirjoittaa eliitistä.

  "Suomeen on ilmiselvästi syntynyt EU eliitti, joka puoluekannoista riippumatta vetää yhtä köyttä ja vähät välittää Suomen kansan mielipiteistä. Voi vain kuvitella miten heillä nauru raikaa yhdessä muiden maiden EU-eliitin kanssa, kun voivat kehuskella, että me sittenkin runnasimme Kataisen ja Kiviniemen neuvottelemat sopimukset läpi."

Nimimerkki Jorkki ei pidä tästä lypsämisestä.

  "Näin maallikon silmissä koko tukipaketti-vääntö alkaa näyttämään epätoivoiselta kansan lypsämiseltä. Johan tuon jo tyhmempkin tajuaa, että Kreikan, Portugalin ja Irlannin tukeminen on kuin heittäisi rahat kaivoon."

Nimimerkki Komedienne pohtii tyylilajia.

  "Kumpiko on - komedia vaiko farssi - jos persukset "pääsevät" hallitukseen?"

Nimimerkki tahvo näkee jo lopun alkaneen.

  "Sytytyslanka lyhenee koko ajan. Näin on pääteltävissä uusista Kreikan ja Irlannin uutisista. Varmaa on että takaaja pääsee maksamaan ihan kohta ja joutuu myös velkakierteeseen."

Nimimerkki exdemari pitää tätä jo murhenäytelmänä.

  "Kyllä on murheellinen prosessi. Kysymys kun ei todellakaan ole Suomelle elintärkeästä kysymyksestä. Pelaamalla tätä populistista sisäpolitiikkaamme koko Euroopan foorumilla tulemme riskeeraamaan kysymykset, joilla todellakin on aikanaan Suomelle merkitystä."

Nimimerkki kapitalisti tiivistää ongelman.

  "Näin se menee, että voitot maksimoidaan ja tappiot sosialisoidaan."

Itä-Suomen yliopisto kansainvälistymisen keskikastia
Itä-Suomen yliopisto pyrkii lisäämään kansainvälisyyttään useaa reittiä pitkin. Yliopisto aikoo perustaa yhden englanninkielisen tutkinto-ohjelman kuhunkin neljään tiedekuntaan. Tätä nykyä ohjelmia on vain yksi - metsätieteissä.
Yhteyksiä Pietarin ja Moskovan valtiollisiin yliopistoihin rakennetaan kaksoistutkintosopimuksilla. Nykyisten fysiikan ja tietojenkäsittelytieteen kaksoistutkintojen lisäksi neuvotellaan kansanterveystieteen tutkinnosta, kertoo Itä-Suomen yliopiston rehtori Kalervo Väänänen. Yliopistolla on lisäksi pieni tutkimus- ja koulutusyksikkö Kiinassa, ja samanlaista harkitaan Afrikkaan.
Itä-Suomen yliopisto sijoittuu kansainvälistymisessään suomalaisten yliopistojen keskikastiin. Yliopiston kampuksilla opiskelee tutkintoa noin 1100 ulkomaalaista ja lisäksi muutaman kuukauden viipyviä vaihto-opiskelijoita on joitakin satoja. Suunnilleen saman verran omia opiskelijoita on vaihdossa ulkomailla.
Hetemäki: Kreikan pääsy takaisin lainamarkkinoille epävarmaa
Kreikan pääsy takaisin lainamarkkinoille ensi keväänä on epävarmaa, arvoi valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Martti Hetemäki. Näin Kreikka joutuisi jatkamaan kansainvälisen avun turvin, eikä pystyisikään uusimaan lainojaan markkinoilla niin kuin pelastusohjelmassa vuosi sitten suunniteltiin.
Kreikan velkasaneerauksesta ja lisälainojen tarpeesta on vellonut valtaisa huhumylly viime päivinä. Kreikan hallitus on kertonut lisärahoituksen tarpeesta.
\- Kreikan valtion pääsy takaisin lainamarkkinoille keväällä 2012 EU/IMF-ohjelman mukaisesti on epävarmaa, sanoo Hetemäki YLE Uutisille.
Kreikan tilannetta käsitellään euroryhmän kokouksessa ensi maanantaina.
\- Keskustelu (Kreikan tarpeesta lisäsopeutusohjelmalle) on nyt hyvin tarpeellinen, niukkasanainen Hetemäki toteaa.
Kreikan pelastuspaketti toiminut vuoden
Kreikan vuosi sitten perustettu pelastuspaketti edellyttää, että Kreikka tekee valtiontalouteen mittavia säästöjä. Pelastuspaketin tukilainat siirretään Kreikalle kolmen kuukauden välein sillä ehdolla, että Kreikan säästötalkoot edistyvät riittävästi.
Kreikan seuraava lainaerä on tarkoitus siirtää maksuun kesäkuun lopulla. Asiaa käsittelee euroryhmä 20.6.
Kuolleen hiphop-legendan käsikirjoitus filmataan vihdoinkin
Vankilarustaus päätyy nyt vihdoinkin elokuvateattereihin.
**Tupac Shakurin** käsikirjoittama ”Live 2 Tell” tulee päätymään vihdoin valkokankaille. Legendaarisen hiphop-tähden vankilassa rustaama käsikirjoitus kertoo tarinan teini-ikäisestä huumediileristä ja tämän vaikeuksista jättää taakseen rikollinen maailma. **2Pac** nimelläkin tunnettu Shakur kuoli vuonna 1996 kun häntä ammuttiin Las Vegasissa. Hän oli kuollessaan 25-vuotias.
Shakur oli kirjoittanut elinaikanaan muitakin käsikirjoituksia, mutta ”Live 2 Tell” on ainoa, jonka räppäri oli saanut täysin valmiiksi. Tulevan elokuvan tuottajana tulee toimimaan Shakurin äiti, sekä vuonna 2003 julkaistun _Tupac: Resurrection_ -dokumenttielokuvan taustavoimissa vaikuttanut tuottaja **Preston Holmes**.
Käsikirjoitusta yritettiin saada tehtyä jo kuusi vuotta sitten, mutta projekti kaatui silloin. Nyt käsikirjoituksen oikeuksilla on kuitenkin uusi haltija ja otetaan uusi yritys.
**Lähteet:** MTV
Urheilupuiston koulu lähti finaaliin
Ensimmäinen finaalipaikka oli haussa, kun Punkaharjun koulu ja mikkeliläinen Urheilupuiston koulu kohtasivat Mikkelin musiikkiopiston kahviossa 10.5. Molemmilla joukkueilla oli takana jo kaksi voittoa.
Välierän kysymyksistä monissa etsittiin maakuntatietoa, mutta olipa joukossa myös villiä länttä ja kompakysymys.
Tiedon lähteillä oli paremmin Urheilupuiston koulu, joka vei pisteet ja ensimmäisen finaalipaikan numeroin 6 - 10.
Kouluvisan juontaa Satu Haapanen. Välierät ja finaalin tuomaroi rehtori Vesa Raasumaa kymmenen vuoden kokemuksella.
Urheilupuiston koulun finaalivastustaja selviää ensi tiistaina 17.5. Itse finaali kuullaan 24.5.

  Näitä kysyttiin:

1\. Mikä on Etelä-Savon maakuntalintu?
2\. Kuka oli Calamity Jane?
3\. Miten voi olla mahdollista, että kaksi varpusta syö nopeammin kilon kauroja kuin kaksi hevosta?
4\. Sananselitykset
5\. Kuinka syvä on Saimaan syvin kohta?
6\. Kuinka monta eri lintulajia on bongattu Suomessa?
7\. Etelä-Savossa on 3 kaupunkia, mutta kuinka monta kuntaa niiden lisäksi?
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Tiberjoen rannalla sijaitseva kaupunki on lähes 3000 vuoden ikäinen. 2 pisteen vihje: Perustamistarinansa mukaan kaupungin perustivat naarassuden kasvattamat veljekset Romulus ja Remus. 1 pisteen vihje: Kaupungin tunnetuimpia nähtävyyksiä ovat Colosseum, Pietarinkirkko ja Espanjalaiset portaat.

  Vastaukset:


  1. kuhankeittäjä, 2. Hän oli villin lännen tunnetuin nainen, miesten tavoin käyttäytyvä, pitkiin housuihin pukeutunut, pahamaineinen rähinöitsijä, 3. varpuset eivät syö hevosia, 5. 84,3 metriä, 6. 465 lajia, 7. 14 kuntaa, 8. Rooma

Kreikkalaissprinttereille ehdollista vankeutta
Entisille kreikkalaissprintterit Kostas Kenteris ja Katerina Thanou ovat saaneet ehdolliset vankeustuomiot moottoripyöräonnettomuuden lavastamisesta. Kaksikko yritti onnettomuuden lavastamisella välttää dopingtestit juuri ennen Ateenan olympiakisoja.
Useaan otteeseen siirretty oikeudenkäynti kahta Sydneyn olympiakisojen mitalistia ja heidän valmentajaansa vastaan saatiin vihdoin päätökseen Ateenassa.
Kenteris, 37, ja Thanou, 36, saivat oikeudelta 31 kuukauden ehdollisen tuomion. Heidän valmentajansa Hristos Tzekos sai 33 kuukauden tuomion. Myös lääkärit, jotka hoitivat sprinttereitä ja kahta kolarissa ollut todistajaa, saivat kuuden ja viidentoista kuukauden tuomiot.
Kenteris ja Thanou eivät olleet paikalla kuulemassa tuomioitaan. He valittivat päätöksistä välittömästi.
Lady Gaga hirvityslistalle Tom Jonesin ja Dolly Partonin seuraksi
Arvostettu musiikkilehti NME listasi kaikkien aikojen kauheimmat albumikannet.
Lista sisältää 50 kamalinta kantta. Suurin osa kansista on vanhoja, mutta joukkoon mahtuu myös yksi vielä julkaisemattoman lätyn kansikuva. Nimittäin massiivista promootiota parhaillaan tekevän **Lady Gagan** _Born This Way_. Albumi julkaistaan vasta 23. toukokuuta, mutta niittää jo nyt epämieluisaa mainetta.
Lehden mukaan kansi ei näytä ajankohtaiselta popalbumilta.
Muita hirvityksiä NME:n mukaan ovat: Anthrax, 'Fistful Of Metal', MGMT, 'Congratulations', Black Sabbath, 'Sabotage', Bruce Springsteen, 'Working On A Dream', Tom Jones, 'A-Tom-Ic' ja Dolly Parton, 'Bubbling Over'.
Katso koko lista[täältä](http://www.nme.com/photos/the-50-worst-album-covers-ever/214592/1/1#3)!
**Lähteet:** NME
Tilastot kertovat: Norja on huippuvaarallinen
Norja oli varmasti monelle suomalaiselle toivevastustaja jääkiekon MM-kisojen puolivälieriin. Yhtäkkiä Norja kuulostaakin helpommalta vastustajalta kuin esimerkiksi Kanada tai Ruotsi, mutta Norja on osoittanut Slovakiassa olevansa vaarallinen vastustaja.
NORJAN MM-TURNAUS PÄHKINÄNKUORESSA

  Ottelut


[NOR-SWE 5-4 rl](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/tre_kronorille_kylmaa_kyytia_-_norja_noyryytti_2554793.html)
  
 
[USA-NOR 4-2](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/05/usan_katastrofialku_kaantyi_iloksi_2558293.html)
  
 
[AUT-NOR 0-5](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/05/koivu_iski_voittomaalin_norja_valisarjaan_2564449.html)
  
 
[SUI-NOR 2-3](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/05/forsberg_ratkaisi_-_norjalle_tarkea_voitto_2568544.html)
  
 
[NOR-CAN 2-3](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/05/norja_jalleen_vahva_-_kanada_voitti_vain_vaivoin_2572869.html)
  
 
[FRA-NOR 2-5](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/05/yllattava_maalitykki_takoi_norjan_puolivalieriin_2576993.html)
Huomioita
\- Norja on ollut koko turnauksen tehokkain joukkue suhteutettuna vetojen määrään. Norja on tehnyt 22 maalia 151 laukauksella, joten prosentti on huikea 14,57 %. Suomen vastaava on 8,37 %.
\- Ylivoimalla Norja on tehnyt Latvian ohella eniten maaleja koko turnauksessa, kahdeksan. Ylivoimaprosentti on 25,81 %, joten Norja on onnistunut keskimäärin joka neljännellä yv-mahdollisuudellaan. Aikaa se on yv-maaliin tarvinnut keskimäärin 7.38 minuuttia. Suomen lukemat ovat 18,52 % ja 8.19 minuuttia. Suomi ei ole tehnyt yv-maalia sitten Latvia-ottelun.
\- Alivoimalla Norja on ollut kuudenneksi huonoin joukkue prosentilla 79,31 %. Sille on tehty kuusi ylivoimamaalia. Suomelle on tehty viisi, mutta Suomen prosentti on hivenen heikompi (79,17 %). Norjalle on vihelletty 68 jäähyminuuttia, Suomelle 56.
Norjalaiset ovat korkealla kaikissa tärkeissä pelaajatilastoissa
\- Pistepörssin seitsemän parhaan joukossa on peräti neljä norjalaispelaajaa. Mathis Olimbilla on yhdeksän (1+8) ja Marius Holtetilla kahdeksan (6+2), Anders Bastiansenilla ja Per-Åge Skröderillä seitsemän (3+4) tehopistettä kasassa kuuden ottelun jälkeen. Suomalaisista samoihin tehoihin on yltänyt vain Jarkko Immonen (5+2=7).
\- Ranskaa vastaan peräti neljä maalia tehnyt Marius Holtet on toistaiseksi turnauksen paras maalintekijä. Ruotsin mestaruuden Färjestadissa keväällä voittanut Holtet on tehnyt kuusi kihausta. Suomelta Tuomo Ruutu ja Jarkko Immonen ovat tehneet viisi maalia (Immosella laskuissa mukana myös kaksi voittomaalia rangaistuslaukauskilpailuissa).
\- Syöttöpörssissä johtoa pitää Mathis Olimb. Menneen kauden Hannu Toivosen seurakaverina AHL:n Rockford IceHogsissa pelannut hyökkääjä on syöttänyt jo kahdeksan maalia. Suomalaisista kukaan ei ole kerännyt kolmea syöttöä enempää.
\- Plus/miinus-tilastossa Marius Holtet ja Jonas Holös jakavat toista sijaa merkinnällä +6. Suomen kärkinimi tehotilastossa on Janne Niskala lukemalla +5.
\- Colorado Avalanchessa NHL:ää pelaava Jonas Holös on ollut Valko-Venäjän Dimitri Korobovin ja Ruotsin David Petrasekin ohella turnauksen tehokkain puolustaja. Kolmikko on haalinut kasaan tehot 2+3=5.
Historiaa
\- Suomi ja Norja ovat kohdanneet historian saatossa jääkiekon arvoturnauksissa 19 kertaa. Vain kahdesti on päädytty johonkin muuhun tulokseen kuin Suomen voittoon. Vuoden 1990 ja 1996 MM-kisoissa Norja venyi tasapeliin.
\- Kaikkiaan maat ovat kohdanneet 75 kertaa. Suomi on voittanut 62 kertaa, Norja seitsemän kertaa ja tasapeliin on päädytty kuusi kertaa. Edellisen kerran Norja on voittanut Suomen Oslossa lokakuussa 1964 numeroin 3-1.
Helsingin Sanomien toimittajat kiistivät kunnianloukkauksen
Helsingin käräjäoikeudessa puidaan kolme vuotta sitten julkaistua lehtijuttua, jossa käsiteltiin seksuaalista häirintää eduskunnassa. Entinen kansanedustaja Lyly Rajala vaatii 20 000 euron vahingonkorvauksia.
Tänään tiistaina alkaneessa oikeudenkäynnissä syyttäjä vaatii Helsingin Sanomien lehtijutun kirjoittaneelle toimittajalle, hänen silloiselle esimiehelleen sekä kahdelle toimituspäällikölle sakkorangaistuksia törkeästä kunnianloukkauksesta.
Lehtijutussa käsiteltiin seksuaalista häirintää eduskunnassa. Jutussa mainittiin nimeltä seitsemän kansanedustajaa. Jutussa mainittu Lyly Rajala vaatii 20 000 euron vahingonkorvauksia.
\- Juttu vaikuttu myös siihen, että putosin eduskunnasta, Rajala sanoi oikeudenkäyntiä seuranneille toimittajille.
"Kyseessä yhteiskunnallisesti merkittävä asia"
Helsingin Sanomien mukaan lehtijutussa käsiteltiin merkittävää yhteiskunnallista asiaa. Helsingin Sanomien asianajajan Markku Hiekkala kertoi oikeudessa, että jutun kirjoittanut toimittaja keskusteli kymmenien eduskunnassa työskentelevien henkilöiden kanssa.
Hiekkalan mukaan kymmenisen henkilöä kertoi seksuaalisesta häirinnästä, mutta kukaan heistä ei halunnut kertoa asioista omilla nimillään. Seitsemän henkilöä oli Hiekkalan mukaan maininnut Lyly Rajalan nimen puhelinkeskusteluissa.
\- Kyseessä oli arka ja yhteiskunnallisesti tärkeä asia. Toimituksella oli oikeus, mutta myös velvollisuus kertoa seksuaalisesta häirinnästä eduskunnassa, sanoi Helsingin Sanomien asianajaja Markku Hiekkala.
Helsingin käräjäoikeus käsittelee Helsingin Sanomien lehtijuttua keskiviikkona ja perjantaina.
ELY-keskukselta tukea lasten ja nuorten liikuntaan
Oulu satsaa Pöllönkankaan liikunta-alueeseen ja Taivalkoski liikuntasalin remonttiin. Haapajärvelle tulee rollaattoripuisto. ELY-keskus jakoi yli 1,1, miljoonaa euroa liikuntapaikkojen rakentamiseen.
Pohjois-Pohjanmaan ELY -keskus on myöntänyt liikuntapaikkojen rakentamishankkeisiin valtion-avustusta yhteensä 1 150 000 euroa. Hakijoista 16 sai myönteisen päätöksen, hakemuksia tuli 24 eri hankkeeseen.
Suurimmat avustussummat saivat Oulun kaupunki Pöllönkankaan koulun lähiliikunta-alueeseen 200 000 euroa, Taivalkosken kunta Yläkoulun liikuntasalin peruskorjaukseen 145 000 euroa ja Kempeleen kunta Ylikylän yhtenäiskoulu lähiliikuntapaikkaan 130 000 euroa.
Lisäksi Ylivieskan kaupunki sai 80 000 euroa jäähallin kylmäkoneiston uusimiseen, Haapajärven kaupunki Rollaattoripuistoa varten 40 000 ja Sievin kunta Kiiskilän koulun lähiliikuntapaikkoihin19 000 euroa.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan osuus oli 12 prosenttia koko maahan jaetusta määrärahasta. Määräraha oli 550 000 euroa suurempi kuin vuonna 2011.
Lasinvalmistus alkaa uudelleen Lahdessa
Pilkingtonin perinteinen lasitehdas jatkaa sittenkin toimintaansa Lahdessa. Lopettamisuhan alla ollut tehdas sai kansainvälisiltä omistajilta kaivatun investointipäätöksen uuteen lasiuuniin ja lasinvalmistus jatkuu. Lasinvalmistus on ollut kaksi vuotta seisahduksissa, mutta tehtaalla on tänäkin aikana leikattu lasia.
Pilkington aloittaa lasin tekemisen Lahdessa uudelleen. Lasitehtaan omistaja NSG on päättänyt isosta uuni-investoinnista Lahteen. Tuotannon on tarkoitus käynnistyä vuoden kuluttua. Rakennustyöt alkavat syksyllä. Pilkington työllistää tällä hetkellä Lahdessa 30 henkilöä. Lasinleikkaustoiminta oli jo päätetty lopettaa.
Tehdaspäällikkö Jussi Parkkali sanoo, että nyt töiden jatkuminen pyritään turvaamaan uuni-investoinnin valmistumiseen asti:
\- Päätös on iso ja todella koemme sen voittona. Lähdetään siitä, että vahva halu on työllistää mahdollisimman monta ihmistä ennen tuotannon käynnistymistä. Toivotaan, että mahdollisimman monelle löytyy töitä siihen asti, kun toiminta saadaan käyntiin.
Investoinnin valmistumisen jälkeen Lahden lasitehdas tulee työllistämään 80-100 ihmistä.
Ensimmäiset kirsikkapuut puhkesivat kukkaan Turussa
Aurajoen varteen Turkuun vuosi sitten istutetuista kirsikkapuista ensimmäiset ovat alkaneet kukkia. Kirsikkapuita istutettiin pieniksi ryppäiksi Aurajokivarteen alajuoksulta Koroistenniemen reunoille asti. Yhteensä puita istutettiin 222 kappaletta.
Eri lajeja on vajaat parikymmentä, ja ne kukkivat eri aikaan oman lajityyppinsä mukaan. Muutama taimi ei kestänyt kovaa talvea, mutta valtaosa puista on talvehtinut hyvin.
Lähipäivinä onkin odotettavissa, että jokivarteen puhkeaa kukkaloisto kaupunkilaisten iloksi.
Dudesons in America -tuotannossa työskennellyt MTV-pomo murhattiin
Music Televisionin ohjelmakoordinaattori Gabriel Ben-Meir ammuttiin kotinsa edustalle sunnuntaina yhdeltä aamuyöllä.
Ben-Meir työskenteli uransa aikana läheisesti muun muassa **Ashton Kutcherin** kanssa. Hän toimi ohjelmakoordinaattorina hittisarjoissa _The Hard Times of RJ Berger, Parental Control_ ja _Punk'd_. Lisäksi mies toimi musiikkikoordinaattorina _Dudesons in America_ -sarjassa.
Duudsoneilla ei kuitenkaan ollut suoraa yhteyttä häneen, koska MTV:llä oli niin iso crew kyseisessä tuotannossa.
Viranomaisten mukaan Ben-Meiriä oli ammuttu takaraivoon, kun hän oli kävelemässä autolleen Los Angelesissa.
Poliisilla ei toistaiseksi ole epäiltyjä.
**Lähteet:** Rabbit Films, Huffigton Post
Halvaantuminen pysäytti Kauko Väisäsen elämän
Mikkeliläinen Kauko Väisänen halvaantui lähes 40 vuotta sitten rintakehästä alaspäin. Aluksi elämä pysähtyi, mutta vuosikymmenien kuluessa Väisäsestä on tullut tuttu näky niin kaupungin poliittisessa toiminnassa kuin urheiluelämässäkin.
Mikkeliläisen Kauko Väisäsen elämä pysähtyi kuumana heinäkuisena päivänä vuonna 1972, jolloin hän matkasi töistä kotiin pitkän työpäivän jälkeen. Auto ajoi ulos viitostieltä ja Väisäseltä murtui turmassa niskanikamia, jonka seurauksena hän halvaantui rintakehästä alaspäin. Väisänen oli kolaripäivänä vasta 17-vuotias.
Loukkaantumisen laadusta hän ei tiennyt tuolloin vielä mitään.
\- Sitähän kuvitteli ensiksi, ettei tässä ole hirveitä tapahtunut. Ajattelin, että kunhan arkeen ja kuntoutukseen päästään kiinni kaikki on ok, Väisänen muistelee.

  Rintakehässä tuntui kiristävän vyö

Asian vakavuuden Väisänen ymmärsi vasta käytyään keskusteluja lääkärinsä kanssa tulevien kuukausien aikana. Tämän jälkeen kaikki muuttui.
\- Se oli hyppy tuntemattomaan. Tila oli hallitsematon. Eihän oma kroppa tuntunut omalta kropalta enää. Tuntorajan kohdalla rintakehässä tuntui kuin siinä olisi kireä vyö. Tunne oli hyvin epätodellinen..
Sittemmmin Väisänen pääsi Käpylän kuntoutuskeskukseen Helsinkiin. Aika kuntoutuksessa oli hänelle käänteentekevä.
\- Siellä ryhdyttiin tutkimaan oman elämän hallintaa oman fysioterapeutin ja jumppareiden kanssa. Siellä alkoi selvitä myös se, mitkä ovat ne fyysiset rajat, missä pystyy toimimaan. Niitä ryhdyttiin hahmottelemaan ja treenaamaan tosi rankasti päivittäin.

  Auto mahdollisti itsenäisen elämän

Tällä hetkellä Väisäsen elämää värittää järjestötoiminta ja eri urheilulajit. Henkilökohtaisen avustajan lisäksi itsenäisen elämän mahdollistaa oma auto.
\- Aluksi en uskaltanut koskea auton rattiin ollenkaan. Se tapahtui vasta vuosien 1978-1979 paikkeilla, kun ajoin ajokortin. Siitä on tietenkin muodostunut tärkeä liikkumiskeino ja apuväline.
Menneitä vuosia muistellessaan Väisänen ei sano tunteneen ketään kohtaan vihaa tai katkeruutta. Näin ajateltuna asiat eivät vie elämässä eteenpäin.
\- En ole ikinä ollut kenellekään katkera. Ainahan se tietenkin on mielessä, että asiat voisivat olla toisinkin kun miettii esimerkiksi urheilua, mutta asianhan on tietenkin hyväksynyt, kun ei sille muutakaan voi, Väisänen naurahtaa.
Kauko Väisänen on Etelä-Savon Radion viikon 19 päiväkirjavieras. Häntä voi kuunnella joka aamu noin 7.35 alkaen.
Blanc todettiin syyttömäksi rasismikohuun
Ranskan urheiluministeriö on todennut maajoukkueen päävalmentajan Laurent Blancin tutkimuksissaan syyttömäksi ranskalaista jalkapalloa kuohuttaneeseen rasismikohuun. Blancin ja liiton kollegoiden väitettiin keskustelleen siitä, miten kaksoiskansalaisten määrää voitaisiin vähentää maajoukkueringeissä.
Tutkivan journalismin uutissivusto Mediapart kertoi viime kuun lopussa, että liiton teknisen komitean kokouksessa oli Blancia myöten käyty etnisesti syrjiviä keskusteluja. Urheiluministeri Chantal Jouanno totesi, että varsinaisesta syrjinnästä ei löytynyt näyttöä.
\- Ei ole mitään näyttöä siitä, että Blanc tukisi etnisesti syrjivää toimintaa, urheiluministeri Chantal Jouanno kertoi lehdistötilaisuudessa.
Juanno mielestä valmentajien keskustelu marraskuisessa kokouksessa oli silti ollut kömpelö, selvästi aiheeton ja jopa rasistisuuden rajoilla. Idea mahdollisista kiintiöistä oli kuitenkin hylätty, eikä minkäänlaisia kiintiöitä ollut koskaan toteutettu, joten Jouannon mukaan ei ollut aihetta ryhtyä oikeustoimiin.
Biojätepussi sanomalehdestä
Yhä useampaa tuotetta markkinoidaan biohajoavana. Vaikka näiden tuotteiden valmistuksessa yritetäänkin säästää ympäristöä, kompostointiin niistä ei välttämättä ole. Ympäristöystävällinen kuluttaja taitteleekin biojätteille pussin vanhasta sanomalehdestä. **Maarit Walta **näyttää:
**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2009/03/18/kompostointi)[Biohajoava muovi ei kuulu kompostiin](http://yle.fi/alueet/oulu/2011/03/biohajoava_muovi_ei_kuulu_kompostiin_2417116.html)(http://www.martat.fi/neuvot_arkeen/ymparisto/komposti/)[Ihminen ja komposti heräävät samoin konstein](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/2011/04/ihminen_ja_komposti_heraavat_samoin_konstein_2488064.html)[Toimivasta kompostista ei verso rikkaruohoja](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/05/toimivasta_kompostista_ei_verso_rikkaruohoja_2549221.html)
Ihana valmistautuu neitsytpurjehdukseen
Kaljaasi Ihana valmistautuu neitsytpurjehdukseensa Luvian Laitakarissa. Purjehdus on saavuttanut projektisihteeri Suvi Taitosen mukaan kiitettävää suosiota, mutta neitsytpurjehdukselle mahtuu vielä mukaan. Ihana purjehtii jatkossa kaikki kesäkuukaudet.
Taitosen mukaan päiväpurjehdukselle mahtuu miehistön lisäksi 45 matkustajaa. Yleisöpurjehdusten lisäksi laivan voi vuokrata myös omaan käyttöön. Töihinkin laivalle pääsee jos haluaa, Taitonen muistuttaa.
\- Kansimiehen töitä on tarjolla talkoomielessä. Koulutus on jo alkanut, mutta mukaan mahtuu vielä. Näiltä kansimiehiltä ei vaadita purjehduskokemusta. 16-vuoden ikä riittää.
Kaljaasi Ihana on valmistunut purjehduskuntoon pitkälti talkoovoimin. Laivan vastaavan mestarin Ismo Liljan mukaan luvialaiset ovat olleet auliita auttamaan ja tietotaitoa alueelta on löytynyt puuvenerakentamisen perinteiden kautta. Neitsytpurjehdukseen on aikaa kolme viikkoa ja töitä tehdään täydellä teholla.
\- Joka paikka on vielä vähän kesken. Mastot ovat jo paikallaan ja purjeet saadaan tällä viikolla. Lisäksi on kaikenlaisia sähkö-, asennus- ja viimeistelytyötä.
Lilja on kuitenkin vakuuttunut siitä, että Kaljaasi Ihana aloittaa purjehduksensa täydessä valmiudessa 1.6.2011.
Kuka saa sinfoniaorkesterissa kaikki naiset?
Nuori kapellimestari Santtu-Matias Rouvali ei osannut vastata suoraan sinfoniaorkesteria koskeviin ihmissuhdekysymyksiin.
YleX Aamussa vieraili TV1:n Maestro-ohjelmasta tuttu nuori kapellimesteri **Santtu-Matias Rouvali**, jolta kysyttiin muun muassa sitä, minkä takia klassisen musiikin soittajilla ja hevisoittajilla kohtaavat polut?
\- Esimerkiksi kitaristeille menee varmaan Bachin soolojutut… Siinä on aika melodista funktioo ja sieltä löytyy samoja sointupojia, joita voi käyttää hevissä. Ne on hankalia, mutta ne kuulostaa makeelta, Rouvali pohti.
Nuorelta kapellimestarita tahdottiin myös tietää, kuka saa orkesterissa eniten naisia –kapellimestarin jälkeen tietenkin.
\- Itsekin sain oman tyttöystävän orkesterista… Ehkä eniten naisia saa vaikka bassojen äänenjohtaja, Santtu naureskeli.
**Kuuntele koko haastattelu [TÄÄLTÄ.](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/santtu-rouvali-sinfoniaorkesterista-bassojen-aantenjohtaja-saa-kaikki-naiset)**
**Rouvali on mukana TV1:n Maestro-ohjelmassa, jossa kuusi eri aloilta tuttua kilpailijaa ryhtyy opiskelemaan orkesterin johtamista. Santun tutoroitavana on muusikko Mariska. Lue lisää [TÄÄLTÄ](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/kulttuuri/maestro). **
Robin Hull tekee paluuta ammattilaiseksi
Entinen snookerammattilainen Robin Hull tekee paluuta ammattilaiseksi. Hull osallistuu Englannissa turnaukseen, josta 12 parasta pääsee mukaan snookerin ammattilaissarjaan ensi kauden ajaksi.
Turkulainen Robin Hull on viimeistellyt taitojaan Aurabiljardin tiloissa. Viime päivät ovat menneet treenaamisessa.
\- Halu kilpailla on pysynyt kovana koko ajan ja ammattilaissarja on se mikä kiinnostaa.
Keskiviikkona hän lähtee Englannin Sheffieldiin ja osallistuu siellä Qualifying School -karsintaturnaukseen, jossa 12 semifinaaliin päässyttä saa kortin ensi kauden ammattilaisturnauksiin. Usko omasta jatkoonpääsystä on vahva.
-Treenikunto on kova tällä hetkellä, joten sen puolesta pärjään siellä, Hull toteaa.
Jatkoon pääsy todennäköistä
Turnaukseen osallistuu 124 kilpailijaa ympäri maailmaa. Kyseessä on kolmen kilpailun sarja, joihin kaikkiin voi osallistua. Jokaisesta kilpailusta pääsee neljä parasta pelaajaa ensi kauden Main Tourille, eli 12 paikkaa on tarjolla. Joukossa on kovia nimiä, ja kilpailijoista suurin osa on ammattilaistason snookerinpelaajia.
\- Joukossa on kovia kiinalaisnimiä, mutta jos Main Tourilla haluaa pärjätä, on nämäkin pojat siirrettävä suhteellisen tehokkaasti sivuun. Uskon, että olen 12 parhaan joukossa, Hull pohdiskelee tulevaa Qualifying Schoolia.
35-vuotias Hull aloitti ammattilaisuransa 1993. Parhaimmillaan Hull oli maailmanlistan sijalla 31. Hän lopetti ammattilaisuransa vuonna 2008 terveysongelmien takia. Nyt terveys on kohdallaan.
\- Tiedän, missä pelillisesti menen. Kuitenkin niin monta vuotta on tullut harjoiteltua kovaa. Mentaalipuoli on lähinnä kysymysmerkki. Todellisessa kilpailutilanteessa oleminen on jäänyt vähälle, koska siitä on neljä vuotta aikaa, kun viimeksi olen Main Tourilla pelannut.
Urallaan Hull on pelannut monia maailman huippuja vastaan. Viime vuosina hän on osallistunut amatöörikisoihin ja esimerkiksi Suomen snookermestaruudet vuosilta 2009 ja 2010 ovat hänen nimissään.
Perjantaina Hullin ensimmäisessä ottelussa vastaan asettuu George Marter. Marter on Hullille tuntematon nimi.
\- Marter on käsittääkseni brittiläinen teini-ikäinen kaveri. En tiedä hänen heikkouksia tai vahvuuksia, mutta sen näkee sitten paikan päällä.

  Qualifying School järjestetään Sheffieldissä 11.-28.5.

William ja Kate häämatkalle
Iso-Britannian prinssi William ja hänen tuore vaimonsa Kate ovat lähteneet häämatkalle. Matkan kohteesta on kerrottu julkisuuteen vain se, että se suuntautuu Britannian ulkopuolelle.
Williamin tiedottajan mukaan pari on pyytänyt, että heidän yksityisyyttään kunnioitettaisiin.
Arvailut häämatkan kohteessa ovat velloneet vilkkaina. Daily Mirror -lehti kertoi tiistaina, että Cambridgen herttuapari olisi saapunut Intian valtameressä sijaitsevaan Seychellien saarivaltioon. Mahdollisina häämatkakohteina on pidetty myös Keniaa ja Karibianmerta.
William ja Kate avioituivat huhtikuun lopussa. Televisioituja häitä seurasi arviolta 2,4 miljardia ihmistä.
Kun raha pankeista loppuu
Tyhmempi voisi luulla, että pankista sitä rahaa saa - ainakin jos omalla tilillä on katetta. Vaan eipä ole luulo tiedon väärtti tässäkään asiassa. Nykyaikainen bittiraha liikkuu muovikorteissa, joten riihikuivan setelen löytäminen jopa pankista voi olla kiven takana.
Esimerkiksi Osuuspankin Kellon konttori Haukiputaalla aikoo rajoittaa kesäkuun alusta käteisen rahan käsittelyä. Jatkossa käteistä voi nostaa vain aamupäivisin ja esimerkiksi Tapiola-pankki ei tarjoa konttoreissaan lainkaan käteispalveluja henkilöasiakkaille.
Sama pätee myös moniin muidenkin pankkien niin sanottuihin palvelupisteisiin. Niissä keskitytään muunlaiseen asiakaspalveluun kuten laina-asioihin ja pankin palveluiden myyntiin.
Käteisen kysyntä vähentynyt
Pankit perustelevat rahasta luopumista sillä, että käteisen kysyntä on vähentynyt ihmisten siirryttyä maksuasioissaan käyttämään nettiä ja automaatteja.
Käytännössä pankit ovat myös tehokkuuden nimissä heikentäneet rahaa käyttävien asiakkaidensa palvelua. Esimerkiksi Oulussa rahaa nostava tai vaikkapa omalle tililleen käteistä rahaa laittava asiakas joutuu usein jonottamaan kymmeniä minuutteja päästäkseen asioimaan palvelutiskille.
Pohjois-Pohjanmaalla ainakin Nordea on säilyttämässä palvelunsa ennallaan. Nordean Oulun aluejohtaja Pekka Koskela kertoi maanantaina YLE Oululle, että Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla rahaa käsitellään edelleen lähes kaikissa Nordean konttoreissa. Sen sijaan Päijät-Hämeessä pankki lopettaa käteisen rahan nostamisen ja tallettamisen kahdessa konttorissaan.
Norjassa syntyi äläkkä
Pohjois-Norjassa paikallinen Säästöpankki on lopettanut rahan käsittelyn.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan Norjassa paikallinen finanssivalvonta antoi perjantaina puhtaat paperit Sparebankille, joka on lopettanut Tromssassa ja Finnmarkissa kaikki käteiskassapalvelut. Pankin päätös on kuitenkin nostanut äläkän.
Poliitikot ja kansalaisjärjestöt ovat pyytäneet nyt alueen asukkaita boikotoimaan Sparebankia vastalauseena palvelujen heikentämiselle. Aiemmin myös Nordea-pankki on lopettanut kaikki käteispalvelut Pohjois-Norjan konttoreissaan.
Työttömät tupakoivat muita useammin
Kainuulaiset työttömät tupakoivat muita kainuulaisia ahkerammin. Kaikista maakunnan asukkaista keskimäärin joka neljäs polttaa tupakkaa, mutta työttömistä tupakoi jopa joka toinen.
Kainuulainen työ- ja terveyskunnon toimintamalli -projektin vetäjän Matti Heikkisen mukaan tupakointi on selvä mittari hyvinvoinnista, ja tupakointi jakautuu väestössä ja alueellisesti eri tavoin.
Kainuussa on alettu kannustaa työttömiä irti tupakasta työttömille aloitettujen terveystarkastusten yhteydessä. Lyhytkin puheeksi otto voi auttaa ihmistä heräämään tupakasta luopumiseen, sanoo Heikkinen.
\- Kolmen minuutin keskustelu tupakoinnin hyödyistä ja haitoista on erittäin tehokas keino edistää kuntalaisten terveyttä, eikä se vie isoa osaa terveydenhuollon ammattilaisen päivästä.
Lisäksi terveystarkastuksessa puhalletaan keuhkojen hengityskapasiteettia mittaavaan spirometriin. Merkit alkavasta keuhkoahtaumasta voivat olla monelle kimmoke tupakoinnin lopettamiseen, sanoo Heikkinen.
Mutta miten tupakasta voi päästä eroon, jos elämä on muutenkin ongelmia täynnä?
\- Ihmisellä, jolla on monta ongelmaa, saattaa tupakointi tosiaan olla niistä pienin. Tupakoinnin lopettaminen voi toisaalta olla tärkeä onnistumisen kokemus. Siinä mielessä kaikkia tupakoitsijoita kannattaa kannustaa savuttomuuteen, Heikkinen sanoo.
Matti Heikkisen vetämä Kainuulainen työ- ja terveyskunnon toimintamalli on tiistaina palkittu koko maan kolmanneksi parhaana savuttomuutta edistävänä hankkeena.
Asukkaat: Kotka turvaton ja roskainen paikka
Kotka on ollut mukana tutkimuksessa, jossa on selvitetty yhdeksän kaupungin keskustan viihtyisyyttä ja vetovoimaa. Joka neljäs kotkalainen pitää kaupungin keskustaa turvattomana paikkana viikonloppuisin.
Kyselytutkimuksen mukaan selkeästi turvattomimmat paikat ydinkeskustassa ovat Isopuisto sekä Sibeliuksen puisto. 17 prosenttia vastaajista piti häiriköintiä ydinkeskustassa ainakin melko suurena ongelmana.
Lähes puolet vastaajista piti keskustan aluetta liian roskaisena. Toisaalta 90 prosenttia vastaajista piti keskustan puistoja onnistuneina ja alueen suurimpana ylpeyden aiheena.
Kyselyyn vastasi maalis-huhtikuun aikana lähes 600 ihmistä. Tutkimuksessa on mukana myös Kouvola, jonka osalta tuloksia kerrotaan keskiviikkona.
Hanketta ovat tukemassa muun muassa Ympäristöministeriö, Tekes sekä Kiinteistöalan koulutuskeskus.
Koko Evitskog tsemppaa kylän omaa poikaa Euroviisuissa
Kirkkonummelaisessa Evitskogin kylässä, nuorisotalolla eletään tiistai-iltana jännittäviä hetkiä. Kaikki asukkaat on kutsuttu mukaan kannustamaan Paradise Oskaria Euroviisu-karsinnoissa. Monelle nuori mies on tuttu lapsuudesta asti, joten mistä tahansa viisuvalvojaisista ei ole kyse.
Nuorisotalon viisuvalvojaisia järjestänyt Uffe Westerholm kertoo, että illan jännitysnäytelmään on valmistauduttu asianmukaisin varustein.
\- Meillä on jättiscreen, suomenlippuja ja kaikkea mahdollista rekvisiittaa. Tarjolla on teetä, kahvia ja limsaa ja ovet aukeavat jo kahdeksalta, että ihmiset pääsevät puhumaan asiansa puhki ennen ohjelman alkua.
Evitskogissa syntyneen Paradise Oskarin, eli Axel Ehnströmin, lähipiirille osallistuminen Euroviisu-karsintoihin tuli aivan puun takaa, kertoo nuorukaisen piltistä asti tuntenut Westerholm.
\- Kyllähän hän pienestä pitäen on ollut kiinnostunut musiikista, mutta ei sitä koskaan tiedä, mitä lapsista tulee. Kukaan perheenjäsen ei tiennyt, että hän osallistuu kisaan, se tuli kaikille yllätyksenä. Nyt perhe on matkustanut Düsseldorfiin kannustamaan ja me muut kannustamme täällä.
Westerholmilla on luja usko siihen, että nuoren miehen hermo kestää mainiosti jättiyleisönkin edessä.
\- Hän on luonnossa aivan yhtä sympaattinen kuin televisiossa ja hyvin rauhallinen. Hän osaa ottaa tuonkin esiintymisen rauhallisesti, ei 200 miljoonaa katsojaa ole niin iso juttu, Westerholm nauraa.
Eurovision laulukilpailun ensimmäinen semifinaali lähetetään suorana YLE TV2:ssa ja YLE Radio Suomessa kello 22 alkaen.
Näyttelijä valehteli tuntevansa Prinssi Williamin
Robert Pattinson pääsi elokuvapiireihin valehtelemalla olevansa Prinssi Williamin ystävä.
_Twilight_-leffojen tähti **Robert Pattinson** loi kontakteja uransa alkuaikoina varsin kummallisella tavalla. Näyttelijä kertoo huomanneensa, että helpoiten hän tutustui elokuva-alalla tärkeisiin ihmisiin kertomalla olevansa **Prinssi Williamin** entinen opiskelukaveri.
\- Kun tulin Los Angelesiin, oli todella helppo vakuuttaa ihmiset sillä, että tunsin kuninkaallisen perheen. Kun ihmiset kysyivät mitä olen viime vuosina tehnyt, kerroin heille olleeni _Royal Academy of Dramatic Arts_ –koulussa Prinssi Williamin kanssa. Kaikki uskoivat minua vain siksi, että olen englantilainen.
**Lähteet:** Digital Spy
Tanssijalle liike on riemua
Tanssija, tanssin opettaja Mari Kortelainen kokee vieläkin tanssin ja liikkeen riemua, vaikka tanssi onkin hänelle työtä. Tuore tanssiteos on nimeltään 'Näkymätön koti'.
Joensuulainen Mari Kortelainen valmistui tanssijaksi vuonna 2007. Siitä lähtien hän on ollut paitsi ammattitanssija myös tanssin opettaja. Työ vie eri puolille Pohjois-Karjalaa.
-Tämä työn liikkuvuus sopii minulle, on hienoa saada tehdä työtä joka tarjoaa monenlaista. Ei tarvitse joka aamu mennä aina vaan samalle tanssisalille, Mari Kortelainen tuumaa.

  Liike kertoo tunteista

Mari Kortelaisen tuore tanssiteos 'Näkymätön koti' sai ensi-iltansa perjantaina 6. toukokuuta Joensuun Pakkahuoneella.
\- Kotona olemisesta se lähti. Mietin sitä, milloin ihminen kokee olevansa kotona. Mielestäni se on sitä, että on hetkessä läsnä ja on vapaus olla siinä. Se ei ole tietty paikka vaan pikemminkin hetki ja siinä oleminen, kuvailee Mari Kortelainen.
Esimerkiksi teatteri- ja kuvataiteen puolella taiteilijan on kohtalaisen helppo näyttää se, mitä hän haluaa kertoa. Pystyykö tanssi välittämään tunteita?
\- Kyllä minun mielestä liike voi kertoa tunteista samalla tavalla, se tapa miten tanssija liikkuu ja on siellä lavalla. Ja ovathan käytössä myös ilmeet ja eleet, Mari Kortelainen toteaa.

  Katsojalla on tarve ymmärtää

Monelle tanssitaide on varsin vieraaksi jäänyt kulttuurin muoto. Kynnys lähteä teatteriin tai konserttiin on matalalla, mutta ajatus lähteä katsomaan tanssiteosta voikin olla vieraampi.
\- Ehkä tanssi sitten on niin abstraktia. Moni katsoja haluaa kuitenkin ymmärtää näkemänsä, ja jos ei ymmärrä niin se tuntuu vaikealta. Katsojan kokemus ei mielestäni koskaan kuitenkaan ole väärä, ei voi ymmärtää tanssia väärin. Kokemus on aina omakohtainen, se mitä tunteita se herättää, Mari Kortelainen pohtii.
JOUSIAMMUNTA: Tauluampujat MM-kisoihin valittu
Suomen Jousiampujain liiton hallitus on valinnut joukkueen tauluammunnan MM-kisoihin. MM-kisat käydään Torinossa, Italiassa 3.-10. heinäkuuta. Torinon kisoissa on jaossa ensimmäiset paikat Lontoon vuoden 2012 olympiakisoihin.

Miehet tähtäinjousi: Matti Hatava, Antti Tekoniemi, Aki Virtanen
  

Naiset tähtäinjousi: Laura Kourula, Tanja Sorsa
  

Miehet taljajousi: Jari Haavisto, Marko Järvenpää, Timo Kivimaa
  

Naiset taljajousi: Erja Järvenpää, Anne Lantee, Susanna Makkonen
Houkuttele perhosia pihaan
Perhonen käyttää hyväkseen vain nestemäistä ravintoa – vettä, mettä, mahlaa tai pehmenneitä hedelmiä. Myös ihmisen hiki kelpaa imettäväksi! Ei ole siis ollenkaan poissuljettua, etteikö perhonen lennähtäisi aterialle vaikkapa juuri riisuttuun sukkaan aurinkoisella pihamaalla.Vain osa kukista houkuttelee luokseen perhosia, ja nekin eri aikoina vuorokaudesta. Syreeni on siitä kiitollinen perhoskasvi, että se kiinnostaa siivekkäitä sekä päivisin että öisin.
Rakenna perhosille ruokintapiste
Jos tarjolla on jo pilaantumassa tai mätänemässä olevia hedelmiä, riko niiden pintaa ja laita ne laakeaan astiaan tarjolle suojaisaan aurinkoiseen paikkaan tai ripusta ne harsokangaspussiin houkuttelemaan perhosia.Päiväperhosia voi houkutella ruokintapisteellä pihaan parhaiten huhtikuun lopusta kesäkuun loppuun sekä elokuun alusta lokakuun alkuun.Tee kirkkaanväriseen purkkiin, esimerkiksi jugurttipurkkiin, ruokinta-automaatti: sekoita ykkösolueen eli pilsneriin kolmasosa siirappia, pienen pieni murunen hiivaa sekä vähän hunajaa. Anna nesteen käydä avoimessa astiassa muutaman päivän ajan. Imeytä nestettä kankaaseen, vaahtomuovisieneen tai kuivattuihin omenanviipaleisiin ja huolehdi siitä, että nestettä on koko ajan tarjolla. Tee useampi syöttöpiste – yksi aiheuttaa helposti epäsopua!Itse rakennetuille ruokintapaikoille lenteleviä perhosia ovat suruvaippa, amiraali, neitoperhonen ja liuskaperhonen sekä yöperhoset.
&nbsp;
Ota perhoset huomioon istutuksissa
Erityisesti aurinkoinen, tuulensuojaisa paikka houkuttelee perhosia.Suurempi ryhmä samaa kasvia auttaa perhosia suunnistamaan helpommin kasvien luokse.Ketomaiset, niittymäiset pihat houkuttelevat perhosia.Suunnittele istutukset niin, että mesikasveja on tarjolla läpi kesän.Erityisesti perhosia houkuttelevia kasveja ovat: __Pensaista: __kuusamat, syreenit, pihlaja-angervo __Kesäkukista:__ kosmoskukka, tuoksupielus, leukoija, kesäleimu, jättiverbena__Yrteistä: __mäkimeirami, iisoppi, mintut, salvia__Kuivakukiksi kasvatettavista: __jättiolkikukka, sini-ikiviuhko, nukkajäkkärä, kuuruohot, väriminttu&nbsp;**Kirjallisuutta:** Mats Wirén: __Trädgårdens flygande juveler; __Kauri Mikkola, Hannu Tanner: __Perhospuutarha____Lähde: Kauri Mikkola, Hannu Tanner: Perhospuutarha, Tammi 2001__**Linkit:**[Luonto-Suomen perhosbaari](http://areena.yle.fi/audio/1304531355805)[Perhoskevät herää hitaasti](http://areena.yle.fi/audio/1303363106864)
Kaukalopalloliiga valitsi kauden parhaimmat
Kaukalopalloliiga on valinnut kauden 2010-2011 parhaimmat. Mennyt kausi oli liigan 21:s ja se päättyi lappeenrantalaisen RB-93:n mestaruusjuhliin. Historiansa ensimmäisen mestaruuden voittanut RB-93 kukisti finaaleissa Porin Kärpät. Pronssia nappasi helsinkiläinen Bewe

Vuoden pelaaja
  
Petteri Toikka, RB-93

Vuoden hyökkääjä
  
Jarkko Käkränen, RB-93

Vuoden puolustaja
  
Antti Majakulma, UKP

Vuoden maalivahti
  
Mikko Haikala, RB-93

Vuoden valmentaja
  
Marko Tissari, RB-93

Vuoden herrasmiespelaaja
  
Harri Hautajoki, Bewe

Vuoden erotuomari
  
Dick Törnqvist, Porvoon Erotuomarikerho

Vuoden erotuomaripari
  
Jari Hirvonen - Panu Saarela, Oulun Erotuomarikerho

Pudotuspelien pistepörssi ykkönen
  
Mikko Peltonen, Kärpät 24 (15+9)

Pudotuspelien maalitykki
  
Jarkko Käkränen, RB-93 ja Petteri Toikka, RB-93 (16 maalia)

Pudotuspelien syöttötilaston ykkönen
  
Valtteri Raunio, UKP ja Sami Turunen, RB-93 (15 syöttöä)

Pudotuspelien tähtipelaaja
  
Joni Meskanen, Kärpät
Amy Winehouse haluaa muuttaa maalle
Brittilaulaja Amy Winehouse haluaa pois kaupungin hulinasta.
Huume- ja alkoholiongelmista kärsinyt **Amy Winehouse** haluaa asettua aloilleen poikaystävänsä **Reg Travissin** kanssa. Jos Amy saa joskus jälkikasvua, hän ei todellakaan halua kasvattaa lapsiaan Lontoossa vaan maalla, jossa on tarpeeksi rauhallista. Parin läheiset ystävät kertovat parin suunnittelevan jo muuttoa pois Lontoosta.
\- Amy haluaa epätoivoisesti äitiksi. Hän ja Reg ovat suunnitelleet muutoa pois Lontoosta. He haluavat talon, jossa on iso keittiö, huoneita ystäville ja äänitysstudio. Hänelle tulee kuitenkin aina olemaan asunto pääkaupungissa, koska hänen sydämensä on siellä. Hän haluaa kuitenkin parhaan mahdollisen alun lapsilleen.
**Lähteet:** Music-News.com
Kirjastomaksuihin korotuksia Rovaniemellä
Rovaniemen kirjastomaksuihin on tulossa korotuksia kesäkuun alusta lähtien.
Lainan myöhästymismaksu nousee 50 senttiä eli kahteen ja puoleen euroon. Korotuksia tulee myös kotimaan kaukolainoihin, kirjastokortin uusimiseen ja sivujen kopiointiin saman puolen euron verran.
Myös kirjaston tilavuokrat nousevat 3-12 euroa.
Rovaniemen kulttuurilautakunta käsittelee kirjastomaksuja kokouksessaan tiistaina.
Tampereen henkilöstökassa mietintään
Tampereen kaupungin henkilöstökassan lakkautusta vastustavaan adressiin kertyi lopulta yli 2600 nimeä. Vetoomus luovutettiin valtuustoryhmien vetäjille eilen maanantaina. Päätöksiä valtuusto tekee ilmeisesti vasta syyspuolella.
Kassan yli 40 miljoonan euron pääomaa on turha siirtää kaupallisille toimijoille, katsoo demariryhmän vetäjä Pekka Salmi.
\- Kassasta on suuri hyöty sen käyttäjille eli työntekijöille, entisille työntekijöille ja kaupungille itselleen. Se on suuri pääoma, yli 40 miljoonaa ja se on meidän omissa käsissämme.
\- Emme tiedä, mihin rahamarkkinat kehittyvät. Voi olla, että vielä tulee rahasta kova kisa, jos EU:ssa asiat menevät siihen suuntaan kuin näyttävät menevän, Pekka Salmi sanoo.
Kokoomuksen ja RKP:n ryhmän johtaja Leena Kostiainen korosti, että mitään päätöstä omasta kannastaan ryhmällä ei vielä ole.
\- Sen verran tiedetään, että kassan tilanne on nyt se, että jotain täytyy tehdä. Henkilöstö eläköityy, tietojärjestelmät vanhenevat, joten nyt on oikea hetki arvioida, miten toimintaa on tulevaisuudessa paras järjestää.
Piraattien maahantuonti kävi kalliiksi
Venäläinen mies jäi tullissa kiinni mukanaan 1 306 laitonta musiikkialbumia ja 61 elokuvaa. Korvausvaatimukset tekijänoikeuksien rikkomisesta ovat yli 20 000 euroa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa luettiin tänään syytteet kohtuullisen suuresta piraattilevyjen -ja elokuvien maahantuontijutussa.
Riihimäellä asuva, venäläissyntyinen mies oli heinäkuussa 2010 yrittänyt tuoda Venäjältä Suomeen suurta määrää musiikkia ja elokuvia, mutta tulli huomasi yrityksen Vainikkalan rajanylityspaikalla.
Miehen laukun sisältö oli 1306 laitonta musiikkialbumia ja 61 elokuvaa. Kappalemäärissä tämä tarkoittaa 70 cd-levyä ja 102 dvd-levyjä. Musiikki oli pakattu cd-levyille mp3-muotoon.

  Kovat korvaukset

Syytetyltä vaaditaan varsin tuntuvia korvauksia tekijänoikeuslain rikkomisesta.
Tekijänoikeustoimisto Teosto vaatii mieheltä 687 euroa, levy-yhtiöitä edustava Musiikkituottajat IFPI Finland Ry 2795 euroa ja elokuvayhtiöitä edustava Suomen Elokuvatoimistojen liitto 361 euroa. Lisäksi edellä mainitut vaativat syytetyltä 16 784 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Kovia korvauksia perustellaan muun muassa sillä, että pelkästään laittomien albumien tarkistamiseen ja erittelyyn kului aikaa 80 tuntia.
Syyttäjä puolestaan vaatii tuomioksi vähintään 30 päiväsakkoa.

  "Selviä piraatteja"

Syytetty ei omien sanojensa mukaan tiennyt, että tallenteet olivat laittomia. Syyttäjä pitää kuitenkin selvänä, että maallikkokin olisi tunnistanut tuotteet piraateiksi.
\- Huomattava määrä albumeita oli pakattu mp3-muodossa yhdelle levylle, mikä on piraatin tunnusmerkki. Lisäksi miehen laukussa oli ollut erillään levynkansia ja lehtisiä ja levyjen painojälki oli huono, syyttäjä Heli Leinonen luetteli Lappeenrannan käräjäoikeudessa.
Miehen levylaukusta löytyi muun muassa cd-levyt, jossa oli 18 Rainbow:n ja 17 KISS-yhtyeen albumia.

  Piraattien laaja maahantuonti harvinaista

Asianomistajia oikeudenkäynissä edustanut Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen toiminnanjohtaja Antti Kotilainen kertoo, että vastaavia tapauksia sattuu nykyisin harvoin.
\- Harvoin rajan yli yritetään tuoda näin suurta määrää piraatteja. 90 prosenttia tekijänoikeusrikkomuksista on verkossa tapahtuvaa laitonta jakamista, hän sanoo.
Kiinnijäämisriski on vertaisverkkojen maailmassa huomattavasti tullia pienempi.
\- Ehkä mies ei tiennyt, kuin verkosta lataaminen tapahtuu, Kotilainen tuumaa.
PIraattien maahantuontia on vähentänyt ennen kaikkea verkkopiratismi, mutta myös tiukentunut lainsäädäntö. Vuonna 2006 myös omaan käyttöön ostetuista kopiosta alettiin tuomita samaan tapaan kuin levityksestä tarkoitetuista.
\- Täällä idässä se vaikutti niin, että levymyynti kasvoi heti, Kotilainen huomauttaa.
Asevelvollisuudesta luopumista suunnitteleva Taiwan lykkää aseostoja
Taiwan on lykkäämässä Yhdysvaltojen kanssa tehtäviä suuria asekauppoja, kertoivat paikalliset viestimet tiistaina. Säästetyillä rahoilla maa valmistautuu asevelvollisuudesta luopumiseen.
Asehankinnoissa Taiwania hiertää myös korkea hinta ja tyytymättömyys Yhdysvaltojen hidasteluun kauppojen hyväksymisessä. Yhdysvaltojen hallitus myönsi viime vuonna luvan Patriot-ilmatorjuntaohjusten ja Black Hawk -kuljetushelikopterien vientiin. Paketin arvo on noin 4,5 miljardia euroa.
Aseostojen lykkäämisestä kertoi puolustusasioihin erikoistunut veteraanipoliitiikko Lin Yu-fang. Taiwanin puolustusministeriö ei heti kommentoinut asiaa.
Taiwanilaisviestimien mukaan aseostoja aiotaan nyt lykätä vuosikymmenen loppupuolelle. Säästyneillä rahoilla maan asevoimat palkkaa ammattisotilaita, sillä Taiwan aikoo paikallisten viestimien mukaan lähivuosina luopua asevelvollisuudesta.
Yhdysvallat on Taiwanin tärkein asetoimittaja. Saarta kapinallisena maakuntanaan pitävä Kiina on toistuvasti varoittanut ulkovaltoja Taiwanin aseistamisesta.
Ruotsi haluaa lisäselvityksiä Saabin omistajamuutoksista
Ruotsin valtiokonttori on pyytänyt lisäselvityksiä autonvalmistaja Saabilta liittyen yhtiön omistusjärjestelyihin. Vaikeuksissa olevan Saabin pelastajaksi on ilmoittautunut kiinalainen Hawtai, jonka tarkoituksena on ottaa haltuun noin 30 prosenttia Saabin osakkeista.
Saabin tuotanto Trollhättanin tehtaalla Ruotsissa keskeytyi yli kuukausi sitten Saabin kassakriisin takia. Yhtiö oli jättänyt maksamatta laskuja alihankkijoilleen.
Hollantilaisen Spykerin omistama Saab tarvitsee omistusjärjestelyjen muutokseen hyväksynnän Ruotsin valtiokonttorilta ja Euroopan investointipankilta.
Saab ei kommentoinut tiistaina tarkemmin, millaisia lisätietoja valtiokonttori yhtiöltä haluaa.
Tunisian ex-presidentin palatsista löytyi huumeita
Tunisian entisen presidentin Zine al-Abidine Ben Alin palatsista on takavarikoitu salakuljetustavaroita. Tunisialaisen uutistoimisto TAP:n mukaan Carthagessa sijaitsevasta palatsista löydettiin huumeita, jalokiviä, arkeologisia tavaroita ja amerikkalaisvalmisteinen konekivääri.
Korruptiota ja kavallusta selvittävä kansallinen komissio teki ratsian Ben Alin palatsiin lauantaina.
Komission mukaan palatsista takavarikoitiin noin 40 grammaa huumeita sekä 169 kirjekuorta, joiden sisälle oli laitettu jalokiviä. Palatsista takavarikoitiin myös arvokkaita muinaisesineitä ja noin 13 000 euroa.
Komission lauantainen takavarikko ei ollut ensimmäinen. Kansannousun vuoksi vallasta luopuneen Ben Alin toimistolta löydettiin maaliskuussa kaksi kiloa huumeita. Sidi Bou Saidissa olevasta palatsista taas on löydetty 19 miljoonaa euroa.
Saudi-Arabiaan paennutta Ben Alia ja hänen vaimoaan Leila Trabelsia vastaan nostettiin toukokuun alussa syytteitä ”maan sisäisen turvallisuuden tilan vastaisesta juonittelusta” sekä ”sekasortoon yllyttämisestä, murhista ja ryöstelystä”.
Eläimet hoitavat maisemaa ruokapalkalla
Laidunpankin toiminnasta on tullut yhä suositumpaa. Laidunpankista voi pyytää omille mailleen laiduntamaan lampaita, nautoja tai hevosia. Myös eläintenomistajat voivat etsiä eläimilleen laidunmaata.
Pirkanmaalla laidunpankkiin on ilmoitettu erityisen paljon eläimiä. Sekä lampaita että nautoja on pankin tietokannassa yli sata yksilöä.
Suosituin laiduneläin on lammas, sillä se sopii pieniinkin kohteisiin. Pienimmät lammaslaumat ovat viiden yksilön kokoisia, suurimmat jopa 50 lampaan katraita.
Laiduneläimiä ottavat julkiset ja yksityiset maanomistajat. Yksityiset maanomistajat ottavat laiduneläimiä esimerkiksi vanhoille pelloille ja ranta-alueille, joiden koneellinen raivaus olisi työlästä.
Laidunnus sopii vaikealle alueelle
Arvokkaissa luonto- ja maisemakohteissa laidunnus on usein ainoa hoitotapa, kertoo Pro Agria Pirkanmaan maisemasuunnittelija Riikka Söyrinki.
\- Usein laidunnettavat alueet ovat sellaisia, että niitä ei pystytä hoitamaan koneellisesti. Ne voivat esimerkiksi olla kosteita rantoja tai kivisiä niittyjä. Tällöin laiduneläin on oikeastaan ainoa mahdollinen hoitaja, jos halutaan säilyttää maisema avoimena.
\- Perinnemaisemakohteissa niittykasvillisuus on käynyt hyvin harvinaiseksi, joten sitä halutaan elvyttää ja ylläpitää. Laidunnus on siihen paras vaihtoehto, Riikka Söyrinki sanoo.
Lampaat pääsevät laitumelle touko-kesäkuun vaihteessa. Lähtökohtaisesti laiduneläimistä huolehtimiseen on sitouduttava koko kesäksi.
Vielä tällekin kesälle voi kysellä laiduneläimiä, mutta yleensä liikkeellä kannattaa olla jo hyvissä ajoin ennen kevättä.
Katainen: Hallituspohja tällä viikolla
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) panttaa edelleen tietoa siitä, mitkä puolueet tulevat mukaan uuteen hallitukseen. Katainen lupaa ilmoittaa hallituspohjan "myöhemmin tämän viikon aikana." Hän uskoo kuitenkin edelleen saavansa aikaan toimintakykyisen enemmistöhallituksen.
\- Uskon edelleen hallituksen syntymiseen. Tällä viikolla ei ole tapahtunut mitään, mikä horjuttaisi uskoa, Katainen sanoi matkallaan kokoomuksen eduskuntaryhmän kokoukseen.
Katainen kieltäytyi ottamasta kantaa siihen, voiko europakettia vastustava puolue osallistua hallitukseen. Hänen mukaansa perussuomalaiset ovat kuitenkin yhä mukana kuvioissa.
\- Tarvitaan toimintakykyinen hallituspohja, joka voi ottaa kantaa edessä oleviin vakaviin kysymyksiin. Jokaisen pitää varautua siihen, että talouskriisi ei ole ohi, Katainen muistutti.
Katainen myönsi, ettei Sasin työryhmä tuottanut toivottua tulosta. Hänen mukaansa ryhmän kokoamisesta oli kuitenkin hyötyä.
\- Nyt kaikki eduskuntaryhmät ovat yhtä hyvin informoituja jokaisesta pienestä yksityiskohdasta.
Katainen toivoo, että Portugalin tuen taakse löytyy enemmistö eduskunnasta. Eduskunnan suuren valiokunnan on määrä antaa huomenna keskiviikkona Kataiselle valtuudet neuvotella tukipaketista Suomen puolesta.
\- Heti kun saan mandaatin, alan neuvotella kollegoideni kanssa. Suomen kantaa kaivataan jo kipeästi, Katainen sanoi.
Porin Linjat sai katkaistua tappiokierteen
Porin Linjat teki viime vuonna tappiottoman tuloksen. Toimitusjohtaja Markku Hermosen mukaan huomattavaan tulosparannukseen vaikuttivat kasvanut matkustajamäärä sekä liikennetarjonnan parempi kohdistaminen.
Yhtiö on budjetoinut nollatuloksen myös tälle vuodelle. Hermosen mukaan loppuvuodesta alkanut räjähdysmäinen polttoaineen hinnannousu on taloudellisesti tämän vuoden suurin haaste.
Yhtiö ottaa tämän vuoden aikana käyttöön kaksi uutta matalalattiabussia. Lippujen hinnat nousevat Porin Linjoilla kesäkuussa koulujen kesälomien alkaessa. Hermosen mukaan Porin Linjojen hinnat ovat kuitenkin edelleen hyvin edulliset verrattuna maan muihin keskisuuriin kaupunkeihin.
Porin Linjojen matkustajamäärä kasvoi viime vuonna parilla prosentilla. Kuluvan vuoden aikana kasvu on ollut kuuden prosentin luokkaa. Porin Linjojen aikataulut uudistettiin viime elokuussa.
Tämä mies tuuraa Bon Jovista lähtenyttä kitaristia
Alkuperäiskitaristi Richie Sambora on katkaisuhoidossa. Bändi painaa  uuden suurelle yleisölle tuntemattoman kitaristin kanssa kiertuetta.
On harvinaista, että bändi jatkaa keikkailua yhden avainjäsenen puuttuessa. **Bon Jovin** täytyy kuitenkin pitää pyörät pyörimässä, vaikka kitaristi **Richie Sambora** lähtikin kesken kaiken katkaisuhoitoon alkoholiongelman takia. Bändi on jo heittänyt muutaman keikan Pohjois-Amerikassa tuuraajan kanssa, joka on suurelle yleisölle tuntematon sessiomuusikko **Phil X**.
Phil X eli **Phil Xenidis** on kanadassa syntynyt 45-vuotias muusikko ja hän debytoi Bon Jovin riveissä huhtikuun 30. päivä New Orleansin keikalla. Hän on työskennellyt muun muassa **Avril Lavignen**, **Rob Zombien**, **Kelly Clarksonin**, **Chris Cornellin**, **Tommy Leen** ja **Adam Lambertin** kanssa. Hänen omat bändinsä ovat nimiltään **Powder** ja **The Drills**. Powder tosin on jo kuopattu.
Bon Jovi saapuu Suomeen Helsingin Olympiastadionille 17. kesäkuuta.
**Lähteet:** Gibson.com
KORIPALLO: Haakana jatkaa Catzin päävalmentajana
Mika Haakana jatkaa naisten SM-sarjassa pelaavan ja hopealle sijoittuneen Lappeenrannan Catzin päävalmentajana. Parhaillaan huippuvalmentajatutkintoa suorittava Haakana liittyi Catzin valmennustiimiin kaudella 2008-2009 apuvalmentajana. Viime kausi oli hänelle ensimmäinen päävalmentajana. Joukkueen apuvalmentajana toimii ensi kaudella Marianne Koskinen.
Kondomin käyttö vähentynyt - joka kolmas ei käytä mitään ehkäisyä
Kondomin käyttö on laskenut Suomessa kahdessa vuodessa 10 prosenttiyksikköä. Kondomia käyttää seksiä harjoittaessaan 25 prosenttia suomalaisista. Joka kolmas ei käytä mitään ehkäisyä.
Seksuaalivalistusjärjestö RFSU:n teettämän tutkimuksen mukaan suomalaisten huolestuneisuus sukupuolitaudin saamisesta on vähentynyt samanaikaisesti kondomin käytön vähenemisen kanssa.
Suomalaisista 32 prosenttia käyttää kondomia raskaudenehkäisyyn, kun kaksi vuotta sitten käyttäjiä oli vielä yli puolet (51 prosenttia).
Alle puolet (47 prosenttia) perustelee kondomin käyttöä taudeilta suojautumisella, kun kaksi vuotta sitten vastaava luku oli vielä 58 prosenttia.
Huolestuneisuus sukupuolitaudin saamisesta on laskenut 18 prosentista 12 prosenttiin.
60 prosenttia niistä, jotka eivät käytä ehkäisyä, ovat iältään yli 50-vuotiaita. Yksin elävistä ehkäisyä ei käytä joka neljäs.
Asenteissa ristiriitaa
Tutkimuksen mukaan suomalaiset pitävät kondomin käyttöä ehdottavaa kumppania vastuullisena, aikuisena ja huolehtivaisena. Oman aloitteellisuuden ei kuitenkaan uskota saavan aikaan vastaavaa reaktiota. Jos itse ehdottaa kondomin käyttöä, vain 62 prosenttia uskoo vaikuttavansa vastuutaottavalta, 37 prosenttia aikuiselta ja vain 29 prosenttia huolehtivaiselta.
\- Kondomin käyttöön liittyy selkeä asenneristiriita. Ehkä moni ajattelee, että nyt kumppani luulee minulla olevan jonkun seksitaudin koska ehdotan kondomia, kommentoi RFSU:n seksuaaliterapeutti Sari Mäki.
Kondominkäytölle on tarvetta, sillä viime vuosina esimerkiksi tippuritartunnat ovat lähteneet nousuun, myös nuorten keskuudessa.
RFSU:n tutkimukseen osallistui runsaat tuhat suomalaista. Tutkimus toteutettiin nettikyselynä 15-65-vuotiaille miehille ja naisille. RFSU tekee yhteistyötä Väestöliiton kanssa.
Tupakantumpit sytyttivät maastopaloja
Satakunnassa on tänään puoliltapäivin jouduttu sammuttamaan kolmea maastopaloa. Pelastuslaitoksen mukaan kaksi paloa on saanut alkunsa ojaan heitetystä tupakantumpista. Satakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus.
Ohikulkijat huomasivat ojanreunalla palonalun Euran Tarvaistentiellä. Pelastuslaitoksen mukaan palo lienee saanut alkunsa maastoon heitetystä tupakantumpista. Palo saatiin sammumaan ennen sen leviämistä ojan toisella puolella olevaan vanhaan kuusimetsään. Ojaan heitetty tupakantumppi sytytti maastopalon myös Huittisissa kakkostien varrella. Palossa paloi muutama aari pellonreunaa.
Lisäksi Merikarvian Sastmolassa sammutetaan parhaillaan maastopaloa.
Youtube laajentaa - satoja pitkiä elokuvia ilmaiseksi myös Suomessa!
Nauravat lapset ja hassuttelevat eläimet vaihtuvat nyt Hollywood-elokuviin.
Videosivusto **YouTube** yrittää erottautua kissavideoistaan hyppäämällä toden teolla mukaan videovuokraamobisnekseen. Nyt ei kuitenkaan puhuta perinteisestä kadun kulmassa sijaitsevasta liikkeestä täynnä VHS-kasetteja vaan elokuvien digitaalisesta vuokrauksesta. Sivusto aikoo julkaista maanantaina vuokrattavaksi 3000 uutta elokuvaa. Mukana on _Kuninkaan puheen_ ja Inceptionin kaltaisia uutuuselokuvia ja _Scarfacen_ ja _Taxi Driverin_ kaltaisia klassikoita. Uutuuselokuvat tulevat tarjolle samaan aikaan kuin DVD-julkaisutkin.
Elokuvien streamauksen lisäksi YouTube avaa YouTube Movie Extras -nimellä kulkevan alasivun, jossa on tarjolla elokuvien making of -dokumentteja, näyttelijöiden haastatteluita ja videosivuson käyttäjien luomia parodioita.
Tälläkin hetkellä YouTuben elokuvasivulta löytyy satoja klassikkoelokuvia - ihan ilmaiseksi. Vaikka elokuvavuokraamo tuleekin toimivaan vain Yhdysvalloissa, voi näitä ilmaiselokuvia katsella Suomestakin. Tarjolla on **John Waynen** länkkäriä, jännitystä **Alfred Hitchcockilta** ja klassisia sci-fi -elokuviakin kuten _Plan 9 From Outer Space_. Löytyy sieltä myös _Panssarilaiva Potemkin_, _How To Kill A Mockinbird_, _Oopperan kummitus_, _Bad Taste_, **Kippari Kallea** lapsille, **Lassien** seikkailuja ja ilmaiseksi voi katsoa pikku **Heidinkin** kirmaamista nummilla.
YouTuben elokuviin pääsee käsiksi osoitteessa [www.youtube.com/movies](http://www.youtube.com/movies).
**Lähteet:** Reuters
Vaalitulos tuotti kimurantit hallitusneuvottelut
Eduskuntavaaleissa päädyttiin tänä keväänä mielenkiintoiseen tulokseen. Ainoastaan yksi puolue eli perussuomalaiset saavutti vaalivoiton. Jytkyksi nimetty, 39 paikan voitto aiheutti muille puolueille raskaitakin paikkojen menetyksiä. Näin ollen hallitukseen menohalut eivät monellakaan puolueella ole ylimmillään.
Eduskuntavaalien tulos on poikkeuksellinen Suomen vaalihistoriassa. Kahden suurimman puolueen, kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien, yhteispaikkamäärä on nyt vähäisin, mitä sodanjälkeisessä Suomessa kertaakaan eli 86 paikkaa. He eivät siis pysty pelkästään keskenään sopimaan asioista, vaan tarvitsevat muiden puolueiden tukea, jotta saavuttaisivat enemmistön 200 edustajan parlamentissa.
Hallitustunnustelut aloittanut kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen joutuu käyttämään paljon aikaa ja tupakkaa, jotta hän saa jalkeille toimintakykyisen hallituksen. Muiden puolueiden intressissä on vaalien suurvoittajan, perussuomalaisten, sitouttaminen vastuunkantoon hallituksessa. Puolueen ei haluta oppositioasemassa lihottavan kannatustaan.
Puolueiden halu hallitukseen vaihtelee
Enemmistöhallituksen muodostamiseen tarvitaan ainakin yhden lisäpuolueen tuki. Ongelmana tällä hetkellä on kuitenkin eri puolueiden ottamat kannat. Perussuomalaiset eivät ole taipumassa Portugalille annettavaan tukeen. Mikäli he ovat hallituksen kolmas pyörä, tukipaketin läpivienti vaatii eduskunnassa muiden puolueiden tukea.
Koska keskusta hävisi vaaleissa tuntuvasti, on puolue jo hyvissä ajoin ilmoittanut jäävänsä oppositioon. Keskustalta ei siis ole löytymässä tukea hallituksen rakentamiseen.
Vaaleissa tappion kärsineen vasemmistoliiton tie näyttää käyvän myös oppositioon. Vihreät ilmoittivat jo ennen vaaleja, etteivät istu samassa hallituksessa perussuomalaisten kanssa. Suuren tappion kokeneen vihreän puolueen keskuudessa ei näytä esiintyvän suurta innokkuutta hallitukseen menolle.
Hallituksessa vuodesta 1979 lähtien yhtäjaksoisesti istunut ruotsalainen kansanpuolue on tälläkin kertaa hyvin mahdollinen hallituspuolue. Puolue sai pidettyä paikkamääränsä entisen suuruisena (9 + 1 Ahvenanmaan edustaja), joten sitä kiinnostanee hallitukseen meno.
Eduskunnan pienin ryhmä, kristillisdemokraatitkin, voivat tällä kertaa kelvata hallituskumppaniksi.
Hallitus vaatii tarpeeksi laajaa tukea
Ongelmana hallituksen rakentamisessa nähdään riittävän laajan pohjan puuttuminen. Tavanomaisesti enemmistöhallitusten puolueet ovat Suomessa pitäneet hallussaan noin 120 paikkaa. Esimerkiksi kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien varaan rakentuva hallitus, johon lisättäisiin rkp ja kristillisdemokraatit, saisi ainoastaan 102 paikkaa. Se olisi siis liian vähän enemmistöhallitukselle.
Näyttääkin siis siltä, että jokin neljästä tällä hetkellä kriittisesti hallitukseen menoon suhtautuvasta puolueesta (ps., kesk., vas., vihr.) on tarkoitus saada mukaan kantamaan yhteistä taakkaa. Kolmen suurimman puolueen (kokoomus + sosiaalidemokraatit + perussuomalaiset) koalitio saisi parlamenttiin 125 paikkaa, joka olisi normaalitilanteessa riittävä hallituspohja.
Jos perussuomalaisille ei onnistuta sorvaamaan kunniallista tietä läpi Portugali-äänestyksen, joutuu hallitusneuvottelija katsomaan muiden puolueiden suuntaan. Lähinnä on kyse siitä, ettei perussuomalaisia päästäisi syyttämään takinkäännöstä.
Vihreätkö hallitukseen perussuomalaisten tilalle?
Todennäköisin hallitukseen menijä tällaisessa tilanteessa saattaisikin olla vihreät, jotka pääsivät jo viime kaudella tutustumaan hallituksessaolon iloihin ja suruihin. Näin ollen viiden puolueen muodostama koalitio (kok., SDP, vihr., RKP ja KD) keräisi 112 paikkaa.
Se ei ole suuri enemmistö, mutta se voisi joissain olosuhteissa olla vielä toimintakelpoinen enemmistöhallitus. Hallituksen toimintaedellytyksiä parantaisi, jos mikään kolmesta pienimmästä ryhmästä ei pystyisi käyttämään veto-oikeuttaaan. Vaikka siis yksittäinen pieni hallituspuolue äänestäisi hallitusta vastaan, ei oppositio silti saavuttaisi enemmistöä.
Tällä hetkellä näyttää vahvasti siltä, että perussuomalaiset ovat vaa’ankielen asemassa. Heidän tuellaan voitaisiin muodostaa vahva enemmistöhallitus, joka ainakin spekulaation asteella saattaa olla herkkä hajoamaan.
Toisena vaihtoehtona on, että perussuomalaiset eivät itse haluakaan hallitukseen, koska he haluavat lisätä kannatustaan esimerkiksi tulevia presidentin- ja kunnallisvaaleja ajatellen. Tai sitten heitä ei huolita hallitukseen.
Tämä tosin johtaisi kummalliseen tilanteeseen. Vaalien suurvoittaja ei päätyisi kantamaan vastuuta, sen sijaan uusi koalitio jouduttaisiin rakentamaan monesta pienestä ryhmästä.
Tällaisessa tilanteessa vihreät saattaisivat ilmentää sopivaa yhteistyökumppania. He lienevät sopivampi hallituskumppani kuin esimerkiksi vasemmistoliitto, jonka ajattelu poikkeaa suuresti kokoomuksen tavoitteista.
Jäähalliremontti tuo seuroille epävarmuutta
Mikkelin jäähalliremontti aiheuttaa hallia käyttäville seuroille epätietoisuutta. Muun muassa harjoitusajat ja jäämaksut ovat nyt epäselviä. Joukkueet saattavat joutua harjoittelemaan remontin ajan vieraspaikkakunnalla.
Varmistuneen jäähalliremontin jälkeen mikkeliläiset seurat ovat suunnanneet katseensa tuleviin kuukausiin.
Mikkelin alueen harrasteliigojen toiminnanjohtaja Pasi Pippuri uskoo, että jäävuoroista päästään seurojen kesken yhteisymmärrykseen. Pelkona sen sijaan on, että seurat joutuvat jäähalliremontin maksumiehiksi esimerkiksi korotetuilla jäsenmaksuilla.

  "Pienen porukan suunnitelmia"

Pippuri uskoo, että seuroilla voisi olla innokkuutta lähteä mukaan jäähallin rahoitukseen, mutta kutsua ei ole kuulunut.
\- Ei ole sellaista kyselyä tullut meille (seuroille) vielä ikinä, että oltaisko innostuneita ja minkälaisella summalla lähettäs osakeyhtiöön mukaan. Kyllä se aika pienen porukan suunnitelmia ollut loppupeleissä.Se kyllä vähän ihmetyttää. Innokkuutta voisi löytyä varmasti, Pippuri uskoo.
Pasi Pippuri kritisoi myös Mikkelin Jukureiden toimintaa.
\- On muutamia seuroja, jotka laajentavat koko ajan. Kun pois luetaan Jukurit, niin muutenhan seurat puhaltaa yhteen hiileen ja mietitään uusia ratkaisuja ja mahdollisia yhteisiä toimintoja, joilla saadaan keskitettyä tulovirtaa esimerkiksi jääharjoitteisiin, Pippuri sanoo.

  Vieraspaikkakunnalle harjoituksiin?

Kaupungilta odotetaan nyt linjanvetoa siihen, onko harjoitushalli käytössä remontin aikana. Joukkueet saattavat joutua harjoittelemaan remontin ajan vieraspaikkakunnalla.
\- Koska remontti ei valmistu alkusyksyyn, kaivataan seuroilta joustavuutta. Lähimpiä halleja Kangasniemellä, Varkaudessa ja Rantasalmella. Jo tänä aamuna tuli jo sähköpostia muutamalta henkilöltä joukkueesta, että miten harjoituksille käy, kertoo Juniori-Jukureiden joukkueenjohtaja Jukka Pajulahti.
Muuten Pajulahti kiittelee kaupungin päätöstä. Hän kannustaa jäähallin kunnostuksen lisäksi vielä uusiin remontteihin.
\- Nyt kannattaa laittaa vanhat rapistuneet liikuntapaikat kuntoon ja sitten alkaa suunnitelemaan kokonaan uutta. Esimerkiksi Kalevankankaasta olisi hyvä tehdä käyntikortti liikunnalle, Pajulahti ehdottaa.
Frami F valmiina 2013
Seinäjoella on aloitettu Frami F:n rakentaminen Seinäjoen ammattikorkeakoulun liiketoiminnan yksikön käyttöön. Työt ovat alkaneet autopaikkojen siirtämisellä ja pohjan paalutuksilla. Opiskelijat pääsevät muuttamaan taloon lukuvuoden 2013 alussa.
Koko Frami F rakentuu ammattikorkeakoulun tarpeisiin. Rakennukseen keskitetään myös kaikkien ammattikorkeakouluopiskelijoiden yhteisiä tiloja, kuten ravintola ja opiskelijoiden monitoimitila. Taloon rakentuu tilat lisäksi oppilaskunnalle, opintotoimistolle ja kansainvälisen toiminnan toimistolle.
Frami F rakentuu Frami E:n pohjoispuoleiselle tontille. Viisikerroksisen rakennuksen kokonaispinta-ala on 8 600 kerrosneliötä, ja sen rakennuskustannukset ovat 16,1 miljoonaa euroa. Rinnan sen kanssa rakennetaan myös ensimmäinen Framin alueelle suunnitelluista parkkitaloista.
500 autopaikan parkkitalo rakentuu Framin päärakennuksen edustalle ja palvelee sekä ammattikorkeakoulun että Framin vuokralaisten ja vierailijoiden tarpeita.
Taksiyrittäjät maksavat vieläkin lamasta
Taantuman pitkät jäljet piinaavat vieläkin Uudenmaan taksiyrittäjiä. Alueella tilataan taksikyytejä nyt noin kymmenen prosenttia vähemmän kuin vuonna 2007. Paikoin pudotus on ollut vielä rajumpi ja osa joutui lopettamaan hommat kokonaan.
Taantuma myös ajoi useita taksiyrittäjäjiä konkursiin, kertoo Lähitaksin toimitusjohtaja Juha Pentikäinen. Lähitaksi välittää taksikyytejä muun muassa Espoossa, Vantaalla, Lohjalla ja Keski-Uudellamaalla.
\- Lähitaksin toimintalaue on siitä vähän haastava, että meillä on voimakkaita kasvukeskittymiä, Espoota ja Vantaata, joissa taksikysyntä kehittyy ehkä erilailla kuin tuolla maaseutuympäristössä. Puhutaan kuitenkin yli kymmenen prosentin tasosta, mistä ollaan jäljessä lamaa edeltävästä ajasta.
Joillakin alueilla kymmenyksen pudotus kyyteihin ei edes riitä, kuvailee Pentikäinen.
\- Kyllä lama oli rankka, eli se on näkyny selkeinä kannattavuusongelmian, kun jollain alueilla tilaukset tippui kymmeniä prosentteja. Kyllä meillä on kymmeniä lopettaneita yrittäjiä.

  Pientä vilkastumista näkyy

Pentikäisen mukaan tilanne koheni hieman viime vuonna. Tilaukset kasvoivat noin kaksi prosenttia.
Viime vuonna esimerkiksi Vantaalla tilauksiin vaikutti se, että tuhkapilven takia monet taksit joutuivat jättämään ajoja väliin, kun kentälle ei ollut menijöitä. Pentikäinen arvioi, että Vantaalla noin 450 taksia on riippuvaisia lentokentän tilauksista.
Uudenkaupungin veneturmasta saatiin lisää tietoa
Uudenkaupungin poliisi on saanut tiistain aikana selvitettyä veneturmaan johtaneen yön tapahtumia Uudenkaupungin edustalla. Kaksi tyttöä ja viisi poikaa joutuivat veden varaan, kun pieni moottoroitu vene kaatui puolenyön jälkeen. Nuoret olivat palaamassa mökkireissulta. Poliisi tutkii onnettomuutta kuljettajan osalta vesiliikennejuopumuksena.
Veneen moottori oli sammunut ja tankkauksen jälkeen joku veneessäolija oli liikkunut siten, että vene oli kaatunut. Nuorilla ei ollut pelastusliivejä. Yksi heistä on alaikäinen. Muut ovat iältään 18 - 21-vuotiaita.
Turma sattui Hangon saaren pohjoispuolella noin 50 metriä rannasta. Osa pääsi uimalla rantaan ja osa pelastettiin vedestä pelastuslaitoksen ja rajavartiolaitoksen toimesta.
\- Tilanne oli erittäin haastava, koska oli pimeää ja merivesi on tähän aikaan vuodesta erittäin kylmää. Hypotermia uhkaa kymmenissä minuuteissa, kuvailee Länsi-Suomen Merivartioston meripelastusjohtaja Johan Lindroos.
Ensimmäisenä paikalle saapuneet pelastuslaitoksen yksiköt pelastivat nuoret vedestä ja rantakivikosta. Kolme heistä oli onnistunut uimaan rantaan. Nuoret vietiin Vakka-Suomen sairaalaan, josta he ovat päässet jo kotiin kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Teemu Isokorpi uudenkaupungin poliisista.
\- Nuoret olivat palaamassa mökkireissulta. Alkoholilla on ollut osuutta veneen kaatumiseen. Kuljettajan osalta asiaa tutkitaan vesiliikennejuopumuksena ja vesiliikennerikkomuksena, kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Teemu Isokorpi.
Rajavartiolaitos korostaa pelastusliivien käytön tärkeyttä veneellä liikuttaessa. Tässä tapauksessa vene varusteineen ei ollut riittävä kyseisiin olosuhteisiin eikä matkustajamäärään nähden.
Onni voi nostaa ilmaan
Malena Björndahl ja Ante Sarkkinen ylläpitävät netissä sivustoa, joka saa hymyn huulille. Floating.fi -sivuille ladataan vuoden ajan joka päivä kuva ihmisestä, joka leijuu onnesta. Sivustolla on hyvin vähän tekstiä, kuvat ovat pääosassa. Pariskunta haluaa jakaa hyvää mieltä yhteisellä projektillaan.
Idea floating-sivuista sai alkunsa Malenan lifestyle-blogista. Ante kertoo, että vaimo leijuu ilmassa lähes jokaisessa bloginsa kuvassa.
\- Nauran kameralle blogissani, ja minun tavaramerkkini on ollut jo pitkään tuo iloinen hypähtely, myöntää Malenakin.
Malena Björndahl ja Ante Sarkkinen kertovat, että vain mielikuvitus on rajana floating-kuville. Maantiede ei pariskuntaa kahlitse, kuvan voi yhtälailla ottaa Kokkolassa, Helsingissä, kuin missä päin maailmaa tahansa. Reissuilta onkin kertynyt jo iso läjä kuvia, jotka odottavat julkaisuaan.
\- Idea ei ole siinä, että hypätään, vaan siinä, että ollaan iloisia ja onnellisia. Me emme ole nähneet mitään tällaista aikaisemmin, ja halusimme toteuttaa sen muidenkin iloksi. Nämä ovat kuvia ihmisistä onnellisimmillaan, pariskunta hymyilee.
Pattijoki kärkkyy mitalisijaa Superpesiksessä
Pattijoen Urheilijat on nostettu asiantuntija-arvioissa yhdeksi Superpesiksen mitalisuosikeista. Kaikki miesten Superpesiksen pelinjohtajat pitävät suosikkina Sotkamon Jymyä tiistaina alkavassa sarjassa. Hallitseva mestari Vimpelin Veto on nostettu ykköshaastajaksi.
Neljän joukkueen tavoite on vähintään SM-mitali. Yllättäjän viittaa pelinjohtajat haluavat sovittaa myös Koskenkorvan Urheilijoiden ja sarjanousijan Kankaanpään Mailan harteille.
Vaikeimmiksi vieraskentiksi arvioidaan odotetusti Hiukan pesäpallostadionia Sotkamossa ja Saarikenttää Vimpelissä.
Pattijoki aloittaa sarjakautensa Hyvinkäällä, jossa se saa vastaansa Tahkon. Sotkamo matkaa avausottelussaan Kouvolaan.Tiistain muut ottelut ovat: Kitee - Nurmo, Koskenkorva - Joensuu ja Kankaanpää - Vimpeli.
Tiistaina alkaa myös naisten Superpesis, jossa kaikki joukkueet ovat Etelä-Suomesta. Naisten Supepesisavauksessa pelaavat tiistaina: Jyväskylä - Seinäjoki, Lapua - Ylihärmä, Rauma - Lappeenranta, Turku - Pori ja Viinijärvi - Siilinjärvi.
Norjalaisluotsi sai MM-puolivälieriin toivevastustajan - Suomen
Norjan päävalmentaja Roy Johansen on tyytyväinen saatuaan MM-puolivälierissä Suomen vastaansa. Slovakian MM-kisojen yllättäjämaa venyi vasta toisen kerran maan jääkiekkohistoriassa kahdeksan parhaan joukkoon.
Valmentaja Johansen paljasti jo ennen maanantain Venäjä-Suomi -ottelua omat toivevastustajansa puolivälieriin.
\- Haluaisimme välttää ennen kaikkea Tshekin ja Venäjän. Uskon, että meillä on paljon paremmat mahdollisuudet lyödä Suomi tai Saksa, Johansen totesi maansa medialle.
Neljä voittoa kuudesta MM-ottelusta ja niukat tappiot Kanadalle (2-3) ja USA:lle (2-4) ovat saaneet norjalaisten itseluottamuksen hyvälle kantimille.
Norjan jääkiekkoliiton leivissä oleva Björn Mathisrud uskoo niin ikään puolivälieräihmeeseen, eikä pidä Leijonia ylitsepääsemättömänä esteenä.
\- Monet kuvittelevat, että Saksa olisi ollut meille parempi vastus, mutta sitä on vaikea sanoa. Tällä meidän joukkueella, joka on näyttänyt sitoutuneisuutensa ja kovan pelikurin, voimme kaataa vallan hyvin Suomen, vakuutti Mathisrud.
Viime MM-kisoissa kaatui mestari-Tshekki
Norja on viimeksi pelannut MM-puolivälierissä Halifaxissa vuonna 2008. Tuolloin nimekäs leijonamiehistö voitti alkusarjassa vaivoin Norjan vasta jatkojalla, kun Mikko Koivu ja Tuomo Ruutu pohjustivat 3-2-ratkaisuosuman.
Öljymaan menestystä voidaan pitää yllätyksenä, varsinkin kun kaksi sen johtavaa hyökkääjää - Patrick Thoresen (Ufa) ja Mats Zuccarello Aasen (NYR) - eivät ole mukana joukkueessa.
\- Kukaan ei puhunut turnauksen alkaessa puolivälieräpaikasta. Olemme hitsaantuneet yhtenäiseksi joukkueeksi ja saaneet eri osa-alueita koko ajan paremmiksi, selvitti Färjestadin hyökkääjä Anders Bastiansen, joka on koonnut turnauksessa kelpo tehot 3+4=7/+3.
Norja on pystynyt napsimaan parina viime vuonna kovia päänahkoja arvokisoissa. Meneillään olevassa Slovakian MM-turnauksessa Norja on jo voittanut Ruotsin ja Sveitsin. Viime vuoden Saksan MM-kisoissa Norja kellisti mestaruuteen lopulta porhaltaneen Tshekin.
Jääkiekossa päätään nostava Norja on antanyt omat myrskyvaroitukset. Leijonilla ei ole torstaina varaa aliarvioida hurmosvastustajaa.
Suomen ensimmäinen karjalankielinen lehti ilmestyi
Karjalan Kielen Seura on ryhtynyt julkaisemaan karjalankielistä lehteä Karjal Žurnualua. Ensimmäinen numero ilmestyi tänään. Lehteä julkaistaan tabloid –koossa kerran kuussa.
Karjal Žurnualu on uutis- ja ajankohtaislehti, jossa käsitellään karjalan kielen ja kulttuurin elvytystyötä Suomessa ja Venäjän karjalaisalueilla. Lehdessä on lisäksi juttuja suomenkarjalaisten elämästä ja yhteisöjen toiminnasta. Se keskittyy nykyajan ja tulevaisuuden asioihin ja jätetään nostalgia-aiheet muille foorumeille. Karjal Žurnualu alkaa ilmestyä toukokuun aikana myös verkkolehtenä, jolloin sitä voivat lukea ja siihen voivat kirjoittaa myös muissa maissa asuvat useat tuhannet karjalankieliset.
Lehden päätoimittajana on KKS:n sihteeri Pertti Lampi ja toimittajana ja graafikkona Ritva Lampivuo. Seuralla on myös karjalankielistä nettiradioitoimintaa.
Pottumaan kulotus karkasi käsistä
Tuli pääsi metsään, kun Raahessa kulotettiin perunamaata. Kaikkiaan tuli roihusi kuuden hehtaarin alalla. Palo on sammutettu.
Hehtaari metsää paloi Raahessa kulotuksen yhteydessä. Maastopalo syttyi tiistaina puolen päivän jälkeen Saarentiellä, jossa kulotettiin perunamaata. Tuli karkasi pellolle.
Palo on sammutettu, mutta jälkivartiointi on käynnissä. Kaikkiaan tuli riehui kuuden hehtaarin alueella, josta hehtaari oli metsämaata.
Lappeenrantalaisyhtye Matchboxin lämmittelybändiksi
Lappeenrantalainen Lemmen lepakkomiehet pääsee varmasti uransa kovimpaan paikkaan lauantaina 14. toukokuuta, kun se Turussa nousee legendaarisen rockabilly-yhtye Matchboxin lämmittelybändiksi.
Lemmen lepakkomiehet -yhtyeen kitaristi Sami Kurki kiteyttää hienosti rockabillyn.
\- Rockabilly on yksinkertaista, suoraan rintalastan läpi paukahtavaa kolmisointumusiikkia, joka toimii tilanteessa kuin tilanteessa.
Yksikertaisuus tekee rockabillystä myös haastavaa.
\- Yksinkertaisesta musiikkia on vaikea saada kuulostamaan hyvältä, jos siinä ei ole mukana kunnon raivoa.
Turussa 14. toukokuuta Lemmen lepakkomiehet -yhtye on lämmittelybändinä maineikkaalle rockabilly-yhtye Matchboxille.
\- Lappeenrannassa on miltei joka vuosi esiintynyt rautalankatapahtuma Twang Festissa turkulainen Atomic Boogie Band. He ottivat meihin yhteyttä ja kysyivät, kiinnostaako keikka Matchboxin lämmittelybändinä, kertoo kitaristi Sami Kurki.
\- Ja toki kiinnosti, säestää Heikki Aalto.
Rumpali Heikki Aallolle Matchbox on ollut vaikuttimena koko elämän.
\- Matchbox on vaikuttanut omaan soittamisen merkittävästi. Omissa treeneissä on soitettu paljon Matchboxin biisejä.

  Lemmen lepakkomiehet sai alkunsa hääkeikasta

Lemmen lepakkomiehet -yhtye on perustettu Lappeenrannassa vuonna 2007. Yhtyeessä soittavat Lasse Koivumäki (kitara/laulu), Heikki Aalto (rummut), Marko Heikkinen (basso/taustalaulu) ja Sami Kurki (kitara).
\- Yhtye perustettiin erästä häätilaisuutta varten. Keikka meni ilmeisen hyvin, koska keikan jälkeen huomasimme, että olimme buukanneet itsellemme jo muutaman lisäkeikan, muistelee Sami Kurki.
Lemmen lepakkomiehet ei ole kenellekään yhtyeen jäsenistä se pääorkesteri, vaan jokaisella on muitakin bändivirityksiä.
\- Ohjelmistoa on kolmisen settiä eli 40 - 50 kappaletta, sanoo Heikki Aalto.
\- Biisit ovat pääasiassa rockabillyä. Mitään iskelmää tai valssia me ei lähdetä soittamaan.

  Torttutukat tötterölle

Keikalle Turkuun laitetaan tukka kuntoon
\- Siellä on varmasti sen verran torttutukkaa kuuntelemassa, että pitää laittaa omakin torttu kuntoon.
Pääasiallinen vastuu pukeutumisesta jätetään kuitenkin bändin laulusolistille Lassi Koivumäelle.
\- Rumpali voi onneksi olla vähän siellä takana piilossa, naurahtaa Heikki Aalto.
Helsinki on Suomen paras savuton työnantaja
Helsingin kaupunki on voittanut Suomen paras Savuton Työpaikka -kilpailun. Palkinnon perusteluissa kiitellään sitä, että kaupungin mittavaan savuttomuusohjelmaan ovat sitoutuneet sekä poliittiset päättäjät että kaupungin hallintokunnat.
Perusteluissa todetaan myös, että Helsinki on Suomen suurin kuntatyönantaja, jonka esimerkki on patistanut muitakin kuntia tumppaamaan.
Kilpaan oli ilmoittautunut 32 työyhteisöä. Kilpailu on osa Savuton Suomi 2040 -hanketta, jossa ovat mukana muun muassa Työterveyslaitos, Suomen keuhkolääkäriyhdistys sekä Terveyden - ja hyvinvoinnin laitos. Kilpailu järjestettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa ja siitä on määrä tehdä vuosittainen.
Palkittavat valitsi ja palkinnot luovutti professori Esa Saarinen Helsingissä järjestetyssä Savuton Suomi 2040 -seminaarissa.
Kylämaisemat hoidetaan kuntoon Ilomantsissa
Tienvarret ja kylänäkymät aiotaan Ilomantsissa siistiä yhteisvoimin. Maaseutulautakunta palkkaa kaksi maisemanhoitajaa kesäkaudeksi raivaamaan kohteita, jotka kylätoimikunnat ovat valinneet.
Nyt tiekuntia ja kaikkiaan 20 kylää kiirehditään hankkimaan tarvittavat luvat maanomistajilta. Lisäksi Ilomantsissa halutaan parantaa vesistöjen tilaa.
Tätä varten maaseutulautakunta aikoo teettää ympäristöasiantuntijalla selvityksen tarvittavista vesistöjen kunnostustoimista.
Egyptin matkailuministerille vankeustuomio
Egyptin entinen matkailuministeri Zoheir Garrana on saanut viiden vuoden vankeustuomion korruptiosta ja valtion varojen haaskaamisesta. Useat Hosni Mubarakin presidenttiajan korkeat virkamiehet ovat lahjustutkinnan kohteina.
Rikostuomioistuin totesi Garranan myöntäneen laittomasti matkailulisenssejä. Lisäksi Garranan todettiin hyväksyneen valtion omistaman maan myymisen selvästi alle markkinahintojen.
Garrana hyväksyi yhteensä 305 miljoonan neliömetrin suuruisen maa-alan myynnin dollarilla neliö. Osa myydystä maasta sisälsi öljyrikkauksia. Egyptin valtio menetti tuloja 34,5 miljoonan euron arvosta.
Garrana on jo toinen vankeuteen tuomittu edellisen hallinnon ministeri. Viime viikolla Hosni Mubarakin presidenttiaikana sisäministerinä toiminut Habib al-Adli määrättiin 12 vuodeksi vankeuteen. Al-Adlin todettiin syyllistyneen rahanpesuun ja korruptioon.
Kouvolan uusi sairaala sai hintalapun
Nykyisen terveydenhoitoverkon kunnostaminen maksaisi Kouvolassa lähes yhtä paljon kuin kokonaan uusi sairaalakeskus. Ratamo-keskuksen rakennuspaikaksi esitetään Kotiharjua.
Kaupungin teettämien laskujen mukaan uusi Ratamo-keskus maksaisi 84 miljoonaa euroa. Nykyisen verkon kunnostaminen maksaisi yhteensä 79 miljoonaa euroa, josta Kuusankosken sairaalan osuus on 32,5 miljoonaa euroa.
Toimintojen keskittäminen uuteen sairaalakeskukseen toisi Audiapro-yhtiöltä tilatun raportin mukaan kuitenkin jatkossa isoja säästöjä.
Sairaalakeskusta esitetään rakennettavaksi Kotiharjuun lähelle kaupungin keskustaa. Palveluverkkoselvitys karsisi terveydenhoidon toimipisteitä kovalla kädellä. Määrä vähenisi nykyisestä reilusta 60:stä 27:ään.
Ratamo-keskuksen lisäksi kaupunkiin jäisi 5 terveysasemaa. Eniten harvenisi äitiys- ja lastenneuvoloiden verkko.
Kaupunki esitteli terveydenhoidon palveluverkkoselvityksen maanantaina. Kouvolan kaupunginvaltuusto käsittelee terveydenhoidon uudistuksia ja palveluverkkoselvitystä kesäkuussa.
Helsinki lupailee helpotusta kivijalkayritysten arkeen
Helsinki mielisi lisää kivijalkayrityksiä; keskustan lisäksi kaupunki kaavailee niitä Jätkäsaaren ja Kalasataman uusille asuinalueille. Kivijalkayrittäjät puolestaan kaipaavat yritysten lähelle lisää pysäköintipaikkoja.
Helsingissä on reilut 5 000 niin sanottua kivijalkayritystä. Määrä on menneinä vuosikymmeninä vähentynyt, mutta nyt kaupungilla on tarkoitus ruveta elvyttämään kivijalkatoimintaa. Jätkäsaaren ja Kalasataman uusien asuinalueiden palvelutarjonnan on tarkoitus nojata suurelta osin kivijalkayrityksiin.
Kivijalkayrittäjät pitävät ajatusta hienona, mutta ihmettelevät, miten yrittäjä selviää uusilla alueilla niiden rakentamisaikana, kun asiakaskunta on kovin suppea.
\- Helsingillä on intressi säilyttää ja kehittää kivijalkayrittäjyyttä kantakaupungin alueella. Näin säilytetään monipuolinen kaupallinen tarjonta ja hyvät ostosmahdollisuudet, sanoo Helsingin elinkeinoasiamies Kimmo Heinonen.

  Helsingin Yrittäjät on epäilevä

Helsingin Yrittäjät ry suhtautuu kaupungin elvytysajatuksiin myönteisesti, mutta epäilee ajatusten ja tekojen menevän eri suuntiin.
\- Kun samaan aikaan puhutaan esimerkiksi ruuhkamaksuista, keskustatunnelia ei toteuteta, pysäköintipaikkoja vähennetään ja joukkoliikenne ei toimi, niin tämä kaikki vaikuttaa kyllä heikentävästi kivijalkayritysten toimintaedellytyksiin, sanoo Helsingin Yrittäjien toimitusjohtaja Anssi Kujala.
Kivijalkayrittäjät itse kokevat yritystoiminnan suurimmaksi ongelmaksi parkkipaikkojen vähyyden yritysten läheisyydessä. Lisäksi pikkutarkka pykäläviidakko rasittaa etenkin aloittavia yrityksiä.

  Pykäläviidakko

Artesaanisuklaata valmistavan Chjokon alkuajalla törmättiin moniin jopa hupaisiin pykäliin, kertoo yrittäjä Markus Gröndahl.
\- Meiltä kysyttiin alkuun esimerkiksi metallinpaljastimia tuotantolinjalle. Me kun valmistetaan käsin tuotteet ja toiminta on pienimuotoista niin vaatimus oli aika kohtuuton. Mutta pykälissä oli tämmöinen vaatimus. Kyllä se tarkastajakin sitten ymmärsi, että eihän me semmosta metallinpaljastinta tarvita, vaikka oli sitä ensin vaatinut, kertoo yrittäjä Markus Gröndahl.

  Enemmän tapahtumia

Kivijalkayrittäjillä itsellään on useitakin ideoita, joilla kivijalkayritysten toimintaedellytyksiä voitaisiin parantaa.
Yrittäjä Mika Haataja, joka pitää sisustusliike S.A.L.I.-nimistä yritystä toivoisi kaupunkiin enemmän kivijalkayrityksille suunnattuja tapahtumia.
\- Esimerkiksi kun Kauppatorilla ovat esittäytyneet eri maakuntien yrittäjät, yhtä hyvin voitaisiin tehdä tapahtuma, jossa esiteltäisiin Helsingin kivijalkayrittäjiä, sanoo yrittäjä Mika Haataja.
Heinola ulkoistaa torinsa
Torialueen hoito siirtyy Heinolassa kaupungilta yhdistysvetoiseksi. Keväällä perustetun KaupunkiSydän-yhdistyksen tarkoituksena on Heinolan keskustan ja torin kehittäminen. Yhdistys on neuvotellut teknisen toimen kanssa sopimukset toritoiminnoista ja torin palvelurakennuksen vuokrauksesta.
Jatkossa yhdistys hoitaisi muun muassa torin järjestyksenvalvonnan, torikaupan ja markkinoinnin sekä torin vuokrauksen muihin tarkoituksiin.
Toiminnanjohtaja Pekka Rusila haluaa, että kesällä markkinapäivä olisi viikoittain, eikä vain kerran kuukaudessa kuten nyt. Lisäksi hän lisäisi torikauppiaiden ja keskustan muiden yrittäjien yhteistyötä.
\- Uutta olisi nimenomaan se, että kun torilla on tapahtuma, se voisi näkyä myös keskustan muissa liikkeissä ja kahviloissa. Kun tori houkuttelee väkeä, muut liikkeet voisivat houkutella väkeä torilta.
Heinolan torilla ja Kirkkokadulla on kaikkiaan 66 myyntipaikkaa ja markkinapäiviksi laajennetulla alueella 49 lisäpaikkaa. Vuosipaikan varanneita kauppiaita on 26.
Torialueen hoidon pitäminen omana toimintana edellyttäisi kaupungilta henkilöstösatsauksia, sillä viimeinen torivalvoja jää kesällä eläkkeelle.
Tourujoen siirto osaksi Kankaan suunnittelua
Esiselvitys Tourujoen ennallistamisesta eli palauttamisesta alkuperäiseen uomaansa valmistuu ensi viikolla. Kaupungin ohjausryhmän kommenttikierroksella ilman huomautuksia hyväksytty suunnitelma toimii jatkossa aineistona Kankaan alueen arkkitehtikilpailussa.
Tourujoen palauttamisesta alkuperäiseen uomaansa esitettiin kaksi suuntaa-antavaa vaihtoehtoa. Kankaan alueen suunnittelukilpailuun osallistuvat arkkitehdit voivat käyttää vaihtoehtoja suunnitelmissaan. Lopullinen päätös uoman ennallistamisesta ja sijainnista syntyy kilpailun jälkeen kaavaa laadittaessa.
\- Sekin on mahdollista, ettei joen ennallistamista oteta suunnitelmiin ollenkaan, muistuttaa maisema-arkkitehti Mervi Vallinkoski Jyväskylän kaupungin kaavoituksesta.
Vallinkosken mielestä Tourujoen ennallistaminen pitäisi kuitenkin ottaa arviointikriteeriksi arkkitehtikilpailuun.
Käytännössä ennallistaminen tapahtuu siten, että Tourujoen pohjoisosassa olevaa patoa puretaan. Osin projekti on myös rehellistä kaivurityötä. Vesivoimalalle rakennettua teknistä uomaa ei olla purkamassa, vaan voimalan toiminta turvataan. Osa vesimassasta ohjataan padon kautta luonnolliselle uralle.
Mervi Vallinkosken mukaan suunnittelun periaatteena on, että ennallistaminen toteutettaisiin mahdollisimman luonnonmukaisesti. Tärkeimpänä syynä joen ennallistamiselle Vallinkoski mainitsee asuinalueen viihtyvyyden, mutta myös mahdollinen merkitys tulevaisuuden kalataloudelle on huomioitu.
Tourujoen palauttaminen alkuperäiseen uomaansa maksaa alustavan selvityksen mukaan 2-3 miljoonaa euroa. Hintaan vaikuttavat lopullisen suunnitelman pituus ja tekniset ratkaisut.
Lentomatkustajien määrä kasvoi alkuvuonna
Lentomatkustajien määrä palautui taantumaa edeltävälle tasolle vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, kertoo lentokenttiä hallinnoiva Finavia. Matkustajamäärät Finavian lentoasemilla kasvoivat tammi-maaliskuussa 7,4 prosenttia vuotta aiemmasta.
Lentokenttäoperaattorin mukaan matkustajamäärän kasvu johtuu erityisesti kansainvälisen liikenteen lisääntymisestä, mutta myös kotimaan lentomatkustus on kääntynyt nousuun.
Finavian tulos ilman kertaluonteisia eriä oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 6,9 miljoonaa euroa, eli 1,1 miljoonaa euroa edellisvuotista enemmän. Lentoliikenteen hintatason aleneminen, pitkä talvi sekä kohonnut kustannustaso verottivat konsernin toiminnallisen tuloksen vahvistumista.
Liikevaihdossa kasvua edellisvuoteen oli 15,6 prosenttia. Finavian liikevaihto vuoden ensimmäisellä neljänneksellä oli 90,0 miljoonaa euroa.
Läänintaiteilija valitaan 19 hakijan joukosta
Satakunnan taidetoimikunnan visuaalisten alojen läänintaiteilijan paikkaa tavoitteli 19 hakijaa. Heistä viisi kutsuttiin työpaikkahaastatteluun. Taidetoimikunta valitsee uuden läänintaiteilijan 6. kesäkuuta.
Haastateltavina ovat medianomi/animaatio-ohjaaja Taru Anttila Porista, kuvataiteilija amk Tuomas Laulainen Helsingistä, kuvataiteilija amk Laura Lehenkari Porista, kuvataiteilija amk Saija Mustaniemi Karviasta ja taidemaalari Lea Turto Jyväskylästä.
Satakunnan taidetoimikunnassa jatkavat säveltaiteen läänintaiteilijana musiikkipedagogi Laura Piirto ja rakennustaiteen läänintaiteilijana arkkitehti Hanna Elo.
Jokainen tarina on tärkeä
Parhaat tarinat tuppaavat hukkumaan muistin pimentoihin, ellei niitä nopeasti kirjaa ylös. Suullista tarinointiperinnettä elvyttävät SM-kisat etsivät jälleen parhaita tarinaniskijöitä sillä perusajatuksella, että jokaisen ihmisen tarina on kertomisen, ja myös kuulemisen arvoinen.
Tarinaniskennän jaloa taitoa pidetään yllä vuotuisilla kilpailuilla, jotka järjestetään kymmenettä kertaa heinäkuussa Kärsämäellä. Turun seudun tarinoijat kisaavat tiistai-iltana Aboa Vetus & Ars Nova -museossa järjestettävässä karsinnassa.
Suomenmestaruuskisoissa tarinoiden mitta on rajattu seitsemään minuuttiin. Muuten tarinoille ei ole tiukkoja rajoja asetettu.
– Hyvässä tarinassa on alkutilanne, se päättyy johonkin ja siinä välillä on jotain hauskaa! Ei sen tarvitse hauskaa olla, mutta sisältöä kuitenkin. Se voi olla hyvinkin omakohtainen, kerrottu vaikka jostain sukulaisen tapahtumasta, tositarinaan perustuva, ehkä vähän väritetty, naurahtaa Janne Aakko.
Viime vuoden mestari, raisiolainen Jouko Moisala voitti ihmisen ja pienen luontokappaleen, mustarastas-emon vuorovaikutuksesta. Hänen voittotarinansa on kuunneltavissa oheisessa Areena-jutussa.
Moisalan tarinassa jännite pysyy Aakon mielestä hyvin yllä, ja muu studiojoukkue vaikuttui Joukon luontaisesta tarinointitaidosta ja humoristisista sanankäänteistä.
Kirjaa ja kerro rohkeasti omat tarinasi!
Tarinat syntyvät Jouko Moisalalle aivan arkisista asioista. Ne voivat muotoutua ajan kanssa, ja niin varkain, ettei tarinan alussa hoksaa kaivaa muistiinpanovälineitäkään esiin.
– On niitä matkan varrella kertynyt useitakin, mutta kysymys on siitä että muistaako ne. Sitten kun yht'äkkiä jostain putkahtaa esille, niin tarttis pistää muistiin, mutta niin ei tule tehtyä.
Tarinaniskentä onkin Jouko Moisalalla verissä, ja sopivissa olosuhteissa tarinoille löytyy otollista yleisöäkin.
– Kyllähän tarinoida jaksaa, jos joku jaksaa niitä kuunnella! Kyllä niitä kuuntelijoita löytyykin, mutta nämä ovat monet omakohtaisia juttuja eikä ihmiset välttämättä niin kovin kiinnostuneita ole; se riippuu vähän seurasta, empii Moisala.
Suomen elämäntarinayhdistys kannustaa kuitenkin ihmisiä rohkeasti laittamaan muistiin omia tarinoitaan, ja myös kertomaan niitä muille. SM-kisoissa tarinoitaan ovat käyneet kertomassa hyvin erilaiset ihmiset.
– Perusajatus on tosi humaani: jokaisen ihmisen tarina on tärkeä ja arvokas! Ei tarvitse olla mikään valtionpäämies tai suuri taiteilija, kaikilla ihmisillä voi olla hienoja tarinoita, kannustaa Janne Aakko.
Tarinaniskennän Varsinais-Suomen mestaruuskilpailut Aboa Vetus & Ars Nova -museossa tiistaina, 10. toukokuuta kello 18.00. SM-kisat pidetään Kärsämäellä 15. heinäkuuta, ja tittelin voittaja edustaa Suomea Tarinankerronnan Pohjoismaiden mestaruuskisoissa, jotka käydään ensi syksynä Turussa.
Luontotutkija pelkää kyyn puolesta
Kevätpäivät ovat saaneet luonnon heräämään pitkän ja runsaslumisen talven jälkeen. Kotkalainen luontotutkija Urpo Koponen on tehnyt tänä keväänä sekä ilahduttavia, että huolestuttavia havaintoja. Pöllöllä menee hyvin, kyyllä ei niinkään.
-Talvi oli pitkästä aikaa oikein kunnon perinteinen talvi. Käärmeet talvehtivat viime talven aikana erittäin hyvin. Kevään tullen menin suurin toivein tarkastamaan kymmenkunta käärmeen pesää, mutta suuntaus näyttää edelleen olevan aika huono. Vaikka talvi oli niille edullinen, niin silti kannat pienenevät. Pesä, josta viime keväänä löytyi kolmekymmentä kyytä, saattoi tänä vuonna olla viisi kyytä pienempi.
-Kyykäärmekanta taantuu. Minua jännittää eniten, ehtiikö kyy saada lainsuojaa ennen kuin se kuolee sukupuuttoon Suomesta, Urpo Koponen pohtii.
Suomalaisiin on piirtynyt inho käärmeitä kohtaan. Vaikka luonnossa ei olisi koskaan nähty käärmettä, niin silti sitä pelätään. Urpo Koposen mukaan käärme on yleishyödyllinen, kaunis eläin, jota ei tarvitse pelätä.
-Ehkä alitajuinen tieto siitä, että käärme on myrkyllinen, pelottaa ihmisiä. Pelosta pitäisi päästä yli, koska käärmeestä ei ole ihmiselle mitään haittaa, Koponen sanoo.

  Pöllöillä menee hyvin

Jos käärmeiden tila ei tällä hetkellä ole mitenkään kehuttava, niin pöllöillä asiat ovat tällä hetkellä hyvin. Myyräkannat ovat kasvaneet ja se näkyy heti pöllökannan kasvamisena.
-Pelto- ja metsämyyriä on ollut todella paljon. Kaikissa pöllönpesissä, mitä olen käynyt tarkistamassa, löytyy 4-6 munaa. Normaalisti pesistä löytyy 2-3 munaa.
-Ensimmäisissä pesissä poikaset ovat jo kuoriutuneet ja kuoriutumisprosenttikin näyttää erittäin hyvältä. Pesistä löytyy 4-5 poikasta, Urpo Koponen iloitsee.
Pöllökanta on erittäin nopea toipumaan. Talvi 2010 oli ravinnon suhteen erittäin huono pöllöille, mutta heti kun ravintoa on riittävästi, kanta elpyy.
-Tämä vuosi on pöllöille hyvä, mutta vielä parempi se on ensi vuonna, Koponen ennustaa.

  Neljän miljoonan linnun näytelmä

Muuttolintuja on saapunut runsain mitoin lämpimien säiden saattelemana. Urpo Koponen on kuullut Kymenlaaksossa jo käen kukuntaa, käenpiian laulua ja tiltalttikin on oman ääninäytteensä jo antanut.
-Tervapääskyjä ei ole vielä näkynyt, mutta törmäpääsky, haarapääsky ja räystäspääsky ovat jo tulleet Etelä-Kymenlaaksoon.
-Arktisten muuttojen massaryntäys on nyt parasta aikaa käynnissä Allien ja Mustalintujen muutolla. Juuri tähän aikaan kannattaakin suunnata ulkomerelle katsomaan tätä muuttoa. Neljä miljoonaa lintua menee sellaista näkymätöntä putkea pitkin Kirkonmaan ja Haapasaaren välistä. Siinä on niin mahtava näytelmä tarjottimella, että ihmettelen, etteivät edes kaikki kotkalaiset ole käyneet sitä katsomassa.
-Se pitäisi ainakin kerran elämässään kokea, sillä yhden illan aikana lintuja voi nähdä jopa 50 000 kappaletta, Urpo Koponen kertoo.

  Mustikan uhkana halla

Kasvien suhteen keväässä ollaan parisen viikkoa etuajassa. Mustikka kukkii yleensä touko-kesäkuun vaihteessa, mutta jo nyt kukkia näkyy .
-Nyt tarvitaan muutaman päivän lämmin jakso; se tietäisi mustikalle hyvää. Hallayöt voivat pilata hyvin alkaneen sadon.
-Myös koivunlehdet ovat hiirenkorvaa pidemmällä. Selvästi parisen viikkoa ollaan etuajassa, Urpo Koponen kertoo.
JALKAPALLO: JJK kaappasi nuorten maajoukkuepelaajan TamUsta
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava jyväskyläläinen JJK on hankkinut riveihinsä kolmivuotisella sopimuksella Antto Hilskan Tampere Unitedista. Viime kaudella 17-vuotias hyökkääjä pelasi Ykköstä TPV:n joukkueessa ja onnistui maalinteossa viidesti.
\- Antto on nuori hyökkääjä, joka pelaa suoraviivaisesti ja hakeutuu hyvin maalintekopaikkoihin. Pidän häntä erittäin lupaavana hyökkääjänä, ja kun häneltä lähti seura alta, oli tässä erittäin otollinen tilaisuus päästä rakentamaan hänen kehitystään pidemmällä tähtäimellä, JJK:n päävalmentaja Kari Martonen kertoi JJK:n tiedotteessa.
Hilska valittiin Tampereen piirin lupaavimmaksi nuoreksi pelaajaksi viime kaudella ja hän on esiintynyt edukseen myös eri ikäkausimaajoukkueissa.
Metalli vaatii palkkoihin neljän prosentin korotuksia
SAK:lainen Metalliliitto tavoittelee jäsenilleen tälle vuodelle 40 sentin tai vähintään neljän prosentin korotuksia tuntipalkkoihin. Liitto jätti tavoitteensa työnantajia edustavalle Teknologiateollisuus ry:lle maanantaina. Neljän prosentin yleiskorotus merkitsisi keskimäärin 60 sentin parannusta tuntipakkoihin.
Metalli ja Teknologiateollisuus aloittivat neuvottelut tämän vuoden palkankorotuksista ja joistain tekstikysymyksistä viime viikolla. Tavoitteena on, että pääsopimusalan neuvottelutulos olisi valmiina Metallin liittovaltuuston kahden viikon kuluttua pidettävän kokouksen käsiteltäväksi.
Metallilla ja Teknologiateollisuudella on voimassa oleva kolmivuotinen työehtosopimus, jonka viimeisen vuoden tarkistuksista nyt neuvotellaan.
Jos tulosta ei synny, on sopimus mahdollista irtisanoa päättymään syksyllä, syys- lokakuun vaihteessa.
Kiiminkijokeen lohen ja taimenen poikaisia
Kiiminkijoen kalaistutukset ovat alkaneet tänään. Kiiminkijokeen lasketaan uimaan yli 130-tuhatta kalanpoikasta. Määrä on suurin piirtein sama kuin aiemminkin. Iijokeen lasketaan yhteensä 50 000 meritaimenen poikasta ja 86 000 lohenpoikasta.
Kalanpoikasia istutetaan koko joen alueelle. Puolangan puolelle joen latvaosille istutetaan meritaimen jokipoikaisia ja muun muassa lohta alajuoksulle Haukipudas-Kiiminki -alueelle. Sivu-uomaan, Nuorittajokeen Ylikiimingissä istutetaan myös poikasia.
Nykytanssia Kansallisteatteriin
Kansallisteatterin päänäyttämöllä nähdään ensi kertaa vuosikymmeniin suomalainen tanssiproduktio. Teatteri avaa estradin Tero Saarinen Companylle. Ryhmä esittää Kansallisteatterissa menestysteoksensa 
Borrowed Light kaikkiaan viisi kertaa. Ensi-ilta on tänään.
\- Näen että Kansallisteatterin tehtävänä on aueta moneen suuntaan esittävän taiteen alueella. Kun viime syksynä tulin tähän Kansallisteatterin johtoon ajattelin silloin, että täytyy löytää käyttöä ja uusia yleisöjä ja yhteistyömalleja, kertoo Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho.
\- Kun Helsingissä ei vielä tanssitaloa ole, jota odotamme toki, niin meillä on tällaisia näyttämöjä, jotka palvelevat suurta yleisöä ja suuria teoksia.

  Borrowed Light kiertää Eurooppaa

Koreografi Tero Saarisen inspiraation lähteenä yhteisöllisyyttä ja omistautumista tutkivassa 
Borrowed Light -teoksessa toimi 1700–1800-luvuilla kukoistanut Shakers-lahko. Musiikista teoksessa vastaa maailmankuulu vanhan musiikin kokoonpano, The Boston Camerata, joka nähdään myös näyttämöllä. Teoksen Euroopan-kiertue jatkuu Kansallisteatterista Hollantiin, Ranskaan ja Saksaan.
Tanssija-koreografi Tero Saarisen mukaan tanssi sopii kiertämään maailmaa, sillä sen kieli on kansainvälistä.
\- Matkustaminen kuuluu sisäsyntyisesti tähän ammattiin ja tanssin kieleen. Koska tanssi ylittää kaikki kielimuurit, on itsestään selvää, että se liikkuu helposti maasta, maanosasta ja kulttuurista toiseen, analysoi Saarinen.
Kiertueella kuljetaan isolla porukalla, sillä pelkästään esiintyjiä on kuusitoista. Kaiken kaikkiaan matkaan on lähtenyt 25 henkilöä.

  Lavasteportaat kapenevat pieneen lavaan sopiviksi

Ison tanssiproduktion kuljettaminen maasta toiseen on haastavaa, ja välillä on tehtävä kompromisseja esimerkiksi tilojen suhteen. Muun muassa kunkin esiintymislavan koko ja muoto selvitetään jo ennen paikan päälle menemistä.
\- Jos näyttämö on jossakin teatterissa pienempi kuin mihin on totuttu, meidän täytyy pienentää myös lavakuvaa. Lavasteena olevia portaita saatetaan kaventaa puoli metriä tai niistä voidaan ottaa yksi askelma pois. Joskus jostakin kohtauksesta pitää jättää yksi tanssipari pois, jos kaikki eivät mahdu lavalle, Saarinen selittää.
Vuonna 2004 Ranskassa kantaesitetty 
Borrowed Light on kiertänyt 11 maassa Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Oseaniassa. Ennen tätä kiertuetta se on esitetty Suomessa vuonna 2005 Kuopio tanssii ja soi -festivaalilla sekä Helsingin juhlaviikoilla.
Mitä mieltä olet Chris Willisin Louder -kappaleesta?
Äänestä, vaikuta ja voita! YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri soitetaan uudelleen ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Chris Willis: _Louder (Put Your Hands Up)_
**Mitä?** Rytmibarometrissa tänään kuultava kappale _Louder_ on **Chris Willisin** ensimmäinen soolosinkku. Willis on tehnyt paljon yhteistyötä tanssihittimoguli **David Guettan** kanssa.
Hä? Chris Willis aloitti uransa golpel-muusikkona. Heti valmistuttuaan collegesta Willis lähti satoja konsertteja sisältävälle, kahden vuoden kirkkokonserttikiertueelle.
**Äänestys on päättynyt.**
61 % ei tykännyt
39 % tykkäsi
Ranskan hallitus rajoittaisi oikeutta sosiaalitukeen
Ranskan oikeistohallitus haluaa velvoittaa toimeentulotukea saavat tekemään yhdyskuntatyötä rahan vastineeksi. Hallitus ilmoitti maanantaina aikovansa myös rajoittaa sosiaalitukien tasoa kannustinloukkujen poistamiseksi. Vasemmisto-opposition mielestä hallitus syyllistää ehdotuksillaan työttömiä, köyhiä ja maahanmuuttajia.
Ranskan Eurooppa-ministeri Laurent Wauquiez ehdotti maanantaina, että toimeentulotukea saavat olisi pakotettava yhdyskuntatyöhön tukiensa vastineeksi.
Sopiva työmäärä olisi ministerin mukaan viisi tuntia viikossa. Mahdollisia työnkuvia olisivat esimerkiksi siivous, vartiointityöt koulujen lähettyvillä tai vaikkapa vastaanottotehtävät julkishallinnossa.
Tulilinjalle joutuivat myös kannustinloukut. Sosiaalitukien enimmäismäärä pitäisi ministerin mielestä rajoittaa 75 prosenttiin vähimmäispalkasta.
\- Suurin epäoikeudenmukaisuus maassamme on se, että ne, joilla on työtä, eivät ansaitse selvästi enemmän kuin tukien varassa elävät. Tämä on Ranskan yhteiskunnan syöpä, eurooppaministeri Wauquiez arvioi.
Vasemmisto-oppositio on pillastunut ministerin puheista. Sen mielestä hallitus vääristelee lukuja tahallaan ja syyllistää vähäosaisia.
\- Ministerin ajatuskulku menee niin, että kaikki, jotka elävät kurjuudessa, haluaisivat niin tehdä. Yhteiskunnan syöpä on kuitenkin työttömyys eivätkä työttömät, sosialisti David Assouline vastaa.
Vasemmiston mielestä suunnitelmiin on kätketty myös äärioikeiston kannattajia kosiskeleva viesti. Ehdotuksen mukaan ulkomaalaisilta vaadittaisiin viisi vuotta työntekoa Ranskassa ennen kuin oikeus sosiaalitukiin avautuisi. Näiden vuosien aikana sosiaalimaksuja pitäisi ulkomaalaisenkin kuitenkin maksaa ranskalaisten tapaan.
Eurooppaministerin sooloilu on saanut tiukkaa kritiikkiä myös hallituksen omista riveistä.
Hajaannus tuskin on omiaan nostamaan suosion pohjamudissa rämpivän Nicolas Sarkozyn kannatusta.
Erikoiskuljetusreittien kehittäminen erityissyynissä Vaasassa
Vaasassa erikoiskuljetusten reittejä pyritään koko ajan kehittämään. Kaupungissa erikoiskuljetusten järjestäminen on erityinen haaste, koska Vaasan läpi kulkee maan merkittävin erikoiskuljetusreitti, valtatie 8. Lisäksi kaupungin keskustassa on monia tuotantolaitoksia, joista lähtee erikoiskuljetuksia.
Erikoiskuljetuksiksi luetaan erityisen pitkät, leveät, korkeat ja painavat kuljetukset eli Vaasan seudulla ne ovat tyypillisesti esimerkiksi tuulivoimakomponentteja, dieselkaasumoottoreita ja muuntajia.
Vaasassa on toiminut vajaa kaksi vuotta erikoiskuljetusryhmä, jonka tarkoituksena on huolehtia, että esimerkiksi kaavoituksessa huomioidaan tärkeät erikoiskuljetusreitit.
Pitkän tähtäimen suunnitelmana on kehittää Vaasan satamaan johtavia reittejä siten, että tuotantolaitosten tuotteet voidaan rahdata maailmalle sieltä, eikä eteläisen Suomen satamista, kuten tällä hetkellä.
\- Eihän tämänhetkisessä tilanteessa ole mitään järkeä, kun ihan vieressäkin on satama, jota voitaisiin hyödyntää. Jotta se olisi mahdollista, tarvitaan kuitenkin infraan muutoksia, ja tätä työtä tehdään jo tällä hetkellä, kertoo VASEKin logistiikka-asiantuntija Tommi Tuominen.
Momoblogi: Tervetuloa Momoblogiin 
Momo tulee sanoista ”modest modernism”. Vaatimatonta modernismia edustavia taloja löytyy Suomesta paljon, sillä jopa 70 prosenttia kodeistamme on rakennettu sotien jälkeen.
Momoblogi tarkkailee sisustuksen ilmiöitä ja koteihin liittyviä ajankohtaisia aiheita näiden ”ihan tavallisten” kotien näkökulmasta.
Havaintojen ja pohdintojen lisäksi Momoblogi haastattelee sekä asukkaita että suunnittelijoita ja näyttää, miten monenlaisia koteja löytyy saman muotin mukaisista taloista.
__Katja Lindroosin ideoima ja toimittama oli myös YLE TV1:ssä nähty Tehtävä lähiössä -sarja.__
__**Katja Lindroos** on helsinkiläinen toimittaja ja tuottaja, jonka Momokoti.fi-sivusto omistautuu 50-, 60- ja 70-luvun taloille ja niissä oleville kodeille. Momoblogi tarkkailee sisustamisen ilmiöitä ja koteihin liittyviä ajankohtaisia aiheita näiden ihan tavallisten kotien näkökulmasta.__
Mäntypistiäistä odotellaan jännityksellä
Metsää tuhoavien mäntypistiäisten leviäminen Kalajokilaakson eteläosissa selviää touko-kesäkuussa, jolloin toukat jälleen ilmestyvät. Toukkien luonnollinen vihollinen, virus, on voinut vähentää kantaa.
Viime kesänä ruskomäntypistiäiset vaurioittivat metsiä erityisesti Sievissä ja Kalajoella sekä myös Ylivieskassa, Alavieskassa ja Nivalassa. Projektineuvoja Jaakko Isomaa Kalajokilaakson metsänhoitoyhdistyksestä kertoo, etteivät viime talven pakkaset riittäneet vähentämään pistiäistoukkia.
\- Pistiäisen muna tuhoutuu vasta 40 asteen pakkasessa ja silloinkin kovan pakkasen on jatkuttava useampia päiviä, kertoo Isomaa.
Sen sijaan toukkien luonnollinen vihollinen, virus, on voinut vähentää kantaa, sillä viime kesänä toukat katosivat metsistä jo ennen normaalia koteloitumisaikaa.
\- Pieniä toiveita tässä nyt olisi, että kun viime kesänä toukat yhtäkkiä hävisivät kesken kesän, niin asialla olisi monisärmiövirus. Kyseessä on pistiäisten luontainen vihollinen joka iskee yleensä kun kanta kasvaa suureksi. Toisaalta koteloitumisen aikatauluun on voinut vaikuttaa hyvä, lämmin kesäkin mutta se nähdään kuukauden sisään mikä tilanne on, laskee projektineuvoja Jaakko Isomaa.
Ruskomäntypistiäinen aiheuttaa männyille kasvutappioita mutta ei yleensä kokonaan tapa puuta. Lannoituksella puuston toipumista voidaan nopeuttaa.
Portugali kummittelee peltomiehen mielessä
Portugali -kysymys ja siihen liitetty Suomen maataloustukien tulevaisuus mietityttävät myös Meri-Lapin pelloilla toukotöissä ahertavia maatalousyrittäjiä. Tiloilla asiasta ollaan huolissaan, sanoo Tervolan Ylipaakkolassa lampolaa pitävä alueen maaseutupäällikkö Markku Alaraatikka.
Suomen aseman on julkisuudessa ennakoitu vaikeutuvan seuraavissa maataloustukineuvotteluissa, jos Suomi torppaa Portugalin tukipaketin.
Lampolassaan uuhia kasvattava maaseutupäällikkö Markku Alaraatikka tähdentää, että vuonna 2014 alkavan uuden EU-ohjelmakauden tukineuvotteluilla on erittäin tärkeä merkitys Pohjois-Suomelle.
\- Uusi ohjelmakausi kun alkaa, silloin tehdään suuria päätöksiä. Esimerkiksi maidosta maksettavan pohjoisen tuen maksuvaltuutus loppuu eli se on neuvoteltava EU-komissiolta uusiksi. Myös LFA -tuen kansallisen lisäosan niin sanottu kotieläinkorotus on sekin katkolla, Alaraatikka listaa mietteliäänä.
Suomeen kohdistuvaan uhkailuun on ottanut kantaa myös Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto.
Etelä-Lapissa Simossa kotipaikkaa pitävä MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila totesi hiljattain, että uhkailun sijasta komissio voisi luvata selvin sanoin tukea Suomen tavoitteita maatalouskysymyksissä kaivatessaan Suomelta myönteistä suhtautumista Portugalin tukemiseen.
Markku Alaraatikka kertoo, että pohjoisen maatalousyrittäjien keskuudessa, kuten muuallakin Suomessa pelätään EU:n potkaisevan takaisin, jos tukipaketti ei saa Suomelta tukea
\- Kyllähän se vähän pelottaa, tuet ovat kuitenkin tavattoman tärkeitä joka tilalle. Mutta toisaalta viljelijät ovat tähän epävarmuuteen EU-aikana jo tottuneet. Tämä on ollut aina sellaista löysässä hirressä olemista.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto nimesi kolme uutta kunniaprofessoria
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on nimennyt ensi kertaa historiassaan kolme kunniaprofessoria. Uudet kunniaprofessorit ovat energia-alan professori Elena Lomonova, tieteellisen mallinnuksen professori Ahmed Shabana ja liiketaloustieteen professori David J. Teece.
Professorit on nimetty Lappeenrannan teknillisen yliopiston strategisten alojen mukaan. Teknillinen yliopisto on tehnyt kunniaprofessoreiden kanssa yhteistyötä aiemminkin, mutta nimityksillä yhteistyötä lujitetaan entisestään. Kunniaprofessorit osallistuvat muun muassa tohtorikoulutukseen.
Kylässä: yksiö Kalliossa
Helsingin Sörnäisistä, aivan Kurvin kulmilta löytyy ihana 30 neliön koti, jonka ikkunoista näkyy Kallio parhaimmillaan.Olen kylässä tutkija **Lotta Hautamäen** luona ja pullan sijasta nautimme sushia.Pieni asunto tuntuu tilavalta. Isot ikkunat ja asunnon pohjaratkaisu luovat tilan tuntua. Kylpyhuone-wc on kyllä niin pieni, että sen ei voi edes sanoa vievän tilaa - se on kuin pieni komero. - Haaveilen oikeasta kylpyhuoneesta ja kylpyammeesta, mutta pärjään tässäkin, kertoo Lotta.Lotta muutti asuntoon kolme vuotta sitten ja on viihtynyt loistavasti. Vuokrakin on siedettävä, mikä on Helsingissä harvinaista.- Hyvän ja kohtuuhintaisen vuokra-asunnon löytäminen vaatii aikaa. Näen oman asunnon kyllä eläketurvana, mutta olisi hienoa, jos vuokra-auminen pääkaupungissa olisi helposti mahdollista.Lotta löysi asunnon sattumalta, ja se on osoittautunut aarteeksi.- En ole joutunut remontoimaan ollekaan, vaikka lasikuitutapettien vaihdosta olen haaveillut, kuten myös värikkäästä seinästä.**Mikä kodissasi on parhainta?**- Ikkunat ilman muuta ja näkymät ulos. Lempipaikkani on ikkunankulmassa ikkunalaudalla, josta katselen Helsinginkadun välillä vähän hulluakin meininkiä. Muuten vietän aikaani eniten keittiön pöydän äärellä.Kissojen lempipaikkakkakin on pöydällä ikkunan edessä. Myös vieraat ovat tervetulleita tähän kotiin, aina. Lotalle on tärkeää, että kotona on iso pöytä, jonka ääreen mahtuu paljon ihmisiä.- Nautin siitä, kun ihmisiä on kylässä. Minun luonani kyläily tarkoittaa pöydän äärellä istuskelua - ja tässä asunnossa se on erityisen ihanaa, kun pöydän ääreltä näkee kaupungin.**Millaisen tunnelman olet halunnut luoda?**- Tunnelma on syntynyt vaghingossa, minulla ei ole mitään sisustusfilosofiaa - kaikki vain syntyy! Välillä siirtelen esineitä ja huonekalua ja luon tarkoituksella uusia asetelmia.- Unelmani on iso, 1900-luvun alun&nbsp; "orientaali" asunto, jossa olisi erilaisia huoneita: eri värejä, erilaisia tunnelmia, paljon viherkasveja, vanhoja huonekaluja ja kirjoja. Sellaisessa kodissa asuminen olisi kuin roolileikkiä.Lotan valkoista kotia piristävät lukuisat värikkäät yksityiskohdat sekä esineissä että tekstiileissä.- Täällä on hyvä zen. Rauha liittyy vahvasti kotiini. Täällä minulla on oma rauha.Lotan kodissa pitää olla aina kirjasto, ja kodin tunnelmaltakin hän toivoo vähän kirjastomaisuutta.- Luen kirjoja rentoutuakseni. Kirjoista en ikinä luovu, vaikka lainaan omiani kyllä pois. Jokin kirja on aina luettavanani, joka ikinen päivä. Lotta viehättää myös ajatus, että hyllyssä on lukemattomia kirjoja, joihin voi tarttua silloin, kun haluaa.Lotan toinen keräilykohde on astiat. Ne liittyvät Lotalle rakkaaseen kyläilyyn: vieraille on mukavaa kattaa kauniisti.- Haluaisin aina uusia astioita, vaikka juuri nyt ei ole mitään tiettyä himoa. Paitsi vanhat ruokalautaset! Olen kerännyt myös Koko-astioita erikoisväreissä.Astiat ovat koriste-esineitä, jotka saavat olla esillä. - Joku "friikkaus" minulla on astioihin. Tutkin ja ihailen aina muillakin kylässä astioita. ******Miten tässä kodissa rentoudutaan?**- Koti on minulle yhtä kuin rentoutuminen. Siivoaminen tuo myös hyvää oloa. Lotta tykkää huolehtia lähiympäristöstään. Siivouksen jälkeen kotiin tuodaan kauniita kukkia. Aika edullinen ja kiva nautinto.
**Linkit:**[Tehtävä lähiössä](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/tehtava-lahiossa)[Lähiökodit](http://www.lahiokoti.fi/)[Momokoti](http://www.momokoti.fi/)[Suomalainen koti tuvasta kerrostaloon](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866)[Vuokra-asuminen Suomessa](http://www.vuokraturva.fi/relocation/vuokra-asuminen-suomessa/)[Up with Kallio: kalliolaisten verkosto](http://www.upwithkallio.fi/)[Kallion imagoa putsataan](http://www.marmai.fi/uutiset/article623515.ece?sms_ss=facebook&at_xt=4dc8c1adbedaa006%2C0)[Kylässä-juttusarja](/aihe/termi/koko/kylaily-httpwwwysofiontokokop11641)
Minna - tyttö Kainuusta
Minna on yhdeksänvuotias tyttö, joka on asunut koko ikänsä pienessä kylässä Kainuun kyljessä. Täältä hän ei koskaan haluaisi muuttaa pois.
Kesäisenä päivänä Lauvuksen kylässä Minna käy linja-autolla Kuhmon torilla, poimii kukkia ja leikkii hevosen ja suomenpystykorvan kanssa voikukkaniityllä. Hevosen vetämillä kärryillä ajellaan ihailemaan aakean laakeaa kanuulaismaisemaa. Kesä maalla on kaunis, puhdas ja turvallisen verkkainen.Kun koulu alkaa, kaikki oppilaat ovat samassa luokassa opettajan kanssa. Talvella luistelemaan pääsee omalle jäälle, kunhan isä on lapioinut lumet ensin pois.Minna ei modernien huvitusten äärelle kaupunkiin tunnu kaipaavan. Hänestä maalla on mukavaa. Tytön tasapainoillessa rantahiekassa makaavien tukkien päällä hänen kerrotaan rakastavan tätä kaikkea:"Se on lämpöä jota ei tiedosta: sen vain tuntee jossakin pehmeänä hyvänolon tunteena."Herttaisen lastenelokuvan on ohjannut Ransu-koirallekin äänensä lainannut Pertti Nättilä.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Kylvötyöt vauhdissa koko maakunnassa
Kevään peltotyöt etenevät vauhdilla koko maakunnassa. Traktorit ovat päässeet pellolle jopa maakunnan pohjoisosissa. Esimerkiksi Nurmeksen Savikylässä osa viljelijöistä on saanut jo kevätkylvönsä valmiiksi.
Kiteen ja Kesälahden rinnemaat ovat viljelykelpoisessa kunnossa ja kylvötyöt aloitetaan lähipäivinä, kertoo Kiteen maaseutuasiamies Ulla Juvonen.
Nurmeksen alueella peltotyöt ovat jo hyvässä vauhdissa. Osa Savikylän viljelijöistä on saanut kevätkylvönsä jo valmiiksi. Suurin osa viljelijöistä saa kevätkylvönsä valmiiksi viikonlopun aikana.

 Pro Agrian Antero Stedtin mukaan kylvöt etenevät maakunnassa suurin piirtein normaalissa aikataulussa. Maakunnan alueella viljellään muun muassa ohraa, kauraa, vehnää ja rypsiä. Stedtin mukaan Pohjois-Karjalassa on suunnitelmissa viljellä entistä enemmän öljykasveja, kuten rypsiä.
Reuters: Kreikka ei neuvottele lisäavusta
Kreikka onnistui tiistaina huutokauppaamaan kuuden kuukauden velkapapereita. Kreikka maksoi lainarahasta vain hieman korkeampaa korkoa kuin vastaavassa huutokaupassa huhtikuussa. Samanaikaisesti EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajat ovat Ateenassa tarkastamassa, onko Kreikka noudattanut vuosi sitten myönnetyn lainan ehtoja.
Maanantai-iltana Kreikan hallitus kertoi neuvottelevansa euromaiden kanssa 27 miljardin euron lisärahoituksesta. Dow Jones -uutistoimisto vuorostaan kertoi tiistaina, että Kreikka tarvitsisi euromailta lisärahoitusta jopa 60 miljardia euroa.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema nimetön lähde kuitenkin kiisti tiedot lisäavusta tiistaina. Reutersin lähteen mukaan mitään virallisia keskusteluja ei ole käynnissä.
Tiistain huutokaupassa Kreikka sai kaupattua kuuden kuukauden lainaa 1,63 miljardilla eurolla. Korko oli 4,88 prosenttia, kun se huhtikuussa järjestetyssä huutokaupassa oli 4,8 prosenttia.
Luottoluokittajat eivät usko Kreikkaan
Kreikan velkapapereiden huutokauppa järjestettiin tiistaina vain päivä sen jälkeen, kun luottoluokittaja Standard & Poors's luokitteli Kreikan valtionlainat yhä syvemmälle roskalainaluokkaan. Lisäksi luottoluokittaja varoitti, että se saattaa laskea luottoluokitusta vielä uudestaan.
Myös toinen luottoluokittaja, Moody's, on ilmoittanut tarkkailevansa maan luottoluokitusta.
Euroopan keskuspankin neuvoston jäsen Ewald Nowotny sanoi tiistaina, että Kreikan lainojen takaisinmaksuaikaa pitäisi pidentää sen sijaan että Kreikalle myönnettäisiin lisää lainaa. Nowotny toisti jälleen myös näkemyksen, jonka mukaan Kreikan velkojen uudelleenjärjestely ei ole vaihtoehto maan pelastamiseksi.
\- Täytyy ottaa huomioon, että uudelleenjärjestelyllä oli välittömästi massiivisia vaikutuksia Kreikan pankkeihin. Uudelleenjärjestely vain voimistaisi kriisiä, Nowotny sanoi itävaltalaisradiokanavan haastattelussa.
Nowotny myös kritisoi viime perjantaina järjestettyä salaista Kreikka-kokousta.
Kreikka-raportti valmistunee kesäkuussa
Toinen EKP:n neuvoston jäsen, Jürgen Stark, sanoi tiistaina, että Kreikan vuosi sitten sopima säästöohjelma on realistinen ja että se täytyy toteuttaa.
Kreikalle myönnettiin viime vuonna 110 miljardin euron apupaketti, mutta nyt siis näyttää, ettei se riitä.
EU:n, EKP:n ja IMF:n arviointiraportin Kreikan säästöohjelman edistymisestä odotetaan valmistuvan kesäkuussa. Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi tiistaina, että hän haluaa nähdä arviointiraportin ennen kuin Saksa päättää, miten Kreikkaa autetaan tai onko lisäapu edes tarpeen.
Puolueet tutustuivat kunnanjohtajaehdokkaisiin
Kontiolahden kunnanjohtajaksi hakeneilta on udeltu näkemyksiä muun muassa johtajuudesta. Kolme kunnanjohtajahaun loppusuoralle päätynyttä hakijaa ovat olleet valtuustoryhmien tentissä maanantai-iltana.
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton muodostama suurin ryhmä korostaa henkilöstöjohtamista. Ryhmä halusi tietää, millainen johtajuus auttaa kuntaorganisaation menestykseen.
Keskustalaiset puolestaan painottavat yritysten toimintaedellytysten parantamista. Molempien ryhmien mielestä lyhytkin tentti toi esiin hakijoiden erot.
Demariryhmää vetävä Leena Nyyssönen ja keskustan ryhmän varapuheenjohtaja Ilkka Lukkarinen kertovat jo valinneensa oman suosikkinsa. Kumpikaan ei paljasta suosikkinsa nimeä.
\- Kunnanjohtajataustasta on etua, toteaa kuitenkin Ilkka Lukkarinen.
Ehdokkaiden eli Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikosen, maakuntaliiton hallinto- ja talousjohtaja Jari Ahon ja Taipalsaaren kunnnajohtaja Jari Willmannin soveltuvuustestit valmistuvat kuun lopulla, jolloin valtuusto myös valitsee uuden kunnanjohtajan.
Jäsenkato syö Porin seurakuntien taloutta
Porin seurakuntayhtymä joutuu kamppailemaan talousarvion alijäämän tasapainottamiseksi. Alustava talousarvio ensi vuodelle on tässä vaiheessa noin 900 000 euroa miinuksella. Seurakuntien taloutta rasittaa muun muassa jäsenmäärän ja sitä kautta verotulojen väheneminen.
Talousarviovalmistelu on esillä yhteisen kirkkoneuvoston kokouksessa huomenna. Talouspäällikön esityksessä kirkollisvero säilyisi kuitenkin tulevana kolmivuotiskautena ennallaan 1,4 prosentissa. Toimintamenoja budjetoidaan nollalinjalla.
Noormarkun seurakunnan liittyminen Porin seurakuntayhtymään viime vuoden alusta on lisännyt talousarvion negatiivisuutta. Taloutta syö myös seurakuntien jäsenten väheneminen. Vuoteen 2009 verrattuna kirkosta eronneiden määrä lähes tuplaantui Porissa viime vuonna.
Bykov listasi hukattuja venäläispaikkoja
Venäjän päävalmentaja Vjatseslav Bykov ei halunnut lähteä ampumaan kovilla joukkuettaan, vaikka se oli töpeksinyt 2-0-johtonsa ja hävinnyt maansa suurena juhlapäivänä 9. toukokuuta MM-turnauksen sisupussiryhmälle, Leijonille.
Venäläistoimittajille Bykov kertoi, että joukkue sortui maalipaikkojen tuhlailuun ja oli huolimaton viimeistelyssä. Rangaistuslaukauskisassa kärsitty 2-3-tappio Voitonpäivänä kalvoi selvästi päävalmentajan mieltä.
Bykov listasi muun muassa, kuinka hyökkääjien tueksi noussut puolustaja Dimitri Kalinin epäonnistui kahdessa avopaikassa, Aleksander Ovetshkin läpiajossa ja Maksim Afinogenov tyhjänä ammottavan maalin edessä.
\- Meillä oli ottelussa hyviä hetkiä myös kolmannessa erässä, mutta emme käyttäneet niitä. Ylivoimamme ei tosin kuulunut hyviin suorituksiin, ruoti Bykov eturivin erikoismiehiään.
Mikä ihme vaivaa tähtihyökkääjä Aleksander Radulovia, joka ei pelaa Bratislavassa omalla tasollaan? - Kysykää tätä häneltä itseltään, tuhahti Bykov.
\- Suomi ryhdistäytyi alun jälkeen, emmekä me keskittyneet suojelemaan johtoamme, vaan hyökäsimme aina tilaisuuden tullen, muistutti Bykov.
Bykov ei tavoilleen uskollisena nostanut esille vastustajan maalivahdin unelmailtaa. Teemu Lassilan sisääntulo parin maalin tappioasemassa oli Leijonien voiton salaisuus. Lassila nakersi tärkeillä torjunnoillaan venäläispelaajien itseluottamusta.
\- Pelasimme Suomea vastaan jo hieman paremmin, suunta on oikea. Puolustuspeli oli parempaa kuin aiemmin, vaikkemme selvinneet siitä ilman virheitä.
\- Olen optimistinen ja uskon, että kaikki muuttuu hyväksi puolivälierissä. Kanadalla on vahva joukkue jalkeilla, mutta niin on meilläkin, Bykov jutteli kotimaansa lehdistölle.
"Ei olisi pahitteeksi olla joskus itse johdossa"
Juhamatti Aaltonen iloitsee, että Leijonat raapii voittoja tärkeän Norja-puolivälierän koitoksen alla. - Sama se miten voitot tulevat, mutta ei olisi tietysti pahitteeksi, jos menisimme joskus itse kahden maalin johtoon ja pitäisimme sen loppuun asti, naureskeli Aaltonen.
Juhamatti Aaltonen näki, että Venäjä-koitos oli Suomelta jälleen kerran hyvä kokonaisuus, vaikka alku meni liikaa katseluksi ja ihmettelyksi.
\- Olemme hitsaantuneet hyväksi joukkueeksi. Taas taistelimme hyvin, emmekä luovuttaneet missään vaiheessa. Tiedämme, että kun alamme pelata, niin saamme tarvittavat paikat maalintekoon.
Leijonat sai tahmeassa avauserässä vain kolme laukausta kohti maalivahti Konstantin Barulinia. Suomen valmennusjohdon ei tarvinnut silti pitää mitään palopuheita ensimmäisen erän jälkeen.
\- Meille sanottiin erätauolla, että alkakaa nyt jo pelata. Me pelaajat tiesimme, että meistä itsestä se alku oli täysin kiinni.
Leijonat on pelannut Tanska-avausmittelön jälkeen johtoasemassa vain vajaat 44 minuuttia eli se tekee keskiarvolla mitattuna alle yhdeksän minuuttia ottelua kohti.
\- Ei se tosiaan olisi tietysti pahitteeksi, jos me menisimme joskus itse kahden maalin johtoon ja pitäisimme sen loppuun asti. Pääasia on kuitenkin, että voittoja tulee, ei sillä miten ne tulevat, korosti Aaltonen.
"Peliväline pois Venäjältä"
Kiekko on vallan väline Aaltosen mukaan - ainakin Venäjää vastaan.
\- Venäjää vastaan parhaiten tepsii se, kun pitää itse kiekkoa ja vie heiltä siten pelihuumorin pois. Ne eivät tykkää siitä, eivätkä jaksa puolustaa kurinalaisesti.
\- Jos taitavat venäläiset pääsevät kiekkoon tarpeeksi käsiksi ja saavat pelinsä kulkemaan haluamallaan tavalla, niin sitten ei sitä tähtiloistoa pysäytä enää kukaan.
Suomen valmennusjohto ei ollut painottanut Aaltosen mukaan pelaajille, mitkä olivat Venäjä-pelin panokset käytännössä.
Aaltonen kertoi, että hän oli itse kuitenkin pyöritellyt sarjataulukkoja jo monta päivää käsissään. “Juhis” tiesi, että väistämällä Venäjä-tappion maanantaina, välttää todennäköisesti Kanada-puolivälierän.
\- Norja sieltä nyt tulee, kun ja jos Tshekki hoitaa homman, Aaltonen tiesi.
Michelsen jää pois Etelä-Karjala-instituutin johdosta
Etelä-Karjala-instituutti saa uuden johtajan ensi syksynä. Instituuttia yhdeksän vuotta johtanut Kalle Michelsen on jäänyt toukokuun alussa neljän kuukauden virkavapaalle, eikä palaa insituuttin johtotehtäviin enää syyskuussa. Michelsen kertoo, että nyt on hyvä aika jäädä pois sillä instituutti on vakauttanut asemansa ja ensi vuoden rahoitus ja tutkimusprojektit ovat jo hyvällä mallilla.
Michelsen kertoo, että he ovat yhdessä Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Ilkka Pöyhösen kanssa sopineet, että Michelsen aloittaa toukokuun alussa neljän kuukauden virkavapaa, eikä palaa johtotehtäviin enää syyskuussa. Hän kertoo kesän aikana keskittyvänsä vanhaan tutkimusaiheeseensa yritysjohtajuudesta. Syksyllä Michelsen jatkaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston kauppatieteellisessä tiedekunnassa tutkimus- ja opetustyötään.

  Maakunnan kohtalon kysymys

Michelsenin mukaan yhdeksän vuotta on luovalla alalla pitkä aika. Hän pitää suurena saavutuksena sitä, että instituutti on pysynyt hengissä ja vakiinnuttanut asemansa. Se on Michelsenin mukaan monelle isommallekin laitokselle haasteellinen suoritus nykyaikana.
Michelsen pitää instituutin tulevaisuuden haasteena sen tutkimista, miten vanhojen teollisuusalojen merkityksen pieneneminen muuttaa Etelä-Karjalan maakuntaa. Hän pitää tätä kysymystä maakunnan kohtalonkysymyksenä.

  Uusi johtaja alkusyksystä

Teknillisen yliopiston rehtorin Ilkka Pöyhösen mukaan instituutin uusi johtaja on selvillä alkusyksystä. Pöyhösen mukaan Etelä-Karjala -instituutin neuvottelukunta miettii kesän aikana millaista johtajaa instituutti tarvitsee ja valitaanko uusi johtaja yliopiston sisältä vai pannaanko johtajan paikka hakuun laajemmin.
Google julkaisee musiikkipalvelun ilman lupaa
Hakukoneyhtiö seuraa Amazonin jalanjälkiä ja aikoo julkaista suljetun betaversion omasta pilvipalvelustaan tänään. Kaksi levy-yhtiötä hangoittelee vastaan.
_Google_ ei ole päässyt sopimukseen kaikkien suurten levy-yhtiöiden kanssa _Music Beta by Google_ -palvelustaan. Se aikoo tehdä kuten _Amazonin Cloud Drive_ eli julkaista palvelun ilman levy-yhtiöiden tukea ja lisenssejä. Musiikkipalvelu julkaistaan aluksi vain rajoitetusti USA:ssa ja sieltä on mahdollista kuunnella maksimissaan 20 000 eri biisiä, riippuen omalla koneella olevan biisikokoelman koosta.
\- Olemme neuvotelleet musiikkiteollisuuden kanssa palvelun ominaisuuksista, erilaisin tuloksin. Muutamaa isoa levy-yhtiötä eivät kiinnosta innovaatiot, vaan enemmänkin kohtuuttomien ja kestämättömien bisnesmallien vaatiminen, kertoo Googlen neuvotteluita johtanut **Zahavah Levine**.
Music Beta by Google toimii siten, että palvelu skannaa läpi käyttäjän digitaaliset musiikit tämän koneelta, jonka jälkeen niitä voi kuunnella netistä millä tahansa Android-laitteella tai tietokoneen nettiselaimella. Musiikki virtaa käyttäjän laitteeseen Googlen servereiltä - mitään omia tiedostoja ei ladata palveluun.
Joidenkin lähteiden mukaan _Sony Music Group_ ja _Universal Music Group_ ovat olleet hanketta vastaan. Niille ei kelpaa Googlen bisnesmalli, jossa hakukonejätti maksaa korvausta levy-yhtiölle sen mukaan miten biisejä on kuunneltu sen palvelusta.
Google aikoo julkaista palvelun joidenkin levy-yhtiöiden tuen puutteesta huolimatta. Billboardin lähteet kertovat, että julkaisun taustalla on Googlen oma musiikkisoitin, joka on viimeistelty valmiiksi muutama viikko sitten. Näin yhtiö pääsee mukaan musiikkisoitin kilpailuun Android-laitteissa omalla tuotteellaan.
**Lähteet:** Billboard
"Leijonat on kuin vanhaa kunnon tillilihaa"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen oli leppoisalla tuulella Venäjän kaaduttua MM-kisojen välisarjan päätöskamppailussa. Jälleen voitto tuli upean nousun jälkeen rankkarikisassa - asia, jossa on selkeästi kaksi puolta.
\- Joukkue on kuin vanhaa kunnon tillilihaa - aika sitkeä! Tietenkin jotenkin muutenkin voisi pelata kuin jäämällä heti kaksi maalia tappiolle. Ei se ihan helppoa ole, ei pelaajille eikä valmennukselle. Kovia pelejä henkisesti ja fyysisesti, mutta joukkue osoittaa luonnetta, Jalonen hymyili.
\- Toinen erä oli meiltä todella hyvä. Kolmannessa erässä ehkä vähän puhti loppui ja aloimme taas vähän arkailemaan kiekollisena. Tuli virheitäkin kiekollisena. Se ei ehkä ollut niinkään huolimattomuutta vaan vähän sellaista jännitystä. Pitäisi vain pelata.
Jalonen otti aikalisän avauserässä, kun Venäjä oli tehnyt 11 sekuntiin kaksi maalia ja mennyt 2-0-johtoon. Tämän jälkeen peli paranikin, ja aikalisällä oli tässä varmasti merkittävä rooli. Etenkin Venäjän 2-0-maali oli Jaloselle kuin myrkkyä.
\- Viesti oli se, että pitää vain uskaltaa pelata. Toinen maali oli pikkuisen puolustuspelkuruutta, ei menty aivan iholle. Perutteltiin vähän ja käännettiin persettä kiekolle. Tällä tasolla ei voi Venäjää vastaan päästää mitään F-junnumaaleja. Pitää olla hereillä, ja onneksi heräsimme, Jalonen kertasi.
Ennen Venäjä-ottelua yksi vastustaja oli suurennuslasin alla. Jevgeni Artjuhin aloitti räväkästi jakelemalla painavia pommeja Leijonien pelaajiin, mikä näytti vaikuttavan suomalaisiin. Jalonenkin myönsi, että alun kankeus saattoi johtua osittain pienestä pelosta.
\- Sitä on vaikea sanoa, mutta saattoi se pikkuisen alitajuisesti vaikuttaa. Kun pääsimme otteluun sisään alivoimien kautta, se unohtui. Alussa saattoi olla sitä. Eikä sitä kaikilla ollut. Ei tarvitse olla kuin kolmella, tai yhdellä per kenttä - se riittää. Ei sitä kukaan myönnä, eikä tarvitse myöntääkään.
\- Tämä on psykologiaa. Näinhän tämä menee kaikessa elämässä. Jos on vähänkin epävarma, kun lätty putoaa jäähän, tulee vaikeuksia. Sen takia henkisesti vahvat pelaajat ovat parhaista parhaita, Jalonen kiitteli viitaten eittämättä ainakin 1-2-kavennusmaalin tehneeseen Mikko Koivuun.
Suomi ei ole liiemmin juhlinut tehdyillä maaleilla turnauksessa, mihin vaikuttaa ratkaisevasti myös ylivoiman tehottomuus. Tanska- ja Latvia-pelien jälkeen Suomi ei ole heiluttanut maaliverkkoa kertaakaan ylivoimalla.
\- Kun maaleja ei ole tullut, pitää olla huolissaan. Se on yksi syy, minkä takia jäädään häviölle. Maaleja tulee vähän, jos ylivoimalla ei pysty tekemään. Viidellä kolmea vastaan oli pari aika kivaa paikkaa, mutta ei vaan mennyt. Meidän on pystyttävä olemaan tehokkaampia, se on ihan selvä, Jalonen vaati.
Venäjä-ottelun lopussa ihmetystä herätti se, että Venäjä ei ottanut maalivahtia pois. Edes kaksi pistettä ei olisi auttanut Venäjää pois nelospaikalta, mutta silti se ei yrittänyt voittomaalia ilman maalivahtia.
\- Minä olisin ottanut tietenkin maalivahdin pois. Mutta se on heidän tapansa, ja sitä pitää kunnioittaa. Me olimme ihan tyytyväisiä, että he eivät ottaneet. Tuntui, että se viisikin oli jo ihan hyvä määrä, levollinen Jalonen naurahti.
\- Venäläiset eivät ota maalivahtia pois, se on ihan kulttuurijuttu. Joskus 1990-luvulla olimme Ilveksen kanssa Magnitogorskissa pelaamassa ja taisimme tehdä parikin maalia ilman veskaria. Yleisö oli ihan innoissaan, kun he eivät olleet ikinä nähneet sellaista. Joku peruste siinä on. Luultavasti se, että he eivät halua hävitä.
ELY-keskus vetoaa kuuttien puolesta
Pohjois-Karjalan ELY-keskus vetoaa kalastajiin Rääkkylän kuuttien suojelemiseksi. Maakuntaan syntyi lähes kymmenen vuoden tauon jälkeen saimaannorpan kuutteja.
Kuuttien kotivedet Rääkkylän Jänisselkä ja Ukonselkä eivät kuulu alueisiin, joilla verkkokalastusta on rajoitettu valtioneuvoston asetuksella. Pelkona onkin, että kuutit menehtyvät verkkoihin.
ELY-keskus vetoaa alueen kalastajiin, jotta nämä käyttäisivät verkon sijasta katiskaa. Katiskan nielun tulisi olla riittävän jäykkä ja kapea, jotta kuutit eivät mahdu tunkeutumaan katiskan sisälle.
Kustantaja Harri Haanpää jättää WSOY:n
Ruotsalaisen mediakonserni Bonnierin ostamassa WSOY:n kustantamossa on meneillään muitakin rakenteellisia uudistuksia. Yhtiön pitkäaikainen kotimaisen kaunokirjallisuuden kustajantaja Harri Haanpää on tehnyt työnantajansa kanssa sopimuksen eläkkeelle siirtymisestä. Haanpään tunnetaan kustantajana, johon monet kirjailijat ovat erityisen kiinnittyneitä.
Haanpää siirrettiin jo aiemmin kustannuspäälllikön paikalta kustantajaksi. Hänen rinnalleen nostettiin viimeksi YLE:n TV1:n ohjelmapäällikkönä työskennellyt Harri Virtanen. WSOY:n kirjankustantamon toimitusjohtaja Anna Baijars kertoo, että yhtiö etsii parhaillaan uusia kustannustoimittajia riveihinsä. Organisaatio on kuitenkin pidettävä vielä avoinna, ennen kuin kilpailuviranomaiset vahvistavat Bonnier-kaupan. Kaupan vahvistamista odotetaan yleensä keskimäärin yhdestä kolmeen kuukautta, mutta se voi kestää pidempäänkin. Pian 60-vuotta täyttävä Haanpää jää eläkkeelle syyskuussa.
"Haanpään talliin" kuuluu mm. Jari Tervo, joka on yksi vielä WSOY:lle uskollisena pysyneistä menestyskirjoilijoista. Baijarsin mukaan yhteistyöstä Haanpään eläköitymisen jälkeen neuvotellaan parhaillaan.
\- Kuka tahansa voi uupua jatkuvaan paahatamiseen. Kustantamo sopi eläkepaketista Haanpään kanssa yhdessä, kertoo Baijars.
\- Yritän puskea syksyn kirjat valmiiksi ja sitten siirryn lomien kautta eläkkeelle, kertoo Harri Haanpää.
\- Bonnieriin ja yrityskauppoihin minulla ei ole mitään suhdetta. Minut pidettiin syrjässä kaupan valmistelusta.
WSOY on organisaatiomyllerryksissään menettänyt useita menestyskirjailijoitaan. Lähtijöitä ovat oleet mm. Kari Hotakainen, Tuomas Kyrö. Leena Lander, Mari Mörö, Hannu Raittila, Pirkko Saisio ja Sofi Oksanen.
Savonia palkittiin savuttomuudestaan
Savonia-ammattikorkeakoulu on sijoittunut jaetulle kolmennelle sijalle Paras savuton työpaikka -kilpailussa. Savuton Suomi 2040 -ohjausryhmä sanoo palkitsemisperusteluissaan, että Savoniassa savuttomuutta on viety sitkeästi eteenpäin, jotta opiskelijoiden savuttomuus vakiintuisi jo opiskeluaikoina.
Tulevaisuudessa yhä useammat työpaikat ovat savuttomia, joten oppilaitoksista valmistuvien savuttomuus tulee yhä merkittävämmäksi asiaksi, palkintoraati toteaa. Savuttomuus on lisäksi Savoniassa osa kestävän kehityksen toimintaohjelmaa.
Kilpailun voitti Helsingin kaupunki, toiseksi sijoittui tamperelainen kuljetusliike V.J. Salonen ja Savonian kanssa kolmannen sijan jakoi Kainuulainen työ- ja terveyskunnon toimintamalli -projekti.
Tankkaajien luottokortteja yritettiin kopioida
Sastamalassa on tullut ilmi luottokorttien kopiointiyritys. Nesteen kylmäasemalle oli asennettu laite, jolla yritettiin kopioida tankkaajien luottokortteja. Lisäksi maksuautomaattiin oli asennettu kamera, jolla on yritetty selvittää tunnuslukuja.
Huijausyrityksen kohteeksi joutunutta Nesteen kylmäasemaa käyttää lähinnä raskas liikenne dieseliä tankatessaan. Laitteet asennettiin kylmäasemalle viikonloppuna, ja ne huomattiin ja otettiin pois eilen. Poliisilla ei ole tiedossa, onko tankkaajien luottokortteja onnistuttu kopioimaan.
Vastaavia luottokorttien kopioimisyrityksiä on tullut esille ainakin Uudellamaalla. Tekijät eivät ole poliisin tiedossa.
Kopioimislaitteen havaitsi kylmäasemalla vieraillut asiakas. Kopioimislaite oli asennettu kortin syöttöaukkoon, ja se näyttää aidolta ja laitteeseen kuuluvalta. Kamera näkyy pienenä pisteenä näppäimistön yläpuolella olevassa vaaleassa listassa.
Kameralla on yritetty saada selville korttien tunnuslukuja. Varkaat eivät voi kuitenkaan käyttää kopioituja kortteja, elleivät tunnusluvut ole selvillä.
Poliisi kehottaa olemaan tarkkana tankkauspisteillä, joissa on korttiautomaatti. Jos korttiautomaattia käyttäessä laittaa näköesteen numeroita näppäilevän käden yläpuolelle, ei kamera pysty kuvaamaan tunnuslukua.
Keuhkotauti uhkaa harrastekanaloita
Kanaharrastajat ovat nousseet silmätikuiksi kanaloissa leviävän IB-taudin yhteydessä. Tauti on erityisesti harrastekanaloiden ongelma siksi, että niissä kanat liikkuvat vapaasti pihalla. Keski-Suomessa harrastekanaloiden määrää ei tiedetä, sillä niitä on rekisteröity varsin laiskasti.
Siipikarjan tarttuva keuhkoputkentulehdus eli IB-tauti uhkaa erityisesti harrastekanaloita, sillä harrastuksena pidettävät kanat tepastelevat yleensä vapaasti pihamailla ja ovat silloin alttiita lintumaailmassa etenevälle keuhkoputkentulehdukselle. Vaikka tauti ei tartu ihmisiin, se johtaa saastuneiden eläinten lopettamiseen ja kanalan desinfiointiin.
Harrastekanalat halutaan rekisteriin
Keski-Suomessa harrastekanaloiden tarkkaa määrää ei tiedetä, sillä niitä on rekisteröity varsin laiskasti. Kanaharrastajien olisi pitänyt rekisteröidä toimintansa kunnan maatalousviranomaisille huhtikuun loppuun mennessä.
Keski-Suomen Siipikarjakerhon puheenjohtaja Tapio Tikka kannustaakin kanaharrastajia rekisteröitymään kuntansa maatalousviranomaisille, sillä rekisteröityneet harrastajat saavat myös ohjeita ja apua uhkaavassa tilanteessa.
-Samalla tulee tietoa heillekin, miten toimitaan sitten kun tämmönen epidemia, poikkeustilanne kanoilla on, Tikka kertoo.
IB-tauti aiheuttaa suuria menetyksiä
Siipikarjan tarttuva keuhkoputkentulehdus eli IB-tauti voi aiheuttaa kanaloille suuria menetyksiä. Virustautia on Suomessa löydetty jo kymmenestä harrastekanalasta ja yhdestä tuotantokanalasta.
Tauti vähentää kanojen munintaa jopa viisikymmentä prosenttia. Viruksen vaivaaman kanalan kaikki kanat on lopetettava. Taudin ehkäisyssä tärkeää on hygienia ja desinfiointi.
Käteiskassojen sulkemisesta ilmiriita Pohjois-Norjassa
Pohjois-Norjassa on syntynyt kiistaa paikallisen Säästöpankin lopetettua käteiskassat pankeistaan, kertoo NRK.
NRK:n mukaan Norjan finanssivalvonta antoi perjantaina puhtaat paperit Sparebank1:lle, joka on lopettanut Tromssassa ja Finnmarkissa kaikki käteiskassapalvelut.
Finanssivalvonta sai useita kanteluita, joissa etenkin Pohjois-Norjan maakuntaliitto ja eläkeläisjärjestö kritisoivat Sparebankin päätöstä lopettaa käteisen rahan käsittely kokonaan. Finanssivalvonta kuitenkin toteaa, että käteiskassoista luopuminen on luonnollista.
\- Kehitys on ollut pitkään siihen suuntaan, että palvelut ovat automatisoituja. Pankit palvelevat asiakkaitaan yhä vähemmän käsin. Tämä voidaan nähdä luonnollisena kehityksenä yhteiskunnassa yleensä, Finanssivalvonta toteaa.
Poliitikot ja kansalaisjärjestöt ovat pyytäneet nyt alueen asukkaita boikotoimaan Sparebankia vastalauseena palvelujen heikentämiselle.
Aiemmin myös Nordea-pankki on lopettanut kaikki käteispalvelut Pohjois-Norjan konttoreissaan.
Törkeitä ylinopeuksia Meri-Lapissa
Poliisi mittasi törkeitä ylinopeuksia Meri-Lapissa maanantaina. Tornion Jokivarrentiellä mieskuljettajan ajonopeudeksi mitattiin 144 km/h:ssa kun alueen nopeusrajoitus oli 80 km/h. Kuljettajan ajokortti jäi poliisin haltuun ja samalla hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Myös Simon Ranuantiellä liikkuvan poliisin partio pysäytti henkilöauton, joka teki useita ohituksia kovalla nopeudella. Henkilöautolle mitattiin suurimmillaan ajonopeudeksi 153 km/h:ssa, 80km/h rajoitusalueella.
Mieskuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänen ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.

  Jauhesammutin tyhjennettiin autojen päälle

Maanantaina Kemissä Ouluntiellä sijaitsevalla parkkipaikalla tyhjennettiin jauhesammutin viiden auton päälle.
Paikalta oli poistunut useita nuoria. Partio tapasi tuntomerkkehin sopivan poikaporukan läheisyydestä ja asian tutkinta jatkuu.
Jauhesammutin oli otettu kerrostalon rappukäytävästä.
Poliisi etsii ahdistelijaa Lahdessa
Poliisi kaipaa tietoja Metsäpellossa Lahdessa mainoksia jakaneesta ulkomaalaistaustaisesta miehestä. Mies tunkeutui huhti-toukokuun vaihteessa väkisin Pohjanakanpolulla naisen asuntoon ja ehdotteli seksiä sekä lähenteli naista. Poliisi epäilee, että tapauksia voi olla muitakin ja kaipaa silminnäkijähavaintoja ahdistelijan henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Mies oli aluksi pyrkinyt talon porraskäytävään jakaakseen mainoksia postiluukkuihin. Kotiinsa menossa ollut nuori nainen päästi rappuun miehen, joka seurasi naista tämän asunnon ovelle.
Mies oli pyrkinyt asuntoon ja pyytänyt saada lasin vettä. Nainen lupasi miehelle vesilasillisen, joten mies pääsi asuntoon. Asunnossa mies alkoi ehdotella naiselle seksiä ja halaili naista useita kertoja vasten tämän tahtoa. Kehotuksista huolimatta mies ei poistunut asunnosta.
Poliisin mukaan miehen käytös ei käynyt väkivaltaiseksi vaan hän oli muuten yrittänyt lähestyä naista itsepintaisesti. Asunnossa mies oli puhunut sekä huonoa suomea että englantia.
Lopulta asukas onnistui työntämään miehen rappuun niin, että tämä jäi oven taakse. Nainen teki miehestä rikosilmoituksen.

  Mahdollisesti muitakin tapauksia

Poliisin mukaan on mahdollista, että vastaavia tunkeutumisia tai niiden yrityksiä on tapahtunut muitakin.
Poliisi pyytää Metsäpellon ja Kiveriön alueen asukkailta mahdollisia silminnäkijähavaintoja tekijästä, jotta miehen henkilöllisyys selviäisi. Hän on 25–30-vuotias, noin 175 senttimetriä pitkä, hiukan roteva ja pyöreäkasvoinen. Hänellä on tummat, lyhyet hiukset.
Poliisi arvelee miehen olevan kotoisin Iranista.
Liverpool-pelaajalle uusi seuraennätys
Liverpoolin Dirk Kuyt ylsi maanantaina jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa Fulhamia vastaan uuteen seuraennätykseen. Hollantilainen onnistui Liverpoolin 5-2-voittoon päättyneessä ottelussa kertaalleen maalinteossa ja näin ollen Kuytista tuli ensimmäinen Liverpool-pelaaja, joka on saman Valioliigakauden aikana onnistunut maalinteossa viidessä peräkkäisessä liigapelissä.
Samaan saavutukseen Kuytin maaliputken kanssa Liverpool-paidassa on edellisen kerran yltänyt John Aldridge vuonna 1989, mutta silloin sarja tunnettiin vielä nimellä Englannin 1. divisioona.
Kuten koko joukkueelle myös Kuytille alkukausi oli erittäin hankala, ja hollantilainen onnistui pelaamassaan 23 Valioliigapelissä vain neljä kertaa maalinteossa. Seura-legenda Kenny Dalglishin komennossa Kuyt on kuitenkin äitynyt huimaan kevätvireeseen. Viimeisessä kahdeksassa liigaottelussa Kuyt on heiluttanut maaliverkkoa peräti yhdeksän kertaa. Kaiken kaikkiaan liigamaaleja on kasassa 13, mikä on hollantilaisen henkilökohtainen ennätys Liverpoolissa.
Myös toinen Liverpool-pelaaja saavutti Fulham-ottelussa uuden merkkipaalun urallaan. Jamie Carragher pelasi 666. ottelunsa punapaitojen riveissä ja samalla topparista tuli seuran toiseksi eniten otteluita pelannut pelaaja.
Kittilän eläkeläiset lomailevat ilmaiseksi kerran viikossa
Kittilän eläkeläiset viettävät joka viikko ilmaisen kylpyläpäivän Levillä myös toukokuussa.
Yli 65-vuotiailla kittiläläisillä on mahdollisuus uida, keilata, käyttää kuntosalia tai ulkoilla ohjatusti ilmaiseksi Levillä kerran viikossa. Puolen päivän aikaan virkistäytyjät nauttivat yhteisen lounaan. Sen jälkeen päivää jatketaan yhteislaululla ja musisoinnilla.
Tapahtuman järjestää Kittilän ihmiset -yhdistys. Kolmatta vuotta toimivan yhdistyksen tavoitteena on ikäihmisten virkistäminen yhteistyössä paikallisten yrittäjien kanssa matkailusesongin ulkopuolella.
Mukaan mahtuu kerralla 150 ihmistä. Tiistaina Levillä virkistäytyi 50 eläkeläistä. Kittilän ihmiset -yhdistyksen puheenjohtaja Kari Salonen kertoo, että kylpyläreissuilla on käynyt alkuvuodesta jo 350 kittiläläistä.
Kuuba: Mielenosoittajan kuolema oli luonnollinen
Kuuban hallitus on kiistänyt maanantaina, että poliisi olisi ollut osallinen sunnuntaina kuolleen mielenosoittajan kuolemaan. Kuuban mukaan Juan Wilfredo Soton kuolema johtui luonnollisista syistä.
Sotolla kerrotaan olleen muun muassa sydänongelmia ja sokeritauti. Kuuban mukaan väitteet siitä, että poliisi olisi ollut osallinen toisinajattelijan kuolemaan ovat häikäilemättömiä valheita.
Kuuban mukaan Soto otettiin kiinni torstaina neljäksi tunniksi. Soton kerrotaan valittaneen vatsakipuja ja hakeutuneen sairaalahoitoon seuraavana päivänä. Hänen haimansa todettin tulehtuneen. Kuuban hallituksen lausunnon mukaan Sotossa ei ollut merkkejä ulkoisesta tai sisäisestä väkivallasta.
Juan Wilfredo Soto osallistui viime viikon torstaina mielenosoitukseen Santa Claran kaupungissa. Poliisi pidätti tuolloin mielenosoitukseen osallistuneita. Kuubalainen toisinajattelija Guillermo Farinas syytti sunnuntaina poliisia Soton kuolemasta.
Yhdysvallat kertoi maanantaina olevansa erittäin huolestunut toisinajattelijan kuolemasta.
Pieksämäen veturitallien ympäristö puhdistetaan
Pilaantuneen maan puhdistamistyöt Pieksämäen vanhojen veturitallien alueella alkavat tässä kuussa. Töiden aloitus odottaa pohjavesien alenemista.
Pilaantunutta maata on arvioitu olevan noin 20 000 kuutiota. Töissä menee kuukauden päivät.
Alueen rakennukset on purettu, tiiliset vanhin veturitalli ja sauna jätettiin paikalleen. Vajaan yhdeksän hehtaarin alue on kaavailtu liikerakentamiseen.
Osa alueesta on määritelty valtakunnallisesti arvokkaaksi kulttuuriympäristöksi.
Aki Kaurismäki twistasi ja pokkasi Grand Prix'n Cannesin elokuvajuhlilla
Aki Kaurismäki teki suomalaista elokuvahistoriaa Cannesissa vuonna 2002 pokkaamalla Grand Prix -palkinnon elokuvastaan Mies vailla menneisyyttä.
Kaurismäen Mies vailla menneisyyttä oli Cannesin elokuvajuhlien vahva ennakkosuosikki, jolle povailtiin pääpalkintoa, Kultaista palmua. Elokuva sai lopulta festivaalin toiseksi arvostetuimman palkinnon Grand Prix'n. Menestyksen täydensi naispääosan esittäjälle Kati Outiselle annettu parhaan naisnäyttelijän palkinto.
Elokuvataiteen professori Peter von Baghin mukaan Aki Kaurismäen menestys Cannesin elokuvajuhlilla nosti hänet ansaitusti suurten ohjaajien joukkoon. Elokuvaneuvos Kari Uusitalo piti palkinnon saamista Suomen siihenastisen elokuvahistorian huippuhetkenä.
Kaurismäki pokkasi palkinnon ohjaaja David Lynchin kädestä ja piti tyylilleen uskollisen äärimmäisen niukan kiitospuheen.
Elokuvan kutsuvierasiltaan saapuessaan Kaurismäki kohautti twistaamalla Cannesin punaisella matolla.
Valopilkun reportaasissa seurataan Aki Kaurismäen ja päänäyttelijöiden Markku Peltolan ja Kati Outisen tunnelmia Cannesissa ja kuullaan yleisön ja asiantuntijoiden kommentteja elokuvasta ja ihaillusta ohjaajasta. Lehdistötilaisuudessa Kaurismäki yllättää paiskaamalla soimaan alkaneen kännykkänsä lattialle.
Toimittajan tiedustellessa elämästä elokuvien ulkopuolella Kaurismäki toteaa kuulleensa siitä (elämästä), jopa tavanneensa, mutta ei seurustelleensa ja jatkaa: "Minä juttelen puiden kanssa yksin jossain metsän kolkassa, siinä kaikki, riittää kyllä mulle. Kalassakin käyn."
Katso myös
[Aki Kaurismäki sanojen tuolla puolen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/aki-kaurismaki-sanojen-tuolla-puolen)[Kaurismäki-ilmiö](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kaurismaki-ilmio)["Arvottomien" Kaurismäet](/aihe/artikkeli/2006/09/08/arvottomien-kaurismaet)[Kaurismäki jälleen ehdolla Cannesissa](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/04/kaurismaki_jalleen_ehdolla_cannesissa_2515174.html) (yle.fi)[Mies vailla menneisyyttä (Internet Movie Database)](http://www.imdb.com/title/tt0311519/) (imdb.com)[Aki Kaurismäki (Internet Movie Database)](http://www.imdb.com/name/nm0442454/) (imdb.com)[Mies vailla menneisyyttä (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mies_vailla_menneisyytt%C3%A4) (fi.wikipedia.org)[Aki Kaurismäki (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aki_Kaurism%C3%A4ki) (fi.wikipedia.org)[Kaurismäen haastattelu Ranskan audiovisuaalisen arkiston sivuilla](http://www.ina.fr/art-et-culture/cinema/video/CAB90023413/cinema-aki-kaurismaki.fr.html) (ina.fr)[Festival de Cannes 2011](http://www.festival-cannes.com/fr.html) (festival-cannes.com)
Keskisalo: Pystyn harjoittelemaan ilman kipuja
Suomen mainetta estejuoksussa viime vuosina ylläpitänyt Jukka Keskisalo valmistautuu parhaillaan tulevaan kilpailukauteen leireilemällä Yhdysvalloissa. Vaikka Keskisalon hallikausi päättyi helmikuussa jalkapöydän murtumaan, hän uskoo olevansa täydessä kunnossa kesän kilpailuissa.
Keskisalo osallistui helmikuussa Vaasan hallikilpailuihin, jotka päättyivät miehen osalta 3000 metrin juoksun keskeytykseen.
\- Minulla oli jalan kanssa ongelmia jo pitkään, ja se pamahti lopullisesti poikki kisan aikana. Se on putkiluu, joten se luutuu hyvin. Uskon sen nyt olevan paremmassa asennossa kuin aikaisemmin. Ainakin kivut ovat hellittäneet.
\- Nyt kun olen saanut kipsin ja pultin jälkeen lisää voimaa, se on tuntunut oikein hyvältä, Keskisalo kertoo kuntoutuksestaan.
Göteborgin EM-kilpailuissa kesällä 2006 kultaa jousseelta Keskisalolta on jäänyt väliin vammojensa vuoksi useita arvokisoja, viimeisimpänä edelliskesän Barcelonan EM-kisat, joista mies vetäytyi selkävammansa vuoksi. Nyt Keskisalon onni on kuitenkin ollut nopea kuntoutuminen.
\- Kyllähän siinä kaikennäköistä käy aina mielessä. Joka kerta valuu pitkän ajan työ hukkaan. Kun sain kuulla analyysiä siitä, miten menemme eteenpäin, puhuttiin melko lyhyestä ajanjaksosta, eli korkeintaan kuudesta viikosta, Keskisalo selvitti.

  Laduilta takaisin juoksuradoille

Talvikaudella Keskisalo piti kuntoaan yllä hiihtämällä, sillä juokseminen oli kipsin kanssa mahdotonta. Nyt 30-vuotias juoksija hakee huippukuntoaan Arizonan auringon alla.
\- Alku oli mäkikautta, eli tiukinta jaksoa. Siinä on määrät melko korkealla, joten keho kuormittuu paljon. Nyt kun valmistaudun kilpailukauteen, täytyy olla tarkkana, jotta edistysaskeleita tulee. Joka kolmas päivä on kovempaa treeniä, ja välipäivinä palautellaan ja levätään, Keskisalo kertoo harjoitusohjelmastaan.
Vaikka takana on rikkonainen talvi, ei Keskisalo ole huolissaan kisakunnostaan.
\- Olen varmasti joskus ollut paremmassakin kunnossa, mutta toisaalta kun katson kauden tapahtumia taaksepäin, olen tytyväinen, että olen päässyt suht aikaisin jaloilleni. Luottavaisin mielin olen, sillä tässä on vielä aikaa kesään. Pystyn kuitenkin harjoittelemaan ilman kipuja.
Keskisalo ei vielä tiedä kilpailukautensa tarkkaa aloituspäivämäärää, mutta mies sanoi kilpailevansa viimeistään kesäkuun alussa Lahdessa järjestettävässä 1500 metrin kilpailussa.
\- Estekisat ovat varmasti pääroolissa, mutta 1500 metriä juoksen sopivissa väleissä. Ne pelaavat kuitenkin hyvin parina, sillä 1500 voi juosta hyvin alle ja esteet sen jälkeen, mutta tietysti kisat määräävät päivämäärät.
Tähti rikastui sydänsuruilla - ex haluaa rahaa aiheuttamastaan tuskasta
Huippusuositun Adelen ex-poikaystävä haluaa päästä osingoille entisen rakkaansa rahoista.
_The Chasing Pavements_ -hittitehtailija Adele on inspiroitunut huonosta suhteestaan ja nyt neitoa loukannut mies haluaa rahaa aiheuttamiensa sydänsurujen tuomista rikkauksista.
The Sunin mukaan, mies väittää ansainneensa osan tähtilaulajan rahoista, koska on aiheuttanut sen kaiken tuskan, josta nainen laulaa.
Miljoonia myynyt Adele on tehnyt listahistoriaa useita kertoja sekä edellisellä _19_-albumillaan että uudella _21_-levyllään.
**Lähteet:** The Sun
Tappiollinen SAS uskoo pääsevänsä voitolle tänä vuonna
Lentoyhtiö SAS toivoo tekevänsä voitollisen tuloksen tänä vuonna, vaikka korkeat polttoainehinnat tekevätkin tavoitteesta vaikean. Kahdeksan viime vuoden aikana SAS on onnistunut tekemään voittoa vain kahtena vuonna. SAS:n omistajista niin Norja kuin Tanska ovat väläytelleet osuutensa myymistä.
Tammi-maaliskuussa SAS:n tulos ennen veroja oli tappiolla 554 miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 64 miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan tappio oli 972 miljoonaa Ruotsin kruunua eli lähes 112 miljoonaa euroa.
Liikevaihto pysyi tammi-maaliskuussa lähes viime vuoden tasolla. Vaihtoa kertyi 9,2 miljardia Ruotsin kruunua eli runsas miljardi euroa.
Japanin luonnonkatastrofin SAS arvioi nakertavan koko vuoden tulosta noin 100 miljoonalla Ruotsin kruunulla eli noin 11,5 miljoonalla eurolla. SAS toteaa lisäksi, että etenkin Tanskasta lähtevillä reiteillä ja Ruotsin sisäisessä lentoliikenteessä on yhä ylitarjontaa.
Norja ja Tanska omistavat noin 14 prosenttia SAS:n osakkeista. Julkisuudessa yhtenä ostajaehdokkaana on mainittu lentoyhtiö Lufthansa.
Väyrysen ehdokkuus virallistui
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrysen ehdokkuus keskustan presidenttiehdokkaiden esivaaliin on varmistunut. Keskustan Peräpohjolan piiri esittää Väyrysen ehdokkuutta esivaaliin.
Keskustan käytännön mukaan yhden piirin esitys riittää esivaalipaikkaan. Peräpohjolan piiri kokousti viime torstaina. Päätös oli yksimielinen.
Paavo Väyrynen putosi eduskunnasta huhtikuun vaaleissa. Väyrynen oli ehdolla Uudenmaan vaalipiirissä.
Väyrynen on ollut aiemmin keskustan presidenttiehdokkaana vuonna 1988 ja vuonna 1994. Väyrynen pyrki presidenttiehdokkaaksi myös vuoden 2000 vaaleihin, mutta hävisi ehdokkuuden Esko Aholle.
Peräpohjolan piirin päätöksestä kertoi ensimmäisenä sanomalehti Suomenmaa verkkosivuillaan.
Mustikkamaan suurvoimalalle haetaan ympäristölupaa
Rovaniemen Energia Oy hakee ympäristölupaa Rovaniemen suurelle biovoimalalle. Energiayhtiö hakee ympäristölupaa voimalaitoksen rakentamiseen ja toimintaan Rovaniemen Mustikkamaan alueelle.
Lisäksi yhtiö hakee vesilain mukaista lupaa muun muassa jäähdytysveden ottamiseen Kemijoesta ja palauttamiseen Kemijokeen. Rovaniemen Energia Oy haluaa aloittaa puu- ja turvevoimalan rakentamisen, vaikka luvasta valitettaisiinkin.
Ympäristölupahakemuksesta voi tehdä muistutuksia Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle kuukauden ajan. Viraston mukaan se päättää voimalan ympäristöluvasta syys-lokakuussa. Jos luvasta ei valiteta Vaasan hallinto-oikeuteen, ympäristölupa saa lainvoiman kuukauden kuluttua päätöksen antamisesta.
Rovaniemen Energia Oy aikoo aloittaa voimalan rakentamisen vielä loppuvuoden aikana. Lämpöä ja sähköä voimala tuottaisi vuonna 2014.
Jenkkibändi konsertoi hautausmaalla
The Flaming Lips juhlistaa uuden materiaalin julkaisua sangen makaaberilla mutta makealla tavalla.
Bändi heittää kaksi keikkaa **Hollywood Forever** -hautausmaalla kesäkuun 14. ja 15. päivä. Tapahtumassa myydään rajoitettua erää, 300 kappaletta, The Flaming Lipsin _Gummy Song Skull_ -pakettia.
Maagisen kallon sisältä löytyy usb-tikku, jossa on live-versio bändin vuonna 1999 julkaistusta _The Soft Bulletin_ -levystä sekä kaksi videota. Missä live-keikka on äänitetty, sitä mystinen The Flaming Lips ei paljasta. Liput keikoille maksavat reilut 100 euroa ja kaupanpäällisiksi saa itselleen myös havitellun _Gummy Song Skullin._
Hautuumaakeikoista ensimmäisellä The Flaming Lips esittää kyseisen The  Soft Bulletin -levynsä alusta loppuun, jälkimmäisellä biisilista koostuu  **Pink Floydin** _Dark Side of the Moon_ -levyn kappaleista.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun The Flaming Lips kätkee tuotoksiaan karkkikalloon. Alkuvuodesta neljän biisin ep löytyi samanlaisen syötävän kuoren sisältä. Laulaja **Wayne Coyne** sai idean pääkallotempuakseensa taannoin, kun hän hankki pääkallokoristeita juhliinsa. Mies kuorrutti kallot pimeässä hohtavalla maalilla ja vaimonsa parfyymilla. Alunperin omaperäiset levynkannet piti tekemän purukumista.
**Lähteet:** Billboard
Apteekkien työehdoista sopu - lakko peruuntuu
Yliopiston Apteekkien ja 20 muun apteekin teknisen henkilöstön työehtoneuvotteluissa on löytynyt sopu ja keskiviikkona uhannut lakko on peruttu. Työntekijät saavat keskimäärin 46 euron palkankorotuksen kuukaudessa.
Työntekijöitä edustava PAM ja työnantajien Apteekkariliitto sopivat 1,5 prosentin yleiskorotuksesta palkkoihin toukokuun alusta. Lisäksi taulukkopalkkoja korotetaan palveluvuosista riippuen 10 – 26 euroa kuukaudessa. Samalla sovittiin parannuksista muun muassa sairasajan palkkaan ja tilapäisen poissaolon määräyksiin.
PAM tavoitteli 55 euron palkankorotusta. Apteekkikohtaista 0,9 prosentin lisäerää sen sijaan ei tule tämän vuoden sopimukseen. PAM:n mukaan asiaan palataan tarkemmin ensi vuoden palkkaneuvotteluissa. Sopimuksella sovittiin jo vuoden 2012 palkantarkastuksesta se, että silloin sovittavasta palkankorotuksesta 1/3 tulee apteekkikohtaiseksi eräksi.
Sopimuksen piirissä on noin 3 000 apteekkien työntekijää, jotka työskentelevät muun muassa farmanomeina, konttorityöntekijöinä, lähetteinä, lääketeknikkoina, teknisinä työntekijöinä ja siivoojina.
Utsjoen kunta huolehtii poronraadoista
Utsjoen terveysvalvonta selvittää poronraato-ongelmaa Tenojoen rannalla. Terveysvalvonnan johtajan Minna Saramo-Nissilän mukaan kunnan virkamiehet selvittävät ongelman laajuuden ja järjestävät raatojen keräilyn.
Tenojoen rannoilta on tähän mennessä löytynyt useita kymmeniä kuolleita norjalaisia poroja. Saramo-Nissilän mukaan poronraadot haudataan sivutuoteasetuksen mukaisesti. Raatojen hautauspaikkaa ei ole vielä päätetty.
Lyly Rajala perää oikeudessa kunniaansa
Oululaisen entisen kansanedustajan Lyly Rajalan nostama kunnianloukkaussyytteen käsittely on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii jutussa neljälle Helsingin Sanomien toimittajalle rangaistusta törkeästä kunnianloukkauksesta.
Asia liittyy vuonna 2008 julkaistuun lehtiartikkeliin. Siinä mainittiin nimeltä seitsemän mieskansanedustajaa, joiden kerrottiin syyllistyneen seksuaaliseen häirintään eduskunnassa.
Helsingin Sanomien uutista koskeva kunnianloukkaus oikeudenkäynti lykkääntyi alkuperäisstä aikataulustaan lisätutkimusten vuoksi. Oikeudessa asian käsittelylle on nyt varattu kaksi käsittelypäivää, mutta tuomio julistetaan vasta myöhemmin.
Nastolan öljyhaveri todennäköisesti ilkivaltaa
Nastolassa pari viikkoa sitten tapahtuneen öljyvuodon jälkihoito on osoittautunut luultua työläämmäksi. Öljyistä maata on viety parikymmentä kuorma-autollista jatkokäsittelyyn. Viljakuivurin säiliöstä valui maaahan arvioiden mukaan enimmillään noin 3 000 litraa öljyä.
Öljyä vuotaneen viljankuivurisäiliön läheisyydestä on viety pois pilaantunutta maata parikymmentä kuorma-autollista eli yli 300 tonnia. Lisäksi säiliön alta on tutkittu kairauksin ja selvitellään edelleen, miten laajassa öljyistä maata on.
Ympäristönsuojelutarkastaja Juha Alaluukkaan mukaan polttoöljyä voi olla maassa vielä 500 - 800 kiloa.
Lisätutkimusten jälkeen päätetään, puretaanko kuivuri ja kaivetaan likainen maa sen alta pois vai jätetäänkö maa paikoilleen ja laitetaan sinne pohjaveden havaintoputkia. Niillä voi tarkkailla pilaantumisen leviämistä.
Turmapaikka sijaitsee ykkösluokan pohjavesialueella. Huhtikuun lopussa läheisestä kaivosta otettiin vesinäyte, joka oli öljystä puhdas.

  Suuret öljyvahingot harvassa

Juha Alaluukkaan mukaan Nastolan öljyvahinko on mittaluokassaan merkittävä.
\- Ehkä samantyyppinen oli vuosi sitten Niemen öljyvahinko, jossa Lahti Energian öljysäiliöstä pääsi 5 000 litraa öljyä.
Nastolan viljakuivurin säiliöstä on arvioiden mukaan valunut maahan enimmillään noin 3 000 litraa öljyä.
\- Noin 1 500 litran öljyonnettomuuksia sattuu muutamia vuosittain, näitä isoja harvemmin, Juha Alaluukas sanoo.
Hän toivoo, että suurten öljymäärien kanssa tekemisissä olevat satsaisivat huolellisuuteen.
\- Säiliöiden kunnosta pitäisi pitää nykyistä parempaa huolta, samoin tilojen lukitsemisesta ja varkauksien estämisestä. Nastolan tapauksessa tosin ei öljysäiliö puhjennut vaan se oli todennäköisesti ilkivaltaa.
Alaluukkaan mukaan laiminlyöntejä on yleisesti myös öljysäiliöiden kuntotarkastuksissa, joita ei hänen mielestään tehdä riittävästi. Toisinaan säiliö saattaa ruostua puhki, koska sen kuntoa ei ole seurattu.
Tuomioistuin: Kunniamurhista kuolemantuomio Intiassa
Intian korkein oikeus suosittelee, että niin kutsutuista kunniamurhista langetettaisiin kuolemantuomio. Oikeusistuin kuvailee kunniamurhia barbaarisiksi ja vanhanaikaisiksi.
Tutkimuksen mukaan arviolta 900 ihmistä murhataan vuosittain siksi, että he rakastuvat tai menevät naimisiin vastoin perheidensä toiveita. Virallisia tilastoja kunniamurhien määrästä ei ole.
Intian korkein oikeus varoitti maanantaina, että kunniamurhaa suunnittelevien tulisi tietää, että heitä odottaa hirsipuu.
Intiassa määrätään kuolemantuomioita yleensä vain harvinaisista tapauksista. Kunniamurhista ja muista murhista on saanut yleensä elinikäisen vankeustuomion. Intialaisten tuomareiden Markandeya Katjun ja Gyan Sudha Mishran mukaan kunniamurhat ovat siirtyneet nyt harvinaisten tapausten luokitukseen.
Kaatumisvammat ovat yleistyneet
Kaatumisesta johtuvat vammat ovat lisääntyneet Suomessa. Vakavien vammojen, kuten luunmurtumien määrän kasvu johtuu väestön ikääntymisestä. Ellei ehkäisytoimiin ryhdytä, kaatumisten määrä tulee keski-iän kasvaessa yhä lisääntymään.
Suomessa sattui vuonna 2009 reilu miljoona tapaturmaa, joista melkein kolme neljäsosaa oli kotona ja vapaa-ajalla tapahtuneita tapaturmia. Yleisin tapaturmien syy oli kaatuminen.
Kaatumisten ja kaatumisvammojen riski kasvaa iän myötä ja ne ovat eläkeiässä varsin yleisiä. Ikääntyneiden kaatumiset ja niihin liittyvät luunmurtumat, muut vammat ja kuolintapaukset ovat Suomessa lisääntyneet huomattavasti viimeisen 40 vuoden aikana.
Ikääntyvät miehet riskiryhmässä
Ylilääkäri Pekka Kannus UKK-instituutista korostaa, että ellei ehkäisytoimiin ryhdytä, kaatumisten määrä tulee lisääntymään seuraavan 20 vuoden kuluessa ikäihmisten määrän ja keski-iän yhä kasvaessa. Erityisesti miesten kohdalla kaatumisvammat yleistyvät.
-Mitä vakavampaan vammaluokkaan me tullaan, nimenomaan miehillä lisäys on ollut kovempaa kuin naisilla. Naisilla jopa joissain vammatyypeissä, esimerkiksi lonkkamurtumissa, on nähtävissä tasannevaihe ja jopa lievä yksilötason riskin lasku, Kannus selittää.
Miksi sitten miesten tapaturmat lisääntyvät vaikka naisilla on havaittavissa laskua?
-Selitys on tietysti hyvin vaikea, että onko meillä entistä enemmän todella huonokuntoisia miehiä vanhoissa ikäluokissa, Kannus pohtii
Kallion leipäjono Rautatieasemalle?
Helsingin Kalliossa sijaitsevalle ruuanjakelupisteelle voisi olla uusi sopiva sijoituspaikka Helsingin rautatieaseman -tyyppisellä aluella, väläytti Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara Aamu-tv:n haastattelussa. Ruuanjakelupisteestä vastaava Heikki Hursti ja kaupunki hakevat ruokajonolle uutta paikkaa.
Nykyisin Helsinginkadulla luikerteleva ruokajono närkästyttää monia ja naapurit ovat valittaneet häiriöistä.
-Tällaiseen toimintaan olisivat parhaita alueet, jotka ovat dynaamisia ja joissa liikkuu paljon ihmisiä, esimerkiksi Helsingin rautatieaseman tyyppiset alueet, pohti professori Mari Vaattovaara.
Vaattovaaran mielestä ruuanjakelupisteen pitäisi olla sisätiloissa.
\- Jos tähän liittyy sosiaalisuutta, pitäisi tarjota muitakin paikkoja kuin kadun kulma.
Häätöyritys-ilmiö yleismaailmallinen
Vaattovaaran mukaan leipäjonon vastustuksessa on kyse yleismaailmallisesta ilmiöstä.
-Meillä on yleisesti nähtävissä ilmiö, että naapuruston yhteisöllisyys perustuu siihen, että naapurustoa suojataan kaikelta epämääräiseltä, epätoivotulta. On se sitten leipäjono tai lähikaupa tai joku muu, joka rikkoo harmoniaa. Tämä on yleismaailmallinen ilmiö, että liittoudutaan ja yritetään työntää pois, jos asia koetaan kiusalliseksi.
Vaattovaara kuvasi, että helppoja vastustuksen kohteita ovat etenkin sosiaaliseen elämään liittyvät kohteet, esimerkiksi asuntolat.
-Toisaalta on kiinnostavaa, että meillä on esimerkiksi isoja ydinvoimalaitoksia, joiden ympärillä ei ole ollut aikanaan rakennusvaiheessa juuri minkäänlaista vastaavanlaista vastustusta paikallisesti, Vaattovaara pohti.
Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö -yhdistyksen toiminnanjohtajan Heikki Hurstin mielestä on luonnollisesti ikävää, että leipäjono yritetään häätää pois.
-Minulla on halua keskustella, ottaa yhteyttä niin isännöitsijään kuin talon hallitukseenkin ja katsoa löytyykö sopua ja ratkaisua. Tuntuu, että siellä on isompi joukko, joka haluaa ruokajonon yksinkertaisesti pois, vaikka ratkaisuja voisi löytyä. Tämä on tietenkin ikävää, Hursti sanoi.
-Häiriköitä on mielestäni todella vähän. Meillä on ovella 2-3 järjestyksenvalvojaa, jotka seuraavat tilannetta. Pyrimme, että jono kulkee jalkakäytävän sivulla niin, että ihmiset pääsevät kauppoihin ja liikkeisiin.
-Tuntuu aika kurjalta, koska olemme vilpittömästi auttamassa ryhmän kanssa. Toisaalta on olemassa myös mitalin toinen puoli. Tällainen vuosikausia ollut jono saattaa ärsyttää, Hursti muotoili.
Eurooppa voi olla yhtenäinen tai torainen
Maanantaina vietettiin Eurooppa-päivää. Viime aikoina on keskitytty enimmäkseen miettimään eurooppalaisten keskinäisiä erilaisuuksia ja erimielisyyksiä, mutta on hyvä, että on yksi päivä vuodessa jolloin edes yritetään miettiä myös yhtäläisyyksiä, pohtii pakinassaan Erpo Heinolainen.
Muistan jostain 1980-luvun puolivälistä mainoksen, jonka otsikossa kysyttiin: "mitä ruotsinkielinen eurooppalainen tekee suomalaisessa savusaunassa?"
Siinä kerrottiin kirjailija D:stä - siis Jörn Donnerista ja hänen ajatuksistaan. Homma kiteytyi seuraavaan lauseeseen: Kirjailija D ihailee amerikkalaisuutta yhtä vähän kuin olemassa olevaa sosialismia ja hän luottaa sivistyneen Euroopan tulevaisuuteen.
Vai sivistyneen Euroopan tulevaisuuteen. Onpa edelleenkin varsin laittamattomasti sanottu, sillä juuri se on parasta eurooppalaisuutta - sivistys, kulttuuri, oikeudenmukaisuus, ihmisoikeudet.
Eikä pelkästään puheissa vaan myös käytännön tasolla. Täytyy toki myöntää, että missään muulla mantereella ei ole kautta historia sodittu yhtä paljon kuin Euroopassa, mutta toivottavasti siitä on opittu ja kulunut rauhanjakso jatkuu pitkään.
Vaikka suuria sodan ja rauhan kysymyksiä käsitellään pääsääntöisesti korkealla valtiomiestasolla, luodaan niille pohja meidän jokaisen arjessa.
Äänistämme riippuvaiset vallanpitäjät kun myötäilevät meidän huutoamme. On ratkaisevan tärkeää, annammeko viestiä, jossa on tilaa erilaisuudelle. Jaammeko omaa menestystämme niiden kanssa, joilla menee huonommin. Kuuntelemmeko enemmän kuin puhumme ja osaammeko antaa anteeksi vai vaadimmeko aina kostoa, jos koemme kohdanneemme vääryyttä.
Meistä jokainen vaikuttaa siis omalta osaltaan siihen onko Euroopan tulevaisuus sivistynyt ja rauhanomainen vai palaammeko keskinäisten epäluulojen, kahakoinnin ja sotimisen tielle.
Aamulla toppatakki - päivällä hellemekko?
Kevät ja kesä kilpailevat kuluvalla viikolla oikein kunnolla, mikä on aiheuttanut päänvaivaa pukeutumisen suhteen. Mitä laittaa päälle päiväkotilapselle tai koululaiselle, kun aamusella lämpömittari on hädin tuskin kohonnut plussan puolelle, mutta iltapäivällä hätyytellään jopa hellelukemia?
Entä mitä itse kaivat vaatekaapistasi? Laitatko sandaalit ilman sukkia, vaikka varpaat viilenevätkin aamukävelyllä, vaiko kevätkengät, jotka päivällä saattavat hiostaa?
Esimerkiksi tiistaina Turussa oli lämpötila aamulla kahdeksalta alle viisi astetta, mutta päiväksi ennustetaan 23 asteen lämpötilaa.

  Oletko sinä keksinyt hyvän pukeutumistavan? Kerro se muillekin alla olevalla kommentointilomakkeella!

Suomen kansalaisuuden saaneiden määrä kasvoi
Suomen kansalaisuuden saaneiden määrä suureni viime vuonna hieman. Tilastokeskuksen mukaan Suomen kansalaisuuden sai 4 350 Suomessa vakinaisesti asunutta ulkomaan kansalaista. Määrä on 900 enemmän kuin edellisenä vuonna.
Suomen kansalaisuuden saaneista naisia oli 2 600 ja miehiä 1 750. Kansalaisuuden saaneista oli alle 15-vuotiaita 1 000 ja 65 vuotta täyttäneitä 90.
Viime vuonna 3 800 Euroopan unioniin kuulumattomien maiden kansalaista sai Suomen kansalaisuuden, mikä on 800 enemmän kuin vuonna 2009. EU:hun kuuluvien maiden kansalaisia oli kansalaisuuden saaneissa 550, mikä oli 150 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Eniten Suomen kansalaisuuksia myönnettiin viime vuonna Venäjän kansalaisille (1 930), mikä oli 900 enemmän kuin edellisenä vuonna. Toiseksi suurin ryhmä Suomen kansalaisuuden saaneissa olivat Viron kansalaiset (240). Vuotta aiemmin Suomen kansalaisuuden sai 170 virolaista. Suomessa asuvista Somalian kansalaisista 130 sai Suomen kansalaisuuden, kun vastaava luku oli edellisvuonna 290.
Danske Bank varoittaa Irlannista
Finanssikonserni Danske Bank varoittaa, että Irlannin pankkitoiminnalla on yhä vakavia vaikeuksia. Danske Bankilla on Irlannissa tytäryhtiö National Irish Bank. Yleisesti ottaen Danske Bank kuitenkin arvioi, että konsernin liiketoiminta kehittyy myönteisesti.
Ensimmäisellä neljänneksellä Danske Bank onnistui jälleen pienentämään luottotappioitaan. Tappiot olivat tammi-maaliskuussa 381 miljoonaa euroa eli ne vähenivät 34 prosenttia viime vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna.
Danske Bankin mukaan luottotappiot vähenivät etenkin Tanskassa ja Baltian maissa.
\- Odotamme luottotappioiden vähenevän tänä vuonna viime vuoteen verrattuna, vaikkakin Irlannissa tappiot pysyvät korkealla, konserni kommentoi.
Danske Bankilla on Irlannissa tytäryhtiö National Irish Bank, jonka Danske osti vuonna 2005.
Finanssikonsernin tulos ennen veroja oli ensimmäisellä neljänneksellä 201 miljoonaa euroa. Nettovoitto oli 95 miljoonaa euroa. Viime vuonna voitto oli 103 miljoonaa.
Danske Bank -konserni toimii 14 maassa. Konsernin suomalainen tytäryhtiö on Sampo Pankki.
Tulosjulkistuksen jälkeen Danske Bankin osake putosi yli neljä prosenttia. Osake toipui kovimmasta pudotuksesta ja oli noin 3,3 prosenttia miinuksella aamupäivällä.
17 epäiltyä Nordean pankkihuijausjutussa
Keskusrikospoliisi epäilee 17 henkilön osallistuneen Nordean tileiltä viime vuoden alussa tehtyihin verkkopankkihuijauksiin. Tekijät yrittivät noin sadalla tilisiirrolla nostaa tileiltä lähes 1,2 miljoonaa euroa. Kateisiin rahaa jäi 178 000 euroa.
Huijarit kävivät 89 asiakkaan tileillä. Tilinomistajien ja pankin toimien ansiosta suurin osa vahingoista pystyttiin estämään.
Tilisiirroissa käytettiin interentissä levitettävää haittaohjelmaa, jolla kaksi päätekijää tunkeutui tilinomistajien verkkopankki-istuntoihin. Asiakkaiden tileiltä siirrettiin rahaa muille tileille sekä Suomessa että ulkomailla. Siirrot eivät näkyneet asiakkaille istunnon aikana, vaan ne pystyttiin havaitsemaan vasta jälkikäteen.
KRP epäilee toista päätekijöistä törkeästä petoksesta ja toista avunannosta siihen. 15 henkilöä epäillään rahanpesusta.
Rahanpesusta epäillyt toimivat niin sanottuina muuleina, jotka oli värvätty vastaanottamaan rahat omille tileilleen ja siirtämään ne edelleen päätekijöille.
Huijauksesta epäillyt ovat virolaisia ja rahanpesijät useiden maiden kansalaisia. Epäillyt rikokset tehtiin joulukuun 2009 ja huhtikuun 2010 välisenä aikana.
Keskusrikospoliisi selvitti tapauksen yhteistyössä Viron poliisin kanssa. Tapaukset siirtyvät syyttäjälle lähipäivinä.
Maastopalot ovat työllistäneet palokuntia
Maastopaloja on syttynyt taajaan eri puolilla maakuntaa. Maasto on tällä hetkellä erittäin kuivaa, ja esimerkiksi viime yönä nelostien piennar oli syttynyt ilmeisesti auton ikkunasta heitetystä tupakannatsasta. Eilen maastoa paloi Laukaassa, Kuhmoisissa ja Jämsässä.
Maastopalot ovat Keski-Suomessa työllistäneet palokuntia alkuviikosta.
Eilen Laukaan Metsäahontiellä paloi puolisen hehtaaria havumetsää. Palo sai alkunsa metsän reunaan tyhjennetyistä kesämökin kaminan tuhkista.
Niin ikään Kuhmoisissa Tampereentien varrella paloi kaksi ja puoli hehtaaria hakkuuaukeaa ja nuorta taimikkoa. Palo syttyi ilmeisesti metsäkoneesta.
Jämsän Länkipohjassa iltapäivällä syttynyt maastopalo saatiin sen sijaan sammumaan heti alkuunsa, ja vahingot jäivät pieneksi. Syttymissyytä ei tiedetä.
Maastopalon sammuttaminen maksaa
Maastopalojen aiheuttamat taloudelliset vahingot maastolle ja metsälle ovat yleensä pienet, mutta kuluja tulee palon kukistamisesta. Isomman maastopalon sammutuksen tuntihinta voikin kohota tuhansiin euroihin.
Palopäällikkö Jorma Kautto Toivakasta kertoo, että erityisesti vaikeakulkuinen maasto nielee rutkasti miestyötunteja.
-Nää sammutuskustannukset nousee aika korkeiksi, kun lähdetään isolla porukalla sitä sammuttamaan. Tunteja menee äkkiä paljonkin, kun se pääsee tuolla varsinkin vaikeakulkuisessa maastossa palamaan, niin sinne joudutaan vetään pitkiä letkulinjoja, ja se vaatii aika paljon miestyötunteja, Kautto selittää.
Metsäpalovaroitus on voimassa
Pelastuslaitos muistuttaakin nyt metsäpalovaroituksesta ja kehottaa välttämään tulentekoa sekä esimerkiksi savukkeiden heittämistä luontoon.
Yömajalle etsitään kiivaasti tiloja
Kaupunki etsii asunnottomien yömajalle pysyvää paikkaa Joensuussa. Yömaja toimi viime talven väliaikaisesti vanhoissa paloaseman tiloissa Rantakadulla, jonne rakennetaan palvelukeskus Senioripiha.
Yömajalle on kuitenkin vaikea löytää tiloja, sillä niiden pitäisi sijaita lähellä keskustaa. Lisäksi kaupunki haluaa tarjota tiloissa asunnottomille ja päihdeongelmaisille myös päivätoimintaa.
Tavoitteena on avata 10-15 -paikkainen ja noin neljä henkilöä työllistävä yömaja loppusyksystä. Paloasemalla toiminut väliaikainen yömaja on osoittanut, että palvelulle on kaupungissa tarvetta.
Teollisuuden tilausten kasvu jatkui vahvana
Teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat maaliskuussa neljänneksen. Edeltävien kuukausien tapaan tilausten arvo nousi kaikilla tarkastelluilla päätoimialoilla. Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden uusien tilausten arvo oli maaliskuussa 24,7 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin.
Voimakkainta kasvu oli paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksessa, jossa tilausten arvo oli 28,3 prosenttia edellisvuotta suurempi. Metalliteollisuudessa tilaukset kasvoivat 26,4, kemianteollisuudessa 12,0 ja tekstiiliteollisuudessa 11,5 prosenttia.
Voimakkaasta kasvusta huolimatta tärkeimmän päätoimialan, metalliteollisuuden, uusien tilausten arvo oli vielä kaukana huippuvuosien 2006-2007 tasosta.
Pommi räjähti Malmössa
Malmön keskustassa on tehty maanantaina ja tiistain välisenä yönä räjähdeisku, kertoo Ruotsin televisio SVT. Räjähdys sattui puoli kahden aikoihin yöllä Lilla Torgetilla sijaitsevassa ravintolassa.
Räjähdyksessä loukkaantui yksi ihminen. Poliisin mukaan hän sai lasinsirpaleita kasvoihinsa ja hänellä saattaa olla vaurioita kuulossa.
\- Emme tiedä, millaisia hänen kuulovaurionsa ovat tällä hetkellä, mutta kun yritimme puhua hänen kanssaan, hän ei kuullut meitä, sanoo Håkan Rengbrandt Malmön poliisista.
Poliisin mukaan monet rakennukset alueella saivat vaurioita räjähdyksessä. Räjähdysalue on eristetty ja poliisi tutkii onnettomuuspaikkaa.
Iskun tekijästä ei ole vielä tietoa.
ManU-fanit haluavat kyseenalaisen biisin listaykköseksi
Manchester United -joukkueen fanit kampanjoivat saadakseen 19-biisin listaykköseksi, kun tiimi voittaa seuraavan kerran mestaruuden.
Kannattajat ovat ryhtyneet kampanjoimaan sosiaalisessa mediassa saadakseen **Paul Hardcastlen** 19-kappaleen listan paalupaikalle sunnuntaihin mennessä, kun joukkue todennäköisesti voittaa mestaruuden jälleen kerran. ManU on voittanut mestaruuden aiemmin 18 kertaa.
Kappale on julkaistu jo vuonna 1985. Sen tarkoitus on alleviivata Vietnamin sodan sotilaiden keskimääräistä värväysikää.
Joidenkin tweettaajien mielestä on arveluttavaa valita kappale, joka kertoo nuorena sotineiden ja kuolleiden sotilaiden edesottamuksista Vietnamissa.
Arvioiden mukaan Brittien listaykköseksi yltäminen vaatisi tällä viikolla noin 30 000 myytyä sinkkua.
**Lähteet:** Guardian
Roope taas työn touhussa Saaristomerellä
Pidä Saaristo Siistinä ry:n huoltoalus M/S Roope on taas aloittanut yhdistyksen ylläpitämien jätepisteiden huollon Saaristomerellä. Alus kunnostettiin talven aikana täysin. Remontille tuli hintaa 200 000 euroa.
Talven aikana aluksen runko tarkastettiin ja korjattiin, sähköjärjestelmä modernisoitiin kokonaan ja konehuone laitettiin uuteen uskoon.
\- Moottorit ovat tuliterät ja koko voimansiirtojärjestelmä ja paloputkisto huollettiin. Samaten navigointijärjestelmä on uusi, komentosilta ja messi korjattiin myös. Vanhaa on lähinnä nimi, naurahtaa pääsihteeri Esko Sorakunnas.
Ensimmäisen huoltoviikon aikana alus tarkastaa kaikki parikymmentä Pidä Saaristo Siistinä ry:n huoltopistettä eri puolilla Saaristomerta. Aluksella on edessään työntäyteinen kesä, sillä se liikkuu viitenä arkipäivänä viikossa. Se on yhdistyksen ainoa huoltoalus alueella, jossa on kesäkautena erittäin suuri veneilypaine.
\- Viime kesänä M/S Roope toi maihin 5300 kappaletta 200 litran jätesäkkiä täpötäynnä roskaa. Lisäksi lastissa oli veneilijöiltä kertynyttä lasia, metallia ja paperia. Merimaileja ajossa tuli 4500, kuvailee Sorakunnas.
M/S Roope liikkuu Saaristomerellä lokakuun loppuun asti.
Lepistö Leijonista: Olemme iso joukkue
Suomen jääkiekkomaajoukkue nousi jo neljännen kerran Slovakian MM-kisoissa takamatkalta voittoon, kun Venäjä kaatui rankkarien jälkeen 3-2. Ykköskentällisen puolustaja Sami Lepistö hehkuttaa joukkueen venymiskykyä - joskin asiat voisi tehdä myös helpomman kautta.
\- Olemme iso joukkue, kun pystymme tulemaan takaisin peliin. Pystyimme isoa ja taitavaa joukkuetta vastaan tekemään pari tärkeää maalia, mikä kertoo meidän vahvuudesta henkisesti. Olisi tietysti kiva johtaakin välillä pelejä ja sitä kautta voittaa. Vaikka nämä ovat henkisesti tärkeitä juttuja nousta takaa, olisi kiva pelata toisinkin päin välillä, Lepistö naurahti.
\- En osaa sanoa, mikä niissä aluissa on ollut. Venäjäkin sai sen avausmaalin, ja toinen tuli heti perään. Ehkä emme olleet ihan hereillä siinä alussa. En osaa sanoa, onko takana jotain sen erikoisempaa syytä. Kun olemme häviöllä, alamme tavallaan vähän rauhoittua. Silloin teemme oikeita juttuja, mitä pitäisi tehdä heti alussa. Tässä on nyt pari päivää aikaa korjata asioita seuraavaan matsiin.
Olennainen osa voittoja on ollut jäätävä viimeistelyvarmuus rankkarikisoissa. Suomi on ansainnut turnauksessa kolme lisäpistettä rankkarien kautta, ja kolmesta vakiovetäjästä vain Jarkko Immonen on epäonnistunut - hänkin vain kerran kolmella yrityksellä.
\- Ei se huono asia ole. Mikko, Jakke ja Mikke ovat tehneet uskomatonta duunia. Tietysti pitää toivoa, että hoidamme matsit jo varsinaisella peliajalla. Jos rankkareille joudutaan, sinne voi mennä hyvin mielin, Lepistö naurahtaa.
Seuraavassa ottelussa punnitaan pitkälti se, muistetaanko Leijonien Slovakian-reissu onnistuneena vai epäonnistuneena. Puolivälierään mentäessä Suomen peli on vaaditussa kunnossa, ainakin jos on uskominen Columbus Blue Jacketsin puolustajaa.
\- Mielestäni olemme niin valmiina kuin voi olla. Olemme pelanneet hyviä matseja, tehneet upeita nousuja ja joukkuehenki on hemmetin korkealla. Systeemi on tietysti raaka, kun seuraava ottelu on pakko voittaa. Lähdetään voittamaan sitä peliä, Lepistö sanoo päättäväisesti.
Pakettipeltojen koivikot kukoistavat
Muutama vuosikymmen sitten Suomessa pistettiin peltoja pakettiin. Viljan sijasta pakettipelloilla alkoi 70-luvulle tultaessa vihertää koivikko, tosin vain varvun mittaisena. Nyt nuo varvut ovat varttuneet komearunkoisiksi koivuiksi. Hyvällä huolenpidolla satoa pakettipeltojen metsittämisestä nautitaan runsaan kymmenen vuoden päästä.
Pakettipeltojen koivikot ovat kasvaneet viimeiseen harvennusvaiheeseen Keski-Suomessa. Korjuukunnossa 60-70-luvuilla istutettujen koivikkojen lasketaan olevan runsaan kymmenen vuoden kuluttua.
Harvennus on menestymisen ehto
Kokemukset peltojen metsittämisestä ovat pääsääntöisesti hyviä. Pakettipeltojen koivikoiden kunnollista hoitoa on maakunnassa vauhditettu pari vuotta kestäneellä Laatupuu-hankkeella. Metsänhoidon asiantuntija Kari Vääränen Keski-Suomen metsäkeskuksesta pitää harvennusten tekoa onnistumisen tärkeimpänä edellytyksenä.
\- Menestymisen ehtona tietysti on nämä harvennushakkuut. Ne ovat tärkeimmät vaiheet. Toki perustamiset ja taimikonhoidot ovat tärkeitä, mutta eritoten pitää muistaa nämä harvennukset. Ja aika tarkka siinä ajoituksessakin vielä on oltava - koivu ei anna myöhästelyjä anteeksi, sanoo Vääränen.
Metsäasiantuntijan nyrkkisääntö koivun hyvinvoinnin turvaamiseksi on, että kun puolet rungon pituudesta on vihreää kasvustoa, silloin koivu elää ja kasvaa hyvin. Ja palkitsee tietysti kasvattajansa.
Ramirent uskoo liikevaihdon ja tuloksen paranevan viime vuodesta
Konevuokrauskonserni Ramirent paransi ensimmäisellä neljänneksellä liikevaihtoa kaikilla toiminta-alueillaan. Ramirent arvioi, että rakentamisen piristymisen ja nousevan hintatason ansiosta konsernin liikevaihto ja tulos ennen veroja paranevat tänä vuonna viime vuoteen verrattuna.
Tammi-maaliskuussa Ramirentin liikevaihto oli 134 miljoonaa euroa eli noin 20 prosenttia suurempi kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Liikevoitto nousi tammi-maaliskuussa 2,7 miljoonaa euroa plussalle. Vuotta aiemmin Ramirent teki tappiota 5,6 miljoonaa euroa.
Ramirent toimii Suomen lisäksi Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa sekä useissa Itä-Euroopan maissa.
Suomessa Ramirentin liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa lähes kahdeksan prosenttia vuotta aiemmasta ja oli noin 30 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kasvatti etenkin asuntorakentamisen lisääntyminen. Toisaalta telakoiden hiljeneminen vähensi Ramirentin palveluiden kysyntää.
"Vastaavaa kiistaa ei nähty Suomen politiikassa vuosikymmeniin"
Turun yliopiston politiikan historian dosentin Ville Pernaan mukaan Portugalin tukipaketista syntyneen kiistan tapaista ei ole Suomen politiikassa nähty vuosikymmeniin. Suomen kannan pakettiin tulee olla päätettynä 16. toukokuuta mennessä, jolloin EU:n valtiovarainministerit kokoontuvat.
\- Kyse on aika ainutkertaisesta menettelystä. Suomessa on ollut vahvoja enemmistöhallituksia jo oikeastaan yli 25 vuoden ajan ja sinä aikana suurimmat, tärkeimmät ja keskeisimmät asiat ovat olleet aika virtaviivaisesti hallituksen esityksestä tehtyjä päätöksiä.
Pernaa uskoo, että niin kauan kun kantaa ei ole aivan pakko muodostaa, on mahdollista, että kaikki pelivara käytetään.
Mikäli SDP sanoisi ei Portugalin tukemiselle, muuttuisi Pernaan mukaan koko suomalaisen Eurooppa-politiikan noin 15 vuoden mittainen linja.
\- Jos perussuomalaiset, SDP ja vasemmistoliitto olisivat samoilla linjoilla, olisikin meillä yhtäkkiä poliittinen enemmistö sen takana, ettei tukipäätösä tule tehdä, Pernaa sanoo.
Rotuaarin pallo siirtyi
Yksi Oulun tunnetuimmista maamerkeistä, Rotuaarin pallo, on siirretty tiistaina uuteen paikkaan. Pallo vaihtoi Rotuaarinaukiolla paikkaa viitisentoista metriä.
Siirtotyö aloitettiin aamulla. Rotuaarin pallo, oikealta nimeltään Keskusaukion kaivohuone, siirtyi Rotuaarilla kirjakaupan ja kahvila-konditorian muodostamaan nurkkaukseen.
Noin 70 tonnia painavan teoksen siirtämiseen tarvittiin kaksi nosturia. Nostotyö tehtiin kaksivaiheisesti. Välillä nosturit vaihtoivat paikkaa ja pallo laskettiin ja nostettiin uudestaan.
Pallon siirto on osa kävelykatu Rotuaarin peruskorjausta, joka käynnistyi toukokuun alussa.
Raisio hakea kasvua ulkomailta
Elintarvikekonserni Raisio jatkaa laajentumista yritysostojen avulla. Elintarvikekonserni havittelee yhä kansainvälisempää asemaa. Viime aikoina Raisio on hankkinut kaksi yritystä Britanniasta.
Raision mukaan päättynyt ensimmäinen vuosineljännes sujui odotusten mukaisesti. Kohonnut viljan hinta rokotti kuluttajia, sillä Raisio kertoo, että raaka-ainehintojen nousu oli pitkälti mahdollista siirtää tuotehintoihin.
Ensimmäisellä neljänneksellä Raision liikevaihto oli noin 127 miljoonaa euroa, mikä oli lähes 47 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Tammi-maaliskuun liiketulos ilman kertaeriä oli 5,7 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 4,3 miljoonaa euroa.
Raisio kertoo, että markkinatilanne rehu- ja mallasliiketoiminnassa jatkui kireänä.
Raision päämarkkina-alueet ovat Suomi, Iso-Britannia, Ruotsi, Venäjä, Ukraina, Puola ja Baltian maat
Tulvavalleja avataan New Orleansin suojelemiseksi
Yhdysvalloissa viranomaiset ovat avanneet Mississippijoen tulvapadon vähentääkseen New Orleansia uhkaavan veden määrää. Samaan aikaan naapuriosavaltiossa Texasissa on rutikuivaa.
Nyt avattu Bonnet Carre -tulva-aukko johtaa Mississippin tulvan kohti Pontchartrainjärveä ja edelleen Meksikonlahteen.
Jos tämä toimenpide ei auta, Mississippin alajuoksulla on vielä yksi mahdollinen tulva-aukko, nimeltään Morganza. Sen avaaminen tuhoaisi kuitenkin asuttuja alueita ja suuren alan Louisianan viljavia peltoja.
Viikkoja kestäneet rankkasateet yhdessä lumen sulamisen kanssa ovat nostaneet mahtavan Mississippin korkeimmilleen sitten 1930-luvun. Useita pikkukaupunkeja on veden vallassa ja satoja ihmisiä evakuoitu joen varrelta.
Suuret kaupungit ovat kuitenkin säästyneet tuhoilta. Esimerkiksi Memphisissä on pelätty mm. Elvis Presleyn asuintalon Gracelandin puolesta. 17,7 metriä korkeat tulvavallit ovat kuitenkin pitäneet.
Sateet ovat nyt tauonneet, mikä helpottanee tulvaongelmaa.
Texasin toukokuu on rutikuiva
Louisianan naapuriosavaltio Texas kärsii puolestaan kuivuudesta. Toukokuun pitäisi olla Texasin sateisin kuukausi, mutta tänä vuonna sateita ei ole tullut. Viimeksi Texasissa oli mainittava sade viime vuoden elokuussa.
Suuri osa Texasia on muutenkin hyvin kuivaa, mutta useimmiten sadetta saadaan ainakin sen verran, että maanviljely onnistuu ilman keinokastelua.
Osavaltion keskimääräinen sademäärä lokakuusta huhtikuuhun on 144 milliä. Esimerkiksi Houstonissa on saatu vain 15 prosenttia tästä sademäärästä.
Säätieteilijöiden mukaan ilmastoero äärimmäisen kuivan Texasin ja tulvivan keskilännen välillä on tänä vuonna poikkeuksellisen suuri. Sateisuuden muutokset selittyvät tutkijoiden mukaan La Nina -sääilmiöllä.
La Nina on parhaillaan väistymässä. Kesän aikana Texasissa palattaneen tavanomaiseen sateisuuteen, tutkijat uskovat.
Markus Kajo nousevan auringon maassa
Vuonna 2006 Markus Kajo seikkaili selvittämässä Japanin metkuja ohjelmasarjassa Nousevan auringon Kajo. Matkalla tutustutaan mm. kalatoriin ja japanilaisen yhteiskunnan ongelmiin.
"Erikoisia metkuja, vähän liiankin erikoisia", toteaa Markus Kajo ensimmäisessä leikkeessä nattōsta (japaniksi 納豆), jota paikallinen liikennevalokäki hänen mukaansa mainostaa. Nattō on käynyttä papulimaa, joka jakaa japanilaisten mielipiteet samalla tavalla kuin Aurajuusto suomalaiset, toiset himoitsevat ja toiset eivät voi sietää. Kala kuuluu kiinteänä osana japanilaiseen ruokakulttuuriin. Kajo tutustuttaa katsojat maailman suurimpaan kalatoriin Tsukijiin (japaniksi 築地市場), jonka kautta kulkee päivittäin yli 2 000 tonnia erilaisia kalatuotteita. "Täällä näkee sen, että mitä kaikkea ihme meriöttiäisiä voi kuvitella ruokalautaselle eteensä saavansa ja vielä enemmän semmoista, mitä ei edes voi kuvitella jossakin päin maailmaa syötävän, mutta syödään", toteaa Kajo kalatorista. Viimeisessä leikkeessä Japanin parlamentin ylähuoneen jäsen Marutei Tsurunen kertoo Japanin suurimmista yhteiskunnallisista ongelmista. Marutei Tsurunen (ent. Martti Turunen) on ensimmäinen länsimaalaissyntyinen jäsen Japanin parlamentin ylähuoneessa.Teksti: Heidi Tetri
Katso myös
(http://yle.fi/vintti/yle.fi/nousevanauringonkajo/index.html) (yle.fi)[Marutei Tsurunen (Martti Turunen) Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Marutei_Tsurunen) (fi.wikipedia.org)[Japanista Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Japani) (fi.wikipedia.org)
Victoria Beckham pukeutui vessapaperiin
Aina yhtä tyylikäs 'Posh Spice' yllätti Lambi-luukillaan.
Tyyliguru Victoria Beckham nähtiin erikoisemmassa asussa, kun nainen taiteili itselleen mekon vessapaperista. Kyseessä ei ollut kuitenkaan niin sanottu ”fashion statement”, vaan naisen vauvajuhliin liittyvä tempaus.
Beckhamin vauvajuhlat järjestettiin muuten julkkismaisesti tyylikkäästi ja näyttävällä porukalla. Paikalla olivat muun muassa **Eva Longoria**, **Nicole Richie** ja **Selma Blair**. Naiset nautiskelivat kutsuilla teetä ja marsipaanikakkuja.
**Lähteet:** Hello! Magazine
Trollikka tekee paluuta Helsingin kaduille
Helsingin seudun liikenne aikoo korvata johdinautoilla diesel-busseja pääasiassa Helsingin keskustaliikenteessä. HSL:n tekemässä selvityksessä kaavaillaan, että johdinautoliikenne voisi alkaa vuonna 2016.
Helsinkiin harkittavat johdinautot olisivat nykyisiä dieselbusseja suurempia niveljohdinautoja, myöhemmin mahdollisesti kaksoisniveljohdinautoja. HSL on laskenut hankkivansa niitä 75. Varikko tulisi Koskelaan.
Johdinautojen käyttöönotto maksaisi lähes 40 miljoonaa. Tuntuvasta hintalapusta huolimatta HSL:n osastopäällikkö Ville Lehmuskoski kuitenkin perustelee johdinautojen hankkimista taloudellisella kannattavuudella; muut ratkaisut tulisivat huomattavasti kalliimmiksi.
\- Se on olemassaolevaa, hyvin toimivaksi tunnettua tekniikkaa, jota saa edullisesti. Jos oletetaan, että joukkoliikenteen rahoitus ei oleellisesti nouse nykyisestä, niin tällä nykyisellä tasolla pystymme kehittämään joukkoliikennettä muuttamalla dieselbussiliikennettä johdinautoliikenteeksi mittavassa määrin. Sen sijaan, jos me halutaan tukeutua johonkin muuhun tekniikkaan, niin sitten me tarvitaan paljon lisää rahaa.
HSL:n hallitus hyväksyi selvityksen kokouksessaan tiistaina. Helsingissä on selvitelty johdinautojen käyttöönottoa vuodesta 2007 alkaen. Seuraavaksi johdinautoista pyydetään lausuntoja HSL alueen kunnilta.
Johdinautoja on nähty Helsingin kaduilla aikaisemminkin. Trollikkaliikenne alkoi vuonna 1948 ja se lopetettiin vuonna 1974.
Mopo-onnettomuus Kokkolassa
Mopon kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja loukkantuivat tiistaiaamuna Kokkolassa peräänajo-onnettomuudessa. Molemmat mopon kyydissä olleet kuljetettiin sairaalaan.
Onnettomuus sattui Kokkolan keskustan tuntumassa Antti Chydeniuksen kadulla kahdeksan aikoihin. Mopoilija törmäsi suojatien eteen pysähtyneen auton perään. Mopoa kuljetti nuori tyttö, joka kyyditti samanikäistä toveriaan. He loukkaantuivat törmäyksessä. Vammojen vakavuudesta ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Talous ja poliittinen näytelmä
Hallituksen muodostamisesta tuli kimurantti näytelmä, jossa on tragikomedian aineksia. Jouko Marttila esittää koosteen näytelmän parhaista paloista:
Tapahtumapaikka ravintola Elite, Helsinki. Hallitusneuvottelujen jatkot. Paikalla tuleva pääministeri Jyrki Katainen ja mikä-mikä-ministeri Timo Soini. Laskun kuittaa veronmaksaja.
\- Timppa, tämä teatterinjohtajan homma onkin paljon rankempi kuin kuvittelin, mutta eiköhän se ala olla loppunäytöstä vaille valmis. Otetaan sille!
\- Joo, kippistä vaan. Koville se on mullakin ottanut. Oli muuten hyvä idea, että mä annan ensin vähän ymmärtää, mutta sitten en ymmärräkään antaa. Media villiintyi ja osoitti taas rannatonta tietämättömyyttä. Omassa porukassa hallitushalut käyvät tosi kuumana.
\- Totta. Sopuilu Alexin kanssa upposi ihan 6-0. Kaikki laskivat, että meillä synkkaa ja hallitus on pian kasassa. Mutta se kolmen 'ein' tykitys Portugalia vastaan oli melkoinen shokki. Säikäytit meidät pahasti.
\- Jykä, pistin vähän muihin vipinää. Demareistakin alkoi kanta löytyä.
\- Niinpä, mutta säälittää katsoa, kuinka Mari kääntää takkia.
\- Se tiedettiin. Kepu pettää aina. Me ollaan siihen verrattuna ihan sisäsiistiä porukkaa. Maurikin selittää nuppi tutisten mustaa valkoiseksi.
\- Timppa, kepulla on vuosikymmenten kokemus hallitusnäytelmistä. Sieltä voi tulla ihan mitä tahansa, vaikka nyt näyttää, että sutta huutaessa tulee karhu vastaan. Ja se karhu nähdään maatalousneuvotteluissa.
\- Mari ja Mauri ovat silti takinkäännön maailmanmestareita.
\- Timppa, kuule. Sillä teidän sakilla on niin monta takkia, että niitä ei kannata ruveta edes kääntelemään.
\- Älä Jykä muuta sano. Jos sinä olet teatterinjohtaja, niin minä johdan sirkusta. Se vaatii taitoa ja tahdonlujuutta.
\- Ja siinä sirkuksessa on aikamoisia jonglöörejä. Sahaavat omaa oksaansa ja kuvittelevat pysyvänsä ilmassa. Mutta usko vaan, kyllä ne sahanpolttajat ja muut tavoille oppivat. Muutama päivä virka-auton takapenkillä antaa ihan uudenlaisen näkökulman asioihin. Sitä puolustaa monia sellaisia arvoja, joista ei ole ennen uneksinutkaan.
\- No, no. Ei tässä pelkän rahan ja mammonan perässä juosta. Suomen ja veronmaksajan etu ensin.
\- Timppa, anna kun minä kerron. Musta auto auttaa ymmärtämään Suomen etua. Kun valtaan pääsee, niin siitä ei vapaaehtoisesti luovu. Ja muista, että tukenasi on alle viidennes äänestäjistä. Äänestysaktiivisuus oli 70 prosenttia, joten persuja kannattaa vain alle 15 prosenttia suomalaisista. Aika pienellä vähemmistöllä yrität ehtoja sanella.
\- Jykä, puhut asiaa, mutta muista, että näytelmä jatkuu. Ajattelet kuin Paasikivi, että ääriliikkeen voi sopeuttaa, kun antaa mustan auton ja kuljettajan. Mutta ei me mikään ääriliike olla.
\- Ette tosiaan, enemmän sellainen unohdetun kansan ääni, jossa ylioppilas taluttaa heinähattua. Mutta mustan auton houkutusta ei voi vastustaa. Persuministereistä saat uskollisia ryhmyreitä, jotka pitävät sirkuksen kurissa. Tässä vaan käy aika vähiin.
\- Älä nyt hermoile. Niin kauan melotaan, kun vettä piisaa. Mutta kaikkea ei pidä melalla sorkkia.
\- Liike kuin liike, mutta ei teitä oppositioonkaan voi työntää. Sehän olisi meille ja muille poliittinen itsemurha. Kunnallisvaaleissa nähtäisiin jytkyn sijaan kaikkien pommien isä.
\- Jykä, rauhoitu nyt, äläkä syö sitä lautasliinaa. Mennään loppuun asti kilpi kovana ja kypärä päässä. Kyllä Suomi kestää euroherrojen vikinän. Ei pieni ryhtiliike tee teillekään pahaa. Vai taisteliko isät itärajalla sen takia, että saataisiin syötettyä kansallisomaisuus gepardihatuille ja tupakanviljelijöille. Suomessa on selvitty suurella sydämellä ja pienellä rahalla. Nyt on muiden vuoro.
\- Jätä vaalipuheet sikseen. Ymmärrän mistä puhut. Isäni oli sotilas ja äitini opettaja. Isänmaan asialla olen ollut alusta lähtien. Tässä on Suomen talouskasvu, työllisyys ja hyvinvointi vaarassa.
\- Tuon vaalipuheen varaanhan tämä näytelmä on rakennettu. Kai sun hermo kestää, vaikka eurostoliiton herrat simputtavat? Pieni myönnytys herroilta, niin päästään juhlimaan isosti. Seisotaan horjumatta ja huojumatta loppuun asti.
\- Mihin se raja vedetään? Suomen asema on pelissä. Ei me voida loputtomiin vedättää, ilman että tulee silmille.
\- Jykä, kyllä sun vanhana sökörinkiläisenä pitäisi tietää, että pluffia ei saa paljastaa. Nyt vedetään näytelmä loppuun asti ja katsotaan, kenelle jää musta pekka.
\- Eiköhän tilata vielä yhdet. Vastahan tässä on pari tuoppia otettu. Elitessä on ollut tapana tyhjentää useampi viinipullo mieheen.
\- Kyllä se passaa. Kolme kaljaa on sopiva määrä, kunhan on kotimaista. Jykä, voidaanko puhua vielä siitä yhdestä asiasta?
\- Mikä se olikaan?
\- Siitä virka-autosta. Onhan sen nahkapenkeissä ilmastointi? Mulla kun on tuota elopainoa ja ahteri tuppaa hikoamaan, jos joutuu pitkään istumaan…
Poriin uusi muistomerkki
Taiteilija Elin Danielson-Gambogille pystytetään muistomerkki Porin Noormarkkuun. Teoksen suunnittelee noormarkkulainen taiteilija Anja Karkku-Hohti ja se paljastetaan Noormarkun Klubin puutarhassa lokakuussa.
Hankkeen laittoi liikkeelle Società Dante Alighieri di Pori -yhdistys. Muistomerkin mahdollistaa A. Ahlström -osakeyhtiön taloudellinen panos. Yhtiö ja Ahlströmin perhe olivat Elin Danielson-Gambogin taiteen tukijoita jo hänen elinaikanaan.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 150 vuotta Noormarkusta lähtöisin olevan ja ison osan urastaan italiassa tehneen taiteilijan syntymästä. Elin Danielson-Gambogi kuului aikansa huomattavimpien taiteilijoiden joukkoon.
Syyria esti YK:n pääsyn Daraan
Syyrian hallitus on estänyt Yhdistyneiden Kansakuntien (YK) humanitaarisen avustusryhmän pääsyn Daraan kaupunkiin, kertoo YK:n humanitaarisen avun johtaja Valerie Amos. YK:n avustusryhmien oli tarkoitus päästä Daraan maanantaina.
Valerie Amoksen mukaan YK selvittää nyt syytä siihen, miksi Syyrian hallitus siirsi maanantaista Daraan avustusmatkaa.
\- Meille on kuitenkin vakuutettu, että voimme mennä sinne myöhemmin tällä viikolla. Toivon todella, että se on mahdollista, Amos sanoo.
YK kertoi viime torstaina, että sen pääsihteeri Ban Ki-moon on sopinut Syyrian presidentti Bashar al-Assadin kanssa YK:n humanitaarisen avun päästämisestä Daraan. YK:n mukaan se yrittää päästä avustusjoukkoineen myös muualle Syyriassa.
Eteläisessä Daraan kaupungissa on osoitettu mieltä maaliskuun puolivälistä lähtien. Satojen ihmisten kerrotaan kuolleen Daraassa mielenosoittajien ja hallituksen joukkojen välisissä yhteenotoissa. Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvioineet, että Syyriassa on kuollut yhteensä yli 600 ihmistä. Pidätettyinä tai kadoksissa on arviolta 8 000 ihmistä.
Kallion asuntohinnat yhä nousussa
Asuntojen neliöhinnat ovat yhä kipuamassa ylöspäin Helsingin Kalliossa. YLE Uutisten haastattelemien kiinteistönvälittäjien mukaan Helsinginkadun leipäjonoilla ei ole suoraa vaikutusta hintoihin.
Osa välittäjistä arvioi, että leipäjono voi kuitenkin säikäyttää joitakin potentiaalisia asunnonostaja. Kiinteistövälittäjien mukaan Kallioon muutetaan kaupunginosan eloisuuden vuoksi.
Kalliossa osa asukkaista ja yrittäjistä on vaatinut ponnekkaasti Hurstin leipäjonon häätämistä Kalliosta, koska he ovat huolissaan asuntojensa hinnanlaskusta.
Vehnäjauhosta apua kasvihuoneen suojaamiseen
Vehnäjauho soveltuu hyvin kasvihuoneen suojaamiseen porottavalta auringolta. Veteen sekoitetun jauhon antama suoja toimii myös pilvisellä säällä läpäisten valoa kasvien tarpeisiin.
Puutarhuri Hannu Valve Heinolasta luottaa vehnäjauhon antamaan suojaan kasvihuoneillaan. Lasikattoisen kasvihuoneen suojaksi ruiskutettu vehnäjauho veteen laimennettuna suojaa kasvit palovaurioilta.
\- Vehnäjauho on hyvin ekologinen aines. Ammattilaisethan käyttää myös ruiskutettavia varjostusmaaleja, mutta ne pitää pestä syksyllä pois, Valve kertoo.
Valveen mukaan hyvä sekoitussuhde on kilo vehnäjauhoa kymmeneen litraan vettä. Vehnäjauholiuos läpäisee pilviselläkin säällä valoa hyvin. Lisäksi sen hyvä puoli on se, että syksyllä sitä ei tarvitse pestä pois.

  Vehnäjauho sopivin

Puutarhuri Valve on kokeillut muitakin jauhoja, mutta todennut hienojakoisen vehnäjauhon parhaaksi.
\- Meillä käytetään lähes pelkästään erikoisvehnäjauhoja. Sitä sekoitamme veteen ja seos ruiskutetaan kasvihuoneen katolle. Mitään ruisjauhoja ei kannata laittaa.
Valveen mukaan jokaisen kotipuutarhurinkin kannattaa kokeilla tätä konstia.
\- Se kestää ihan hyvin. Tietysti ensimmäinen rankkasade vie siitä osan pois, mutta sitten sitä vaan lisätään. Onhan se paljon helpompaa kuin vaikkapa harsojen laittaminen, Valve opastaa.
Untuvikon matka alkaa kennovaunussa
Munan ja kanan elinikä ovat broilerituotannossa hyvin lähellä toisiaan. HK Agrin toimitusjohtaja Kari Tillasen mukaan pienen broilerikanan teurasikä on 30 päivää ja munavaihe hautomolla on 28 päivää. Vaikka elinikä onkin lyhyt pitää munia hedelmöittää vuosittain kymmeniä miljoonia, jotta broilerit ehtivät ruokapöytään kysynnän mukaan.
HK Agri tuottaa Tillasen arvion mukaan vuositasolla 30 miljoonaa munaa broilerituotannon tarpeisiin. Broilerin tuotantoketju on pitkä. Tillanen kertoo, että HK Agrin osuus alkaa nuorikkotiloilta, joilla kasvatetaan kanoja ja kukkoja. Nämä työskentelevät sitten munittamoilla ja tuottavat hedelmöittyneitä munia. Munittamoilta munat siirtyvät hautomoille ja sen jälkeen teuraskasvattajille.
HK Agrilla on parikymmentä sopimusmunittajaa Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueella. Hautomot sijaitsevat Kokemäellä ja Mynämäellä.
\- Munat kuljetetaan kennovaunuilla hautomoille. Siellä ne päätyvät haudontalaitteisiin joissa on optimiolosuhteet munille, jotta niistä kuoriutuu eläviä hyvinvoivia untuvikkoja.
Tillasen mukaan pienet linnut jatkavat kasvamista kasvattajalla noin 30 päivää ja isommat linnut korkeintaan 40 päivää.
HS: Hannus pudonnut Vantaan johtajapelistä
Porin tekninen apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on pudonnut Vantaan kaupunginjohtajapelistä. Helsingin Sanomat on selvittänyt soittokierroksella Vantaan kuntapolitiikoille ehdokkaiden mahdollisuuksia. Lehden arvion mukaan Hannuksella ei näytä olevan mahdollisuutta valintaan.
Lehti uskoo, että Vantaan seuraava kaupunginjohtaja on yksi nykyisistä apulaiskaupunginjohtajista.
Vantaalla nimetään tänään haastateltavat hakijat ja valtuusto valitsee uuden johtajan puolentoista viikon kuluttua.
Leijonien voittokulun takana yllättävä tilastokummajainen
Suomen jääkiekkomaajoukkue on hävinnyt Slovakian MM-kisoissa vain yhden ottelun, mutta voittokulun takaa löytyy yllättävä tilastokummajainen. Suomi on ollut kisat avanneen Tanska-ottelun jälkeen johtoasemassa vain 43.50 minuuttia eli vajaat yhdeksän minuuttia ottelua kohden.
Suomi johti 19.42 Latviaa vastaan (1-0), 14.32 Saksaa vastaan (1-0) ja 9.34 Slovakiaa vastaan (2-1). Muuten joukkue ei ole viihtynyt johtoasemassa. Latviaa vastaan noustiin 1-2-tappioasemasta rankkarivoittoon, Saksaa vastaan sama toistettiin 1-3- ja 3-4-tappioasemien jälkeen ja Venäjää vastaan 0-2-asemasta. Slovakiaa vastaan 0-1-lukemat käännettiin 2-1-voitoksi.
\- En tiedä, mitä menimme vähän katselemaan siinä alussa. Pitää vain keskittyä alusta asti. Olisihan se mukava välillä pelata johtoasemassakin! Mutta ei mitään, hieno nousu kuitenkin, Jarkko Immonen niputti voittoisan Venäjä-ottelun jälkeen.
\- Alku oli vähän huono. Hieno nousu kuitenkin 0-2:sta. On aika iso juttu, kun pystymme nousemaan tuon tason joukkuetta vastaan kahden maalin takaa aina voittoon saakka. Kun niitä nousuja on tullut läpi turnauksen, se antaa koko ajan lisää itseluottamusta jatkoa ajatellen.
Leijonat on siis noussut jo neljä kertaa ahdingosta voittoon, mikä on vain kasvattanut itseluottamusta. Tällä hetkellä Leijonat on niin lujaa tekoa henkisesti, että mikään ei tunnu horjuttavan yhtenäistä laumaa.
\- Olemme henkisesti vahvoja. Venäjää vastaankaan emme menneet millään tavalla paniikkiin tai lukkoon. Vaikka olemme tappiolla, uskomme itseemme koko ajan. Jauhamme vain ja luotamme siihen, että saamme paikat ja niiden kautta maalit, Immonen selvittää.
Käsittämättömän kova rankkariprosentti
Tietyllä tavalla Leijonien sitkeyden arvoa nostaa se, että nousut ovat Latvia-peliä lukuun ottamatta syntyneet tasakentällisin. Tanska- ja Latvia-pelien jälkeen Leijonien ylivoimaprosentti oli hurja 50, mutta sen jälkeen yv-maaleja ei ole syntynyt ainuttakaan.
\- Totta kai yv-maaleja olisi hyvä tehdä, mutta paikkoja on ollut. Siinäkään ei mitään tuskastumista tai vastaavaa saa tulla. Kyllä ne yv-maalitkin sieltä tulevat, kun jaksamme vain uskoa, Immonen luottaa.
Ylivoimalla osumia ei ole syntynyt, mutta rankkarikisoissa onnistumisia on tullut sitäkin murhaavammalla prosentilla. Suomelle rankkarikisat ovat olleet vuosien saatossa melkoisia painajaisia arvokisoissa, mutta tällä kertaa pelkoa ei pitäisi olla: kahdeksasta yrityksestä peräti seitsemän on tuottanut tuloksen.
\- Aika hyvin olemme kyllä niistä laittaneet. Se on kova juttu. Tietenkin maalivahditkin ovat pelanneet hyvin. On paljon mukavampi lähteä pudotuspeleihin, kun on niistäkin (rankkarikilpailuista) muutama voitto alla. Kun tiedämme, että niissäkin voimme tehdä maaleja, se antaa uskoa, itsekin pari kertaa onnistunut Immonen sanoo.
Kaiken kaikkiaan Suomen paketti vaikuttaa erittäin toimivalta. Jukka Jalosen päävalmentajakaudella tie on tyssännyt kaksi kertaa puolivälieriin, mutta tällä kertaa peli on ollut varsin valmista. Jalosen aikakaudella maajoukkueen vakionaamoihin noussut Immonen on ainakin luottavainen.
\- Olemme hyvällä maalilla. Aluissa pitää olla valmiimpia, ja sitten vain pysytään ja jauhetaan omaa myllyämme. Luotamme siihen, että se toimii, Immonen sanoo rauhalliseen äänensävyyn.
Pitkä avioliitto takana – Hollywood-tähti Arnold Schwartzenegger eroaa
”Kuvernaattorin” 25 vuoden avioliitto on ohi.
Lukuisista elokuvista tunnettu ja seitsemän vuotta Kalifornian kuvernöörinä toiminut** Arnold Schwartzenegger** eroaa vaimostaan **Maria Shriverista**. Pariskunta ilmoitti eri teille lähtemisestä yhteisellä tiedotteella.
\- Pitkällisen harkinnan, keskustelun ja rukoilun jälkeen olemme tulleet tähän päätökseen yhdessä. Tällä hetkellä olemme asumuserossa, tiedotteessa kerrotaan.
Aviopari kertoo kuitenkin tekevänsä työtä parisuhteen mahdollisen tulevaisuuden eteen. Lisäksi pariskunta aikoo jatkaa neljän lapsensa yhteishuoltajina.
\- He ovat elämämme keskipiste ja valo.
Schwartzenegger ja Shriver menivät naimisiin vuonna 1986. Heidän lapsensa ovat 14-21 -vuotiaita.
**Lähteet:** People.com
Euran uimahallia laajennetaan
Euran kunnanvaltuusto näyttää vihreää valoa uimahallin laajennukselle. Valtuusto myönsi eilen yksimielisesti 620 000 euron vuotuisen avustuksen uima- ja urheiluhalliyhtiölle. Avustus mahdollistaa uuden allastilan rakentamisen urheilutaloon.
Euran kunnanhallitus päätti aiemmin, että urheilutalo pitäisi peruskorjata ilman uimahallin laajennuksia. Urheilutalon remontin suunnitelmat jouduttiin avaamaan uudelleen, kun urakoitsijoilta saadut tarjoukset ylittivät kustannusarviot reilusti.
Eilisessä kokouksessa Euran valtuusto päätti myös yksimielisesti liittyä Keski-Satakunnan terveyshuollon kuntayhtymään.
Hiphop-maestrosta tv-kanavan pomo
Räppäri-tuottaja Pharrell Williams on palkattu nuorille suunnatun Karmaloop TV:n luovaksi johtajaksi.
Kyseinen mediapalvelu on suunnattu nettisukupolvelle eli 18 - 34 -vuotiaille amerikkalaisille. Williamsin haastavana tehtävä on luoda brändistä nuorten silmissä uskottava ja saada alle kolmevitoset innostumaan tv:stä mediana.
Ohjelmisto tulee koostumaan uusista sarjoista sekä hittielokuvista.
**N.E.R.D.** -yhtyeen keulahahmo ja tuottajaduo **Neptunesin** toinen puolisko Williams uskoo, ettei kanavan kohderyhmälle ole tähän asti ollut tv:ssä tarpeeksi houkuttelevia sisältöjä.
Karmaloop TV on osa samannimistä verkkopalvelua ja -kauppaa.
Moniosaaja Pharrel Williams on menestyksekkään muusikonuransa ohella suunnitellut mm. aurinkolaseja ja kenkiä useille maailman muotitaloille.
**Lähteet:** AP
Puukauppa ollut poikkeuksellisen hiljaista
Puukauppa on alkuvuonna ollut hiljaista Pohjois-Suomessa. Metsänomistajien liiton arvion mukaan huhtikuun loppuun mennessä tehtyjen puukauppojen myyntimäärä on noin 10 prosenttia arvioidusta koko vuoden ostotarpeesta. Vuoden 2011 ostotarpeen on arvioinut Pellervon Taloudellinen Tutkimuslaitos.
Kotimaisen puun hinta on tällä hetkellä Pohjois-Suomessa hieman korkeampi kuin vuosi sitten, mutta alempi kuin viime syksynä. Tuontipuun hinta on nyt poikkeuksellisen korkealla.
Puunjalostuksen alkuvuoden vuoden hyvä tulos näyttää valuvan tuontipuun hintoihin, arvelee johtaja Jukka Aula Pohjois-Suomen Metsänomistajien liitosta. Aula kertoo ostajakohtaisten hintaerojen olevan suuria, parhaan hinnan hän muistuttaa saatavan kilpailuttamisella.
Puukaupan odotetaan vilkastuvan kesällä.
Kanta-Hämeessä varastettu autoista jo kymmeniä kilpiä
Lähes viidestäkymmenestä autosta on Kanta-Hämeessä anastettu alkuvuoden aikana joko toinen tai molemmat rekisterikilvet. Poliisi arvelee että kilvet kiinnitetään hetkeksi toisiin autoihin joilla sitten tehdään murtokeikkoja.
Kuluvan vuoden aikana on Kanta-Hämeen poliisilaitoksella kirjattu lähes viisikymmentä rikosilmoitusta rekisterikilpien anastuksista.
Nämä "kilpikonnat" ovat vieneet joko molemmat tai vain toisen rekisterikilven.
Esimerkiksi viime viikonlopun aikana rekisterikilpiä hävisi jälleen Hämeenlinnan Jukolassa kolmesta autosta.
-Mitä ilmeisimmin nämä kilpien anastajat käyttävät kilpiä muihin konnuuksiin. Kilvet kiinnitetään toisiin autoihin, joilla ajellaan vaikkapa varkauskeikoille kesämökeille, tuumiin komisario Ilkka Iivari.
Poliisilla ei ole vielä tietoa rekisterikilpien anastajista, mutta virkavalta veikkaa että osa kilvistäkin löytyy jonkin isomman rikoksen jälkiselvittelyssä.
TENNIS: Heliövaaralle tappio Etelä-Koreassa
Harri Heliövaara hävisi Etelä-Korean Busanissa pelattavan ATP-haastajaturnauksen ensimmäisellä kierroksella isäntämaan Im Kuy Taelle suoraan kahdessa erässä 6-3, 6-1.
Heliövaaran pelit jatkuvat uusiseelantilaisen Josen Rubin Stathamin kanssa nelinpelissä, jossa miesten avausvastustajina ovat kakkossijoitetut Saksan Andre Begemann ja Australian Matthew Ebden.
Karhut kulkevat pihoilla Pohjanmaalla
Kevään liikkeelle saamat karhut liikkuvat aktiivisesti asutuksen lähellä. Lapualla karhu tuli maanantai-iltana etsimään ruokaa maatalon pihapiiristä. Karhuhavaintoja on tehty myös Kuortaneella ja Soinissa.
Lapuan Ylikylässä asuva Jenni Ylimäki kertoo pihaan marssineen karhun olleen kiinnostunut rehupaaleista. Se ei kuitenkaan saanut puolisen tuntia kestäneellä vierailullaan kaivettua niistä itselleen ruokaa, vaan tyytyi pureksimaan pihasta poistuessaan pellonreunalla kasvanutta pajua.
Erityisen varovaiseksi Ylimäen pihapiirissä ei karhun takia ruveta. Pian kuitenkin talon lehmille koittaa laidunaika ja silloin talonväki toivoisi karhun jo siirtyneen metsään.
\- Riistanhoitoyhdistykseen soitimme ja sieltä kyllä lupasivat karhulle häätöapua, jos se meinaa viikoiksi asettua talon lähelle, toteaa Jenni Ylimäki rauhalliseen sävyyn.
Karhu ei pihalle kotia tee

 Riistanhoidonneuvoja Juha Heikkilä Pohjanmaan riistanhoitopiiristä pitää karhujen liikkumista asutuksen lähellä keväisenä ilmiönä. Karhujen pesiytymistä pihapiirii ei kuitenkaan kannata pelätä.
\- Vahvaluonteisena eläimenä karhu ei ihmistä kavahda. Se liikkuu ihmisasutuksen läpi ja hakeutuu rauhallisemmille alueille, arvioi Juha Heikkilä aikaisempien vuosien perusteella.
Heikkilän kokemuksen mukaan karhu viipyy pihojen läheisyydessä yleensä vuorokauden tai pari. Heikkilä haluaa kuitenkin korostaa, ettei yksittäisestä karhusta yleensä ole uhkaa ihmisille, vaan otso väistää ihmistä, jos havaitsee tämän läsnäolon.
\- Kaikkein paras on se, että kulkiessaan ihminen pitää ääntä, niin karhu tietää, missä ihminen liikkuu.
Karhujen liikkeistä on viime päivinä raportoitu myös muun muassa Kuortaneelta. Soinissa pihalla liikkuva, kesyntuntuinen karhunpentu on sanomalehti Ilkan mukaan jopa muodostunut pienimuotoiseksi nähtävyydeksi.
Savuttomuus etenee kunnissa
Maskun kunnasta tulee savuton työpaikka. Asiasta tehty esitys hyväksyttiin kunnanhallituksessa maanantai-iltana yksimielisesti. Maskussa on kunnan palveluksessa noin 430 työntekijää. Jo aiemmin päivähoidon palveluksessa olevat olivat tehneet vastaavan päätöksen.
Savuttomuus tarkoittaa käytännössä sitä, että työaikana savuttelu ei ole suotavaa.
\- Työnantaja ei kuitenkaan ryhdy Maskussa rankaisutoimiin, mikäli tupakointia esiintyy. Kyseessä on omantunnon kysymys, sanoo hallintojohtaja Maija Löfstedt.
Kunnat ovat viime vuosina enenevissä määrin kieltäneet työaikana tupakoinnin. Tämän vuoden alkuun mennessä jo 106 kuntaa oli julistautunut savuttomaksi.
\- Meillä Maskussa on ylipäätään aika vähän tupakoivaa väkeä kunnan töissä. Tässä nyt noudatetaan tätä yleistä suuntausta melkoisella yksimielisyydellä, tuumailee kunnanhallituksen puheenjohtaja Mauri Halme.
Lopullisesti Maskun savuttomuudesta päättää kunnanvaltuusto.
Lehti: Microsoft ostamassa Skypen
Tietotekniikkajätti Microsoft on ostamassa internet-puheluja välittävän Skypen, kertoo talouslehti The Wall Street Journal. Lehden tieto perustuu nimettömään lähteeseen, eikä sille ole saatu yhtiöiltä vahvistusta.
Lehden tietojen mukaan kaupan toteutuminen on hyvin lähellä ja siitä voidaan ilmoittaa virallisesti vielä tänään tiistaina. On kuitenkin vielä mahdollista, että kauppa peruuntuu.
Kauppahinta olisi talouslehden tietojen mukaan 7 - 8 miljardia dollaria.
Jos Microsoft onnistuu ostamaan Skypen itselleen, olisi se Microsoftin suurin yrityskauppa ja vahvistaisi tietotekniikkayhtiön osaamista ankarasti kilpailulla kommunikaatioalalla. Microsoft on panostanut kommunikaatiopuoleen mm. aloittamalla yhteistyön Nokian kanssa.
Skypen markkinaosuus tietokonevälitteisistä videopuheluista on 40 prosenttia.
Pettynyt Rinne: Nashville on erityinen joukkue
Jääkiekkoliiga NHL:n kevään yllätysjoukkueisiin lukeutunut Nashville Predators päätti maanantaina kautensa 1-2-tappioon Vancouver Canucksille. Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne kertoi ottelun jälkeen olevansa ylpeä joukkueensa saavutuksista kuluneen kauden aikana.
Tasaisesta läntisestä konferenssista itsensä pudotuspeleihin vääntänyt Nashville eteni playoffien toiselle kierrokselle kaatamalla Anaheim Ducksin voitoin 4-2. Loistavan kauden Predators-maalilla pelannut Rinne torjui hyvin jo ensimmäisellä kierroksella, mutta nousi erityisesti parrasvaloihin Vancouver Canucksia vastaan.
\- Luonnollisesti olen erittäin pettynyt. Meillä on erityinen joukkue, joka varmasti yllätti monet. Tässä pukuhuoneessa uskoimme siihen, että menisimme jatkoon tästä sarjasta, Vezina-ehdokas totesi NHL:n verkkosivuilla.
Nashville otti NHL:n runkosarjavoittaja Vancouverista kaksi voittoa, mutta ei johtanut ottelusarjaa missään vaiheessa. Vancouverin tiivis puolustus yhdistettynä tehokkaaseen viimeistelyyn oli lopulta tenneseeläisjoukkueelle liikaa.
\- Täytyy antaa tunnustusta vastustajalle. Heillä on hyvä joukkue kasassa. He pelasivat hyvin ja taistelivat kovaa. He olivat vaikea joukkue voittaa, Rinne kertoi.
Supertakuukurssit valmentavat yliopistoon
Valmennuskurssit vetävät yhä enemmän yliopistojen pääsykokeisiin valmistautuvia opiskelijoita. Kalleimmilla kursseilla saa myös henkilökohtaista valmennusta. Kaikilla ei kuitenkaan ole kursseihin varaa.
Lääkäriksi aikova Anna Äimälä menee aamuisin kirjastoon lukemaan, vaikka tietäisi olevansa kipeä. Kuumetta ei uskalla mitata - pääsykokeisiin on joka tapauksessa päntättävä. Äimälä osallistuu nyt keväällä 5 000 euroa maksavalle valmennuskurssille.
\- Maksettava summa vastaa aika hyvin kurssin laatua. Isä oli sitä mieltä, että otetaan kaikkein tasokkain kurssi, eikä minulla ollut mitään sitä vastaan, hän sanoo.
Äimälä käy Valmennuskeskuksen takuukurssia. Rahat saa takaisin, jos ovi lääketieteelliseen ei aukea. Hän tietää, että kaikilla ei ole samaa mahdollisuutta:
\- Kyllä osa hakijoista on sanonut, että on joutunut raapimaan rahoja kasaan. Sitten toisaalta jos ei pääse sisään, niin sen rahan saa kyllä takaisin.
Myös henkilökohtaista ohjausta
Valmennuskeskuksen "supertakuukurssiin" sisältyy muun muassa teoriaopetusta, ohjattuja harjoituksia ja harjoituspääsykokeita. Valmennuskeskuksen toimitusjohtaja Janne Nousiaisen mukaan valmennus on tehokasta.
\- Meillä on tiukka tulosvastuu, eli mikäli oppilas ei saa opiskelupaikkaa, hän ei maksa kurssista mitään. Supertakuukursseilta pääsee tavallisesti sisään yliopistoon 60 - 70 prosenttia hakijoista, Nousiainen kertoo.
Valmennuskeskuksen lisäksi takuukursseja järjestävät ainakin Huippuvalmennus sekä Valmennustiimi Eximia. Huippukursseja tarjotaan paitsi lääketieteeseen, myös oikeustieteelliseen ja kauppatieteisiin pyrkiville.
Hinnat jopa tuhansia euroja
Kurssien hinnat vaihtelevat tuhannesta viiteentuhanteen euroon. Kalleimmilla kursseilla saa ryhmäopetuksen lisäksi henkilökohtaista ohjausta.
Anna Äimälä kertoo, että hänkin saisi halutessaan myös henkistä valmennusta, mutta ei ole kokenut sille tarvetta. Hän arvelee kuitenkin olevansa etuoikeutettu, koska voi osallistua valmennuskurssille.
\- Tässä näkyy sellainen luokkayhteiskunnan jäänne. Niillä, joilla on enemmän varaa, on suurempi todennäköisyys läpäistä sisäänpääsykokeet. En pysty edes kuvittelemaan, miten olisin selvinnyt tästä ilman valmennuskurssia, tämän kevään abiturientti uskoo.
Valmennuskursseja tarjotaan yhä nuoremmille
Yliopistojen paineet vähentää pääsykokeita lisäävät ylioppilaskirjoitusten merkitystä. Yhä useampi lukiolainen hakee apua pääsykokeisiin valmennuskursseilta.
Maksullisia abikursseja on tarjottu 2000-luvun vaihteesta lähtien, mutta vasta viime vuosina niiden suosio on lisääntynyt merkittävästi. Valmennustiimi Eximia ja Valmennuskeskus ovat alan tärkeimpiä toimijoita. Eximian toimitusjohtaja Markku Korhonen kertoo, että viiden vuoden aikana abikurssien kysyntä on kaksinkertaistunut. Toistaiseksi niiden osuus liikevaihdosta on viidennes, mutta osuuden odotetaan kasvavan, mikäli yliopistojen pääsykokeet vähenevät.
Paine yliopistojen pääsykokeiden vähentämiseksi on kova. Tänä vuonna pääsykokeita järjestetään lähes entiseen malliin, mutta lähivuosina ylioppilastodistusten painoarvo kasvaa. Opetusministeriön linjaus on, että raskaista pääsykokeista on päästävä eroon. Ylioppilaskirjoitusten painoarvon kasvaminen lisää todennäköisesti painetta suunnata valmennuskursseja yhä nuoremmille.
\- Kilpailu siirtyy jopa yläasteelle. Varsinkin isoimmissa kaupungeissa kilpaillaan parhaista lukioista. Sinne päästään hyvillä keskiarvoilla. Eli käytännössä tämä tarkoittaa, että yläasteelle tulee jatkossa preppausta ehkä enemmän, Markko Korhonen arvioi.
Vapaaehtoisvoimin vastaiskuun
Yhä nuoremmille suunnattujen maksullisten valmennuskurssien pelätään lisäävän oppilaiden eriarvoisuutta. Vastaiskuna eriarvoistumiselle Helsingin Lähiöseura järjesti tänä keväänä ensimmäisen kerran ilmaisen valmennuskurssin Helsingin Herttoniemen yhteiskoulussa. Vapaaehtoiset nuoret valmensivat abiturientteja viikon ajan. Toimintaa on tarkoitus laajentaa jatkossa.
\- Se on helppoa, jos joku vain organisoi toimintaa. Soittaa vain koululle, että meillä on porukka ja haluaisimme vähän jeesata ja laittaa hanttiin näille kaiken maailman rahastajille. Kun ilmaista hommaa tehdään vapaaehtoisvoimin, ei siitä tarvitse kenenkään myös maksaa, kertoo Lähiöseuran puheenjohtaja Ilari Kohtamäki.
Kohtamäen mielestä on hyvä, että valmennusta kaipaaville lukiolaisille tarjotaan mahdollisuuksia erilaisille kursselle. Maksullisten kurssien vastapainoksi olisi hyvä tarjota myös ilmaisia vaihtoehtoja, jotta lukiolaisten eriarvoistuminen ei lisääntyisi. Vapaaehtoisten tarjoama opetus on Kohtamäen mukaan laadukasta.
\- Me pystyimme tarjoamaan erikoisopetusta muutaman hengen ryhmissä. Silloin on mahdollisuus yksityiskohtaiseen apuun.
Kurssi järjestetään uudelleen ensi keväänä.
UPM Kymi aloitti lakon
UPM-Kymmenen toimihenkilöt aikaistivat lakkoaan Kymin tehtaalla Kouvolassa. Toimihenkilöitä edustava Ammattiliitto Pro aloitti lakon torstain sijaan jo tänään tiistaina.
Ammattiliitto Pron sopimusalavastaava Jukka Hämäläisen mukaan syynä lakon aikaistamiseen ovat työnantajan toimihenkilöihin kohdistamat painostustoimet ja yritys kiertää lakkoa käyttämällä rikkurityövoimaa.
Loput UPM:n ja Sappi Finlandin toimihenkilöistä liittyvät lakon kolmanteen vaiheeseen alkuperäisen suunnitelman mukaisesti torstaina.
Yhteensä noin 1 200 toimihenkilön lakko kestää kaksi viikkoa ja päättyy 26. toukokuuta. Lakko alkoi aamukuudelta ja Kymin tehtaan lakossa on noin 80 toimihenkilöä.
Jos työehtosopimusneuvottelut jatkuvat takkuillen, lakko saattaa laajentua koskemaan myös Metsäliittoa ja Stora Ensoa sekä sen kunnossapitoyhtiö Eforaa. Näissä yhtiöissä lakko alkaisi torstaina 19. toukokuuta ja kestäisi kolme viikkoa.
Metsäteollisuus ry pitää lakkoilua laittomana. Metsäteollisuuden varatoimitusjohtaja Jari Forss syyttää tiedotteessa Ammattiliitto Prota johdonmukaisesta lain rikkomisesta.
Lintujen kevätmetsästys käynnissä Ahvenanmaalla
Ahvenanmaalla toukokuussa alkanut haahkan kevätlinnustus närästää Ruotsissa. Ruotsalaisten lintuharrastajien havaintojen mukaan ensimmäisen kevätmetsästysvuorokauden aikana toukokuussa maakunnassa ammuttiin yli 200 koirashaahkaa. Asiasta kertoo Ålandstidningen.
Ahvenanmaan maakuntahallitus päätti aiemmin tänä vuonna, että maakunnan alueella voidaan metsästää kolme tuhatta koirashaahkaa kevään aikana. Päätöstä perustellaan sillä, ettei haahkaa esiinny alueella syksyisin.
Ruotsalaisten lintuharrastajien kattojärjestö Sveriges Ornitologiska Förening (SOF) katsoo, että maakuntahallituksen päätös ei piittaa siitä, että Itämeren haahkakanta on vähentynyt lähes puoleen viimeisen viidentoista vuoden aikana.
\- Tässä ei voi olla kyse muusta kuin siitä, että pieni vaikutusvaltainen kevätmetsästystä kannattava joukko on lobannut maakuntahallituksen tälle kannalle, sanoo SOF: en puheenjohtaja Dennis Kraft lehden haastattelussa.
Jo aiemmin BirdLife Suomi on protestoinut haahkan kevätmetsästyksen sallivaa päätöstä, koska haahkakanta on voimakkaasti vähentynyt ja laskentojen mukaan haahka on Ahvenanmaan toiseksi yleisin vesilintu syksyisin.
EU:n komissio kielsi haahkan kevätmetsästyksen vuonna 2005. Ahvenanmaalla on metsästetty keväisin koko ajan alleja. Niiden kevätkiintiö on 4 200.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mitä seuraat mieluiten?

Jätevesien käsittelyssä edelleen hämmennystä
Haja-asutusalueiden jätevesien käsittelymenetelmät herättävät vieläkin hämmennystä. Varsinkin mökeilleen kevättöihin palanneet vapaa-ajan asukkaat pitävät nyt jätevesineuvojat kiireisinä kysymyksillään.
Myös vakituiset asukkaat ovat heränneet kevään tultua suunnittelemaan uudistuksia. Jätevesineuvoja Anne Luttinen kertoo käyneensä kyselijöiden kiinteistöillä auttamassa järjestelmien valinnoissa.
Yleisimmin muutostöitä tarvitaan vanhoihin jätevesijärjestelmiin, jossa sakokaivoa seuraa kivipesä tai putki suoraan ojaan. Hyväkuntoiset järjestelmät voi joissain tapauksissa hyödyntää osana uutta, ja yleensä tontista riippuu, miten esimerkiksi imeytyskenttä voidaan rakentaa.
Jätevesineuvoja Anne Luttinen Mikkelistä kertoo, että usein kuitenkin 1960-1970 -luvulta peräisin olevat järjestelmät joudutaan uusimaan.
\- Ne joudutaan korvaamaan nykyaikaisilla saostussäiliöillä ja sen jälkeen pitää tehdä kunnollinen maaperäkäsittely. Kieltämättä paljon kysytään sitä, pitääkö hankkia jokin teollinen laite, mutta korostan, että tänä päivänä edelleen hyvin rakennettu ja sopivalle paikalle valittu maaperäkäsittely on yksi parhaimmista, helppohoitoisimmista ja pitkäikäisimmistä käsittelymenetelmistä.
Jätevesineuvontaa vielä tarjolla
Kunta voi vaatia perustasoa parempaa jätevesien puhdistamista erityisen herkillä alueilla, kuten Mikkelin seudulla esimerkiksi pohjavesialueilla ja rannoilla. Omalle kiinteistölle sopivan järjestelmän voi varmistaa kuntien jätevesineuvojilta tai ympäristöviranomaisilta.
Esimerkiksi Mikkelin seudulla puolueetonta jätevesineuvontaa on tarjolla vielä tämän vuoden ajan. Anne Luttinen kehottaakin kiirehtimään jätevesijärjestelmien suunnitelmia.
\- Ei ole järkevää enää lykätä asiaa, Luttinen sanoo.
Siirtymäaikaa on maaliskuuhun 2016 saakka.
Olitko 68-vuotias 9.3.2011?
Tämän vuoden maaliskuussa voimaan astunut asetus vapautti 9.3.2011 mennessä 68 vuotta täyttäneet vakituiset haja-asutusalueen asukkaat jätevesijärjestelmien uudistamisesta. Tämä tarkoittaa, että kaikkien kiinteistöllä asuvien on oltava 68-vuotiaita.
Myös erityisen vaikeassa elämäntilanteessa olevat, esimerkiksi työttömät ja pitkäaikaissairaat, voivat saada hakemuksesta vapautuksen puhdistusvaatimusten noudattamisesta. Vapautusta haetaan kunnalta ja se myönnetään viideksi vuodeksi kerrallaan.
Jäähalliremontti alkaa alkukesästä
Mikkelin jäähalliasiat puhuttivat kaupunginvaltuustoa eilen pitkälle iltaan. Useiden äänestysten jälkeen valtuusto päätti, että jäähalli yhtiöitetään ja yhtiö toteuttaa suunnitellun remontin.
Hallituksen esityksen mukaiseen päätökseen lisättiin, että jäähallin toisen kerroksen rakentamistöiden käynnistyessä kaupungin osuus yhtiöstä saa olla enintään kolme neljäsosaa. Käytännössä yhtiön tulee saada ulkopuolista rahoitusta lopullisesta kustannusarviosta yksi neljäsosaa eli noin miljoona euroa. Se, mistä rahat saadaan, jäi vielä epäselväksi, kertoo valtuuston puheenjohtaja Olli Nepponen.
Kokouksen alussa äänestettiin jäähallipäätösten siirtämisestä seuraavaan kokoukseen, mutta selvä enemmistö halusi ratkaista asian samana iltana.
Seuraavaksi Satu Taavitsainen teki samansisältöisen esityksen kuin hallituksessakin. Nimenhuutoäänestyksellä voiton vei kaupunginhallituksen esitys äänin 32-27.
Lopuksi Seija Korhonen tekemässä esityksessä haluttiin valtuuston päätökseen lisätä maininta, jossa toisen vaiheen käynnistyessä kaupungin osuus yhtiöstä on enintään kolme neljäsosaa. Korhosen esitys hyväksyttiin äänin 30-28.
Jäähallin peruskorjaus aloitetaan alkukesästä.
Weather Forecast
Majakka-tunnus ohjaa pian vanhalle rantatielle
Pohjanlahden Suomen puoleisella rannikolle suunnitellaan Pohjanlahden Rantatie -matkailuväylää. Pohjanlahden Rantatie kulkee yli 700 kilometrin matkan Vehmaalta Tornioon. Reitin varrella olivat muun muassa Pietarsaari, Kokkola ja Kalajoki.
Hankkeen projektipäällikkö Mikael Lähteenmäki kertoo, että reitin linjauksia suunnitellaan nyt matkailun näkökulmasta. Hankkeen kustannusarvio on noin puoli miljoonaa euroa. Kunnilta tulevista rahoista on tässä vaiheessa saatu kokoon 60 prosenttia.
\- Hankesuunnitelmaan sisältyvät kehittämishanke, eli tutkimus ja palkat, jonka rahoittaa kokonaan ELY-keskus. Kuntien osuudeksi hankkeen rahoituksesta jää hieman yli 300 000 euroa. Tällä summalla maksetaan siis koko reitin kyltitys, Lähteenmäki kertoo.
Kokkolan osuus kustannuksista on noin 6 000 euroa, ja Kokkolan matkailun hallitus keskustelee lähiaikoina. Jos Kokkola jää hankkeesta ulos, matkailija ohjataan valtatie 8 kautta, ja Rantatienä tunnettu väylä Kokkolan ja Pietarsaaren välillä jää matkailijoilta väliin.
\- Toivomme tietenkin, että kaikki kunnat tulevat mukaan tähän yhteiseen hankkeeseen. Ei voi olettaa, että muut kunnat maksavat toisten osuuksia. Kylttien tarkoitushan on että matkailija pysyy reitillä, oli hän sitten matkalla etelästä pohjoiseen tai toisin päin.
Matkailutie saa kylttien ohella oman nettiportaalin, johon kerätään reittikartan ja tien historian ohella tietoa reitin varren kunnista.
\- Nykyaikana suurin osa matkailijoista hakee tietoa netin kautta. Nettisivut valmistuvat toivottavasti ensi talveen mennessä. Pohjanlahden Rantatie -kyltit saadaan puolestaan tien varteen aikaisintaan keväällä 2012. Kuntien rahoitusosuuden kerääminen vie kuitenkin oman aikansa, kuten myös EU:n sääntöjen mukainen kilpailutus. Lisäksi pitää odottaa, että routa sulaa ennen, kuin kylttejä päästään asentamaan paikoilleen, Lähteenmäki toteaa.
Turvavyöt auki Ylivieskassa
Maanantain turvavyövalvonnassa saatiin erittäin huono tulos Ylivieskassa. Muutamassa tunnissa rikesakkoja jaettiin noin 80. Liikkuva poliisi aikoo panostaa jatkossakin turvalaitteiden käytön valvontaan.
Liikkuvan poliisin Haapajärven ja Oulun yksiköt valvoivat turvavöiden käyttöä maanantaina Ylivieskan kaupungin alueella. Muutaman tunnin mittaisessa valvontatapahtumassa annettiin tiedoksi noin 80 rikesakkoa autoilijoille tai heidän matkustajilleen turvavyön käyttämättä jättämisestä.
Valvontaa johtaneen ylikonstaapeli Petri Åkermanin mukaan tulos on musertava. Yleensä taajama-alueellakin päästään turvalaitteiden käyttöprosentissa lähelle 90 prosenttia, mutta tämän valvonnan tulokset puhuvat aivan toista.
Liikkuvan poliisin Oulun yksikkö kohdentaa myös jatkossa resurssejaan turvalaitteiden käytön valvontaan yhteistyössä paikallispoliisin sekä yksikön omien toimipaikkojen valvontaryhmien yhteisoperaatioissa.
Vaatelasti paloi postirekassa
Postin kuorma-auto syttyi tuleen myöhään eilen illalla valtatie 5:llä Heinolassa. Onnettomuus tapahtui kello kymmenen jälkeen Paason kohdalla.
Palo sai alkunsa rekan ohjaamosta, josta se levisi tavarankuljetuskonttiin. Tuli ehti tuhota ohjaamon sekä kolmasosan kontin sisällöstä.
Rekka kuljetti vaatteita, jotka pelastuslaitoksen mukaan olivat ilmeisesti matkalla tehtaalta kauppoihin.
Paloa tutkitaan, päivystävä palomestari arvioi, että syttymissyynä voi olla ohjaamossa tapahtunut oikosulku sähköjohdoissa.
Heat pudottamassa myös NBA:n toista kestomenestyjää
Koripalloliiga NBA:n tähtisikermä Miami Heat otti maanantaina askeleen lähemmäksi itäisen konferenssin loppuottelua nappaamalla tiistaina 98-90-voiton Boston Celticsistä. Miami on nyt enää voiton päässä konferenssifinaaleista.
Miamin ratkaisijoiksi nousi tutut miehet. LeBron James pussitti 35 pistettä ja taisteli 14 levypalloa, Dwyane Wade nakutti 28 pistettä ja Chris Bosh 20 pistettä. Heatin kuuumimmat miehet takoivat yhteensä 83 pistettä ja saalistivat 45 levypalloa.
Miamin ja sen supertähtien tehokkuus ei ole ollut yhtä vakuuttavaa läpi kauden. Heat oli varsinkin runkosarjassa ajoittain erittäin pahoissa ongelmissa.
\- Olemme käyneet läpi todella paljon kärsimystä ollaksemme nyt tässä pisteessä. Jos otamme tosissamme sen, mitä haluamme saavuttaa, meidän täytyy kukistaa Boston Celtics parhaimmilaan, Miamin päävalmentaja Erik Spoelstra linjasi.
NBA:n kestomenestyjiin lukeutuva Los Angeles Lakers putosi mestaruustaistosta maanantaina, kun Dallas Mavericks eteni konferenssifinaaleihin 4-0-voitoin.
Nyt myös toisella NBA:n suurseuralla Bostonilla on ottelusarjassaan erittäin tukalat oltavat, sillä ainoastaan kahdeksan joukkuetta on pystynyt NBA:n historian aikana nousemaan 1-3-tappioasemasta voittoon.
\- Meidän mielissämme on yhä paljon koripalloa pelattavana. Tästä tulee erittäin raastavaa ja jos emme ole valmiina siihen, häviämme, Celtics-luotsi Doc Rivers kertoi.
Heatilla on keskiviikkoiltana mahdollisuus napata itäisen konferenssin loppuottelupaikka kotiyleisönsä edessä.
\- Keskiviikosta tulee meidän hienon haasteemme tähän asti. He pelaavat keskiviikkona parasta peliään, joten meidän täytyy olla parempia, Spoelstra kertoi.
Joka seitsemäs aivohalvaus iskee unen aikana
Arviolta joka seitsemännen aivohalvauspotilaan oireet alkavat yöllä unen aikana. Tämän vuoksi he eivät pääse ajoissa liuotushoitoon, yhdysvaltalaistutkimuksesta ilmenee.
Liuotushoito on paras apu aivohalvauksiin, mutta täyden hyödyn saadakseen hoitoon on päästävä muutaman tunnin sisällä sairastumisesta.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa Neurology-lehdessä, ja siihen osallistui 1 900 aivoinfarktin saanutta potilasta. Heistä vajaat 300 oli sairastunut nukkuessaan. Nukkuessaan sairastuneet olivat hieman vanhempia ja heidän aivoinfarktinsa olivat hieman vakavampia, mutta muuten potilaat eivät juuri eronneet toisistaan.
Tutkijat arvioivat, että unen aikana sairastuneista ainakin joka kolmatta olisi voinut auttaa liuotushoidolla.
Aivohalvaukseen sairastuu vuosittain noin 14 000 suomalaismiestä ja -naista.
Pyhäjärvellä kelluu kesällä puutarha
Tampereen Pyhäjärven aalloilla kasvaa pian muun muassa itämaisia salaatteja, yrttejä ja auringonkukkia - ei tosin vedessä vaan lautan päällä. Puutarhalautan on suunnitellut kuvataiteilija Sami Maalas, ja se rakennetaan Pispalassa yhdessä talkoovoimin.
Lähiviikkoina valmistuva puutarhalautta päättää samalla kolmiosaisen yhteisötaideprosessin. Vuonna 2009 Helsingin Juhlaviikoille Töölönlahteen rakennettiin Medusan lautta-niminen teos. Viime kesänä Pyhäjärvellä seilasi puolestaan kollektiiviveistos Mökkielämää.
\- Kelluva kansan kesämökki oli myös osallistava prosessi. Lautan päälle rakennettiin punainen mökki, jossa oli nurmikko ja piha istutuksineen, tikkatauluineen ja pallogrilleineen. Siitä tuli paljon myönteistä palautetta, Sami Maalas kertoo.
Tulevien viikkojen aikana Pispalan Hirvitalolla tehdään yhdessä kelluva puutarha Pyhäjärvelle. Se syntyy edellisten lauttojen tapaan kierrätysmateriaalista ja on trilogian "multihuipentuma".
\- Päätimme lisätä ja jatkaa jo Mökkielämässä olleita istutuksia ja tehdä kaupunkiviljelyä. Lautta itsessään on puurunkoinen; sinne saatiin lahjoituksina maaviemäriputket ja haettiin suurkeittiöistä erilaisia ruokakanistereita.
Lautan lavalle tehdään kasvilaatikot, joihin istutetaan muun muassa salaatteja, chiliä, mansikoita ja auringonkukkia. Taiteilija on suunnitellut lautalle myös suojaa ja olotilaa sekä mahdollisesti jonkintyyppistä allasta.
Kesäkuussa vesille
Mikä lautoissa sitten Sami Maalasta kiehtoo?
\- Ehkä ne ovat vesi ja järvi, jotka erottavat teoksen omaksi, visuaalisesti mielenkiintoiseksi yksikökseen kaupunkielämästä. On hauskaa tehdä ikäänkuin dialogissa ihmisten kanssa - taiteilijan sanan ei aina tarvitse olla autoritaarinen vaan muutkin voivat olla ideoinnissa mukana.
Lauttaa rakennetaan lähiviikkoina iltapäivisin muun muassa Hirvitalolla. Se syntyy Hirvitalon, Kurpitsatalon ja Pispalan kumppanuusprojektin yhteistyönä.
\- Kesäkuun alussa on tarkoitus siirtyä Tahmelan uimarannan tuntumaan ja laittaa palaset kasaan. Lautan alustava vesillelasku tapahtuu näillä näkymin kesäkuun 10. päivä.
Pyhäjärven kelluvalla puutarhalautalla halutaan myös ottaa kantaa. Taiteilija muistuttaa, että Pispalan ja Tahmelan alueen kasvimaat ovat asukkaille tärkeä henkireikä. ´
\- Kaupunkisuunnittelussa ei ole niinkään selvää, pystytäänkö alueet säilyttämään samanlaisina. Ihmisille tarvitaan asuntoja, ja nämäkin paikat ovat vaarassa kaventua.
Turun palvelulinjat kilpailutukseen
Turun joukkoliikenteessä tapahtuu suuria muutoksia vajaan vuoden kuluttua. kaupungin palvelulinjat kilpailutetaan ja ne siirtyvät yksityiselle liikennöitsijälle. Samalla Turun omistamalle Kaupunkiliikenne Oy.lle siirtyvät linjat 4 ja 40 ensi vuoden huhtikuussa.
Turun kaupunginvaltuusto päätti joukkoliikennepaketista maanantai-iltana. Valtuuston enemmistö kannatti hanketta. Vain kokoomus vastusti hanketta.
Kokoomus esitti mm. palvelulinjojen säilyttämistä kaupungilla lähivuosien ajan ja jatkossa linjojen 4 ja 40 kilpailuttamista sekä jatkossa linjan 50 yhdistämistä niihin ja tämän uuden linjan kilpailuttamista. Kaupunkiliikenteelle annettaisiin korvauseksi 50-linjoista saman kilometrimäärän verran muutta reittistöä.
Joukkoliikennelautakunnan varapuheenjohtaja ja valtuutettu Mika Maaskola arvioi palvelulinjojen kilpailutuksen koituvan turkulaisten hyödyksi
-Se tarkoittaa oikein hyviä uudistuksia, lupaa Maaskola.
\- Tällä hetkellähän Turun Kaupunkiliikeenne Oy hoitaa palvelulinjaliikennettä yksinään ja he toimivat aika vanhalla ja varsin huonokuntoisella kalustolla, sanoo Maaskola.
Häen mukaansa palvelulinoilla on aika paljon ajamattomia vuoroja.
-Suhteessa muuhun liikennöintiin niillä on kolme kertaa enemmän ajamattomia vuoroja, summaa Maaskola.
\- Valtuuston maanantai-iltainen päätös tulee tarkoittamaan sitä, että me pääsemme kilpailuttamaan palvelulinjaliikennettä, ja saamme sinne ihan uutta kalustoa. Samalla pystytään myös kehittämään palvelulinjoja ja jopa miettimään laajennuskohteita palveluliikenteen puolella. Positiivisia vaikutuksia kaikille palvelulinjojen P1, P2 ja P3 käyttäjille, vakuuttaa Maaskola.
Tulehduskipulääkkeet vaaraksi sydänpotilaille
Tanskalaistutkijoiden mukaan sydänpotilaiden riski kuolla saattaa kasvaa jo viikon tulehduskipulääkekuurin jälkeen. Tämän vuoksi sydänpotilaiden lääkityksiä tulisi välttää tai pitää ne mahdollisimman lyhyinä ja annokset pieninä.
Tanskalaisten tulokset pitää vielä varmistaa lisätutkimuksissa, mutta ne sopivat hyvin yhteen aiempien havaintojen kanssa. NSAID-tulehduskipulääkkeet on yhdistetty mm. suurentuneeseen sydänkohtausriskiin.
Circulation-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa tarkasteltiin 84 000 sydänkohtauksen saanutta keskimäärin 68-vuotiasta tanskalaista, joista noin puolet oli saanut ainakin yhden tulehduskipulääkereseptin.
Ibuprofeeni ja diklofenaakki olivat yleisimmät NSAID-lääkkeet, mutta monet olivat syöneet myös rofekoksibia, selekoksibia ja muita lääkkeitä. Kaikki lääkitykset olivat lääkärin määräämiä.
Potilaiden vertailu osoitti, että kaikki tulehduskipulääkkeet suurensivat potilaan riskiä kuolla tai saada uusi sydänkohtaus, mutta suurin riski liittyi diklofenaakin käyttöön. Riskit havaittiin jo viikon kuurin jälkeen, mutta ne suurenivat käytön jatkuessa kuukausia. Poikkeuksen teki vain naprokseeni, joka on aiemminkin todettu vähiten vaaralliseksi sydämelle.
Tulehduskipulääkkeitä määrätään reseptillä vuosittain noin miljoonalle suomalaiselle. Etenkään koksibeja kuten selekoksibia ei suomalaissuositusten mukaan pidä määrätä sydänpotilaille. Kun tulehduskipulääkitys on todella tarpeen, se pyritään pitämään lyhyenä ja annokset pieninä. Tulehduskipulääkkeiden turhaa käyttöä olisi muutenkin syytä välttää.
Lisää tuhkarokkoa Hyvinkäällä
Hyvinkäällä on maanantaina varmistunut uusi tuhkarokkotapaus. Uusin tuhkarokkopotilas on lapsi, joka sai tartunnan lähipiiristään.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (HUS) on sairastunut kahden viikon aikana tuhkarokkoon yhteensä kahdeksan ihmistä.
Tauti tuskin leviää epidemiaksi, koska suomalaisista 97 prosenttia on rokotettu tuhkarokkoa vastaan. Yksittäisiä tautitapauksia sattaa silti vielä tulla.
Uudellamaalla on viime viikkoina annettu noin 200 MPR-rokotetta.
\- Jos vielä tulee uusia tartuntoja, katsotaan jatketaanko rokotuksia. Jos tartuntoja ei enää ilmene, uskoisin, että tilanne on ohi toukokuun loppuun mennessä, sanoo HUS:n infektiolääkäri Eeva Ruotsalainen.
Yleensä koko Suomessa sairastuu tuhkarokkoon vuosittain alle viisi ihmistä.
Tornio muovaa laajakaistan rakentamissuunnitelmia
Tornion kaupunki muuttaa laajakaista-projektin toteuttamista. Kaupunki aikoo tiivistää toteuttamisaikataulua kolmesta vuodesta kahteen ja lykätä aloitusta vuodella, vuoteen 2013. Laajakaistarakentaminen olisi Torniossa valmis vuonna 2014 kuten myös alkuperäisessä suunnitelmassa.
Laajakaista-projekti toteutetaan Kalkkimaan, Könölän, Sattajärven, Kourilehdon, Karungin, Aapajärven, Palovaaran ja Korpikylän alueilla.
Tornion kaupungin maksettavaksi rakentamiskustannuksista tulee yhteensä 335 544 euroa. Kyseessä on osa vuosina 2010-2015 toteutettavaa Lapin laajakaistaprojektia.
Mittelöt superpesiksessä alkavat
Pohjoiskarjalaiset pesäpallojoukkueet aloittavat superpesiskauden. Miehissä Kiteen Pallo kohtaa tänään kotiottelussa Nurmon Jymyn ja Joensuun Maila avaa kauden vierasottelulla Koskenkorvan Urheilijoita vastaan.
Naisten superpesiksessä liperiläinen Viinijärven Urheilijat hakee avausvoittoa kotikentällä Siilinjärven Pesiksestä.
Viime kaudella Kiteen Pallo sijoittui runkosarjassa kahdeksanneksi, Joensuun Maila säilytti niukasti sarjapaikkansa ollen yhdestoista ja Viinijärven Urheilijat oli yhdeksäs. Tällä kaudella superpesiksestä ei putoa Ykköspesikseen yksikään joukkue.
Kevään lämpöennätys: Hattula ja Hämeenlinna +23 C
Hattulassa ja Hämeenlinnassa tehtiin maanantaina kevään lämpöennätys. Elohopea kipusi näissä paikoissa +23 asteeseen.
Kevään lämpöennätykset menivät taas maanantaina rikki. Kun edellinen lämpöennätys oli huhtikuun lopulta, niin nyt ennätys syntyi Hämeenlinnan Evolla ja Hämeenlinnan lähellä Hattulassa.
Molemmilla asemilla lämpötila kohosi 23 asteeseen. Tätä päivää ennen kevään lämpimin lukema oli 25. huhtikuuta Seinäjoella mitattu 22,3 astetta.
Mittarit eivät tiistaina enää ehkä kipua aivan yhtä korkealle, mutta jos uusi ennätys syntyy niin se tapahtuu läntisessä Suomessa, jossa kesäkelit jatkuvat.
Idässä puolestaan on selvästi viileämpää. Meri puolestaan pitää Helsingin seudun ja muutenkin rannikkokaupungit viileinä ennekuin merivesi lämpiää.
Toukokuun alun lämpötilaennätystä ei kuitenkaan nyt rikota, sillä vuonna 2004 mitattiin toukokuun 6. päivänä Porissa jopa 27,4 astetta.
Libyan taistelut laajenevat - Nato lisännyt iskuja Tripoliin
Taistelut Libyan sisällissodassa kiihtyvät. Kapinalliset kertovat menestyksestä niin saarretussa Misratan kaupungissa kuin itärintamallakin. Lisäksi Naton pommitukset pääkaupungin Tripolin kohteisiin voimistuvat.
Ankarimmat taistelut on käyty Misratassa. Kapinalliset kertovat päässensä etenemään pitkin läntistä rantatietä noin 15 kilometriä ja vallanneensa Dafnian esikaupungin. Kapinalliset valmistautuvat hyökkäämään Zliteniin, joka on seuraava suurempi kaupunki matkalla Misratasta Tripoliin. Tietoja ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Maanantaina Misrataan pääsi hartaasti odotettu avustuslaiva, joka toi kärsineeseen kaupunkiin mm. leikkaussalitarvikkeita ja vauvanruokaa.
Sisällissodan itäisellä rintamalla, Ajdabijan ja Bregan välisellä alueella on ollut kiivaita taisteluja. Kapinalliset eivät ole armeijan raskaiden aseiden tulessa päässeet etenemään, mutta heille on annettu lupaus, että Nato pommittaisi armeijan asemia Bregassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Nato on pommittanut yön aikana Tripolia. Kaupungista on kuultu ainakin kahdeksan voimakasta räjähdystä. iskujen kohteista ei ole tietoa, mutta Reutersin mukaan yksi kohde on ilmeisesti ollut Muammar Gaddafin virkatalo.
Pommitusten kohteeksi on joutunut myös armeijan asevarikko Zintanin lähellä, Libyan läntisessä vuoristossa.
Kapinallisten sanomalehti Brnieq kertoo, että Gaddafin-vastainen kapina yltyy Tripolin esikaupungeissa. Kaupungissa olevat toimittajat eivät kuitenkaan ole havainneet merkkejä kapinoinnista.
YK:n mukaan sisällissodan aikana jo 750 000 ihmistä on paennut Libyasta ulkomaille.
Varastettu dynamiitti yhä kateissa
Iistä huhtikuun alussa varastettu 80 kilon dynamiittierä on edelleen kateissa. Poliisi muistuttaa, että väärissä ja asiaa tuntemattoman käsissä dynamiittierä on erittäin vaarallinen. Vihjeitä kaivataan edelleen, sillä tutkintalinjat ovat vielä avoimia.
Huhtikuun 1.-10. päivien välisenä aikana Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen varastoon tehty suuri dynamiittivarkaus ei ole vielä selvinnyt. Vorojen mukaan lähti noin 80 dynamiittia ja tulilankaa. Poliisin tutkintalinjat ovat vielä avoimia, eikä myöskään tekijöiden taustasta ole juurikaan tietoja.
Rikoskomisario Jukka Myllymäki aprikoi, ettei kyseistä dynamiittimäärää tarvitse juuri kukaan muu kuin ammattilainen normaalilla louhintatyömaalla ja räjäytystyömaalla.
\- Väärissä ja asiaa tuntemattoman käsissä se on erittäin vaarallinen erä, rikoskomisario Jukka Myllymäki painottaa.
Oulun poliisi on saanut muutamia hyviäkin vinkkejä, joita on myös tarkistettu.
\- Mitään varsinaista läpimurtoa tutkinnassa ei ole vielä saatu, eli dynamiittierä on vielä kateissa.
Poliisi kaipaa edelleenkin vihjeitä ja havaintoja, jotta varastettu dynamiittierä saataisin takaisin oikealle omistajalle.
Moni ufohavainto saa loppujen lopuksi luonnollisen selityksen, kommentoi.
Suomessa tehdään jatkuvasti uusia ufohavaintoja. Kahdelle alan järjestölle, Suomen Ufotutkijoille ja UFO-Finlandille, tulee vuosittain jo yhteensä kolmisensataa havaintoa. Ufopiireissä epäillään, että puolustusvoimat salaa omia ufohavaintojaan. Oletko joskus epäillyt nähneesi ufon? Millaisia muita kokemuksia oudoista ilmiöistä taivaalla sinulla on?
Superpesiksessä taas runsaasti pohjalaisväriä
Sekä miesten että naisten sarjoissa mukana on kolme eteläpohjalaisjoukkuetta. Viime vuonna miesten Superpesiksen voitto meni Vimpeli Vedolle. Naisissa puolestaan Lapuan Virkiä sijoittui kolmanneksi, ollen paras eteläpohjalaisjoukkue.
Pesäpallokausi pyörähtää tänään käyntiin Superpesiksen ensimmäisillä peleillä. Etelä-Pohjanmaa on superpesiksessä väkevästi mukana peräti kuudella pääsarjan joukkueella.
Sekä miesten että naisten sarjoissa on mukana kolme pohjalaisjoukkuetta. Miesten puolella mukana ovat Vimpelin Veto, Koskenkorvan Urheiljat ja Nurmon Jymy joukkueillaan.
Naisten Superpesiksessä pohjalaisväriä edustavat Lapuan Virkiä, Ylihärmän Pesisjunkkarit ja Seinäjoen Petojussit.
Suomella ei vielä päätöstä Portugalin tukipaketista
Suomen kanta Portugalin tukipakettiin on edelleen auki. Portugali-työryhmää vetäneen Kimmo Sasin (kok.) työryhmä lopetti työnsä tuloksetta aamupäivällä.
Eduskuntaryhmistä koostuneen Sasin Portugali-työryhmä kokoontui lyhyesti käsittelemään virkamiesten sorvaamaa esitystä aamulla, mutta päätti siis työnsä tuloksettomana. Sasin työryhmästä oli edelleen poissa keskusta.
Esitystä käsittelivät iltapäivällä puolueiden eduskuntaryhmät. Tämän jälkeen Suomen kannan lopullisen tiivistyksen tekevät valtiovarainministeriön virkamiehet.
Perussuomalaiset ovat vastustaneet voimakkaasti tukipakettia. SDP on puolestaan vaatinut tuen ehdoksi vahvempaa sijoittajavastuuta.
Muurolan sairaalan rakennuksia puretaan
Lapin sairaanhoitopiiri purkaa kaksi käytöstä poistettua rakennusta Rovaniemen Muurolan sairaalan alueella.
Lapin sairaanhoitopiirin tulosaluejohtajan Pekka Kylmäsen mukaan parhaillaan purkutyön alla on kaksi rakennusta ja kuluvan kuun aikana hävitetään myös kolmas käytöstä poistettu rakennus. Todennäköisesti palokunta polttaa rakennuksen harjoituskohteena.
Rovaniemen kaupunki on myöntänyt luvan Muurolan sairaala-alueelta kaikkiaan neljän rakennuksen sekä yhden maakellarin purkamiseen. Kylmäsen mukaan kahden jäljelle jäävän rakennuksen osalta ei ole vielä tehty päätöstä purkutöiden aloittamisesta.
Kaikki purettavat rakennukset ovat kylmillään ja poistettu käytöstä.
Jämsä valmistautuu sairaanhoitopiirin vaihtoon
Jämsä ja Kuhmoisten kunta ovat neuvotelleet Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin liittymisestä koko alkuvuoden. Jämsän kaupunginvaltuusto käsitteli aiesopimuksen luonnosta seminaarissaan maanantaina. Keski-Suomen sairaanhoito-piirin kanssa asiasta ei ole toistaiseksi neuvoteltu.
Jämsän irtautuminen leikkaisi liki 13 miljoonan euron loven Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tuloihin ja vaikuttaisi myös uuden sairaalan rakentamissuunnitelmiin, arvioi johtajaylilääkäri Markku Voutilainen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä:
\- Tietenkin se tarkoittaa, että tuloja olisi vähemmän ja todennäköisesti täytyisi budjettia tasapainottaa muilla toimenpiteillä.
Myös mahdollisen uuden sairaalan rakentamiselle tai jopa vanhan saneeraamiseen Jämsän irtautumisella olisi merkitystä.
\- Jjos yksi mahdollinen rahoittaja putoaa pois, niin tilanne tietenkin vaikeutuu. Toisaalta mitään päätöksiä uuden sairaalan rakentamisesta tai nykyisen saneeraamisesta ei ole vielä tehty. Mutta ilman muuta ratkaisuun vaikuttaa, jos Jämsä ei ole mukana niistä päättämässä. Ja jos kävisi niin, että päädytään rakentamaan uusi sairaala, niin se varmaan rakennettaisiin hiukan tämänhetkisiä tarvearvioita pienemmäksi, arvelee Voutilainen.
Erityisvastuualue sysäyksenä
Jämsälle alkusysäyksen sairaanhoitopiirin vaihtamisaikeisiin antoi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin viime vuonna tekemä päätös pysyä Kuopion yliopiston erityisvastuualueella. Jämsä, Kuhmoinen ja Keuruu kannattivat jo tuolloin Tampereen suunnan valintaa.
Maanantaina valtuustoseminaarissa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johto esitteli toimintaansa jämsäläisvaltuutetuille. Jämsän kaupunginjohtaja kannustaa valtuutettuja pohtimaan Pirkanmaa-vaihtoehtoa vakavasti, sillä hänen mielestään näin turvattaisiin Jokilaakson sairaalan toiminta nykyistä paremmin. Myös Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johto korosti puheenvuoroissaan sitä, että he haluavat pitää aluesairaalat elinvoimaisina.
Sairaanhoito-piirin vaihto on varsin poikkeuksellista. Se edellyttänee myös ministeriön päätöksen, arvioi johtajaylilääkäri Markku Voutilainen.
\- Ainakaan minulla ei tällä hetkellä ole tiedossa toista paikkakuntaa, joka miettisi irtautumista omasta sairaanhoitopiiristään ja liittymistä toiseen sairaanhoitopiiriin. En tiedä myöskään, että sellaisia olisi tapahtunut tähän mennessä, sanoo Voutilainen.
Kolme kiinni taposta epäiltynä Säkylässä
Kokemäen poliisi sai varhain viime lauantaina tiedon Säkylän keskustassa sijaitsevassa yksityisasunnossa olevasta kuolleesta keski-ikäisestä miehestä. Tutkimuksissa selvisi, että kuolemaan liittyy ulkoista väkivaltaa. Poliisi on ottanut kiinni ja pidättänyt kolme ihmistä Säkylässä epäiltynä tappoon.
Poliisi tutkii teosta epäiltyjen vuonna 1962 syntyneen miehen ja 1950- ja 1970 syntyneiden kahden naisen osuutta tekoon. Poliisi tiedottaa tapahtuneesta lisää tutkinnan edetessä.
Rakennusliitto kritisoi Saimaa Gardensin työmaata
Liiton mukaan on selvää, että työmaalla työskentelee aliurakoitsijoita, jotka eivät maksa työehtosopimusten mukaisia palkkoja. Rakennuttaja kiistää syytökset.
Viime joulukuussa Rakennusliitto asetti kaksi Rauhassa toimivaa yritystä saartoon, koska liiton mukaan työmaalla työskenteli aliurakoitsijoita, jotka eivät maksaneet työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Lisäksi työmaan työturvallisuudessa oli puutteita.
\- Siellä käydessä kaverit ilmoitti meille aivan selkeästi saavansa työehtosopimuksen alittavia palkkoja, 6-8-euroa. Tästä johtuen asetettiin saartoon, kertoo Rakennusliiton aluetoimitsija Petri Hiltunen.
Hiltunen sanoo, ettei ole saanut pyytämiään selvityksiä työmaalla työskennelleiden alihankkijoiden ongelmista.
\- Kysyttiin työnantajalta selvityksiä, mutta mitään selvituksiä ei ole saatu. Pääurakoitsija KKS Oy:ltä kysytty myös, eikä mitään tietoja luovuteltu. Kyllä se viittaa johonkin suuntaan, hän sanoo.

  "Ei pidä paikkaansa"

Rauha-Tiurun matkailualueen rakennuttaja Miriensis Oy kiistää syytökset.
\- Tämä on liiton kanta, me ei olla havaittu tällaista palkkatasoa, sanoo projektipäällikkö Jari Mutikainen.
Mutikaisen mukaan saartoon asetetut aliurakoitsijat eivät enää työmaalla toimi ja niiden työntekijät on siirretty pääurakoitsijan palkkalistoille liiton mukaisin työsopimuksin.
\- Pääurakoitsija KKS Oy otti työkohteet haltuunsa ja työntekijöiden kanssa tehtiin uudet määräaikaiset työsopimukset. Liiton mukaiset, hän sanoo.

  Aliurakoitsijat vaihtuvat vauhdilla

Rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapaton mukaan loma-asuntoalue on hyvä esimerkki työmaasta, jolla aliurakoitsijat vaihtuvat vauhdilla.
\- Tällä pyritään kauemmas viranomaisia, ettei syvällisesti päästäisi tarkastamaan toimintaa. Merkki siitä, ettei kaikki asiat kestä päivänvaloa, hän sanoo.
Miriensiksen projektipäällikkö Mutikainen pitää aliurakoitsijoiden vaihtumista ihan normaalina.
\- Tällä alalla on tyypillistä, että eri urakoitsijat tekee tietyn työvaiheen
Rauha-Tiuruun rakenteilla on parhaillaan 20 loma-asuntoa. Suunnitelmissa on rakentaa alueelle yhteensä 600 asuntoa.
Kansainvälistä aivohalvauspäivää vietetään Meri-Lapissa
Tiistaina vietetään kansainvälistä aivohalvauspäivää. Länsi-Pohjan afasia- ja aivohalvausyhdistys ry järjestää päivän aikana Länsi-Pohjan keskussairaalan ala-aulassa tapahtuman, jossa jaetaan tietoa aivohalvauksesta ja aivoverenvuodosta.
Tapahtumassa esitellään myös yhdistyksen ja aivoliiton toimintaa.
Lisäksi Kemi-Tornio Ammattikorkeakoulun terveydenhoitoalan opiskelijat mittaavat verenpainetta. Tapahtuma järjestetään kello 10-15.
Vancouverin 17 vuoden piina päättyi - Rinteen hieno kausi ohi
Vancouver Canucks eteni maanantai-iltana jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin loppuotteluun ensimmäistä kertaa 17 vuoteen. Vancouver otti askeleen kohti Stanley Cupia voittamalla kuudennessa välierätaistossa Pekka Rinteen edustaman Nashville Predatorsin maalein 2-1.
Vancouver aloitti vierasottelunsa terävästi etenemällä 1-0-johtoon vain seitsemän minuutin pelin jälkeen. Kevään ratkaisupeleissä 15 tehopistettä kerännyt Ryan Kesler karvasi vahvasti kiekon Predators-puolustaja Ryan Suterilta ja syötti rystyllä maalin eteen liukuneelle Raymondille, joka laukoi ensimmäisen pudotuspeliosumansa.
Loistavan kauden Predators-maalilla pelannut suomalaisvahti Pekka Rinne ei ehtinyt kauaa murehtia Vancouverin avausosumaa. Jordin Tootoo otti kaksiminuuttisen epäurheilijamaisesta käytöksestä, ja NHL:n pistepörssin nimiinsä vienyt Canucksin ruotsalaishyökkääjä Daniel Sedin vei vierailijat jo kahden maalin karkumatkalle.
Pudotuspelien pistepörssiä johtava Kesler merkkautti syöttöpisteen myös Sedinin ylivoimaosumaan.
\- Me painostimme lopppuun saakka, emmekä tyytyneet tilanteeseen. Se oli teemamme kolmannessa erässä. Halusimme laukoa ja tyhjentää tankkimme. Me teimme sen ja kolmas erä oli ottelusarjamme paras, Kesler totesi NHL:n verkkosivuilla.
Nashville aloitti ensimmäisen erätauon jälkeen hurjan taistelunsa ja vei laukaukset kahdessa viimeisessä erässä selvästi 18-9. Vancouverin vahva ja riskitön puolustus piti kuitenkin pintansa, vaikka isännät pääsivät pyörittämään peliä myös ylivoimalla. Nashvillen kiri hyytyi David Legwandin 1-2-kavennukseen heti ensimmäisen erän alussa.
\- Ensimmäinen erä oli hieman häiritsevä, sillä tilastojemme mukaan veimme maalipaikat 11-2, mutta hävisimme erän 2-0. Sitä oli vaikea niellä, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz harmitteli pelin ratkaisuutta 20-minuuttista.
Pekka Rinne torjui kauden päätösottelussaan 17 laukausta, kun Vancouverin Roberto Luongo venyi toisessa päässä 23 torjuntaan. Vancouverin suomalaispuolustaja Sami Salo sai Canucks-puolustuksessa vastuuta lähes 20 minuuttia.
Vancouver pelasi edellisen kerran Stanley Cup -finaalipaikasta keväällä 1994. Tuolloin joukkue eteni aina finaaleihin saakka, mutta taipui loppuotteluissa New York Rangersille voitoin 3-4.
Puiden istutus kiinnostaa nuoria
Hakuinnostus taimenistustöihin on yllättänyt Metsähallituksen. Kainuussa noin sata nuorta saa Metsähallitukselta kesätyöpaikan.
Metsänhoitoesimies Martti Rajakangas kertoo, että hakemuksia tuli lähelle sata ja näillä näkymin töihin aiotaan ottaa saman verran opiskelijoita ja koululaisia. Alun perin avoinna oli 70 kesätyöpaikkaa.
Esimerkiksi Suomussalmella aiotaan kesän aikana istuttaa kaikkiaan noin 1,9 miljoonaa puuntainta. Ensimmäiset kesätyöntekijät aloittavat toukokuun lopulla.
Suomussalmen lisäksi Metsähallituksella oli kesätöitä tarjolla Kuhmossa ja Kajaanissa.
Istutusten tärvelystä iso lasku veronmaksajille
Kuntien ja kaupunkien istutuksia tärvellään tuhansilla euroilla. Esimerkiksi Porissa tehtävien istutusten arvo on noin 200 000 euroa ja istutuksia tärvellään kaikkiaan 6000 eurolla joka vuosi.
Kankaanpäässä istutuksiin kohdistuvaa ilkivaltaa on ehkäisty onnistuneesti osallistamalla tärvelyyn ajoittain innostuvia nuoria puiden hoitoon.
Istutuksia rasittavat ilkivallan lisäksi myös talvikunnossapito ja esimerkiksi liikenne.
Poliisit paperiruletissa - asiakkaat jonossa
Poliisin lupapalvelut ovat ruuhkautuneet pahoin. Esimerkiksi Lahdessa poliisilaitoksella jonotusaika on pahimmillaan ollut jopa pari tuntia. Uudet lakiuudistukset ovat lisänneet ruuhkaa
Ihmiset hakevat nyt kesää varten paljon asiakirjoja, kuten passeja ja henkilökortteja. Uudistuva mopokortti ja ampuma-aselaki ovat lisänneet asiakasvirtaa, mutta samalla myös vähentäneet asiakaspalvelua, harmittelee komisario Pekka Kettunen Päijät-Hämeen poliisilaitokselta.
\- Viimeinen kuukausi on ollut yllättävän kiireistä. Erinäiset lakiuudistukset ja niihin liittyvät koulutukset sitovat henkilökuntaa. Tilanne on varsin haastava ja on mahdollista, että jonotusaika venyy jopa kahta tuntia pidemmäksi, Kettunen toteaa.
Eniten ruuhkaa on ollut heti aamulla, ruokatunnilla sekä lähellä sulkemisaikaa. Komisario Pekka Kettunen toivookin, että jos mahdollista, asiakkaat välttäisivät asiointia näinä aikoina.
Vuoksenniskan koululle vuokrakontit
Imatra ostaa lisäaikaa kouluverkkonsa kehittämiseen ottamalla Vuoksenniskan koululla käyttöön väliaikaisen konttiratkaisun. Kaupungin konsernijaosto päätti eilen maanantaina, että sisäilmaongelmista kärsivä Vuoksenniskan koulun lisärakennus korvataan mahdollisimman pian vuokrakonteilla. 
Sivistystoimen mielestä noin kolmen vuoden kuluttua peruskoululaiset mahtuisivat Vuoksenniskan koulun päärakennukseen, mikäli lukio-opetus siirretään muualle. Kaikkien lukiolaisten arvellaan tuolloin mahtuvaan Mansikkalaan. Imatran tarkoitus on lähiaikoina kartoittaa koulukiinteistöjensä riittävyys ja peruskorjaustarve.
Entisten jännittäjien karaokeshow kiinnostaa
Juuassa valmistaudutaan suurta ennakkokiinnostusta herättäneeseen karaokerevyyseen. Juuan kansalaisopiston karaokelaulu-kurssin osallistujat esiintyvät tulevana sunnuntaina Juuan liikunta- ja kulttuuritalossa. Kolmatta kertaa järjestettävä revyy on tiettävästi maan ainoa karokelauluista koottu musiikkiesitys.
Vuonna 2008 Juuan kansalaisopistolla alkaneen karaokekurssin opettaja Kimmo Romppanen kertoo, että musiikkiteatteria lähentelevä revyy keksittiin lääkkeeksi jännityksen poistamiseen.
\- Halusin tietää kurssilaisilta mihin he kaipaavat karaokelaulamisessa eniten apua. Ja jännityksestä pääseminen nousi vahvasti vastauksissa esille. Tämä karaokerevyy on hyvää lääkettä siihen. Ei tässä ehdi jännittämään, kun revyyn valmistelussa on niin paljon hommaa, naurahtaa Kimmo Romppanen.

  Entiset jännittäjät innokkaimpia laulajia

Karaokeharrastaja Silja Möttöselle yleisön edessä laulaminen on auttanut sosiaalisten tilanteiden pelkoon.
\- Ennen pelkäsin kaikkia tilanteita, jossa piti olla esillä. Tämä on poistanut kyllä jännityksen ja vaikuttaa kaikilla elämänalueilla, Silja Möttönen summaa.
\- Oikeastaan on mennyt niin, että aiemmin eniten jännittäneet ovat nyt niitä innokkaimpia esiintyjiä, Kimmo Romppanen jatkaa.

  Rempseää vipellystä tarjolla

Kolmatta kertaa esitettävä karaokerevyy on muovaantunut kerta kerralta monipuolisempaan muotoon. Ensimmäinen revyy laulettiin läpi spontaanisti. Nyt käsikirjoitettuun esitykseen on ujutettu yhä enemmän näytelmällisyyttä.
\- Tämä on rempseä ja iloinen show. Tarjolla on huumoria, tunteita, vauhtia ja vipellystä, mainostaa karaokeharrastaja Matti Peura.
Karaokerevyy nähdään Juuan liikunta- ja kulttuuritalossa sunnuntaina 15. toukokuuta kello 14.
Ekokem mielii jätteenpolttolaitosta Kiteelle
Jäteyhtiö Ekokem tarvitsee yhteistyötä rakentaakseen suuren polttolaitoksen Kiteelle. Ekokem on tänään tehnyt esisopimuksen Kiteen kaupungin kanssa reilun kolmen hehtaarin maa-alueesta Puhoksessa.
Yhtiö on myös ostanut polttolaitokselle myönnetyn ympäristöluvan Lassila & Tikanojalta.
Ennen 70 miljoonan euron investointipäätöstä Ekokemin on saatava yhteistyöhön mukaan Itä-Suomen kunnalliset jäteyhtiöt, jotka suunnittelevat omaa polttolaitosta ensisijaisesti Varkauteen. Puhoksen laitos tarvitsisi jätettä noin 100 000 tonnia vuodessa.
\- Yksi toteuttamisen edellytys on se, että osa jäteperäisestä polttoaineesta tulee kotitalouksilta ja silloin sen pitää tulla Itä-Suomen kunnallisilta jäteyhtiöiltä, sanoo liiketoimintajohtaja Vesa Soini Ekokem-yhtiöistä.
Kitee on etsinyt ratkaisua teollisuuden energiatarpeeseen pitkään. Jätteenpolttolaitosta on suunniteltu kahdeksan vuotta. Kaupunki uskoo, että Ekokem tekee haaveesta vihdoin totta. Maakaupan myötä hanke nytkähti ensi kertaa eteenpäin.
\- Kiteen kaupunki tekee kaikkensa jätteenpolttolaitoksen toteutumiseksi ja odotamme, että maakunnan voimat yhdistetään hankkeen tukemiseen, sanoo tekninen johtaja Risto Asikainen.
Mikäli ekovoimalaitos toteutuu, se työllistää rakennusvaiheessa arviolta 200 henkilöä. Pysyviä työpaikkoja syntyisi noin 20 ja välillisiä työpaikkoja noin 30. Toteutuessaan polttolaitos olisi ensimmäinen Itä-Suomessa.
Kaksi turistineuvojaa Kuopioon
Turistineuvojien määrä vähenee Kuopiossa. Tulevan kesän aikana kaupungissa kiertelee kenttätyössä kaksi turistineuvojaa. Neuvojien vähentyminen yhdellä viime kesästä liittyy osaltaan Kuopion Matkailupalvelun organisaatiouudistukseen. Enimmillään turistineuvojia oli 90-luvulla jopa reilusti toistakymmentä.
Lisäksi Kuopio-infoon palkataan kaksi kesätyöntekijää. Turistineuvojat työskentelevät Kuopiossa heinäkuun ensimmäiseltä viikolta elokuun puoliväliin keskiviikosta sunnuntaihin. Työnkuva on muuttunut alkuvuosilta, sillä nykyisin matkailijat etsivät paljon tietoa netin kautta. Edelleen kysytään kuitenkin myös perinteistä kaupunkikarttaa ja tietoa siitä mitä Kuopiossa kannattaisi nähdä.
Turistineuvojat ovat värittäneet Kuopion katukuvaa 1990-luvun puolivälistä lähtien.
Varastetun polkupyörän saa harvoin takaisin
Polkupyörävarkaat ovat jälleen heränneet talven jäljiltä. Kainuun poliisilaitos on saanut yksin toukokuun aikana ilmoituksia kymmenistä varastetuista polkupyöristä. Pyörän huolellinen lukitseminen on tärkeää, sillä vain harva anastettu polkupyörä palautuu omistajalleen.
Pyörävarkauksien lisääntyminen johtuu yksinkertaisesti siitä, että säiden lämmettyä pyöräillään enemmän, ja pyöriä jätetään huolimattomasti koulujen ja kauppojen eteen.
Polkupyörä kannattaa lukita aina, kun sen päästää silmistään, sanoo rikosylikonstaapeli Seppo Sipola Kainuun poliisilaitokselta.
\- Joku saattaa olla nimenomaan seuraamassa tilannetta, jätetäänkö pyörä lukitsematta, ja käyttää välittömästi tilaisuutta hyväkseen.
Tavalliset pyörät menevät usein suoraan anastajan käyttöön, mutta kalliimmille pyörille on markkinat toisaalla.
\- Arvokkaimmat pyörät markkinoidaan luultavasti muualle kuin anastamispaikkakunnalle. Sen jälkeen ne tulevat niin sanottujen normaalikäyttäjien käyttöön joko liikkeiden tai yksityisten myynti-ilmoitusten kautta. Sillä tavalla ne jäävät ikuisiksi ajoiksi selvittämättä, sanoo Sipola.

  Runkonumero talteen ja pyörästä kuva

Oman pyörän tuntomerkit kannattaa laittaa talteen varkauden varalta.
\- Pyörän väri, merkki, hankintavuosi, runkonumero ja muut tunnisteet on hyvä laittaa itselleen ylös. Lisäksi kalliimmat pyörät kannattaa valokuvata, Sipola opastaa.
PAM vaatii panoksia alueen matkailuun
Palvelualojen ammattiliitto PAMin 2. varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen vaatii matkailun kehittämistä Itä-Suomessa.
Julkusen mukaan palvelualalle ei saada lisää työpaikkoja ilman matkailutoiminnan merkittävää parantamista.
Julkunen nostaa esimerkiksi Nilsiän Tahkon jatkuvan kehittämisen siten, että palvelualan tekijöille löytyy työtä ympärivuotisesti. PAMin 2.varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen toivoo tulevan hallituksen huomioivan matkailu- ja palvelualojen kehittämisen.
\- Uusien työpaikkojen saaminen vaatii palvelualan kehittämistä ja tukea. Hallitukselta pitää löytyä paukkuja myös muualle kuin perinteiseen savupiipputeollisuuteen.
Julkunen pitää tärkeänä myös liikenne- ja junayhteyksien parantamista Itä-Suomeen.
Palvelualalla yleisesti käytössä oleva osa-aikatyö tuo paljon töitä liitolle.
Julkusen mukaan useat kaupat rikkovat työsopimuslakia ottamalla uusia työntekijöitä sen sijaan, että osa-aikaisille tarjottaisiin lisätunteja.
Julkunen toivoo, että palvelualan yritykset joutuisivat aidosti näyttämään asiakkaille mikä on työntekijöiden vaihtuvuus, osa-aikaisen työvoiman käyttöaste ja kuinka paljon yritys käyttää vuokratyövoimaa.
\- Tällöin asiakas näkisi mikä yritys toimii vastuullisesti vai keinotteleeko yritys työvoimalla, sanoo Julkunen.
Turkistarhoilla rakennetaan vilkkaasti
Viime syksynä alkanut hanke on kerännyt osallistujia runsaasti. Turkistarhausasioiohin keskittyvä projekti jatkuu ensi vuoden loppuun asti.
Turkistarhoilla investoidaan ja rakennetaan vilkkaasti tänä keväänä. Syynä ovat muun muassa vuodenvaihteessa voimaan tulleet uudet häkkimääräykset.
Tarhaajien kannattaa olla ajoissa liikkeellä esimerkiksi ympäristölupahakemusten kanssa, koska lupahakemukset ovat ruuhkautuneet aluehallintovirastossa, kertoo Osaamista ja hyvinvointia turkistiloille -hankkeen vetäjä Maria Takala. Viime syksynä alkanut hanke on Takalan mukaan käynnistynyt lupaavasti ja tilaisuuksissa on käynyt paljon väkeä. Hankkeen tarkoituksena on saada alalle uusia yrittäjiä ja jakaa tuoretta tietoa esimerkiksi lainsäädännöstä tarhaajille.
Tällä viikolla järjestetään koulutustilaisuuksia Evijärvellä ja Kauhavalla ja ensi viikolla Alajärvellä. Ympäristölupatilanteen lisäksi käsitellään muun muassa tutkimustuloksia turkiseläinten silmä- ja tassutulehdusprojektista, uusien tarha-alueiden tarpeen kartoittamista sekä turkistarhojen sertifiointia.
Osaamista ja hyvinvointia turkistiloille-hanke toimii Kauhavan, Evijärven, Lappajärven, Alajärven, Vimpelin ja Lapuan alueella ja jatkuu vuoden 2012 loppuun asti.
Mypa hävisi Jyväskylälle
Jyväskylän Jalkapalloklubin kotisaldo on ollut perinteisesti murheellinen Veikkausliigassa, mutta nyt joukkue sai lentävän lähdön kesään, kun se nappasi paineita keventävän 1-0-voiton MYPA:sta heti kättelyssä.

  Ennakkoasetelma

Kumpikin oli jäänyt maaleitta liiga-avauksessa. JJK pelasi kyllä hyvin Espoossa, mutta jakoi maalittomalla tasurilla pisteet Hongan kanssa.
MYPA kaatui kotonaan IFK Mariehamnille ja kärsii kovasti loukkaantumisista. Viime kaudella joukkueet tasasivat Jyväskylässä pisteet 1-1-tuloksella.

  Ratkaisu

Maalipaikat olivat kortilla ja kumpikin maalivahti, JJK:n Janne Korhonen ja MYPA:n Antti Kuismala estivät ne harvatkin tekopaikat.
Jälkimmäisellä puoliskolla molemmat tekivät runsaasti vaihtoja ja niistä oli piristysruiskeeksi. JJK:n turbohyökkääjä Tommi Kari otettiin pois ja tilalle tullut seuran oma kasvatti Niko Markkula ehti olla kentällä vain viisi minuuttia, kun miehen lapikas puhui, 1-0.
MYPA:lta kehiin tuli lopussa brittikaksikko Jake Nicholson ja Kudus Oyenuga. Tottenhamin reserveistä tullut parivaljakko sai painetta isäntien päähän. Nicholsonin hirmuvedon kanssa maalivahti Korhonen joutui venymään parhaimpaansa.

  Kommentit

\- Kannattaa taputtaa Korhosta, oli se sen verran hieno torjunta. Peli olisi sitten voinut olla meille 0-1. Ympäripyöreä peli. Tasapeli olisi ollut oikeudenmukainen tulos, MYPA:n valmentaja Toni Korkeakunnas näki ottelun.
\- En heti nähnyt siitä omasta vedostani, että se meni sisään. Tuomas Aho siinä yritti purkaa ja pallo tuli suoraan minulle, kertoi harvoin maaleilla juhliva Niko Markkula.
\- Kenttäpeli ei ollut mitenkään parasta JJK:ta, mutta aika mukavalta tuntuu voittaa Harjulla. Hienoa täällä on aloittaa kausi, kun ei tarvitse olla evakossa, viittasi JJK:n valmentaja Kari Martonen viime kauteen, jolloin Jyväskylä pääsi kotiareenalleen vasta heinäkuussa.

  Muuta

JJK on nyt pelannut liigassa 27 kotiottelua. Tämä oli vasta neljäs voitto niistä otteluista. Josko JJK tänä vuonna oikeasti hyötyisi kotiedusta?
Kylätoimintaan haetaan vireyttä Kouvolassa
Kouvolan kylissä kaivataan uutta, kokeilevaa toimintaa kyläyhteisöjen vireystason nostamiseksi. Pohjois-Kymen Kasvulle tehtyjen ehdotusten mukaan kylissä pidetään tärkeänä houkutella lisää henkilöitä kylätoimintaan.
Kylätalojen käyttöastetta esitetään nostettavaksi yhteismarkkinoinnin avulla. Kylissä olisi myös halukkuutta opintoretkien tekemiseksi vireästi toimiviin kyliin, joista voisi kopioida myös Kouvolan kylille sopivia hyviä käytäntöjä.
Hankevetäjä Leena Borgin mukaan esityksiä ja vinkkejä kylien kehittämiskohteista saisi tulla vielä lisääkin. Pohjois-Kymen Kasvun seuraava hankehaku on elokuun lopussa, joten hankesuunnitelmaa olisi päästävä työstämään jo kesän aikana.
Mäntypistiäistä odotellaan jännityksellä
Metsää tuhoavien mäntypistiäisten leviäminen Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa selviää touko-kesäkuussa, jolloin toukat jälleen ilmestyvät. Toukkien luonnollinen vihollinen, virus, on voinut vähentää kantaa.
Viime kesänä ruskomäntypistiäiset vaurioittivat metsiä erityisesti Sievissä ja Kalajoella sekä myös Ylivieskassa, Alavieskassa ja Nivalassa. Projektineuvoja Jaakko Isomaa Kalajokilaakson metsänhoitoyhdistyksestä kertoo, etteivät viime talven pakkaset riittäneet vähentämään pistiäistoukkia.
-Pistiäisen muna tuhoutuu vasta 40 asteen pakkasessa ja silloinkin kovan pakkasen on jatkuttava useampia päiviä, kertoo Isomaa.
Sen sijaan toukkien luonnollinen vihollinen, virus, on voinut vähentää kantaa, sillä viime kesänä toukat katosivat metsistä jo ennen normaalia koteloitumisaikaa.
-Pieniä toiveita tässä nyt olisi, että kun viime kesänä toukat yhtäkkiä hävisivät kesken kesän, niin asialla olisi monisärmiövirus. Kyseessä on pistiäisten luontainen vihollinen joka iskee yleensä kun kanta kasvaa suureksi. Toisaalta koteloitumisen aikatauluun on voinut vaikuttaa hyvä, lämmin kesäkin mutta se nähdään kuukauden sisään mikä tilanne on, laskee projektineuvoja Jaakko Isomaa Kalajokilaakson metsänhoitoyhdistyksestä.
Ruskomäntypistiäinen aiheuttaa männyille kasvutappioita mutta ei yleensä kokonaan tapa puuta. Lannoituksella puuston toipumista voidaan nopeuttaa.
Isomaa muistuttaa, että myös Kalajokilaakson pohjoispuolella on syytä tarkailla metsiä alkukesästä. Pistiäisten runsaat esiintymät ovat levinnyt viime vuosina kohti pohjoista.
Kotihoidolle tukea Iisalmessa
Iisalmen kaupunki kokeilee kotihoidontuen kuntalisää elokuusta lähtien kahden vuoden ajan. Ns. Iisalmi-lisää maksetaan 200 euroa kuukaudessa alle kaksivuotiaasta lapsesta.
Kuntalisää maksetaan perheelle, jossa lapsen huoltaja saa lasten kotihoidon tukea ja on hoitovapaalla työstä tai opiskelusta. Kuntalisän saaminen edellyttää, että perheen kaikki lapset hoidetaan kotona.
Kuntalisää ei makseta jos perheen lapsia on koko- tai osapäivähoidossa. Iisalmessa kuntalisää voi hakea kaupungin nettisivuilta löytyvällä lomakkeella. Hakemukseen on liitettävä verokortti sekä päätös Kelan kotihoidontuesta.
Hamina jatkaa taistelua maakuntakaavasta
Haminan kaupunki yrittää viimeisen kerran vaikuttaa Kymenlaakson maakuntakaavaan. Ympäristöministeriö päätti viime joulukuussa torpata Summaan suunnitellun vähittäiskaupan suuryksikön kaavasta.
Ympäristöministeriö perusteli ratkaisuaan jättää vähittäiskauppakeskus kaavan ulkopuolelle muun muassa sillä, että kaupunkiseutujen palveluita ei tulisi viedä pois keskusta-alueelta.
Hamina ja Kymenlaakson liitto valittivat päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Maanantai-iltana Haminan kaupunginhallitus päätti KHO:n pyytämän vastaselityksen toimittamisesta. Kaupungin mielestä ympäristöministeriö on tehnyt päätöksensä idealistisia näkökulmia painottaen ja jättänyt Haminan erityispiirteet huomioimatta.
Haminan kaupunginarkkitehti Vesa Pohjola uskoo, että ratkaisun tekemisestä tulee vaikeaa. Pohjolan mukaan lopputulokseen vaikuttaa varsinkin KHO:n mielipide siitä, kuinka paljon harkintavaltaa ministeriö voi vastaavanlaisessa tilanteessa käyttää.
Korkeimmasta hallinto-oikeudesta kerrotaan, että lopullinen päätös kaavasta venyy erittäin todennäköisesti ensi vuoden puolelle.
Kotka haluaa paremman imagon
Kotka perustaa ensi vuonna imago- ja maineyksikön, joka suunnittelee entistä tarkemmin, mistä asioista kaupungin pitäisi tiedottaa ja millä tavoin. Näin kaupunki haluaa ohjata ihmisten mielikuvia Kotkasta.
Kotkan kaupunki keskittyy jatkossa paremman imagon luomiseen. Imagon parantaminen liittyy kaupungin organisaatiouudistukseen, jossa viestintä, matkailu ja eri kulttuuripalvelut muodostavat vetovoimapalveluiden tehtäväalueen.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mukaan suhde- ja viestintäyksikkö voisi jatkossa olla imago- ja maineyksikkö.
\- Keskustelin Helsingin Design-pääkaupunki-johtajan Pekka Timosen kanssa ja tuli sellainen ajatus, että se, mitä meistä ajatellaan, on erittäin tärkeätä.
\- Kuntaliiton selvityksen mukaan yhdessäkään Suomen kunnassa ei vielä ole imagojohtajan tai mainejohtajan nimikkeellä olevaa ihmistä, eikä sitä varmaan meillekään tule, vaan se on enemmän viestintäjohtaja.
Lindelöfin mukaan suomalaiset kaupungit heräävät imagomarkkinointiin pikkuhiljaa.
\- Maailmalla sitä on jo monessakin kaupungissa, mutta Suomessa sitä ei ole. Siinäkin me olemme kehityksen kärjessä, sanoo Lindelöf.
Kotka perusti tiedotuspäällikön viran 1980-luvulla, mikä oli tuolloin harvinaista Suomessa. Tällä hetkellä kaupungilla työskentelee neljä päätoimista viestinnän ammattilaista.
Taloyhtiöiden vastikkeissa isot nostopaineet
Taloyhtiöiden hoitovastikkeissa on isot nostopaineet. Isännöitsijä Päivi Ahvenjärvi kertoo, että Kemissä nostopaineet ovat 15 - 20 prosenttia. Ahvenjärven mukaan suurin tekijä on kaukolämmön ja sähkön hinnan nousu sekä energiankulutuksen kasvu.
Ahvenjärven mukaan energian osuus taloyhtiön menoista on noin 40 prosenttia.
Torniossa korotuspaineet ovat Kemiä pienemmät, isännöitsijä Päivi Alakurtin mukaan 10 - 11 prosenttia. Kaupunkien eroja selittää ainakin ero kaukolämmön hinnassa. Vuoden alusta Kemissä kaukolämmön hinta nousi noin 11 prosenttia ja Torniossa vain 7,5 prosenttia.
\- Jo budjettia laadittaessa oli tiedossa, että polttoaineiden veronkorotukset vaikuttavat myös meidän kaukolämmöntuotantantoon 10 - 11 prosenttia. Mutta päädyimme alempaan arvoon, 7,5 prosenttiin, johtuen lähinnä siitä, että arvioimme meidän tämän vuoden kulutuksen kasvuksi 2 - 3 prosenttia. Laskimme, että voimme lähteä liikkeelle veronkorotusta pienemmästä korotusprosentista. Ainakin tällä hetkellä näyttää siltä, että paineita koko veron aiheuttamaan korotukseen ei ole olemassa, kertoo Tornion Energian toimitusjohtaja Timo Koskinen.
Torniossa kaukolämpö maksaa noin 48 euroa ja Kemissä noin 60 euroa / MWh. Tornion kaukolämmön hinta on maan halvimman kymmenyksen joukossa, Kemissä hinta on lähellä maan keskiarvoa.
Viime vuonna kaukolämmön kulutus kasvoi Kemissä noin kymmenellä prosentilla vuodesta 2009. Torniossa kasvua oli peräti 17 prosenttia.
Koulujen ja yritysten yhteistyö tiivistymässä
Etelä-Kymenlaakson oppilaitosten ja yritysten yhteistyöstä poimitaan ensimmäisiä hedelmiä koulujen lukuvuoden päättyessä. Kouluissa on perustettu harjoitusyrityksiä, joissa yritysten arkipäivän käytännöt on tuotu oppitunneille.
Joissakin tapauksissa harjoitusyrityksistä on saatu myös tuottoa, kertoo Cursorin projektipäällikkö Heidi Sjögren. Innostuksesta kertoo jotakin, että esimerkiksi Ekamin Haminan liiketalouden oppilaitoksessa perustettiin kuluneen lukuvuoden aikana kymmenkunta harjoitusyritystä, jotka pääsivät myös voitolle.
Iida Leander ja Nea Kyöttinen olivat mukana pyörittämässä makeis- ja piparkakkukauppaa.
\- No onhan se aika rankkaa ja vaativaa hommaa. Täytyy paperitöitä tehdä tosi paljon, miettiä kaikki tarkkaan ja pitää kirjanpitoa, tytöt tuumivat.
Vaikka harjoitusyrityksen pyörittäminen on raskasta, Iida ja Nea ovat huomanneet projektin hyödylliseksi.
\- Jos perustaa joskus oman yrityksen, niin tuosta on aika paljon hyötyä. Tietää, että mitä pitää tehdä ja miten kaikki tehdään. Meitä oli kuusi, joten piti myös miettiä miten toimia tiimissä.
Tiistaina opettajat ja yrittäjät kohtaavat Kotkan Höyrypanimolla. Tarkoituksena on koota tiedot yrityksistä, jotka haluavat tehdä yhteistyötä koulujen ja oppilaitosten kanssa ja ideoida tulevan lukuvuoden toimintaa.
Opetussuunnitelmissakin olevalla yrittäjyyskasvatuksella luodaan valmiuksia ja oikeanlaista asennoitumista yrittämiseen mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
Kouvolaan uusia taksilupia
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on myöntänyt Kouvolaan viisi uutta taksilupaa. Luvat ovat henkilöautotakseille.
Luvista kaksi myönnettiin esteettömille henkilöautoille Anjalankoskelle, muut henkilöautoille Elimäelle, Kuusankoskelle ja Valkealaan.
Uudet taksiluvat myönnettiin ELY-keskuksen viime marraskuisen kiintiöpäätöksen mukaan. Hakemuksia oli kolmetoista.
Kouvolan kaupungin taksilupien enimmäismäärä on 157. Kyseisestä kiintiöstä 139 lupaa on henkilöautolle ja 18 esteettömälle henkilöautolle.
Taksiluvan myöntäminen edellyttää pääsääntöisesti taksiliikenteen yrittäjäkokeen suorittamista ja kokemusta taksinkuljettajana toimimisesta. Hakijan on lisäksi oltava vakavarainen ja hyvämaineinen.
Salpa-Jukolan rakennustyöt käyntiin
Virolahdella on aloitettu rakennustyöt tulevan kesän Jukolan viestiä varten. Töissä hyödynnetään Harjun alueella valmiiksi olevaa rakennuskantaa.
Esimerkiksi heinävarastot muuttuvat info-pisteiksi tai kaupoiksi. Tällä ja viime viikolla on tehty rastipukkeja ja raja-aitoja. Alueella on jo aloitettu myös maansiirtotyöt.
Talkooväkeä rakennustöihin on löytynyt hyvin, mutta kisaviikonlopulle toivotaan vielä apuja.
Jukolan viesti suunnistetaan kesäkuussa viikko ennen juhannusta. Mukaan on tähän mennessä ilmoittautunut yli 2000 joukkuetta paristakymmenestä eri maasta.
Lapin pankeista saa yhä käteistä
Pankit eivät ole luopumassa käteispalveluista Lapin konttoreissaan. Ainakin Osuuspankki, Sampo Pankki ja Nordea haluavat pitää kiinni perustoiminnoistaan, vaikka käteisen kysyntä pankeissa on vähentynyt merkittävästi ja käteispalveluita on tarjolla entistä rajoitetummin.
Pohjolan Osuuspankin Rovaniemen konttorin johtaja Keijo Posio sanoo, että pankilla on Lapin konttoreissa käteisen rahan nostaminen ja tallentaminen jatkuu kuten aiemminkin ja aikomuksia palvelusta luopumiseen tai vähentämiseen ei ole.
\- Huolimatta siitä, että rahankäsittely on vähentynyt, niin konttoreissa on edelleen mahdollista tehdä näitä toimenpiteitä, Posio kertoo.
Posio huomauttaa, että pankkikonttoreita tarvitaan edelleen kolmeen eri asiaan.
\- Asiantuntijapalvelut, laskun maksaminen ja rahan käsittely. Kaikki nämä palvelut pitää olla saatavissa.
Posion mukaan konttoreiden rahaliikenne on pienentynyt huomattavasti viime vuosina. Sitä ovat pienentäneet lisääntynyt kortilla ja automaateilla maksaminen sekä uudenaikaiset nettipalvelut.

  "Parin vuoden sisällä luovutaan"

Nordea-pankilla on Lapissa yhteensä 14 konttoria, joista kuitenkin vain kolmessa on kassapalvelut koko päivän auki. Nämä konttorit sijaitsevat Rovaniemellä, Torniossa ja Kemissä. Lopuissa konttoreissa kassapalveluita tarjotaan vain kello 10-13 välillä. Nämä konttorit sijaitsevat Lapin pienimmissä kunnissa.
Aluejohtajan Kristian Rannan mukaan on vain ajan kysymys milloin Nordea luopuu pikkukonttoreissa käteispalveluista kokonaan.
\- Käteispalvelujen tarve vähenee joka vuosi noin 10 prosenttia. Nordealla pienimmissä konttoreissa saatetaan luopua käteispalveluista ehkä parin vuoden sisällä, Ranta arvioi.
Sampo Pankin Rovaniemen konttorin johtaja Erkki Huttunen kertoo, että pankki ei ole luopumassa käteispalveluistaan, mutta konttorieista saa käteistä Nordean tapaan rajoitetusti pienimmillä paikkakunnilla.
\- Rovaniemi on ainoa paikkakunta Lapissa, jossa käteispalveluita saa joka päivä koko aukioloajan aikana. Sodankylässä, Kemijärvellä ja Kemi-Tornion seudulla käteispalvelut on rajoitettu välille kello 10-13, Huttunen sanoo.
Lapissa on kuitenkin ainakin yksi pankki, jossa käteistä rahaa ei käsitellä, nimittäin Tapiola-pankki.
HS: Kansa ei luota EU:n demokratiaan
Yli puolet suomalaisista epäilee, että demokratia ei toimi hyvin Euroopan unionissa. Helsingin Sanomien teettämän kyselyn mukaan lisäksi vain neljännes suomalaisista uskoo, että demokratia toimii unionissa hyvin.
Unioniin kohdistuvista epäilyistä huolimatta ainoastaan viidennes suomalaisista uskoo, että Suomi pärjäisi parhaiten yksin kaikissa oloissa.
TNS Gallupin toteuttamaan kyselyyn vastasi runsaat 1 200 suomalaista viime kuussa. Virhemarginaali on kolme prosenttia suuntaansa.
Vene kaatui Uudessakaupungissa, seitsemän nuorta veden varaan
Seitsemän nuorta joutui maanantain ja tiistain välisenä yönä veden varaan Uudessakaupungissa Hangon saaren pohjoispuolella. Soutuveneessä olleet henkilöt joutuivat veteen ilman pelastusliivejä. Yksi henkilöistä onnistui uimaan rantaan hälyttämään apua.
Paikalle hälytettiin Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri, merivartioston partiovene sekä useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Hälytys tuli kello 00.45.
\- Tilanne oli erittäin haastava, koska oli pimeää ja merivesi on tähän aikaan vuodesta erittäin kylmää. Hypotermia uhkaa kymmenissä minuuteissa, kuvailee Länsi-Suomen Merivartioston meripelastusjohtaja Johan Lindroos.
Ensimmäiseksi paikalle saapuneet pelastuslaitoksen yksiköt pelastivat henkilöt vedestä ja rantakivikosta. Henkilöt kuljetettiin tämän jälkeen Vakka-Suomen sairaalaan ensihoitoon.
Uudenkaupungin poliisin mukaan nuoret joutuivat veden varaan, kun veneen moottori oli sammunut ja tankkauksen jälkeen joku veneessäolijoista oli liikkunut siten, että vene oli kaatunut.
Rajavartiolaitos korostaa liivien käytön tärkeyttä myös soutuveneellä liikuttaessa. Tässä tapauksessa vene varusteineen ei ollut soveltuva kyseisiin olosuhteisiin eikä matkustajamäärään nähden.
USA kehotti Kiinaa parantamaan ihmisoikeuksia
Yhdysvaltain johto on arvostellut suorin sanoin Kiinan ihmisoikeuspolitiikkaa. Maiden välisessä tapaamisessa puhunut presidentti Barack Obama kehotti Kiinaa sallimaan ilmaisun ja uskonnon vapauden ja kansalaisten tiedonhankinnan.
Myös ulkoministeri Hillary Clinton ja varapresidentti Joe Biden yhtyivät arvosteluun. Bidenin mukaan Yhdysvallat haluaa yhteistyötä Kiinan kanssa, mutta ihmisoikeuskysymyksissä maat ovat jyrkästi eri linjoilla.
Kiina on helmikuusta lähtien pidättänyt tai asettanut kotiarestiin kymmenittäin toisinajattelijoita, ihmisoikeusaktivisteja ja mielenosoittajia.
Yhdysvaltain ja Kiinan välinen kaksipäiväinen tapaaminen alkoi eilen maanantaina Washingtonissa.
TIistaina jatkuvissa kaksipäiväisissä keskusteluissa on tarkoituksena käsitellä ennen kaikkea talouskysymyksiä. Myös Korean niemimaan kireä tilanne ja Iranin ydinohjelmakiista ovat asialistalla.
Kuubalaiset saamassa oikeuden turistimatkoihin
Kuuba on julkaissut odotettuja yksityiskohtia kommunistipuolueen päättämistä talousuudistuksista. Hallitus kaavailee sallivansa kansalaisten turistimatkat ulkomaille. Matkailun vapauttamisen aikataulusta ei kuitenkaan kerrota.
Nykyisin ulkomaanmatkat sallitaan ankaran byrokratian jälkeen lähinnä taiteilijoille, urheilijoille, tutkijoille ja joillekin liikematkailijoille.
Maassa ollaan sallimassa myös kiinteistökauppa. Toistaiseksi ei kuitenkaan tiedetä, miten kiinteistöjen osto ja myynti käytännössä järjestettäisiin. Nykysin kuubalaiset vaihtavat asuntojaan osittain laittomin osto- ja myyntijärjestelyin.
Talouteen halutaan kasvua lisäksi laajentamalla yksityisten tuotanto-osuuskuntien määrää. Myös autokauppaa ollaan vapauttamassa.
Kuuba on vapauttanut talouttaan hiljalleen nykyisen presidentin Raul Castron aikana. Kuitenkin 85 prosenttia kuubalaisista työskentelee edelleen valtiolle.
Osa veroilmoituksista palautettava tänään
Osa esitäytetyistä veroilmoituksista on palautettava tänään tiistaina. Osassa veroilmoituksista palautuspäivä on vasta viikon kuluttua.
Verohallinnosta muistutetaan, että esitäytetty veroilmoitus täytyy aina tarkistaa ja tarvittaessa korjata. Jos korjattavaa ei ole, veroilmoitusta ei tarvitse palauttaa.
Lähes kaikki puuttuvat tiedot voi ilmoittaa ja korjaukset tehdä myös verkossa. Verkkopalvelun käyttö edellyttää verkkopankkitunnuksia tai sirullista henkilökorttia. Verkkopalvelu sulkeutuu veroilmoituksen palautuspäivästä riippuen 10.5. tai 17.5.
Jos tietoja ei ole mahdollista ilmoittaa verkossa, korjaukset ja täydennykset tehdään esitäytetylle lomakkeelle, joka palautetaan postissa. Veroilmoitukseen liittyviä kuitteja ja muita selvityksiä ei tarvitse lähettää verottajalle. Ne täytyy kuitenkin säilyttää, koska niitä voidaan pyytää tarkistettaviksi.
Verohallinnosta muistutetaan, että asunnon ja työpaikan väliset matkakulut eivät ole valmiina esitäytetyllä veroilmoituksella, vaan ne pitää itse erikseen ilmoittaa.
Jos veroilmoitukseen tehdään korjauksia, uusi verotuspäätös ja tilisiirtolomakkeet tulevat postissa elo - lokakuussa. Veronpalautukset maksetaan aiempien vuosien tapaan joulukuussa.
Huumerikolliset ja armeija rajussa yhteenotossa Pohjois-Meksikossa
12 meksikolaisen huumejengi Zetasin jäsentä ja yksi merijalkaväensotilas on kuollut ampumavälikohtauksessa. Tulitaistelu sai alkunsa, kun alueella partioiva Meksikon merijalkaväki huomasi huumejengin leirin Falcon-järven saarella Texasin ja Meksikon Tamaulipasin osavaltion välissä.
Zetas-jengin huumekauppiaat käyttivät saarta marihuanan säilytyspaikkana ja kuljettivat sitä veneellä Yhdysvaltoihin, merivoimat kertoi.
Välikohtauksen jälkeen merivoimat löysi saarelta yli 20 asetta, ammuksia ja luotiliivejä.
Falcon-järvi kiinnitti sekä Yhdysvaltojen että Meksikon viranomaisten huomion viime syyskuussa, kun amerikkalainen mies oli ollut vaimoineen vesiskootteriajelulla ja joutunut merirosvojen väijytykseen. Miestä ammuttiin päähän ja hän kuoli.
Alueella on käyty viime vuosina useita huumeisiin liittyviä taisteluja. Etenkin huumekartellit Zetas ja Gulf ottavat alueella yhteen. Meksikon presidentti Felipe Calderón aloitti huumekartellien vastaisen kampanjan vuoden 2006 loppupuolella.
Tshekille pahoja takaiskuja: lämäri kaulaan, käsi venähti - katso videot
Tshekin voitto Saksasta sai pieniä varjoja ylleen, kun kaksi joukkueen hyökkääjää loukkaantui kolmannessa erässä. Petr Prucha sai ikävän näköisesti kiekon kaulaansa. Martin Havlat loukkasi kätensä.
Prucha sai vaarallisen näköisesti kiekon kaulaansa kolmannen erän alussa. Saksalaispuolustaja laukaisi kiekkoa puolittaisella lämärillä ja Prucha osui tulilinjalle kohtalokkaasti. KHL:ssä pelannut hyökkääjä sai pahan näköisen ruhjeen kaulaansa eikä hän palannut enää peliin.
Erän lopussa Martin Havlat loukkasi kätensä harmittoman näköisessä taklaustilanteessa. Minnesota-hyökkääjän käsi jäi puristuksiin laidan väliin ja hän poistui saman tien vaihtoaitioon. Havlatia hoidettiin penkin puolella eikä hän enää palannut otteluun.
Tavares pörssikärki välisarjan jälkeen
Kanadan John Tavares johtaa jääkiekon MM-kisojen pistepörssiä, kun turnauksessa siirrytään pudotuspelivaiheeseen. Suomen tehokkain, Jarkko Immonen, on pörssissä komeasti neljäntenä.
EU painostaa Syyriaa asevientikiellolla
Euroopan unioni on asettanut asevientikiellon Syyriaan. Unionista ei saa viedä tästä tiistaista alkaen Syyriaan aseita tai muita tarvikkeita, joita voidaan käyttää hallintoa vastustavia mielenosoittajia vastaan.
Lisäksi EU on asettanut pakotteita Syyrian korkean tason virkamiehille, joiden katsotaan olevan vastuussa mielenosoitusten väkivaltaisesta tukahduttamisesta. 13 virkamiehelle asetettiin maahantulokielto EU-alueelle ja heidän varansa EU:ssa jäädytettiin. Sanktiolistalle on päätynyt muun muassa presidentti Bashar al-Assadin veli.
Syyrian turvallisuusjoukot jatkoivat eilen maanantaina opposition aktivistien pidätyksiä. Ihmisoikeusjärjestöjen arvion mukaan Syyriassa on pidätetty jopa 8 000 hallituksen vastustajaa viimeisten kahden kuukauden kansannousun aikana.
Liverpoolin hirmuvire jatkuu Valioliigassa
Kaksi edellistä otteluaan yhteismaalierolla 8-0 voittaneen Liverpoolin hirmuvire sai maanantaina jatkoa jalkapallon Englannin Valioliigassa. Maxi Rodriguez hääri ykköstähtenä punapaitojen kaataessa vieraskentällä Fulhamin 5-2.
Liverpool aloitti maalinteon jo puolen minuutin pelin jälkeen. Fulham-vahti Mark Schwarzerin purku suuntautui suoraan Maxi Rodriguezille, joka täräytti pallon voimalla takanurkkaan.
Maxin maalitehtailu jatkui ainoastaan kuusi minuuttia myöhemmin. Tällä kertaa hän jatkoi pallon sisään Glen Johnsonin keskityksen päätteeksi.
Vieraiden kolmas osuma nähtiin reilun vartin kohdalla, kun Schwarzer "hörppäsi" Dirk Kuytin kudin käsittämättömästi verkon perukoille. Kuyt on osunut maalipuiden väliin jo viidessä peräkkäisessä ottelussa.
Keskikastissa majailevan Fulhamin kavennuksesta vastasi Moussa Dembele vajaan tunnin pelin jälkeen. Tarkka sijoitus painui maalivahti Jose Reinan ulottumattomiin.
Maxi täydensi hattutemppunsa 20 minuuttia ennen päätösvihellystä upealla kaukolaukauksellaan. Maali oli argentiinalaiselle jo seitsemäs kolmessa viime pelissä.
Luis Suarez viimeisteli Liverpoolin viimeisen osuman viisi minuuttia myöhemmin. Hän kiersi Schwarzerin ja siirsi pallon tyhjiin. Sen jälkeen Fulhamin Steve Sidwell kaunisteli vielä lukemia.
Liverpool nousi Valioliigan sarjataulukossa viidenneksi ohi Tottenhamin, joka matkustaa Anfieldille ensi viikonloppuna. Päätöskierroksella Liverpool kohtaa Aston Villan vieraissa.
YK toivoo Libyan taisteluihin taukoa avun perille saamiseksi
Libyassa kapinalliset kertovat surmanneensa 57 sotilasta Ajdabiyan kaupungin länsipuolella. He ilmoittavat lisäksi tuhonneensa 17 armeijan ajoneuvoa. Kahden kapinallisen kerrotaan kuolleen yhteenotoissa.
Tietojen todenperäisyyttä ei kuitenkaan ole voitu varmentaa.
Maanantaina kapinalliset ja Muammar Gaddafin joukot ovat ottaneet yhteen lisäksi ainakin Tripolin esikaupunkialueilla.
YK:n hätäapupäällikkö Valerie Amos on vedonnut taistelujen osapuoliin tauon pitämiseksi. Tauon aikana saataisiin toimitettua ruokaa, vettä, lääkintätarvikkeita ja muuta apua sitä tarvitseville.
Kanada halusi revanssipelin Venäjää vastaan
Kanadan jääkiekkomaajoukkue voitti välisarjan päätösottelussaan Ruotsin maalein 3-2. Kanada sai tässä tapauksessa lohkovoitostaan ehkä arveluttavan palkinnon, kun se kohtaa puolivälierissä E-lohkon nelosen, Venäjän.
Venäjä-peikon takia ottelusta veikkailtiin koitosta, jossa kumpikin joukkue mieluusti häviää ja saa sitä kautta ennakkoon ajateltuna Venäjää helpomman vastuksen pudotuspelien avauskierrokselle.
Vaikka kumpikin joukkue pelasi maalien muodossa ottelun voitosta, tuntui lähtötilanne kuitenkin vaikuttaneen ottelun intensiteettiin. Fyysisyys ja kova kamppailupelaaminen olivat ottelusta kaukana, vaikka Kanadan Rick Nash saikin kyseenalaista kunniaa hurjasta avojään pommistaan, josta hän myös sai rangaistuksen.
Kanada avasi ottelun maalihanat vain reilun minuutin pelin jälkeen, kun James Neal karkasi ruotsalaispuolustukselta maalintekoon. Pittsburgh-hyökkääjän johtomaali kantoi kuitenkin vain kaksi ja puoli minuuttia, kun David Petrasek upotti maalin kulmalta Ruotsin tasoituksen ylivoimalla ajassa 3.43.
Kanadan 2-1-johtomaali avauserän puolivälissä aiheutti ruotsalaisleirissä kiivastumista. John Tavares tuikkasi kiekon ruotsalaisvahti Erik Ersbergin suojuksista verkon perukoille. Ruotsalaispuolustajien mielestä maalivahti oli jo ehtinyt peittää kiekon alleen, kun todellisuudessa Ersberg peitti kiekkoa mailallaan ja toi hanskansa myöhässä tilanteeseen.
Kanadan maalin johdossa edettiin aina toisen erän puoliväliin saakka. Ruotsin NHL-vahvistus Mattias Tedenby käytti ylivoimalla maalipaikkansa ahnaasti hyväkseen. Aivan maalin kulmalta, liki nollakulmasta lähtenyt laukaus tasoitti tilanteen 2-2:een ajassa 30.38.
Ottelun ratkaisu nähtiin päätöserän viimeisellä kymmenellä minuutilla. Ruotsin Niklas Persson istui kampituksesta jäähypenkillä, kun Brent Burnsin siniviivalaukaus ohitti helposti Ersbergin ajassa 52.31. Maali merkittiin Rick Nashille, joka sai mailansa laukauksen väliin, vaikka laukauksen kulkuun ohjaus ei vaikuttanutkaan.
Ruotsi pääsi Kanadan johtomaalin jälkeen hakemaan tasoitusta ylivoimalla. Loppukiri kuitenkin hyytyi alkuunsa, kun Marcus Krüger otti huitomisesta Ruotsille kakkosen.
Kanada kohtaa puolivälierissä Venäjän. Joukkueet kohtasivat puolivälierissä myös viime keväänä, jolloin Venäjä voitti ja eteni aina MM-finaaliin saakka.
Ruotsi saa puolivälierissä vastaansa Saksan, joka kärsi välisarjan päätösottelussaan 2-5-tappion Tshekille.
Näin jatkuu MM-lätkä - Suomi kohtaa Norjan
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-kisojen puolivälieräottelussa Norjan. Ottelu on ohjelmassa torstaina klo 17.15 alkaen.
PUOLIVÄLIERÄT
  


Keskiviikko 11.5.
  
 Tshekki – USA klo 17.15
  
 Ruotsi – Saksa klo 21.15

Torstai 12.5.
  
Suomi – Norja klo 17.15
  
 Kanada – Venäjä klo 21.15
  

VÄLIERÄT
  


Perjantai 13.5.
  
 Tshekki/USA – Ruotsi/Saksa klo 17.15
  
 Kanada/Venäjä – Suomi/Norja klo 21.15
Murhaavan tehokas Tshekki sinetöi Suomen vastustajan
Tshekin voittokulku jääkiekon MM-kisoissa jatkui, kun Saksa kaatui välisarjan viimeisessä ottelussa selvin numeroin 5-2. Tshekki kohtaa puolivälierässä USA:n, Saksa saa vastaansa Ruotsin. Ottelu ratkaisi myös sen, että Suomi kohtaa puolivälierissä Norjan.
Saksalla olisi ollut mahdollisuus nousta välisarjalohko F:ssa Suomen ohi toiseksi ja saada puolivälierissä vastaansa Norja. Se olisi kuitenkin vaatinut voittoa Tshekistä.
Voitosta voittoon edennyt Tshekki ei halunnut tahraa voittoputkeensa. Vaikka se ei aivan terävimmillään ollut, edellisistä otteluista tutuksi tullut terävyys ratkaisupaikoissa oli tallella. Saksa oli ottelussa jopa hallitsevampi, mutta Tshekki iski maalit – välillä onnellakin.
Avauserän jälkeen Tshekki johti 2-1. Ensimmäinen Tshekin maali syntyi saksalaispakki Justin Kruegerin luistimesta, toinen puolestaan Korbinian Holzerin sisäreiden kautta. Saksan ainokaisen ampui myös Kanadan passin omaava John Tripp.
Toisessa erässä Tshekki kikkaili kolme näyttävää osumaa, kun Saksa ei huippupaikoista huolimatta saanut mistään sisään. Loistavasti turnauksessa pelannutta Ondrej Pavelecia Tshekki-maalilla tuurannut Jakub Stepanek venytti varmasti joka kiekon eteen.
Päätöserässä Saksa sai vain yhden lisäosuman, vaikka se hallitsi täysin kenttätapahtumia. Thomas Greilingerin ylivoimakavennus 2-5:een jäi ottelun viimeiseksi osumaksi.
Tshekin voitto sinetöi sen, että Suomi sijoittui välisarjalohkossaan toiseksi ja kohtaa puolivälierissä Norjan.
Välisarjalohko F:n voittanut Tshekki saa vastaan toisen lohkon nelosen eli USA:n. Saksa puolestaan kohtaa Ruotsin.
Kanadan NHL-tähti jysäytti kyseenalaisen pommin - katso video
Kanadan tähtipelaajiin kuuluva Rick Nash taklasi Ruotsin Mikael Backlundia näyttävästi välisarjan päätöskamppailun toisessa erässä. Kanadalaishyökkääjän tempusta teki kyseenalaisen se, että hän taklasi Backlundia niin sanotusta pimeästä kulmasta.
Nash jysäytti juuri kiekosta luopunutta Backlundia kylkeen keskialueella. NHL-tähdelle tuomittiin tempusta kahden minuutin rangaistus.
\- Vanhassa NHL:ssä tuo olisi ollut loistava pommi. Tänä päivänä tekisi kuitenkin mieli sanoa, ettei tuossa taklauksessa ole ihan kaikki kondiksessa. Väittäisin, että tuo olisi ollut pelirangaistus NHL:ssä, YLE Urheilun asiantuntija Toni Söderholm kommentoi taklausta.
JALKAPALLO: Bayern-vahti siirtyy Berliiniin
Maalivahti Thomas Kraft siirtyyi jalkapallon Saksan Bundesliigassa Bayern Münchenista Hertha Berliniin. 23-vuotias Kraft siirtyy liigaan palaavan berliiniläisjoukkueen riveihin ilmaisella siirrolla, sillä hänen sopimuksensa Bayernissa päättyy.
Kraft nousi Bayernin ykköstorjujaksi ohi Hans Jörg Buttin, mutta konkarivahti Butt palasi ykköseksi Louis van Gaalin saatua potkut päävalmentajan pallilta.
Hertha on varmistanut nousun Bundesliigaan vietettyään yhden kauden sarjaporrasta alempana.
Keskusta vaatii edelleen uudelta hallitukselta yksimielisyyttä Portugalin tuesta
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoi Ylen A-studiossa maanantai-iltana, että keskusta vaatii edelleen maan tulevan hallituksen olevan yksimielinen Portugalin tukemisesta ehtona sille, että puolue äänestää Portugalin-paketin puolesta suuressa salissa.
Eduskunnan suuren valiokunnan on keskiviikkona päätettävä, mitkä ovat Jyrki Kataisen (kok.) neuvotteluvaltuudet ensi viikon Ecofin-kokouksessa, eli millaisiin sopimuksiin Katainen voi kertoa Suomen suostuvan. Ratkaistavana ovat Portugalin tukeminen sekä väliaikaisen ja pysyvän kriisirahaston ehdot.
Päätös Portugalin tukemisesta tulee koko eduskunnan ratkaistavaksi suureen saliin myöhemmin. Ylen A-studiossa maanantai-iltana vieraillut Mauri Pekkarinen (kesk.) toisti keskustan kannan, ettei hallitus voi laskea tukipaketin läpimenoon keskustan äänillä, jos hallitus itse ei ole asiassa yksimielinen.
Puolueen kansanedustajilla on ainakin siinä tapauksessa vapaus äänestää asiassa omantunnon mukaan, sanoi Pekkarinen.
\- Ei voi ajatella, että meille tulee hallitus vain hyviä asioita varten, ja sitten keskusta pelastaa Suomen vaikeissa asioissa, sanoi Pekkarinen.
Pekkarinen totesi, että Suomen osuus väliaikaisesta kriisirahastosta on kasvamassa selvästi suuremmaksi kuin mitä vaalien alla puhuttiin. Pekkarinen kritisoi lisäksi sitä, että Portugalilta edellytetään liian vähäistä omaisuuden myyntiä esimerkiksi Kreikkaan verrattuna.
Satojen siirtolaisten pelätään hukkuneen Välimerellä
Satojen afrikkalaissiirtolaisten pelätään kuolleen heitä kuljettaneen aluksen upottua Välimerellä. YK:n pakolaisapujärjestön mukaan silminnäkijät kertovat, että aluksella oli kaikkiaan noin 600 matkustajaa.
Toistaiseksi on löydetty 16 ihmisen ruumiit, jotka ovat ajautuneet rantaan.
Silminnäkijöiden mukaan laiva joutui ongelmiin pian Libyan pääkaupungista Tripolista lähdettyään. Aluksen määränpäänä oli Italialle kuuluva Lampedusan saari.
Uponneella laivalla olleiden afrikkalaissiirtolaisten kansallisuuksia ei tiedetä, mutta useiden epäillään olevan somalialaisia.
Pohjois-Afrikan levottomuuksien puhkeamisen jälkeen jo yli 10 000 siirtolaista on saapunut Libyasta Lampedusalle ja sen vieressä sijaitsevalla Linosan saarelle. Pelkästään viime viikonloppuna saarille tuli lähes 2 000 ihmistä.
Väänänen toipui venäläiskorston niitistä
MM-turnauksessa väkevää ja vahvaa kamppailupelaamista joka ottelussa esittänyt Ossi Väänänen joutui Venäjä-ottelun alussa kertaalleen keräämään kamppeita jäältä, kun Jevgeni Artjuhin tööttäsi suomalaispakin päätyyn.
Ossi Väänänen taisi hävitä vasta ensimmäisen kerran kisoissa kaksinkamppailun, kun Venäjän Jevgeni Artjuhin ajeli Suomen päädyssä fyysisen suomalaispakin jään pintaan ja poimi kakkossyötön Nikolai Kuleminin 1-0-ohjausmaaliin.
\- Niinhän siinä kävi. Se (Artjuhin) on iso polka, taitaa olla 120-kiloinen. Media rakastaa tuollaisia kavereita, mutta ei me jakseta vaivata päätä häneen.
\- Totta kai on hyvä tietää, milloin se tulee sieltä päälle. Välillä pitää rännissä pelata kiekkoa, tulee sieltä kuka tahansa. Se on vain tehtävä, ei siellä hypitä sivuun. Sai se (Artjuhin) tänään pari osumaa, mutta ei niille voinut mitään, Väänänen totesi.
Puolustajia peluuttavan Petri Matikaisen luottopelaajaksi pikkuhiljaa noussut Ossi Väänänen muistuttaa, että leijonapelaajista huokuu rauhallisuus ja terve itseluottamus.
\- Me emme mieti liikoja, vaan pelaamme vaihdon kerrallaan. Kentällä ei tarvitse hirveästi miettiä, koska kaikki tietävät pelisysteemin, eikä itse peliltilanteessa ole aihetta stressiin.

  "Hatunnosto rankkariampujille"

Suomen heikko startti otteluun näkyi heti ensi minuuteista lähtien. Venäjä teki neljännellä peliminuutilla kaksi maalia vain 11 sekunnin sisällä.
\- Teemu (Lassila) tuli kesken sisään ja oli ihan uskomaton maalilla. Eikä Vehiksen piikkiin voinut laittaa mitään, kun Venäjän maalit tulivat siitä, että me kenttäpelaajat emme olleet täysin valmiita peliin. Veskarivaihto toimi meille herätyksenä, kuvasi Väänänen.
\- Aina pelaajia ottaa päähän, kun maalivahtia joutuu vaihtamaan. Se ei tarkoita missään nimessä, että se olisi molarin vika.
Väänänen näki, että Venäjällä oli kolmannessa erässä omat tonttinsa tehdä vaikka voittomaali.
\- Onnea oli kuitenkin molempiin suuntiin. Onhan tässä nähty, miten pomppu sinne tai pomppu tänne vaikuttaa pelin kulkuun. Venäläisillä on hirveästi taitoa. On jäällä sitten mikä kenttä tahansa, niin sieltä tulee jättö- ja kikkasyöttöjä. Hereillä on oltava.
Leijonista huokui jatkoajalla, että itseluottamus riittää vallan hyvin rangaistuslaukauskisaan, mikäli sinne asti mennään.
\- Hatunnosto hyökkääjille. Mielettömiä rankkereita olemme nähneet. Kiva niitä on katsella aitiosta, viittasi Jokereiden puolustaja maanantaina Jarkko Immosen ja Mikko Koivun kylmänviileisiin suorituksiin.
Weather Forecast
Ilkivalta sotki pääkaupunkiseudun junaliikennettä
Tikkurilan asemalla havaittu liikenteenohjausjärjestelmän vika aiheutti myöhästymisiä illan raideliikenteessä. Vian vuoksi Puistolan ja Tikkurilan välillä ei pystty ajamaan lainkaan lähijunia. Ongelmat johtuivat yleisövessassa tehdystä ilkivallasta.
Lähijunaliikenteessä vika aiheutti 20–45 minuutin myöhästymiä Helsingin ja Keravan välillä. Kaukoliikenteessä on ollut puolen tunnin myöhästymisiä vian vuoksi.
Vian takia N-junat ajettiin maanantai-illan aikana Helsingin ja Puistolan sekä Tikkurilan ja Keravan välillä. Puistolan ja Tikkurilan välillä N-junat eivät siis kulkeneet lainkaan. Muut junat kulkivat, mutta jäivät aikataulustaan 20-45 minuuttia. Aamun liikenteelle ei ole odotettavissa myöhästymisiä.
Vika saatiin korjattua hieman iltakymmenen jälkeen.
Tikkurilan aseman liikenteenohjausjärjestelmän vika johtui vesivuodosta. Vesivuodon syy oli yleisövessassa tehty ilkivalta.
Punakone kaatui pitkästä aikaa
Suomi nousi komeasti voittoon Venäjästä välisarjan päätösottelussaan. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Leijonat kaataa Punakoneen arvokisoissa sitten vuoden 2007 MM-välierän. Suomen voittoa oli ikuistamassa Tomi Hänninen.
Maanantaina rikottiin tämän kevään lämpöennätys
Maanantaina on mitattu kevään toistaiseksi korkeimmat lämpötilat. Kajaania myöten lämpötila kohosi monin paikoin vähintään 20 asteeseen, meren äärellä lämpötila on jäänyt alempiin lukemiin.
Korkein lämpötila mitattiin iltapäivällä kahdella mittausasemalla, Hämeenlinnan Evolla ja Hämeenlinnan lähellä Hattulassa. Molemmilla asemilla lämpötila kohosi 23 asteeseen. Ennen maanantaita kevään lämpimin lukema oli 25. huhtikuuta Seinäjoella mitattu 22,3 astetta.
Myös Lapissa päästiin paikoin lähelle 20 astetta, mutta sinne on jo alkanut virrata viileämpää ilmaa. Sen sijaan etelässä ja lännessä kesäisestä lämmöstä päästään nauttimaan vielä parina lähipäivänä kapeita rannikkokaistaleita lukuun ottamatta.
Toukokuun alun lämpötilaennätystä ei kuitenkaan nyt rikota, sillä vuonna 2004 mitattiin toukokuun 6. päivänä Porissa jopa 27,4 astetta.
Granlundia ei jäänyt tällä kertaa harmittamaan
Mikael Granlund oli jääkiekon MM-kisojen alkusarjan Latvia-pelin jälkeen jopa hieman harmissaan, kun Suomi ratkaisi rankkarikisan ennen kuin hän pääsi vetämään. Venäjää vastaan kävi samoin, mutta tällä kertaa Granlund ei ollut asiasta enää harmissaan.
\- Ei jäänyt harmittamaan. Hyvillä mielin voi olla, vaikka ei päässytkään vetämään, Granlund naurahti Jarkko Immosen ja Mikko Koivun onnistuttua omissa yrityksissään.
Suomen tavaramerkiksi on muodostunut Bratislavassa nouseminen takaa-ajoasemasta voittoon. Venäjää vastaan nousu tuli kahden maalin takaa, mutta myös Latviaa, Saksaa ja Slovakiaa vastaan kirit ovat purreet. Kolikon kääntöpuolena on se, että Suomen pelaaminen ei ole ollut ottelujen avauserissä kunnossa.
\- En tiedä, mitä siinä alussa oli - jännitimmekö vai mitä. Emme pelanneet siinä niin kuin olisi pitänyt. Sitten aloimme pelata omaa peliämme, eikä meillä ollut mitään hätää. Missään vaiheessa turnausta ei ole tullut sellaista paniikkia tai hirveää hätää, vaikka olemme olleet tappiolla. Olemme luottaneet omaan tekemiseemme, ja sitä kautta tulimme taas kahden maalin takaa tasoihin ja rankkareilla voittoon.
\- Jauhoimme ja jauhoimme, ja minun mielestäni pelasimme hyvin. Venäjällä on taitava joukkue, ja väkisinkin heille tulee paikkoja. Meidän täytyy vain taistella niiden yli, ja iskea, kun meille tulee paikkoja. Pelasimme oikein hyvin parin takaiskumaalin jälkeen, Granlund kertasi.
Syitä huonoihin otteluiden alkuihin on pohdittu, mutta kaiken kattavaa vastausta ei ole löytynyt. Turnauksessa tehot 1+3 kerännyt Granlund myönsi, että Venäjä-ottelun alussa joukkuetta jopa jännitti jollain tasolla.
\- Vähän ehkä jännitimme, emmekä olleet oikein rentoina. Emme olleet hommassa kiinni sillä tavalla, mitä pitäisi. Vaikea sanoa, mistä se johtui. Ottelujen aluissa pitää olla terävämpänä, Granlund huomautti.
Ylivoimatehot ovat kadonneet täysin
Jevgeni Artjuhinista puhuttiin paljon ennen ottelun alkua. Kolossimainen karpaasi aloitti valtavan räväkästi taklaten kaikkea, mikä liikkuu ensimmäisissä vaihdoissaan. Artjuhinin taklaus pohjusti 1-0-maalinkin, mutta Granlund ei usko kohutun taklauskoneen päässeen Leijonien pääkoppaan.
\- Tuskin siinä kukaan millään tavalla muutti peliään. Noita tulee pelissä, eikä siinä mitään - tämä on lätkää. Ei niihin voi jäädä kiinni. En usko, että se vaikutti, Granlund pohti hivenen otsa kurtussa.
Suomen ylivoimaprosentit ovat yhä turnauksen kärkipäätä, mutta tilastot ovat tietyllä tavalla vääristyneitä. Tanska- ja Latvia-ottelujen jälkeen Leijonat ei kuitenkaan ole tehnyt yhtään ainoaa maalia ylivoimalla. Tästä on syytä olla huolissaan.
\- Tietenkin ylivoimalla pitäisi pystyä tekemään maaleja. Se ei ole nyt toiminut. Sitä pitää nopeuttaa ja laittaa yksinkertaisemmaksi. Turha hautominen pitää saada pois. Sitä voidaan terävöittää ja sitä myös täytyy terävöittää, kakkosylivoiman maestrona häärivä Granlund linjasi.
Jos maalinteko ja ylivoimatehojen katoaminen unohdetaan, muuten Suomen paketti on hyvässä kuosissa. Seuraavaksi edessä on paljon odotettu game seven, puolivälierä - ottelu, jossa turnausonnistuminen tietyllä tavalla mitataan. Granlundin mukaan joukkue on valmis.
\- Varsinkaan viidellä viittä vastaan meillä ei ole hätää. Uskomme ja luotamme omaan peliimme. Alivoimakin on nyt toiminut. Ylivoimaa kun vielä terävöitämme, meillä ei ole mitään hätää. Meidän tekemisemme on tuottanut tulosta, niin kuin ollaan nähty, Granlund totesi painavalla äänensävyllä.
Tshekki jyräsi - Suomi kohtaa Norjan
Suomen jääkiekkomaajoukkueen puolivälierävastustajaksi seuloitui lopulta Norja. Se ratkesi, kun Tshekki voitti välisarjan viimeisessä ottelussa Saksan.
Välisarjalohko E
  


  Saksa - Tshekki 2-5 (1-2,0-3,1-0)

  

0-1 00:51 Tomas Plekanec (Jaromir Jagr)
  

1-1 01:49 John Tripp (Kevin Lavallee, Frank Hördler)
  

1-2 10.38 Michael Frolik (Jiri Novotny, Petr Hubacek)
  

1-3 22.47 Karel Rachunek (Jaromir Jagr, Roman Cervenka) yv
  

1-4 35.34 Tomas Plekanec (Jaromir Jagr, Roman Cervenka) yv
  

1-5 36.58 Patrik Elias (Petr Prucha, Martin Havlat)
  

2-5 58.26 Thomas Greilinger (Alexander Barta, Daniel Kreutzer) yv
Välisarjalohko F
  


  Kanada - Ruotsi 3-2 (2-1,0-1,1-0)

  

1-0 01:08 James Neal (Jason Spezza)
  

1-1 03:43 David Petrasek (Carl Gunnarsson, Magnus Pääjärvi) yv
  

2-1 13.20 John Tavares (Jeff Skinner, Chris Stewart)
  

2-2 10.38 Mattias Tedenby (Jakob Silfverberg, Marcus Krüger) yv
  

3-2 52.31 Rick Nash (Brent Burns, James Neal) yv
PUOLIVÄLIERÄT
  


Keskiviikko 11.5.
  
 Tshekki – USA klo 17.15
  
 Ruotsi – Saksa klo 21.15

Torstai 12.5.
  
 Kanada – Venäjä klo 17.15
  
 Suomi – Norja klo 21.15
VÄLIERÄT
  


Perjantai 13.5.
  
 Tshekki/USA – Ruotsi/Saksa klo 17.15
  
 Kanada/Venäjä – Suomi/Norja klo 21.15
Leijonien Artjuhin-ihailija: Haluaisin olla tuon kokoinen
Suomen rymistelijähyökkääjä Leo Komarov iloitsi täysin palkein Venäjä-rankkarivoitosta. Leksa pitää kohupelaaja Jevgeni Artjuhinia kovassa huudossa. - Minä haluaisin olla hänen kokoinen. Hän ärsyttää vastustajia, mutta omat rakastavat. Arvostan äijää, kuvasi Komarov.
Kolme laukausta ensimmäisessä erässä kertoi kaiken oleellisen Suomen aneemisesta otteluun lähdöstä.
\- Olimme liian varovaisia alussa ja ihmeteltiin, mikä on homman nimi. Joukkueelta erittäin hieno nousu ja loppujen lopuksi pelasimme erittäin hyvin, summasi Komarov, joka näytti viihtyvän punapaitojen kyydissä.
Venäjällä on kovan luokan hyökkääjiä, mutta Suomen puolustuspeli piti taidolla ja onnellakin punapaidat kurissa loppua kohti. Kolmannessa erässä Leijonilla kiekko tosin poltti ajoittain.
Komarov huomioi, että Venäjällä oli ottelun tiimellyksessä omat paikkansa kääntää peli itselle, mutta pari avopaikan tuhlaamista ja Teemu Lassilan loistava veskari-ilta käänsivät vaakakupin Leijonille.
\- Lassilan Teme piti meitä pystyssä kolmannessa erässä ja otti vielä rankkarit pois. Voitto kaivettiin ja tällaisia pelejä on kerrassaan hieno voittaa, makusteli Komarov.
\- Ehkä Venäjän ero meihin on se, että heillä ei ihan joka äijälle maistu puolustaminen, mutta meillä joka jätkä painaa niska köyryssä myös puolustustukseen.
"Minä arvostan Artjuhinia"
Komarovin mielestä tapaus-Artjuhin on vedetty liian suurin mittakaavoihin mediassa. Suomea vastaan Venäjän liki 120-kiloinen hyökkäysvaunu rauhoittui alun rymistelystä.
\- Minä olen pelannut sitä vastaan KHL:ssä. Hän on hyvä pelimies, vaikkei omaa välttämättä maailman parhaita käsiä.
\- Minä haluaisin olla hänen kokoinen. Se on ärsyttävä äijä vastustajille, ja häntä vastaan on hankala pelata. Omat rakastavat häntä. Siitä se saa kuitenkin rahaa, mitä se tekee jäällä. Minä arvostan ainakin äijää, latasi Leksa.
Komarovilla ei ollut mitään hajua 3-2-rankkarivoiton jälkeen, mikä maa voisi edes tulla vastaan puolivälierissä.- Ei paljon kiinnosta. Nyt otetaan pieni breikki, sanoi Komarov.
Geenitestin saa nyt apteekin hyllyltä
Apteekkeihin on tänään maanantaina tullut myyntiin ensimmäiset kuluttajille suunnatut geenitestit. Testeillä voi selvittää kärsiikö laktoosi-intoleranssista tai onko altis laskimotukokselle.
Lactoguide ja Tromboguide -testit ovat tänään tulleet myyntiin kahdeksassa Oma plus -apteekkiketjun apteekissa eri puolilla Suomea. Testit kehittänyt oululaisyritys on myynyt niitä jo muutaman kuukauden verkkokaupassaan ja kertoo kysynnän kasvaneen tasaisesti.
\- Tavallisin testin ostaja on 40 - 49-vuotias pääkaupunkiseudulla asuva nainen. Hän on kiinnostunut terveydestään, mutta ei liiku aktiivisesti, kuvailee Genecodebook Oy:n toimitusjohtaja Niina Saarinen testin tyypillisintä ostajaa.
Testit maksavat noin sata euroa ja ne on helppo tehdä kotona. Pumpulipuikolla posken sisäpuolelta otettava näyte lähetetään Viroon analysoitavaksi ja tulokset tulevat parissa viikossa.
Joka toinen epäilee laktoosi-intoleranssia
Niina Saarisen mukaan joka toinen suomalaisaikuinen epäilee itsellään laktoosi-intoleranssia. Suurin osa epäilyistä on kuitenkin turhia, sillä vain 17 prosentilla on laktoosi-intoleranssi.
\- On hyvin paljon ihmisiä, jotka jopa välttelevät maitotuotteita aivan turhaan. Tällä geenitestillä pystytään varmistamaan onko mahavaivojen taustalla laktoosi-intoleranssi vai jokin muu, Saarinen sanoo.
Toinen tänään myyntiin tulleista testeistä selvittää alttiutta laskimotukokselle. Sitä pidetään erityisen tärkeänä yhdistelmäehkäisypillereiden käyttäjille. Näiden riski saada laskimotukos kolmikymmenkertaistuu, jos he ovat geneettisesti alttiita tukokselle. Myös paljon lentokoneessa istuville testi voi olla hyödyllinen.
\- Jos esimerkiksi työnsä puolesta matkustaa paljon niin se voi olla arvokas tieto ennaltaehkäisyn kannalta, arvelee tutkimuksprofessori Markus Perola THL:stä.
Laskimotukoksille alttiiden olisi hyvä lennoilla muistaa jaloitella aina välillä ja käyttää esimerkiksi tukisukkia.
Testejä on tulossa lisää
Genecodebook Oy tuo tässä kuussa markkinoille vielä kaksi uutta testiä. Toinen testaa alttiutta kolesterolilääkityksen haittavaikutuksille ja toinen karvaan maun maistamista. Jälkimmäinen kuuluu niin sanottuihin viihdestesteihin, joiden kysynnän uskotaan myös kasvavan.
Ensi vuonna markkinoille aiotaan testejä, joilla selvitetään muun muassa alttiuksia sepelvaltimotaudille, II-tyypin diabetekselle ja lihavuudelle.
THL:n tutkimusprofessori Markus Perola ennustaa geenitestauksen lisääntyvän voimakkaasti seuraavien vuosien aikana. Hän pitää testejä periaatteessa hyvinä, mutta muistuttaa, että vain sellaisia testejä kannattaa tehdä, joista on jotain hyötyä.
\- Geenitestille on hyvin tärkeää, että sen tulosta voidaan jollakin tavalla hyödyntää, eli että se joko parantaa diagnostiikkaa tai hoitoa, tai sitten auttaa vaikkapa elintapojen muokkauksessa, Perola korostaa.
Suomalaisten ufohavainnot yleistyvät jatkuvasti
Suomessa tehdään jatkuvasti uusia ufohavaintoja. Alan harrastajille tulee vuosittain satoja havaintoja tunnistamattomista kohteista, joista suurin osa saa kuitenkin luonnollisen selityksen. Ufopiireissä epäillään, että puolustusvoimat salaa omia ufohavaintojaan.
Tyypillinen ufohavainnon kohde on hämärällä taivaalla oudosti liikkuva kirkas valoilmiö. Tämän enempää ei ilmiöstä usein pysty edes jälkeenpäin sanomaan, kertoo jyväskyläläinen Lasse Ahonen.
UFO-Finland ry:n varapuheenjohtajana toimiva Ahonen tietää, mistä puhuu, sillä hän on harrastanut ufotutkimusta jo 46 vuotta. Pelkkä ufoa esittävä kuva ei hänelle riitä.
\- Kuvista tarvitaan aina perustiedot. Pelkkiä kuvia on netti pullollaan.
Planeettoja ja roskia
Suomalaisten ufohavainnot ovat viime vuosina jatkuvasti lisääntyneet. Kahdelle alan järjestölle, Suomen Ufotutkijoille ja UFO-Finlandille, tulee vuosittain jo yhteensä kolmisensataa havaintoa. Niin sanottuja kovia havaintoja niiden joukossa on kuitenkin vain harvoin.
\- Havainnon tekijä on monesti tyytyväinen jo siitä, että hänet otetaan huomioon ja että havainto saa jonkinlaisen selityksen. Se, onko kyseessä luonnollinen selitys vai jääkö se avoimeksi, onkin jo toinen juttu.
Oudolta vaikuttava valoilmiö saattaa aiheutua lentokoneen laskeutumisvaloista tai planeetasta. Kyse voi olla myös jonkinlaisesta heijastuksesta tai jopa roskasta kameran linssissä. Ufotutkijoiden mukaan valtaosalle ilmiöistä löytyykin luonnollinen selitys.
Pieni osa ilmiöistä jää kuitenkin avoimeksi. Osa ufoharrastajista uskoo, että kyse voi olla jopa avaruusolentojen vierailuista.
\- Kaikki vaihtoehdot on tässä vaiheessa pidettävä tarkasti mielessä ja avoimena, Ahonen myöntää.

  Puolustusvoimien ufohavainnot puhuttavat

Useissa maissa on viime vuosina julkistettu aiemmin salassa pidettyjä tietoja viranomaisten keräämistä ufohavainnoista. Vastaavanlaisia tietoja on kerätty myös Suomessa, jossa viranomaisten tekemiä selvityksiä on arkistoitu Sota-arkistoon. Atso Haapanen on koonnut näistä tapauksista vuonna 2009 kirjan 
Puolustusvoimien ufohavainnot 1933-1979.
Ufoharrastajien keskuudessa on nyt erimielisyyttä siitä, onko puolustusvoimilla - ja erityisesti ilmavoimilla - hallussaan tätä uudempaa materiaalia.
\- En usko, että ilmavoimissa on olemassa mitään ufomappia, sanoo Suomen Ufotutkijoiden tutkimuspäällikkö Björn Borg.
Borg ei myöskään usko, että ilmavoimat salaisi asiassa mitään. UFO-Finlandin varapuheenjohtaja Ahonen on eri mieltä.
\- Pidän erittäin todennäköisenä, että havaintoaineistoa on olemassa.
Ahonen perääkin nyt asiassa avoimuutta.
\- Olisiko Suomenkin puolustusvoimien nyt aika siirtyä 2000-luvulle ja lisätä tässä suhteessa avoimuutta monien muiden maiden esimerkin mukaan, hän kysyy.

  Ilmavoimat: vuosittain 2- 4 tarkastusta

YLE Uutiset kysyi asiasta myös ilmavoimien esikunnasta. Ilmavoimien mukaan tietoja havainnoista ei salata.
\- Kansalaisten tekemiä havaintoja on tarkastettu esimerkiksi valvontatiedoista noin 2-4 kertaa vuositasolla, kertoo tiedotuspäällikkö Joni Malkamäki lähettämässään sähköpostissa.
Malkamäen mukaan palautetta tulee lähinnä erityyppisistä valoilmiöistä, esineistä harvemmin.
\- Pääsääntöisesti havainnot liittyvät ns. ilmakehän ilmiöihin, kuten meteoriitteihin ja esimerkiksi avaruusromun palamiseen ilmakehässä.
Ilmavoimien mukaan sen omat lentäjät eivät ole tehneet ufohavaintoja.
Jalonen: Asetelma on äärettömän mielenkiintoinen
Suomen jääkiekkomaajoukkueen puolivälierävastus selviää illalla, kun jääkiekon MM-kisojen välisarjalohkot saatetaan päätökseen. Todennäköisin skenaario on se, että Suomi kohtaa Norjan, mutta Saksan kolmen pisteen voitto Tshekistä heittäisi vastaan joko Kanadan tai Ruotsin.
\- Tshekki pelaa varmasti tosissaan, mutta psykologisesti se on vaikea lähtökohta. He tietävät pelaavansa jenkkejä vastaan, ja Saksa tietää, että kolmen pisteen voitolla he kohtaavat Norjan. Asetelma on äärettömän mielenkiintoinen, päävalmentaja Jukka Jalonen pohtii.
\- Tshekki ei halua hävitä ennen puolivälierää, se on selvä. Tshekki ei halua hävitä, mutta toisaalta kuinka kovasti he haluavat voittaa? Jää nähtäväksi, laittavatko he kaiken likoon.
Myös puolustaja Sami Lepistö otti tilanteeseen kantaa. Columbus Blue Jacketsin NHL-puolustaja ei epäröi sanoa ääneen päivänselvää asiaa.
\- Varmasti otamme mieluummin Norjan vastaan kuin esimerkiksi Kanadan. Iso matsi se tulee kuitenkin olemaan, ja oikeita asioita siinä pitää tehdä - oli sitten vastassa Norja tai mikä tahansa, Lepistö muistutti.
Saksan ja Tshekin koitos ei ole illan ainoa trilleri. F-lohkon ratkaisevassa Kanadan ja Ruotsin mittelössä on panoksena lohkovoitto - joka kuitenkin toisi puolivälierissä vastaan Venäjän.
\- Myös Kanadan ja Ruotsin otteluun on mielenkiintoiset asetelmat. Voittajalle on luvassa Venäjä, ja jos nämä joukkueet saavat päättää, varmasti ottavat esimerkiksi meidät mieluummin kuin Venäjän. Se on eri asia, onko se oikea päätös. Yleensä joukkueet vetävät kuitenkin täysiä, ja uskon, että molemmat vetävät ihan tosissaan, Jalonen totesi.
Ruotsissa puntaroidaan: Hävitäkö tahallaan?
Kanada ja Ruotsi ovat erikoisessa tilanteessa pelatessaan jääkiekon MM-kisoissa toisen välisarjalohkon voitosta. Ottelun voittaja saa ”palkinnoksi” puolivälieriin Venäjän, hävinnyt joukkue taas kohtaa joko Suomen tai Saksan.
Ruotsissa ollaan hämmentyneitä Kanada-ottelun alla. Aftonbladet kyselee hypoteettisesti, että aikooko Tre Kronor antaa suosiolla voiton Kanadalle?
Expressen puolestaan linjaa nettiotsikossaan, että tahallaan häviäminen olisi Ruotsilta tyhmä temppu.
Kapteeni-Koivu: Loppu hyvin, kaikki hyvin
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Mikko Koivu oli mielissään, kun Leijonat siirtyi MM-turnauksen pudotuspelivaiheeseen Venäjästä otetun rankkarivoiton siivittämänä. Suomi oli kuitenkin jälleen takaa-ajajana, ja siitä Koivu haluaa joukkueen ottavan opikseen.
\- Loppu hyvin, kaikki hyvin. Alku oli vaisu, emmekä olleet henkisesti valmiita. Oli ehkä vaikeat lähtökohdat, kun lauantain Slovakia-peli oli meille henkisesti niin kova testi. Tiesimme, että Slovakia-peli oli tavallaan pakkovoitto. Hyvä, että kuitenkin noustiin tässäkin. Otetaan tästä oppia, Koivu sanoi.
Suomi tuli neljättä kertaa voittoon tässä turnauksessa vastustajan takaa.
\- Kaikkeen pitää varautua. Ollaan sitä tappio- tai johtoasemassa, pitää luottaa omaan pelitapaan, jolla on tullut menestystä viime vuosina. Sitä on turha muuttaa. Uskotaan, että se vie meidät pitkälle, Koivu totesi.
Koivun mukaan pelirohkeus on tärkeässä roolissa myös tulevassa puolivälieräottelussa, josta voittaja etenee välieriin ja häviäjän turnaus päättyy. Oman joukkueen ilme saa kapteenin luottavaiselle tuulelle.
\- Tähän on tähdätty, että seitsemännessä pelissä alkaa kaikki asiat olla niin kotoisia kuin voi. Kyseessä on kuitenkin uusi peli ja uudet kujeet, joten ei siitäkään pelistä tiedä vielä, että mitä tulee tapahtumaan. Pitää olla valmis pelaamaan 60 minuuttia tai enemmän, Koivu muistutti.
Maagiselle leijonavahdille ropisi leijonatähtiä
Teemu Lassilan huikea paluu maalinsuulle tukalassa tilanteessa nosti Leijonat suosta. Loistotorjuntojen ohella illan leijonatähti pysäytti molemmat Venäjän rankkariyritykset. Ylen kiekkoasiantuntija Mika Niemisellä oli helppo työ palkita kolmen tähden pelaaja.

  Leijonatähdet Venäjä-pelistä:

*** Teemu Lassila:
 Tuli tolppien väliiin 0-2-tilanteessa ja huhki upean nollapelin. Päivänselvä valinta ottelun pelaajaksi. Nollasi Venäjän tähtiä mm. Aleksander Ovetshkinin ja Ilja Kovaltshukin - niin peliajalla kuin rankkareissa. Loistava paluu maalille!
** Janne Niskala:
 Tykitti Jarkko Immosen aloitusvoiton jälkeen 2-2-maalin, joka oli lähes kuin "voittomaali" Leijonille. Ylipäätään rauhallinen esitys. Nostanut profiilia ottelu ottelulta.
* Leo Komarov:
 Paiski hommia koko ajan energisesti ja hankki pienessä pinteessä ollessamme Venäjälle jäähyn. Vauhtia riitti alusta loppuun. Leijonien työn sankari.

  Leijonatähdet kuuden ottelun jälkeen:

1\. Ruutu, Immonen, Granlund, Vehanen *** **
5\. Koivu ja Lassila *** *
7\. Pesonen ***
8\. Niskala **
9\. Aaltonen, Väänänen ja Komarov *
Niskala: Erätauolla päätettiin, että noustaan
Suomen joukkueen tehopelaajana jääkiekon MM-kisoissa kunnostautunut Janne Niskala jakoi kiitosta joukkueen komealle nousulle Venäjää vastaan. Myös oman maalitilin avautuminen lämmitti tehopakkia.
\- Alku oli taas huono. Ei annettu Venäjälle oikein vastusta, mutta ensimmäisellä erätauolla päätettiin, että noustaan. Myös Teme (maalivahti Teemu Lassila) pelasi loistavasti, Niskala kertasi ottelua.
Venäjä-peli oli kolmas ottelu, kun Suomi on noussut tappioasemasta rankkarivoittoon.
\- Olemme osoittaneet ainakin sen, että osaamme nousta tällaisissa tilanteissa. Se kertoo siitä, että usko ei lopu eikä me lannistuta.
Suomen tehopörssin kärkinimeä viidellä plusmaalilla paistatteleva Niskala onnistui myös itse maalinteossa. Kuudessa ottelussa hän on kerännyt nyt tehot 2+1.
\- Valehtelisin, jos sanoisin, ettei maali lämmittäisi. On tässä ollut niin paljon paikkoja, Niskala totesi avausmaalistaan.
Maastopalot työllistäneet pelastuslaitoksia
Lukuiset maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitoksia maanantaina eri puolilla Suomea.
Vakavin tapaus sattui iltapäivällä Kuhmoisissa, Keski-Suomessa, missä isoa metsäpaloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitosten yksiköitä Kuhmoisista, Jämsästä, Orivedeltä, Padasjoelta ja Kangasalta. Maastoa paloi noin 2,5 hehtaaria ja palon sammutus jatkui iltaan saakka.
Jämsässä tiheää metsää paloi arviolta 1 - 2 hehtaarin verran ja Hattulassa, Hämeessä hehtaarin verran. Myös Ilomantsissa, Pohjois-Karjalassa paloi maastoa Hämönvaarassa kahden hehtaarin verran.
Roskien poltosta tai nuotiosta alkunsa saaneita maastopaloja on iltapäivällä ollut myös muun muassa Imatralla ja Porvoossa. Lapualla, Pohjanmaalla puolestaan tuhoutui illalla tulipalossa 150 neliöinen korjaamorakennus ja palo ennätti levitä osittain metsään, ennen kuin pelastuslaitos sai sen hallintaan.
Pelastusviranomaiset muistuttavat, että maasto on tällä hetkellä erittäin kuivaa, minkä vuoksi avotulen kanssa on oltava erityisen varovainen.
Leijonien MM-debytantti otti Artjuhinin halaukseen
Suomen joukkueessa MM-tasolla debytoinut Blues-hyökkääjä Jani Lajunen säväytti Venäjä-ottelussa ottamalla ”kohupelaaja” Jevgeni Artjuhinin lämpimään syleilyyn.
Lajunen otti roolia kolmannen erän alussa, kun pahennusta ja kohua aiheuttanut Artjuhin ajoi Teemu Lassilan vartioimalle maalille. Blues-hyökkääjä otti venäläiskolossin lujaan halaukseen ja lähti tilanteesta myös jäähylle.
\- Siihen maalille se oli tulossa. Ajattelin, että otan sen siitä pois, ettei synny mitään hässäkkää, Lajunen virnisti.
Lajunen erottui myös muuten MM-debyytissään. Hän oli itsekin tyytyväinen otteluunsa.
\- Olihan se aika kovaa menoa. Alussa joutui vähän katselemaan, mutta lopussa pääsin paremmin peliin mukaan. Kropassa oli ihan hyvä olo, vaikka edellisestä ottelusta oli aikaa. Oli kiva saada vähän jalkaa irti. Eiköhän se tästä lähde, edellisen kerran SM-liigan finaaleissa pelannut espoolainen totesi.
Jarkko Nieminen iski jatkoon Roomassa
Jarkko Nieminen eteni Rooman tennisturnauksen toiselle kierrokselle. Yllättäen turnauksen pääsarjaan päässyt Nieminen voitti avauskierroksen ottelussaan Ranskan Adrian Mannarino 7-5, 2-6, 6-3.
Ensimmäinen erä oli tiukkaa taistelua, ja erä kesti tunnin. Nieminen voitti erän 7-5 murtamalla Mannarinon syötön.
Ranskalainen oli toisessa erässä Niemistä edellä ja voitti erän nopeasti 6-2. Kolmannessa maskulainen ryhdistäytyi. Oivallisesti syöttänyt Nieminen voitti erän 6-3 ja eteni turnauksen toiselle kierrokselle. Toisella kierroksella Nieminen saa vastaansa Ukrainan Sergij Stakovskin (ATP-36).
Turnauksessa sijoittamattomat Nieminen ja Mannarino pääsivät pelaamaan ottelun komeissa puitteissa. Alunperin kyseisessä ottelussa piti pelata kymmenenneksi sijoitettu Ranskan Gael Monfilsin, ja peliareenaksi oli valittu 10 500 katsojaa vetävä turnauksen keskuskenttä. Monfils sekä hänen japanilainen vastusajansa Kei Nishikori joutuivat vetäytymään turnauksesta sairastumisten vuoksi.
Leijonien sankarivahti: "Onneksi vaihto tuli niin alussa"
Teemu Lassila joutui kovaan paikkaan Venäjä-ottelussa, kun hänet vaihdettiin maalille Petri Vehasen tilalle heti avauserän alkuun, kun Venäjä karkasi 2-0-voittoon. Lassila piti maalinsa puhtaana ja torjui Leijonat 3-2-rankkarivoittoon.
Lassilan mukaan hän ei juurikaan ehtinyt tilannetta miettimään, kun käsky kävi maalille. Avauserä oli vanhentunut vain neljä ja puoli minuuttia, kun Vehanen tuli pois maaliltaan.
\- Ei se ikinä ole helppoa, mutta onneksi vaihto oli noin pelin alussa. Pete auttoi minua Saksa-pelissä ja nyt oli minun vuoroni, Lassila sanoi.
Lassila koppasi ottelussa mm. Ovetshkinin ja Kovaltshukin läpiajot.
\- Paljon tämä antaa varmasti itseluottamusta, Lassila sanoi vaatimattomasti.
Rangaistuslaukauskisassa Lassila oli myös ohittamaton. Siitä hän antoi kiitokset KHL-vahti Vehaselle.
\- Pete antoi Morozovin rankkariin hyvät ohjeet. Tiesin hyvin, että mitä vastustaja yrittää, Lassila totesi.
"Vehasta ei jätetty murhattavaksi, pelaa seuraavaksi"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen kertoi, että Venäjä-ottelun alussa pois maalilta otettu Petri Vehanen palaa maalille puolivälierissä.
Venäjä meni vauhdilla ottelussa 2-0-johtoon. Jalosen mukaan Vehasen vetäminen pois maalilta oli ainoa mahdollisuus.
\- Se oli selvä juttu. Emme voineet Vehasta jättää tuollaiseen tilanteeseen murhattavaksi. Hän pelaa seuraavan pelin, Jalonen sanoi.
\- Olimme alussa jostain syystä pelokkaita. Emme antaneet Vehaselle saumoja maalilla. Sen jälkeen Lassila pelasi jäätävän ottelun, Jalonen kehui kovaan paikkaan maalille tullutta Teemu Lassilaa.
Suomen otteisiin Jalonen oli tyytyväinen mustan avauserän jälkeen. 3-2-voitto heltisi lopulta rankkarikisasta.
\- Toinen erä oli erittäin hyvä etenkin tasakentällisin. Kolmannessa oltiin alakynnessä, mutta Lassila oli mies paikallaan.
\- Ei ollut eka kerta, kun tultiin kahden maalin takaa rinnalle ja ohi. Joukkue on näyttänyt, että sisua riittää ja loppuun asti pelataan, Jalonen jatkoi.
Jalonen myönsi, että "olisihan se kiva joskus johtaa peliä alusta asti".
\- Se ilmapiiri, itseluottamus ja rohkeus tulevat lisääntymään voittojen kautta. Uskon, että seuraavassa pelissä ollaan taas vahvempia, Jalonen päätti.
Venäjä suli - Suomelle taas rankkarivoitto
Suomi toipui surkeasta alusta välisarjan viimeisessä ottelussa Venäjää vastaan ja nousi jo kolmannen kerran tässä turnauksessa rankkarivoittoon. Käänteitä ja draamaa tarjonneen ottelun jälkeen taululla komeilivat Suomen 3-2-voittolukemat.
Sunnuntaisen Tshekki-ottelun jälkeen joka puolella kohistiin kyseenalaisia otteita käyttäneestä Jevgeni Artjuhinista. Venäjän kolossimainen hyökkääjä muodostuikin Suomelle pienimuotoiseksi möröksi ottelun alussa. Artjuhin jakeli teräviä taklauksia ja yhden sellaisen myötä Venäjän siirtyi myös 1-0-johtoon.
Artjuhin horjutti Ossi Väänästä ja kiekon riiston jälkeen Nikolai Kulemin ohjasi kiekon Petri Vehasen selän taakse. Leijonien musta hetki jatkui seuraavassa vaihdossa ja Antti Pihlströmin pehmeän pelaamisen jälkeen Ilja Nikulin tykitti 2-0-osuman. Kaksi takaiskumaalia 11 sekuntiin ja Vehanen vaihtui Suomen maalilla Teemu Lassillaan.
Venäjän otteet kahdesta pikamaalista huolimatta eivät olleet mairittelevia ja Suomi pääsi paniikkikohtauksen jälkeen paremmin peliin mukaan. Myös Lassila torjui loistavasti.
Leijonat tuli tasoihin toisessa erässä. Ensin kapteeni Mikko Koivu ohjasi taidokkaasti Pasi Puistolan kudin Konstantin Barulinin selän taakse ja erän lopussa Janne Niskalan painava laukaus takasi Suomen toisen maalin.
Päätöserässä Suomella oli omat huippupaikkansa, mutta Leijonat sortui myös järkyttäviin harhasyöttöihin. Vain Lassilan huippupeli pelasti Suomen takaiskumaalilta. HPK-vahti torjui mm. Aleksander Ovetshkinin läpiajon sekä Venäjän viime hetken kovan rynnistyksen.
Kolmas erä kuten ei myöskään jatkoaika tuonut ratkaisua, joten Suomi joutui kolmannen kerran tässä turnauksessa rankkarikisaan. Kahdesti aiemmin Suomi on voiton rankkareista raapinut eikä kahta ilman kolmatta: Jarkko Immonen ja Mikko Koivu iskivät maalit Teemu Lassilan pitäessä maalinsa puhtaana ja Suomi otti voiton numeroin 3-2.
Suomi voitti Venäjän arvokisoissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2007 MM-välierän.
Suomen puolivälierävastus selviää vasta illalla Saksa-Tshekki-ottelun jälkeen. Vastaan asettuu joko Norja, Kanada tai Ruotsi. Venäjä kohtaa puolivälierissä toisen välisarjalohkon ykkösen eli Kanadan tai Ruotsin.
Jonkun näistä maista Leijonat kohtaa puolivälierissä
Leijonat kohtaa jääkiekon MM-kisojen puolivälierissä Kanadan, Ruotsin tai Norjan. Suomen puolivälierävastus selviää iltaotteluiden jälkeen. Saksa voi illalla voitolla Tshekistä nousta Suomen ohi välisarjalohkon kakkoseksi.
Suomi on tällä hetkellä lohkossaan toisena, mutta Saksa voi vielä Tshekki-ottelun voitolla nousta ohi. Jos Saksa ei ohita Suomea, Leijonat kohtaa puolivälierässä torstaina Norjan.
Jos Suomi jää kolmanneksi, vastaa asettuu keskiviikkona joko Kanada tai Ruotsi.
[Spekuloi otteluita Kisaoppaassa](http://beta.yle.fi/kisaopas/mm_jaakiekko_2011/#ottelut_ja_lahetykset/)
  

Ville Mäkäläinen palaa Namika Lahteen
Ville Mäkäläinen palaa Korisliigassa kasvattajaseuraansa Namika Lahteen. 26-vuotias Mäkäläinen pelasi viime kaudella Espoon Hongan riveissä. Lisäksi Namika uutisoi tehneensä vuoden mittaisen sopimuksen Jari Vanttajan kanssa.
Miesten maajoukkueessakin esiintynyt Mäkäläinen pelasi Lahdessa viimeksi vuodet 2001-2008. Kotimaan liigassa hän on pelannut Hongan lisäksi Kotkassa KTP-Basketin joukoissa. Kauden 2009-2010 194-senttinen Mäkäläinen vietti Englannin liigassa.
208-senttinen Vanttaja pelasi viime kauden kotikaupungissaan Oulun NMKY:ssä. Sitä ennen hän pelasi kaksi kautta Lahdessa ja oli mukana voittamassa Suomen mestaruutta Namikan kanssa keväällä 2009.
Namika Lahden liigamiehistö on kiinnittänyt myös 19-vuotiaan Namika-kasvatin Valtteri Mäkäläisen. 192-senttinen Mäkäläinen on pelipaikaltaan takamies.
Sveitsin viimeinen kiusa - USA:lle paha vastus
Jääkiekon MM-kisat päättyivät Sveitsin osalta välisarjaan, mutta joukkue löi viime töikseen puolivälieriin jatkavan USA:n maalein 5-3. Tappion myötä USA:n puolivälierävastustajaksi tulee väkivahvasti pelannut Tshekki.
USA on ollut läpi turnauksen huolimaton puolustuspäässään eikä maalivahtipelikään ole ollut joukkueen vahvimpia osa-alueita. Näihin heikkouksiin myös Sveitsi iski.
USA teki ottelun ensimmäisen maalin yliopistopelaaja Graig Smithin toimesta, mutta Sveitsi tuli jo 34 sekunnin päästä tasoihin ja karkasi hetkeä myöhemmin 2-1-johtoon. Maalintekijöinä kunnostautuivat Kevin Lotscher ja Raphael Diaz.
Toisessa erässä jatkomahdollisuutensa menettänyt Sveitsi jatkoi hallintaansa ja Ivo Rüthemann tälläsi erän alkuun jo 3-1-maalin. Ryan Shannon pääsi kesken Sveitsin hallinnan läpiajoon ja kaventamaan tilanteen, mutta vain pari minuuttia myöhemmin USA:n sekoilu johti jälleen takaiskumaaliin.
Lotscher iski komean maalin jenkkivahti Ty Conklin virheen jälkeen ja Sveitsi johti 4-2. Tämän jälkeen USA:n maalille asettui Al Montoya.
Päätöserässä hengettömästi pelannut USA ei pystynyt nousemaan tasoihin, vaikka Philadelphiasta saapunut James van Riemsdyk nakutti komean 3-4-kavennusmaalin.
Ryan Gardner viimeisteli tyhjään maaliin loppunumeroiksi 5-3.
Sveitsin turnaus päättyy voitosta huolimatta välisarjaan. USA puolestaan jatkaa puolivälierään ja vastaan asettuu kisojen toistaiseksi vakuuttavin joukkue, Tshekki.
European Batteries lomauttaa
Varkaudessa akkujen valmistamisen viime kesänä aloittanut European Batteries aloittaa yt-neuvottelut henkilöstönsä lomauttamisesta.
Yhtiöllä on 90 työntekijää, joista noin 50 työskentelee Varkauden-tehtaalla. Henkilökunta aiotaan lomauttaa enintään 90 päiväksi, koska tilauksia ei ole tullut niin paljon, kuin odotettiin.
Lomautukset mahdollistavat sen, että henkilökunta saadaan helposti takaisin töihin, jos tilauksia tulee enemmän.
Mestari-Milan vahvisti alakertaansa
Jalkapallon Italian Serie A:n mestaruuden viikonloppuna varmistanut Milan on ilmoittanut uusista pelaajahankinnoistaan. Marseillen puolustaja Taye Taiwo ja Roman puolustaja Philippe Mexes liittyvät seuraan vapailla papereilla.
\- Puolustuspään osalta Milan on kunnossa. Olemme napanneet Mexesin ja Taiwon, päävalmentaja Massimiliano Allegri kertoi maanantain lehdistötilaisuudessa.
Milanin ikääntynyt ryhmä saattaa uusiutua merkittävästi tänä kesänä. Useamman pelaajan sopimus päättyy kuluvaan kauteen.
Gingrich lähtee kisaamaan presidenttiydestä
Yhdysvaltain edustajainhuoneen entinen puhemies Newt Gingrich lähtee kisaamaan republikaanien presidenttiehdokkuudesta. Gingrichin edustajan mukaan tämä tiedottaa aikeistaan keskiviikkona Facebookissa ja Twitterissä.
Newt Gingrich ei ole salaillut halujaan päästä Valkoiseen taloon. Hän on jo kuukausien ajan kerännyt rahaa ja koonnut kampanjaryhmäänsä marraskuun 2012 presidentinvaaleja varten.
Istuva presidentti, demokraattien Barack Obama avasi vaalikampanjansa huhtikuun alussa.
Uhkaava maastopalo Imatralla
Roskien poltosta syttynyt maastopalo uhkasi kesämökkikiinteistöä maanantaina illansuussa Imatralla.
Ennen iltakuutta syttynyt palo levisi Hallikkalantiellä sijaitsevan vapaa-ajankiinteistön läheiseen maastoon, mutta pelastuslaitos sai nopeasti tulen rajattua viiden, kuuden aarin alalle.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa, että maasto on erittäin kuivaa. Roskien polttoa on sen takia syytä nyt välttää.
Fifalta iso panostus vedonlyöntivilpin kitkemiseksi
Jalkapallon kansainvälinen kattojärjestö Fifa lahjoittaa 20 miljoonaa euroa vedonlyöntivilpin kitkemiseksi. Summalla kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interol perustaa Singaporeen korruptionvastaisen yksikön.
\- Ottelutulosten sopimiset nakertavat koko urheilun perusteita ja kunnioitusta, ja siksi Fifalla on nollatoleranssi sen kaltaiseen toimintaan, perusteli Fifan presidentti Sepp Blatter lehdistötilaisuudessa.
Interpolin mukaan yksistään laitonta jalkapallovedonlyöntiä harrastetaan Aasiassa satojen miljoonien dollarin arvosta vuosittain.
Portugalin apua tukeva esitys tiistaina puolueille
Eduskuntapuolueet saavat huomenna tiistaina käsiteltäväkseen Portugalin tukipakettia kannattavan esityksen. Eduskunnan Portugali-työryhmää vetävä Kimmo Sasi (kok.) uskoo, että esitys saa kansanedustajien enemmistön taakseen.
Sasi kertoi YLE Uutisille, että virkamiehet ovat valmistelleet puolueiden huomisiin neuvotteluihin Portugalin tukeen myönteisesti suhtautuvan esityksen.
Sasi uskoo, että enemmistö eduskunnasta päätyy kannattamaan tukipakettia. Sasin mukaan Suomen lopullinen kanta ei kuitenkaan välttämättä synny vielä tiistaina.
\- Huomenna aamulla tulee virkamiesesitys ja lähtökohta on se, että olemme eurooppalaisissa esityksissä mukana. Ennusteeni on se, että todellisuudessa vastustajien joukko on nyt vähäinen. Nyt pelataan erityistä näytelmää ja kysymys on siitä, millä tavalla se enemmistö löytyy, Sasi pohdiskelee.
Toni Laaksonen: Dredg / The Thought of Losing You
Toni Laaksosen tehona soi elektronissävytteistä vaihtoehtorokkia Kalifornian auringon alta.
Tällä viikolla tehona soi bändi, joka on jo yhden viikon viettänyt tehobiisinä. Tämä tapahtui vuonna 2005, kun Dredg-yhtyeen _Bug Eyes_ soi tehona. Jo pitkän uran tehneet amerikkalaisrokkarit eivät ole missään vaiheessa nousseet valtavirran suosioon, mutta vankka kannattajakunta on myös heille ehtinyt muodostumaan vajaan kahdenkymmenen vuoden yhdessäolon seurauksena.
Tuore Dredg-albumi kantaa nimeä _Chuckles and Mr. Squeezy_, joka esittelee yhtyeen entistä elektronisempana. Sähkörummut toimivat varsinkin _The Thought of Losing You_-biisissä erinomaisesti. Ja hyvä sävellyshän toimii vaikka millaisessa kuosissa. Mutta onko biisi liian aikuismainen ja onko siinä tarpeeksi terää? Kommentoi viikon tehoa ja olet askeleen lähempänä voittaa itsellesi YleX:n kangaskassin.
Kuuntele näyte:
Harakka: Soinin suuri tilaisuus
Kaksi poikaa oli skeittailemassa. Toinen poika sanoi toiselle: ”Olet läski neekeri, jonka pitäisi kuolla.” Nimitelty poika kertoi tapahtumasta kotona. Vanhemmat olivat yhteydessä toisen pojan vanhempiin. Nämä pahoittelivat, mutta kurinpitoon ei ole aihetta. 12-vuotias ei ole rasisti, hän ei vain tiedä, mitä saa sanoa ja mitä ei. Kieltäminenkään ei auta, kun pojalla on vahvat mielipiteet.
Äiti sanoi lisäksi, että äskeinen vaalitulos todistaa, että poika ei ole ajatuksineen yksin. Että jos nimitellyn pojan vanhemmat eivät ole huomanneet, niin ulkomaalaisten vastainen asenne on nyt vallalla.

Tämähän on suuri väärinkäsitys. Maahanmuuton tiukentaminen ei tarkoita sitä, että kenelläkään on oikeus tai peräti yllyke käydä ulkomaalaisen näköisten ihmisten kimppuun. Vähemmistöjä suojaavat lait, ihmisoikeudet ja jopa käytöstavat ovat yhä voimassa.
Silti on merkkejä, että perussuomalaisten vaalivoitto on ikään kuin antanut luvan sanallisiin tai jopa fyysisiin hyökkäyksiin. Helsingin Sanomat on uutisoinut päivittäin, kuinka maahanmuuttajiin kohdistunut rikollisuus on räjähtänyt.
Maahanmuuttajataustaisia bussinkuljettajia pahoinpidellään keskellä kirkasta päivää. Jokainen kaupungilla kulkeva osaa kertoa, että niin eriväriset kuin vaikkapa ruotsia puhuvat saavat jatkuvasti pelätä väkivaltaa.

Tiedämme, että Timo Soini vastustaa viharikoksia ja suvaitsemattomuutta. Ei ole hänen vikansa, jos häiriintyneet ihmiset syytävät saastaa alitajuntansa viemäristä toisten päälle.
Silti Soini, jos kuka, voi tehdä paljon. Kansakunnan huomio on keskittynyt nyt häneen. Onko liikaa pyydetty, että hän pitää merkittävän julkisen puheen, jossa hän kerta kaikkiaan ja mahdollisimman selkeästi tuomitsee vähemmistöihin kohdistuvan vainon ja väkivallan.
Kun hänellä on se sana hallussa, käyttäisi niitä mieliinpainuvia iskulaiseita ja kansan toistelemia jytkysanoja myös niiden suojattomien puolesta, joiden kimppuun hyökätään kaduilla ja koulujen pihoilla. Varsinkin lapset, joilla ei riitä oma eikä vanhempienkaan järki, tarvitsevat apua, etteivät ryhdy kiusaajiksi.
Häntä uskottaisiin, häntä kuunneltaisiin. Timo Soinilla on elämänsä tilaisuus hyvään työhön.

Yksi tilaisuus olisi jo ollut, kun tuore kansanedustaja Teuvo Hakkarainen nolasi itsensä ja puolueensa samanlaisilla möläytyksillä kuin poika skeittipuistossa. Soini antoi hölpöttäjälle moitteet, mutta vain kahden kesken.
Nyt on aika sanoa julkisesti ja kovaan ääneen, Timo Soini, että erivärisillä ihmisillä on oikeus elää Suomessa rauhassa ja turvassa – ja että he ovat myös perussuomalaisten suojeluksessa.
Niin että tyhmempikin ymmärtää.
Tuli tuhosi korjaamorakennuksen
Maatilan korjaamorakennus tuhoutui tulipalossa Lapualla maanantaina iltapäivällä. Tulipalo levisi myös maastoon ja tuhosi metsikköä parin aarin verran.
Palossa vältyttiin henkilövahingoilta. Sammutustöihin haastetta toi metsään levinneen tulen lisäksi rakennuksessa olleet kaasupullot. Tuhoutunut rakennus oli noin 150 neliömetrin suuruinen.
European Batteries lomauttaa Varkaudessa
Varkaudessa akkujen valmistamisen viime kesänä aloittanut European Batteries aloittaa yt-neuvottelut henkilöstönsä lomauttamisesta. Yhtiöllä on 90 työntekijää, joista noin 50 työskentelee Varkauden-tehtaalla.
Henkilökunta aiotaan lomauttaa enintään 90 päiväksi, koska tilauksia ei ole tullut niin paljon, kuin odotettiin. Lomautukset mahdollistavat sen, että henkilökunta saadaan helposti takaisin töihin, jos tilauksia tulee enemmän.
Toimitusjohtaja Jukka Koskisen mukaan kertatilaukset saattavat olla myös hyvin suuria, joten tuotannon sopeuttaminen kysyntään ei ole aivan yksinkertaista. Ailahtelut ovat mahdollisia, koska akkujen markkinat ovat vasta kehittymässä.
\- Markkinoiden liikkeitä on vielä jatkossakin vaikea ennustaa, Koskinen sanoo.
Koskinen uskoo silti, että yhtiö on kärkijoukoissa ottamassa jalansijaa markkinoilla uudenlaisten akkujen kysynnän kasvaessa.
Varkaudessa valmistettavia litiumakkuja voidaan käyttää esimerkiksi sähköllä toimivissa kulkuneuvoissa.
YLEISURHEILU: Bolt juoksee satasen Ostravassa
Maailmanennätysmies Usain Bolt aikoo juosta sata metriä myöhemmin tässä kuussa Ostravassa järjestettävässä yleisurheiluillassa.
Jamaikalainen ilmoitti jo maaliskuussa juoksevansa Tshekissä. Hän ei kuitenkaan tuolloin ilmoittanut, mille matkalle hän aikoo osallistua.
\- Toivottavasti tuuli- ja sääolot ovat suotuisia tänä vuonna, Bolt kertoi tiedotteessaan.
Punainen Risti huolissaan tunnuksensa väärinkäytöstä
Kansainvälinen Punainen Risti on ilmaissut huolensa tunnuksensa väärinkäytöstä Libyassa. Väitteiden mukaan Punaisen Ristin logoa olisi käytetty sotilaallisiin tarkoituksiin.
Järjestö muistuttaa, että tunnusta saavat kantaa vain ne, jotka tarjoavat lääkinnällistä tai humanitääristä apua.
Kansainvälinen Punainen Risti ei täsmentänyt tiedotteessaan, missä ja keiden epäillään syyllistyneen väärinkäytöksiin.
Libyalaiskapinalliset kuitenkin kertovat, että Misratan kaupungin saartaneet Muammar Gaddafin joukot olisivat käyttäneet Punaisen Ristin tunnusta helikopterissaan.
Murtoja pitkin Etelä-Pohjanmaata
Murtovarkaat vierailivat sunnuntain ja maanantain välisenä yönä useassa liikehuoneitossa Alavudella ja Seinäjoella. Saliiksi varkaat saivat käteistä rahaa.
Alavuden keskustassa Kirkkotiellä, Viistiellä ja Lähteentiellä murtauduttiin ainakin kolmeen liikekiinteistöön. Kahdesta saatiin anastettua käteistä rahaa pienehköjä summia.
Peräseinäjoella Keskustiellä ja Nikolaintiellä murtauduttiin samana yönä kahteen liikekiinteistöön. Anastetusta omaisuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Puolustusvoimat moittii Sisun kuorma-autojen laatua
Maavoimien Materiaalilaitoksen esikunta haluaisi lopettaa yhteistyön kuorma-autovalmistaja Sisu Auton kanssa. Materiaalilaitoksen muistion mukaan Sisu Defense Oy:n toimittamien kuorma-autojen laadussa on paljon huomautettavaa.
Suomalainen autovalmistaja Sisu Auto on ollut puolustusvoimien tärkeimpiä kuorma-autontoimittajia 1930-luvulta saakka. Nyt yhteistyö näyttää ajautuneen kriisiin.
Maavoimien Materiaalilaitoksen tekemän muistion mukaan maastokuorma-autojen toimituksessa ja laadussa on ollut vakavia puutteita jo jonkin aikaa. Materiaalilaitoksen esikunnan muistio paljastaa, että puutteet liittyvät erityisesti ajoneuvojen turvallisuuteen, kuten autojen käynnistymiseen, akkujen kestävyyteen sekä näkyvyyteen ohjaamosta.
Hallitusneuvos Jouko Tuloiselan mukaan tilanne on puolustusministeriön tiedossa.
\- Sisu on ollut yksi keskeinen puolustusvoimien maastoajoneuvojen toimittaja. Sisun ajoneuvotoimituksissa on viime aikoina ollut viivettä, ja puolustusvoimilla on ollut huomauttamista ja reklamaatioita yrityksen toimituslaatuun nähden, Tuloisela lausuu.
Tuloiselan mukaan asia Sisun kanssa on kesken, eikä ongelmia haluta ministeriöstä yksilöidä tarkemmin.
Perheyritys Sisu Defence ei purematta niele väitteitä laatupuutteista.
Hallituksen puheenjohtaja Olof Elenius toteaa YLE Uutisille, että Sisu on toimittanut autot tilauksen mukaan.
\- Asiakkaan pitää kertoa vaatimukset ennen sarjatuotannon aloittamista, lausuu Olof Elenius.
Materiaalilaitos: Ongelmien taustalla mutkikas konsernirakenne
Maavoimien Materiaalilaitoksen tekemässä muistiossa sotilasajoneuvojen toimituksesta vastaavaa Sisu Defence Oy:tä suomitaan kuitenkin kovin sanoin. Materiaalilaitos jopa suosittaa, ettei Sisu Defence Oy:ltä tilattaisi ajoneuvoja lainkaan.
Puolustusministeriö muistuttaa, ettei sopimuksia noin vain irtisanota.
\- Onhan Sisullakin tässä oma roolinsa. Ei tällaista hankinta-asiaa noin vain pystytä keskeyttämään. Heillä on varmasti oma painava sanansa tähän, sanoo puolustusministeriön hallitussihteeri Iikka Marttila.
Puolustusvoimat on hankkinut Sisulta viime vuosina yli 50 miljoonan euron arvosta erityyppisiä maastokuorma-autoja. Yhtiön on tarkoitus toimittaa loput noin 300 ajoneuvoa käsittäneestä tilauksesta vielä tämän vuoden aikana.
Aiemmin valtionyhtiönä ja tätä nykyä perheyrityksenä toimiva Sisu-konserni on viime vuosina ulkoistanut tai myynyt valtaosan toiminnoistaan.
Maavoimat arvioi muistiossaan, että yksi syy yhtiön toimitus- ja laatuongelmiin voi olla monimutkainen konsernirakenne. Sisu-konserni koostuu ainakin kuudesta eri yhtiöstä, joista yksi on Sisu Defence Oy.
Valtio luopui omistuksestaan alun perin Suomen Autoteollisuus -nimeä kantaneesta Sisu Autosta vuonna 1996.
Anssi Salmela: Miestä seinälle
Leijona-puolustaja Anssi Salmela manasi Suomen heikkoa alkua Venäjää vastaan välisarjan päätösottelussa. Venäjä johtaa ensimmäisen erän jälkeen 2-0.
\- Ei oltu oikein hereillä ja otettiin tietenkin liikaa jäähyjä. Siihen tämä homma vähän meni, Salmela totesi.
Suomi on noussut aiemmissakin otteluissa tappioasemista. Nyt Leijonat on jälleen ahdingossa.
\- Miestä seinälle ja kiekkoa päätyyn. Pitää pelata samalla tavalla kuin ennenkin, ei siinä sen kummempaa.
Venäjän alku ottelussa oli erittäin fyysinen. Se kuitenkin sopii Suomelle.
\- Se on hyvä vaan kun tulee taklauksia, pääsee paremmin peliin mukaan.
Pyöräilijä kuoli Italian ympäriajossa
Maantiepyöräilyn Giro d'Italiassa eli Italian ympäriajossa koettiin maanantaina kauhun hetkiä, kun belgialainen Wouter Weylandt kaatui pahasti ja kuoli.
Weylandt, 26, kaatui Passo del Boccon alamäessä noin 20 kilometriä ennen maalia. Tv-kuvissa nähtiin myöhemmin, kuinka Leopard-Trekiä edustava pyöräilijä makasi maassa verissäpäin ja lääkärit yrittivät elvyttää häntä.
Lääkäri Giovanni Tredici kertoi myöhemmin Italian tv-yhtiön Rain haastattelussa, ettei mitään ollut enää tehtävissä.
Maanantaina ajettiin 173 kilometrin mittainen etappi Reggio Emiliasta Rapelloon. Voiton vei Androni-joukkueen espanjalainen Angel Vicioso, ja kokonaiskilpailun johtajan paidan nappasi Garminia edustava britti David Millar.
Järjestäjät päättivät perua maanantain etapin jälkeiset juhlallisuudet Weylandtin kuolemantapauksen takia. Kilpailu päättyy 29. toukokuuta Milanoon.
Nieminen pääsi yllättäen Rooman pääsarjaan
Jarkko Nieminen selvitytyi yllättäin Rooma tennisturnauksen pääsarjaan. Toisella karsintakierroksella hävinnyt Nieminen pääsi mukaan, kun japanilainen Kei Nishikori jäi turnauksesta pois sairastumisen vuoksi.
Niemisen vastustajaksi piti tulla kymmenenneksi sijoitettu Ranskan Gael Monfils, mutta myös hän jäi sairastumisen vuoksi pois.
Näin ollen Nieminen saa avauskierroksella vastaansa toisen "lucky loserin", Ranskan Adrian Mannarinon, joka on ATP-listalla neljä sijaa Niemistä korkeammalla, eli sijalla 55. Kaksikko ei ole aiemmin kohdannut.
Kreikan valtion omaisuuden myynti etenee hitaasti
Kreikan valtion omaisuuden myynnistä odotetaan tärkeää apua velkojen maksuun. Yksityistämistä ei ole kuitenkaan vielä juuri saatu käyntiin. Monelle yksityistämishankeelle voi odottaa myös rajua vastustusta.
Kreikan valtion omaisuuden arvoksi on laskeskeltu 300 miljardia euroa eli melkein velkoja vastaavaa summa. Niinpä yksityistämiseltä odotetaan paljon velkatalkoissa. Myyntiin on lupailtu niin rautatie-, vedonlyönti- kuin energia-yhtiöitäkin.
Energiayhtiö PPC:stä valtio omistaa nyt enemmistön, mutta aikoo pienentää osuuttaan ja jäädä vähemmistöomistajaksi. Tosin matkaan saattaa tulla mutka.
Kovia lakkoja luvassa
Yhtiön työntekijät kuuluvat maan vahvimpaan ammattiliittoon Genopiin, joka on jo ilmoittanut vastustavansa yksityistämistä lakoilla, joilla leikattaisiin aluksi puolet Ateenan sähkön tuotannosta.
\- Emme halua yhteenottoa valtion kanssa omien etujemme takia. Meitä kiinnostaa kuluttajien etu ja se, että kreikkalaisien kuluttajien sähkö kallistuisi, sanoo liiton varapuheenjohtaja Kutsodimas Kostas.
Hän ei tule maininneeksi kiistaa sähköyhtiön edullisen eläkekassan hallinnasta.
Veikkausta yksityistetty vuosia
Myös vuosia vireillä olleen veikkausyhtiö Opapin yksityistämisen odotetaan nyt saavan vauhtia. Yhtiön johto suhtautuu myyntiin sähkömiehiä mukautuvammin.
\- Muutoksia yrityksen rakenteeseen ei luultavasti tule. En usko myöskään henkilöstön vähennyksiin. Yhtiössä on jo parannettu tuottavuutta, sanoo Opapin johdon neuvonantaja Jiorgos Karalis.
Yksityistäminen eduksi taloudelle
Yksityistäminen ja valtion roolin pienentäminen taloudessa olisi tutkijan mukaan Kreikalle tärkeää kahdestakin syystä.
-Jos yksityistämisessä onnistutaan, se voisi vauhdittaa velkojen maksuja. Lisäksi se voisi houkutella ulkomaisia sijoituksia, joita Kreikka todella tarvitsee, sanoo talouden ja teollisuuden tutkimussäätiön pääjohtaja Yannis Stournaras.
Esimerkiksi rautatieyhtiönsä ja muuta omaisuuttaan Kreikka aikoo myydä 50 miljardilla eurolla vuoteen 2015 mennessä. Tosin sitä ennen pitäisi saada valmiiksi lista valtion omaisuudesta, joka on luvattu ensi kuuksi.
Aikataulua moni rohkenee epäillä - varsinaisesta omaisuuden myynnistä puhumattakaan.
Kiasman satelliittinäyttely tuo Afrikan Kokkolaan
K.H. Renlundin taidemuseolla voi syyskuun alkuun asti tutustua afrikkalaiseen nykykansantaiteeseen. Roosin talolla ja näyttelyhallissa on esillä yli 70 teosta neljältä Ranskan siirtomaasta kotoisin olevalta taiteilijalta. Täällä Afrikka -näyttely on yksi Kiasman ARS11-satelliittinäyttelyistä.
Roosin talon seiniä koristavat seuraavina kuukausina algerialaissyntyisen ja Picasson ihasteleman Fatima "Baya" Haddadin ja sodan kauhut kokeneen Serge Vollinin värikkäät teokset. Kun Kiasman päänäyttelyssä kuvataan, millaista afrikkalainen nykytaide on usean eri taiteilijan näkökulmasta katsottuna, Kokkolassa esitellään aftrikkalaisia taiteilijoita itsessään.
\- Näyttelyssä on maalauksia ja kangasaplikaatioita, mutta ei veistoksia. Teoksista välittyy afrikkalainen elämäntapa, tietyssä mielessä myös sota ja tällaiset aiheet toistuvat. Toisaalta näyttelystä näkyy ja välittyy se myönteisyys, mikä Afrikkaan yleensä aina kohdistetaan, kuvailee ITE amanuenssi Elina Vuorimies K.H. Renlundin museosta.
Näyttelyhallissa Pariisin katutaiteilijana tunnettu tunisialaissyntyinen Jaber kuvaa ranskalaista politiikkaa. Tunnetusta hoviräätälisuvusta peräisin oleva beniniläinen Julien Yémadjé puolestaan yhdistää 1700-luvulta periytyvän applikaatiotekniikan nykypäivään.
\- Tässä teoksessa näkyy esimerkiksi kännykkäkulttuuri Afrikassa. Äiti soittaa vatsassa olevalle tulevalle lapselleen, joka sanoo: Halo mama, olen kohta tulossa, oletko valmis!
Tunnelma tekniikkaa tärkeämpi
Afrikassa kahtiajako klassisen taiteen ja itseoppimisen välillä on pienempi kuin länsimaissa. Afrikkalaiselle nykytaiteelle on tyypillistä monimuotoisuus. Oikeaa tekniikkaa tärkeämpää on luova ilmaisu ja tunnelman välittyminen.
\- Kaikki on mahdollista. Se on meidän ITE-näyttelyissäkin kantavin voima. Dialogi taideteoksen ja katsojan välillä on niin välitön ja suora, ettei siinä tarvitse esittää kysymyksiä eikä tarvitse ymmärtää, mitä taiteilija on teoksellaan halunnut kertoa. Sanoma näkyy välittömästi.
Parhaimmillaan afrikkalainen taide saa katsojan luomaan itsekin.
\- Kävijää voi alkaa kutkuttaa, että entä jos minäkin, kun tuokin tekee noin... Vaikka ainahan tällainen taide herättää myös kritiikkiä siitä, että ne olemme naiiveja ja kömpelöitä. Kaikille välittyvä ilosanoma on kuitenkin se, että voi rohkastua, käyttää värejä ja muotoja, vaikka ei tiedä, miten niitä kuuluisi akateemisen taiteen piirissä käyttää, Elina Vuorimies opastaa.
AMPUMAHIIHTO: SAhL nimesi valmennusryhmät
Suomen Ampumahiihtoliitto ry nimesi viime lauantain kevätkokouksessaan kauden 2011-2012 valmennusryhmät. Valmentajanimitykset vahvistetaan vasta ensi kuussa.

  A-maajoukkue

Mari Laukkanen, Enon Kisa-Pojat
  
Sanna Markkanen, Leppävirran Viri
  
Kaisa Mäkäräinen , Kontiolahden Urheilijat
  
Timo Antila, Jurvan Urheilijat
  
Sami Orpana, Lahden Hiihtoseura
  
Jarkko Kauppinen, Iisalmen Visa
  
Ahti Toivanen, Kontiolahden Urheilijat

  B-maajoukkue

Sarianna Repo, Kontiolahden Urheilijat
  
Laura Toivanen, Kontiolahden Urheilijat
  
Matti Hakala, Ahveniston Ampumahiihtäjät
  
Antti Raatikainen, Iisveden Kiri
  
Jori Rantahakala, Lahden Hiihtoseura
  
Ville Simola, Kymin Koskenpojat
Aikuistunut Blomqvist: Olen ollut vähän sählääjä
Minea Blomqvstin golf-kausi ei ole alkanut ruusuisesti. 26-vuotias Blomqvist ei ole kuitenkaan huolissaan, sillä lyönnit ovat sujuneet harjoituskentillä. Lisäksi hänen valmentajat ovat huomioineet nuoren äidin rauhoittuneen huomattavasti sekä kisassa että kisojen ulkopuolella.
Blomqvist ei ole kuluvana vuonna selviytynyt kolmessa ensimmäisessä LPGA-kiertueen kisassa jatkokierroksille. Golffari itse on kuitenkin luottavaisena.
\- En ole kovin huolissani. Viisi kisaa pelattuna ja 20 kisaa edessä, ja treenit ovat sujuneet todella kivasti. Olen saanut siitä todella paljon luottoa, Blomqvist kertoo.
Onnistumiset ruokkivat onnistumisia, ja vastaavasti kun niitä ei ole kisoissa tullut, on Blomqvistillakin tullut päälle pieni henkinen lukko.
\- Se on todella jännä juttu. Tiedän, että on tullut huonoja lyöntejä, ja niitä analysoi enemmän. Olen huomannut, että huonoihin suorituksiin jää paljon pahemmin kiinni.
\- Kun siirryin ammattilaiseksi, niin ajattelin, että en anna henkisellä puolella yhtään tasoitusta kenellekään, ja se oli vahvuuteni. Totta kai silloin tuli hyviä pelejäkin ja luottamus oli korkea. Mutta turha näitä on spekuloida, nyt täytyy vain saada pelirytmi kuntoon ja luottamusta sitä kautta.
Blomqvistin lajivalmentajina toimivat Pia Nilsson ja Lynn Marriot ovat todenneet suojattinsa aikuistuneen. Blomqvist tunnistaa muutoksen.
\- Olen ollut vähän sählääjä. Harjoitus voi alkaa ennen kisaa 50 minuuttia ennen tai tunti ja viisi minuuttia ennen, lennot varataan vasta edellisenä päivänä... Vähän tällaista mikä tuo muuttujatekijää ja stressiä, mikä on välillä sitten näkynyt kentällä. (Valmentajat) Pia ja Lynn ovat koko ajan halunneet rauhaa sinne kentälle, ja sitä aikuistumisen myötä tuleekin. Eihän kaikkea voi 19-vuotiaana osatakaan, Blomqvist nauraa.
Saarinen: Hommat eivät saa muuttua liikaa
Aino-Kaisa Saarisen valmistautuminen tähän kauteen oli täysin erilainen kuin aikaisemmin. Myös ensi kauteen hollolalainen joutuu lähtemään eri metodein, sillä hänellä on jälleen haussa uusi valmentaja.
Saarinen saavutti hiihdon MM-kisoista Oslosta kolme mitalia, mikä oli huima saavutus siihen nähden, mitkä olivat hänen lähtökohtansa kauteen. Saarinen loukkaantui aivan kauden kynnyksellä, ja tämän lisäksi hän valmistautui talveen vastaten valmennuksestaan suurilta osin itse.
\- Ajatukseni kaudesta ovat aika lailla kaksijakoiset. Siellä oli hirveästi epäonnea, mutta oli myös aivan mahtavia onnistumisen hetkiä. Varmasti siinä tuli draamankaaria koettua, Saarinen kertoi.
Hän olikin tyytyväinen siihen, että tammikuun Otepään maailmancupin osakilpailusta alkanut onnistumisen kierre jatkui kauden loppuun asti.
\- Jossain vaiheessa oli jo sellainen tunne, että tuleeko tästä mitään. Lujalla uskolla ja kovalla työnteolla päästiin tähän tulokseen ja nyt mitalit tuntuvat entistä arvokkaammalle.
Tour de Ski oma kuntohuippunsa
Se, että ensi kausi on välivuosi arvokisoista, tarkoittaa Saarisen mukaan sitä, että hän taistelee jokaisesta maailmancupin pisteestä entistä kovemmin. Omana arvokisanaan hän pitää Tour de Skitä, johon todennäköisesti kaikki kärkihiihtäjät tähtäävät.
\- Toivottavasti kaikki huiput nyt osallistuvat siihen, ja luulisin näin. Siitä tulee hieno kilpailu. Tour tulee kuvastamaan koko loppukautta, siellä on niin paljon pisteitä jaossa, joten sinne tähtään kuntohuippua.
Tällä hetkellä Saarinen vastaa omasta harjoitusohjelmastaan, niin kuin teki myös viime kaudella. Tuolloin hänellä oli käytössään myös useita mentor-valmentajia, mutta tulevalle kaudelle hän haluaa henkilökohtaisen valmentajan itselleen.
\- Uskon, että tämän kuukauden aikana löydän siihen hyvän aisaparin, jonka kanssa on ensi kaudella hyvä tehdä tulosta, Saarinen sanoi kertoen, että hänellä on edelleen muutama vaihtoehto, josta hän valinnan tekee.
\- Hänellä pitää olla kokemusta ja hänen pitää pystyä tekniikan puolella neuvomaan, sekä vapaan että perinteisen tekniikassa. Toki hommat varmasti muuttuvat, mutta pidän huolen siitä, etteivät ne muutu liikaa.
Ruotsin poliisi esti hiphop-keikan sanoitusten takia
Naapurimaamme räppärit ovat huolissaan maansa sananvapauden tilasta.  Taustalla on Labyrint-nimisen ryhmän keikka, joka peruttiin poliisin  kehotuksesta. Ruotsalaisräppärit väittävät, että kyseessä on nouseva trendi.
Eteläruotsalaisen pikkukaupungin, Växsjön, poliisilaitos on joutunut naapurimaamme räppäreiden kritiikin kohteeksi. Kritiikin keskellä on **Labyrint**-hiphopryhmä, joka on joutunut perumaan keikkansa poliisin suositellessa perumista keikkajärjestäjälle. Labyrintin piti esiintyä Växsjössä nuorisotalolla, mutta poliisi sai vihjeen ryhmän huumemyönteisestä biisistä ja kehotti keikanjärjestäjää perumaan esiintymisen. Kiellon aiheuttanut biisi on nimeltään _Whiskey och Ganja_.
Poliisi on perustellut päätöstään sillä, että se on juuri toteuttanut ison huumeidenvastaisen kampanjan alueella sijaitsevassa koulussa, joka on tunnettu huumeongelmistaan.
\- Meillä ei ole mitään Labyrintiä vastaan sinällään. On symbolisesti väärin, että meillä olisi tämä konsertti nuorisotalolla, jossa on ollut paljon ongelmia huumeiden kanssa viime aikoina. Labyrint on tervetullut toiseen paikkaan Växsjössä, sanoo Växsjön poliisin **Ola Severinsson**.
Labyrint yhtyeen ruotsinsuomalainen räppäri, **Aki**, sanoo, että asiasta olisi voitu keskustella poliisin tai järjestäjän kanssa ennen keikkaa ratkaisun löytämiseksi. Hän ottaa esimerkiksi työpajan nuorten kanssa, jossa olisi kerrottu soiton ohessa huumeiden vaaroista.
\- Emme ole idiootteja. Emme soita koskaan sitä biisiä nuorisotaloilla. Sopeudumme yleisön mukaan, hän sanoo.
Meilläkin puututtaisiin
Suomessa voitaisiin päätyä myös keikan perumiseen, kertoo valtakunnansyyttäjä **Mika Illman**. Hän ottaa luonnollisesti asiaan rikosoikeudellisen näkökulman eli sen milloin biisissä täyttyvät rikoksen tunnusmerkit.
\- Mun tiedossa ei ole vastavaa tapausta, mutta voisi ajatella mahdolliseksi myös Suomessa. Tämmönen julkinen kehotus rikokseen voi täyttyä, jos julkisesti kehotetaan käyttämään huumeita, mutta se vaatii vähän laajemman levityksen. Musiikkikappaleen kohdalla se vaatisi sitä, että joku ryhtyy vähintään yrittämään huumausaineiden hankkimista.
Kannabiksen kotikasvatusohjeen laittaminen lyriikoihin aiheuttaisi Illmanin mukaan pohdintaa ja rajanvetoa lainvalvojille.
\- Se lähentelee sitä rajaa. Jos levittelee valmistusohjetta, niin väistämättä tulee mieleen julkinen kehottaminen rikokseen. Tilanne on tietenkin vähän sama jonkun pomminrakentamisohjeen suhteen. Mitä yksityiskohtaisempi se on, mitä suurempi vaara lopputuloksen aikaansaamiseksi on, sitä lähempänä ollaan kiellettyä aluetta.
Biisien kohdalla Illmanin mieleen tulevat yleiset rikoksen tunnusmerkit ovat uhkaamisrikos, kiihottaminen kansanryhmää vastaan tai yllyttäminen rikokseen. Tällaiset tapaukset ovat Suomessa harvinaisia. Viimesin tapaus, jonka valtakunnansyyttäjä muistaa, liittyy kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
\- Tutkimme tällaista vihamusiikin, miksi sitä nyt sanotaan, white power -musiikin levittämistä ja siinä pohdittiin tän kiihottaminen kansanryhmää vastaan -tunnusmerkistön täyttymistä, koska niissä sanoituksissa oli kehotuksia tappaa tiettyihin kansanryhmiin kuuluvia ihmisiä. Oli siinä muutakin maahanmuuttajiin liittyvää solvaamista ja panettelua.
Kyseinen tapaus ei johtanut syytteisiin Suomessa. Aineisto toimitettiin kuitenkin Saksaan, jossa lainsäädäntö asiassa on paljon tiukempi. Suomalaisviranomaisten mielestä rikoksen rajaa ei vielä ylitetty.
**Lähteet:** Aftonbladet, YleX
JALKAPALLO: Bale loppukauden sivussa
Lontoolaisen jalkapallojoukkueen Tottenhamin luotsin Harry Redknappin mukaan huippulaituri Gareth Bale on loppukauden ajan sivussa kentiltä.
Walesilainen Bale joutui Blackpoolin Charlie Adamin taklaamaksi viikonlopun liigakierroksella. Hän loukkasi tilanteessa nilkkansa ja on sivussa otteluista Manchester Cityä, Liverpoolia ja Birminghamia vastaan.
Pakistanin pääministeri torjuu syytökset bin Ladenin piilottelusta
Pakistanin pääministeri Yusuf Raza Gilani torjuu syytökset, joiden mukaan maan viranomaiset joko osallistuivat Osama bin Ladenin piilotteluun tai olivat epäpäteviä terroristijohtajan etsinnöissä. Gilani puolusti maataan tänään parlamentissa pitämässään puheessa.
Gilani kertoi Pakistanin hallinnon luottavan maan asevoimiin ja tiedustelupalveluun. Gilani syytti kaikkia maailman tiedustelupalveluita epäonnistumisesta bin Ladenin löytämisessä.
Pakistan kuitenkin aloittaa tutkinnan selvittääkseen, miten bin Laden pystyi asumaan monta vuotta maassa huomaamatta.
Gilanin mukaan bin Ladenin tappaminen oli oikeutettu teko. Gilani vakuutti puheessaan, että suhteet Yhdysvaltoihin ovat säilyneet hyvinä. Pääministeri kuitenkin varoitti, että ulkopuolisten suorittamilla iskuilla Pakistanin maaperällä on vakavat seuraukset.
Syöpälääkkeen käyttö silmälääkkeenä ei lisää infarktiriskiä
Suomessa silmälääkkeenä yleisesti käytetty Avastin-syöpälääke ei asiantuntijoiden mukaan aiheuta merkittävää aivohalvauksen tai sydän- ja verisuonitautien riskiä. Yliopistollisten sairaaloiden johtajaylilääkärit puoltavat lääkkeen käyttöä. John Hopkinsin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan syöpälääkkeen käyttöön silmänpohjan rappeuman hoidossa liittyy merkittävä infarktiriski. Asiasta kertoi sunnuntaina STT.
Avastin-syöpälääkettä käytetään silmälääkkeenä enemmän kuin varsinaista silmänpohjan rappeumaan tarkoitettua valmistetta, vaikka syöpälääkkeellä ei ole myyntilupaa silmäsairauksien hoitoon. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on tietoinen asiasta.
\- Lääke vaikuttaa samaan kohtaan kuin silmälääkekin, eikä tietoomme ole tullut Avastinin käytöstä aiheutuvia haittoja, joista pitäisi olla huolissaan. Lääkettä on määrätty silmänrappeuman hoitoon jo useita vuosia, sanoo professori Pekka Kurki Fimeasta.
Samaa mieltä on dosentti Ilkka Immonen Helsingin- ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä. Hänen mukaan silmäpotilaan riski saada infarkti syöpälääkkeestä on yksi tuhannesta.
Syöpälääke silmälääkettä halvempi
Syöpälääke on hoitomuotona suosittu, sillä se on myyntiluvallista silmälääkettä 20 - 30 kertaa halvempi. Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on laskettu, että syöpälääkkeen käytöstä saadaan merkittävät säästöt vuodessa.
\- Se on eniten käytetty valmiste tähän vaivaan maailmassa, sanoo Tays:in vastuualueen johtaja, professori Anja Tuulonen.
Suomalaiset perustavat kommenttinsa tuoreeseen The New England Journal of Medicin -julkaisun tutkimukseen, jota he pitävät luotettavampana kuin John Hopkinsin yliopiston rekisteripohjaista tutkimusta.
Viagrakin löytyi sattumalta
Se, että lääkettä käytetään johonkin muuhun vaivaan kuin siihen mihin se on alun perin tarkoitettu, ei ole epätavallinen ilmiö.
\- Mahahaavalääkettä käytetään synnytysten käynnistämiseen ja aspirinia veritulppien ehkäisyyn, luettelee Pekka Kurki Fimeasta.
Tämä koskee myös Viagraa. Valmiste suunniteltiin alunperin verisuonia laajentavaksi verenpainelääkkeeksi, kunnes huomattiin sen laajentavan verisuonia ennenkaikkea siittimessä ja siten toimivan hyvin erektiolääkkeenä. Nykyisin Viagran kaltaista valmistetta määrätään myös keuhkoverisuonten vastuksen vähentämiseen.
Avastin on syöpälääke, jonka vaikuttava aine on bevasitsumabi. Avastinia käytetään myyntiluvallisesti muihin syöpälääkkeisiin yhdistettynä paksusuoli-, peräsuoli-, keuhko- munuais- ja rintasyövän hoidossa. Avastinin myyntiluvan haltija on Roche Ltd.
Lintilä lisäisi keskustan jäsenhankintaa Vaasassa
Keskustan kansanedustaja Mika Lintilä tehostaisi puolueensa jäsenhankintaa erityisesti Vaasan seudulla. Lintilän mielestä alueelle pitäisi saada myös keskustan toimintaa.
Keskusta menettää vaalitappion takia kolmanneksen puoluetuesta, joten myös puolueen piirijärjestöt menettävät tukiaan samassa suhteessa. Keskustapiirit joutuvat lähipäivinä laskemaan talousarvionsa uudelleen ja miettimään säästökeinoja sekä varain- ja jäsenhankintaansa.
Kun jäsenmaksut ovat merkittävin puolueen varainhankintakeino, sillä voidaan myös paikata talouden aukkoa. Keski-Pohjanmaan keskustapiirin puheenjohtajan Mika Lintilän mielestä vaalipiirin alueella on vielä paljon potentiaalia. Lintilän mukaan paljon ääniä jää saamatta Vaasan seudulta.
\- Siellä on iso, yli 50 000 asukkaan, kaupunki, joka jää meiltä kokonaan hyödyntämättä. Sinne pitäisi ehdottomasti saada toimintaa, painottaa Lintilä.
Lintilä ei täysin tyrmää myöskään ajatusta vaalipiirin kahden piirijärjestön Etelä- ja Keski-Pohjanmaan yhdistämisestä.
\- Kyllä siitä voidaan keskustella, sanoo Lintilä.
Hän kuitenkin pitää tärkeämpänä sitä, että jokaisella alueella on toimintaa ja toiminnanjohtaja sitä vetämässä. Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Aki Utter ei näe piirijärjestöjen yhdistämisessä hyötyä.
Guardiola ei aio lepuuttaa ketään
Jalkapallon Espanjan La Ligaa viime vuosina hallinneella Barcelonalla on tällä viikolla mahdollisuus varmistaa jo kolmas peräkkäinen liigamestaruus. Joukkueella on kahdeksan pisteen kaula sarjataulukossa ennen kolmea viimeistä kierrosta.
Sarjakakkosen Real Madridin on voitettava tiistai-iltana kotonaan Getafe, jotta mestaruustaistelu pysyy käynnissä ainakin seuraavaan päivään asti. Barcelonalla on keskiviikkona mahdollisuus sinetöidä itse mestaruus Levanten vieraana.
\- Madrid voittaa. En aio lepuuttaa ketään (Levantea vastaan), koska emme ole voittaneet vielä mitään, vaikka titteli on erittäin lähellä, sanoo Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola.
Barcelonalla on hyviä muistoja Ciutat de Valencia -stadionilta. Vuonna 2005 Frank Rijkaardin valmentama miehistö varmisti ensimmäisen liigamestaruutensa viiteen vuoteen, kun se pelasi 1-1-tasatuloksen kyseisellä areenalla.
Tämän kevään mestaruus olisi Barcelonalle viides seitsemän viimeksi kuluneen kauden aikana. Edellisen kerran se on juhlinut kolme kertaa peräkkäin 1990-luvulla legendaarisen Johan Cruyffin alaisuudessa.
\- Meidän on odotettava, jotta näemme, onko tämä joukkue parempi vain huonompi kuin se "unelmajoukkue". Toisaalta on totta, että meidän voittamamme pokaalit puhuvat puolestaan, keskikenttämies Sergio Busquets pohtii.
Jos katalonialaiset sinetöivät mestaruuden hyvissä ajoin, joukkue voi alkaa valmistautua 28. toukokuuta Wembleyllä pelattavaan Mestarien liigan loppuotteluun.
\- Ensimmäistä kertaa liigamestaruus on erittäin lähellä. Haluan voittaa sen niin pian kuin mahdollista, korostaa Guardiola.
Viikonloppuna peräti neljä osumaa Sevillan verkkoon tehnyt Cristiano Ronaldo on kiinni maalikuninkuudessa. Real Madridin tähtipelaaja on nyt viiden maalin päässä Hugo Sanchezin ennätyksestä. Tämä paukutti 38 osumaa kaudella 1989-1990.
\- Ennätys on mahdollinen. Se on ulottuvillani, mutta en ajattele sitä. Haluan ainoastaan auttaa joukkuetta. Haluamme voittaa kolme ottelua, jotka ovat jäljellä, Ronaldo kertoo.
Lähteenmäki ei ota paineita kannettavakseen
Krista Lähteenmäki teki lopullisen läpimurtonsa naisten hiihdon maailman kärkeen viime talvena. Menestyksestä huolimatta Lähteenmäki ei suostu ottamaan menestyspaineita kannettavakseen tulevana kautena.
Lähteenmäki sai kantaa kahta MM-mitalia kaulassaan maastohiihtäjien mitalikahveilla maanantaina. Espoolaistunut hiihtäjä myönsi, että kahvitilaisuudessa näytetty video MM-kisoista sai muistot nousemaan mieleen.
\- Ihan mielettömiä tunnelmia siellä sai kokea. Ei niitä kyllä unohda, Lähteenmäki huokaisi.
Läpimurtokausi antoi Lähteenmäelle lisää motivaatiota, ja ennen kaikkea harppauksen otto eteenpäin oli hänelle iso asia.
\- Tämä on antanut motivaatiota harjoitella paljon enemmän, mutta tietysti täytyy muistaa, ettei saa olla liikaa motivaatiota. Pitää muistaa levätäkin.
Koska ensi kaudella ei ole arvokisoja, muuttaa se Lähteenmäen harjoittelua. Hänen tavoitteensa on kokonaismaailmancupissa, joten kunnossa täytyy olla koko talvi.
\- Harjoitteluuni ei varmasti tule paljoa muutoksia, sillä jos miettii viime kautta, niin olin melkein koko kauden hyvässä kunnossa. Pystyin pitämään huippukuntoa pitemmän aikaa yllä.
Välivuodesta hyötyä
Kahden MM-mitalin lisäksi Lähteenmäki napsi tukun maailmancupin pisteitä kauden aikana ja Tour de Skillä pääsi tuulettamaan kakkossijaakin. Menestystä hamuavat suomalaiset odottavat luonnollisestikin häneltä yhä enemmän ja kovempia saavutuksia, mutta Lähteenmäki itse ei odotuksista välitä.
\- En ota paineita itselleni. Menestys tulee sieltä kunhan työ saadaan ensin tehtyä. Täytyy muistaa, että hiihto on kestävyysurheilulaji. Se vaatii niitä vuosia. Joissakin kisoissa pystyy menestymään ja puristamaan itsestään kaiken irti, mutta välttämättä menestystä ei tule kaikissa kisoissa.
Lähteenmäki uskoo, että hänen kannaltaan on vain hyvä, että ensi kausi on arvokisoissa välivuosi. Näin hän saa harjoitella rauhassa ja olla valmiimpi Val di Fiemmen MM-kisoissa ja Sotshin olympikisoissa.
\- Unelma on siellä vuoden 2014 kisoissa. En ole vielä maailman parhaita, joten vielä vaaditaan jotain pientä muutosta ja kovaa työtä.
Koivula-kodilla 57 000 euron alijäämä
Kemijärvellä sijaitsevan palvelukeskuksen Koivula-kodin alijäämä on 57 159 euroa. Kemijärven kaupunginhallitus käsitteli Kemijärven Palvelukeskuksen eli Koivula-kodin hallituksen jättämää lisämääräraha-anomusta maanantaina.
Summa vastaa Koivula-kodin kuukauden tuloa. Koivula-kodin mukaan kaupungin avustus pitäisi hoitoäivän hinnan ennallaan.
Toinen vaihtoehto olisi korottaa palvelutalon vuokra kaksinkertaiseksi, mikä on Palvelukeskuksen hallituksen mukaan asukkaille kohtuuton.
Satamakadun kaukalointi on hankala hanke
Jyväskylän Lutakossa valmistellaan Satamakadun kattamista kävelykannella. Varsinainen rakentaminen alkaa elokuussa. Samaan aikaan alueelle rakennetaan myös muun muassa hotellia ja Innovan toista rakennusta. Kaikkiaan Lutakon rakentaminen maksaa kaupungille noin 15 miljoonaa euroa, josta Satamakadun alituksen osuus noin kuusi miljoonaa euroa.
Jyväskylän Lutakossa valmistellaan Satamakadun kattamista kävelykannella. Rakenteilla oleva kiertotie mahdollistaa Satamakadun tunnelitöiden aloittamisen. Varsinainen rakentaminen alkaa elokuussa.
Kova pohja on syvällä
Satamakatu upotetaan kannen alle Rantaväylän ja Schaumanin puistotien välissä. Katu tulee kulkemaan noin pari metriä nykyistä maanpintaa syvemmällä betonisessa kaukalossa. Kadun voi ylittää esteettä kävelykantta pitkin.
Satamahankkeen projektipäällikkö Kari Seurasen mukaan Satamakadun vieminen kaukaloon on hankala työmaa. Kova pohja on syvällä, joten on mentävä pohjaveden pinnan alle aina 30 metrin syvyyteen saakka.
-Siinä on ihan vanhaa Päijänteen pohjaa kymmeniä metrejä, liejuakin reilut kymmenen metriä. Pehmeissä pohjaoloissa kaikki tuetaan syvälle 30 metrin syvyyteen kovaan pohjaan. Hanke on erittäin haastava monessakin mielessä, Seuranen selittää.
Kaupunkilaiset varauksellisia
Satamakadun rakentamisen aloitus on varattu kaupungin tämän vuoden investointiohjelmaan. Kaupunkilaiset suhtautuvat hieman varauksellisesti Lutakon rakentamiseen ja tunneliin.
-Mua huolestuttaa, että mitä rantaan tulee, kommentoi jyväskyläläinen Kristiina Heiskanen.
-Onhan se hyvä että kaupunkikuva muuttuu parempaan suuntaa, mutta onhan se vähän riskipeliä. Syksyllä tulee liukkaat eikä tiedä millainen keli siellä kaukalossa on, toteaa jyväskyläläinen Antero Arponen.
Valtuustoryhmistä kannatusta
Tuore soittokierros valtuustoryhmien puheenjohtajille kertoo, että hotellin ja Innovan mukanaan tuomien työpaikkojen takia tunnelin rakentaminen saa edelleen kannatusta. Valtuustossa vuosi sitten tehty päätös vaati äänestyksen. Ainoastaan demariryhmä olisi vielä halunnut keskustella rahoituksesta.
-Kyllä ne kustannukset pelottivat. Olisimme halunneet selvittää, olisiko voitu toteuttaa edullisemmin. Ja olisimme vielä halunneet keskustella siitä tunnelin toteuttamistavasta, SDP:n valtuustoryhmän pj. Jari Blom sanoo.
Lutakon satama-alueen rakentamisen kustannukset kaupungille ovat noin 15 miljoonaa euroa, josta Satamakadun alituksen osuus on vajaat kuusi miljoonaa. Koko Lutakon alueen on määrä olla valmiina vuonna 2016.
Laulajattaren video oli ihan liian seksikäs britti-televisioon - katso vaikka itse!
Ruoskintaa, seksiasentoja ja lateksia. Ja sekö ei sitten mennyt läpi?
**Rihannan** S&amp;M -kappaleen musiikkivideo on saanut satikutia Britanniassa, jossa se tuomittu liian eroottiseksi esitettäväksi päiväsaikaan. Sitomisleikkejä sisältävä video on saanut aikaan sen, että tv-kanavia valvova Ofcom aikoo nyt luoda uudet pelisäännöt musiikkivideoille, joiden sisältö on hieman arveluttavaa. Järjestö on ilmoittanut aikovansa julkaista uuden ohjeistuksen tv-kanaville piakkoin.
Myös **Flo Ridan** musiikkivideo joutui taannoin järjestön silmätikuksi, kun se koettiin turhan seksuaaliseksi ja sen esittäminen ennen kello 21 estettiin. Flo Rida saapuu YleX:n vieraaksi keskiviikkona kello kahden jälkeen ja tuon haastattelun voit kyllä katsoa nettikameramme välityksellä sensuuria pelkäämättä.
Videoiden päiväsajalle sijoittuvalla esityskiellolla Ofcom pyrkii suojelemaan nuoria katsojia.
Rihannan S&amp;M -videon voit katsoa [täältä](http://vimeo.com/19686013).
**Lähteet:** Guardian
Ambulanssin saapuminen nopeutuu tulevaisuudessa
Ensihoitopalveluja yhdistetään lähivuosina Pohjois-Savossa. Toukokuun alussa voimaan tulleen uuden terveydenhuoltolain vuoksi vastuu ensihoitopalvelujen, kuten ambulanssien, järjestämisestä siirtyy kunnilta sairaanhoitopiireille. Palveluiden tulisi olla jatkossa yhdenmukaisia koko maakunnassa.
Esimerkiksi ambulanssien tulisi olla yhä nopeammin lähtövalmiina. Tavoitteena on, että ambulanssit olisivat välittömässä valmiudessa yhä useammissa kunnissa. Nyt suurin osa autoista lähtee liikkeelle viidentoista minuutin kuluttua hälytyksestä. Suurimmilla alueilla välitön valmius tulisi selvityksen mukaan olla ympäri vuorokauden.

  Yhteistyötä lisätään alueiden välillä

Myös kuntarajat poistuvat, sillä jatkossa kunnan asemapaikat ovat käytettävissä koko maakunnan ja mahdollisesti toisten sairaanhoitopiirien hälytystehtäviin. Esimerkiksi resursseja voidaan siirtää alueelta toiselle hälytystehtävän ajaksi. Ensihoitopalvelu muuttuisi myös paikoin ympärivuorokautiseksi.
Kaupungeissa ja suurimmissa kunnissa 90 prosenttia potilaista saa hoitoyksikön palvelua viimeistään kolmenkymmenen minuutin kuluttua. Suurimmalle osalle apu pyritään saamaan kuitenkin jo alle 15 minuutissa.
\- Kyllä myös syrjäseutujen alueilla parantuu ensihoidon palvelu ja ambulanssin saaminen nopeammin, lupaa ylilääkäri Jouni Kurola Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin ensihoitokeskuksesta.

  Rahoitusvastuu kunnille

Uudistuksen myötä työntekijöitä vaadittaisiin ensihoitopalveluun lisää, yhtä ambulanssia kohti tarvittaisiin kymmenen henkilöä. Suurin haaste uudesta ensihoitopalvelusta siirtyy kunnille, jotka toimivat rahoittajina. Suunnitelma on lausuntakierroksella kunnilla seuraavien kahden viikon aikana.
Jos kunnat hyväksyvät suunnitelman, ensihoito siirtyy Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin vastuulle vuonna 2013. Kahdeksassa kunnassa palvelu alkaisi jo ensi vuoden alussa.
Poutiaisesta vuoden rovaniemeläisurheilija
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen on vuoden 2010 rovaniemeläinen urheilija. Valinnan teki Rovaniemen kaupungin liikuntalautakunta.
Tanja Poutiaisen saavutuksia pujottelussa olivat viime vuonna yksi toinen sija ja kolme kolmatta sijaa. Suurpujottelussa Poutiainen sijoittui kerran ensimmäiseksi ja kerran toiseksi.
Tanja Poutiainen sai palkinnon maanantaina.
Tshetsheenejä Suomeen tuoneiden syytteet hylättiin
Vantaan käräjäoikeus on hylännyt tshetsheenejä Suomeen tuoneiden helsinkiläis- ja venäläismiehen syytteet. Kihlakunnan syyttäjä vaati miehille vankeutta mm. törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Syytteen mukaan helsinkiläisyrittäjä järjesti 24 tshetsheeniä maahan vuosina 2007 - 2010. Heistä yhdeksän oli alaikäisiä. Venäläismies osallistui tapauksista 14 tshetsheenin maahantulon järjestämiseen vuonna 2009, jolloin hän itsekin haki samalla turvapaikkaa Suomesta.
Tshetsheenit saapuivat lentäen Istanbulista Helsinki-Vantaalle ja hakivat turvapaikkaa heti maahan saavuttuaan. Tulijoilla oli Venäjän passit mutta ei viisumeja tai oleskelulupia mukanaan. Suurin osa on saanut myöhemmin turvapaikan tai oleskeluluvan humanitaarisista syistä.
Oikeuden mukaan helsinkiläisyrittäjä ja venäläismies eivät syyllistyneet rikokseen, koska he olivat auttaneet avun tarpeessa olevia ihmisiä maahan puhtaasti humanitaarisista syistä.
Syyttäjä harkitsee vielä, valittaako hän päätöksestä hovioikeuteen. Tyytymättömyydestä on ilmoitettava viikon kuluttua päätöksestä eli ensi maanantaina.
Näin Suomi voitti Venäjän rankkareilla
Suomen jääkiekkomaajoukkue voitti välisarjan päätösottelussaan Venäjän rangaistuslaukauskisan jälkeen 3-2. YLE Urheilu seurasi tällä sivulla ottelutapahtumia minuutti minuutilta.

  Venäjä - Suomi lopputulos rl 2-3 (2-0,0-2,0-0)


OTTELU PÄÄTTYY: Suomi vie voiton rl-kisan jälkeen. Mikäli Tshekki voittaa iltaottelussa Saksan, sijoittuu Suomi E-lohkossa kakkoseksi ja saa vastaansa puolivälierissä Norjan.

RANGAISTUSLAUKAUSKILPAILU: Rl-kisassa aloitetaan kolmella laukojalla. Mikäli ratkaisua ei saada, vaihtuu vetojärjestys ja edetään yksi laukoja kerrallaan ratkaisuun saakka.

1. kierros:
  
Suomi: Jarkko Immonen harhauttaa Barulinin komeasti rystyltä ja Suomi johtaa 1-0.
  
Venäjä: Kovaltshuk tulee kovaa vauhtia ja ampuu ranteelta. Lassila torjuu. Suomi johtaa 1-0.

2. kierros:
  
 Suomi: Mikko Koivu tekee vakioharhautuksensa huikealla tavalla. Koivu nostaa kiekon rystyltä ylänurkkaan. 2-0.
  
 Venäjä: Lassila torjuu Morozovin kudin. Suomi voittaa rl-kisan!

JATKOAIKA PÄÄTTYY: Maaleja ei nähdä, joten ratkaisua haetaan hetken kuluttua rangaistuslaukauskilpailusta.
65\. minuutti: Aaltonen karvaa hienosti kiekon väsyneeltä venäläispuolustajalta. Aaltonen pelaa Kukkoselle paikan, mutta Barulin torjuu. Kukkonen pääsee hetkeä myöhemmin laukomaan uudelleen, mutta yhä Barulin torjuu. 20 sekuntia jatkoaikaa jäljellä.
64\. minuutti: Suomelle on aueta hyvä tekopaikka, kun venäläispuolustus hukkaa kiekon Tuomo Ruudulle. Ruutu ei kuitenkaan löydä omia pelaajia syötöllään, jolloin tilanne kuivuu kasaan. Hetkeä myöhemmin Ovetshkin nousee Suomen maalille oikeata laitaa pitkin, mutta Lassila peittää jälleen etukulman tyylikkäästi.
63\. minuutti: Jatkoaika lähestyy puoliväliä. Suomi on hallinnut, Venäjä kyttää keskialueella.
62\. minuutti: Suomella ote. Aaltonen pääsee laukomaan viivasta, mutta laukaus epäonnistuu. Barulin torjuu.
61\. minuutti: Suomi saa paineen Venäjän päätyyn. Lepistö toimittaa kiekkoa kohti Barulinia, joka torjuu eteensä. Ei varsinaisia tekopaikkoja kuitenkaan.

JATKOAIKA ALKAA: Suomi vie aloituksen, jatkoaika on käynnissä.
3\. ERÄ PÄÄTTYY: Suomi ja Venäjä päätyvät jatkoajalle 2-2-lukemissa. Seuraavaksi pelataan viiden minuutin jatkoaika neljällä neljää vastaan. Mikäli ratkaisua ei saada, haetaan voittaja rankkarikisasta.
60\. minuutti: Venäjä saa vielä viimeisellä minuutilla paineen Leijonien päätyyn. Venäjä ei ota maalivahti Barulinia pois maaliltaan, vaikka pistemenetys tietää sitä, että joukkue on varmuudella E-lohkon viimeinen pudotuspelijoukkue, eli neljäs.
59\. minuutti: Komarov tuo kiekon hyökkäysalueelle. Hän ampuu ranteella, Barulin torjuu ja aloitus jää Venäjän päätyyn. Puolitoista minuuttia jäljellä varsinaista peliaikaa.
58\. minuutti: Venäjä on pitänyt kiekkoa lähes koko ajan viime hetket. Vajaat kaksi minuuttia peliaikaa jäljellä.
57\. minuutti: Venäjällä hurja yritys päällä. Suomalaiset puolustavat viimeiseen mieheen. Kovaltshuk pääsee yrittämään siniviivakutia, Lassila torjuu.
56\. minuutti: Venäjä selvittää alivoimansa. Vajaat viisi minuuttia ottelua jäljellä. Venäjälle riittää vain kolmen pisteen voitto, mikäli se mielii pois E-lohkon nelossijalta.
55\. minuutti: Salmela pääsee ampumaan siniviivalta, Pesonen on irtokiekossa, mutta Barulin saa lopulta peitettyä kiekon alleen. Venäläisjäähyä 20 sekuntia jäljellä.
54\. minuutti: Venäjä kestää kahden miehen alivoimansa. Kulikov palaa kaukaloon. Vajaa minuutti vielä Afinogenovin jäähyä jäljellä. Aaltosella oli paras paikka maalin kulmalla, mutta laukaus meni ohi.
53\. minuutti: Minuutti ylivoimaa kulunut. Granlund rakentaa paikkaa, mutta poikittaissyötöt eivät tavoita omia. Maksim Afinogenov ottaa kakkosen kampituksesta , joten Suomi saa 5-3-ylivoiman. Kahden miehen ylivoimaa on reilu minuutti.
52\. minuutti: Dimitri Kulikov ruhjoo Komarovia jäähyn arvoisesti. Suomi pääsee ylivoimalle, kun Kulikov lähtee laitataklauksesta kahden minuutin istunnolle.
52\. minuutti: Venäjä hakee jatkuvasti vapauttavia pitkiä syöttöjä. Nyt kärkkyy Kulemin, joka kuitenkin kaatuu ratkaisevalla hetkellä.
51\. minuutti: Kovaltshukin vuoro päästä puolittaiseen läpiajoon. Kovaltshuk koittaa rannelaukauksella, jälleen viuhahtaa Lassilan hanska. Lassila pitää Suomea pystyssä.
51\. minuutti: Suomi on pinteessä. Venäjä saa jälleen paineen Leijona-päätyyn. Kiekko pelataan maalin takaa Lassilan eteen, mutta suomalaisvahti saa peitettyä kiekon alleen.
50\. minuutti: Suomen ykkösketju pyörittää näyttävästi Venäjän päädyssä. Tilanne päättyy kiekonmenetykseen, josta Aleksander Ovetshkin vapautetaan läpiajoon. Lassila on mies paikallaan ja torjuu NHL-supertähden läpiajon!
48\. minuutti: Radulov ja Kovaltshuk kikkailevat tekopaikkaan Lassilan maalille, mutta suomalaisvahti pystyy peittämään kiekon alleen kesken rynnistyksen.
47\. minuutti: Venäjä selvittää alivoimansa, peli jatkuu tasakentällisin.
46\. minuutti: Suomi saa Lajusen kaukaloon, joten vuorossa on Suomen ylivoimapeli.
45\. minuutti: Suomi saa kaksi tekopaikkaa neljällä neljää vastaan -pelissä, kun Komarov laukoo ensin yli, mutta seuraa hyvin irtokiekon.
45\. minuutti: Venäjä ottaa kahden minuutin rangaistuksen kesken ylivoimansa, kun Morozov koukkii Puistolan nurin. Suomen alivoimaa ehti kulua vajaa minuutti.
44\. minuutti: Pihlström nostaa Suomen vuorostaan ylivoimahyökkäykseen. Venäjä selvittää tilanteen ja pääsee 3-2-ylivoimahyökkäykseen. Artjuhin laukoo ja luistelee voimalla maalille. Syntyy nahina, josta Suomi saa kahden minuutin rangaistuksen. Lajunen lähtee boksiin kiinnipitämisestä.
43\. minuutti: Ovetshkin on rynniä Suomen maalille. Suomalaispuolustaja vetää tämän nurin, mutta tuomarin käsi ei nouse. Suomi selviää tästäkin.
42\. minuutti: Afinogenov saa huikean paikan Suomen maalin kulmalle, mutta hän huitoo kiekon ohi maalista. Heti perään Venäjä saa jälleen ylivoimahyökkäyksen, mutta Suomi kestää.
42\. minuutti: Niskala kokeilee siniviivalta, mutta Barulin koppaa helposti korkean kudin hanskaansa.
41\. minuutti: Venäjä saa nopean vastaiskupaikan ja pääsee 2-1-ylivoimahyökkäykseen. Suomen puolustaja selvittää täpärästi uhkaavan tilanteen.
3\. ERÄ ALKAA: Suomi vie aloituksen ja peli on käynnissä.
2\. ERÄ PÄÄTTYY: Suomi vie toisen erän nimiinsä lukemin 2-0, joten tilanne on kutkuttavasti 2-2. Sveitsi johtaa parhaillaan USA:ta lukemin 4-2, ja jos se ottelun voittaa, saisi Suomi Venäjä-voitolla vastaansa puolivälierässä Norjan...
40\. minuutti: Erän viimeisellä minuutilla ote on Venäjällä, mutta todellisiin tekopaikkoihin se ei pääse.
39\. minuutti: Venäjä saa paineen, kun se pääsee hetkeksi pelaamaan ylivoimaa venäläisjäähyn päättyessä. Suomi kestää.
38\. minuutti: Suomi saa heti perään huippupaikan, kun Granlund kikkailee näyttävästi maalin eteen. Kiekko pomppaa Barulinin kypärästä ylärimaan, mutta ei maaliin.
37\. minuutti: Immonen voittaa hyökkäyspään aloituksen. Kiekko tulee siniviivaan Janne Niskalalle, jonka hirmuinen lämäri tasoittaa lukemat 2-2:een. Maali syntyi ajassa 36.39.
37\. minuutti: Ylivoima päättyy jälleen alkuunsa. Suomi menettää kiekon ja puolustajana ylivoimassa pelaava Aaltonen on täysin venäläisten vietävänä vastahyökkäyksessä. Anssi Salmela joutuu huitomaan läpiajoon karkaavaa venäläistä ja tuloksena on kahden minuutin rangaistus.
36\. minuutti: Nokelainen ja nelosketju saavat hyvän paineen, mutta maalia ei tule. Hetkeä myöhemmin Aaltonen pelataan läpiajoon. Aaltonen ei pysty Barulinia ohittamaan, mutta Venäjä saa tilanteesta kakkosen, kun Aaltosta koukitaan kaksin käsin.
35\. minuutti: Ruudun jäähy umpeutuu, joten peli jatkuu tasakentällisin.
34\. minuutti: Venäjä saa Radulovin kentälle. Ylivoima alkaa.
33\. minuutti: Suomen ylivoima päättyy, kun Tuomo Ruutu ottaa kakkosen huitomisesta. Suomi ehti saada ylivoiman hyvin pyörimään, vain laukaukset puuttuivat. Peli jatkuu neljällä neljää vastaan, minkä jälkeen Venäjä saa 40 sekuntia ylivoimaa.
32\. minuutti: Granlund ja Pesonen pakottavat Venäjän ottamaan kakkosen. Radulov lähtee kahden minuutin istunnolle kiinnipitämisestä.
31\. minuutti: Tuomo Ruutu riistää kiekon hyökkäyssiniviivalla ja pääsee ampumaan. Hyvä rannelaukaus lähtee pakin jaloista, mutta venäläisvahti torjuu jälleen.
30\. minuutti: Lassila torjuu Zaripovin kaukolaukauksen pahasti eteensä, mutta venäläishyökkääjä ei pääse ampumaan paluukiekkoa maaliin. Toisessa päässä Lepistö pääsee tulittamaan siniviivalta kohti Barulinia, mutta tämä torjuu.
29\. minuutti: Suomen puolustuksessa vietetään avoimien ovien hetkeä. Ensin Ovetshkin pelaa maalin eteen Kalininille huippupaikan ja heti perään tulee toinen tekopaikka. Lassila venyy ja Suomen maali varjeltuu.
27\. minuutti: Suomi kaventaa 2-1:een ajassa 26.59. Pyörälä karvaa kiekon, Puistola laukoo ja Koivu ohjaa kiekon maaliin.
27\. minuutti: Suomen ylivoima päättyy ja parhaimmat paikat menivät alivoimaiselle Venäjälle. Jäähyn umpeutuessa kaksi venäläistä pääsee yrittämään alivoimalla maalin tekoa.
26\. minuutti: Immonen pelaa huippupaikan maalin eteen Granlundille, mutta tämä ei pysty Barulinia ohittamaan. Minuutti ylivoimaa kulunut.
25\. minuutti: Suomi saa kaksi täydellista avopaikkaa. Ensin Kapanen karkaa läpiajoon, mutta Barulin torjuu. Suomi pääsee irtokiekkoonkin, mutta Barulin venyy jälleen kiekon tielle. Tilanteiden jälkeen Sergei Zinovjev ottaa kakkosen laitataklauksesta. Suomi saa ensimmäisen ylivoimansa.
24\. minuutti: Venäjän vuoro lyödä paine Suomen päätyyn. Syötöt eivät kuitenkaan osu kohdalleen ja kiekko karkaa venäläisten omaan päätyyn.
23\. minuutti: Suomi saa nelosketjulla mylläkän Venäjän päätyyn. Nokelainen pääsee hyvin ampumaan, mutta Barulin torjuu.
22\. minuutti: Venäjä saa pienen pyörityksen aikaiseksi Morozovin ja Zaripovin johdolla. Belov ampuu viivasta, Lassila peittää kiekon alleen.
21\. minuutti: Artjuhin pääsee tekopaikkaan, kun kiekko pomppaa hänelle maalin edessä. Veto menee kuitenkin ohi.
2\. ERÄ ALKAA: Suomi vie aloituksen ja peli on käynnissä.
1\. ERÄ PÄÄTTYY: Kumpikaan joukkue ei esittänyt parastaan avauserässä, eikä Venäjä ollut millään lailla ylivertainen. Siitä huolimatta musta 11 sekuntinen vei Venäjän 2-0-johtoon. Suomen maalivahdit torjuivat avauserässä 12 kutia, Barulin vain kolme.
20\. minuutti: Suomi on jälleen täysilukuinen. Suomi saa viimeisillä sekunneilla tekopaikan, kun Jaakola pääsee roikuttamaan siniviivasta. Kiekko putoaa Barulinin eteen, mutta venäläispakit siivoavat.
19\. minuutti: Suomen alivoima toimii hyvin. Vain puoli minuuttia alivoimaa jäljellä, eikä Venäjä saa kunnon paikkoja.
18\. minuutti: Atjushov pääsee ampumaan suoraan syötöstä, mutta Lassilan hanska heilahtaa. Suomi saa neljännen kenttäpelaajan jäälle.
18\. minuutti: Topi Jaakola ottaa Leijonien kolmannen jäähyn korkeasta mailasta. Venäjä saa pelata 16 sekuntia 5-3-ylivoimalla.
17\. minuutti: Minuutti alivoimaa kulutettu. Suomi puolustaa hyvin. Lajunen heittäytyy kiekon tielle uhrautuvasti. Paras paikka Morozoville ja Zaripoville, mutta Lassila kestää.
16\. minuutti: Heti alivoiman päätyttyä Leijonat ottaa toisen kakkosen. Tällä kertaa syynä liian monta pelaajaa.
16\. minuutti: Suomi kestää alivoiman ilman takaiskuja. Petteri Nokelainen saa kovan laukauksen jalkaansa, hän poistuu vaihtopenkille nilkuttaen. Leijonilta hyvä alivoima.
13\. minuutti: Janne Pesonen ottaa rangaistuksen poikittaisesta mailasta. Jäähy tulee pelitilanteen jälkeisestä hölmöilystä. Venäjä pääsee hakemaan kolmatta osumaa ylivoimalla.
12\. minuutti: Lassila pelastaa Ovetshkinin tekopaikan komealla torjunnalla. Kiekko pelattiin kauniisti Ovetshkinille, joka oli hiipinyt Suomen maalin kulmalle.
11\. minuutti: Pihlström riistää upeasti kiekon venäläispakilta. Hän pääsee puolittaiseen läpiajoon, mutta Barulin koppaa rannelaukauksen hanskaansa.
10\. minuutti: Leo Komarov pelaa itsensä hyvään vetopaikkaan kiertämällä Venäjän maalin vauhdikkaasti. Kuti lähtee, Barulin Venäjän maalilla torjuu.
8\. minuutti: Salmela yrittää kynäillä omassa päässä Kovaltshukia, mutta kikat eivät pure. Venäjä saa kiekon ja pyörityksen hetkeksi. Suomi kuitenkin kestää.
7\. minuutti: Lassila torjuu Venäjän ensimmäisen paikan, kun venäläishyökkääjä nousee voimalla Leijonien maalille. Toisessa päässä Granlund pääsee tekopaikkaan, mutta venäläispuolustajat pitävät HIFK-hyökkääjän kurissa.
6\. minuutti: Vehanen otetaan 2-0-maalin jälkeen vaihtoon ja Teemu Lassila tulee Suomen maalille.
5\. minuutti: 11 sekuntia ehtii kulua avausmaalista, kun lukemat ovat jo 2-0 Venäjälle. Antti Pihlström peruuttelee omalla alueellaan ja Ilja Nikulin saa kaikessa rauhassa iskeä kiekon toistamiseen Suomen maaliin.
5\. minuutti: Artjuhin taklaa Väänäsen nurin ja riistää kiekon Suomen maalin takana. Hän pääsee kokeilemaan vanhanaikaista, veto menee kuitenkin ohi. Heti perään Venäjä siirtyy 1-0-johtoon. Nikolai Kulemin ohjaa maalin edestä viivakudin verkkoon. Maali syntyy ajassa 4.26, syöttöpisteen saa Dimitri Kulikov.
4\. minuutti: Ruutu ja Koivu pääsevät kuin varkain tekopaikkaan. Ruutu yrittää hakea Koivua toisesta laidasta, mutta venäläispakki saa mailansa väliin. Niskala pääsee seuraavassa vaihdossa ampumaan tulisesti, mutta ohi menee.
3\. minuutti: Artjuhin tarjoaa ensimmäisen kunnon pommin Pihlströmille. Ensimmäistä MM-otteluaan pelaava Jani Lajunen pääsee laukomaan viivasta, mutta hänkin saa heti Artjuhinin kimppuunsa.
2\. minuutti: Petri Vehanen torjuu Radulovin vedon eteensä ja Venäjälle aukeaa ensimmäinen tekopaikka. Vehanen pitää kulman kiinni, eikä maalia nähdä.
1\. minuutti: Ensimmäinen minuutti ei tuo vielä laukauksia kumpaankaan päätyyn. Suomi saa hyökkäyspään aloituksen, mutta paikkaa ei tule.

OTTELU ALKAA: Suomi voittaa aloituksen. Peli on käynnissä.

5 minuuttia ottelun alkuun: Päävalmentaja Jukka Jalonen: "Lyömme kaiken likoon. Haluamme voittaa ottelun ja saada ehkä sopivan vastustajan pudotuspeleissä. On tärkeää myös saada itseluottamusta siihen puolivälierään. Erikoistilanteissa meillä on vielä petrattavaa. Maalinteon tehokkuus on parantunut, mutta siinäkin on vielä tekemistä."

30 minuuttia ottelun alkuun: Venäjän maalilla pelaa tänään Konstantin Barulin, joka on ottanut ykkösmaalivahdin paikan, kun heikosti esiintynyt Jevgeni Nabokov joutui jättämään kisat kesken loukkaantumisen takia. Venäjältä löytyy maalintekotaitoa kaikista ketjuista ja neloskentässä Jevgeni Artjuhin aiheuttaa varmasti yleistä hämmennystä kovilla otteillaan. Katso Venäjän kokoonpano 

  [tästä.](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261E45_54B_1_0.pdf)


40 minuuttia ottelun alkuun: Tervetuloa seuraamaan Venäjä-Suomi -ottelun tapahtumia. Panosta kamppailussa on, sillä Suomi varmistaisi E-lohkon kakkossijan voittamalla Venäjän varsinaisella peliajalla. Kakkossijalla Suomi välttäisi puolivälierissä Kanadan ja Ruotsin.
Suomen kokoonpanoon on tehty yksi muutos voitokkaan Slovakia-pelin jälkeen. Hyökkääjä Janne Lahti ei pelaa tässä ottelussa, vaan hänen paikkansa ottaa Jani Lajunen, joka pelaa ensimmäisen MM-ottelunsa.
Leijonien kokoonpano:
***
47 Pyörälä 9 M. Koivu 15 T. Ruutu
28 Salmela 18 Lepistö
***
71 Komarov 39 N. Kapanen 50 Aaltonen
41 Puistola 4 Väänänen
***
20 Pesonen 26 Immonen 64 Granlund
21 Niskala 19 Välivaara
***
40 Pihlström 29 Nokelainen 24 Lajunen
5 Kukkonen 6 Jaakola
***
Maalilla: 31 Vehanen (35 Lassila)
Suuri valiokunta kuulee Niinistöä
Suuri valiokunta järjestää kaikille kansanedustajajille euroalueen rahoitusjärjestelyistä asiantuntijaseminaarin keskiviikkona puoleltapäivin. Kansanedustajien kysymyksiin on vastaamassa asiantuntijoita muiden muassa Suomen Pankista ja valtiovarainministeriöstä.
Asiantuntijapaneelissa ovat mukana myös Sauli Niinistö sekä Etlan toimitusjohtaja Sixten Korkman.
Suuren valiokunnan on määrä käsitellä Portugalin tukipakettia paneelin jälkeen. EU-asioista vastaava suuri valiokunta antaa valtiovarainministeri Jyrki Kataiselle neuvotteluvaltuudet ensi viikon Portugalin tukipakettikokouksiin.
Myös kansalaisilla on mahdollisuus osallistua tilaisuuteen, mutta paikkoja on hyvin rajoitetusti.
Hidas matkailu on nyt in
Niin sanottu hidas matkailu kasvattaa suosiotaan Etelä-Savossa. Hitaan matkailun kantavana ajatuksena on, että lomailijan ei tarvitse lomallaan kantaa huolta toimintansa tehokkuudesta tai suorittamisesta. Esimerkiksi Linnansaaren ja Koloveden kansallispuistojen alueella matkailua harjoittavan SaimaaHolidayn toiminnassa näkyvät tänä kesänä monet kiireettömän matkailun vaikutteet.
Trendit tuntuvat nyt suosivan hitautta - ainakin lomalla. Trendikäs loma voisi olla esimerkiksi kesämökkiloma, jossa pääteemana on joutenolo. Siivous, ruuanlaitto tai kukkapenkkien kitkeminen on ei ole trendikkäiden ihmisten lomapuuhaa.
Eteläsavolainen SaimaaHoliday on soveltanut Keski-Euroopasta kantautuvia trendejä omaan toimintaansa.
\- Hitaaseen matkailuun kuuluu myös hiljaisuus. Olemme luoneet norppaystävälliset luonto-ohjelmat, joihin kuuluu muun muassa hiljaiset sähköperämoottorit ja soutumatkailu. Tärkeää on, että Saimaan selällä vietetään kiireettömästi aikaa ja nautitaan luonnosta, sanoo SaimaanHolidayn hallituksen puheenjohtaja Jukka Laitinen.

  Maisemaristeilyjä kansallispuistoihin

SaimaaHoliday -yritysryppäässä on mukana kaikkiaan kahdeksan yritystä ja vahva alihankintaverkosto. Yrityksen selkeänä pääkohteena on järviluonto, mikä myös ohjaa tulevia investointeja.
\- Suunnitelmissa on investoida maisemaristeilyalukseen jo tänä kesänä
Risteilyreitti kulkisi Linnansaaressa, Joutenvedellä ja Haukivedellä.
\- Risteilyjä voidaan järjestää myös Koloveden kansallispuiston alueella, jos onnistumme hankkimaan risteilyalukseen äänettömät sähkömoottorit, sanoo Laitinen.

  Etelä-Savon paras

Maanantaina Pieksämäellä järjestetyillä Etelä-Savon maakuntapäivillä SaimaaHoliday sai ensimmäistä kertaa myönnetyn Etelä-Savon parhaat -palkinnon. Palkinto on tunnustus toiminnasta, joka on merkittävällä tavalla kohentanut Etelä-Savon maakunnan yhteishenkeä, identiteettiä tai imagoa.
Huumorinpilke silmäkulmassa Jukka Laitisella on oma käsityksensä palkinnon perusteista.
\- Yhtiö teki viime vuonna ensimmäistä kertaa positiivisen tilinpäätöksen. Se tuntuu olevan kova juttu matkailualan yrityksissä.
Vakavoituessaan Laitisella on luetellä selkeät menestyksen perusteet.
\- Hyvä verkostoituminen ja toiminnan saattaminen ympärivuotiseksi ovat keskeisimmät tekijät. Jaoimme parin vuotta sitten toimintamme selkeästi kesä- ja talviaikaan.
Etelä-Savon parhaat palkinnon saivat SaimaaHolidayn lisäksi Savonlinnan taidelukio sekä Ilkka ja Seppä Sylvi Symposiumi. Palkintoraadin muodostavat Etelä-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus, Etelä-Savon kauppakamari, yrittäjäjärjestö sekä Mikkelin ammattikorkeakoulun, Etelä-Savon rahaston, taidetoimikunnan ja maakuntaliiton edustajat.
Stanley cup -voittaja pähkäilee lopettamispäätöksen kanssa
Miroslav Satan kertoi, että alisuorittaja Slovakia päätti voittaa päätöspelissään Tanskan, koska se halusi palkita rajusti kannustaneen kotiyleisön ja maajoukkueuran päättäneen Pavol Demitran. Satan pohtii itse parhaillaan, pitäisikö hokkarit ripustaa naulaan vai ei.
Satanin mukaan oli olemassa kolmaskin syy, joka potki Slovakian 4-1-voittoon maanantaina.
\- Viime vuonna Saksassa olimme hävinneet kuulemma Tanskalle MM-ottelun nolosti 0-6. Näin olen kuullut, vaikken ollut itse Kölnissä mukana. Halusimme ottaa revanssin siitä nöyryytyksestä.
Pavol Demitraa, 36, Satan kuvaa kiireestä kantapäähän jääkiekkomieheksi, joka on omistanut käytännössä koko elämänsä lajille.
\- Pavol on kuulunut meidän kantaviin maajoukkuevoimiin vuodesta 1996 lähtien. Olemme surullisia hänen päätöksestään mutta samanaikaisesti sitä pitää kunnioittaa, tuumi herrasmieskiekkoilija.
Satan otti Slovakian puolivälierätoiveet haudanneen Suomi-tappion raskaasti lauantaina. Monessa liemessä keitetty hyökkääjä ei saanut unta sinä yönä ja huomasi kierivänsä tuskissaan vielä, kun aurinko nousi seuraavana sunnuntaiaamuna.
Satan - joka oli joukkueensa tehokkain pelaaja Bratislavassa tehon 3+2 - pelasi ensimmäisen kerran maajoukkupaidassa vuonna 1993. Stanley Cup -voittaja ei tiedä vielä tulevaisuuden suunnitelmistaan.
\- En ole vielä tehnyt päätöstä, jatkanko maajoukkueessa vai pelaanko ylipäätään missään. En halua tehdä näin isoa päätöstä pettymyksen tunnekuohussa, selvitti 36-vuotias hyökkääjäveteraani.
Hevisankari kupsahti kumoon kesken keikan - katso video!
Bändi on ollut pystyssä niin kauan, että kun sen jäsen vihdoin kaatuu sattuu pahemminkin.
Hevibändi **ACCEPT** on joutunut esiintymään nyt ilman kitaristiaan, sillä **Herman Frank** onnistui telomaan itsensä kaatuessaan lavalla. Yhtye esiintyi perjantaina Yhdysvaltain San Antoniossa, jossa kitaristi Frank kupsahti yllättäen kumoon kesken keikan. Laulaja **Mark Tornillo** auttoi bändikaverinsa esiintymislavan lattialta ylös ja kaikki näytti olevan kunnossa.
Kaatuminen oli kuitenkin pahempi kuin miltä se näytti, sillä kitaristilta murtui tömähdyksessä useita kylkiluita ja keuhkokin puhkesi.
Kumoon kellahtaminen tarttui fanin kuvaamalle videolle ja sen voi katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=5jBq-DrpxzU). Kaatuminen tapahtuu kohdassa 1:25.
**Lähteet:** Blabbermouth
Byggaren aloitti rahtauksen Päijänteellä
Etelä-Päijänteellä on aloittanut toimintansa uudenlainen lastilaiva. Ruotsista hankittu alus voi toimittaa muun muassa rakennusmateriaaleja ja työkoneita, esimerkiksi mökkiasukkaille. Yrittäjä uskoo, että palvelulla on kysyntää, sillä aluksella pääsee lähes rantaan asti.
M/S Byggaren saapui loppukesästä Päijät-Hämeeseen. Ruotsista ostettu alus palveli pitkään paikallista tielaitosta, jatkossa se kuljettaa tavaraa pääosin Päijänteen, Vesijärven ja Ruotsalaisen maisemissa.
Lähes 25 metriä pitkä ja viisi metriä leveä alus voi ottaa kyytiin jopa 30 tonnia tavaraa. Kun aluksen syväys on vain reilun metrin, sillä päästään lähes rantaan asti.
\- Voi sanoa, että melkein yökasteen päällä kuljetaan, toteaa omistaja, laivuri Jarmo Malinen Päijänteen Vesikuljetus Oy:stä.
Lastilaiva tarjoaa uudenlaisen mahdollisuuden kuljettaa tavaraa esimerkiksi saarimökeille. Muitakin vesirahtipalveluita löytyy, mutta ei vastaavaa alusta. Yrittäjä uskookin, että kysyntää löytyy.
\- Proomuja on tarjolla, mutta ei tällaista laivaa, jossa tavara kulkee aluksessa ja nosturin sekä hydraulisen rampin avulla toimitukset saadaan rantaan asti.. Ja kyllä jo näyttää, että kysyntää on, vaikka markkinointia on ollut vähän, laivuri iloitsee.

  Kanadanlahtelaiselle saunahuvila

Kevään ensimmäinen keikka suuntasi Asikkalaan, Kimmo Varin rantamökille. Kanadassa asuvan, alunperin lahtelaisen, mökki sijaitsee jyrkän tien alla, jonne ei rekalla olisi ollut asiaa.
\- Tällä tavalla saamme tavarat suoraan rakennuspaikalle, joka on valtava helpotus, toteaa kesäksi saunan pystytykseen Suomeen saapuva Vari.
70 tonnia painava alus kuluttaa noin 50 litraa polttoainetta tunnissa, riippuen matkavauhdista ja rahdin painosta. Ilmaista kuljettaminen ei siis ole.
\- Siihen nähden, kuinka iso alus on ja kuinka nopeasti se tavaraa kuljettaa, mielestäni hinta oli kuitenkin hyvinkin edullinen, Vari kehuu lastilaivaa.
Jättimäinen alus saapui korjaukseen Turkuun
Italialaisen kaasuputkenlaskualus Castoro Sein huolto- ja korjaustyöt ovat alkamassa STX:n Turun telakalla. Nord Stream -kaasuputkea Itämerelle laskeva alus hinattiin Turkuun sunnuntaina.
Yli 150-metrinen alus viipyy telakalla kuukauden ja työllistää noin tuhat ihmistä. Töitä Castoro Seillä tehdään kellon ympäri ja huolto- ja korjausmiehiä on töissä kerrallaan noin 250.
Alukselle tehdään laajat ja vaativat ankkurointi- ja putkenlaskujärjestelmien tarkastus- ja huoltotoimenpiteet.
Kaasuputkenlaskualus Castoro Sei on rakennettu Italiassa vuonna 1978.
Anttila: haastava projekti
STX:n Turun telakan johtajan Jari Anttilan mukaan huoltotyö on telakalle vaativa projekti, sillä sen turvallisuus ja laatuvaatimukset ovat erittäin vaativat.
\- Huoltotyö on erittäin tervetullut projekti Turun telakalle. Projekti on työmäärältään ja aikataulultaan todella haastava, sanoo Anttila.
Alukseen tehdään telakan mukaan laaja ja vaativa ankkurointi- ja putkenlaskujärjestelmien huolto. Urakan hintaa telakka ei ole kertonut.
Alipalkkaus tulee kalliiksi
[Tämänviikkoinen MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-hullun-halvat-muurarit-952011)kertoo siitä, mistä rakennusala ei mielellään puhu: suuret rakennusfirmat ja rakennuttajat polkevat hintoja. Ne ostavat työtä sellaisilta ulkomaisilta alihankkijoilta, jotka maksavat alle työehtosopimusten mukaista palkkaa. Näin ne kilpailuttavat pienet ja keskisuuret kotimaiset rakennusfirmat hengiltä.
Kenen etu tämä on? Ainakin pörssiin listattujen rakennusfirmojen osakkeenomistajat voittavat. Ja jossain kohtaa alihankintaketjua katteet voivat – ainakin tilapäisesti – parantua. Lisäksi kunnan rakennustoimi voi ylpeillä, että se sai urakan halvalla.
Kaikki muut häviävät. Kotimaiset pikkufirmat kilpailevat itsensä henkitoreisiin. Rakennusalan työntekijät rimpuilevat keikkatöiden ja työttömyyskassan välillä tai vaihtavat alaa. Ja verottaja haikailee tilittämättömien alvien, lähdeverojen ja muiden maksujen perään. Niitä jää perimättä satoja miljoonia euroja.
Alipalkkaus ei ole uusi asia. Siitä on viime vuosina tullut maan tapa, ikävä sellainen. Eivätkä suuret rakennusliikkeet edes yritä peitellä sitä, että ne ostavat ulkomaisilta aliurakoitsijoilta työn alihintaan.
Siksi ulkomaisia firmoja on turha syyttää siitä, että ne tulevat ja vievät meidän työpaikkamme. Me teemme sen itse.
Totta kai ulkomaista yrittäjää voi arvostella siitä, että tämä suostuu rakennusliikkeiden ja rakennuttajien kilpalaulantaan. Mutta miksi ei suostuisi? Jos omassa maassa ei löydy töitä ja kun urakoista maksetaan täällä moninkertaisesti paremmin kuin kotipuolessa, ei ole ihme, että esimerkiksi virolainen firma tulee Suomeen kärkkymään töitä. Ammattitaidosta viis. Moni kokeilee kepillä jäätä, sillä ainakin kerran voi mokata. Ja yrittää uudelleen eri nimellä.
[Yrityksen perustaminen on Virossa](http://www.rik.ee/33168)helppoa. Ei tarvita kuin parisataa euroa rekisteröintimaksua varten, posti- ja sähköpostiosoite – sekä tietysti sopivat hinnat. Osakepääoman voi maksaa myöhemmin.
Kun hinta on kohdallaan, täkäläiset rakennuttajat ja pääurakoitsijat ottavat tulijan avosylin vastaan. Tämän viikon MOT tarjoaa tästä vahvan näytön.
Mutta se ei ole reilua peliä, että ulkomainen yritys teettää töitä nälkäpalkalla. Alle kahden euron tuntipalkka ei tuo kunnolla leipää pöytään missään päin Eurooppaa.
Todella likaiseksi peli muuttuu silloin, kun ulkomainen firma jättää velvoitteensa, kuten ennakonpidätykset ja sosiaalivakuutusmaksut maksamatta, vaikka se olisi lain mukaan velvollinen maksamaan ne.
Viranomaiset ovat melko aseettomia näiden firmojen kanssa. Verottaja ei pysty valvomaan tehokkaasti niitä ulkomaisia yrityksiä, joilla ei ole täällä kiinteää toimipaikkaa. Poliisi taas ei pysty puuttumaan kuin räikeimpiin tapauksiin tai sellaisiin, jotka paljastuvat laajan harmaan talouden rikosvyyhden selvittelyssä.
Mikä siis avuksi? Rakennusalan ryhtiliikkeestä ei voi puhua nauramatta. Ala on valitettavasti lähes kauttaaltaan läpimätä, ja maan tapa on juntattu syvälle suurten firmojen toimintaan.
Tarvitaan tiukempi [tilaajavastuulaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2006/20061233), [lisää valvontaa](http://www.tyosuojelu.fi/fi/etela_tilaajavastuu)ja kovempia rangaistuksia. Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta sitä se ei ole. Se on vaikea ja pitkä tie. Mutta jostain ja joskus se on aloitettava. 
 
Leväsen koulusta tuli 2 tarjousta
Taipalsaaren kunta on saanut kaksi tarjousta Leväsen koulusta. Ostotarjoukset tuli jättää viime perjantaihin menessä.
Taipalsaaren hallintojohtaja Mikko Hietamiehen mukaan kunta tutustuu tarjouksiin maanantaina. Taipalsaaren kunnanhallituksen asettama lähtöhinta Leväsen koululle on noin 90 tuhatta euroa.
Kunta yritti myydä Leväsen koulua jo viime vuonna yhdessä Rehulan koulun kanssa, mutta myynti kariutui neuvottelupöydässä. Leväsen koululla opetus loppui vuonna 2009.
Kreikan valtionlainat yhä syvemmälle roskaluokkaan
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's on laskenut Kreikan luottoluokitusta kahdella pykällä. Jo aiemmin Standard & Poor's oli luokitellut Kreikan lainat roskaluokkaan. Maanantain luokituksen lasku merkitsi Kreikan painumista yhä syvemmälle roskaluokkaan.
Standard & Poor's piti Kreikan näkymät negatiivisina, mikä merkitsee sitä, että se saattaa laskea Kreikan luokitusta uudelleen.
Myös kaksi muuta luottoluokittajaa, Moody's ja Fitch, ovat luokitelleet Kreikan lainat roskalainoiksi.
Kreikalle räätälöitiin pelastuspaketti lähes tasan vuosi sitten. Maa ei kuitenkaan ole päässyt jaloilleen, vaan se pyristelee pahoissa vaikeuksissa. Keskustelut Kreikan lainojen uudelleenjärjestelystä ovat kiihtyneet.
Portugalissa tutkitaan luottoluokitusyhtiöiden toimet
Myös Portugalin luottoluokitus on laskenut viime aikoina useaan otteeseen. Portugalin kansallisen uutistoimisto Lusan mukaan Portugali on käynnistänyt luottoluokitusyhtiöden toiminnan tutkinnan. Tutkinnan kohteena ovat Standard & Poor's, Moody's ja Fitch.
Nimettömänä pysyttelevän oikeusministeriön viranomaisen mukaan tutkinnan taustalla on kolmen taloustieteilijän esittämä valitus. Taloustieteilijät väittävät, että luottoluokitusyhtiöt ovat toimillaan aiheuttaneet suuria taloudellisia ongelmia Portugalille. He haluavatkin nyt selvityksen siitä, ovat yhtiöt hyötyneet luokituksista.
Rovaniemen kymppikorttelin kaava nähtäville
Rovaniemen keskustassa sijaitsevan niin sanotun kymppikorttelin asemakaavaa ryhdytään muuttamaan 21. maaliskuuta päivätyn kaavakartan mukaisesti. Näin päätti Rovaniemen kaupunginhallitus maanantaina.
Kaavakartan mukaisiksi muutetaan korttelin 10 tontit 5, 6 ja 13 sekä viereisten katu- ja puistoalueiden asemakaava.
Ehdotus asemakaavan muutokseksi ja tonttijaon muutos asetetaan julkisesti nähtäville. Ehdotuksesta pyydetään Lapin Liiton, Museoviraston, Lapin ELY-keskuksen, Lapin aluepelastuslaitoksen, perusturvalautakunnan, kulttuurilautakunnan ja ympäristölautakunnan lausunnot. Kaupunginhallitus päätti myös apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan esityksen mukaisesti, että maanomistajan kanssa laaditaan maankäyttösopimus.
Kaupungille on luovutettu 265 henkilön allekirjoittama vetoomus Teräksen ja Leppäluodon rakennusten suojelusta. Vetoomus käsitellään myöhemmin omana asianaan.
Kymppikorttelin kokonaissuunnitelmaa on tehty vuodesta 2002 saakka.
Poriin haetaan hallintopäällikköä
Porin kaupunginhallitus päätti tänään äänin 7-5 julistaa hallintopäällikön viran auki. Kokoomus, vihreät ja keskusta olisivat halunneet jättää viran täyttämättä. Vasemmiston ja perussuomalaisten koalitio äänesti sen puolesta, että virka julistetaan haettavaksi.
Kokoomus, vihreät ja keskusta olisivat halunneet jättää viran täyttämättä. Ne olisivat halunneet yhdistää kansliapäällikön ja kaupunginsihteerin virat kansliapäällikkö Ilmo Marttilan jäätyä eläkkeelle. Vasemmiston ja perussuomalaisten koalitio kannatti kaupunginjohtajan esitystä.
Päätös merkitsee, että jatkossa kaupungin organisaatiossa on sekä hallintopäällikön että kaupunginsihteerin virat.
Hallintopäällikön toimenkuvaan kuuluu hallintokeskuksen johtamisen lisäksi muun muassa hallinnon prosessien kehittämisestä vastaaminen.
Lavalla masturboinnista sakkoja kahdelle
Iisalmelaisessa rocktapahtumassa viime kesänä pahennusta herättäneen rock-yhtyeen erotiikkaesitys on poikinut sakkorangaistuksia. Sandels Rockissa yleisön edessä muun muassa suuseksiä harrastaneet tamperelaismies ja -nainen saivat molemmat kymmenen päiväsakkoa sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta.
Esiintymisen Multi Climex -yhtyeensä keikalle tilanneen henkilön osalta syyttäjä päätyi jo aiemmin syyttämättäjättämispäätökseen.
Sandels Rockissa heinäkuussa esiintyneen yhtyeen keikan aikana lavalla masturboitiin ja harrastettiin suuseksiä.
Kuusijärven kahvioyrittäjät saivat ehdolliset tuomiot
Vantaan Kuusijärven kahvion entinen yrittäjäpariskunta on saanut ehdolliset tuomiot talousrikoksista. Vantaan käräjäoikeudessa mieshenkilö sai 1 vuoden ja 10 kuukauden ehdollisen tuomion ja nainen puolentoista vuoden tuomion.
Molemmat tuomittiin lisäksi liiketoimintakieltoon.
Tuomion mukaan yrittäjät välttivät 230 000 euron verot ja muita lakisääteisiä maksuja lisäksi 100 000 euroa.
Pariskunnan omaisuutta on määrätty hukkaamiskieltoon 400 000 euron edestä.
Kihlakunnan syyttäjä Mika Appelsin Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastosta sanoo olevansa tuomioon tyytyväinen.
Satoja rekisteröimättömiä veneitä vesillä
Satoja veneitä uhkaa rekisteritunnusten poisto Keski-Suomessa. Veneen omistajilla päättyi viime viikolla määräaika tarkistaa, että käytössä olevien alusten tiedot on siirretty uuteen venerekisteriin.
Tarkistusrekisteröinti jäi Keski-Suomessa tekemättä useista sadoista veneistä. Tämä enteilee, että kesäkaudella maakunnan järvillä seilaa melkoinen määrä käyttökiellossa olevia aluksia.
-Ei me tarkkoja lukuja saada, mutta arvio on, että niitä olisi noin kuusi sataa Keski-Suomen alueella, sanoo venerekisteristä vastaava henkikirjoitatja Arvo Kristiansson Keski-Suomen maistraatista.
Tuhoutunut vene pois rekisteristä
Kristiansson arvioi, että koko valtakunnan tasolla noin satatuhatta venettä on jäänyt tarkistusrekisteröimättä. Iso osa niistä on tosin luultavasti vain unohtunut poistaa rekisteristä.
-Kyllähän siitä sadasta tuhannesta veneestä varmasti on iso osa niitä, jotka on menneet juhannuskokkoon tai uponneet rantaan. Nehän pitäisi aina venerekisteristä poistaa, jos vene tuhoutuu, muistuttaa Kristiansson.
Tarkistusrekisteröinti mahdollista lokakuulle saakka
Virallisen kuulutuksen umpeutumisesta huolimatta veneiden tarkistusrekisteröinti ja rekisteritunnusten säilyttäminen on mahdollista vielä lokakuulle.
Venerekisterin puhdistaminen liittyy vuonna 2007 voimaan astuneeseen lakiin. Tarkoituksena on saada rekisteri lain edellyttämään kuntoon lokakuun alkuun mennessä.
Jemenissä kolme kuollut turvallisuusjoukkojen luoteihin
Kolme ihmistä sai surmansa ja kymmeniä loukkaantui turvallisuusjoukkojen iskiessä mielenosoitukseen Taezin kaupungissa Jemenissä. Silminnäkijöiden mukaan turvallisuusjoukot käyttivät kyynelkaasua ja kovia ammuksia mielenosoituksen tukahduttamiseen.
Tuhannet opettajat ja opiskelijat osallistuivat istumamielenosoitukseen Jemenin opetusministeriön edessä. Mielenosoittajat vaativat loppukokeiden siirtämistä myöhempään. Useat kurssit ovat keskeytyneet Jemenin levottomuuksien takia.
Turvallisuusjoukot yrittivät jo eilen hajottaa mielenosoituksen ministeriön edestä. Tuolloin kaksi ihmistä sai surmansa. Yön aikana mielenosoittajat kerääntyivät jälleen opetusministeriön rakennuksen ympärille. Mielenosoittajat sulkivat Taezin pääkadun.
Kolme kuukautta kestäneissä levottomuuksissa on kuollut ainakin 150 ihmistä.
Heikkinen: Asennemuutosta on jo tapahtunut
Mieshiihtäjät kritisoivat voimakkaasti Oslon MM-kisoissa Suomen joukkueen valmennusjohtoa ja sanoivat nostavansa kissan pöydälle heti kauden jälkeen. Maailmanmestari Matti Heikkisen mukaan asiat ovat nytkähtäneetkin hieman eteenpäin.
Heikkisen mukaan asioita on keskusteltu valmennusjohdon kanssa läpi, kuten joka vuosi tähänkin mennessä.
\- Joka kevät on kehityskeskusteluja käyty ja niitä on käyty myös tänä keväänä. Uskon, että palaute on mennyt perille, Heikkinen sanoi.
\- Vielä ei leiriohjelmia ole tullut, joten sillä tavalla jää nähtäväksi, mitä uudistuksia sieltä on tulossa.
Heikkinen muistuttaa, että urheilussa pitää osata ottaa kritiikkiä vastaan niin urheilijoiden kuin urheilijoiden takana toimivien ihmistenkin.
\- Itse otin Oslossa koko suomalaisen urheilujärjestelmän aika laajasti esille ja annoin siitä palautetta. Se asennemuutos, mikä siellä pitäisi tapahtua, niin tuntuu, että ainakin osittain sanoistani on otettu oppia ja ajatuksen tasolla on jotakin muutettu.
"On vaikuttamisen aika"
Heikkisen mukaan myös urheilijoiden osalta pitää katsoa peiliin, sillä asioita pystytään itsekin hoitamaan paremmin.
\- Resursseja ja asennemuutosta, niistä kahdesta koostuu entistä parempi tulevaisuus.
Heikkisen mukaan hiihtäjille ei ole suoraan luvattu tulevalle kaudelle lisää resursseja, mutta asennemuutosta on jo tapahtunut.
\- Muutosvaihe ottaa oman aikansa. Mutta silloin kun ongelma on tunnistettu, niin on mahdollisuus ruveta niihin vaikuttamaan. Uskon, että se vaihe on nyt sivuutettu. On vaikuttamisen aika tämän jälkeen, Heikkinen totesi.
Tenojoen rannoilla kerätään poronraatoja
Norjalaisten poroja on löytynyt jälleen kuolleena Suomen puolelta Utsjoen Tenojokivarresta. Norjasta ruoan perässä Suomeen vaeltavat porot ovat jokavuotinen riesa Tenolla. Porotutkijan mukaan Finnmarkin porot olivat huonokuntoisia jo loppusyksystä.
Norjan porot pääsevät Suomeen, sillä Norjan puolelta puuttuu poroaita. Paikallisen arvion mukaan kuolleita poroja on tänä keväänä löytynyt aiempaa enemmän.
Esimerkiksi Piesjoelta, 20 kilometriä Karigasniemeltä Utsjoelle päin, on löytynyt kolmisenkymmentä poronraatoa. Utsjokinen Antero Isola keräsi poronraatoja kasaan Hans O. Kitin mökkialueelta.
\- Tässä Piesjoella Kitin Ramin mailla on kolmisenkymmentä raatoa helposti löydettävissä. Siitä on talvella ketunpyytäjät vieneet tunturiin useamman kymmenen raatoa. Näitä raatoja on täällä tosissaankin paljon. Todennäköisesti koko Tenojokivarressa satoja kappaleita, Isola arvelee.
Porot tulivat Suomen puolelle jo marraskuussa. Tuolloin paikalliset poromiehet ajoivat satapäisiä porotokkia takaisin Norjaan. Porot palasivat kuitenkin takaisin ja söivät talven aikana Tenon rannat tyhjiksi.
\- Ei sitä ruokaa Tenojoen varressa enää riitä. Tämä on syöty niin tarkkaan tämä kapea kaistale mikä Suomen puolellakin on, Isola sanoo.
Isola ihmettelee norjalaisten poronhoitotapaa.
\- Miten tämmöistä voi tapahtua? Voiko tämmöinen poronhoito olla kannattavaa? Eläimethän tässä kärsivät, Isola sanoo.

  Eläinlääkärit kävivät Tenolla

Läänineläinlääkäri Risto M. Ruuskan mukaan suomalainen ja norjalainen eläinlääkäri kävivät katsomassa kevättalvella poroja. Tuolloin he näkivät kaksi kuollutta poroa, jotka eivät tutkimuksen mukaan olleet kuolleet nälkään.
Porojen joukkonälkiintyminen on kuitenkin todennäköistä. Tenon rannoilla on nähty hoipertelevia poroja ja poroja on tullut myös talojen pihoihin. Tämä on Ruuskan mukaan nälkiintynelle porolle ominaista.
Viranomaisilla ei ole lain nojalla muuta keinoa, kun kehottaa palauttamaan norjalaiset porot Norjaan. Norjalaiset rekat kävivätkin hakemassa poroja teurasaidalta, jossa ne oli eroteltu Paistunturin paliskunnan poroista, Ruuska kertoo.

  Jo syksyllä huonossa kunnossa

Ongelman taustalla on Norjan suuri poromäärä yhdistettynä huonoon laiduntilanteeseen. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimuspäällikön Mauri Niemisen mukaan porot olivat viime syksynä jo paikoin niin huonossa kunnossa, ettei niitä voitu teurastaa.
\- Vasojen teuraspainot olivat vain 13-14 kiloa viime syksyllä ja talvella. Eli siellä keskeytettiinkin teurastuksia, Nieminen sanoo.
Teurastamatta jääneillä poroilla oli siis heikot mahdollisuudet selvitä talvikaudesta.

  Ruokinta ei kuulu poronhoitoon

Mauri Niemisen mukaan porojen ruokkimista ei nähdä Norjassa ratkaisuna ongelmaan.
\- Jos aletaan ruokkia poroa, se muuttaa koko poronhoitosysteemin. Kyllä Norjassa ajatellaan näin, että jos puhutaan oikeasta poronhoidosta, niin se hoidetaan muulla tavoin kuin ruokinnalla, Nieminen sanoo.
Ruokinta on myös kustannuskysymys.
\- Ei Finnmarkin alueella ole helppo ruokkia poroja. Ei poromiehillä ole paljon rehuntuotantoa, Nieminen pohtii.
Niemisen mukaan Norjassa on pyritty säätelemään porolukuja ja ongelma on jälleen pohdinnassa Norjan maa- ja metsätalousministeriössä.
\- Sekään ei tosin ole ihan helppoa. Poromäärillä on tapana nousta, Nieminen sanoo.
Poroaidan saaminen Norjan puolelle olisi selkeä ratkaisu ongelmaan, mutta sitä ei näillä näkymin ole luvassa.
Norjalaiset eivät hae poronraatoja pois todennäköisesti kulujen vuoksi. Näin ollen raadot ovat lähinnä jäteongelma maanomistajille ja ne voi haudata maahan.
UPM Kymi lakkoon etuajassa
UPM-Kymmenen toimihenkilöt aikaistivat lakkoaan Kymin tehtaalla Kouvolassa. Ammattiliitto Pro aloitti lakon torstain sijaan jo tiistaina.
Lakko alkoi aamukuudelta.
Sopimusalavastaava Jukka Hämäläisen mukaan syynä lakon aikaistamiseen ovat työnantajan toimihenkilöihin kohdistamat painostustoimet ja yritys kiertää lakkoa käyttämällä rikkurityövoimaa.
Loput UPM:n ja Sappi Finlandin toimihenkilöistä liittyvät lakon kolmanteen vaiheeseen alkuperäisen suunnitelman mukaisesti torstaina.
Yhteensä noin 1 200 toimihenkilön lakko kestää kaksi viikkoa ja päättyy 26. toukokuuta.
Poliisin aukioloajat supistuvat Parikkalassa
Poliisin lupapalveluiden toimipisteen aukioloajat supistuvat Parikkalassa. Poliisin lupapalvelut palvelevat jatkossa kolme kertaa viikossa, maanantaisin, tiistaisin ja perjantaisin Parikkalan palvelupisteellä.
Poliisi yhtenäistää aukioloaikansa samoissa tiloissa olevan Kelan kanssa, koska erilliset aukioloajat aiheuttivat sekaannuksia.
\- Usein kävi niin, että kun poliisin lupapalvelut olivat auki, niin ihmiset kaipasivat Kelan palveluita, mitkä taasen eivät olleet auki. Yhtenäiset aukioloajat helpottavat niin työntekijöiden kuin asiakkaiden toimintaa, kertoo Etelä-Karjalan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Marko Nyyssönen.
Muuttuvat aukioloajat tulevat voimaan toukokuun loppuun mennessä.
UPM-Kymmenen Kymin lakko aikaistuu
Kuusankoskella sijaitsevan UPM-Kymmenen Kymin tehtaan toimihenkilöt aikaistavat lakkoaan. Torstaina alkavaksi suunniteltu lakko alkaa jo tiistaina aamukuudelta.
Työnantajapuoli pitää lakon aikaistamista laittomana.
\- Pro ei kunnioita ollenkaan yhteisiä työlainsääwdännön pelisääntöjä, vaan toimii johdonmukaisesti vastoin lakia, sanoo Metsäteollisuus ry:n varatoimitusjohtaja Jari Forss.
Torstaina paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakon kolmanteen vaiheeseen liittyvät loput UPM-Kymmenen ja Sappi Finlandin Lohjan Kirkniemen-tehtaan toimihenkilöt.
Yhteensä noin 1 200 toimihenkilön lakko kestää kaksi viikkoa ja päättyy 26. toukokuuta.
Imatralaiset myötämielisiä biovoimalle
Imatralla suhtaudutaan Porvoota myönteisemmin suunnitellun biopolttolaitoksen rakentamiseen. Neste Oil ja Stora Enso suunnittelevat uutta biopolttolaitosta joko Imatralle tai Porvooseen.
Ympäristövaikutusten arvioinnin perusteella imatralaiset ovat porvoolaisia valmiimpia vastaanottamaan uuden laitoksen.
Suunnitellun biopolttolaitoksen ympäristövaikutuksista valmistunut arviointiselostus on parhaillaan nähtävillä Imatralla ja Ruokolahdella sekä Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen internet-sivuilla.
Biopolttolaitoshanketta esitellään yleisölle Imatralla Enson toimihenkilökerholla keskiviikkona 18.5. kello 18.
Aija Rouhiainen risainaa ja kierrättää
**Aija Rouhiainen** on tuttu kasvo muun muassa TV1:n Kirppis- ja Kesäkirppis-ohjelmista, jossa hän on toiminut risainerina ja ohjelman juontajana. Olotilassa Aija jakaa upeita ideoita ja ohjeita kierrätyssuunnitteluun sekä kädentaitoihin.Aijan sisustus- ja käsityökirjassa _Haravasta tavara_ hän kehittelee jo unhoon painuneille tai pois heitettäville esineille uuden elämän ja käyttötarkoituksen. Kirjassa on mukana työpiirrokset kaikkiin esineisiin. Aija Rouhiainen on siis intohimoinen kierrättäjä. Myös  oman kodin kaikki huonekalut on ostettu käytettyinä._Aija Rouhiainen - superkierrättäjän mietteitä eettisestä kuluttamisesta Yle Puheen Päiväntasaajassa 19.11.2011. Toimittajana Kati Keinonen._
___Julkaistu: 19.11.2010 klo 13.45, poistuu:            19.11.2011 klo 13.45._ **Linkit:**
Leijonafanit kohtaavat virtuaalisella stadionilla
YLE Urheilu tarjoaa yhteistyössä Sofanatics.com:n kanssa Slovakian MM-kisojen aikana virtuaalisen stadionpalvelun. Siinä leijonafanit kokoontuvat yhteen verkon kautta ja pääsevät yhdessä jännittämään joukkueiden taistellessa jäällä. Tutustu suosittuun palveluun.
\- Sofanaticsin perusajatus on, että ottelua katsotaan televisiosta ja fanit löytyvät internetistä, kertoo Sofanaticsin toimitusjohtaja Toni Laturi.
YLE Urheilun ja Sofanatics.com:in yhteistyö jääkiekon MM-kisojen aikana on saanut leijonafanit liikkeelle. Sofanaticsissa on lähetty jo lähes kaksikymmentä tuhatta viestiä Suomen kolmen ensimmäisen ottelun aikana.
Varsinkin leijonafanit ovat osoittautuneet poikkeuksellisen suulaiksi.
\- Suomalaiset ovat olleet ylivoimaisia, kun mitataan aktiivisuutta suhteessa käyttäjämääriin. Olemme ilmeisen lätkähullua väkeä, nauraa Laturi. - Tämä todistaa, että urheilua seuratessaan aikuinenkin leikkii, Laturi jatkaa.
Suomalaista osaamista
Sofanatics on Suomessa syntynyt ja maailmalle ponnistanut palvelu, jossa urheilujoukkueiden kannattajat kokoontuvat virtuaaliselle stadionille hurraamaan ja hyppimään, vaihtamaan mielipiteitä vastapuolen fanien kanssa. Sofanaticsissa yksittäinen viesti saa merkityksen vasta, kun muut fanit liittyvät siihen. Siis samalla tavalla kuin oikeassakin katsomossa.
YLE:n ja Sofanaticsin yhteistyö alkoi jo Vancouverin olympialaisista. Kansainvälistäkin huomiota herättänyt palvelu lanseerattiin helmikuussa 2010.
\- Idea on mielenkiintoinen. Television ja sosiaalisen median yhdistäminen antaa lisäarvoa myös perinteiselle televisiolähetykselle, toteaa YLE Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman.
Palvelussa on ollut tähän mennessä kävijöitä jo 192 eri maasta. Rekisteröityneistä käyttäjistä noin 5 % tulee Suomesta.

  [
    ](http://sofanatics.com/event/111319)Tutustu palveluun tästä[
  ](http://sofanatics.com/event/111319)

Miten syntyy Tatu ja Patu?
Havukainen ja Toivonen voittivat vuoden 2007 Finlandia  Junior -palkinnon kirjallaan Tatun Patun Suomi. Tatu ja Patu -sarja on  tehnyt läpimurron myös maailmalle - kirjasarjan&nbsp;oikeuksia on myyty  tähän mennessä neljääntoista maahan. Lasten ja nuorten  tietokirjapalkinnon, Tietopöllön, Havukainen ja Toivonen saivat 2010.&nbsp;Millaista taiteilijaelämää viettää pariskunta, joka tekee lastenkirjoja?  Ketkä ovat oikeasti Tatu ja Patu? Entä miksi Tatu ja Patu ovat poikia  eikä supersankareina liiku tyttöjä?__ Aino Havukainen ja Sami Toivonen olivat Yle Puheen Päiväntasaajan Taiteilijaelämää  -sarjan vieraina 6.5.2011. Toimittajana Tiina Lundberg.&nbsp;__
**Linkit:**[Tatu ja Patu kirjat](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tatu_ja_Patu)[Tatu ja Patu valloittavat näyttämön](http://yle.fi/alueet/tampere/2009/09/tatu_ja_patu_valloittavat_nayttamon_1006931.html)[Tatu ja Patu naurattavat myös kulisseissa](http://yle.fi/alueet/pohjanmaa/2010/11/tatu_ja_patu_naurattavat_myos_kulisseissa_2137780.html)
Kiireinen jääkiekkofani päätyi kuuntelemaan ottelua radiosta poliisiautossa
Liikkuva poliisi keräsi useita ajokortteja kiireisiltä kuljettajilta viikonloppuna 5-tiellä ja sen lähiympäristössä. Kiireisen jääkiekkofanin suunnitelmat menivät uusiksi.
Hyvä ja aurinkoinen keli sai kaasujalat raskaiksi viikonloppuna Etelä-Savossa. Valvonnan tuloksena poliisi kirjasi kuusi törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista. Neljässä eri tapauksessa mukana olivat moottoripyörät. Eräässä tapauksessa 80 km/h rajoitus tuli rikottua yli 60 kilometrin tuntivauhdilla.
Yksi poliisin haaviin tarttuneista kuljettajista oli kiireinen jääkiekkofani. Mies kiiruhti Joroisissa henkilöautollaan 157 kilometrin tuntivauhdilla katsomaan Suomi-Saksa -pelin kolmatta erää. Paikalla oli 100 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Mies päätyi seuraamaan ottelua radiolähetyksenä poliisiautossa.
Kokko (ps.): Portugali-tuen hyväksyminen olisi Perussuomalaisille kasvojen menetys
Perussuomalaisten kansanedustaja Osmo Kokko vastustaa tukipaketin antamista Portugalille. Joensuulaisen Kokon mukaan tukipakettia vastustaneet perussuomalaiset menettäisivät kasvonsa, jos he nyt kannattaisivat pakettia.
Kokko sanoo, että jos hallitus kannattaa tukipaketin hyväksymistä, puolueen on jäätävä pois hallituksesta.
\- Silloin me säilytämme kasvomme. Vappuna kun pidin vappupuheen ja tarjosin kiitosrokkaa torilla, niin sadoittain ihmisiä kävi kättelemässä ja sanomassa, että pitäkää se Portugali-asia niin kuin ennen vaaleja sanoitte - älkää antako siinä yhtään jälkeen, Kokko kertoo.
Osmo Kokko kertoi näkemyksiää YLE Pohjois-Karjalan Politiikan Viikko -ohjelmassa, joka on kuunneltavissa mediasalistamme.
Rovaniemi jakoi kylien kehittämistukea
Rovaniemen kylien kehittämistuet jaettiin maanantaina. Rovaniemen kaupunginhallitus jakoi kylille yhteensä 108 423 euroa asukasasiamiehen esityksen mukaisesti.
Hakemuksia tuli määräaikaan mennessä 29, joille kaikille tuki myönnettiin.
Kehittämistukea myönnetään muun muassa kylien viihtyisyyden sekä kylien ja kaupunginosien välisen yhteistyön edistämiseen. Myös kylätalojen kunnostamiseen ja kylien innovaatioihin voi hakea kehittämistukea.
Kässälän sillan kesäremontti sotkee liikennettä
Tampereen Kässälän risteyssillan remontti haittaa liikennettä kesän ajan. Korjausurakka Sammon valtatien ja ysitien eritasoliittymässä käynnistyi maanantaina. Työn alle otetaan kerralla puolet sillasta, ja liikenne ohjataan sillan toiselle puolelle.
Elokuussa valmistuvassa urakassa uusitaan sillan päällysrakenteet, vesieristykset, kuivatuslaitteet, liikuntasaumalaitteet ja sillan alapuolisten pilareiden pinnat.
Työmaasta aiheutuu haittaa liikenteelle, ja autoilijoita suositellaan käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
SuomiTV jatkaa sittenkin lähetyksiä kesällä
SuomiTV esittää kesän ajan ohjelmia lyhennetyllä ohjelma-ajalla. Ohjelmia esitetään kanavalla joka päivä klo 21-24 välisenä aikana. Poikkeuksena on keskiviikko, jolloin ohjelma alkaa jo klo 19 ravien takia.
Täysimittainen ohjelmisto SuomiTV:llä alkaa syksyllä 15.8.
Tutkija: Halla-aho hallintovaliokunnan puheenjohtajana tietää ongelmia
Kansanedustaja Jussi Halla-ahon puheenjohtajuus hallintovaliokunnassa tietää ongelmia, sanoo rasismintutkija, dosentti Vesa Puuronen Itä-Suomen yliopistosta. Puurosen kirja Rasistinen Suomi ilmestyi tänä keväänä.
Dosentti Vesa Puuronen jakaa kirjassaan Rasistinen Suomi (Gaudeamus 2011) rasismin neljään eri ryhmään. Ensimmäistä, yhteiskuntajärjestelmään perustuvaa rasismia, edusti 1930-luvun Saksa. Toinen rasismin muoto on ihmisten hierarkisointi kielen, uskonnon, tapojen tai kulttuurin mukaan. Kolmatta, rakenteellista rasismia, on lainsäädännössä. Neljäs, arkipäivän rasismi, elää esimerkiksi etnisissä vitseissä ja nimittelyssä.
Puurosen mukaan on ongelmallista, että hallintovaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho (ps) kannattaa syrjintäpolitiikkaa, vaikka hänen valiokuntansa pitäisi vähentää syrjintää.
\- Rasismi on maahanmuuttajien kotoutumisen, työn saannin ja koulutuksen esteenä. Ongelmien takana ovat kielteiset asenteet. Jos henkilö edustaa näitä asenteita, on vaikeaa nähdä miten hän pystyisi onnistumaan tehtävässään puheenjohtajana hallintovaliokunnassa, joka käsittelee maahanmuuttoon liittyviä kysymyksiä ja lainsäädäntöä, Vesa Puuronen perustelee.
Rasistinen Suomi -tietoteoksen kirjoittajan Vesa Puurosen mukaan Jussi Halla-aho ei ole, kuten itse väittää, maahanmuuttopolitiikkakriittinen, vaan maahanmuuttajakriittinen.
\- Maahanmuuttopolitiikkaa saa kritisoida kuten muutakin politiikkaa: maa- ja metsätalouspolitiikkaa, ulkomaankauppapolitiikkaa, puolustuspolitiikkaa tai koulutuspolitiikkaa. Ongelmana on, että Halla-aho ei vain kritisoi politiikkaa, vaan maahanmuuttajia.

  Ennakkoluuloisia kirjoituksia

Vesa Puuronen käy kirjassaan läpi Jussi Halla-ahon kirjoituksia. Puurosen mukaan Halla-aho ei perusta kirjoituksiaan tietoihin, vaan vahvistaa vanhoja ennakkoluuloja ja asenteita, jotka tiede on kumonnut ikiajat sitten. Puuronen sanoo, että Halla-aho on kirjoituksissaan tuonut esille ajatuksia ja käyttänyt ilmauksia sekä esittänyt ideologisia kantoja, jotka ovat selkeästi rasistisia.
\- Lähtökohta on kaikkien tasa-arvoisuus. Ihmisiä ei saa sortaa ihonvärin, kulttuurin, uskonnon tai syntyperän perusteella. Sen Suomen perustuslaki, kansainvälinen ihmisoikeussopimus ja yleisesti hyväksytyt ihmisten väliseen kanssakäymiseen liittyvät periaatteet kieltävät, Puuronen muistuttaa.

  Perusteettomia yleistyksiä

Vesa Puuronen mukaan suurin ongelma Halla-ahon ajattelussa ovat perusteettomat yleistykset. Puurosen mukaan Halla-aho yleistää ihmisten yksittäiset tapaukset, rikokset ja väärinkäytökset koskemaan kaikkia maahanmuuttajia.
\- Suomeen muuttavat ovat ensisijaisesti ihmisiä. Aivan samalla tavalla kuin muissakin ihmisryhmissä, hekään eivät ole kaikki enkeleitä. Ei voi sanoa, etteikö maahanmuuttajissa ole rikollisia, mutta rikollisia on ihan varmasti kaikissa muissakin ihmisryhmissä, Puuronen sanoo.
\- Islaminuskoisissa on varmasti fanaattisia islaminuskon kannattajia. Samalla tavalla on myös erittäin fanaattisia kristinuskon ja muiden uskontojen kannattajia. Ei voi tehdä johtopäätöstä, että kaikki islaminuskoiset ovat fanaatikkoja. Halla-aho esittää, että islam on vaara länsimaiselle kulttuurille ja sen vuoksi maahanmuutto pitäisi lopettaa tai ainakin rajoittaa sitä.
Puuronen huomauttaa, ettei Halla-aho välttämättä sano ajatuksiaan suoraan.
\- Hän ei esimerkiksi totea, että kaikki somalit ovat raiskaajia, mutta hän antaa ymmärtää, että somalit ovat raiskaajia. Hän tietää hyvin, että jos sanoisi kaikkien somalien olevan raiskaajia, hän joutuisi syytteeseen kiihottamisesta kansanryhmää kohtaan.
Halla-aho on joutunutkin syytteeseen, mutta ainakin toistaiseksi syytteet on kumottu.

  Lähellä natsien näkemyksiä

Vesa Puurosen mukaan Halla-ahon näkemykset ovat hyvin samantyyppisiä kuin natsien näkemykset juutalaisista 1930-luvulla.
\- Halla-aho on suhteellisen hyvin tietoinen siitä mitä hän saa sanoa ja mitä ei. Halla-aho myös tietää, että jos hän jättää asioita sanomatta, hänen ajatuksiaan kannattavat ihmiset kyllä osaavat hänen lauseensa täydentää ja vetää niistä äänimmäisiä johtopäätöksiä. Tätä osoittaa esimerkiksi (Helsingin Sanomien videohaastattelussa) Perussuomalaisten kansanedustajaksi valitun Teuvo Hakkaraisen (ps) lausunnot, jotka koskivat islaminuskoisia ja neekereitä kuten hän heitä nimitti, Puuronen sanoo.

  Halla-aho kiistää kaikki väitteet

Kansanedustaja ja hallintovaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho (PS) kiistää kaikki Puurosen väitteet. Halla-ahon mukaan Puuronen on edelleen aktiivinen vasemmistoliittolainen ja ei siten ole puolueeton asiantuntija.
Itäsaksalaisesta ajopelistä voi olla jo ylpeä
Vanhalla IFA-moottoripyörällä ajaessaan tietää ajavansa moottoripyörää, tärinä ja ääni takaavat nostalgisen kokemuksen. Musta moottoripyörä sopii mainiosti myös papille, Suomussalmen kirkkoherra Risto Kormilainen on ajanut IFAllaan joskus työmatkojakin.
Suomalaiset saivat itäeurooppalaisia kulkuneuvoja 1950- ja 1960-luvuilla helpommin kuin länsimaalaisia. Itä-Saksan Eisenachista lähti maailmalle muun muassa Wartburgeja ja IFA-autoja ja -moottoripyöriä.
IFA-merkkiä oli Suomessa paljon, mutta runsaudesta huolimatta ainakin nuori polvi häpesi Itä-Saksan ihmettä. Suomussalmen kirkkoherra Risto Kormilainen muistelee, että hänen lapsuudessaan perheellä oli IFA-merkkisiä kulkuneuvoja.
\- Kun isä ajoi IFAlla tankille, niin painoin päätäni alaspäin, aivan kuin en kyydissä olisikaan. Jos joku kaveri kysyi minkälainen auto teillä on, niin eihän sitä kehdannut kertoa. IFA oli merkki, jota jotkut katsoivat karsaasti, Kormilainen kertoo.
Aika kultaa muistot myös ajoneuvojen kohdalla, mutta tähän päivään mennessä suurin osa itäsaksalaisista ajoneuvoista on romutettu. Kormilainen sai hankittua entisöidyn IFA-moottoripyörän vuosi sitten.
\- Isällä oli 350-kuutioinen IFA aikoinaan. Sain olla kyydissä tankin päällä, ja sieltä se kiinnostus lähti, Kormilainen sanoo.

  Musta moottoripyörä sopii papille

Kormilaisen IFA on valmistettu vuonna 1955, samana vuonna kuin Kormilainen on syntynyt.
\- Joskus tulee keittiöpuolelta moitteita, että pidän pyörästä parempaa huolta kuin muista asioista.
56-vuotias moottoripyörä on tietysti museorekisterissä, joten sillä saa ajaa vain 30 päivää vuodessa. Ainakin viime kesänä päivät riittivät Kormilaiselle. Joskus kirkkoherra on hurauttanut IFAlla kirkkoonkin.
\- Lainausmerkeissä voisi sanoa, että tämä on papin oikein hyvä virkapyörä.
Samalla iällä on omistajalle erityinen merkitys.
\- Tuntuu juhlalliselta, että olemme saman ikäiset. Pyörän rinnalla ei tunne itseäänkään niin vanhalta, Risto Kormilainen naurahtaa.
Volkswagen haluaa valloittaa kuorma-automarkkinat
Euroopan suurin autonvalmistaja Volkswagen on tehnyt ostotarjouksen saksalaisen kuorma-autonvalmistaja MAN:n osakkeista. Volkswagenin omistusosuus kuorma-autonvalmistajasta nousi maanantaina yli 30 prosentin.
Saksan lakien mukaan yhtiön on tehtävä pakollinen ostotarjous, jos omistusosuus nousee yli 30 prosentin.
Tällä hetkellä kuorma-auton valmistajien markkinajohtaja on Daimler, jonka Volkswagen on jo pidemmän aikaa halunnut haastaa markkinajohtajuuden ykköspaikasta.
Volkswagen omistaa jo nyt enemmistön ruotsalaisesta kuorma-autonvalmistaja Scaniasta. Volkswagen on suunnitellut luovansa Euroopan suurimman kuorma-autonvalmistajan yhdistämällä MAN:n ja Scanian.
Kahdeksan haki Kemijärven sosiaalijohtajaksi
Kemijärven sosiaali- ja terveysjohtajan virkaan tuli määräaikaan mennessä kahdeksan hakemusta. Haastattelut pidetään 17.-18. toukokuuta.
Sosiaali- ja terveysjohtajan virkaa hakivat Auvo Kilpeläinen, Raija Kostamo, Hilkka Karttunen, Jaana Kupulisoja, Sirpa Lohi, Mariikka Myllyniemi, Nina Peronius ja Jarkko Seppälä.
Kemijärven kaupunginhallitus päättää haastatteluun kutsutuista kokouksessaan maanantaina.
KYS ei saa naapuriapua parkkiongelmiinsa
Kuopion yliopistollisen sairaalan käynnissä olevat rakennushankkeet ovat tuoneet pysäköintipulmia. KYSin pysäköintitalon laajennuksen vuoksi hallista poistui vapun aikaan väliaikaisesti noin 160 autopaikkaa. Väliaikaisia parkkipaikkoja ei juurikaan ole tarjolla lähialueillakaan.
KYSin alueella on kaikkiaan noin 1 500 pysäköintipaikkaa, joista yhteensä noin 200 on rakennustöiden takia pois käytöstä. Puolenpäivän jälkeen arkipäivisin pysäköintitalossa alkaa olla jo erittäin ahdasta. Vaikka parkkipaikkoja on kyselty esimerkiksi viereiseltä yliopistolta, ei apua ole tulossa.
\- Kaikki naapurit on käyty läpi. Yliopistolla alkavat kesällä omat rakennustyöt. Kuopio-hallilla on pitkälle kesään asti kaikenlaisia messuja. Puijonlaakson asiakaspysäköintipaikat on tarkoitettu liikkeiden käyttöön, kertoo KYSin turvallisuuspäällikkö Hannu Hoffrén.
\- Oikeastaan ainoat alueet joita voi tilapäisesti käyttää on Puijon urheilualueiden ympäristössä, Hoffrén jatkaa.

  "Ei potilasturvallisuuden kustannuksella"

KYS suositteleekin, että asiakkaat ja henkilökunta käyttäisivät noin puoli vuotta kestävän poikkeustilanteen aikana mahdollisimman paljon julkista liikennettä. Aina tämä ei kuitenkaan ole mahdollista, ja Hoffrén muistuttaakin, että pysäköintiasioita ei kannata jäädä miettimään potilasturvallisuuden kustannuksella.
\- Esimerkiksi synnyttävä äiti kannattaa viedä suoraan oven oteen, jonka jälkeen isä voi lähteä etsiä autolleen parkkipaikkaa.
Lääkintä- ja pelastushelikopteri Ilmari ei myöskään pysty laskeutumaan sairaalan katolle rakennustöiden vuoksi. Kopterin laskeutumispaikka on jopa marraskuuhun asti Kuopion pääpaloasema Neulamäessä. Sieltä potilas kuljetetaan ambulanssilla Puijon sairaalaan.
KYSin pysäköintitaloon rakennetaan parhaillaan kaksi lisäkerrosta. Laajennuksen jälkeen uusi autopaikkoja tulee lähes 350 ja koko hallin paikkamäärä kasvaa 850:een ja koko sairaala-alueen noin 1 800:aan.
Norjalaishyökkääjä teki "köyhän miehen granlundit" - katso video
Mikael Granlund nousi otsikoihin ujuttamalla näyttävän rangaistuslaukausmaalin Saksan verkkoon perjantaina. Norjan Ken Andre Olimbin rankkari Ranskaa vastaan välisarjan päätösottelussa muistutti etäisesti Granlundin yritystä.
Granlund hassutti saksalaisvahti Dennis Endrasin vietyään kiekon rystypuolelta kämmenelle ja kääntämällä vielä viime tingassa takaisin rystylle.
Olimb näytti laukovan oman rankkarinsa rystyltä, mutta yritti kääntää kiekon vielä kämmenpuolelle. Temppu kuitenkin epäonnistui, ja ranskalaisvahti Cristobal Huet säästyi takaiskulta.
Norja voitti Ranskan kuitenkin selvästi maalein 5-2 ja eteni toista kertaa MM-kisojen pudotuspeleihin.
Hoitohenkilökunnasta osalla tuhkarokkorokotukset retuperällä
Eri puolilla maata sattuneet tuhkarokkotapaukset ovat herättäneet sairaanhoitopiirit tarkistamaan hoitohenkilökunnan tuhkarokkorokotukset. Hyvinkäällä paljastui viime viikolla ettei osalla ollut lainkaan ohjeistuksen vaatimia rokotuksia. Nyt myös Kanta-Hämeessä käydään rokotuksia läpi.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella ainakin toistaiseksi on vältytty tuhkarokkotartunnoilta. Infektiolääkäri Janne Mikkola sanoo, että hänen tietoonsa ei ole tullut tautitapauksia. Hän kuitenkin muistuttaa, että yksittäistapaukset eivät ole mahdottomia Kanta-Hämeessäkään.
Sen verran uutiset tuhkarokon liikkeistä ovat saaneet sairaanhoitopiirin liikkeelle, että henkilökunnan omia rokotuksia tarkistetaan parhaillaan.

  Keski-ikäisillä puutteita rokotuksissa

Nuorempi työntekijäpolvi on saanut rokotukset ajallaan, mutta ikäpolvi 45 vuoden kummallakin puolen on väliinputoaja. Heidän lapsuudessaan ei vielä annettu järjestelmällisiä tuhkarokkorokotuksia, eivätkä kaikki ole tuhkarokkoa sairastaneet.
Erityisesti lasten ja synnytysten parissa sekä päivystyspuolella työskentelevien on tärkeää tarkistaa tuhkarokkotilanteensa.
Muidenkin 1960-luvun lopulla syntyneiden, jotka eivät ole tautia sairastaneet, kannataa hakea rokote, kannustaa Janne Mikkola.
Farmari - Suomen maatalousnäyttely tulee Seinäjoelle kesällä 2013
Vaasan läänin maanviljelysseura täyttää parin vuoden kuluttua 150 vuotta. Seuran työtä jatkava Pro Agria Etelä-Pohjanmaa järjestää juhlavuoden kunniaksi Farmari-näyttelyn Seinäjoella. Suunnittelutyöt polkaistiin käyntiin tänään.
Seinäjoki on Farmari - Suomen maatalousnäyttelyn pitopaikka kesällä 2013. Pro Agria Etelä-Pohjanmaan näyttelyvuoro olisi ollut alkuperäisten suunnitelmien mukaan jo kesällä 2012, mutta seinäjokisten toiveesta näyttelyä siirrettiin.
\- Vaasan läänin maanviljelysseura, jonka työtä jatkamme, täyttää 150 vuotta vuonna 2013. Halusimme maatalousnäyttelyn tuolle juhlavuodelle, kertoo toimitusjohtaja Antti Siljamäki Pro Agria Etelä-Pohjanmaasta.

  Suunnittelutyöt käynnistyvät

Pro Agria Etelä-Pohjanmaan Farmari-näyttelyissä on nähty tavallisesti sekä kansainvälisesti että kansallisesti tunnettuja poliitikkoja ja muita julkisuuden henkilöitä.
\- Farmari 2013 -suojelijasta jne ei ole vielä tietoa, mutta nyt on olemassa päätös näyttelyn järjestämisestä, joten näitäkin asioita voidaan alkaa pohtia, toteaa Antti Siljamäki.
Teemat, budjetti ja muut järjestämisen kannalta tärkeät asiat otetaan tulevan Farmarin organisaatiossa nyt työstettäviksi.
\- Viimeksi vuonna 2006 pohjalaiset tekivät Farmari-näyttelyssä yhteensä noin 1500 talkoopäivää. Iso näyttely on nytkin tulossa, arvelee toimitusjohtaja Siljamäki.
\- Viime näyttelyssä vieraili noin 100 000 kävijää, se on edelleen yksi tavoitteista tulevalle Farmari 2013 -tapahtumalle. Kävijöiden määrä on kuitenkin vain yksi tavoite, myös vierailijoilta saatu positiivinen palaute on tärkeää, Siljamäki sanoo.

  Farmari 2013 valtaa Seinäjoen keskustaa

Farmari - Suomen maatalousnäyttely järjestettiin aikanaan Seinäjoen raviradalla. Viime näyttelyt on pidetty kaupungin keskustan tuntumassa Seinäjoki Areenan ja uimahallin ympäristössä.
\- Alustavia neuvotteluja Seinäjoen kaupungin kanssa on jo käyty Urheilutalon käytöstä näyttelypaikkana myös parin vuoden kuluttua, kertoo Antti Siljamäki.
Tyrnävän perunaosaamista Tansaniaan
Pohjoissuomalainen perunaosaaminen kiinnostaa maailmalla. Oulussa järjestetään tulevana kesänä kansainvälinen konferenssi, jonne kokoontuu perunatutkijoita ympäri maailman. Tulevaisuudessa suomalaisten peruna-asiantuntijoiden tietämystä ja osaamista tarvitaan muun muassa Tansaniassa.
Perunan viljelyllä on Suomessa pitkät perinteet. Oppi on monella tilalla siirtynyt isältä pojalle, sanoo Tyrnävällä perunatilaa pitävä Jari Matinolli.
\- Meidän tila on ollut suvussa pitkään ja minä taidan olla yhdestoista tilaa viljelevä. Perunan viljelyä on tällä tilalla ollut jo pitkään. Nyt pari sukupolvea on keskittynyt vallan perunaan.
Kehitysmaissa, joissa ruuasta on suurin pula, perunan suosio viljelyskasvina kasvaa koko ajan. Suomalaista perunatietämystä ollaan nyt viemässä aina Tansaniaan asti, jossa ei ole pitkää kokemusta perunanviljelystä. Oulussa järjestetään tulevana kesänä kansainvälinen konferenssi, jonne kokoontuu perunatutkijoita ympäri maailman. Akatemiaprofessori Jari Valkonen Helsingin yliopistosta sanoo, että hankkeelle on saatu rahoitusta muun muassa ulkoministeriöstä.
\- Suomen ulkoministeriö on myöntänyt rahoitusta, että Suomen perunaosaajat eli tutkijat, yritykset ja viljelijätkin työskentelisivät yhdessä tansanialaisten tutkijoitten ja alan ihmisten kanssa. Tavoitteena on saada Tansaniassa käyntiin kunnollinen perunantuotantosysteemi.
Perunalla on etunsa. Pieneltä maa-alueelta saa paljon syötävää ruokaa, se ei tarvitse paljon vettä, eikä kuivuus voi viedä koko satoa. Ja muutakin hyötyä perunasta löytyy, sanoo Jari Valkonen.
\- Perunaa pystytään säilyttämään perunana alkeellisessakin himmeän valon varastossa pari kuukautta. Bataatteja ja kassavaa ei voi säilyttää kuin muutaman päivän. Ne eivät säily.
Turkulaisesta salibandyn nuorten maailmanmestari
Tino Salminen on yksi neljästä TPS:n juniorista, jotka ovat voittaneet kultaa alle 19-vuotiaiden salibandyn MM-kisoissa Saksassa. Puolustajana pelaava Salminen kuvaa lauantaista voittoa suurimmaksi saavutuksekseen salibandyn pelaajana.
Loppuottelussa Suomi voitti Ruotsin maalein 4-3. Ruotsin kohtaamiseen oli valmistauduttu katsomalla videoita Ruotsin joukkueen peleistä.
\- Ruotsi on yksi salibandyn ykkösmaista ja siksi voitto onkin erityisen makea, Salminen kertoo.
Voitosta huolimatta Salminen kuvaa Suomen joukkueen suoritusta epätasaiseksi.
\- Emme pelanneet yhtään kokonaista peliä hyvin. Onneksi maalivahtimme Joni Järviö teki finaalissa huippusuorituksen, mikä takasi voittomme.
Salminen aloitti pelaamisen 6-vuotiaana Kaarinan Sheriffeissä ja siirtyi TPS:aan kaksi vuotta sitten. 18-vuotiaan Salmisen unelmana on ammattilaispelaajan ura.
Afrikkalaisen elokuvan festivaali näyttää mantereen monet kasvot
Helsingissä toista kertaa järjestettävä afrikkalaisen elokuvan festivaali esittelee tänä vuonna erityisesti naispuolisia elokuvantekijöitä. Helsinki African Film Festival haluaa antaa maanosasta monipuolisemman kuvan kuin mitä mediassa on totuttu näkemään, kertoo festivaalin johtaja Wanjiku wa Ngugi.
\- Haluamme kertoa, että Afrikka on enemmän kuin yksi tarina. Mikä onkaan parempi keino kertoa monimuotoisesta Afrikasta kuin elokuva, Wanjiku wa Ngugi sanoo.
Suomessa asuu noin 20 000 Afrikan mantereelta kotoisin olevaa ihmistä. Afrikkalaiset elokuvat voivat tuoda heidänkin kulttuuritaustaa suomalaisille tutummaksi.
Elokuvat kertovat afrikkalaisen elämän monimuotoisuudesta. Niiden avulla erilaiset ennakkoluulot ja pelot toivottavasti kaikkoavat, unelmoi Wanjiku wa Ngugi
\- Et pelkää silloin kuin tunnet asian, pelkäät sitä mitä et tunne. Tässä mielessä tämä voi olla avuksi.
Festivaali nostaa esiin afrikkalaisen naisen
Festivaalin ohjelmistossa on draamaa, fiktiota, dokumenttia, scifiä ja komediaa. Tarinat sijoittuvat erilaisiin kulttuureihin ja maihin. Elokuvia on muun muassa Ugandasta, Tunisiasta, Etelä-Afrikasta, Kamerunista ja Marokosta.
Tämän vuoden painopiste on naisissa, kertoo Wanjiku wa Ngugi
\- Afrikkalainen nainen on usein hyvin näkymätön, useimmiten näemme hänet uhrina. Me haluamme kertoa että hän on paljon muutakin. Haluamme myös nostaa esiin elokuvia tekevät afrikkalaiset naiset. Hyvin pitkän aikaa elokuvateollisuus on ollut miesten hallussa.
Helsinki African Film Festivalin ulkomaalainen vieras on tänä vuonna ugandalainen ohjaaja Caroline Kamya, joka pitää työpajaa elokuvantekijöille ja keskustelee Helsingissä yleisön kanssa elokuvastaan 
Imani.
Afrikkalaisen elokuvan festivaali alkaa perjantaina 13.5 Kino Andorrassa. Elokuvia esitetään myös Kiasmassa ARS11 -näyttelyn yhteydessä sekä ensi viikolla Oulussa, Lahdessa ja Tampereella.
Kangasalan kirjasto kuivui kuntoon
Kangasalan pääkirjaston vesivahinkoremontti on valmistunut. Aikuisten tieto- ja taito-osasto on avattu asiakkaille maanantaina. Osasto on ollut suljettuna neljä kuukautta tammikuun alkupuolella tapahtuneen vesivahingon vuoksi.
Osastolla olevat asiakasitietokoneet pyritään saamaan asiakkaiden käyttöön mahdollisimman pian.
Tuhkarokkoa tavattu Päijät-Hämeessäkin
Päijät-Hämeen keskussairaala on varuillaan pääkaupunkiseudulla viime viikkoina tavattujen tuhkarokkotapausten vuoksi. Myös Päijät-Hämeessä varmistettiin kaksi kuukautta sitten yksi tuhkarokkotapaus.
Kyse oli ulkomailla asuvasta suomalaisesta, joka oli Suomessa käymässä. Sen jälkeen on esille tullut myös yksi tuhkarokkoepäily, joka osoittautui vääräksi.
Päijät-Hämeen keskussairaalan infektioylilääkäri Juha Salosen mukaan diagnosointia vaikeuttaa se, että nuoret lääkärit eivät välttämättä ole koko uransa aikana nähneet yhtään tuhkarokkotapausta.
\- Tauti on kuitenkin erittäin harvinainen. 2000-luvulta muistan tältä alueelta yhden ainoan tapauksen aiemmin, Salonen sanoo.
Tuhkarokkoa on kuitenkin viime aikoina diagnosoitu tavanomaista enemmän. Salonen uskoo, että yksi tartuntaan altistava tekijä on se, että ihmiset matkustelevat paljon. Esimerkiksi Keski-Euroopan maissa rokotteen tuhkarokkoa vastaan on saanut huomattavasti harvempi ihminen kuin Suomessa, Salonen kertoo.

  Tuhkarokko on erittäin tarttuva

Tuhkarokolle altistutaan yhä helpommin siksi, että rokotekattavuus heikentyy myös Suomessa. Tuhkarokkorokote kuuluu lasten rokotusohjelmaan, mutta erinäisten rokotteiden sivuvaikutusepäilyjen vuoksi rokotuksia on yhä useammin jätetty ottamatta.
Tuhkarokko oirehtii ihottumana, joka alkaa kasvoista ja leviää lopulta muuallekin vartaloon. Lisäksi imusolmukkeet suurentuvat, silmät voivat verestää ja sairastuneelle nousee korkea kuume.
Päijät-Hämeen keskussairaalasta muistutetaan, että tauti on erittäin tarttuva. Jos ihminen epäilee sairastuneensa tuhkarokkoon, on viipymättä otettava yhteys sairaalaan. Tämä paitsi hoidon myös sen takia, että sairastuneen kanssa tekemisissä olleet ihmiset on tutkittava taudin tarttumisen varalta.
Laitevika viivästyttää lossin käyttöönottoa
Kivimon uuden lossin käyttöönotto Länsi-Turunmaalla viivästyy. Lossin toimitus telakalta viivästyy koneen ja potkurilaitteen välisen kytkimen vian takia.
Vika ilmeni koeajossa ja telakka on tilannut uudet komponentit. Komponenttien toimitusajoista johtuen lossin toimitus viivästyy.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan se piti ottaa käyttöön kuluvan viikon torstaina.
Uusi toimitusaika ilmoitetaan heti, kun telakka varmistaa komponenttien toimitusaikataulun.
Slovakia päätti katastrofikisansa voittoon
Slovakian jääkiekkomaajoukkue poistui MM-kotikisoistaan voittajana, kun se päätti katastrofaaliset kisansa 4-1-voittoon Tanskasta. Ottelussa ei panosta ollut, sillä kumpikin joukkue oli jo karsiutunut pudotuspeleistä.
Ensimmäisestä viidestä pelistään vain yhden voittanut Slovakia sai myös Tanskaa vastaan surkean alun. Tanskan taitava hyökkääjä Mads Christensen pääsi läpiajoon, eikä maalivahti Jaroslav Halakilla ollut sanan sijaa Christensenin rystyharhautusta vastaan. Tanska johti 1-0, kun peli oli vanhentunut reilut neljä minuuttia.
Erän puolivälissä Slovakian tähdet tekivät selväksi, että kisoja ei päätettäisi tappio niskassa. Jozef Stümpel tasoitti erän puolivälissä 1-1:een ja Miroslav Satan siirsi erän lopulla joukkueen 2-1-johtoon.
Maalittoman toisen erän jälkeen Slovakia ratkaisi ottelun lopullisesti. Erän ensimmäinen minuutti oli Tanskalle synkkä, kun Marian Hossan helppo laukaus pienestä kulmasta ohitti maalivahti Patrick Galbraithin.
Ottelun loppunumeroiksi jäänyt 4-1-osuma syntyi onnekkaasti ajassa 50.05. Richard Zednik laukoi kiekon maalille, ja kiekko eteni maaliin tanskalaispuolustajan puserosta.
PSHP ostaa enemmistön Coxasta
Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä tulee tekonivelsairaala Coxan suurin omistaja. Sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt nostaa osakekantansa yli 60 prosenttiin ostamalla Terveysrahaston omistamat osakkeet. Jatkossa tekonivelleikkauksia ei tarvitse kilpailuttaa, vaan ne tehdään sairaanhoitopiirin konserniyhtiöksi muuttuvassa Coxassa.
Sekä osakkeiden myyjä että ostaja pitävät vuonna 2001 perustettua tekonivelsairaalaa hyvänä yhtiönä.
\- Coxa Oy lähti liikkeelle Suomessa ainutlaatuisena kokeiluna, ja nyt siitä on muodostunut onnistunut esimerkki uudesta ajattelusta terveydenhuollon palvelutuotannossa. Coxassa tehtyjen tekonivelleikkausten laatu on ollut erinomainen ja tuottavuuskehitys hyvä. Kahden vuoden potilasjono on pudotettu kahteen kuukauteen, kehuu Terveysrahastoa hallinnoivan Korona Invest Oy:n toimitusjohtaja Vesa Lehtomäki.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirillä on enemmistöosakkaan asema myös Tays Sydänkeskus Oy:ssa ja uudessa laboratorioyhtiössä, joka aloittaa syksyllä toimintansa.
Coxa Oy ja Pirkanmaan sairaanhoitopiiri selvittelivät kuluneen vuoden aikana tekonivelsairaalan asemaa erityisesti vero- ja hankinta- sekä kilpailulainsäädännön näkökulmista. Selvitysten perusteella todettiin, että yhtiöllä on julkisoikeudellisen laitoksen luonne. Se on perustettu palvelemaan ensisijaisesti yleistä etua.
Coxan toiseksi suurin omistaja on Tampereen kaupunki viidenneksellä osakekannasta.
Vanha puutarhamyymälä tuhoutui tulipalossa Sutelassa
Entinen myymälärakennus paloi maan tasalle maanantaina iltapäivällä. Palon jälkisammutus jatkuu.
Tulipalo syttyi noin 150 neliömetrin rakennuksessa Sutelantien ja Mussalontien risteyksessä puoli kolmen aikaan iltapäivällä. Liikennettä alueella jouduttiin palon vuoksi rajoittamaan.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa. Myymälärakennus on ollut pitkään tyhjillään.
Palon syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Yllättävä maalitykki takoi Norjan puolivälieriin
Norjan jääkiekkomaajoukkue ylsi toista kertaa kahdeksan parhaan joukkooon nykymuotoisen MM-jääkiekon historiassa, kun se voitti maanantaina Ranskan maalein 5-2. Ottelun ratkaisija oli peräti neljä maalia iskenyt Marius Holtet.
Ranskalla ei panosta ottelussa ollut, sillä joukkueen karsiutuminen jatkosta ratkesi jo aiemmin.
Norja ratkaisi kamppailun jo käytännössä avauserässä, kun Per Åge Skröder ja Marius Holtet iskivät kolmannella minuutilla joukkueen kahden maalin karkumatkalle. 1-0- ja 2-0-osumien väliin mahtui vain 26 sekuntia.
Ranska onnistui taistelemaan kahdesti ottelussa maalin päähän Norjasta, mutta todellisia mahdollisuuksia ranskalaisilla ei ollut. Norjan maalivahti Lars Haugen joutui urakoimaan torjuntojen määrässä mitattuna puolet vähemmän kuin virkaveljensä Cristobal Huet.
Norjan sankari iltapäivän kamppailussa oli neljä maalia Ranskan verkkoon tehnyt Holtet. Maalipörssin kärkipaikalle noussut norjalainen vastasi joukkueensa 2-0-, 1-3-, 2-4- ja 2-5-osumista.
Norja on löytänyt Bratislavassa hurjan maalivireen. Joukkue on tehnyt turnauksessa jo 22 maalia, mikä on maan korkein maalimäärä yli 20 vuoteen. Lisäksi iltapäiväpelin jälkeen pistepörssin kärjessä on Mathis Olimb.
Norjan sijoitus F-lohkossa varmistuu illan Sveitsi-USA-ottelun jälkeen. Mikäli jatkosta karsiutunut Sveitsi taistelisi voiton USA:sta varsinaisella peliajalla, sijoittuisi Norja lohkon kolmanneksi. Lohkossa neljänneksi jääneen kohtalona on pelata puolivälierissä Tshekkiä vastaan.
Edellisen kerran Norja ylsi kahdeksan parhaan joukkoon Halifaxissa vuonna 2008.
Viranomaiset selvittävät Arkkuselän nikkelilöydökset
Korkeiden nikkelipitoisuuksien syy Leppävirran Arkkuselällä selvitetään. Huhtikuussa Koirusveden Arkkuselän havaintopisteessä pohjan läheltä otetussa näytteessä oli poikkeuksellisen korkea nikkelipitoisuus. Nikkeli oli enimmäkseen veteen liuennutta.
Samassa paikassa saatiin tavanomaista suurempi lukema myös vuosi sitten, mutta syksyyn mennessä nikkelipitoisuus oli laskenut selvästi. Nikkelin määrän voimakkaan vuodenaikaisvaihtelun Arkkuselällä on oletettu johtuvan siitä, että happipitoisuus laskee talvella veden pohjalla, jolloin saostunut nikkeli liukenee takaisin veteen.
Pohjois-Savon ELY-keskus teettää tänä vuonna selvityksen nikkeliarvojen kohoamisesta ja vaihtelun syistä. Arkkuselän tarkkailupiste on Särkiniemen kaivosta lähinnä oleva. Toimintaa kaivoksella ei ole ollut kolmeen vuoteen.
Kymmeniä romanialaisia pidätetty rikossarjasta
Helsingin poliisin järjestäytyneen rikollisuuden tutkintaryhmä on paljastanut laajan romanialaisten paritus- ja omaisuusrikossarjan.
Esitutkinnassa on pidätetty kaiken kaikkiaan 68 Romanian kansalaista, joista 28 on vangittu. Romanialaiset rikolliset rötöstelivät eri puolilla Suomea, myös Kymenlaaksossa.
Poliisin esitutkinnassa selvisi, että Suomessa vakituisesti asuva romanialainen mies johti paritustoimintaa Helsingin keskustan ravintoloissa. Paritusrinkiin kuuluneet naiset olivat miehen romanialaisia sukulaisia.
Esitutkinnassa ilmeni myös kymmeniä suuria omaisuusrikoksia eri puolilla maata, muun muassa Pyhtäällä ja Imatralla. Myös tätä rikossarjaa johti Suomessa asuva Romanian kansalainen.
Rikosten tekijät tilattiin Romaniasta. EU-maiden poliisien yhteenliittymän Europolin mukaan suurin osa Suomessa kiinni jääneistä tekijöistä on tehtaillut omaisuusrikoksia myös eri puolilla Eurooppaa.
Vuoden nuori eurooppalainen tanssii elääkseen
Vuoden nuoreksi eurooppalaiseksi valittiin tänä vuonna tanssija-koreografi Sam Vaherlehto. Jyväskylässä Eurooppa-päivänä palkittu tanssija kertoo, että tanssi on hänelle sielun ruokaa.
Tanssija Sam Vaherlehto oli iloisesti yllättynyt saamastaan nimityksestä ja otti vuoden nuoren eurooppalaisen kunniakirjan vastaan hymyssä suin.
-Euroopan yhdentymisestä on ollut minulle ihan konkreettista hyötyä, kun voin vapaasti matkustaa eri puolille Eurooppaa kiinnostavien työtehtävien perässä, Vaherlehto kommentoi.
Eurooppanuorten mielestä kansainväliselle uralle tähtäävä ja jo paljon ulkomailla esiintynyt ja kilpaillut Sam Vaherlehto on todellinen nuori kosmopoliitti ja siksi osuva valinta vuoden nuoreksi eurooppalaiseksi.
\- Sam Vaherlehto on nuori, positiivinen ja vahvasti kansainvälinen henkilö ja siksi oivallinen esikuva eurooppalaisille nuorille Suomessa ja muuallakin Euroopassa , Eurooppanuorten puheenjohtaja Matti Niemi perustelee valintaa.
Kykykisan voitto vei koko kansan tietoisuuteen
Balettitanssija ja koreografi Sam Vaherlehto valmistui Kansallisoopperan Balettioppilaitokselta vuonna 2007. Hänellä on useita showtanssin ja hip hopin Suomen mestaruuksia sekä kolmas sija Pohjoismaiden nuorten balettitanssijoiden kilpailussa.
Koko kansan tietoisuuteen Vaherlehto tuli viime vuonna Nelosen Dance-ohjelmasta, jossa hän nappasi ylivoimaisen voiton. Sen jälkeen keikkaa on piisannut ympäri Suomen.
-On ollu kiirettä ja tekemistä riittänyt. Kisa on muuttanut elämää sikäli, että kun tietoisuus on kasvanut, on tullut lisää keikkaa, sanoo Vaherlehto.
Näytä joku muuvi
Omien esiintymisten ohella Sam opettaa street-tanssia StepUp Show Schoolissa. Toisinaan tanssiopastusta tullaan kyselemään vapaa-ajallakin.
-Baarissa joskus tullaan kysymään, et hei, ootko sä se tanssija, et näytä mulle joku muuvi, jota mä voin toistaa, Sam kertoo.
Yleensä ammattilainen suosittelee aloittelijalle yksinkertaisia tanssiliikkeitä. Esimerkiksi kesäjuhlissa kannattaa lähteä pienestä liikkeelle, ettei heti tule hiki ja hienot vaatteet kastu Perinteinen sivulle, yhteen -tyyli on Vaherlehdon mukaan oiva alku.
-Kun on helpot jalat, niin siihen sitten lisätään yläkroppa mukaan ja voi ottaa vaikka naksutuksia sormilla. Sitten voidaan ottaa vaikka hartiat mukaan, että aina kun ottaa askeleen sivulle, niin samaan aikaan saman puolen olkapää työntyy eteen, Vaherlehto neuvoo.
Suomalainen ei kehtaa
Millä silmällä tanssija katsoo suomalaisia parketin partaveitsiä: olemmeko me niin jäyhiä ja jäykkiä kuin usein väitetään?
-Sanotaan näin, että suomalaisessa kansasssa on potentiaalia tanssiin, mutta ei uskalleta irroitella ja pistää menemään. Se on se kynnyskysymys, Vaherlehto toteaa.
Itse hän ei voi elää ilman tanssia. Tanssiminen on Vaherlehdolle työ ja elämäntapa.
\- Se on mun kropassa, että mä tarvin liikuntaa, tanssia ja musiikkia. Se on sielun ruokaa, Vaherlehto kiteyttää.
Auerin "tunnustusvideo" esillä oikeudessa
Porissa kokoontuva Vaasan hovioikeus katsoi iltapäivällä kaksi kuulusteluvideota syksyltä 2009, joissa Auer pitää mahdollisena, että hän on surmannut miehensä riidan jälkeen. Auerin mukaan kuulustelujen aikaan hänen henkinen tilansa oli varsin huono, joka mahdollisti tunnustukseen viittaavat vastaukset kuulustelijan kysymyksiin.
Auerin mukaan tarina kyhättiin kasaan poliisin johdattamana erilaisista yksityiskohdista. Auer kertoo, että hänelle ripoteltiin vihjeitä mm. kovaäänisestä riitelystä, jotka sitten ympättiin tarinaan mukaan.
Hovioikeuden iltapäivän istunnossa Anneli Auerin puolustus kävi läpi myös Auerin vanhoja kuulustelupöytäkirjoja. Puolustus halusi osoittaa, että Auer kuulusteluissa johdonmukaisesti kiisti surmanneensa miestään tai että heillä olisi ollut edes mitään riitaa surmailtana.
Vaasan hovioikeus aloitti Ulvilan murhan käsittelyn viime viikolla Vaasassa. Porissa oikeudenkäynti jatkuu todistajien kuulemisilla toukokuun loppuun saakka.
Jäteyhtiöt haluavat energialaitoksensa Varkauteen
Itäsuomalaiset jäteyhtiöt haluavat rakentaa jätteenpolttolaitoksensa Varkauteen. Kahdeksan jäteyhtiötä aikoo investoida laitokseen, jossa jätettä hyödynnetään energiaksi. Varkaus on jäteyhtiöiden mielestä hyvä paikka etenkin sijaintinsa vuoksi.
Varkauteen myös voitaisiin rakentaa riittävän iso kattila itäisen Suomen energiajätteille. Toisena vaihtoehtona harkinnassa oli Kitee.
Varkaudessa asia tulee päätöksentekoon samassa yhteydessä, kun kaupungin tulevasta lämmön lähteestä päätetään. Jätteenpolttolaitosta ei rakenneta, jos kaupunki päätyy ottamaan kaukolämmön yhä Stora Enson tehtailta tai jos Varkauteen rakennetaan muu uusi lämpölaitos.
Asia saataneen Varkauden kaupunginvaltuuston päätettäväksi elokuussa.
EU-antipatia pohjautuu usein puutteellisiin tietoihin
Portugalin talous ei kaatuisi, vaikka Suomi ei tukipakettiin osallistuisikaan. Tukipaketista vetäytyminen voisi kuitenkin heikentää Suomen asemaa tulevissa EU-neuvotteluissa.
Eurooppatiedotuksen Etelä-Karjalan aluetiedottaja Anneli Nevalainen on viime aikoina joutunut päivittäin selittämään kansalaisille niin Portugalia, Irlantia kuin Kreikkaakin koskevia talouskysymyksiä.
\- Kyllä siitä paljon kysytään. Ihmisillä tiedot on hyvin pinnallisia ja sirpaleisia, Nevalainen kertoo.
Usein kysyjillä on tunteet hyvin pinnassa. Ollaan ihmeissään ja kiukkuisiakin. Mutta joukosta löytyy Nevalaisen mukaan myös tilanteen ymmärtäviä, solidaarisia ihmisiä.
Nevalaisen mukaan Suomen ei ole pakko osallistua tukipaketteihin, mutta myöhempää Europpa-yhteistyötä ajatellen se olisi suotavaa.
\- Luulen, ettei Portugali Suomen apuun kaadu. Mutta kyllähän se vähän kummastusta herättäisi ja tulevaisuudessa voisi neuvotteluasema olla vähän heikompi, Nevalainen sanoo.

  Uudet jäsenmaat eivät olleet valmiita

Anneli Nevalaisen mukaan uudet jäsenmaat eivät ole olleet täysin valmiita EU:n jäseniksi.
\- Jos mietitään demokraattisen valtion tunnuspiirteitä ja näissä maissa olevia korruptio-ongelmia ja oikeuslaitoksen toiminnan ongelmia, niin näin jälkikäteen voi sanoa, etteivät ne olleet täysin valmiita, Nevalainen arvioi.
Viimeksi Euroopan Unioniin ovat liittyneet Romania ja Bulgaria vuonna 2007. Tällä hetkellä neuvotteluita käydään Kroatian ja Turkin kanssa, joista Kroatian neuvottelut saataneen Nevalaisen mukaan valmiiksi tänä vuonna.
Taloutensa vanhat itäblokin maat ovat kuitenkin hoitaneet kohtuullisen hyvin, eikä Nevalainen usko, että siltä suunnalta tullaan pyytämään taloustukea.
Maanantaina vietettiin Eurooppa-päivää.
Vaatekasa aiheutti etsinnät Ruskolla
Ruskolla Nummilammentiellä sijaitsevasta lammesta etsittiin maanantaina iltapäivällä sukeltajien voimin lasta. Etsinnät saivat alkunsa, kun lammen rannalta löytyi arviolta 7-8 -vuotiaan tytön vaatteita.
Etsinnät kuitenkin päättyivät onnellisesti, sillä kävi ilmi, että vaatteet oli vain unohdettu rannalle.
Poliisi sai asian selvitettyä rannan valvontakamerakuvista, joista vaatteensa unohtaneen henkilöllisyys paljastui.
Backman uskoo Portugali-sovun syntymiseen
SDP puoluevaltuuston puheenjohtaja, savonlinnalainen Jouni Backman uskoo Portugali-sopuun, jonka taakse löytyy riittävän suuri eduskunnan enemmistö. "Isompi kysymys on, miten se muissa euromaissa otetaan vastaan", kertoo Backman YLE Etelä-Savon Radion haastattelussa.
Backmanin mielestä suomalaisen ratkaisun tulee sisältää riittävät kirjaukset konkreettisista toimenpiteistä, joilla sijoittajien vastuuta lisätään.
Jouni Backman kuuluu SDP:n hallitusneuvottelijoihin. Aiemmin hän on arvostellut Portugali-paketin irrottamista hallitusneuvotteluista sekä nykyhallituksen passiivisuutta paketin valmistelussa.
Portugali-työryhmää vetävä Kokoomuksen Kimmo Sasi arveli maanantaina, että SDP:n kanta tulee olemaan ratkaiseva sovun löytämisessä. Backman ei niele oletusta.
\- Ei voi odottaa, että viidenneksen äänivaltaa käyttävä ryhmä ratkaisee. Tarvitaan neuvokkuutta ja vastaantuloa kaikilta nykyisiltä ja tulevilta hallituspuolueilta.
Backman heittää pallon vahvasti Keskustalle.
\- Odotan Keskustan kannan olevan sama kuin ennen vaaleja kuten sosialidemokraateillakin. Ei kanta voi vaihtua näin merkittävässä asemassa.
Eduskuntaryhmät ottavat kantaa Portugali-ratkaisuun tiistaina. Backman ei halunut ennakoida SDP:n kannan sisältöä maanantaina vielä tarkemmin. Sijoittajien vastuusta ryhmä tuskin lipeää.
\- Käytännössä se olisi alempaa korkotasoa ja pidempiä laina-aikoja Portugali-lainoille sekä tuen vastikkeellisuutta. Vastikkeena tulee olla pankkien osakkeita, jos tulee tarvetta takuiden realisoimiseen.
Kataisen johdolla jatketaan
Neljän vuoden tauon jälkeen paluun eduskuntaan tehnyt Jouni Backman myöntää poliitiisen tilanteen varsin erikoiseksi. Hän ei halua kuitenkaan jossitella esimerkiksi hallitustunnustelijan vaihtamisella, jos Portugali-paketti kaatuu.
\- Kataisen johdolla mennään. Meillä sosialidemokraateilla ei ole minkäänlaista ketunhäntää kainalossa.
Backman ei halua arvioida, miten Perussuomalaisten tai Keskustan mahdolliset soraäänet Portugali-kysymyksessä vaikuttavat tuleviin hallitusneuvotteluihin.
\- Se pitää puolueiden itse ratkaista ja Katainen arvioi tilanteen hallitusneuvotteluiden kannalta. En lähde neuvomaan muita.
20 vuotta eduskunnassa istunut savonlinnalainen hakee vertailukohtaa poliittisen tilanteen vaikeudelle vuodelta 1995.
\- Tilanteen vaativuuden osalta se oli hieman sama. Piti tehdä kovia ratkaisuja tilanteessa, jossa joka kolmas markka valtion budjetissa oli velkarahaa. Irlanti, Portugali ja Kreikka ovat hieman vastaavassa tilanteessa nyt.
Viranomaiset tutkivat Kiinassa taas laajaa lyijymyrkytystä
Kiinan viranomaiset tutkivat jälleen laajaa lyijymyrkytystä. Itäisessä Kiinassa sijaitsevalla Deqingin alueella yli 30 ihmisen elimistöstä on tähän mennessä löydetty turvallisuusrajat ylittäviä lyijypitoisuuksia.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan pahimmassa tapauksessa lyijyä on löytynyt verestä kuusinkertainen määrä ylimpään sallittuun pitoisuuteen verrattuna.
Viranomaiset ovat määränneet lähes 2 000:lle asukkaalle ilmaiset verikokeet lyijypitoisuuksien selvittämiseksi.
Myrkytyksen saaneet asuvat akkuja valmistavan tehtaan lähellä. Tehtaan toiminta keskeytettiin viime kuussa, kun ensimmäiset myrkytystapaukset todettiin. Viranomaiset tutkivat nyt myös 26 muuta raskasmetalleja alueella käyttävää yritystä.
Akkutehtaan johto on väittänyt lyijyn kantautuneen tehtaasta joidenkin työntekijöiden vaatteiden mukana.
\- Jotkut työntekijöistämme eivät ole käyneet suihkussa, eivätkä vaihtaneet vaatteitaan ennen töistä lähtöä. Yhtiömme maksaa sairastuneiden lasten sairaanhoitolaskut, varatoimitusjohtaja Zhao Guogen sanoi Xinhualle.
Kiinassa on todettu viime vuosina satoja myrkkyskandaaleja. Esimerkiksi vuosina 2009 - 2010 tuhannet teollisuuslaitosten läheisyydessä asuvat lapset saivat eri puolilla maata lyijymyrkytyksen.
Sahinille jättisopimus Real Madridiin
Huhut Borussia Dortmundin tähtipelaaja Nuri Sahinin siirtymisestä Real Madridiin pitivät paikkansa. Dortmundin keskikenttäpelaaja siirtyy Espanjan jalkapalloliigaan peräti kuuden vuoden sopimuksella.
Real Madridin valmentaja Jose Mourinho aloitti joukkueensa vahvistamisen ostamalla Borussia Dortmundin Nuri Sahinin. Turkkilaispelaajan siirtymisestä La Liga -seuraan on huhuttu jo pitkään, mutta siirto varmistui maanantaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Seurat eivät kertoneet Sahinin siirtosummaa, mutta Sahinin sopimuksessa on pykälä ulosostosta, jos ei-saksalainen seura tarjoaa hänestä vähintään 10 miljoonaa euroa.
Sahin, 22, liittyi Dortmundin vahvuuteen vuonna 2008 ja on ollut merkittävässä roolissa, kun joukkue varmisti Bundesliigan mestaruuden tänä vuonna. Sahin tosin on joutunut katsomaan sivusta kolme viimeistä ottelua loukkaantumisen takia.
\- Päätös oli vaikea tehdä. Olen borussialainen ja pysyn borussialaisena. Tulen kaipaamaan Dortmundia, Sahin kertoi.
Saksalaissyntyinen Sahin pitää hallussaan kahta Bundesliigan ennätystä: hän on sekä nuorin liigassa pelannut pelaaja (16 vuotta ja 355 päivää) että nuorin maalintekijä. Sahin teki maajoukkuedebyyttinsä vuonna 2005, jolloin hän laukoi Turkille 2-0-osuman Saksaa vastaan. Turkki voitti ottelun 2-1. Sahinista tuli maalillaan turkin maajoukkueen nuorin maalintekijä.
Espanjalaismedia kertoi maanantaina, että Real yrittää ostaa myös Bayern Münchenin keskikenttäpelaaja toisen Turkin maajoukkuepelaaja Hamit Altintopin.
Tuore Idols-voittaja odottaa jo yhteistyötä Jani Wickholmin kanssa
Idoli katsoo jo tulevaisuuteen.
Idols-voittaja **Martti Saarinen** vieraili tänään maanantaina YleX Iltapäivässä ja toi mukanaan uuden single-biisinsä, jonka voittajalle oli tehnyt aiemmin Idols-tuomaristossakin istunut biisinikkari **Patric Sarin**. Martti kertoi juontajille kuulevansa nyt oman biisinsä ensimmäistä kertaa radiosta.
Juontajat keskustelivat Saarisen kanssa uusista taiteilijanimistä ja ehdottivat tälle lukuisia omia versioitaan. Eniten tuntui miellyttävän **Anna Puun** hengessä luotu _Martti Saa_, joka kuulemma oli sellainen että sen voisi jopa esitellä levy-yhtiölle vakavana ehdotuksena. Jos olisi pakko.
Idols-voittaja tuntuu tykkäävän myös siitä ihka ensimmäisestä Idols-kisasta ponnahtaneesta **Jani Wickholmista**. Sen lisäksi että Wickholm tulee samasta kaupungista eli Keravalta, toivoo Martti myös pääsevänsä jonain päivän tekemään yhteistyötä herran kanssa.
\- Olisi hienoa tehdä joskus yhteistyötä Jani Wickholmin kanssa. Kuulin sen lisäksi huhuja että Keravan kaupunki haluaisi meidät kaikki, eli lisäkseni Janin ja **Elias Hämäläisen**, jonkinlaiseen yhteisjuttuun.
Elias Hämäläinen menestyi X-Factor -sarjassa, joten ilmeisesti kyseessä olisi keravalaisten musiikkisankareiden kokoontuminen. Sitä odottellessa.
Romanialaisten rikossarja selvisi
Supersankari täytti leffateatterit - suomalaiset nihkeinä
Alkavan kesän ensimmäinen suurelokuva Thor teki komean avauksen maailmalla. Suomessa sarjakuvaseikkailun valkokangasversio ei innostanut.
Yhdysvalloissa ja Kanadassa 3D-spektaakkeli _Thor_ keräsi ensi-iltaviikonloppunaan lipputuloja 45 miljoonaa euroa. Vaikkei ukkosen jumala ylläkään aivan kollegoidensa _Iron Manin_ ja _Spider Manin_ tekemiin tuloksiin, ylitti se silti komeasti studion ennakko-odotukset. Avauksen tekee elokuva-analyytikkojen mukaan loistavaksi se, ettei _Thor_ ole niitä tunnetuimpia **Marvel Comicsin** sankareita. Myös Englannissa ja Irlannissa elokuva veti teatterit täyteen uteliaita, tuotto oli kuuden ensimmäuisen päivän aikana reilut 6 miljoonaa euroa.
Suomessa avaus ei ollut niin komea. Leffa keräsi 56 kopiolla vähemmän lipputuloja, kuin toinen ensi-iltaleffa _Fast And Furios 5_. Verrattuna sellaisiin alkuvuoden hitteihin, kuin _Rio_, _Kaksin karkuteillä_ tai _Black Swan_, elokuva hävisi ensi-iltaviikonloppunaan katsojamäärien puolesta komeasti.
_Thor_ on englantilaisen näyttelijä-ohjaaja Kenneth Branaghin luomus ja sen pääosissa nähdään mm. **Chris Hemsworth**, **Natalie Portman** ja **Sir Anthony Hopkins**.
**Lähteet:** BBC, Sandrew Metronome
Korisliiganousija pestasi maajoukkuemiehen
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Mikko Koivisto siirtyy Torpan Pojista Loimaalle sarjanousija Korikonkareiden paitaan. 24-vuotiaan Koiviston sopimus on 1+1-vuotinen.
37 miesten maaottelua pelannut Koivisto kertoo siirron syyksi uudet haasteet.
\- Kaipasin uralleni ihan uutta haastetta ja LoKoKo on juuri sitä.  Joukkueemme tulee olemaan varsin kilpailukykyinen ja Loimaalla on käynnissä kova korisbuumi, johon on upeaa päästä osalliseksi, kertoo Koivisto loimaalaisseuran tiedotteessa.
Korikonkarit on tehnyt siirtomarkkinoilla kovia hankintoja. Kotimaisista pelaajista joukkueeseen on hankittu Matti Nuutinen ja Clifton Jones. Lisäksi joukkueen pelintekijän tontille on kiinnitetty jenkkitakamies Jeb Ivey. Joukkueen valmennuksesta vastaava Greg Gibson onkin innoissaan.
\- En olisi uskonut, että saamme Koiviston tasoisen pelaajan meille heti ensimmäisenä liigakautena. Olemme pyrkineet toiminnallamme osoittamaan, ettemme ole tulleet liigaan vaan säilyttämään paikkaamme. Koivisto on papereissani yksi kovimpia suomalaisheittäjiä, ellei kovin. Hänen koripalloälykkyys ja motivaatio on huippuluokkaa. Koivisto on sarjatuliase, joka pääsee näyttämään koko repertuaarinsa ensi kaudella pelinrakentajamme, Jeb Iveyn rinnalla.
Vedenjakelu keskeytyi Satakunnankadulla
Porin Veden Satakunnankadulla kulkevassa jakeluvesijohdossa on vuoto, jonka vuoksi vedenjakelu joudutaan keskeyttämään kahdeksalta kerrostalolta rautatieaseman ja poliisilaitoksen välillä. Taloissa on yhteensä noin 200 asuntoa. Tilapäistä vedenjakelua varten alueelle toimitetaan vesivaunu, josta vettä voi käydä noutamassa. Vuodon korjaaminen kestää iltaan saakka.
Työ voi aiheuttaa värivirhettä vedessä Satakunnankadun lähialueilla. Korjaustyöt aiheuttavat haittaa myös Satakunnankadun liikenteelle.
Rahanpesujutussa rivakka käsittelytahti
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa puitavan rahanpesujutun käsittely on edennyt nopeasti. Maanantaina oikeus kuuli kahta päähaaran viimeistä todistajaa eli asiakasta, jotka olivat ostaneet laittomuuksista epäiltyjen asennus- ja rakennusyritysten palveluja.
Todistajien ja syyttäjänkin mukaan loppuasiakkaat eivät tienneet tilaamansa työn laskutukseen liittyvistä epäselvyyksistä.
Juttukokonaisuuden käsittely jatkuu keskiviikkona, jolloin alkaa asennus- ja rakennusyritysten edustajien syytteiden käsittely. Viimeisessä vaiheessa syytteet luetaan pimeisiin töihin suostuneille työntekijöille.
Toholampilaisen pääsyytetyn epäillään tarjonneen virolaisyrityksensä avulla laitonta käteisrahoitusta, jolla yritykset ovat voineet maksaa pimeitä palkkoja.
Puolueet lisäkysymyksissä samoilla linjoilla
Hallitustunnustelija Jyrki Kataisen puolueilta saamat vastaukset lisäkysymyksiin noudattavat pääpiirteiltään samoja linjoja. Niiden osalta näyttää, että ratkaisut hallitusneuvotteluissa tehdään yksityiskohtien perusteella.
Katainen sai vastaukset muilta eduskuntapuolueilta paitsi vihreiltä. Vihreät katsoi, että sen viime viikolla antamat vastaukset Kataisen ensimmäisiin kysymyksiin käyvät vastauksiksi myös jatkokysymyksiin.
Vastauksissa puolueiden välillä ei näy suuria periaatteellisia railoja suhtautumisessa kysyttyihin asioihin.
Puolueet ovat suhteellisen yksimielisiä esimerkiksi siitä, että kestävyysvajeen umpeenkuromisessa hyviä keinoja ovat työllisyyden parantaminen, työelämän kehittäminen, työurien kasvattaminen, harmaan talouden ehkäiseminen ja verotukselliset sekä rakenteelliset toimet.
Samoin kuntarakenteeseen ja palvelurakenteeseen on puolueiden mielestä hyvä tehdä muutoksia. Kuntien pakkoliitoksia ei mainitse yksikään puolue tavoitteissaan.
Valtion tulevien vuosien menotarpeista vallitsee laaja yksimielisyys siitä, että menoissa olisi pysyttävä nykyisissä kehyksissä ellei merkittävää talouskasvua tapahdu. Uudet menotarpeet olisi katettava pääasiassa menojen uudelleenkohdennuksilla.
Tarvittavien menoleikkausten kokoluokasta on näkemyseroja. Sosiaalidemokraatit näkevät, että menoja olisi leikattava 500 miljoonaa euroa, Perussuomalaisten mukaan leikkaustarve on miljardin luokkaa ja RKP:n mielestä leikkaustarve voi kohota jopa kahteen miljardiin.
Hallitukseen pyrkivien puolueiden näkemykset tärkeimmistä lainsäädäntöhankkeista ovat nekin monelta kohtaa yhdenmukaisia.
Kannatusta saavat muun muassa perusturvan ja työntekijöiden turvan parantaminen, omaishoidon siirtäminen Kelalle, harmaan talouden vastustaminen ja vanhustenhoitolaki.
Perussuomalaiset listaa ainoana puolueena maahanmuuttolain järkeistämisen ja kielivapauden edistämisen. Vasemmistoliitto erottuu toivomalla neutraalia avioliittolakia. Kristillisdemokraatit pitävät tarpeellisena vaalilain uudistamista vähemmän suuria puolueita tukevaksi.
Kotimaisuusaste kiinnostaa kunnon kuluttajaa
Valistavassa ohjelmassa selvitetään, kuinka kotimaisia suomalaisiksi sanotut tuotteet oikeastaan ovat. Ja turhaan ei pidä innostua ostamaan edes kotimaista.Alussa silmäillään valintamyymälän valikoimaa. Näinhän kunnon kuluttajan tulisi tehdäkin, eli etsiä silmä kovana joukosta suomalaiset tuotteet. Tietokymppi-ohjelmassa kuitenkin muistutetaan, että ostaessamme mitä tahansa hyvinkin suomalaista tavaraa, tulemme aina ostamaan osan ulkomaista.Tuotteen suuresta suomalaisuusasteesta kertoo Kotimaisen työn valtuuskunnan myöntämä avainlippumerkki sekä Suomen Työn Liiton leijonanpää. Nämä merkitkin lupaavat silti vain valtaosan raaka-aineista ja työstä olevan suomalaista perää.Suomalaisen polkupyörän kotimaisuusaste oli vuonna 1976 67 prosenttia ja television yli 60 prosenttia. Jos tuolloin ajankohtainen kuvaputkikin olisi valmistettu Suomessa, olisi kotimaisuusaste kivunnut yli kahdeksankymmenen.Aivan sataan prosenttiin ei kotimaisuusasteessa tunnuttu pääsevänkään. Vaikka mehun marjat on poimittu Suomesta, niin tuotantolaitteiden ulkomainen alkuperä laskee marjamehun kotimaisuusastetta prosentin. Koska sokeristakin puolet on ulkomailta, putoaa kotimaisuusaste vielä neljä prosenttiyksikköä lisää. Mutta 95 olikin suomalaisten elintarvikkeiden tyypillinen kotimaisuusaste.Suomalaisen tai suomalaisimman tuotteen valinta on tietenkin kansakuntamme yhteisen edun mukaista silloin kun tällainen tuote on ylipäätään pakko ostaa, ohjelmassa muistutetaan. Tuotteen suomalaisuus ei kuitenkaan ole syy innokkaalle ostamiselle tai kulutukselle, painotetaan lopuksi.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Moottoritiesillan penkka sortui - Hämeenlinna sai oman "Myllysillan"
Hämeenlinnan keskustassa moottoritien ylitse menevä Lukiokadun sillan toinen pääty on romahtanut paikoin noin 30 senttiä alaspäin. Syypää on viereinen työmaa, jossa paalutetaan parhaillaan parkkitalon pohjatöitä. Sillan yli saa ajaa vain toista kaistaa.
Hämeenlinnan keskustan liikenne on osin sekaisin kun yksi kolmesta moottoritien ylitse menevästä sillasta on vain osin käytössä.
Lukiokadun sillan kaupungin puoleinen pääty romahti viikonvaihteessa yllättäen kymmeniä senttejä, kun sillan tukipenger sortui.
Siltapenkka sai kyytiä kun viereen tuli parkkitalotyömaa. Työmaalla on parhaillaan menossa paalutusvaihe.
Sillan kunnon heikentyminen on pakottanut sulkemaan Kaurialan kaupunginosasta keskustaan tulevan kaistan.
Lukiokadun liikenne pyritään kaupungin mukaan saamaan sujumaan molemmilla kaistoilla mahdollisimman nopeasti. Vastaus tähän saatanee tiistain aikana.
Maanantaina tehdyn arvioinnin mukaan sillan käytöstä ei aiheudu kuitenkaan vaaraa.
Hämeenlinnan verkostohallintopäällikkö Markku Vasaman mukaan vastuukysymyksiäkin on ehditty jo pohtia. Hänen mielestään vastuu on sillä jonka toimenpiteistä sortuma syntyi.
Parkkitalotyömaata urakoi Lemminkäinen Infra.
"Emme me lähde tappelutalkoisiin"
Petri Matikainen on mielissään suomalaishyökkääjien kokonaisvaltaisesta puolustamisesta, joka mahdollistaa sen, että Leijonat voi kellistää MM-jäällä kenet tahansa. - Kavereita suojellaan jäällä kuin muurahaista muurahaiskeossa, viittasi Matikainen Artjuhin-kohuun.
Puolustajia peluuttava Petri Matikainen haluaa, että oman alueen pelissä ei satu merkkausvirheitä taitavien ja nopeiden venäläishyökkääjien kanssa.
\- Suomalaishyökkääjillä pitää olla keskialueella hirveä takakarvaus, jotta puolustajat voivat pelata turvallsen tuntuisesti ja kokevat, että apu on lähellä. Muita tärkeitä teesejä ovat maalien edustapeli ja se, että pysymme pois jäähyboksista.
Kahdeksalla puolustajalla pelaaminen on Suomen takalinjojen tavaramerkki, jonka toimivuus ja synty ajoittuivat viime marraskuun EHT-kotiturnaukseen. Tarkoitus on, että leijonapelaajien jalat eivät menisi hapoille huippuhyökkääjien ahdisteluista.
Suomella on tasainen puolustajanippu, jonka johdosta valmennusjohto on kehittänyt kahdeksan pakin rotaation, jonka toimivuus testataan myös maanantaina Venäjää vastaan.
\- Me olemme hyvä joukkue, mutta emme me ole maailman taitavin ryhmä. Se että jätkät paiskivat hommia joukkueelle ja tukevat toisiaan, mahdollistaa sen, että voimme voittaa kenet tahansa, muistutti Matikainen.
Venäläisjätti Jevgeni Artjuhin teloi eilisessä Tshekki-koitoksessa kaksi pelaajaa sairaslistalle alle kahden minuutin peliajalla toisessa erässä.
\- Minun henkilökohtainen mielipide on se, ettemme salli tuollaista. Kaveria täytyy puolustaa eikä sitä jätetä. Emme me MM-kisoissa lähde mihinkään tappelutalkoisiin. Kavereita suojellaan silti kuin muurahaista muurahaiskeossa, kuvasi Matikainen.
Matikaisen mukaan slaavilaisesta mentaliteetistä on vaikea saada selville, milloin he alkavat pelaamaan tosissaan. - Kurssin muuttaminen ei käy helposti vain nappia painamalla, ei edes Venäjältä.
Rukalle rakennetaan suurhotelli
YIT aloittaa suurhotellin rakennustyöt Rukalla tulevana kesänä. Ensimmäisessä vaiheessa yhtiö rakentaa Rukan ydinkeskustaan 53 huoneistoa, jotka markkinoidaan yksityisten ja yritysten omistukseen.
Huoneistohotellin valmistuu puolentoista vuoden kuluttua marraskuussa. Hankkeessa on mukana myös Koillismaan Osuuskauppa.
\- Koillismaan Osuuskauppa ostaa ravintola- ja vastaanottotilat itselleen. Näin se hoitaa sitä kautta kohteen vastaanottopalvelut sekä tarjoaa ravintolapalveluita sekä taloon majoittuville että Rukalla muutoinkin asioiville ihmisille ja turisteille, kertoo YIT:n yksikönjohtaja Marko Oinas.
Koillismaan Osuuskauppa toimii hankkeessa hotellioperaattorin tavoin. Se vuokraa huoneistoja aina silloin kun omistajat eivät niitä itse käytä.

  Ruka kasvaa vauhdilla

Rukan ydinkeskustan kävelykylä on kasvanut kovaa vauhtia viimeiset vuodet. Alueelle on noussut muun muassa 200 huoneen Rantasipi Rukahovi sekä Ruka Village, jossa on lähes sata huoneistoa. Rukan tunturialueella on tällä hetkellä noin 25 000 vuodepaikkaa.
Marko Oinas ei pelkää, että Ruka paisuu liikaa.
\- Uskon, että kysyntää näille huoneille on jo pelkästään siksi, että hotelli nousee hyvälle paikalle Kaltiolammen rantaan.
\- Ja kun nyt puhumme hajautetusta omistajamallista niin myös riski hajaantuu, Oinas muistuttaa.

  Restel suunnittelee kylpylää

Myös Restel on suunnitellut hotellitoiminnan laajentamista Rukalla. Yhtiön tavoitteena on rakentaa kylpylähotelli Rukahovin viereen.
Kuusamon kaupunki sijoitti lähes kymmenen miljoonaa euroa vuonna 2008 valmistuneeseen Rukan kallioparkkiin. Autoja ydinkeskustan alla sijaitsevaan parkkihalliin mahtuu reilut 300.
Kempeleen ekokorttelissa jatkokehitettiin konttivoimala
Kempeleen ekokorttelin pienvoimalaitos on tuotteistettu konttivoimalaitokseksi. Vuoden 2010 rakennuskohteeksi valitun ekokorttelin voimalasta jatkokehitetyn hakevoimalan ylijäämäsähkö myydään Oulun Seudun Sähkön verkkoon.
Merikonttiin mahtuva voimala tuottaa sähköä 30 kilowattia ja kaukolämpöä 60 kilowattia noin kymmenen omakotitalon tarpeisiin. Fortel Components Oy:n pienellä konttivoimalalla uskotaan olevan kysyntää muun muassa Keski-Euroopan markkinoilla.
\- Tämä pienvoimala on ensimmäinen laatuaan Oulun Seudun Sähkön verkossa. Sen verkkoon liittämisen tiimoilta on tehty tiivistä yhteistyötä Oulun Seudun Sähkön kanssa, Fortel Components Oy:n toimitusjohtaja Jarno Haapakoski kertoo.
Energiakontissa tehdään sähköä ja lämpöä puuhakkeesta kaasuttamalla. Pienvoimalan sähköteho on 30 kilowattia ja lämpöä se tuottaa 90 kilowattia. Konttivoimalassa tuotettava sähkö hyödynnetään pääasiassa lähialueen rakennuksissa ja ylimääräinen sähkö syötetään Oulun Seudun Sähkön verkkoon. Sähköntuotannossa syntyvä hukkalämpö hyödynnetään viereisien rakennuksien ja käyttöveden lämmittämiseen sekä polttoaineena käytettävän puuhakkeen kuivaamiseen.
Tuotekehityksen sivutuotteena syntyi konttivoimalan hukkalämpöä ja aurinkoenergiaa hyödyntävä hakekuivuri. Nyt käyttöönotettu energiakontti toimii osana valtakunnan sähköverkkoa, kun taas kehitysympäristönä toimivaa Kempeleen ekokorttelia ei ole liitetty lainkaan valtakunnan sähköverkkoon.
Kulttuurilehtikatsaus 9.5.2011
Kulttuurilehtikatsauksessa vitsaillaan opettajien kesälomista, ihastutaan esseekokoelmiin ja kysytään, voiko väkivaltaviihteestä olla jotakin hyötyä.
”Opettaja kysyi Villeltä, mikä hänestä tulee isona. Ja Ville vastasi: Kesät aion olla peruskoulun opettaja ja talvet järvilaivan kapteenina.”
Näin sitä vitsaillaan, että pitkät kesälomat ovat syynä opettajan ammatin valintaan. Tuhannet sijaisopettajat eivät kuitenkaan tulevanakaan kesänä saa kesälomistaan palkkaa. Sijaisten työsuhteet nimittäin solmitaan usein päättyväksi kevätjuhlaan, silloinkin kun työ jatkuu syksyllä.
Kati Pietarinen kirjoittaa aiheesta toukokuun Voima-lehdessä (4/2011): ”kun kollegat lähtevät Kanarialle, sijaisopettaja lähtee kortistoon.”
Saksan ja uskonnon opettaja Piia Kerolan työsuhde katkaistiin kesäksi hänen uransa ensimmäiset kolme vuotta. Voima-lehden haastattelussa hän kertoo, että ”usein sijaisuudet nähdään väliaikaisena tilanteena uran alkuvaiheessa, mutta opettajien työtilanne on kuitenkin muuttunut. Siksi työsuhteen katkaiseminen kesäksi voi jatkua vuodesta toiseen”.
Väkivaltaviihteestä voi olla hyötyäkin
Helsinki University Bulletin (2/2011) käsittelee tuoreimmassa numerossaan elokuvaväkivaltaa. Elokuvatutkimuksen professori Henry Bacon on tutkinut väkivallan paradoksia, siis sitä että vältämme väkivaltaa oikeassa elämässä, mutta elokuvissa se on meille tuttuakin tutumpaa kuvastoa, joka ei välttämättä juuri hätkäytä.
Henry Bacon kääntää esiin sellaisen näkökulman, että fiktiivisestä väkivallasta voi olla jotakin hyötyäkin.
Baconin mukaan fiktiivinen väkivalta tarjoaa keinoja lähestyä esimerkiksi kuolemaa, vaikka katsojat eivät olisi koskaan oikeasti nähneet ruumista. Elokuvien kautta on myös mahdollista käsitellä väkivaltaan liittyviä pelkoja.
Elokuvaproffa kertoo esimerkin: yhdysvaltalainen opiskelijatyttö murhattiin raa’asti, jonka jälkeen lähielokuvateatterissa väkivaltaelokuvien katsojamäärät kasvoivat huomattavasti. Bacon arvioi tämän johtuneen siitä, että opiskelijat halusivat käsitellä pelkojaan elokuvien kautta ja nähdä elokuvissa, että pahantekijät saavat rangaistuksensa.
Baconin mukaan fiktiivinen väkivalta onkin katsojista tyydyttävintä silloin, kun pahantekijöitä rangaistaan. Vaaralliset rikollishahmot ovat kiehtovia, mutta lopulta rikollisten halutaan kuitenkin saavan ansionsa mukaan.
Henry Baconia Helsinki University Bulletin -lehdessä haastatteli Saku Schildt.
Essee-ihastus
Nuorten kirjallisuuslehti Lukufiiliksessä (2/2011) lehden päätoimittaja, kirjailija Vilja-Tuulia Huotarinen on innoissaan esseistä.
Vilja-Tuulia Huotarinen kertoo, että viime vuosina häneen ovat tehneet suurimman vaikutuksen nimenomaan esseekokoelmat.
”Olin kyllästynyt sovinnaisiin romaanihenkilöihin ja lörpötteleviin runoihin. Esseitä lukiessa rentouduin. Viihdyin, koska älyäni koeteltiin”, Huotarinen kirjoittaa.
Hän haastattelee jutussaan esseisti Antti Nyléniä, joka sanailee esseen luonteesta seuraavaa:
”Esseessä täytyy olla muodollista harkitsemattomuutta, niin sanoakseni. Se ei saisi olla millimetripaperille piirretty eikä rakenteellisesti tai draamallisesti laskelmoitu. Esseen täytyy jonkin verran repsottaa, jäädä sieltä täältä auki, niin kuin ajattelumme repsottaa ja harhailee ja on jatkuvasti ’auki’.”
Myös esikoisesseeteoksensa julkaissut Jarkko Tontti komppaa ajatusta esseemuodon avoimuudesta: ”voi käydä niinkin, että esseen lopussa kirjoittaja on eri mieltä kuin alussa”.
Työmatka korttelin ympäri
Lopuksi vielä vinkki kaikille niille, jotka tekevät töitään kotoa käsin, ja joilla on siksi ehkä vaikeuksia erottaa työ- ja vapaa-aika toisistaan. Lasten kirjallisuuslehti Vinskissä (2/2011) kuvittaja Jukka Lemmetty nimittäin vastaa seuraavasti kysymykseen, minkälainen on kuvittajan työpäivä:
”Se alkaa työmatkalla. - - Lähdemme vaimoni kanssa kotoa kahdeksan aikoihin, kävelemme korttelin ympäri ja palaamme kotiin, molemmat omiin työhuoneisiimme. Sitten aloitamme työt.”
Vinskiin Jukka Lemmettyä haastatteli Tuutikki Toijonen.
Pinokkio ei pelkää sadetta
Tampereen kesäteatterikausi aukesi maanantaina aamupäivällä, kun Komediateatterin ulkonäyttämön lavalla esitettiin musiikkinäytelmä Pinokkio. Teatterinjohtaja Panu Raipian mukaan toukokuinen kesäteatteri kannattaa, sillä lastennäytelmät kiinnostavat luokkaretkeläisiä ympäri Suomen.
Ohjaaja Rauli Jokelinin mielestä Pinokkio-satu on vaipunut unohduksiin ja kaipaa elvytystä. Vanhalla tarinalla on annettavaa myös nykylapsille ja -aikuisille. Satu osoittaa, että kolhuista ja vastoinkäymisistä voi ottaa opikseen.
\- Elämä kolhii Pinokkiota varsin voimallisesti, enkä ole halunnut silotella näitä särmiä. Oppiminen on joskus ison vaivan takana, ja monet eivät halua tuota vaivaa nähdä, Jokelin summaa näytelmän sanomaa.
Nimiosan esittäjä Jere Riihinen on harjoitellut puunukkemaisia eleitä ollakseen uskottava Pinokkio. Selkä on jumissa ahkeran treenaamisen jäljiltä. Päärooli ei ole Riihiselle ensimmäinen, sillä talvella hän näytteli Herra Hakkaraista Komediateatterin esityksessä.
Toukukuiselta taivaalta saadaan ikäviä yllätyksiä niskaan joka kevät, ja toisinaan kesäteatteriyleisö kääriytyy viltteihin. Riihinen myöntää, että kesän sääennusteet jännittävät hiukan. Katsomo on katettu, mutta näyttelijät näyttelevät paljaan taivaan alla. Näytteleminen on kuitenkin asennekysymys.
\- Satoi tai paistoi, täysillä vedetään, Riihinen summaa.
Sitrushedelmien huono laatu suututtaa
Lähes kaikkia sitrushedelmiä saa nykyään kaupoista ympäri vuoden. Parantunut saatavuus voi kuitenkin heikentää hedelmien laatua. Erityisesti appelsiini on haasteellinen hedelmä.
Kaupassa kauniina kiiltelevästä appelsiinista on mahdotonta sanoa, kuinka mehukas sisältö kuoren alta paljastuu. Herkun sijaan vastassa voi olla kitkerä ja kuivakas hedelmä.
Ongelman tunnistaa myös Heinon tukun hedelmävaraston ostaja Sami Hämäläinen.
\- Kun hedelmässä ei ole ikkunaa, sen joutuu kuorimaan. Välillä tulee pettymyksiä ja välillä onnistumisia. Näin se valitettavasti menee, Hämäläinen toteaa.

  Hedelmät voivat virua varastossa kauankin

Hämäläinen selittää epätasaista laatua varastoinnin ongelmilla.
\- Hedelmässä ei lähtömaassa välttämättä ole mitään vikaa. Paljon riippuu siitä, miten sitä varastoidaan ja kuinka kauan se on kierrossa. Nykyään maailmalta joudutaan ostamaan suuria eriä ja jos kierto ei ole hyvä, niin varastoon jää tavaraa.
Kuivuminen ja mehujen häviäminen kertoo Hämäläisen mukaan siitä, että hedelmä alkaa olla kiertonsa päässä. Logistiikan kehittyminenkään ei auta.
\- Tänä päivänä kaikkea saadaan ympäri vuoden ja hedelmät tulevat eri puolilta maailmaa. Ei ole enää sellaista hetkeä, että olisi vain Shamouti Jaffaa tarjolla. Satokaudet menevät myös päällekkäin.

  Maistajaiset auttaisivat ostajaa

Alppelsiini on Hämäläisen mukaan erityisen haasteellinen sitrushedelmä.
\- Klementiineissä kuivumisen huomaa. Kun kuori alkaa olla hyvin pehmyt, hedelmä on usein kuiva sisältä. Appelsiinissa näin ei käy eikä kuivumista huomaa oikein painostakaan.
Hämäläiseltä jää itseltäänkin usein appelsiinit ostamatta, sillä hän tietää lajikkeita, jotka eräkohtaisesti eivät välttämättä ole hyviä. Hän kannattaakin lämpimästi ideaa, että hedelmiä voisi kaupassa maistaa.
\- Silloin asiakas voisi tehdä oman suun mukaan ostopäätöksen ja uskon kyllä, että se lisäisi kauppaa. Esittelijä voisi olla paikalla ainakin kunkin lajin satokauden alussa.
Mikkeli pyrkii maineiden kärkikastiin
Mikkeli haluaa kohentaa mainettaan vertaistensa kaupunkien joukossa. Taloustutkimuksen imagotutkimuksen mukaan Mikkelin mainekuva oli vertailuryhmänsä kolmas Seinäjoen ja Kuopion jälkeen. Tavoitteena on olla paras vuonna 2013.
Kaupunki haluaa kehittää mielikuvaa itsestään, sillä maine vaikuttaa muun muassa ihmisten muuttohalukkuuteen ja tätä kautta myös työvoiman saatavuuteen, yritysten sijoittautumispäätöksiin, matkailuelinkeinojen kehittymiseen, sekä kaikkien näiden tekijöiden kautta paikkakunnan elinvoimaan ja kilpailukykyyn.
Mikkelin mainekuvan parantamiseksi on laadittu suunnitelma. Sen toteuttamiseen aiotaan hankkia ulkopuolisten asiantuntijoiden apua. Rahaa tähän tarvittaisiin noin 70 000 euroa.
Yksityiskoulu tarjoaa vaihtoehdon
Yksityiskoulut ovat olennainen osa suomalaista koulumaailmaa. Niitä on kaikkiaan yli 80. Vanhimmat perinteikkäät lukiot ovat reilusti yli satavuotiaita. Itä-Suomessa toimii puolenkymmentä pientä yksityiskoulua, jotka antavat perusopetusta valtion virallisella luvalla ja rahoilla.
Esimerkiksi Joensuun steinerkoulu ja Liperissä toimiva Adventtikirkon Siikasalmen koulu tarjoavat joko pedagogisen tai ideologisen vaihtoehdon kunnallisille peruskouluille.
Joensuun steinerkoulu aloitti kotiopetusluvalla ja kannatusyhdistyksen keräämillä euroilla vuonna 2004. Viiden vuoden kuluttua koulu sai valtion luvan ja rahoituksen.
Ollin oppivuodet olivat raatamista ja epävarmuudessa elämistä, mutta nyt paistaa aurinko. Syksyllä oppilaita on 60, ja usko jatkoon on vahva, kertoo koulun kannatusyhdistyksen perustajajäsen Anu Lehtola-Donner.
\- Meillä on hyvä talouspohja ja oppilaspohja. Ja yhteydet Joensuun kaupunkiin toimivat hyvin. Me ajattelemme, että meillä olisi mahdollisuus saada vakituinen lupa.
Joensuun steinerkoulu sai määräaikaisen valtioneuvoston luvan vuonna 2009. Uusi hakemus lähtee pian postiin.

  Kyläkoulu keskellä kaupunkia

Steinerkoululaisen päivä on normaalia toiminnallisempi ja taiteellisempi. Joensuussa myös puitteet poikkeavat tavallisesta kaupunkikoulusta. Opinahjo toimii Mutalan vanhassa koulurakennuksessa, jolla on ikää yli 100 vuotta.
\- Meillä on yhdysluokat eli ykkönen ja kakkonen sekä kolmonen ja nelonen kulkevat yhdessä. Sillä tavalla kuljetaan aina seiskalle ja kasille. Ysillä pyritään siihen, että se on pelkästän oma luokka, rehtori Satu Fredrikson kertoo.
\- Olemme kyläkoulu keskellä kaupunkia, rehtori jatkaa.

  Kristillinen eetos

Myös yksityiselle kristilliselle koululle on paikkansa. Sen todistavat Liperissä toimivan Adventtikirkon Siikasalmen koulun lähes 60 oppilasta ja pysyvä lupa.
Rehtori Jari Kerosen mukaan vaihtoehtoisia kouluja tarvitaan nykymaailmassa, jossa elää usko talouskasvuun ja menestykseen, mutta ei nähdä eriarvoistumista ja ihmisten pahoinvointia...
\- Sen takia kristillisellä koululla on paikkansa, että lapset ja nuoret voivat saada sellainen lähtökohdan elämälleen, että elämässä on toisenlalsiakin arvoja olemassa kuin vallitseva kulttuuri antaa, Keronen sanoo.
Siikasalmen koulussa on 56 oppilasta. Heistä valtaosa on liperiläisiä lapsia.

  Yksityisten iso kirjo

Yli 80 yksityiskoulun joukkoon mahtuu hyvin erilaisia oppilaitoksia.
Valtaosa on yleissivistäviä suomenkielisiä kouluja, joista moni on perinteikäs opinahjo. Esimerkiksi maamme vanhin suomenkielinen yhteiskoulu, vuonna 1886 perustettu Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu, on yksityiskoulu.
Helsingin lukiolaisista noin 40 prosenttia opiskelee yksityisissä kouluissa.
Yksityiskoulujen joukossa on myös aikuislukioita, kielikouluja, kristillisiä kouluja ja erityiseen kasvatusopilliseen järjestelmään, kuten steinerpedagogiikkaan perustuvia kouluja.
Yksityisessä lukiossa ja peruskoulussa opiskelu on maksutonta samalla tavalla kuin kuntien tai valtion ylläpitämissä oppilaitoksissa.
FC KooTeePeen Tugushille lisäsanktioita
FC KooTeePeen Bega Tugushi on saanut kaksi ottelua lisää pelikieltoa epäurheilijamaisesta käytöksestä kauden avausottelussa Vantaalla.
Tugushi poistettiin 29.4. Vantaalla PK-35:a vastaan pelatusta ottelusta pelin lopulla punaisen kortin myötä. Poistuessaan kentältä Tugushi potkaisi voimakkaasti kentän laidalla ollutta mainosaitaa niin, että hänen jalkansa meni siitä läpi.
Lisäksi Tugushi jäi teon jälkeen seisomaan kentän päätyyn, eikä poistunut pukuhuoneeseen ennen kuin FC KooTeePeen joukkueenjohtaja kävi hänet hakemassa avustavan erotuomarin kehotuksesta.
Bega Tugushin pelikielto on yhteensä neljän ottelun mittainen, koska suorasta punaisesta kortista saa myös kahden ottelun pelikiellon.
Rahtialukset seilaavat puolillaan Saksassa
Saksassa Reinin ja Tonavan jokia seilaavat rahtialukset ovat joutuneet ongelmiin alhaisen vedenpinnan takia. Jokien vedenpinnan laskun vuoksi alusten ruumat voidaan täyttää enimillään puolilleen. Rahtiyritykset kärsivät korkeista kuluista, kun yhä enemmän aluksia tarvitaan rahdin kuljettamiseen.
Rein ja Tonava ovat tärkeitä vesireittejä öljy-, hiili- ja malmikuljetuksille Saksaan ja Sveitsiin. Jokia pitkin kuljetetaan myös paljon viljaa Saksasta ja Sveitsistä.
Reinin syvyys Kölnissä on niin alhainen, että alusten omistajilla on oikeus perua rahtisopimukset, mikäli he pelkäävät alustensa vaurioituvan. Myös Tonavalla seilaavat alukset voivat kieltäytyä rahdinkuljettamisesta.
Viime viikot ovat olleet erityisen kuivia Saksassa. Sateiden odotetaan helpottavan tilannetta keskiviikkona ja torstaina.
Liput liehuvat maanantaina Eurooppa-päivän kunniaksi
Kainuussa päivää juhlitaan muun muassa Kajaanissa Hauholan koululla, jonne on saapunut vieraita ystävyyskoulusta Turkista. Ristijärvellä palkitaan EU-tiedotuksen piirustuskilpailun parhaat, kahvitellaan ja tuumataan, mitä Kainuu voisi opettaa muulle Euroopalle.
Aiheita kyllä löytyy, sanoo Eurooppa-tiedottaja Kimmo Rauatmaa.
\- Suomi ja Kainuu ovat sellaisia alueita, joihin muualla Euroopassa katsotaan pikkuisen ylöspäin. Viime vuoden lopulla tehtiin tutkimus sosiaali- ja terveysalan tavoitteista, suunnasta mihin pitäisi mennä. Suuret maat, esimerkiksi Ranska ja Hollanti arvioivat, että pitäisi tavoitella julkista terveydenhoitoa ja sosiaalihuoltoa, mikä jo on skandinavisissa maissa ja Suomessa.
Toinen esimerkki löytyy suurista ikäluokista, sanoo Rauatmaa
-Toisen maailmansodan jälkeen syntyneet ovat nyt eläköitymässä, paitsi täällä Kainuussa, niin myös muualla Euroopassa. Samat haasteet, jotka on täällä jo kohdattu, on edessä Euroopassa. Meillä on tällaista tietotaitoa viedä oikeastaan kaikkiin Länsi-Euroopan maihin, ajatellaan vaikka maakuntamallia tai Ristijärvellä Seniorpolis -pohdintaa, sanoo Rauatmaa.
Taiteen katsominen vilkastuttaa aivoverenkiertoa
Brittilehti The Telegraph kertoo Lontoon University Collegen kokeesta, jossa joukko vapaaehtoisia koehenkilöitä pyydettiin katsomaan kuvataiteen mestareiden maalauksia. Samalla koehenkilöiden aivoja tutkittiin. Kokeessa selvisi, että kauneimmat maalaukset lisäsivät aivojen verenkiertoa merkittävästi, jopa saman verran kuin rakastetun ihmisen tuijottaminen.
Aivojen verenkierto lisääntyi 10 prosenttia, kun koehenkilöille annettiin katsottavaksi ranskalaisten Jean Auguste Dominique Ingres´n ja John Constablen neoklassisia maalauksia sekä 1600-luvulla maalanneen italialaisen Guido Renin töitä.
Vähiten värinää aivoissa aiheuttivat Hieronymus Boschin, Honore Damierin ja flaamilaisentaiteilijan Quentin Massys´n teokset. Muita kokeessa käytettyjä taiteilijoita olivat Monet, Rembrandt, Leonardo da Vinci ja Cezanne.
\- Halusimme tutkia, mitä aivoissa tapahtuu, kun katsomme kaunista maalausta, kertoo kokeesta Lontoon University Collegen neuroestetiikan professori Semir Zeki.
\- Kävi ilmi, että aivojen mielihyväkeskus aktivoituu huomattavasti, kun ihminen katsoo maalausta oli se sitten maisema, asetelma, abstrakti kuva tai muotokuva, sanoo Zeki.

  Kuvataiteen voimallinen vaikutus yllätti

Kokeeseen osallistui joitakin kymmeniä ihmistä, joilla kellään ei ollut taiteen erityistuntemusta eikä harrastusta alalle. Aivoja tutkittiin kokeen aikana magneettikuvauksen avulla.
\- Halusimme vain todentaa tieteellisesti sen, minkä jo tiedämme intuition avulla. Hyvä taide aiheuttaa mielihyvää ja saa meidät voimaan paremmin.
\- Yllätys oli ainoastaan se, miten voimakas reaktio oli, selittää koetta johtanut professori Zeki.
Kausalan S-market remonttiin
Osuuskauppa Ympäristö on aloittanut Kausalassa S-marketin uudistustyöt. Remontin on tarkoitus valmistua juhannukseen mennessä.
Myymälän sisätiloja remontoidaan ja laitteita ja kalusteita uusitaan.
Kauppaa laajennetaan hieman noin 1350 neliömetriin ja hyllytilaa lisätään. Remontti mahdollistaa kaupan valikoimien laajentamisen.
Samalla S-marketille rakennetaan lisää parkkipaikkoja.
Kausalan Alko suunnittelee muuttoa S-marketin yhteyteen Agrimarketilta vapautuneisiin tiloihin.
Nettikommentoijat yrittävät kirkastaa itselleen Portugali-kysymystä
Portugali-työryhmän puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) arvioi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että sosiaalidemokraateilla on ratkaiseva rooli Portugalin tukipaketin läpimenossa. Sasi kuitenkin uskoo, että SDP hyväksyy paketin. Nettikommentoijat ovat keskustelleet tukipaketin menestyksestä.
Nimimerkki Lainatarkastaja kysyy mielestään tärkeitä kysymyksiä.

  "Minulla ei ole kuin kaksi kysymystä.Mihin ne rahat menevät?Ja mihin ne käytetään?Kukaan ei ole tähän vielä vastannut."

Nimimerkki Suomi maksaa ilman takuita ja ilman sijoittajien vastuuta ennustaa tulevaisuutta.

  "Demarit ei uskalla noudattaa vaalitulosta ja Tuomioja vie koko puolueen turmiolan tielle. Eli Demarit taipuvat Katiasen ja vähemmistön tahtoon ja hyväksyy Portugalin ja pankkien holtittoman tukemisen."

Nimimerkki kuksaa2 kirjoittaa kansan pettämisestä.

  "Urpilaisen ja Heinäluoman puheet "pankkien sijottajavastuusta" ovat kansan pettämistä,sillä nämä Portugalin pankkien sijoittajat ovat juuri SDP:n eurooppalaisia aatetovereita.Juuri tästä alkaa SDP:n hajoaminen Suomessa."

Nimimerkki Vain hullu menee ylivelkaisen takaajaksi kommentoi pankkien luottotappioita.

  "KYllä SDP järjestää! Kun nyt näyttää selvältä, että Irlanti, Kreikka ja Portugali joka tapauksessa pian olisivat ajautumassa velkojen pääomien leikkaamiseen, niin nythän on kiire antaa jälkikäteen vakuudet lainoille, jotta mikään pankki ei vain joutuisi kärsimään luottotappioita."

Nimimerkki ei rahaa juoksisi jo kultavarannolle.

  "Miksi Suomen pitää tukea muita maita, sellaisia, joilla on valtava kultavaranto? Eikö Suomi voi maksaa jonkun nimellisen summan ja muut, rikkaamat maat jakakoot vastuut."

Nimimerkki Työ odottaa jo järjen voittoa.

  "Nyt on demareilla vastuun kannon paikka. Enää ei tarvitse ääniä kalastella, joten toivotaan että järki voittaa."

Pelinjohtajat: Sotkamo ylivoimainen ennakkosuosikki
Superpesispelinjohtajat ovat kauden alla yksimielisiä – Toni Kohosella ja Aki Oravalla vahvistunut Sotkamon Jymy on selkeä ykkössuosikki alkavalle pesiskaudelle. Kaikki pelinjohtajat äänestivät Sotkamoa sarjan ykköseksi.
Jymyn takaa löytyy tasainen haastajien joukko. Vimpelissä ei kelpaa mikään muun kuin mestaruuden puolustaminen. Kaksinkertainen hopeajoukkue Kouvola haluaa vihdoin kirkastaa mitalin värin. Yllätyskorttina mestaruusjahtiin tulee liittymään Pattijoki.
Raahessa on pari viimeistä vuotta ollut menestyksellisesti vaatimattomampaa. Mestaripelinjohtaja Sami Sirviö palasi seuraan tuomaan uskottavuutta. Tuomas Jussilan ja Hannu Ikosen siirtojen myötä joukkueesta löytyy materiaalia pelata vaikka kirkkaimmista mitaleista.
Neljän suosikin vanavedessä tulee kaksi mustaa hevosta. Kovasti kauteen satsannut nousijajoukkue Kankaanpää sekä Sami-Petteri Kivimäen johtama Koskenkorva voivat olla sarjan yllättäjäjoukkueita.
Kärkikuusikon takana pelataan kiivaasti pudotuspelipaikoista. Jyväskylä, Hyvinkää, Kitee sekä Joensuu taistelevat lopuista paikoista kahdeksan sakkiin. Nurmon osalta nouseminen pudotuspelitaisteluun olisi jättiyllätys.
Koverhar maailman energiatehokkaimpien tehtaiden joukkoon
Hangon Koverharin terästehtaalla alkaa mittava modernisointiprojekti valtion avun turvin. Ensivaiheessa tehtävä 30 miljoonan euron energiansäästöinvestointi leikkaa tehtaan hiilidioksidipäästöjä. Myöhemmin on vuorossa muun muassa tehtaan voimalaitoksen remontti.
Koverharin terästehtaan omistaja on vaihtunut viime vuosina tiuhaan tahtiin eikä talouskriisikään ole tukalaa tilannetta helpottanut. Tehtaan uusin isäntä on hollantilainen FNSteel, jonka omistuksessa Koverhariin on luvassa mittavia investointeja.
\- Tässähän oli kaksi erittäin hankalaa vuotta koko terästeollisuudelle, meillä oli valtava ylikapasiteetti ja kysyntä loppui edellisen laman seurauksena lähes kokonaan. Nyt ollaan menty selvästi parempaan suuntaan ja varsinkin autoteollisuuden kysyntä on tänä päivänä hyvä, tehtaanjohtaja Seppo Haimi toteaa.

  Masuunin paineennosto säästää energiaa 5000 omakotitalon verran

Terästehtaan suurin energiasyöppö on masuuni, jonka kuumuudessa rautapelleteistä, koksista ja kalkista syntyy sulaa terästä. Koverharin terästehtaan modernisointiprojektin ensivaiheessa on tarkoitus keskittyä masuunin paineen nostamiseen, joka puolestaan leikkaa tehtaan energiankulutusta ja hiilidioksidipäästöjä.
\- Teoreettinen vaikutus on noin kymmenen prosenttia tehtaan kokonaisenergian kulutuksesta. Joku on laskenut että se vastaa noin 5000 omakotitalon energiankulutusta. Me olemme kuitenkin jo nyt energiatehokkuudessa maailman huippua ja näiden toimenpiteiden jälkeen yllämme ihan sinne kärkeen, tehtaan modernisointiprojektin vetäjä Anders Moliis-Mellberg summaa.

  Koverharin terästehdas suoltaa kahdeksanmetrisiä teräsaihioita

Koverharin terästehtaan lopputuote on kahdeksan metriä pitkä teräsaihio, josta puolestaan syntyy teräslankaa. Lanka jalostuu edelleen esimerkiksi paperiliittimiksi, jousiksi ja muttereiksi. Vaikka Hangon terästehdas on maailman ja Suomenkin mittakaavassa varsin pieni, sillä on muutama kilpailuvaltti puolellaan, Seppo Haimi sanoo.
\- Me ollaan kompakti, mutta tehokas laitos. Tavarahan meiltä lähtee suurelta osin tuonne Eurooppaan. Kun Luulajasta tulee raaka-aineet niin ollaan tässä matkan varrella etelään ja meillä on ollut työvoimaakin saatavissa ihan mukavasti.
Koverharin terästehdas on yksi Hangon suurimmista työnantajista. Tehdasalueella työskentelee noin 400 henkilöä.
Museonjohtaja Salinista käynnistetty poliisitutkinta
Poliisin mukaan on syytä epäillä, että museonjohtaja Anne-Maj Salin on syyllistynyt rikokseen. Tutkinnanjohtaja Markus Simpanen Pohjanmaan poliisilaitokselta vahvistaa, että poliisi on käynnistänyt esitutkinnan.
Tarkempia rikosnimikkeitä Simpanen ei vielä tässä vaiheessa paljasta. Esitutkinta on käynnistetty kaupungin toimittaman aineiston perusteella.
Kaupunginjohtaja Markku Lumion osalta päätöstä tutkinnan aloittamisesta ei ole vielä tehty. Simpasen mukaan Lumion osalta päätöksen tekemiseen menee vielä joitakin viikkoja.
30 romanialaista pidätetty laajassa rikosvyyhdessä
Helsingin poliisin järjestäytyneen rikollisuuden tutkintaryhmä on paljastanut laajan romanialaisten paritus- ja omaisuusrikossarjan. Romanialaiset rikolliset rötöstelivät eri puolilla Suomea, mm. Etelä-Karjalassa.
Esitutkinnassa on pidätetty kaiken kaikkiaan 68 romanian kansalaista, joista 28 on vangittu.
Poliisin esitutkinnassa selvisi, että Suomessa vakituisesti asuva romanialainen mies johti paritustoimintaa Helsingin keskustan ravintoloissa. Paritusrinkiin kuuluneet naiset olivat miehen romanialaisia sukulaisia.
Esitutkinnassa ilmeni myös kymmeniä suuria omaisuusrikoksia eri puolilla maata muun muassa Pyhtäällä ja Imatralla. Myös tätä rikossarjaa johti Suomessa asuva romanian kansalainen.
Rikosten tekijät tilattiin romaniasta. EU-maiden poliisien yhteenliittymän Europolin mukaan suurin osa Suomessa kiinnijääneistä tekijöistä on tehtaillut omaisuusrikoksia myös eri puolilla Eurooppaa.
Ylitalo ei yhdistäisi Keskustan piirejä
Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo ei halua Peräpohjolan ja Lapin piirien yhdistämistä, vaikka vaalitappiosta johtuva puoluetuen väheneminen merkitsee kovaa säästökuuria molemmille piireille. Ylitalo laskee, että Peräpohjolan piirin toimintamenot laskevat 50 000 eurosta 35-36 000 euroon vuodessa.
Ylitalon mielestä säästöjä voidaan saavuttaa lisäämällä Peräpohjolan ja Lapin piirien yhteistyötä.
\- Nyt kun edellytykset ovat muuttuneet, on syytä pohtia yhteistoiminnan kehittämistä, mikä ei tarkoita piirien yhdistämistä. Meillä voi edelleen olla kaksi itsenäistä piiriä. Jos piirit yhdistetään, niin meiltä lähtee puoluehallituksesta toinen paikka. Myös puoluevaltuustopaikkojen määrä pienenisi. Näillä on tällaisiakin vaikutuksia eli kannattaa miettiä tarkkaan ennen yhdistämistä, sanoo Ylitalo.
Suurimmat kulut piireille muodostuvat toiminnanjohtajien palkoista. Tilanne on ristiriitainen, kun toisaalta palkkakuluista joudutaan säästämään ja toisaalta vaalitappion jälkeen piirien aktiivisuutta pitäisi lisätä.
\- Se juuri onkin ongelma, että me tarvitsemme tulevaisuudessa kipeästi henkilöstöä entistä enemmän, mutta se on kohde, josta täytyy säästää, pohtii Ylitalo.
Liikunnan puute maksaa miljardeja
Liikkumattomuudesta on tullut kallis kansantauti Suomelle. 90 prosenttia aikuisista liikkuu liian vähän, mistä aiheutuu vuositasolla kuuden miljardin euron vahingot.
Kainuun maakuntavaltuusto aloitti Kunnon kapinan menemällä kuntotestiin. Esimerkin toivotaan herättävän paitsi valtuutetut myös muut kainuulaiset jälleen liikkumaan.
Kainuulaisia herätellään katkaisemaan liikkumattomuuden putkea valtuutettujen näyttämän esimerkin avulla. Kaikki kunnanvaltuustot on haastettu Kunnon kapinaan, ja ensimmäisinä esimerkkiä näyttivät maakuntavaltuutetut marssimalla kehon koostumusmittaukseen ja puristustestiin. Ensimmäisenä jonossa ollut Yrjö Sorvari ähkäisi puristustestissä ja tunnusti sen jälkeen, että ei liiku tarpeeksi.
\- Melko huonosti harrastan liikuntaa, valitettavasti on tullut laiminlyöntejä. Ehkä suunnistusta jonkin verran kesäisin ja talvella lentopalloa, siinä se on liikunta.
Sorvari ei ole liikkumattomuutensa kanssa yksin. Vain yksi kymmenestä aikuisikäisestä suomalaisesta liikkuu riittävästi, sanoo UKK-instituutin johtaja, professori Tommi Vasankari.
\- Nykyisellään hallitusohjelmissa puhutaan, miten työuria pidennetään. Kukaan ei kuitenkaan uskalla vielä edes arvata, miten tämän päivän kaksikymppinen nykytilassaan, ylipainossaan ja huonossa kunnossaan jaksaa työuransa kulkea edes nykyisten säädösten mukaisesti.

  Kiireinen elämänrytmi ei anna tilaa liikkumiselle

Vasankari arvioi, että työelämän kiireisyyden takia raja oman elämän ja työn välillä on hämärtynyt. Aikaa tai mielenkiintoa ei näytä riittävän omasta itsestä huolehtimiseen. Hyvää ei lupaa sekään, että lapset kuljetetaan kouluun tai harrastuksiin perheen kakkos- tai kolmosautolla mieluummin kuin annetaan kävellä, kuten ennen tehtiin.
Liikkumattomuus myös maksaa, ja hurjasti. Suorat kulut Suomessa ovat noin kuusi miljardia euroa, ja vähäväkisessä Kainuussakin kymmeniä miljoonia euroja joka vuosi. Välillisiä kuluja ei ole edes laskettu. Liikkuminen on tietysti jokaisen oma asia, mutta toisaalta myös kaikkien yhteinen juttu, jossa kunnan ja työpaikkojen tulisi kannustaa liikkumiseen.
\- Avataanko ensin talvella lumisateen jälkeen tiet autoille vai kevyen liikenteen väylät jalankulkijoille? Kumman pitää liukastella? Ymmärrän, että siinä on ehkä jonkin verran joku vakuutusmatematiikkakin puoltamassa toiseen suuntaan, mutta näistä arkisista kysymyksistä me puhutaan.

  Lähes kaikkea kannattaa harrastaa


 Toki ainakin yksi kymmenestä aikuisesta liikkuu, osa myös paljon. Yksi heistä on maakuntavaltuutettu Yrjö Puurunen. Hänellä on kelpo resepti kuntoiluun.
\- Kaikki mahdollinen mitä on, kyllä se kunto sillä pysyy. Ulkoilmajuttujen harrastuksen lisäksi arvostan iän mukana entistä enemmän sitä, ettei valvo liikaa. Kalastuksen yhteydessä pitää tietysti valvoa, mutta kaiken näköinen semmoinen humputtelu pitää heittää vähemmälle.
Pyörällä kohti omaa ja ympäristön hyvinvointia
Parhaillaan on käynnissä valtakunnallinen Pyöräilyviikko teemalla ”Pyöräile iloa elämään!” Pyöräilyviikolla halutaan tänä vuonna korostaa etenkin polkupyöräilyn terveyshyötyjä. Myös ekologisuus on tärkeä teema.
Suomi pyöräilee -kampanjan järjestämällä Pyöräilyviikolla on jälleen satoja tempauksia, kuten teemapäiviä ja pyöräilyretkiä ympäri maata.
Pyörällä töihin -päivänä tiistaina tehdään ympäristöteko ja virkistetään sekä mieli että keho työpaikalle polkemalla. Lisäksi pyörähtää käyntiin yritysten ja työyhteisöjen leikkimielinen kilometrikisa, joka tähtää kunnon kohottamiseen työporukassa.

  Huoltoa unohtamatta

Lappeenrannassa pyöräilyviikko näkyy ainakin kaupungin uimahallilla keskiviikkona. Hallilla pääsee koeajamaan sähköavusteisen polkupyörän sekä saa tietoa niin pyöräilystä kuin polkupyörän huollosta.
Pyöräilyviikon päätösjuhlaa vietetään Helsingissä osana uutta StadiBike-show- ja messutapahtumaa. Loppuhuipennuksessa julkistetaan Suomen ensimmäinen Vuoden pyöräilijä.
Tuuli kaatoi veneitä - 36 hukkui Togossa
Ainakin 36 ihmistä on hukkunut länsiafrikkalaisessa Togossa, kun tuulenpuuskat kaatoivat seitsemän venettä sunnuntaina Togojärvellä. Uhrit olivat palaamassa hautajaisista, kun veneet kaatuivat.
\- Emme tiedä, kuinka monta ihmistä veneissä oli. Jatkamme etsintöjä, uutistoimisto AFP:n haastattelema poliisi sanoi.
Huonojen tie- ja rautatieyhteyksien vuoksi veneet ovat yleisesti käytetty liikenneväline.
Veneonnettomuudet ovat yleisiä, ja useimmiten niiden syynä ovat ylilastaus ja huollon laiminlyöminen.
Superpesiskausi pähkinänkuoressa
Miesten Superpesis pelataan tulevana kesänä 11 joukkueen voimin. Sarja pelataan yhden vajaana, koska Oulun Lippo joutui viime syksynä luopumaan sarjapaikastaan konkurssin vuoksi. Ulvilan Pesä-Veikot sijoittui viime kesän sarjassa jumboksi ja joukkue putosi hakemaan vauhtia ykköspesiksestä. Uutena joukkueena sarjassa nähdään kahdeksan vuoden tauon jälkeen Kankaanpään Maila.
Miesten sarjassa pelataan kaksinkertainen runkosarja sekä lisäkierroksia paikallislohkoissa. Pelejä tulee runkosarjassa yhteensä 26 kappaletta. Paikallislohkot ovat Joensuu-Jyväskylä-Kitee-Sotkamo, Hyvinkää-Kankaanpää-Kouvola sekä Koskenkorva-Nurmo-Raahe-Vimpeli. Neljän joukkueen lohkot pelataan kaksinkertaisena sarjana ja kolmen joukkueen lohko kolminkertaisena sarjana.
Runkosarjan jälkeen kahdeksan parasta joukkuetta jatkavat puolivälieriin, jotka pelataan paras seitsemästä systeemillä (neljä voittoa). Välierät ja finaalit ratkaistaan vastaavasti paras viidestä järjestelmällä (kolme voittoa), pronssimitalit saa kahdella voitolla. Sarjasta ei kaudella 2011 putoa yhtään joukkuetta, vaan sijoille 9-11 jääneiden kausi loppuu elokuun alkupuolella. Runkosarja käynnistyy 10.5 ja päättyy 2.8. Miesten mestari on selvillä viimeistään 17.9. Pääpelipäivät sarjassa ovat tiistai, torstai ja sunnuntai.
Naisten sarjassa pelaa 10 joukkuetta. Muutoksina edelliskauteen Oulun Lippo-juniorit luopuivat sarjapaikastaan, eikä ykkössarjasta noussut Kouvolan Pallonlyöjät suostunut ottamaan sarjapaikkaa vastaan. Sarjassa pelataan kaksinkertainen runkosarja ja viiden joukkueen lisälohkot yksinkertaisena sarjana. Lisälohkot pelataan seuraavasti: Pori-Lapua-Peto-Jussit-Turku-Lukko ja Kirittäret-SiiPe-Lappeenranta-Viinijärvi-Ylihärmä. Runkosarjassa otteluita tulee 22 peliä.
Runkosarjan kahdeksan parasta jatkavat pudotuspeleihin, jotka pelataan paras viidestä järjestelmällä pl. pronssi, joka ratkeaa kahdella voitolla. Naisten sarja alkaa miesten tapaan 10.5. Pääpelipäivät ovat keskiviikko ja sunnuntai. Naisten mestari on selvillä viimeistään 18.9. Sarjasta ei kausilla 2011 ja 2012 putoa yhtään joukkuetta.
Sääntömuutoksia niukalti
Superpesiksessä näkyy alkavalla kaudella kaksi muutosta. Superpesiksessä pelipallot lämmitetään joukkueiden kanssa ennen otteluiden alkamista ja ottelurangaistus aiheuttaa kaikissa sarjoissa jatkossa automaattisesti vähintään yhden ottelun pelikiellon entisen kahden ottelun sijaan. Kaikki ulosajot menevät kurinpitopäällikkö Veijo Turpelan käsittelyyn.
Välistäjättösääntö säilyy ennallaan eli miesten Superpesiksessä saa jättää yhden pelaajan kerrallaan välistä kentän ollessa etenijöistä tyhjä.
\- Pelipallojen sisäänajon tarkoitus on parantaa uusien pallojen ominaisuuksia ja varmistaa mahdollisimman samanlaiset olosuhteet pallojen osalta koko ottelun ajan, toteaa kilpailupäällikkö Mika Helminen. Rangaistusjärjestelmän muutoksella haetaan rangaistusasteikon aiempaa tasaisempaa porrastamista, sanoo Helminen.
Itä-Suomen yliopisto pärjäsi lääketiedevertailussa
Itä-Suomen yliopisto on rankattu maailman 150 parhaan lääketieteellisen yliopiston joukkoon. Itä-Suomen yliopisto on uusimmalla World University Ranking -listalla toiseksi parhaiten sijoitettu suomalainen lääketieteen opinahjo.
Vain Helsingin yliopisto sijoittui paremmin. Oulu, Tampere ja Turku sijoittuivat listalla välille 150 - 200.
Yliopistojen vertailuperusteina käytettiin akateemisten asiantuntijoiden tekemiä vertaisarviointeja, merkittävien työnantajien arviointeja sekä tieteellisissä julkaisuissa tehtyjen siteerausten määrää suhteutettuna henkilökunnan määrään.
Vienti vetänyt satamissa alkuvuonna
Sekä Haminan että Kotkan satamien liikennemäärät kasvoivat vuoden ensimmäisellä kolmanneksella.
Kotkan sataman liikenne kasvoi tammi-huhtikuussa vajaat 20 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Haminassa kasvua oli noin 6 prosenttia.
Haminassa kasvoivat ulkomaan liikenne ja transitoliikenne. Kotimaan liikenne jäi puolestaan viime vuoden vastaavan ajan lukemista.
Kotkan satamassa kasvua oli melkein kaikissa merkittävimmissä tavaraliikenteen osissa. Viennissä Kotkan satama ylitti vuoden 2008 ennätyslukemat.
Satamat ilmoittavat liikennemääristä nyt yhteisesti yhdistyttyään toukokuun alusta.
Sairaala Ortonin iso lasku työpaikkakiusaamisesta jää voimaan
Käräjäoikeuden Sairaala Ortonille tuomitsemat korvaukset vuosia jatkuneesta työpaikkakiusaamisesta jäävät voimaan. Helsingin käräjäoikeus määräsi Ortonin maksamaan 14 kuukauden palkan, koska työntekijän katsottiin joutuneen purkamaan työsopimuksensa väärin perustein. Orton ei valita tuomiosta.
Orton joutuu maksamaan korvauksia ja oikeuskuluja yhteensä noin 100 000 euroa. Käräjäoikeuden mukaan korvauksen oli oltava tuntuva, koska vuosia Ortonin palveluksessa ollut työntekijä joutui pitkäaikaisen loukkauksen kohteeksi.
Esimiesten ja Ortonin johdon katsottiin myötävaikuttaneen tilanteeseen joko tahallisesti tai huolimattomalla menettelyllä. Johto ei puuttunut kiusaamiseen lain edellyttämällä tavalla, minkä seurauksena työntekijä joutui purkamaan työsopimuksensa.
Kalarosvot korpeavat Vesijärvellä
Kalastustuksenvalvontaa kiristetään Vesijärvellä Lahden kupeessa. Kalarosvot ja laittomien pyydysten käyttö pyritään laittamaan kuriin näkyvällä partioinnilla.
Viimeisen vuoden aikana Vesijärvellä on ollut useita tapauksia, joissa verkkoja ja katiskoja on varastettu tai rikottu, ja kalansaaliita on viety. Ammattikalastajalta on kadonnut myös yksi sumppu.
Kalarosvot ja laittomien pyydysten käyttö on mahdollista saada kuriin näkyvällä partioinnilla, jota varten ollaan perustamassa noin kymmenen hengen tehovalvontaryhmä, kertoo Päijät-Hämeen Kalatalouskeskus ry:n toiminnanjohtaja Jari Hagman.
\- Kyllä se tepsii kun porukalla on näkyvästi liivit ja liput esillä. Sana alkaa järvellä kiertää, että luvat kannattaa olla kunnossa.
\- 95 prosenttia kalastajista käyttäytyy hyvin ja luvat on kunnossa. Loput on niitä, joita ei mitkään säännöt koske. Näitä on järvelläkin, toteaa Hagman.
Päijät-Hämeen Kalatalouskeskus ry järjestää tiistaina Lahdessa kalastustusvalvontakurssin, jonne on ilmoittautunut kymmeniä kiinnostuneita.
Oulunsalo Soi saa uuden taiteellisen johtajan
Mezzosopraano Virpi Räisänen on valittu Oulunsalo Soi – Oulun seudun musiikkijuhlien taiteelliseksi johtajaksi vuodesta 2012 lähtien. Kiiminkiläislähtöisellä Räisäsellä on vahva tausta myös kamarimuusikkona, ja hän on toiminut viulistina muun muassa Hollannin radion sinfoniaorkesterissa ja Alankomaiden kamariorkesterissa.
Kiiminkiläislähtöinen laulaja ja viulisti Virpi Räisänen on valittu META4 -jousikvartetin jälkeen Oulunsalo soi - Oulun seudun musiikkijuhlien taiteelliseksi johtajaksi. Vuonna 2009 Salzburgin Musiikkijuhlilla debytoinut laulaja on noussut nopeasti päärooleihin eurooppalaisissa oopperatuotannoissa, sekä laulanut liedohjelmistoa että esiintynyt useiden orkestereiden solistina. Hänet tunnetaan myös uuden musiikin tulkitsijana, joka on kantaesittänyt kymmeniä häntä varten kirjoitettuja nykyteoksia. Räisänen asuu Hollannissa ja työskentelee sieltä käsin ympäri Eurooppaa.
Virpi Räisänen kertoo ottavansa iloisena vastaan vastuullisen kunniatehtävän omilla juurillaan. Oulunsalo Soin taiteellinen johtajuus tekee haaveista totta. Hän on jo pitkään toivonut, että tuoda tuntemiaan nimekkäitä taiteilijoita muualta Euroopasta myös kotiseudulle kuultavaksi. Räisänen on aloittanut festivaalityöhön valmistautumisen muun muassa kävijäkyselyjä lukemalla ja toteaa olevansa tyytyväinen nykyisen taiteellisen johdon jousikvartetti Meta4:n tekemään työhön:
\- Otan tosissani sen, missä Meta4 on jo upeasti onnistunut: Oulunsalo Soissa taiteilijat ovat läsnä ja yleisö otetaan huomioon. Haluan festivaalin säilyvän pienenä ja kauniina.
Festivaali tunnetaan tavastaan ottaa haltuun kiinnostavia tiloja Oulun seudulla: vanhoja kirkkoja, navettoja ja nuorisoseurantaloja, joita ei varsinaisesti pidetä konserttisaleina. Myös Virpi Räisänen haluaa jatkaa festivaaliyleisöä ja esiintyjiä viehättävää linjaa. Sen verran hän voisi vetää kotiinpäin, että festivaalia levitettäisiin myös Oulun pohjoispuolelle.
\- Haluaisin viedä jonkun konsertin myös lapsuuteni maisemiin eli kotikuntaan Kiiminkiin ja mummolan maisemiin Yli-Iihin. Oulunsalo Soi – Oulun seudun musiikkijuhlat järjestetään neljännentoista kerran 6.-10. elokuuta.
Laulaja: Olin Pussycat Dollssin kuningatar
Nicole Scherzinger pitää itseään entisen bändinsä kuningattarena.
**Pussycat Dollsista** menestyksekkäälle soolouralle ponnistanut **Nicole Scherzingeri**n mielestä yksin esiintyminen ja työskentely on paljon rentouttavampaa kuin työskentely ryhmässä. Laulaja kuitenkin myöntää, että hän nautti ajasta jolloin hänellä oli ympärillään ikioma tyttöseurue.
\- Ennen minulla oli ympärilläni mahtava ryhmä tyttöjä ja nyt olen yksin. He olivat pieniä ”supersankari-dollseja” ja minä olin ”kuningatar doll”. Olen edelleen yhteyksissä muutamaan heihin. Koimme yhdessä niin paljon, että tulemme aina olemaan ”sisaruksia”. En voisi liittyä mihinkään muuhun ryhmään enään.
**Lähteet:** Digital Spy
Malesian kristittyjä syytetään salaliitosta
Malesian hallitus yrittää hälventää muslimien kristittyihin kohdistamia epäluuloja. Ilmapiiri kiristyi sen jälkeen, kun maan johtava malaijinkielinen sanomalehti julkaisi lauantaina uutisen kristittyjen väitetystä salaliitosta tehdä kristinuskosta Malesian virallinen uskonto.
Väite salaliitosta julkaistiin ensin kahdessa poliittisessa blogissa, mutta vasta hallitsevan puolueen sanomalehdessä julkaistu juttu nosti väitteen laajaan julkisuuteen. Lehden mukaan joukko pappeja suunnitteli äskettäisessä tapaamisessaan Malesian muuttamista kristityksi maaksi ja kristityn pääministerin valitsemista.
Muslimit ovat vaatineet viranomaisia tutkimaan väitteet. Kristityt ovat kiistäneet väitteet ja sanoneet niiden olevan valheita, joiden tarkoituksena on herättää epäluuloja uskonnollisten ryhmien välillä.
Pääministeri Najib Razak on kehottanut malesialaisia rauhoittumaan ja odottamaan viranomaistutkinnan tuloksia.
Muslimien ja kristittyjen välit kiristyivät edellisen kerran tammikuussa, kun oikeus salli Allah-sanan käytön myös kristittyjen Jumalasta puhuttaessa. 11 kirkkoa poltettiin tuolloin polttopulloiskuissa.
Malesian 28 miljoonasta asukkaasta noin kymmenen prosenttia on kristittyjä.
Seinfeld-tähti vihaa katsoa omaa sarjaansa
Näyttelijä Jerry Seinfeld ei mielellään katso vanhoja Seinfeldeja.
Legendaarisen _Seinfeld_ –tv-sarjan tähti **Jerry Seinfeld** inhoaa katsella itseään televisiosta. Herran mielestä näyttelemisestä huomaa liian selvästi, että se oli hänelle hyvin vaikeaa.
\- Itseasiassa en katso ollenkaan sarjaamme. Vaikka nautin komediasta hyvin paljon, se muistuttaa minua liikaa siitä kuinka vaikeaa näytteleminen oli minulle. En saa sitä mielestäni sitä vaikka kuinka yritän. Aina kun katson Seinfeldiä, huomaan kasvoistani kuinka kamppailin itseni kanssa.
**Lähteet:** Music-News.com
Matkapäätös tehdään viime hetkellä
Yhä usemmat päättävät lähdöstään matkakohteisiin ja tapahtumiin viime tipassa. Esimerkiksi Savonlinnan oopperajuhlilla ollaan hyvin toiveikkaita ensi kesän suhteen, mutta markkinointi- ja myyntityötä on vielä paljon, kertoo oopperanjohtaja Jan Hultin.
Myös Savonlinnan Matkailu Oy:stä vahvistetaan, että viime hetken matkapäätökset on yleistyneet. Kuitenkin matkailussa on noususuhdanne.
Savonlinnan seudulle näyttää oleva paljon tulijoita ja he myös käyttävät paljon palveluja. Kesä alkaa poikkeuksellisen vilkkaana. Jo kesäkuussa on suuria kokoustapahtumia.
Kymenlaakson kansanedustajat: kolme suurinta muodostavat hallituksen
Kymenlaakson kansanedustajat uskovat yhä, että Kokoomus, Perussuomalaiset ja SDP saavat hallituksen kasaan. Portugalin tukipakettiin poliitikot suhtautuvat pääasiassa kielteisesti.
Kristillisdemokraattien Sari Palm on yksi heistä, jotka uskovat hallituksen muodostuvan kolmesta eniten ääniä keränneestä puolueesta. Palm kuitenkin huomauttaa, että hallitusneuvotteluissa kyse on enemmän tahdosta kuin uskosta.
\- Kolme suurinta puoluetta ovat eri kannoilla, mutta ne ovat jo osoittaneet tahtonsa yhteistyöhön.
Sari Palm jopa toivoo, että puolueet kantaisivat vastuunsa, jonka vaalitulos niille toi.
\- Kolme puoluetta hallituksessa olisi selkeämpi tilanne kuin se, että hallitus muodostuisi pienemmistä osista.
Myös perussuomalaiset uskovat vakaasti, että kolme suurinta puoluetta saa hallituksen kasaan.
\- Uskon, kunhan Portugali-paketin käsittely on ensin saatu pois pöydältä, sanoo Reijo Tossavainen.

  Enemmistö vastustaa Portugalin tukemista

Suurin osa Kymenlaakson kansanedustajista suhtautuu kielteisesti Portugalin tukipakettiin.
Perussuomalaiset odotetusti vastustavat tukipakettia kaikissa muodoissaan. Reijo Tossavainen (ps.) sanoo, että velkasaneeraus on ainoa keino pelastaa Kreikka ja Portugali.
\- Lainapaketilla annetaan vain lisäaikaa, Tossavainen huomauttaa.
Tossavainen uskoo, että Kreikka joutuu velkasaneeraukseen juhannukseen mennessä ja Portugali pian sen perässä.
Myös kristillisdemokraattien Sari Palm suhtautuu hyvin kriittisesti Portugalin tukemiseen.
\- Nähtävissä on toistuva kierre, jossa tuettavia maita tulee koko ajan lisää, hän toteaa.
Palm ei hyväksy Portugalin suoraa rahoitusta, vaan vaatii riittävää sijoittajavastuuta ja vastavakuuksia.
SDP:n Sirpa Paatero hyväksyy tukipaketin, jos sijoittajat ja pankit ovat myös vastuussa riskeistä.
Kokoomuksen Jyri Häkämies ei halua kommentoida hallitusneuvotteluja tai Portugali-tukipakettia koskevia asioita. Kokoomus on keskittänyt kannastaan tiedottamisen puheenjohtaja ja hallitustunnustelija Jyrki Kataiselle.
Blogissaan Häkämies ihmettelee Perussuomalaisten ja SDP:n kantaa pakettiin, kun puolueet ovat vaatineet asiasta lisää tietoa.
\- Esimerkiksi SDP panttaa kantojaan tiedon puutteella. Se ei estänyt puoluetta ennen vaaleja voimakkaasti vastustamasta takauspakettia, Häkämies kirjoitti viikonloppuna.

  Perussuomalaiset tyytyväisiä neuvottelujen erottamiseen

Hallitustunnustelija Jyrki Katainen saa Kymenlaakson kansanedustajilta ymmärrystä siihen, että hallitusneuvottelut ja Portugalin tukineuvottelut käydään erikseen.
Perussuomalaiset ovat yksimielisiä siitä, että on järkevää selvittää vaikeampi asia eli Portugalin tukipaketti ensin.
\- Se on viisas ratkaisu. Portugali-asia on mennyt suhteettoman suureksi, minkä takia kotimaan asiat seisovat, sanoo Jari Lindström.
Demareiden Sirpa Paatero ja kristillisdemokraattien Sari Palm sen sijaan kritisoivat hallitusneuvottelujen ja Portugali-asian pitämistä erillään.
\- Hallitus joutuu näihin tilanteisiin joka tapauksessa, joten olisi parempi, jos linjaus tulisi hallitusohjelmaan, sanoo Sirpa Paatero.
\- Kyseessä on hiukan teennäinen ratkaisu, koska tulevan hallituksen pitää varautua vastaaviin tapauksiin. Tämä ei ole paras tapa, mutta parempaakaan ei ole ehdolla, sanoo kristillisdemokraattien Sari Palm.

  Etelä-Karjalassa oudoksutaan Kataisen linjaa

SDP:n ruokolahtelaisen kansanedustajan Suna Kymäläisen mielestä on outoa, että tukipaketista päätetään erikseen, vaikka siitä tehtiin kysymys hallitukseen pääsylle.
\- Erikoinen ratkaisu Kataiselta. Kertoo siitä, että tukipaketti on mittava ja iso asia, Kymäläinen toteaa.
SDP:n Anneli Kiljusen mielestä tilanne on hämmentävä, koska Portugali-paketin kanssa tehdään samanaikaisesti ratkaisuja, jotka sitovat tulevan hallituksen kädet pitkäksi aikaa.
\- Olisi ollut järkevämpi, ettei näin tehtäisi, Kiljunen toteaa.
Myös Keskustan Kimmo Tiilikainen muistuttaa Euroopan talousasioiden pysyvän eduskunnan agendalla pitkään, eikä siksi ymmärrä kysymysten erottamista toisistaan.
\- Eihän nuo Euroopan talousasiat ratkea yhdellä tukipaketilla, Tiilikainen sanoo.
Korikonkareille kova vahvistus
Korisliigaan noussut Loimaan Korikonkarit on hankkinut riveihinsä maajoukkuepelaaja Mikko Koiviston. 24-vuotias Koivisto siirtyy sarjanousijan vahvuuteen Torpan Poikien miehistöstä. Koiviston sopimus on yksivuotinen ja sisältää vuoden jatko-option.
Viime kaudella Koivisto merkkautti 11,9 pistettä ja 28,5 minuuttia ottelua kohden. 194-senttinen huippuheittäjä pitää Loimaalle siirtymistä kehittävänä haasteena.
\- Kaipasin uralleni ihan uutta haastetta ja LoKoKo on juuri sitä. Joukkueemme tulee olemaan varsin kilpailukykyinen ja Loimaalla on käynnissä kova korisbuumi, johon on upeaa päästä osalliseksi, Koivisto kertoo.
\- Kesä tuo tullessaan maajoukkuetoiminnan ja toivottavasti paikan pelaavassa kokoonpanossa kohti syksyn EM-karsintoja.
Tulevalla kotipaikallaan Koivisto vieraili ensimmäistä kertaa viime viikolla.
\- Olin erittäin mielissäni näkemästäni. Loimaalla on tehty hienoa duunia huippu-urheilun eteen. Joukkueella on loistavat puitteet pelata ja harjoitella. Tulee mieleen omat yliopistoajat, jolloin treenipaikat olivat meille auki yötä päivää.
Koivisto on pienen ajan sisään jo neljäs Korikonkareiden hankinta. Aiemmin riveihin ovat siirtyneet Matti Nuutinen, Clifton Jones sekä jenkkipelinrakentaja Jeb Ivey.
Islannissa nykytaiteen kevät
Islantilainen nykytaide hengittää kukoistavaa kevättä. Etenkin saaren performanssitaide elää vahvaa ajanjaksoa. Myös huumorilla on tärkeä sijansa taiteen tekemisessä. Samalla taide kuitenkin heijastaa yhteiskunnan vaikeaa nykytilaa.
Islantilaisessa nykytaiteessa korostuvat mystiikka, fyysisyys ja konkreettinen tekeminen.
\- Käsillä tekeminen on oleellinen osa islantilaista identiteettiä. Islantilaiset taiteilijat tekevät myös mielellään fyysistä taidetta ja käyttävät paljon erilaisia materiaaleja ja värejä, kertoo kuvataiteilija Hannes Lárusson.
Islannin nykytaiteen trendeissä kukoistaa tällä hetkellä voimakkaasti etenkin pakanallisiin sävyihin sekoittunut feminismi. Goddess Association Of Icelandin mystinen performanssi manaa esiin muinaisia jumalattaria.
\- Ihmisille tyrkytetään tietynlaista naiskuvaa, kapitalistista naiskuvaa, mutta me emme ole sellaisia. Me emme ole mitään kulutushysteerikkoja, meissä on voimaa! uhoaa taiteilija, Solveig Pálsdottir, Goddess Association Of Icelandista.

  Taide kommunikoi

Toinen näkyvä trendi on interaktiivisuus, kuten Hlynur Heimurssonin sensoripohjaisessa teoksessa, jossa itse kukin voi luoda omanlaistaan videotaidetta. Yleisön ja taiteilijan keskinäinen kommunikaatio taas on pikemminkin sääntö kuin poikkeus.
Suomessa nykytaide voi joskus olla hyvinkin vakavaa, mutta ei Islannissa. Reykjavikissa voi esimerkiksi tunkeutua sisälle muutaman neliömetrin kokoiseen Dvergur- eli Kääpiö-galleriaan. Siellä soitetaan soittimia, jotka liikuttelevat pieniä palloja teoksen ja gallerian ympäri.
Islannin vaikea yhteiskunnallinen tilanne toki heijastuu myös taiteeseen. Maan tunnetuimpiin nykytaiteilijoihin kuuluvalla Hannes Lárussonilla on selkeä näkemys siitä, mitä on tapahtumassa.
\- Täällä on aina ollut tärkeätä olla voimakas, nyt kuitenkin mennään vastakkaiseen suuntaan. Kriisin takia islantilaiset taiteilijat ovat kutistuneet kokoon, käpertyneet itseensä, pohtii Lárusson.
Deep Purple konsertoi klassisen orkesterin kanssa Suomessa
Brittiläisen heavy metalin pitkäikäisimpiin yhtyeisiin lukeutuva Deep Purple saapuu konsertoimaan Neue Philharmonie Frankfurt -orkesterin kanssa Suomeen joulukuussa.
Jo vuonna 1967 perustettu Deep Purple on myynyt maailmanlaajuisesti yli 100 miljoonaa levyä, tehnyt lukuisia menestyksekkäitä maailmankiertueita sekä sulauttanut yhteen klassista musiikkia, blues-rockia, popia ja progressiivista rockia. Yhtyeestä on tullut brittiläisen rockin instituutio. Yhtyeen levyt ovat myyneet sekä kultaa että moninkertaista platinaa.

The Songs That Built Rock-konsertti kuullaan Helsingin Hartwall Areenalla.Deep Purplen nykyiseen kokoonpanoon lukeutuvat Ian Gillan (laulu), Roger Glover (basso), Ian Paice (rummut), Steve Morse (kitara) ja Don Airey (koskettimet).

The Songs That Built Rock -kiertueella Deep Purple -fanit pääsevät kuulemaan bändin esittävän mm. klassikkobiisit 
Smoke On The Water, 
Highway Star sekä muita suosikkeja yhdessä 38-jäsenisen sinfoniaorkesterin kanssa. Yhtye myös suunnittelee uuden studioalbumin julkaisua vuodelle 2012.
Pääsiäisenä kadonneesta naisesta kaivataan edelleen havaintoja
Poliisi kaipaa havaintoja pääsiäisviikonloppuna kadonneesta tamperelaisesta Ulla Alasesta. 57-vuotias Alanen poistui lauantaina asunnostaan Peltolammilta, eikä ole saapunut sen jälkeen töihin tai ollut yhteydessä ystäviinsä.
Kadotessaan Alasella oli farkut, mustat matalat kengät ja valko-punainen toppatakki. Hoikkarakenteisella naisella on lyhyet vaaleat hiukset.
Poliisin omien tutkimusten perusteella on mahdollista, että Ulla Alanen olisi liikkunut katoamispäivän jälkeen Kangasalla.
Havainnot Ulla Alasesta voi soittaa Pirkanmaan poliisin numeroihin 07187 45502 tai 050 566 8972.
LENTOPALLO: Lehtoselle Azerbaidzhanin liigan pronssia
Riikka Lehtonen voitti Igtisadchi Bakun joukkueen kanssa Azerbaidzhanin superliigassa pronssia. Mestaruuden voitti Rabita Baku ja hopeaa Azerrail Baku. Lehtosen joukkue voitti neljän joukkueen finaalipelien viimeisellä kierroksella Lokomotiv Bakun 3-1 (20-25, 25-22, 26-24, 25-22) ja varmisti mitalin. Suomalaispelaaja valittiin finaalikierrosten parhaaksi vastaanottajaksi.
Kärkölän uimahallin ikkunanrikkojasta vihjepalkkio
Kärkölän uimahallin ikkunan rikkoutuminen laittaa ison altaan loppukaudeksi käyttökieltoon. Uimahalli myös suljetaan viikkoa suunniteltua aiemmin.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä hallin ikkunaan heitettiin kivi, joka rikkoi lasin altaaseen. Seuraavana yönä tihutyön tekijä yritti samaa uudelleen, mutta ei ikkuna meni säröille eikä rikkoutunut kokonaan.
Kunta tarjoaakin 500:n euron palkkion vihjeestä, jolla tihutöiden tekijä saadaan kiinni.
Kunnan mukaan tapauksesta ja altaan sulkemisesta sekä lipputulojen menetyksestä koituu tuhansien eurojen lasku. Lisäksi uimahallin henkilökunnan lomia joudutaan järjestelemään uudelleen, koska kaikille ei nyt riitä töitä toukokuun ajalle.
Kärkölän uimahallissa Järvelässä käy vuosittain yli 20 000 uimaria.
Leijonat toivoo, että Artjuhin jatkaa hölmöilyä
Suomi kohtaa maanantai-iltana MM-jääkiekon välisarjan päätösottelussaan Venäjän ja sen järkelemäisen hyökkääjän Jevgeni Artjuhinin. Artjuhin ei lukeudu maan taitavimpiin pelaajiin, vaan hän on kerännyt kyseenalaista kunniaa sääntöjen rajamailla liikkuvilla otteillaan.
Suomalaispuolustaja Ossi Väänänen aikoo tarkkailla Artjuhinin liikkeitä kaukalossa, mutta mitään erityisseurantaa venäläishyökkääjä ei suomalaisilta tule saamaan.
\- Artjuhin on iso mies, jolla on paljon kiloja luistimien päällä. On hyvä tietää, että missä hän viilettää. Toisaalta hän on vain yksi pelaajista, joka tykkää taklailla. Ei hän ole ensimmäinen sellainen pelaaja maan päällä, Väänänen totesi.
Tshekki-ottelussa sunnuntaina Artjuhin taklasi kaksi tshekkipelaajaa pois kaukalosta. Leijonat ei Artjuhinia pelkää, päinvastoin. Toiveissa on, että Artjuhin jatkaa omaa pelitapaansa.
\- Toivotaan, että se hölmöilee. Silloinhan me pääsisimme rokottamaan. Se olisi ideaali tilanne tietenkin, Väänänen muistutti.
Jokereita seuratasolla edustava Väänänen on itsekin kiekkoillut Venäjällä. Väänänen tietää, millä Venäjä kaadetaan.
\- Joukkuepelillä. Meidän pitää pelata tiivistä viisikkopeliä, eli että viisi miestä hyökkää ja viisi miestä puolustaa. Kiekon kanssa pitää olla fiksuja, kiekonmenetyksiin ei ole varaa siniviivan päällä. Pitää olla kärsivällinen. Toivotaan, että he turhautuvat ja heidän viisikkopelinsä hajoaa. Siinä on sauma iskeä, Väänänen tiesi.
Kaivannon kohtalosta päätetään vasta syksyllä
Ratkaisu Kaivannon sairaalan tulevaisuudesta on siirtynyt loppusyksyyn. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus käsitteli asiaa maanantaina, mutta jätti sen pöydälle.
Kuntamaisema Oy:n tekemää raporttia psykiatristen palveluiden kehittämisestä Pirkanmaalla on arvosteltu kovin sanoin, samoin raportin sisältämää esitystä Kaivannon sairaalan lakkauttamisesta.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee sairaanhoitopiirin valtuusto aikaisintaan marraskuussa.
Karhu yritettiin tappaa makuualustalla
Ruotsin poliisi epäilee,että Pohjois-Ruotsin Pajalassa on yritetty tappaa karhu laittoman syötin avulla.
Jarhoisten kylän läheisyydessä maastosta on löydetty makuualusta, joka oli sotkettu verellä. Syötistä on tehnyt poliisille ilmoituksen maanomistaja ja syötin löytänyt henkilö.
Erik Kummu Ruotsin poliisista toteaa tietotoimisto TT:lle, että jos karhu syö syötin, se ei voi syödä muuta ruokaa ja kuolee nälkään. Kuolinkamppailussa voi mennä useita viikkoja.
Syötin laittajaa epäillään törkeästä metsästysrikoksesta. Asiasta kertoi Ruotsin radio.
Kuiva maasto roihahti Kuhmoisissa
Pelastuslaitos on saanut Kuhmoisten laajahkon maastopalon rajattua, mutta jälkisammutustyöt jatkunevat iltaan.
Kuhmoisissa lähellä Kuhmalahtea paloi noin 2,5 hehtaaria maastoa, ja paikalla on edelleen useita pelastuslaitoksen yksiköitä Kuhmoisista, Jämsästä, Orivedeltä, Padasjoelta ja Kangasalta.
Palo eteni myös lähelle rakennuksia, muttei pelastuslaitoksen mukaan muodostanut niille uhkaa.
Puuskittainen tuuli on hankaloittanut sammutustöitä.
Jämsässäkin maastopalo
Myös Jämsässä syttyi tänään maastopalo. Paikoittain tiheää metsää paloi arviolta 1-2 hehtaarin verran. Keskisuuri maastopalo saatiin rajattua nopeasti ja tilanne on pelastuslaitoksen hallussa.
Pelastuslaitos muistuttaakin nyt metsäpalovaroituksesta ja kehottaa välttämään tulentekoa sekä esimerkiksi savukkeiden heittämistä luontoon.
Iloista ja hassunhauskaa maalausta Torniossa
Tornioviikko potkaistiin arkiviikon aluksi käyntiin värikkäästi ja pensselit heiluen. Tornionseudun ja Seminaarin koulun oppilaat sekä Juhannussaaren esikoulun oppilaat maalasivat yhdessä kaupunginarkkitehdin kanssa keskustan katualueita ehompaan kuntoon.
”Iloinen ja hassunhauska Tornio” -tempauksen tavoitteena on parantaa ydinkeskustan viihtyvyyttä ja liikenneturvallisuutta maalaamalla jalkakäytävä näkyviin hauskoilla katumaalauksilla.
Tempauspaikkana on Intersport Mäkimaan takapihan jalkakäytäväalueet, jossa näkymätöntä jalkakäytävää maalataan esiin yli 200 neliön edestä.
Tangohumua luvassa neljän päivän ajan Turussa
Nelipäiväiseksi laajentunut Tangomarkkinat-tapahtuma tuo Turkuun tukun iskelmätaivaan tähtiartisteja. Kesäkuun 8. päivänä alkavan tapahtuman yhteydessä esiintyvät mm. tankokuninkaalliset Marko Maunuksela ja Amadeus, sekä turkulaiskaksikko Matti & Teppo.
Tangomarkkinoiden karsinnat alkavat 8. kesäkuuta Turun Hansatorilta, jossa kuullaan 50 kandidaatin esitys. Näistä varsinaiseen semifinaaliin Turun Caribiaan pääsee 16 laulajaa.
Tapahtumapäivien yhteydessä kuvataan myös mm. Kesäillan valssi -ohjelmaa Uittamon lavalla. Hansakeskuksessa järjestetään karsintojen lisäksi myös tangokuninkaallisten konsertteja.
Myös kauppatorilla tanssitaan ja lauletaan.
Semifinaalitapahtuman järjestää Tangomarkkinat, yhteistyössä Auraviihteen, Turun kaupungin ja Yleisradion kanssa.
Satumaalla ja Vinkerillä riittää keikkaa kesällä
Kiinnostus sisävesiristeilyyn Pohjois-Karjalassa on kasvanut. Juha Mustonen Satumaa-Risteilyiltä kertoo, että ennakkovarauksia risteilyistä on tänä vuonna tullut noin puolet enemmän kuin aiempina vuosina.
Pyhäselän ja Pielisjoen risteilyt ovat herättäneet entistä enemmän kiinnostusta. Ensi kesänä tarjolla on lähinnä päiväristeilyitä. Säännöllistä laivaliikennettä Kolille ei enää ole, mutta tarvittaessa ryhmille järjestetään tilausmatka Pielisjokea pitkin Kolille, kertoo yrittäjä Juha Mustonen.
Pielisellä risteilyjä tarjoaa kaksi alusta. Kesäkuusta syksyyn liikennöi autolautta Pielinen, joka kulkee Kolin ja Lieksan väliä kaksi kertaa päivässä. Pielisen pintaa voi ihastella myös maisemaristeilyjä tarjoavan M / S Tuula II:n kannelta.
Höytiäisellä tilausajoja liikennöi edellisvuosien tapaan Lomakeskus Huhmarissa satamaansa pitävä puualus M / S Tuula I. Tarjolla on muun muassa perinteisiä rosvopaistiristeilyjä.
Tuulivoimarakentamista vauhditetaan yhteisillä pelisäännöillä
Ympäristöministeriö haluaa sujuvoittaa tuulivoimarakentamista luomalla yhteiset ohjeet muun muassa kaavoitukseen ja ympäristölupamenettelyihin. Tavoitteena on varmistaa, että tuulivoimalat saadaan jatkossa pystyyn sujuvasti ja ilman toistuvia kitkeriä riitoja. Suomeen rakennetaan todennäköisesti satoja tuulivoimaloita muutaman vuoden kuluessa.
Tuulivoiman rakentaminen lähtee rajuun kasvuun lähivuosina. Tästä pitää huolen hiljattain hyväksytty tuulisähkön tuotantotuki, niin sanottu syöttötariffi. Taustalla ovat EU:n ilmastotavoitteet, joiden osana Suomi aikoo kymmenkertaistaa tuulivoimakapasiteettinsa.
Tuulivoima herättää paljon tunteita puolesta ja vastaan myllyjen sijaintipaikkakunnilla. Ympäristöväki saattaa vastustaa myllyjä lintujen muuttoreittien tai pesimisalueiden vuoksi; mökkiläisiä voi puolestaan kismittää voimaloiden melu. Lisäksi paikallinen yrittäjä saattaa haluta käyttää samaa maaplänttiä muuhun tarkoitukseen kuin tuulivoimalan tyyssijaksi.
\- Huonosti sijoitettu tuulivoimala aiheuttaa konflikteja ja haittaa rakentamisen etenemistä yleensä, kuvaa pelisääntöjen tärkeyttä yli-insinööri Antti Irjala ympäristöministeriöstä.
Työkalupakki kaavoittajalle
Riitelyn välttämiseksi ja tuulivoimarakentamisen nopeuttamiseksi ympäristöministeriö ehdottaa nyt siis yhtenäisiä pelisääntöjä alalle. Ohjeistus on työkalupakki kaavoittajille, ympäristöviranomaisille ja tuulivoiman rakentajille.
Tuore ehdotus kertoo esimerkiksi kaavoituksesta vastaaville virkamiehille, miten vastikään uudistettua maankäyttö- ja rakennuslakia tulisi tuulivoiman osalta tulkita. Lakimuutoksen myötä tuulivoimaloille voidaan tietyin edellytyksin myöntää lupa yleiskaavan perusteella.
Suomen Tuulivoimayhdistys on saanut jäseniltään viestiä, että käytännöt ovat tällä haavaa turhan kirjavat.
\- Ohjeistus toivottavasti yhtenäistää viranomaiskäytäntöjä. Toimijan on sitten helpompi toteuttaa hankkeita, kun se tietää mitä viranomainen odottaa ja että minkälaisilla paikoilla tuulivoimaa voi melko huoletta alkaa suunnitella, sanoo Suomen Tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen.
Ympäristöministeriö toivoo, että ohjeistuksen myötä tuulivoimalat saataisiin keskitettyä isoiksi tuulipuistoiksi. Tällöin melu- ja maisemahaitat keskittyisivät yhteen paikkaan. Ehdotus lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle.
JJK korkkaa Harjun kentän
Jyväskylän JJK pelaa tänään kauden ensimmäisen kotiottelunsa. JJK:n kolmas Veikkaus-liigakausi starttasi perjantaina Espoossa maalittomalla tasapelillä Honkaa vastaan. Kauden tavoitteena on mitali.
JJK:lla on takanaan kaksi kautta Veikkausliigassa ja yhtä monta kertaa on pelattu veitsi kurkulla liigakarsinnoissa kauden päätteeksi. Viime kausi tosin antoi jo viitteitä paremmasta. Kompastuskivi oli kuitenkin pelaaminen kotiyleisön edessä, ja voittoja kertyikin vieraspeleistä huomattavasti enemmän.
JJK:n valmentaja Jori Särkkä toteaa, että voittamisen kynnys on ollut liian korkealla.
\- Meidän täytyy pyrkiä kehittämään voittamisen kynnystä. Täytyy oppia voittamaan pelejä, Särkkä kertoo.
Tavoitteena mitali
JJK:n tavoite tämän kauden Veikkausliigassa on mitali. Talven ja kevään harjoittelu on ollut määrätietoista lajiharjoittua, yksittäistä pelaajaa unohtamatta.
\- Erinäisten fyysisten testien pohjalta on yritetty yksilöllisiä ohjelmia rakentaa ja sitä kautta pyritty henkilökohtaisia ominaisuuksia kehittämään, Särkkä selittää.
JJK:n kapteeni Mikko Hyyrynen on pelannut yli 200 liigapeliä. Hän löytää joukkueen ominaisuuksista tarvittavan sekoituksen menestykseen.
\- Siinä on kokemusta ja nuoruuden intoa, on taitoa, voimaa ja kaikkea. Oikeastaan kaikkea, mitä joukkueessa pitää olla. Nyt vaan katsotaan miten pelit lähtee kulkemaan, niin saadaan homma yhtenäiseksi, sanoo Hyyrynen.
Liiga starttasi myöhässä
Sarjan piti alkaa jo aiemmin, mutta epäselvyydet kahden liiga-seuran ympärillä viivästyttivät kauden aloitusta ja päätöstä lopullisesta ottelumäärästä. Veikkausliiga eväsi sarjaan pääsyn Tampere Unitedilta ja AC Oululta talous- ja lisenssiepäselvyyksien vuoksi. Lisäksi sarjamuoto vaihdettiin kaksinkertaisesta kolminkertaiseen.
Toimitusjohtaja Joni Vesalainen antaa liigalle tunnustusta linjan jämäköittämisestä mutta arvostelee aiemmasta lepsuilusta.
-Meidän liigalisenssi on ollut semmonen kumileimasin, että se on automaattisesti tullut. Nyt kun tuli kovat vaikeudet, niin nyt oli näytön paikka sille, että pystytäänkö me olemaan jämäköitä siihen, että Suomeen ei kannata tulla pelleilemään ja että täällä se ei onnistu, sanoo Vesalainen.
Myös valmentaja Jori Särkkä on tyytyväinen liigan uudistuksiin.
\- Kerrankin, monen vuoden jälkeen ollaan oltu jämäköitä siinä, että pidetään tietyistä kriteereistä kiinni. Minusta on hienoa, että pelataan kolminkertainen sarja. Lähestytään keskieurooppalaista systeemiä siinä mielessä, että pelataan riittävän paljon, Särkkä hehkuttaa.
Berlusconi saapui tänään oikeuden eteen
Italian pääministeri Silvio Berlusconi saapui tänään milanolaiseen oikeuteen, jossa häntä syytetään lahjusten antamisesta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Berlusconi osallistuu kyseiseen oikeuskäsittelyyn. Berlusconia vastaan on käynnissä neljä oikeustapausta.
Tänään Berlusconi ilmestyi oikeuskäsittelyyn, jossa häntä syytetään 600 000 dollarin maksamisesta entiselle asianajajalleen, jotta tämä hankkisi valheellisen todistuksen toista oikeudenkäyntiä varten. Kyseinen oikeudenkäynti koski Berlusconin liiketoimia.
Harvoin oikeusistuntoihin osallistuva Berlusconi on vakuuttanut saapuvansa käsittelyihin niin usein kun hänen aikataulunsa antaa periksi. Nyt paikalle saapunut pääministeri syytti oikeudenkäyntiä "demokratian syöväksi". Hänen mukaansa oikeudenkäynti on täysin poliittinen.
Berlusconi myös totesi milanolaisten tuomareiden olevan puolueellisia häntä vastaan. Berlusconi ilmoittikin pyytävänsä parlamenttia perustamaan komission, joka tutkisi tuomareiden toimet.
Berlusconia vastaan on nostettu syytteet myös veronkierrosta ja seksin ostamisesta alaikäiseltä. Jälkimmäisessä tapauksessa Berlusconin epäillään käyttäneen asemaansa hyväksi asian peittelemiseksi.
Remontti ei riitä Niva-Kaijan vanhemmille
Nivalassa vauhditetaan uuden koulurakennuksen saamista keräämällä uutta adressia. Niva-Kaijan koululaisten vanhemmat ja opettajat ovat tyytymättömiä home- ja mikrobiongelmista kärsivän koulun remonttipäätökseen.
Niva-Kaijan vanhempainyhdistys katsoo, ettei koulu ole remontoitunakaan riittävän turvallinen ja terveellinen, ja vanhemmat vaativat nyt uudisrakennusta. Jos nimilistaan kertyy parisataa nimeä, Nivalan kaupunginvaltuuston on otettava se käsittelyyn, viimeistään kahden kuukauden kuluessa asian vireille tulosta.
Uuden koulun on arvioitu maksavan noin 17 miljoonaa euroa, mutta opettajat ja vanhemmat pitävät laskelmia ylimitoitettuina.
Lajunen lupaa yritystä arvokisadebyytissään
Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Jani Lajunen pelaa maanantai-iltana ensimmäisen MM-kisaottelunsa, kun hänen kisapassinsa leimattiin sunnuntaina. Levänneellä pelurilla energiaa riittää, joten Blues-hyökkääjä lupaakin yritystä kaukaloon.
\- Olihan se passin leimaaminen kiva uutinen. Pelaamaan tänne on tultu. Ihan hyvät on fiilikset ja kiva on päästä pelaamaan. Yritystä riittää varmasti, Lajunen lupasi Leijonien aamuharjoitusten jälkeen.
Lajusen mukaan kisojen seuraaminen sivusta ei ole ollut raskasta.
\- Jokaisessa jääkiekkojoukkueessa on yleensä ylimääräisiä. Nyt se olin minä. Tein töitä ja pääsin pelaamaan, Lajunen totesi.
Oman panoksensa Venäjä-ottelussa Lajunen aikoo antaa kovalla työnteolla.
\- Kovaa työtä ja sitä kautta hässäkkää Venäjän maalille, Lajunen hahmottelee rooliaan nelosketjussa.
HUS vältti uhkasakon lähetteiden käsittelyssä
HUS on saanut lyhennettyä lähetteiden käsittelyaikoja alkuvuoden aikana. Tammi-helmikuussa vajaalla 2 prosentilla lähetteistä käsittely kesti yli 21 vuorokautta. Vuotta aiemmin luku oli lähes viisi prosenttia.
Sairaanhoitopiiri raportoi käsittelyajoista sosiaali- ja terveysalan valvontavirastolle Valviralle huhtikuun lopussa.
Valvira harkitsi 900 000 euron uhkasakkoa HUSille, koska osaa lähetteistä ei ollut käsitelty määräajassa.
Käsittelyaikojen lyhenemisen lisäksi HUS on vakuuttanut huolehtivansa määräaikojen toteutumisesta tulevaisuudessa.
Valvira uhkasi HUSia uhkasakolla myös hoitojonojen takia, mutta sairaanhoitopiiri sai jonot purettua vuodenvaihteessa. Tilanne on myös säilynyt lainmukaisena kevään ajan.
Leijonat Venäjän kaatoon - katso Aamujää
Suomen ottelut Slovakian MM-turnauksessa jatkuvat maanantaina, kun vastaan asettuu Venäjä. Välisarjan päätöskamppailussa on kovat panokset, sillä taistelu hyvistä asemista pudotuspeleihin on kiivasta.
Inka Heneliuksen vieraana YLE Urheilun tuottamassa Aamujää-ohjelmassa nähdään Leijonien GM Jari Kurri. Lisäksi haastateltavina MM-debyyttinsä Venäjää vastaan tekevä Jani Lajunen sekä puolustaja Ossi Väänänen.
Suomen ja Venäjän välinen välisarjan päätösottelu nähdään FST5-kanavalla ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 17. Ottelu selostetaan suorana myös Radio Suomeen.
ELY-keskus jakoi rahaa nuorten harrastuksiin
Pohjanmaan ELY-keskuksen kirjasto-, liikunta- ja nuorisoyksikkö on jakanut 335 000 euroa paikalliseen harrastustoimintaan ja päiväleiritoimintaan vuonna 2011. Keski-Pohjanmaalle myönnettiin 33 800 euroa.
Suurimmat summat annettiin Kokkolan, Kaustisen ja Vetelin 4H-yhdistyksille. Rahaa saivat myös useat vanhempainyhdistykset, kuntien nuorisotyö sekä Perhon seurakunnan nuorisotyö.
Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella rahaa osoitettiin erityisesti 7-18 -vuotiaille lapsille ja nuorille. Avustusta myönnettiin yli 150 hakijalle ja noin 1 600 kerholle.
Päätöksenteon valmistelussa tavoitteena oli, että kaikki hakijat, joiden suunnitelmat täyttävät hakuohjeessa määritellyt kriteerit, saavat avustusta. Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella 95 prosenttia hakijoista sai valtionavustusta.
Lipponen jyrisi Eurooppa-päivän tapahtumassa
Entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen (sd.) on arvostellut jyrkästi Euroopan unionia johtajuuden puutteesta. Helsingissä Kampintorilla järjestetyssä Eurooppa-päivän tapahtumassa keskusteluun osallistunut Lipponen patisti Suomen puolueita viemään Portugalin tukipaketista päättämisen pikaisesti puheenjohtajatasolle.
Lipponen arvosteli erityisesti EU-presidentin Herman Van Rompuyn toimintaa.
\- Mitä varten meillä on Euroopan unionissa niin sanottu Eurooppa-neuvoston presidentti, jos hän ei kykene avaamaan suutaan silloin, kun eurooppalaiset arvot ovat uhattuina? Tämä näkyy mustalaiskysymyksessä ja Romanian kysymyksissä sekä siinä, että Euroopassa on selkeitä äärioikeistolaisia ilmiöitä esimerkiksi Unkarissa. Kyllä näistä pitää olla jotain sanottavaa eurooppalaisilla johtajilla, Lipponen arvosteli toimittajille keskustelutilaisuuden jälkeen.
Lipposen mukaan äärioikeistolaisia on päässyt nyt myös Suomen eduskuntaan.
\- Suomessakin äärioikeistoa on asettunut eduskuntaan, mutta ei siellä ole mitään äärioikeistolaista puoluetta. Tämä ilmiö pitää eristää eikä heille pidä antaa tuumaakaan periksi, Lipponen ohjeisti ja kehotti "enemmistöä astumaan esiin".
Hän totesi, että jo 1930-luvulla maassamme nähtiin, ettei äärioikeistolle ole sijaa.
Lipponen arvosteli suomalaisia puoluejohtajia piilottelusta Portugalin tukipaketin poliittisessa hoidossa, ja erityisesti suurimman puolueen puheenjohtaja, hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) joutui tässä Lipposen arvostelun kohteeksi.
\- Nimenomaan näiden neuvottelujen vetäjän (Kataisen) vastuulla on se, että rakennetaan tarvittava luottamus, jotta saadaan ratkaisuja aikaan. Se on silloin suurimman puolueen puheenjohtaja, jonka on puheenjohtajatasolla hoidettava nämä asiat. Muuten tästä ei tule mitään - ei tule hallitustakaan.
Lipponen osallistui keskusteluun, jossa olivat myös entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) ja väistyvä oikeusministeri Tuija Brax (vihr.). Keskustelun jälkeen erityisesti Lipponen joutui median huomion keskipisteeksi.
"Pomppumaalien kiintiö taitaa olla täynnä"
Sami Lepistö haluaisi, että leijonapelaajat alkaisivat viimein latomaan pikkumustia verkkoihin avopaikoista. - Pomppumaalien kiintiö taitaa olla meillä parin viime pelin perusteella jo täynnä, naureskeli hyväntuulinen puolustaja Venäjä-pelin alla.
Lepistö on mielissään, että Leijonat on pystynyt pelaamaan hyvällä tasolla huippumaita vastaan MM-turnauksessa.
\- Omalla pelitavalla ja sillä, että puolustetaan tiiviisti - niin kuin Slovakia-pelin lopussa - lähdemme myös Venäjää vastaan.
Ykköskentän puolustaja toivoisi, että Suomi alkaisi lopulta pistämään kiekkoja avopaikoista reppuun.
\- Kyllähän pomppumaalitkin käyvät, mutta voi olla, että niiden kiintiö on parin viime pelin perusteella jo täynnä, hymähti Lepistö.
Venäjällä on riveissään huippuhyökkääjiä kuten Aleksander Ovetshkin, Ilja Kovaltshuk ja Aleksander Radulov. Suomen puolustukselle haaste on melkoinen. Hyökkääjien takakarvaus ja heidän apunsa puolustajille on maanantain avainsana.
Herra numero 49
Lepistö oli jäällä Brnon EHT-turnauksen pelissä, jossa Venäjän herra numero 49 laittoi myrskyn myrskyn ja mätti surutta suomalaisia. Columbus-pakki sai silloin myös osansa.
\- Se on yksi jätkä muiden joukossa. Jos yksi pelaaja sählää, niin ei se saa vaikuttaa meidän pelaamiseen. Antaa hänen pyöriä. Jos hän on niin urpo, että ajaa veskarin päälle, niin ei sitä jätetä huomioimatta, totesi Lepistö.
Jevgeni Artjuhinin sunnuntaiset otteet olivat kiirineet myös Lepistön korviin.
\- Lätkää tämä vain on. Tietysti se, että kuuluuko tuollainen esitys kansainväliseen jääkiekkoon, on sitten hyvä kysymys, pohti Anssi Salmelan pakkipari.
Sassalin koulu meni myyntiin
Sodankylän kunta myy vuodenvaihteessa lakkautetun Sassalin koulun. Kunta ottaa vastaan ostotarjouksia 6. kesäkuuta kello 12 mennessä.
Sassalin koulu on valmistunut vuonna 1958. Koulussa on huoneistoalaa 566 neliömetriä. Tontin pinta-ala on 0,988 hehtaaria.
Sassalista ja lähikylistä käydään nyt koulua Syväjärven remontoidussa koulussa. Sassalin koulussa oli opetusta vuodenvaihteeseen saakka, kun koulu toimi myös Syväjärven oppilaiden kouluna Syväjärven koulun remontin ajan.
Koulun sulkeutuessa sassalilaisia oppilaita koulussa oli vain yksi.
Entinen maajoukkuelaskija huippu-urheilijoiden urasuunnittelun asiantuntijaksi
Suomen kumparelaskumaajoukkueeseen 2000-luvulla kuulunut Jari Savolainen, 36, on valittu Suomen Olympiakomitean huippu-urheilijoiden urasuunnittelun asiantuntijaksi. Savolainen korvaa tehtävässä Tuuli Merikosken, joka siirtyy uusiin tehtäviin.
Savolainen on Olympiakomitealle tuttu mies, sillä hän on työskennellyt freestylen nuorten olympiavalmentajana vuosina 2007-2010 ja on kuulunut Olympiakomitean urheiluoppilaitosten ja -akatemioiden seurantaryhmään vuodesta 2009 lähtien.
\- Jari Savolainen on huippu-urheilun ammattilainen, jolla on hyvä näkemys urheilijan urapolun haasteista ja huippu-urheiluvalmentautumisesta, Olympiakomitean Haastajaohjelman vastuuvetäjä Asko Härkönen sanoi OK:n tiedotteessa.
Savolaisella on vankka valmentajatausta. Hän on toiminut toisen asteen ammatillisen oppilaitoksen valmentajana ja Jyväskylän seudun koulutuskuntayhtymä / Jämsän ammattiopiston valmennuspäällikkönä.
Lisäksi Savolaisella on urheilutausta kumparelaskusta. Hän kuului useita vuosia Suomen freestylemaajoukkueeseen ja hänen paras saavutuksensa oli seitsemäs sija Deer Valleyn MM-kisoista vuodelta 2001.
Olympiakomiteassa on jo toteutettu huippu-urheilijoiden uraohjausta vuodesta 2001.
Puhdistus yhä myyntilistan kärkisijoilla
Sofi Oksasen 
Puhdistus-romaani oli Suomen toiseksi myydyin kirja viime kuussa. 
Puhdistus oli vuoden myydyin teos vuonna 2008 ja on siitä lähtien pysynyt myydyimipen kirjojen listan kärjessä.

Puhdistus on myös ainoa suomalainen teos, joka on saanut sekä Runeberg- että Finlandia-palkinnot. Ensin näytelmäksi kirjoitettu ja myöhemmin romaanina ilmestynyt tarina Viron lähihistorian naiskohtaloista on myös kaikkien aikojen kansanvälinen menestys. 
Puhdistus on käännetty kymmenille kielille. Näytelmää on esitetty mm. Yhdysvalloissa ja parhaillaan Puhdistuksesta on tekeillä ooppeera ja elokuva.
Oskasen 
Puhdistuksen julkaisi WSOY. Sittemmin Sofi Oksanen ajautui välirikkoon kustantajansa kanssa. Syyskuussa 2010 Oksanen ilmoitti tehneensä sopimuksen kustannusyhtiö Teoksen kanssa. Oksanen perusti alkuvuodesta myös oman kustantamon Silberfeldt Oy:n, jonka kautta hän julkaisee teostensa pokkaripainokset.
Huhtikuun myydyin kirja oli Heli laaksosen runoteos 
Peippo vei. Kansa lukee myös Eppu Nuotiota, Riika Pulkkista, Tuomas Kyröä Hannu Väisästä ja Pirjo Rissasta sekä Fingerpori-sarjakuvaa.
Mitä Suomi lukee-listaa pitää yllä Kirjakauppaliitto.
Vuoden eläinlääkäri on Jouni Niemi
Vuoden 2011 eläinlääkäriksi on valittu salolainen Jouni Niemi. Eläinlääkäriliiton palkitsema Jouni Niemi on alallaan moniosaaja, joka tunnetaan suomalaisen sorkkahoidon edistäjänä.
Niemi on toiminut eläinten parissa jo vuosikausia. Hän on työskennellyt muun muassa Halikon kunnan eläinlääkärinä ja perustanut kaksi eläinklinikkaa. Tällä hetkellä Niemi toimii eläinlääkärinä omassa eläinklinikassaan.
Suomen Eläinlääkäriliitto halusi palkita eläinlääkärin, joka on innovatiivinen, monipuolinen ja pitkäjänteinen yrittäjä.
Vuoden eläinlääkäri 2011 on omalla yritystoiminnallaan tuonut Suomeen uusia eläinten hyvinvointia edistäviä toimintatapoja, muun muassa toiminnallisen sorkkahoidon sekä lemmikkieläinten hyvinvointitiimin. Näistä kumpikaan ei ole perinteistä eläinlääkäripalvelua, kerrotaan Eläinlääkäriliiton palkintoperusteluissa.
Niemi omistaa useita yrityksiä. Hänen eläinklinikallaan on vuosittain noin 7 500 asiakasta
\- Palkitun yritykset palvelevat myös eläinlääkäreitä hyvin ja asiantuntevasti laite-, väline- ja kalustehankinnoissa. Hän auttaa tuotantoeläin- ja pieneläinpraktikoita hankkimaan tilanteeseen toimivimmat työvälineet, kertoo Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja Kirsi Sario
Vuoden eläinlääkäri -tunnustusta on jaettu vuodesta 2001 saakka. Palkinto liittyy maailman eläinlääkäripäivän viettoon.
Kun tieto suunnitellaan liikkuvaksi, avautuu monia mahdollisuuksia 
Datavirtojen aggregointi ja ohjailu on kasvava alue. 
Esimerkiksi terveysalalla satsataan monitieteisyyteen ja pyritään tarkastelemaan asioita uusista näkökulmista, kertoi Terveys- ja hyvinvointialan [strategisen huippuosaamisen keskittymän](http://www.tekes.fi/fi/community/Osaamisen%20keskittym%C3%A4t%20%28SHOK%29/505/Osaamisen%20keskittym%C3%A4t%20%28SHOK%29/1379/), SalWe Oy:n, toimitusjohtaja **Saara Hassinen** nettivideolla vuosi sitten.
Tietojen yhdisteleminen uusien syy-yhteyksien tunnistamiseksi on mahdollista sitä mukaa, kun toisiinsa helposti yhdisteltävää digitaalista tietomassaa alkaa olla liikuteltavissa useiden eri toimijoiden välillä. 
Millaisia tuotekehitysprojekteja eri toimialoilla on meneillään rajapintainnovaatioiden osalta? Millaisia toimijoita kentälle tulee? Millaisista tahoista voi tulla luotettuja datan aggregaattoreita, ja millaisia ratkaisuja tulee datan siirtelyyn eri toimijoiden kesken?
Minua kiinnostavat sekä julkiset saatavilla olevat tiedot että tämän blogin lukijoiden spekulaatiot ja ideat. 
Aiheesta aiemmin Ylen blogeissa:
[Kuka auttaa datakansalaisen jaloiolleen](/aihe/artikkeli/2011/04/28/kuka-auttaa-datakansalaisen-jaloilleen)
    [Kehittäminen alkaa kysymällä "mitä jos?"](/aihe/artikkeli/2011/04/04/kehittaminen-alkaa-kysymalla-mita-jos)
PS: [Yle alkaa avata dataa](/aihe/artikkeli/2011/05/09/yle-avaa-dataa), kertoo Kari Haakana Kehitys kehittyy -blogissa.
Euran urheilutaloon sittenkin allaslaajennus?
Euran urheilutalon uimahallilaajennus saattaa sittenkin toteutua. Euran kunnanvaltuusto saa tänään käsiteltäväkseen esityksen, jonkan mukaan Euran kunta sitoutuisi myöntämään Euran uima- ja urheiluhalli Oy:lle 620 000 euron vuotuisen avustuksen halliyhtiön investointihankkeeseen.
Avustus mahdollistaisi uuden allastilan rakentamisen urheilutaloon.
Euran kunnahallitus päätti aiemmin, että urheilutalo pitäisi peruskorjata ilman uimahallin laajennuksia. Vuonna 1974 valmistuneen urheilutalon remontin suunnitelmat jouduttiin avaamaan uudelleen, kun urakoitsijoilta saadut tarjoukset ylittivät kustannusarviot reilusti.
Poliisi nappasi lähes 30 romanialaista laajassa rikosvyyhdissä
Helsingin poliisin järjestäytyneen rikollisuuden tutkintaryhmä on paljastanut laajan romanialaisten paritus- ja omaisuusrikossarjan. Esitutkinnassa on otettu kiinni kaiken kaikkiaan 68 Romanian kansalaista, joista 28 on vangittu. Romanialaiset rikolliset rötöstelivät eri puolilla Suomea.
Poliisin esitutkinnassa selvisi, että Suomessa vakituisesti asuva romanialainen mies johti paritustoimintaa Helsingin keskustan ravintoloissa. Paritusrinkiin kuuluneet naiset olivat miehen romanialaisia sukulaisia.
Esitutkinnassa ilmeni myös kymmeniä suuria omaisuusrikoksia eri puolilla Suomea. Myös tätä rikossarjaa johti Suomessa asuva Romanian kansalainen. Rikosten tekijät tilattiin Romaniasta. EU-maiden poliisien yhteenliittymän Europolin mukaan suurin osa Suomessa kiinnijääneistä tekijöistä on tehtaillut omaisuusrikoksia myös eri puolilla Eurooppaa.
Komarov tietää, että Artjuhinin kanssa voi tehdä kipeää
Suomen jääkiekkomaajoukkueen hämmentäjäpelaaja Leo Komarov saa maanantai-iltana vastaansa Venäjän järkäleen, Jevgeni Artjuhinin. Komarov tietää, että 116-kiloisen vastustajan kanssa painiminen voi tehdä kipeää.
Suomi, Venäjä ja Saksa ratkaisevat maanantaina välisarjan E-lohkon kakkossijan. Suomi ja Venäjä kohtaavat huipputärkeässä pelissä, sillä Saksa pelaa vasta iltapelissä kivikovaa Tshekkiä vastaan.
\- Tulee olemaan aika kova ottelu. Molemmille on tärkeät pisteet kyseessä. Tulee varmaan olemaan fyysinen ja kova kamppailu, Leijona-hyökkääjä Leo Komarov totesi aamuharjoitusten jälkeen.
Komarovin mukaan Suomen joukkue sai rutkasti itseluottamusta lauantaina, kun Leijonat löi Slovakian.
\- Se oli hyvä voitto. Nyt tuntuu hyvältä olla. Pyörimme jengin kanssa hyvin jäällä ja jään ulkopuolella. Tosi hyvin on mennyt.
Maanantain kamppailun ennakoissa on nostettu merkittäväksi tekijäksi Venäjän Jevgeni Artjuhin, joka on saanut rutkasti kritiikkiä osakseen rajusta pelityylistään.
\- On se kova peluri. Ei välttämättä ehkä niin taitava, mutta sopisi varmaan kaikille jengeille. Taklaa ja pelaa kovaa. Ehkä se Michalekin pommi meni eilen vähän yli, mutta muuten hän on pelannut hyvin. Ei häneen kannata kuitenkaan kiinnittää huomiota. Ei se mikään taikuri ole, Komarov painotti.
Komarov pitää mahdollisena, että Artjuhinin ollessa jäällä kaikkea voi tapahtua. Voi tehdä kipeää, jos Artjuhin jyrää esimerkiksi maalivahdin päälle, kuten tapana on ollut...
\- Se on hyvin mahdollista. Sellainen pelaajahan se on. Kaikkensa sitä yrittää, että otetaan ne pois. 116-kiloinen kaveri, joka käyttää kroppaa ja laittaa kaiken likoon, eli ei se helppoa ole. Kyllähän me yritämme hämmentää yhtä lailla, tai ainakin minä yritän, Komarov lupasi.
Robotti leikkaa pian sydämiä
Leikkausrobotit otetaan pian käyttöön HYKSin sydänkirurgiassa. Sydänkirurgiaan erikoistuneiden tiimien koulutus on päättynyt ja leikkauksia ollaan aloittamassa. Robottia voidaan käyttää ainakin läppäleikkauksissa.
HYKSin kaksi leikkausrobottia ovat aikaisemmin olleet urologien ja gynekologien sekä keuhko- ja mahakirurgien apuna leikkauksissa. Nyt niiden käyttö on laajenemassa sydänkirurgiaan.
Toinen roboteista on Peijaksen sairaalassa ja toinen Meilahden sairaalassa.
HYKSin operatiivisen tulosyksikön johtaja Reijo Haapiainen kertoo, että leikkausroboteilla tullaan tekemään läppäleikkauksia ja mahdollisesti myös ohitusleikkauksia.
\- Moniammatillinen tiimi, joka koostuu sydänkirurgeista, sydänanestesiologeista ja sairaanhoitajista on saanut koulutuksensa, ja olemme vähitellen aloittelemassa näitä leikkauksia.
Leikkausrobotin käyttäminen nopeuttaa potilaan toipumista, Haapiainen kertoo.
\- Perinteiseen kirurgiaan verrattuna robottileikkaukset aiheuttavat vähemmän kudosvaurioita ja leikkauksesta toipuminen on nopeampaa, leikkauksen jälkeiset kivut ovat vähäisemmät, kotoutuminen sairaalasta ja työikäisillä paluu työelämään tapahtuu nopeammin.
Raippaluodon tuulivoimatavoitteita on supistettu rajusti
Uudistettu suunnitelma on ns. yleiskaavatasoinen hanke eli se ei vaatisi maakuntakaavatasoista käsittelyä.
EPV Tuulivoima on pienentänyt merkittävästi tuulivoimatavoitteitaan Raippaluodossa. Yhtiö yrittää saada toteutettua nyt yhdeksän tuulivoimalan kokonaisuuden alueelle, joka sijoittuu Raippaluodon länsiosan eteläisille alueille. Laajin vaihtoehto piti sisällään noin 40 tuulivoimalan rakentamisen, mutta siitä on luovuttu.
EPV Tuulivoiman toimitusjohtaja Frans Liski kertoo, että Raippaluoto on niin hyvätuulinen alue, että siellä yhdeksän tuulivoimalan rakentaminen on vielä mielekästä.
Raippaluodon tuulivoimapuistohankkeesta on valmistunut ympäristövaikutusten arviointiselostus, joka on nähtävillä heinäkuun alkupuolelle asti.
Slovakiassa testataan nettiuutisten lukijoiden maksuhalukkuutta
Slovakiassa kokeillaan, ovatko ihmiset valmiita maksamaan oikeudesta lukea internetissä julkaistavia uutisia. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Slovakia on ensimmäinen maa maailmassa, jossa lähes kaikki merkittävimmät mediasivustot vaativat lukijoiltaan käyttäjämaksun.
Toukokuun 2. päivästä alkaen Slovakiassa on 2,90 euron kuukausimaksun maksamalla päässyt lukemaan yhdeksää nettisivustoa, muun muassa kolmea sanomalehteä, yhtä iltapäivälehteä ja kahta aikakauslehteä.
Nettisivujen yhteenliittymän kehittäjän, SME-sanomalehden entisen päätoimittajan Tomas Bellan mukaan kuukauden asiakastavoite saavutettiin jo kahden ensimmäisen toimintapäivän aikana. Bella arvioi, että 0,8 - 1,5 prosenttia slovakialaisista olisi valmis maksamaan sivuston kuukausimaksun.
Maksutuotto jaetaan tiedotusvälineiden kesken niiden lukijamäärän perusteella. Sivuston ylläpitäjä, Bellan johtama Piano Media ottaa tuotoista 30 prosenttia.
Bellan mukaan maksullisten nettisivujen käyttöönotto on helpompaa pieneen kielialueeseen kuuluvassa maassa. Slovakiassa on 5,7 miljoonaa asukasta, joista runsaat neljä miljoonaa käyttää internetiä. Jos käyttäjämaksut osoittautuvat menestykseksi Slovakiassa, on Bella valmis laajentamaan luomansa mallin muihinkin pieniin Euroopan-maihin.
Lavalla masturboinnista sakkoja kahdelle
Iisalmelaisessa rokkitapahtumassa viime kesänä pahennusta herättäneen rock-yhtyeen erotiikkaesitys on poikinut sakkorangaistuksia. Sandels Rockissa yleisön edessä muun muassa suuseksiä harrastaneet tamperelaismies ja -nainen saivat molemmat kymmenen päiväsakkoa sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta.
Esiintymisen Multi Climex -yhtyeensä keikalle tilanneen henkilön osalta syyttäjä päätyi jo aiemmin syyttämättäjättämispäätökseen. Syyttäjän mukaan yhtyeen perustajajäsen oli tilannut erotiikkaesityksen bändin esiintymiseen, mutta hän ei ollut tietoinen, että esiintyjät aikovat tehdä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan teon.
Sandels Rockissa heinäkuussa esiintyneen yhtyeen keikan aikana lavalla masturboitiin ja harrastettiin suuseksiä. Yhtye esiintyy tänä kesänä muun muassa Kuopio RockCock-festivaalilla heinäkuun lopussa.
Mitä mieltä olet Nero-yhtyeen Guilt-kappaleesta?
Äänestä, vaikuta ja voita! YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää (samana päivänä kun se soi) kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri soitetaan uudelleen ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Nero: Guilt
**Mitä?** Nero on lontoolaislähtöinen kaksikko, joka koostuu hepuista nimeltä Daniel Stephens ja Joe Ray. Tanssittavaa materiaalia tekevä duo ammentaa vaikutteita niin drum &amp; bassista kuin dubstepistäkin.
Nero julkaisee debyyttialbuminsa, Welcome Reality, elokuussa. Nero on huomioitu myös BBC:n Sound of –listalla ja Guilt on soinut YleX:ssä Uuden musiikin iltavuoron Toni Laaksosen tehona.
**Hä?** Nero oli Rooman keisari vuosina 54-68. Neron aikana Rooma tuhoutui pahasti tulipalossa. Mies tunnettiin myös melkoisena tyrannina ja hän teloitutti tiettävästi äitinsä ja velipuolensa.
Äänestys on päättynyt:
Peukku ylös **75%**
Peukku alas 25%
"Ennen onnettomuutta olin omasta mielestäni porukan paras kuski"
Nuorena miehenä Anssi Haapoja piti liikennesääntöjä kiusantekona. Halvaantumiseen johtanut moottoripyöräonnettomuus palautti hänet rajusti maan pinnalle. Nyt Haapoja kiertää kertomassa nuorille kokemuksestaan.
18-vuotias Anssi Haapoja nautti vauhdista. Kunnes eräällä moottoripyörämatkalla kovassa kyydissä eteen tuli yllättävä este - kissa. Haapoja väisti ja lensi selkä edellä valotolppaan.
\- Pyörä kaatui päälle. Se toi alaraajahalvauksen selkämurtuman seurauksena, nyt nelikymppinen Haapoja kertoo.
Haapoja on ehtinyt käydä läpi onnettomuuden syyn loputtomia kertoja. Vastaus on hänelle päivänselvä.
\- Mulla asenne liikenteeseen oli se, että mä oon paras, Haapoja toteaa vakavana.
Vanha asenne väistyi kerta heitolla onnettomuuden ja sitä seuranneen vaikean ja pitkän kuntoutusjakson myötä.
\- Ymmärsin, ettei sääntöjä olekaan tehty kiusaksi, vaan yhteiseksi hyväksi, Haapoja kertoo.

  Elävä esimerkki hiljentää salin

Seinäjokelainen Haapoja on toiminut nyt vuosia Liikenneturvan kouluttajana. Mies kiertää esimerkiksi kouluissa kertomassa kokemuksistaan nuorille. Tällä viikolla hän vierailee Kymenlaakson ammattiopistoissa.
Liikenneturvan mukaan viimeisten viiden vuoden aikana moottoripyöräilijöitä on kuollut vuodessa keskimäärin 26 ja noin 650 loukkaantunut. Haapojalle sattunut tieltä suistuminen kaarteessa on tyypillisin kuolemaan johtava moottoripyöräonnettomuus.
Haapoja haluaa saada nuoret yksinkertaisesti ajattelemaan valintojensa seurauksia kertomalla avoimesti omasta kokemuksestaan.
\- Mulla se on enää ajattelemista jälkikäteen, mutta heillä on vielä mahdollisuus valita, Haapoja perustelee.
Haapojan mukaan malli toimii. Saliin laskeutuu miehen puhuessa syvä hiljaisuus ja monen kasvoilla vaihtuu väri. Kouluttaja uskoo, että nuorten on helppo samaistua häneen.
\- Mä oon ollut ihan normi jätkä nuorena, huipputyyppi. Ja erinomaisen hyvä kuski, tosin vaan pääni sisällä, Haapoja kuittaa.
Kieltämisen Haaoja jättää suosiolla vanhemmille ja viranomaisille. Mies kammoksuu valistajien kalvosulkeisia ja paatoksellista tilastosaarnausta.
\- Siinä kohtaa kun mulle sanottiin, että älä tee näin, niin sitten kokeilin, jos en ollut siihen mennessä tajunnut kokeilla, Haapoja toteaa.
\- Näitä mun tyyppisiä jätkiä on joka kylällä. Toivon, ettei lopputulos ole heidän kohdallaan sama tai pahempi.
Soini: EU-politiikassa eri mieltä, muu sujuisi
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvioi, että kokoomuksen, Sdp:n ja perussuomalaisten enemmistöhallituksen esteenä on vain EU-politiikka. Soini toteaa, ettei hallituksen muodostaminen nyt ole helppoa.
\- Eurooppa-politiikka ja nämä väliaikaiset ja pysyvät mekanismit. Näistä ollaan kerta kaikkiaan täysin eri mieltä. Se on hankala asia. Muu politiikka kyllä mielestäni sujuisi varsin hyvin. En usko, että siinä tulisi ylivoimaisia vaikeuksia päästä eteenpäin.
Soini tarkoittaa, että kokoomus, SDP ja perussuomalaiset riittäisi enemmistöhallitukseen.
Johtopäätösten tekemisen Soini jättää hallitustunnustelija Jyrki Kataiselle.
\- On siinä yhteensovittamista, Soini myöntää.
Niinikään SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma sanoo, että puolueilla on paljon yhteistä. Heinäluoma kehottaakin hallitustunnustelija Jyrki Kataista päättämään, mitkä puolueet aloittavat varsinaiset hallitusneuvottelut.
\- Nyt huomio on keskittynyt eroihin esimerkiksi EU-tukipolitiikassa. Kyllähän näillä puolueilla on paljon myös yhteistä. Kaikki kolme puoluetta ovat kiinnostuneita siitä, että saadaan talouden pyörät pyörimään, ihmiset töihin, Heinäluoma sanoo.
\- Ja kyllä on myös kiinnostusta siihen, että kansan kahtiajakoa käydään estämään.
Puolueet ovat jättäneet vastauksensa hallitustunnustelijan talouspolitiikkaa koskeviin lisäkysymyksiin. Vastauksissa Perussuomalaiset korostivat budjettikurin tärkeyttä, SDP työllisyysasteen nostamista.
Osmo Ikonen Puolan viisua pelastamassa
Välillä näytti siltä, että tänä vuonna Euroviisuissa riittäisi jännitettävää keskisuomalaisittainkin, kun Korpilahden kuulua Ikosten musiikkisukua edustavan Osmo Ikosen nimi vilahteli Puolan viisun tekijätiedoissa. Tiistain semifinaalissa kuullaan kuitenkin alkuperäinen puolan kielinen versio, joten kaikki paukut voi huoletta käyttää Paradise Oskarin tsemppaamiseen.
Korpilahtelaissyntyinen musiikin monitoimiosaaja Osmo Ikonen sai keväällä Puolasta puhelun, jossa häntä pyydettiin Varsovaan hiomaan Puolan Euroviisu-edustuskappaletta kansainvälisempään suuntaan. Osmo otti haasteen vastaan ja kirjoitti Magdalena Tulin Jestem-kappaleeseen englannin kielisen tekstin. Myös kertosäettä hiottiin uuteen uskoon, ja tuotantoyhtiö oli tyytyväinen: tällä versiolla lähdettäisiin toukokuussa viisuilemaan Saksaan.
Nyt kun h-hetki on käsillä ja Puola valmiina polkaisemaan Euroviisujen ensimmäisen semifinaalin käyntiin, ei Osmo Ikosen nimi enää komeilekaan Magdalenan viisun tekijätiedoissa.
Ikonen lentää biisinteossa ympäri maailmaa
Euroviisufanit ovat jo ehtineet kummastella Puolan edustuskappaleeseen liittyvää häslinkiä, ja hieman hämmentynyt on Ikonen itsekin, sillä kaiken vääntämisen ja kääntämisen jälkeen Saksan viisuestradilla esitetään sittenkin alkuperäinen puolan kielinen versio. Ilmeisesti päätöksen takana ovat äänestäjät, jotka olivat alun perin halunneet puolan kielisen biisin Euroviisuihin.
\- Ei noista puolalaisista nyt oikein ota selvää, että miten se nyt oikeasti on. Joka tapauksessa tuli tieto, että englannin kielistä versiota ei voikaan käyttää, koska se ei ole se sama, jonka Puolan kansa on äänestänyt Euroviisuihin maata edustamaan eli ilmeisesti nyt mennään sillä puolan kielisellä versiolla, mikä on sekin ihan hyvä versio, ei siinä mitään, naurahtaa Ikonen.
Mutta miten Ikonen ylipäätään päätyi Varsovaan hiomaan Puolan edustuskappaletta?
\- Olen tehnyt paljon yhteistyötä yhden Puolasta käsin toimivan tuotantofirman kanssa. Heiltä oli kysytty apuja englannin kielisen tekstin tekemiseen ja uuden version luomiseen ja he sitten ottivat minuun yhteyttä. He ovat aiemminkin lennättäneet mua pitkin poikin maailmaa tekemään biisejä, esimerkiksi Intiaan ja Philadelphiaan. Heidän kauttaan tää tuli tää koko hässäkkä, Ikonen selittää.
Ei enää viisuartistiksi
Monenlaisten käänteiden jälkeen Osmo Ikonen ei siis tänä vuonna ole mukana Euroviisuissa. Kokemusta viisuilusta on kuitenkin kertynyt Suomen karsintojen osalta pariltakin vuodelta. Vuonna 2009 Osmo kisasi yhdessä Signmarkin kanssa ja vuonna 2010 hän oli yksi kutsuehdokkaista. Hauskat muistot kisoista on kuuleman mukaan jäänyt molemmilta vuosilta, vaikka Ikonen ei viisuintoilijaksi tunnustaudukaan.
-En ole varsinaisesti siihen viisutouhuun niin hurahtanut. Mä olen mennyt, kun on kysytty. Se on hyvä ympäristö tuoda omaa musaa esille. Ja makee kokemus se on ollut molemmilla kerroilla, mutta ehkä ne viisulavat on mun osalta nähty, sanoo Ikonen.
Viisuartistiksi Osmo Ikonen ei enää haikaile, mutta säveltäjänä hän kyllä voisi olla mukana jatkossakin.
-Jos tulee sopivan tyyppinen artisti tai pyydetään sellaiseen juttuun mukaan, josta uskon, että voisin siihen jotain tarjota ja tehdä sen hyvin, niin mikä ettei, Ikonen innostuu.
Peukut pystyyn Paradise Oskarille
Puolan ohella tiistain ensimmäisessä semifinaalissa kisaa myös Suomen Paradise Oskar, joka esiintyy numerolla kymmenen. Jotta lauantain finaalipaikka irtoaisi, pitäisi tiistain karsinnassa selviytyä kymmenen parhaan joukkoon. Kaiken kaikkiaan ensimmäisessä semifinaalissa on mukana yhdeksäntoista maata.
Tämän vuoden kappaleista Osmo Ikonen on kuullut vain Puolan ja Suomen kappaleet - ja Suomen kappaleestakin vain osan. Selvää on kuitenkin se, että peukkuja pidetään Paradise Oskarille - siitäkin huolimatta, että jos Puola voittaa viisut, kuullaan suorassa lähetyksessä varmasti myös Ikosen sanoittama englannin kielinen versio.
-Vaikka on oma lehmä ojassa Puolan kanssa, niin tsemppaan silti Suomea, vakuuttaa Ikonen.
Finnairin huhtikuuta varjostivat Japanin luonnonkatastrofi ja Lähi-idän levottomuudet
Japanin luonnonkatastrofi ja Pohjois-Afrikan sekä Lähi-idän epävakaa tilanne vaikuttivat lentoyhtiö Finnairin kysyntään huhtikuussa. Toisaalta yhtiö huomauttaa, että viime vuoden huhtikuuhun tilannetta on vaikea verrata, sillä viime vuonna lentoliikennettä sotki laajalle levinnyt tuhkapilvi.
Finnairin mukaan Japanin tilanteen epävarmuus vähensi Euroopasta Japaniin suuntautuvaa kysyntää huhtikuussa. Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän levottomuudet puolestaan heijastuivat yhtiön lomaliikenteeseen.
Viime vuoden huhtikuussa Islannin tulivuorenpurkauksesta alkunsa saanut tuhkapilvi katkaisi kaiken Finnairin liikenteen viikoksi.
Huhtikuussa Finnairin kuljetti yhteensä noin 655 000 matkustajaa. Noin puolet matkustajista kulki Euroopan reittiliikenteessä.
Uimahallin bakteerit saatiin kuriin Ylivieskassa
Ylivieskan uimahalli avautui uimareille maanantaina iltapäivällä. Uimahallin allasvesistä 5.5. otetut näytteet todettiin puhtaiksi Pseudomonas Aeruginosa -bakteerista ja täyttivät uima-allasvedelle asetetut laatuvaatimukset.
Ylivieskan uimahalli suljettiin pian huhtikuun puolivälin jälkeen, kun sieltä otetuista näytteistä todettiin erilaisia tulehduksia aiheuttava bakteeri. Hallia on sittemmin puhdistettu kloorauksella, altaiden vesi on vaihdettu ja suodattimet huuhdeltu.
Ylivieskan liikuntatoimi korostaa, että uimahallissa on ehdottomasti noudatettava uimahallin sääntöjä. Erityisen tärkeää on ottaa hallin hygieniamääräykset tosissaan.
Idols-Ali odottaa keikkoja ja levytyssopimusta
Mikkeliläinen Ali Elkharam sijoittui sunnuntaina laulukilpailu Idolsissa toiseksi. Mies sai puhelinäänestyksessä 44 prosenttia äänistä. Elkharam luottaa siihen, että keikkoja riittää tulevaisuudessa. Toiveissa on saada pian levytyssopimus.
Hopealle Idols-kisoissa sijoittunut Ali Elkharam hengähtää helpotuksesta. Viikkojen pyöritys on ohi ja mies pääsee rauhoittumaan kotiin Mikkeliin. Olo on kakkossijasta huolimatta erittäin tyytyväinen.
\- Tämä viikon ainakin voisi puhua jostakin muusta kuin musiikista. On ollut kyllä sellaista pyöritystä. Nyt on vain nautinnollista päästä hetkeksi lepäämään, eikä tarvitse miettiä että minkä biisin vetäis ens sunnuntaina.

  Toiveissa oma levytyssopimus

Vielä levy-yhtiöt eivät ole ehtineet soitella ja vihjailla sopimuksesta. Elkharam kuitenkin luottaa taitoihinsa. Mieluiten mies levyttäisi akustista suomipop-rock -musiikkia.
\- Tässä on semmonen pieni epätietoisuus päällä, mutta eiköhän nyt joku ota yhteyttä. Tämän viikon aikana varmaan selviää. Jos ei rupea kuulumaan niin varmaan pitää itse alkaa soitteleen perään. Vanhana puhelinmyyjänä osaan varmasti markkinoida itseäni puhelimessa, Elkharam nauraa.
Täysin valmiiksi räätälöityyn levypakettiin hän ei suostu. Toisaalta omakin tuotanto kaipaa vielä rohkaisua.
\- Olen aina ollut hirveän kriittinen. Jos on joku melodian tynkä päässä, niin en mä ole työstänyt sitä loppuun. Jos en itse tee biisejä, niin hyvin paljon haluan niihin vaikuttaa.

  Pienetkin lavat kelpaavat

Laulajalupauksen suunnitelmat ovat vielä auki. Entisiin töihin hän ei silti aio palata, vaan mies odottaa runsasta keikkaputkea.
\- Vähään aikaan ei varmasti tarvitse tehdä muuta kuin musiikkia. Mulle ei ole päätavoite, että pääsen suurille areenoille esiintymään, vaan että pääsen tekemään omannäköistä musiikkia. Kyllä keikkapaikkoja Suomessa riittää sen verran, että pysyy leivän syrjässä.
Elkharam uskoo, että menestystä riittää sekä voittaneelle Martti Saariselle, että hänelle itselleen. Myös kiistat siitä, että kakkoseksi tullut finalisti pärjäisi paremmin hän tyrmää.
\- Sehän on legenda, mutta ei se täysin pidä paikkaansa. Esimerkiksi Ari Koivusen eka levy myi ihan älyttömästi. Toisaalta Koivunen halusi tehdä Amoralin kanssa omaa juttua. Samalla tavalla kävi myös Koop Arposelle. Myös Hanna Pakarinen on myynyt paljon levyjä. En usko, että kukaan on mikään floppi ollut. Voittajalla ja kakkosella on yhtäläiset mahdollisuuden menestyä, Elkharam perustelee.

  Mikkelissä rauhassa paparazzeilta

Elkharam kiittää mikkeliläisiä fanejaan siitä, että kotonaan hän on saanut olla toistaiseksi rauhassa.
\- Vaikka Mikkelissä ei ihan hirveesti julkisuuden henkilöitä ole, täällä on osattu arvostaa omaa rauhaa. Helsingissä esimerkiksi otetaan kuvia ilman lupaa, mutta täällä kysytään kohteliaasti lupa. Fanit eivät ole onneksi kolkutelleet koti-ikkunoihin. Toivottavasti näin on jatkossakin.
Ruutu Artjuhinista: "Jätetään se oman onnensa nojaan"
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa klo 17.15 välisarjan päätösottelussa Venäjän. Ennen ottelua on puhuttu eniten Venäjän Jevgeni Artjuhinista, joka on kunnostautunut kaukalossa joukkueen "sikailijana", mutta Suomen joukkuetta ei yksittäinen venäläispeluri pelota.
Artjuhin sai sunnuntain Tshekki-ottelun jälkeen runsaasti kritiikkiä osakseen. Hän lähetti sääntöjen rajamailla olevilla taklauksillaan kaksi pelaajaa pois kaukalosta, eikä tshekkipelaajat suostuneet edes kättelemään venäläistä matsin jälkeen.
Suomen joukkueessa Artjuhin ei ole noussut edes pukukoppipuheisiin, kertoo hyökkääjä Tuomo Ruutu.
\- Emme ole puhuttu hänestä yhtään mitään. Jätetään se oman onnensa nojaan ja pelataan me kovaa joukkueena. Kyllä ne siitä taipuvat, Ruutu totesi maanantain aamuharjoitusten jälkeen.
\- Siellä on Ovetshkin kanssa. Luulen, että siitä pitäisi puhua ennemmin, Ruutu jatkoi, kun Ylen toimittaja tenttasi Carolinan NHL-hyökkääjältä edes jotain mielipidettä venäläismörssäristä.
Illan ottelusta Ruutu odottaa kuumaa kamppailua.
\- Hyvät odotukset on. Venäjää vastaan on mukava pelata. Eiköhän se sillä tavalla tänäänkin mene.
\- Varmasti tunteet ovat pinnassa. Niin se pitääkin olla, kun Suomi-Venäjä-matsi on käynnissä. Toivottavasti me voitamme, ei siinä sen ihmeempää, Ruutu päätti.
Apulaisoikeuskanleri arvostelee Hämeenlinnan tilaaja-tuottaja -mallia
Apulaisoikeuskansleri moittii Hämeenlinnan kaupungin tapaa organisoida rakennus- ja ympäristövalvonta. Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen kysyy, voiko kaupungin rakennus- ja ympäristövalvonta toimia riippumattomasti ja uskottavasti palvelutuotannossa, joka perustuu tilaaja-tuottaja -malliin.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mukaan Hämeenlinnan mallissa tilaajalla on ainakin teorettinen mahdollisuus painostaa tuottajapuolta, siten, että kaupungin omat hankkeet saavat etusijan.
Puumalainen arvostelee myös sitä, että kaupungin toiminnan selkeys ja läpinäkyvyys eivät ole hyvän hallinnon vaatimusten mukaisia.
Hämeenlinna ei kuitenkaan Puumalaisen mukaan ole toimintojen järjestämisessä rikkonut lakia.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen otti Hämeenlinnan rakennus- ja ympäristövalvonnan selvityksen kohteeksi omana aloitteenaan.
Artjuhin-tapaus: Nyt liikutaan vaarallisilla vesillä
Leijonien valmennusjohtoon kuuluvan Pasi Nurmisen mielestä Jevgeni Artjuhinin peliotteilla on MM-kisojen imagolle negatiivinen merkitys. - Jos Venäjä valitsee Tshekki-ottelun nähdyn linjan myös pohjoisamerikkalaisia vastaan, niin epäilen, ettei sitä peliä pelattaisi edes loppuun asti.
Venäjä pelaa Nurmisen mielestä eri tavalla kuin ennen. Vjatseslav Bykovin linjavalinta on syystä tai toisesta muuttunut. Punapaidat pystyisivät pelaamaan nykyisellä taitotasolla toisellakin tavalla.
\- Meidän ei kannata miettiä tuota turhaan. Me pelaamme omaa peliä. Jos Venäjä on valinnut tuollaisen linjan, niin sitten ovat. Heidän joukkueessaan on muitakin huitojia kuin herra Artjuhin, joka vierailee säännöllisesti vastustajan veskarin pakeilla, Nurminen jutteli.
Jevgeni Artjuhin on päässyt luikertelemaan kuin koira veräjästä niin Brnon EHT-turnauksen hillumisesta, jossa hän mätki suomalaisia olan takaa kuin sunnuntaisen Tshekki-pelin vahingoittamistaklauksista, jossa maailmanmestarimaa menetti kaksi pelaajaa sairastuvalle.
Nurmisen mukaan Kanada ja USA eivät tule katselemaan Venäjän esittämia otteita samalla tavalla kuin muut maat. Ison valtameren takana koodisto on erilainen.
Eurooppalaisilla on Nurmisen mukaan erilainen kiekkokulttuuri tappelemisesta ja vahingoittamisesta. - Jos Venäjä valitsee Tshekki-ottelun nähdyn linjan pohjoisamerikkalaisia vastaan, niin epäilen, ettei sitä peliä pelattaisi edes loppuun asti.
Räjähdysaltis tilanne
Nurminen perää järkeä ja vastustajan kunnioittamista pelaamiseen. Artjuhinin pelaamisesta näkyi sunnuntaina, että hän haki pelkästään vastustajan pelaajia vahingoittamismielessä.
\- Vaikka en ole minkään pehmopelin ystävä, niin mielestäni tuohon kannattaisi puuttua ennen kuin tilanne räjähtää käsiin. Luulen, että muutkin maat ajattelevat tästä samalla tavalla, poislukien Venäjä.
Nurminen varoittelee, että Artjuhinin pelaamisella tai oikeastaan hänen pelityylin sallimisella on iso merkitys jo ennestään kalliisiin huippupelaajien vakuutusmaksuihin. NHL ei katso suopeasti päähän kohdistuneita taklauksia, jonka IIHF näyttää nyt sallivan.
\- Nämä ovat kuitenkin MM-kisat, eikä tämä ole päätyö pelaajille. Ne edustavat täällä maataan, eivät seuroja, jotka hoitavat palkanmaksun. Jos MM-jäällä joku tippuu jonkun kaverin sikailuun, niin mielestäni se on väärin, Nurminen totesi.
Suomen maalivahtivalmentajan mielestä Kansainvälinen jääkiekkoliitto kantaa vastuun, mikäli Artjuhin jatkaa samoja koiruuksia ja satuttaa tahallaan vastustajan pelaajia.
Halonen: Ilman tahtoa hallitus jää lyhytaikaiseksi
Presidentti Tarja Halonen ei pidä poikkeuksellisen vaalituloksen jälkeen yllätyksenä, että hallitusneuvottelut ovat jumiutuneet. Halonen toivoo nyt kaikilta osapuolilta hyvää arviointikykyä ja varoittaa, että ilman tahtoa hallitusyhteistyöhön liitto voi jäädä lyhyeksi.
\- Ehkä tämä kertoo myös sen, että olemme välillä tuudittautuneet siihen, että meillä kaikki aina menee kovin sujuvasti. Pitää myös varautua siihen, että voi tulla tilanteita, joissa joudutaan miettimään uudelleen. Mutta vaalitulos on, mikä on, presidentti kommentoi maanantaina aamupäivällä.
\- Kun vaalien aikana tuodaan kunkin oma sanoma esiin, vaalien jälkeen on tärkeää löytää, mikä näissä sanomissa yhdistää.
Presidentti sanoo keskustelevansa hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) kanssa, mutta ei vielä näe muuten tarpeelliseksi puuttua hallitusneuvotteluihin.
\- Tahto hallitusta muodostettaessa pitää olla itsellä, muuten siitä tulee lyhytaikainen liitto. Mutta toki teen kaiken sen, mitä perustuslaki edellyttää, ja pyrin keskustelemaan nimen omaan Kataisen kanssa, miltä tämä tilanne näyttää.
Halonen ei myöskään tahdo neuvoa eduskuntaa Portugali-ratkaisussa, mutta hoputtaa nyt puolueita yhteistyöhön ratkaisun aikaansaamiseksi.
-Eduskunta on ollut hyvin tiukkana siitä, että se on heidän asiansa. Eduskunnan on nyt sitten parasta taas jälleen kerran katsoa, mikä on yhteistä. Minä patistan siihen, että eduskunnan on löydettävä ratkaisu.
Halonen kommentoi hallitusneuvotteluja vierailtuaan maanantaina Kallion ala-asteella, jossa paljastettiin koulun 100-vuotisjuhlan kunniaksi presidentti Halosen nimilaatta. Halonen on koulun entinen oppilas.
Puolueet vastasivat Kataisen lisäkysymyksiin
Eduskuntapuolueet ovat antaneet vastauksia hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) niille esittämiin lisäkysymyksiin. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi puolueensa antamia vastauksia sanomalla, että esimerkiksi ympäristökysymyksissä kompromissit ovat mahdollisia.
Katainen tiedusteli puolueilta muun muassa mielipiteitä kuntarakenteen uudistamisesta ja tärkeimmistä lainsäädäntöhankkeista.
SDP:ltä Katainen kysyi erikseen, mitä pitäisi tehdä, jos talouskasvu ei toteudu sen tavoitteiden mukaisesti. Perussuomalaisille esitetyt lisäkysymykset koskivat suhtautumista Suomen ilmastopoliittisiin sitoumuksiin ja verotukseen.
Ilmastokysymyksissä perussuomalaiset sanoo olevansa valmis toteuttamaan EU:n ilmastotavoitteita.
Sähköntuottajille takuuhinnan takaavaa sähkötariffijärjestelmää puolue pitää ongelmallisena, koska valtiontalous ei kestäisi, jos samanaikaisesti pidettään kiinni tavoitteesta tuottaa 38 prosenttia energiatarpeesta uusiutuvalla energialla.
Myös YK:n ilmastosopimus on puolueen mielestä kohtuuton siltä osin kuin se edellyttäisi Suomelta 200-400 miljoonan euron vuosimaksuja.
Sosiaalidemokraatit katsovat, että hallituksen on oltava valmis reagoimaan taloustilanteen muutoksiin meno- ja veropäätöksillä. Toimien on oltava suhdannetilanteeseen sopivia, työllisyyttä tukevia ja riittäviä. SDP:n vastauksen mukaan Kataisen kysymys tarkoittaa kuvitteellista tilannetta, jollaiseen kuuluvien toimien etukäteen luetteleminen ei ole perusteltua.
Vihreät ei tänään antanut erikseen vastauksia hallitustunnustelijan kysymyksiin. Puolue totesi vastauksenaan, että sen osalta viime viikolla ensimmäiseen kysymyslistaan annetut vastaukset ovat riittäviä myös nyt esitettyihin kysymyksiin vastaamiseen.
Yle avaa dataa
[Avoin data](http://www.hri.fi/fi/lisatietoja/mita-on-avoin-data/) on viimeisen vuoden aikana noussut verkkojournalismin kuumaksi kysymykseksi. [Guardianin](http://www.guardian.co.uk/news/datablog), [New York Timesin](http://data.nytimes.com/), (http://backstage.bbc.co.uk/) ja vaikkapa Norjan yleisradioyhtiö (http://nrkbeta.no/2009/10/29/nrk-p3-spotify-playlists/) esimerkkejä on seurattu myös Ylessä kiinnostuneina. Avoin data on lähtenyt liikkeelle Suomessakin muun muassa [valtioneuvoston taannoisen päätöksen](http://www.lvm.fi/c/document_library/get_file?folderId=1591058&amp;name=DLFE-11755.pdf) myötä.
Yleä on viime syksynä ja kuluvan kevään aikana lähestytty datanavauspyynnöillä. Suurin kiinnostus on kohdistunut vaalikoneiden vastaustietoon, mutta muunkin Ylen toiminnassa syntyneen datan perään on kyselty.
Onkin ilo kertoa, että Ylen dataa ryhdytään avaamaan. Tulevina viikkoina julkaisemme tässä blogissa linkkejä Ylen avoimeen dataan muutamissa eri muodoissa. Luvassa ovat muun muassa kaikki teknisesti julkaisukelpoisessa muodossa olevat vaalikonetiedot vuodesta 2007 lähtien sekä ainakin yksi rajapinta.
Kaikki nyt julkaistava tieto julkaistaan [Creative Commons -lisenssillä](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/1.0/fi/), ellei toisin ilmoiteta. Käytännössä tämä tarkoittaa, että julkaistavaa tietoa saa käyttää uusien teosten osana, kunhan lähde mainitaan. Toivomme, että tietoa hyödynnättäessä linkitetään selvästi tämän blogin siihen kirjoitukseen, jossa alkuperäinen datasetti tai linkki siihen on julkaistu.
Pyrimme datan avaamisella löytämään uudenlaisia keinoja toimia yhdessä Ylen ulkopuolisten tahojen kanssa. Jos kokemukset ovat hyviä, pyrimme viemään datan avausta jatkuvaksi toimintamuodoksi. Mutta jotta pystyisimme toimimaan oikein, kaipaamme palautetta. Kerro siis tämän blogin kommenteissa tai vaikkapa sähköpostitse (kari.haakana ät yle.fi), mitä dataa toivoisit Ylen avaavan tai miten toivoisit Ylen avoimen datan suhteen toimivan.
Atria irtisanoo Nurmosta yli 90
Elintarvikekonserni Atria irtisanoo Nurmon tuotantolaitokseltaan 93 henkilöä. Irtisanomisista 21 toteutetaan eläkejärjestelyin. Yhtiö tavoittelee noin neljän miljoonan euron säästöjä.
Atria laskee irtisanomisten tuomien säästöjen toteutuvan täysimääräisesti vuonna 2012. Atrian yt-neuvottelut päättyivät maanantaina, alunperin niissä tavoiteltiin 110 henkilötyövuoden vähentämistä.
Irtisanomiset kohdistuvat valmisruoka, lihavalmiste, siipikarja ja osin logistiikka puolen työntekijöihin. Atrialla työskentelee Nurmossa 1700 henkilöä. Irtisanomiset realisoituvat syys-marraskuussa.

  Työntekijöillä ristiriitaiset tunteet

Atiria Nurmon pääluottamusmies Mauno Lemettinen ei voi olla tyytyväinen lopputulokseen, vaikka kertookin neuvottelujen sujuneen asiallisesti.
Uutinen päätöksestä otettiin työntekijöiden joukossa vastaan ristiriitaisin tuntein.
\- Tunteet ovat kaksijakoiset, toiset pelastuvat ja toisille koittaa työttömyys. Kun melkein sata irtisanotaan niin lähes 400-500 ihmisen elämä, perheet mukaanlukien, tulee muuttumaan tällä päätöksellä.

  Uutta yt-kierrosta ei ole näkyvissä

Atria Suomi Oy:n henkilöstöjohtaja Tapio Palolahti on huojentunut raskaan prosessin päättymisestä.
\- Sekä tuotannolliset että taloudelliset syyt pakottivat meidät tähän. Neuvottelut sujuivat hyvässä hengessä.
Tapio Palolahti uskoo myös nyt toteutettavien säästöjen purevan. Lisäksi nähdään, että nyt on käsillä suhdannejakson heikoin vaihe.
\- Minulla on vahva usko, ettei yt-neuvotteluja tarvitse käydä lisää lähitulevaisuudessa.
.
KPL on kovassa iskussa
KPL tavoittelee kahden hopeavuoden jälkeen pesäpallon Suomen mestaruutta.
KPL valmistautuu Superpesiskauden avaukseen Kouvolassa. Tiistaina vastassa on Sotkamon Jymy . Kouvolalaisten tarkoituksena on tänä vuonna kahden hopeavuoden jälkeen saada vihdoin Suomen mestaruus.
-Kyllä se vaatii huippukautta. Vastassa on monta kovaa ottelua. Sotkamo, Vimpeli ja Pattijoki on rankattu meitä korkeammalle, sanoo pelinjohtaja Mikko Hylkilä.
KPL:n menestys on saanut kouvolalaiset innostumaan pesäpallosta. KSS Areena on viime kesät pullistellut väkeä. Viime kesänä käviojöitä oli melkein 40 000. Tänä kesänä itä-länsi ottelulta odotetaan 15 000 lisää.
-Työtä on tehty koko talvi ja puitteet on saatu kuntoon, Kiitos Kouvolan kaupungin, markkinointipäällikkö Santtu Aitala sanoo.
Kauden avausottelun jännitystä lisää se, että vastassa on KPL:stä Sotkamon Jymyyn siirtynyt lukkarilegenda Toni Kohonen.
-Se on peli muiden pelien joukossa. Ehkä se tuo vähän lisäarvoa, kun se sattui kauden avaukseen, Hylkilä sanoo.
Japanissa suljetaan "maailman vaarallisin ydinvoimala"
Japanilainen ydinvoimayhtiö Chubu Electric Power Co. on päättänyt sulkea toistaiseksi Hamaokan ydinvoimalan. Japanin hallitus pyysi yhtiötä sulkemaan laitoksen, koska se on erityisen altis luonnononnettomuuksille.
Chubu Electricin hallitus piti maanantaina ylimääräisen hallituksen kokouksen ja päätti hyväksyä hallituksen pyynnön.
Hamaokan ydinvoimala sijaitsee 200 kilometriä Tokiosta länteen. Voimalaa on pidetty maailman vaarallisimpana, koska se sijaitsee mannerlaattojen saumakohdassa.
Voimalan viidestä reaktorista kaksi suljettiin jo vuonna 2009. Yksi on ollut suljettuna huoltotöiden takia.
Japanin maanjäristysasiantuntijoiden mukaan on 87 prosentin todennäköisyys sille, että alueella tapahtuu seuraavien 30 vuoden aikana maanjäristys, joka on suuruudeltaan kahdeksan Richterin asteikolla. Järistyksen odotetaan synnyttävän vastaavanlaisen tsunamin kuin Fukushiman ydinvoimalan hukuttanut jättiaalto.
Chubu Electricin pörssikurssi on ollut päivän mittaan voimakkaassa laskussa.
Seteliväärentäjille vaaditaan vankeutta
Kahta liettualaismiestä syytetään maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa törkeästä rahanväärennyksestä. Miehet levittivät lähes kymmenen tuhannen euron edestä väärennettyjä sadan euron seteleitä Etelä-Suomessa ja Pirkanmaalla yhden viikon aikana.
Toinen miehistä toimi autonkuljettajana kun toinen teki seteleillä pieniä ostoksia tai vaihtoi rahan muutoin pienemmäksi tavoitteena saada väärennetyn setelin tilalle oikeaa rahaa.
Miehet vangittiin helmikuun lopulla ja he ovat yhä vangittuina.
Syyttäjä vaatii miehille ehdotonta vankeutta. Lisäksi vaateena on rahallisia korvauksia.
Suomalaisbändi haukkuu kotimaisen metalliskenen
Finntrollin mukaan Suomi-metalli on kärsinyt inflaation.
Parhaillaan Australiaa kiertävä folkmetalpumppu tilittää tuntojaan **Metal Down Under** -julkaisun haastattelussa. Kysymykseen siitä, mitä laulaja-kitaristi **Matthias &quot;Vreth&quot; Lillmåns** tuumaa marginaalimetallin kaupallistumisesta, hän vastaa:
\- Helsingissä homma on mennyt liian pitkälle. Joka kadunkulmassa on nykyään hevikapakka ja hevifestivaaleilla juoksee niin 65-vuotiaat mummot kuin 12 -vuotiaat pikkutytötkin isiensä kanssa. Metallista on kadonnut kapina.
Kosketinsoittaja **Henri &quot;Trollhorn&quot; Sorvalin** mielestä Suomi-metalli koki häpeähetken silloin, kun metalliyhtye Lordi voitti **Eurovision** laulukilpailut.
\- Silloin jopa pääministerimme poseerasi lehdessä Lordin laulajan kanssa ja teki &quot;lordimerkin&quot; kameralle. Siinä sinulle kapinahenkeä, Lillmåns jatkaa ja nauraa.
Miehet näkevät metallimusiikin läpimurrossa hyviäkin puolia.
\- Ilman sitä emme olisi nyt täällä asti (Australiassa) soittamassa, he tuumaavat.
Voit katsoa haastatteluvideon [täältä](http://www.roadrunnerrecords.com/blabbermouth.net/news.aspx?mode=Article&amp;newsitemID=157840).
Valokuvamuistoja: Lähiruoka vei Maija Silvennoisen sydämen jo lapsuudessa
Lähes 50 vuotta vanhassa valokuvassa Maija Silvennoinen, reilut yksi vee, kuokkii kevättöissä Saarijärvellä äidin kanssa kasvimaata. Edelleenkin keittiömestari, hotellinjohtaja, julkkiskokki, keittokirjojen kirjoittaja Maija Silvennoinen hankkii sesongin raaka-aineet läheltä ja valmistaa niistä aitoja makuja. Lähiruoasta on tullut hänelle sydämen asia ja lapsuuden makumuistoista urkeni ura ruoan ammattilaiseksi.
Perheen vanhin lapsi Maija asui sisarustensa, äitinsä sekä isänsä ja tämän kaksoissiskojen ja isän vanhempien eli kahden tädin, mummun ja papan kanssa maalla. Maija kiittelee, että lapsuus oli maalaisromantiikka parhaimmillaan, ja silloin syötiin usein ja paljon.
\- Maalaistalossa ruoka näytteli pääosaa: koska tehtiin raskasta työtä, niin myös syötiin paljon. Ensimmäinen ruoka oli aamuseitsemältä, puuroa, leipää, kahvia, teetä. Sitten esimerkiksi keitettyjä perunoita ja kananmunakastiketta oman kanan munista syötiin kello 11 ja päiväkahvit kello 14 ja taas ruoka kello 16 ja illalla syötiin vielä kello 19 iltapala.
\- Se oli sitä syömistä, se tuntuu hassulta tänä päivänä, mutta energiaa tarvittiin maatalon töissä. Pöydässä oli normaalia kotiruokaa pihalta, metsästä ja järvestä sesongin mukaan - kaloista muistan muikkuja, ahventa, haukea, madetta, kaikki kalat, mitkä sesongin mukaan tuli. Syksyllä liipattiin pieniä kuoreita ja paistettiin voissa, ne oli aivan upeita, kalakin maistui aivan erilaiselta silloin, muistelee Maija.
Myös liha tuli läheltä. Perheessä teurastettiin eläimet kotona. Maija pääsi myös leikkaamaan ruhoja jo pikkutyttönä.
\- Oli vasikkaa, sonnia, aina oli sika tai useampikin kasvamassa, satunnaisesti oli lampaita. Äiti tappoi aina kanat ja ne juoksivat pihassa kuin päättömät kanat, kun äiti kirveellä löi päitä poikki. Ei ehkä joka lapselle sopisi tänä päivänä katsella kun elukoita tapettiin, mutta ei niistä pahaa muistoa ole jäänyt, koska se on kuulunut siihen, Maija kertoo.

  Lähiruokaa alusta asti

Maijan mukaan ura ruoka-alalla oli hänelle itsestään selvyys. Makumuistot lapsuudesta ovat edesauttaneet alalle, näkemään asioita selkeästi.
\- En ole koskaan luopunut lähiruoka-ajattelusta ja olen taistellut sen puolesta alalle tulostani asti, jo parikymmentä vuotta, ja se on tuottanut tulosta. On mahtavaa kuulla kun nuoret kokit puhuvat lähiruoasta ja siitä on tullut trendi.
Maijan mielestä muutos on monen asian summa. Nyt halutaan nauttia hyvästä, maukkaasta ja terveellisestä ruoasta.
\- Ehkä tämä aika on nyt valmis sille. Kun äidit menivät töihin, niin tuli teollinen ruoka eikä silloin mietitty makua välttämättä, kun oli hienoa kun kaupasta sai ostaa valmista ruokaa ja lähiruoka unohdettiin. Nyt ihmiset ovat syöneet tarpeeksi kauan teollista ruokaa ja sitä kautta nyt osataan arvostaa aitoa kunnon ruokaa, hän pohtii.
Maija ei syö lisäaineilla höystettyä ruokaa eikä tarjoa sitä muillekaan.
\- Natriumglutamaatti on niistä pahin, ruoan vihollinen, se tekee kaikesta saman makuista, manaa Maija.

  Läheltä tuoretta ja sesongin mukaan

Maija Silvennoinen on nyt toiminut hotellinjohtajana vuoden verran Hattulassa Petäys Resortissa. Lähiruokaa on listalla sesongin mukaan vaihtuen ja sitä on löytynyt Maijan mukaan helposti.
\- On riistaa, on marjat, sienet, perunat ja muut juurekset, Vanajaveden kuhaa... ja sesongin mukaan eletään, eli listat vaihtuvat.
Myös Maija Silvennoisen lempiruoka vaihtuu sesongeittain.
\- Kyllä nyt ehdottomasti parasta on Vanajaveden kuha. Lisäksi nyt on korvasieniä ja parsaa, vaikkakaan ei vielä suomalaista parsaa. Raparperi alkaa tulla, tulee nokkosta, ne on parhaimpia aineita, mistä nyt ruokaa tehdään.
\- Riista on ehdoton seuraava suosikkini. Hirvet, peurat, riistalinnut, etenkin riekko, vaikkei sitä näiltä leveysasteilta saa, mutta fasaania saa ja sitä saa täältä erittäin hyvin, kehuu Maija.
Entä mihin suuntaan hämäläinen tai laajemmin suomalainen ruokakulttuuri on ammattilaisen mielestä menossa?
\- Mennään aitoon makuun ihan selvästi. Minua ilahduttaa, kun nuoret perheet arvostavat sesonkiruokaa ja haluavat ostaa tuoretta kalaa, vihanneksia, juureksia. He ovat todella kiinnostuneita siitä, mistä ruoka tulee.
\- Ainoa tie hyvään ruokaan on kuluttajan kiinnostus siihen mistä ruoka on tullut, uskoo Maija Silvennoinen.

  Yle Hämeen Valokuvamuistoja-juttusarjassa haastateltava tuo valitsemansa valokuvan haastattelun lähtökohdaksi.

Maatalouskonekaupassa piristymisen merkkejä
Monilla maatiloilla on lähdetty jälleen uusimaan koneita pienen hiljaiselon jälkeen. Kysynnän myötä koneiden toimitusajat ovat pidentyneet.
Tänä keväänä traktoreiden ja puimureiden myynti on ollut pohjalaismaakunnissa nousussa kehnon viime vuoden jälkeen. Vilja- ja kasvitiloilla investoidaan koneisiin, mutta esimerkiksi sika- ja siipikarjapuolelle koneinvestoinnit ovat edelleen jäissä.
Varsinkin uudet kasvinsuojeluruiskut ovat olleet suosittuja, kertoo konemyyntipäällikkö Harri Muilu AgriMarketin Konekeskuksesta.
\- Tämä on ollut melkoinen yllätys, että nyt kun markkinat ovat viime vuoden jälkeen kasvaneet niin toimitusajat on jälleen pidentyneet uusien koneiden osalta aika huimasti. Traktoreissakin puhutaan pienimmillään kolmesta kuukaudesta ja pisimmillään puolesta vuodesta, sanoo Muilu.
Tiettyjä malleja ei syksyksi uskalleta tällä hetekllä edes luvata.
Kevät herätti polkupyörävorot
Alkanut pyöräilykausi on lisännyt polkupyörävarkauksien määrää. Varkaat pääsevät esillä oleviin pyöriin käsiksi helpommin kuin talvella. Pirkanmaan poliisilaitokselta muistutetaan, että polkupyörän lukituksen tulee olla kunnossa.
Tehokkainta on käyttää U-lukkoa, jolla pyörän saa lukittua kiinteään kohteeseen. Menopeli kannattaa myös mahdollisuuksien mukaan säilyttää lukittuna autotallissa tai pyörävarastossa.
Pyörän tunnistetiedot, kuten merkki ja malli, on syytä kirjata muistiin siltä varalta, että pitkäkyntinen pääsee iskemään.
Mildh: Vettel ansaitsee ja nauttii mestarin palvelua
Sebastian Vetteliä ei pidellyt mikään Turkin F1-osakilpailussa. Kun auto ja kuljettaja ovat yhtä syntyy kaunista katseltavaa. En voi kyllin ylistää nuorukaisen suoritusta ja työskentelytapaa. Niillä hän ansaitsee ja saakin arvolleen kuuluvaa palvelua työssä ja siviilissä.
Turkissa mentiin ensimmäistä kertaa neljän varikkokäynnin taktiikkaan. Tämän odotettiin tapahtuvan jo aiemmin tällä kaudelle, mutta mm. Istanbulin radan huippunopean kaarteen kahdeksan ansiosta renkaat kuluivat juuri sillä tavalla kuin ennen kauden alkua uumoiltiin. Vasta ensimmäisen stintin eli ajo-osuuden aikana talleille selviää, miten rengas oikeasti käyttäytyy ja mikä taktiikka on se paras. Tämä näkyy vielä muutaman kisan ajan, kunnes kaikki rengasseokset on opittu.
Mitä enemmän varikkokäyntejä tehdään sitä suurempi merkitys niille tulee. Tämä nosti esille myös silmiinpistävän eron Webberin ja Vettelin varikkokäyntien välillä. Vettelin varsinainen varikkopysähdys eli hetki kun auto on paikoillaan ratavarikolla oli järjestäen vähintään sekunnin Webberin pysähdystä nopeampi. Ja kun käyntejä tehtiin neljä, merkitsee se lähes viiden sekunnin eroa näiden kahden välille maalissa.
Ensimmäisenä ajatuksena on se, että mekaanikot yksinkertaisesti tekevät parempaa työtä Vettelin kohdalla. Tallikaverusten välille yritetään julkisuudessa lietsoa eripuraisuutta esimerkiksi sillä, että kunkin kuljettajan mekaanikkoryhmät kävisivät kiivasta keskeneistä kilpailua. Tämä on ollut kautta aikain olennainen osa F1-tallin toimintaa. Totta kai oman kuljettajan ja etenkin oman auton halutaan voittavan.
Kisassa varikkokäynnin kuitenkin hoitaa molempien kuljettajien osalta aina sama ryhmä.
Olen sitä mieltä, että Vettelin kohdalla puristus on vaan hitusen kovempaa kuin Webberin. Jokainen mekaanikko kun parantaa omaa suoristusta sekunnin murto-osalla näkyy se myös kellossa. Suurin ero syntyy kuitenkin kuljettajien välilllä.
Varikkopysähdyksessä kuljettaja voi vaikuttaa vain kolmeen osa-alueeseen: pysähtymiseen, paikalla oloon ja liikkeelle lähtemiseen. Vettel näyttää venyttävän jarrutuksen myöhempään ja saa silti auton pysähtymään juuri oikeaan paikkaan ratavarikon merkkien kohdalle. Mekaanikkojen työn aloittamiselle tämä on keskeinen asia. Pulttipyssyn siirtäminen vähänkin viivyttää tilannetta.
Auton ollessa paikallaan on sen kierrosluku pidettävä tasaisena ja kytkettävä oikea vaihde sekä ohjelmoitava auton sopivaksi liikkeelle lähtöä varten. Näissä syntyy usein virheitä, jotka pilaavat lähtökiihdytyksen.
Loput kymmenykset sekunnin eron kasvattamiseksi Vettel ottaa reaktiokyvyllään ja tarkalla kiihdytyksellä ulos varikkokäyntipisteestä.
Mahdollisuus inhimilliseen virheeseen kasvaa koko ajana varikkokäytien määrän lisääntyessä, mutta Turkissa Red Bullin mekaanikot toimivat kuin robotit. Ero syntyykin suurimmaksi osaksi kuljettajien teknisen suoritusten kautta. Tallit harjoittelevat varikkopysähdyksiä enimmäkseen ilman kuljettajaa, mutta se kumpi paneutuu aiheeseen paremmin saa myös varikkotiimistä enemmän irti. Renkaavaihdon harjoittelua ja siihen osallistumista kuljettajat eivät juuri viikonlopun minuuttiaikatauluunsa merkitse. Syytä olisi.
Juuri tässä Vettel on Webberiä paljon parempi.
***
Huippusuoritus rakentuu pienistä yksityiskohdista. Mestareiden tekemisessä se näkyy myös kisan jälkeen. Vettel on jo nyt osoittanut kasvavansa vähitellen ylivoimaiseksi tekijäksi jokaisella osa-alueella.
Kansallislaulujen aikana on syytä kiinnittää huomiota Vettelin tapaan pitää pakollista rengasvalmistajan lippalakkia reitensä edessä siten, että Pirellin logo näkyy silloinkin selvästi. Turkissa Webberillä lippis oli selän takana ja Alonso piteli sitä lipasta kiinni, mutta väärin päin.
Pilkun viilaamista, mutta sponsorit arvostavat näitä asioita erittäin korkealle. Tällaisillä eleillä hän luo omaa henkilökohtaista suhdettaan yhteistyökumppaneihin ja osoittaa sitoutumisensa. Omasta tahdosta ja omatoimisesti, ilman mitään käskyä, syntyvät eleet muistetaan ja niitä arvostetaan pitkään.
Työn kannalta tärkeintä on saada paras mahdollinen rengaspalvelu ja ennen kaikkea tietoa. Tiivis kanssakäynti tuotekehitysasioissa on tärkeää molemmille osapuolille.
Mutta näkyy hyöty myös yksityiselämässä. Kuulostaa ehkä hupaisalta, mutta näille kavereille juuri oikeiden renkaiden saaminen omaan katu-autoon ja ennen kaikkea mahdollisimman nopeasti, saattaa olla se kaikkein tärkein juttu. Kohtelemalla Pirelliä hyvin löytyvät erikoisrenkaat varastosta alta aikayksikön, ne ilmestyvät kotiovelle päivässä ja parhaimmillaan vaihdetaan vielä allekin samalla kertaa. Ja vieläpä veloituksetta.
Mestareille mestareiden palvelu. Työssä ja työn ulkopuolella.
Markus Kajo Euroopan unionin sydämessä
Markus Kajo ja Hannu Lumivuori suuntaavat matkansa tällä kertaa Belgian Brysseliin, EU:n päätöksenteon ytimeen. Luulot pois on viihteellinen matkailuohjelma.Leikkeessä miehet pohtivat, mitä vaikutuksia EU:n liittymisellä on Suomelle. Laskevatko hinnat ja helpottuuko liikkuminen Euroopan alueella huomattavasti todellisuudessa? "Mahtaako se mahdollinen hyöty tulla suoraan kuluttajan taskuun, vai jääkö taas niin kuin pösöille tai väliportaisiin niin kuin tähänkin saakka?" pohtii Lumivuori.Markus Kajo ihmettelee, mistä kaikki neekerikauppiaat saavat sen rihkamansa, kun melkein joka Euroopan maassa aina tulee yönmustia miehiä kauppaamaan viidenkympin rantarolexia. " Ei ole muuta selitystä, kuin se, että jossain Euroopan kolkalla on semmoinen salainen neekerten rihkamatukku" on Kajon pohdinnan tulos.Leikkeen lopuksi Hannu Lumivuori selventää kaavioiden avulla, miten Europarlamentissa päätöksenteko toimii.Luulot pois on matkailuohjelma, jossa Kajo ja Lumivuori käsittelevät viihteellisesti eri Euroopan maiden tapoja ja kulttuuria. Ohjelman tarkoituksena oli käsitellä tai jopa hälventää niihin liittyviä ennakkoluuloja. Ohjelma on kuvattu ennen Suomen liittymistä Euroopan unioniin. Teksti: Heidi Tetri
Kansainvälisten maisteriohjelmien opiskelupaikat viedään käsistä
Erityisesti hakijoita kiinnosti kauppatieteellisen alan englanninkielinen maisteriohjelma. Lisäksi filosofisen tiedekunnan kulttuurien välisen viestinnän ja julkisjohtamisen maisteriohjelmat lisäsivät hakijamääriään.
Vaasan yliopiston kansainväliset maisteriohjelmat keräävät entistä enemmän hakijoita. Yliopiston kansainvälisten ohjelmien sadasta opiskelupaikasta kilpailee yli 1900 hakijaa. Hakijamäärä lisääntyi viime keväästä kolmellasadalla.
Eniten hakijoita oli kauppatieteellisen alan englanninkieliseen maisteriohjelmaan. Hakijoita oli noin 560 ja sisään valitaan heistä 25. Suosiotaan kasvatti vuodessa eniten filosofisen tiedekunnan maisteriohjelma, joka keskittyy kulttuurien välisen viestinnän ja julkisjohtamisen teemoihin. Myös tuotantotalouden, tietoliikennetekniikan ja rahoituksen alan ohjelmiin tuli hakijoita aiempaa enemmän.
\- Ohjelmissa opiskelleiden positiiviset kokemukset ovat luoneet ohjelmille hyvän kansainvälisen maineen, joka näkyy myös hakijamäärässä, toteaa kansainvälisten asioiden päällikkö Francesca Cucinotta.
Vaasan yliopisto on myös panostanut ohjelmien markkinointiin ja näkyvyyteen muun muassa kansainvälisillä messuilla.
Opiskelijavalinnat tehdään 15. toukokuuta mennessä hakemusten perusteella. Opiskelemaan valitut ovat jo suorittaneet kandidaatin tutkinnon kotimaassaan. Opinnot kansainvälisissä maisteriohjelmissa kestävät kaksi vuotta.
Syyria nujertamassa hallituksen vastustajat
Syyrian turvallisuusjoukot ovat maanantaina jatkaneet oppositioaktiivien pidätyksiä useissa kaupungeissa. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan pidätykset kohdistuvat mielenosoituksten järjestäjiin ja osanottajiin.
Turvallisuusjoukot ovat saartaneet joukon taloja Baniasin rannikkokaupungissa ja poliisit suorittavat etsintöjä talosta taloon mukanaan lista pidätettävistä. Baniasin vesi, sähkö ja puhelinlinjat on katkaistu.
Pääkaupungin Damaskoksen läntisistä esikaupungeista on kuultu ammuskelun ääntä. Homsin kaupunkiin on tunkeutunut armeijan panssarivaunuja. Myös Daraassa, Tafasissa ja itäisessä Deir al-Zorin kaupungissa on ollut yhteenottoja.
Ihmisoikeusjärjestö Sawasiah arvioi kansannousun aikana kuolleen jo 800 siviiliä. Myös armeija kohtaa menetyksiä. Armeijan ilmoituksen mukaan sunnuntaina kuoli kuusi armeijan sotilasta, joista kolme upseereita.
Ympäristöohjelmasta kaivataan palautetta
Pirkanmaan ympäristöohjelmasta voi antaa palautetta maanantaista lähtien. Ohjelmaluonnos tulee esille Pirkanmaan liiton kotisivuille ja liiton toimistoon.
Ohjelma määrittää strategiat ja toimenpiteet, joilla Pirkanmaalla pyritään lisäämään ympäristövastuullisuutta.
Palautetta voi antaa kesäkuun alkupäiville asti.
Tunnissa ei Tiger Woodsia löydetä
Kokkolan Golfin kausi 2011 on virallisesti avattu. Kenttä aukaistiin pelaajille äitienpäiväviikonloppuna, ja koululaiset pääsevät vielä ennen kesälomiaan tutustumaan golfin saloihin.
Kokkolan Golfin Pro Antti Linna ohjaa yläkoululaisia, aivan aluksi on tärkeää oppia alkuasennot ja oikea ote mailasta. Samalla opettaja valottaa lajin sääntöjä sekä tärkeää etikettiä.
\- Mieluiten vielä niin, ettei homma mene hutkimiseksi. Ensin viisi rauhallista lyöntiä, ja sitten odotatte hetken ennen seuraavia viittä, ettei mene aivan hutkimiseksi, Linna ohjaa.
Yläkoululaiset vaikuttavat innostuneilta. Osa keskittyy golfin perusasioihin, osaa heistä kiinnostaa enemmin osuminen rangella, eli harjoituskentän läheisyydessä lenteleviin lokkeihin. Kilpailuhenkeä ei pojilta golf-kentälläkään puutu.
\- Kato, meni aika korkealle!
\- Ei se ihan vielä mun lyönnille pärjännyt!

  Tähtäimessä on golfin edustusjoukkue Kokkolaan

PGA Pro Antti Linna kertoo, kun golfin perusasiat ja erilaiset lyönnit ovat hallussa, on aika suorittaa green card, eli pelilupa kentälle.
\- Kaikilla on omanlaisensa svingi, eli se golfin heilahdus. Golf on tietenkin aikaa vievä laji, eikä tunnissa juuri perusasioita pitemmälle päästä, yhdellä liikuntatunnilla ei juuri Tiger Woodseja tule. Mutta sen kyllä huomaa, jos on pallopeleistä vähän taustaa, se aina helpottaa aloittamista.
Kokkolan Golfilla käydään pelaamassa laajalla ikäskaalalla – junioreista eläkeläisiin. Antti Linna toteaa tyytyväisenä, että etenkin pienet tytöt ja pojat ovat innostuneet lajista.
\- Sen sijaan yläkoululaisia junioreja saisi meillä käydä enemmänkin. Meillä on pitemmän tähtäimen haaveena ensin valmennusryhmä, ja sitä kautta edustusjoukkueen kokoaminen Kokkolaan.
Harry Potter on rikkain nuori brittijulkkis
Rahaa löytyy näiltä nuorilta.
Taikojen ja loitsujen teko on lyönyt leiville, sillä **Harry Potter** -elokuvasarjan päätähti **Daniel Radcliffe** on kivunnut nuorten brittien varakkuuslistalla sangen korkealle.
Brittiläinen sanomalehti Sunday Times on nimittäin listannut saarivaltion varakkaimpia ja koonnut rahalistastaan myös ”nuorisoversion”, joka listaa alle 30-vuotiaat miljonäärit. 21-vuotias Radcliffe pitää majaansa listan sijalla viisi, 54,5 miljoonan euron omaisuudellaan. Hänen edellään on vain rikkaita ”taviksia”, joten Radcliffe onkin suurimman omaisuuden omaava nuorisojulkkis.
Kahdeksantena komeilee **Twilight**-tähti **Robert Pattinson** 36 miljoonan euron omaisuudella. Heti tämän perässä tulee **Pirates of the Caribbean** -elokuvista tuttu näyttelijätär **Keira Knightley** 34 miljoonalla eurollaan.
**Lähteet:** Sunday Times
Avotulenteko kielletty maakunnassa
Avotulenteko on kielletty maakunnassa toistaiseksi. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on antanut pelastuslain nojalla ehdottoman tiukan määräyksen, koska maastopalojen syttymisvaara on ilmeinen.
Viikonlopun aikana Pohjois-Karjalassa oli parikymmentä maastopaloa. Huomattava osa niistä sai alkunsa huolimattomasta avotulen käsittelystä kuten risujen polttamisesta. Useassa tapauksessa palo uhkasi levitä rakennuksiin.
Avotulentekokiellon aikana nuotiota tai avotulta ei saa sytyttää metsään tai sen läheisyyteen. Myös tupakat on tumpattava huolellisesti.
Jos jotain sattuu, vastuu on aina sytyttäjällä ja vahingon aiheuttaja on korvausvelvollinen.
Maastopalotilanteissa pelastuslaitos voi laskuttaa sammutustyöstä aiheutuneet ylimääräiset kustannukset palon aiheuttajalta. Törkeästä huolimattomuudesta tehdään tutkintapyyntö poliisille.
FC Lahti kiinnostaa myös Ykkösessä
FC Lahden tippuminen Veikkausliigasta ei näytä vaikuttaneen suuresti ainakaan kausikorttien myyntiin. Ykkösessä tällä kaudella pelaavan FC Lahden kausikortteja on myyty viime vuoden tahtiin.
FC Lahti siirtyi täksi kaudeksi pelaamaan Lahden stadionilta Kisapuistoon. FC Lahden toimistopäällikkö Päivi Arpiainen uskoo, että Kisapuisto houkuttelee hyvin yleisöä katsomoon alkaneella kaudella.
Tippuminen sarjaporrasta alemmas ei näytä vaikuttaneen kausikorttien myyntiin. Kortteja on myyty noin 450 kappaletta.
FC Lahti tasasi pisteet Jalkapallon Ykkösessä sunnuntain vierasottelussa PK-35:ttä vastaan Vantaalla. Ottelu päättyi maalein. 1-1. FC Lahti on voitolla ja tasurilla sarjassa toisena molemmat ottelunsa voittaneen AC Oulun jälkeen.
FC Lahti etenee myös Suomen Cupissa. Joukkue on selvittänyt tiensä jo välieriin.
Buildia haluaa lykätä Huhtiniemi sopimusta
Lappeenrannan kaupunginjohtaja haluaa siirtää Huhtiniemen matkailuhankkeen asemakaavan ja täytäntöönpanosopimuksen käsittelyä vuodella.
Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että se siirtäisi Huhtiniemen asemakaavan käsittelyä valtuustossa ensi vuoden toukokuun loppuun, jolloin maakuntakaava olisi vahvistettu.
Kaavan käsittelyn lykkäämistä on kaupungille ehdottanut kylpylähotellia Huhtiniemeen suunnitteleva Buildia Oy. Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan Huhtiniemen kaavan ja vahvistettavana vielä olevan maakuntakaavan välillä on ristiriita.
Leskenlehti ja valkovuokko ovat harvinaisia pohjoisessa
Leskenlehdestä ei ole muodostunut kevään merkkiä pohjoisessa Suomessa. Aiemmin hyvinkin harvinainen kukka on leviämässä hiljalleen myös Oulun seudulle. Vielä sitä ei kuitenkaan täällä tunneta.
Oulun seudulle leskenlehden uskotaan alun perin levinneen Toppilan satamasta laivojen painolastin mukana kuten useimmat muutkin alueen harvinaiset kasvit. Nyt voikukkaa muistuttava keltainen kukka leviää ennen kaikkea maansiirtojen myötä. Siemenestä leskenlehti ei pohjoisessa leviä.
Oululainen luontoinventoija ja valokuvaaja Lassi Kalleinen kertoo, että laivojen tuoma leskenlehti hävisi välillä Hietasaarestakin. Nyt se leviää Oulussa jonkin verran siirrettyjen maiden mukana.
Valkovuokkoja Oulun seudulla löytyy vieläkin vähemmän. Yksi isompi esiintymä on Toppilansaaressa. Muualla kasvavat valkovuokot ovat lähinnä karkulaisia ihmisten puutarhoista. Tällaisia ovat myös muutamat vuosittain Oulun Hupisaarille nousevat vuokot.
Lassi Kalleinen kertoo, että valkovuokkojen siemeniä siirtävät paikasta toiseen muurahaiset. Ja maata pitkin tietenkin.
\- Tämän takia järven toisella puolella saattaa olla valkovuokkoja mutta toisella puolella ei, Kalleinen hymähtää.
RoPS pääsi Veikkauksen pannasta
Valtion rahapeliyhtiö Veikkaus on avannut Rovaniemen Palloseuran pelit jälleen vedonlyönnin kohteeksi. Ensimmäinen vedonlyöntikohteena ollut peli oli viime perjantainen RoPSin liigakauden ensimmäinen peli Pietarsaaren Jaroa vastaan.
Myös maanantai-illan peliä RoPS-Maarianhaminan IFK voi pelata Veikkauksen pitkä- ja tulosvedossa.
Veikkaus sulki RoPSin pelit listoilta maaliskuun alussa, kun julkisuuteen tuli tieto vedonlyöntivilpistä epäillyn ensimmäisen silloisen RoPS-pelaajan vangitsemisesta.
\- Suljimme silloin pelatun RoPSin Suomen Cupin pelin vain noin kaksi tuntia ennen ottelun alkua, sanoo Veikkauksen urheilupelien tuoteryhmäpäällikkö Juha-Matti Mäkilä.
Mäkilän mukaan RoPSin pelit palasivat vedonlyönnin kohteeksi, koska joukkueessa ei ole enää vedonlyöntiepäselvyyksistä epäiltyjä pelaajia.
Gustafsson torppaa Sasin tukipakettiväitteet
SDP:n tamperelainen kansanedustaja Jukka Gustafsson ihmettelee Portugali-työryhmän puheenjohtajan, kokoomuksen Kimmo Sasin lausuntoja tukipaketista. Sasi arvioi, että sosiaalidemokraateilla on ratkaiseva rooli Portugalin tukipaketin läpimenossa. Gustafsson on eri mieltä.
SDP on vaatinut tukipakettiin sitoumuksia muun muassa rahoitusmarkkinaveron käyttöönotosta.
Gustafssonin mukaan sosiaalidemokraateilla on tarkennettuja esityksiä sijoittajavastuusta, joiden tarkkaa sisältöä puolue ei kuitenkaan vielä julkista.
\- Jos meidän tavoitteemme, eli rahoitusjärjestelmien pelisääntöjen muutos ja sijoittajavastuiden lisääminen, toteutuvat kohtuullisesti, niin on mahdollista harkita näissä tukipakettiratkaisuissa mukana olemista.
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen saa maanantaina puoliltapäivin vastaukset puolueille esittämiinsä lisäkysymyksiin. SDP:ltä Katainen on tiedustellut tarkennuksia erityisesti talouspoliittisiin näkemyksiin.
Tornionjoen lohenkalastusjärjestelyistä 11 lausuntoa
Tornionjoen ensi kesän lohenkalastusjärjestelyistä on jätetty ministeriöön 11 lausuntoa. Maa- ja metsätalousministeriöön viime perjantaihin mennessä mielipiteensä jättivät erilaiset vapaa-ajan ja ammattikalastajien yhteenliittymät sekä Lapin Ely-keskus.
Lausunnot analysoidaan ministeriössä tämän kuun aikana, kertoo neuvotteleva virkamies Orian Bondestam.
Suomen ja Ruotsin välillä on alustavasti sovittu, että kalastussäännöt ovat samat kuin vuosi sitten. Eli Tornionjoen merialueella Ruotsalaiset aloittavat lohenpyynnin jo 17. kesäkuuta, kun suomalaiset saavat kokea ensimmäiset lohirysät vasta noin puolitoista viikkoa myöhemmin.
Luumäen kunnanjohtajaksi kovia hakijoita maakunnasta
Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander sekä Suomenniemen kunnanjohtaja Anne Ukkonen ovat hakeneet Luumäen kunnanjohtajan paikkaa kunnassa otetun aikalisän jälkeen.
Kunnanhallituksen asettama rekrytointityöryhmä antoi aikalisän varsinaisen hakemusajan jälkeen. Virkaa haki normaalina hakuaikana 10 hakijaa ja lisäaikana neljä lisää.
Hakuajan jälkeen Luumäen kunnanjohtajan virkaa haki Parikkalan ja Suomenniemen kunnanjohtajien lisäksi Lappeenrannan varhaiskasvatuspäällikkö Virve Niemelä ja kouvolalainen projetipäällikkö Jukka Kinnunen.
Rekrytointityöryhmä esittää nyt kunnanhallitukselle, että haastatteluun kutsutaan kunnanjohtaja Hans Olander, kunnanjohtaja Anne Ukkonen sekä tuotantojohtaja Vesa Toikka Kouvolasta, joka oli jättänyt hakemuksen ensimmäisellä hakukierroksella.
Kunnanjohtajanvalinnasta on määrä päättää kesäkuun kunnanvaltuustossa. Nykyinen kunnanjohtaja Terttu Heimala jää eläkkeelle tämän vuoden lopussa.
Rautavaaran laajakaista rakentuu jälleen
Laajakaistan rakentaminen on aloitettu talvitauon jälkeen Rautavaaralla. Tietoverkko-osuuskunta jatkaa tietoverkon rakentamista useilla hankealueilla ja Rautavaaran taajamassa. Ensimmäiset käyttöliittymät Metsäkartanon ja Rautavaaran kirkonkylän välillä saadaan käyttöön heinäkuun alussa.
Tämän vuoden aikana on tavoitteena saada nopea, sadan megabitin tietoliikenneyhteys noin viiteensataan talouteen.
Kaikkiaan jäsenhakemuksia on jätetty 580 kappaletta Rautavaaran, Lapinlahden ja Nilsiän alueelta. Vuoteen 2015 mennessä käyttäjiä on tavoitteena olla 4 000.
Oikeus: Bieberin pitää vastustaa verkkokiusaamista
Teinitähti suostuu kampanjointiin pelastaakseen pomonsa pulasta.
Newyorkilaisessa ostoskeskuksessa syntyi pieni kaaos vuonna 2009, kun **Justin Bieberin** fanitapaaminen peruutettiin turvallisuussyistä. Bieberin manageri **Scott Braun** sekä levy-yhtiö Def Jam Recordsin pomo **James Roppo** saivat tapauksesta rikossyytteet, kun poliisi syytti heitä väkijoukon hajottamisen epäonnistumisesta. Manageri Braun sai syytteen myös lasten turvallisuuden vaarantamisesta.
Syyttäjä on kuitenkin luopunut nyt syytteistä sillä ehdolla, että Justin Bieber suostuu esiintymään verkkokiusaamista vastustavalla videolla. Managerin ja levy-yhtiöpomon oli myös tunnustettava syyllisyytensä paloturvallisuusmääräysten rikkomiseen. Piirinsyyttäjä hehkutti Bieberin osallistumista viranomaiskampanjaan erittäin arvokkaaksi teoksi.
\- On korvaamattoman arvokasta, että joku Justin Bieberin kaltainen oman ikäluokkansa maailmanlaajuinen vaikuttaja, kertoo ihmisille verkkokiusaamisen vaaroista, syyttäjä **Kathleen Rice** sanoi.
Tapaus juontaa juurensa vuoteen 2009, jolloin Justin Bieberin fanitapaaminen jouduttiin perumaan newyorkilaisessa kauppakeskuksessa. Tilaisuuteen oli saapunut tuhansittain 17-vuotiaan tähden faneja nimmaria metsästämään. Väkimäärä yllätti täysin poliisin, joka oli varautunut paljon pienemmän lauman vahtimiseen ja niinpä tilaisuus jouduttiin perumaan.
**Lähteet:** NME, AP
Ouneva solmi historiansa suurimman kaupan
Sähköteknisten tuotteiden valmistaja, joensuulainen Ouneva Group on ostanut Valukumpu Oy:n. Useiden vuosien ajan valmisteltu kauppa vahvistaa Ounevan jo ennestään vahvaa markkina-asemaa.
Teknisten ruiskuvalu- ja metallikomponenttien valmistaja Valukumpu Oy:llä on tuotantoa sekä Joensuussa että Outokummussa. Työntekijöitä on 160. Valukummun tytäryhtiöt Rääkkylän Muovi Oy ja Valukumpu Russia siirtyvät myös Ounevalle, mutta kaikki yksiköt jatkavat erillisinä osakeyhtiöinä.
\- Vahva ruiskupuristamisen osaaminen ja ohuiden metallirainojen meisto olivat niitä avainteknologioita, jotka Valukummussa meitä erityisesti kiinnostivat, kertoo Ouneva Groupin konsernijohtaja Mikko Nevalainen.
Ouneva Groupin budjetoitu liikevaihto tälle vuodelle on 65 miljoonaa euroa, Valukummun 25 miljoonaa euroa.
Ennen yrityskauppaa Ounevan työntekijävahvuus oli noin 380.
Hikatti hirnuttaa Kouvolan pikkuväkeä
Kouvolan kirjastonhoitajien nukketeatteri on parhaillaan kevätkiertueella. Kansansadut hauskuuttavat myös nettiajan lapsia, kunhan ne tuunataan jännillä käänteillä.
Kissa päättää tilata naapurin hiireltä uuden puvun. Kangasta kuluu, vaan pukua ei synny. Päivien nyhräämisen jälkeen materiaalia on jäljellä kukkaron verran. Pettynyt kissa kyllästyy hiiren temppuiluun ja syö tämän.
Hiiri kissalla räätälinä-satuklassikko on Kouvolan kirjastonhoitajien perustaman Hikatti-nukketeatterin ohjelmistossa. Ja uppoaa vaativaan lapsiyleisöön.
\- Pitää olla huumoria ja jännitystä. Se vie ihan selvästi yleisön mukanaan, kun on vähän takaa-ajoa ja hassuja tilanteita, erikoiskirjastonhoitaja Anna-Mari Andersson kertoo.
Vuosi sitten perustettu Hikatti on nyt kevätkiertueella kaupungin kirjastoissa ja päiväkodeissa. Vielä tällä viikolla teatteri matkaa Elimäen, Inkeroisten ja Haanojan kirjastoihin.

  Tungosta sermin takana

Hikatti näyttelee kansansadut eläinkäsinukeilla viiden kirjastonhoitajan voimin. Mukana näytöksissä on myös ihmisen kokoinen maskottikissa Villi-Rilli, josta on ehtinyt tulla kirjastossa käyvien kouvolalaislasten suosikki.
Villi-Rilli pitää lapset tarkkaavaisina herättelemällä heitä aika ajoin osallistumaan näytelmän kulkuun. Parhaiten sadut sopivat Anderssonin mukaan 3-6-vuotiaille. Lasten keskittymiskyky saa näyttelijöiltä kiitosta.
\- Meitä on ollut katsomassa suuriakin määriä lapsia, mutta yleisö on ollut hyvä. Näytelmille on ihan selvästi tarvetta, Andersson kertoo.
Hikattilaiset ovat saaneet näyttelemiseen ammattiapua. Väki koulutettiin Opetusministeriöltä saadun apurahan turvin lappeenrantalaisen nukketeatteritaiteilijan Emma Jussila-Schermanin johdolla.
\- Hän katsoi näytelmämme läpi. Saimme koulutuksesta lisää rohkeutta, Andersson sanoo.
Kylmän viileästi esityksiä on mahdotonta hoitaa, sillä kirjastotätien häärätessä sermin takana näytelmän kulussa ehtii sattua monenlaista yllättävää.
\- Silloin pitää vaan olla hereillä, Andersson nauraa.
Blue1:n lähtö Rovaniemeltä varmistumassa
Lentoyhtiö Blue1:n suunnitelmat lopettaa Rovaniemen lennot on varmistumassa. Rovaniemi ei näy tällä hetkellä yhtiön ensi talven liikennesuunitelmassa eikä lentoja voi varata. Viimeistä päätöstä lentojen lopettamisesta ei ole kuitenkaan tehty.
Viestintäjohtajan Tom Christidesin mukaan Blue1 järjestelee tällä hetkellä lentokapasiteettiaan ja pyrkii eroon Avro-tyypin koneistaan.
Tulevaisuudessa yhtiöllä lennettäisin vain Boeing-koneilla. Koneita ei riittäisi Rovaniemen reitille, jonka kysyntä ei ole ollut muutenkaan riittävää.
Christidesin mukaan Kittilän ja Kuusamon reitti jatkuu normaalisti ensi talvena.
Blue1 on lentänyt Rovaniemelle kolme kertaa viikossa lokakuun lopusta toukokuun alkuun.
Blue1 lentää Lapissa Rovaniemen lisäksi Kittilään päivittäin.
Christidesin mukaan ratkaiseva päätös lentojen lopettamisesta tehdään pian.
EU harkitsee lisäapua Kreikalle
Keskustelu Irlannin ja Kreikan tilanteesta on jatkunut vilkkaasti maanantaina. Puheiden keskiössä ovat olleet niin lainakorkojen alentaminen kuin velkajärjestelyn vastustaminen. EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajat ovat olleet Kreikassa seuraamassa, miten vuosi sitten myönnetyn hätälainan yhteydessä sovitut talousuudistukset ovat toteutuneet.
Irlannin lainakorkojen alentamisesta EU-komissio toivoo päätöstä lähiviikkojen aikana. Talouskomissaari Olli Rehnin tiedottajan mukaan komissio toivoo Irlannin lainakorkojen alentamista, mutta sen sijaan vastustaa yhä velkajärjestelyä.
Irlannin lainaohjelma on seitsenvuotinen ja lainan korko on 5,8 prosenttia. Vertailun vuoksi Kreikan kolmivuotisella lainalla korko on 5,3 prosenttia.
Irlannin lainakorkojen laskemista ovat tähän asti vastustaneet Saksa ja Ranska. Maat haluaisivat sen sijaan Irlannin muun muassa nostavan yritysveroaan.
Kreikan tilanteesta Saksan liittokanslerin Angela Merkelin edustama puolue - kristillisdemokraatit - totesi maanantaina, että Kreikan lainakorkoja voidaan laskea, jos se helpottaa velkaisen maan tilannetta.
Merkelin on määrä tavata EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso ja EU-presidentti Herman van Rompuy keskiviikkona ja keskustella Kreikan tilanteesta.
Odotukset ensi viikon kokouksessa
Saksan valtiovarainministerin tiedottaja sanoi maanantaina, että tällä hetkellä ei kuitenkaan ole käynnissä keskusteluja Kreikan lainaohjelman pidentämisestä tai korkojen alentamisesta.
Vuosi sitten tehdyn suunnitelman mukaan Kreikan olisi määrä palata ensi vuonna asteittain markkinoille ja lainata markkinoilta rahaa. Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että Kreikan pitäisi maksaa lainarahasta niin korkeaa korkoa, että lainaaminen olisi vaikeaa.
Kreikan 10-vuotisten velkapapereiden korko on noin 15 prosentissa ja kaksivuotisten velkapapereiden yli 25 prosentissa.
Kreikan velka on tällä hetkellä noin 150 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Ranskan valtiovarainministeri Christine Lagarde sanoi maanantaina, että euroalueen valtiovarainministerien kokouksessa ensi viikolla olisi määrä julistaa, jos Kreikalta vaaditaan lisätoimenpiteitä alijäämän kurissa pitämiseksi.
Ensi viikon alussa on myös tarkoitus hyväksyä Portugalin tukipaketti.
Jätevettä pääsi maastoon Lapinlahdella
Lapinlahden Kunnanrannan jätevedenpumppaamolta on päässyt likavettä ympäristöön. Pumppaamolla tapahtui lauantaina verkkojännitepiikki, joka nujersi myös hälytysjärjestelmän. Tämän seurauksena likavesi pääsi vuotamaan yli varosäiliöstä läheiseen ojaan.
Lapinlahden kunnan teknisen johtajan, Eero Mykkäsen mukaan bakteeripitoista vettä pääsi maastoon melko vähän, korkeintaan 20 kuutiota.
Läheiseen järveen on matkaa runsaat sata metriä. Vuodon ympäristövaikutuksia selvitellään parhaillaan.
Etelä-Karjalan kansanedustajat kummeksuvat hallitusneuvotteluita
Etelä-Karjalan kansanedustajat pitävät outona hallitustunnustelija Jyrki Kataisen ratkaisua käydä hallitusneuvottelut ja neuvottelut Portugalin tukipaketista erillään.
Sdp:n kansanedustajan Suna Kymäläisen mielestä erikoista on se, että Kataiselle ennen vaaleja tukipaketin hyväksyminen oli kynnyskysymys hallitukseen pääsylle, nyt samaan kysymystä käsitellääkin täysin erillisenä asiana hallitusratkaisusta.
\- Erikoinen ratkaisu Kataiselta. Kertoo siitä, että tukipaketti on mittava ja iso asia, toteaa Suna Kymäläinen
Sdp.n Anneli Kiljusen mielestä tilanne on hämmetävä ja outo, koska Portugali -paketin kanssa tehdään saman aikaisesti ratkaisuja, jotka sitovat tulevan hallituksen kädet pitkäksi aikaa.
\- Olisi ollut järkevämpi, ettei näin tehtäisi, Kiljunen toteaa.
Myös Keskusta Kimmo Tiilikainen uskoo Euroopan talousasioiden työllistävän eduskuntaa vielä pitkään.
\- Eihän nuo Euroopan talousasiat ratkea yhdellä tukipaketilla, Tiilikainen sanoo.
Kimmo Tiilikainen uskoo, että Eurooppa- ja talousasiat tulevat olemaan eduskunnan agendalla vuosia eteenpäin, siksi Tiilikaisen mielestä on erikoista, että niitä nyt yritetään irrottaa toisistaan.

  Kymenlaaksosta Kataisen linjanveto saa tukea

Hallitustunnustelija Jyrki Katainen saa Kymenlaakson kansanedustajilta ymmärrystä siihen, että hallitusneuvottelut ja Portugalin tukineuvottelut käydään erikseen.
Perussuomalaiset ovat yksimielisesti sitä mieltä, että on järkevää selvittää vaikeampi asia eli Portugalin tukipaketti ensin.
\- Se on viisas ratkaisu. Portugali-asia on mennyt suhteettoman suureksi, minkä takia kotimaan asiat seisovat, sanoo Jari Lindström.
Demareiden Sirpa Paatero ja kristillisdemokraattien Sari Palm sen sijaan kritisoivat hallitusneuvottelujen ja Portugali-asian pitämistä erillään.
\- Hallitus joutuu näihin tilanteisiin joka tapauksessa, joten olisi parempi, jos linjaus tulisi hallitusohjelmaan, sanoo Sirpa Paatero.

  Kolmen suuren hallitukseen uskotaan edelleen

Kymen piirin kansanedustajat uskovat siihen, että Kokoomus, Perussuomalaiset ja SDP saavat hallituksen kasaan. Portugalin tukipakettiin kansanedustajat suhtautuvat pääasiassa kielteisesti.
Kristillisdemokraattien Sari Palm on yksi heistä, jotka uskovat hallituksen muodostuvan kolmesta eniten ääniä keränneestä puolueesta. Hän kuitenkin huomauttaa, että hallitusneuvotteluissa kyse on enemmän tahdosta kuin uskosta.
\- Kolme puoluetta hallituksessa olisi selkeämpi tilanne kuin se, että hallitus muodostuisi pienemmistä osista, Palm sanoo.
Myös perussuomalaiset uskovat vakaasti, että kolme suurinta puoluetta saa hallituksen kasaan.
\- Uskon, kunhan Portugali-paketin käsittely on ensin saatu pois pöydältä, sanoo Reijo Tossavainen.

  Portugali-paketti jakaa mielipiteitä

Suurin osa Kymenlaakson kansanedustajista suhtautuu kielteisesti Portugalin tukipakettiin.
Perussuomalaiset odotetusti vastustavat tukipakettia kaikessa muodossa. Reijo Tossavainen (ps.) sanoo, että velkasaneeraus on ainoa keino pelastaa Kreikka ja Portugali.
Myös Kristillisdemokraattien Sari Palm suhtautuu hyvin kriittisesti Portugalin tukemiseen.
\- Nähtävissä on toistuva kierre, jossa tuettavia maita tulee koko ajan lisää, hän toteaa.
SDP:n Sirpa Paatero hyväksyy tukipaketin, jos sijoittajat ja pankit ovat myös vastuussa riskeistä.
Kokoomuksen Jyri Häkämies ei halunnut kommentoida hallitusneuvotteluja tai Portugali-tukipakettia koskevia asioita. Kokoomus on keskittänyt omien kantojensa tiedottamisen puheenjohtajalleen ja hallitustunnustelija Jyrki Kataiselle.
Soini: Euromaiden vararikko pitää hoitaa avoimesti ja rehellisesti
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä Euroopan julkisen ja yksityisen talouden epäonnistumiset pitää hyväksyä. Muiden maiden tuki romahdusvaarassa oleville talouksille on väärä tapa hoitaa asia, kirjoittaa Soini The Wall Steet Journalissa julkaistussa mielipidekirjoituksessa.
Soinin mukaan perussuomalaiset vastustaa tukijärjestelmiä, koska ne ovat pahaksi Euroopalle, Suomelle ja maille, jotka on pakotettu ottamaan tukea vastaan.
Soinin mukaan uskomus, että vaikeuksiin joutuneet maat nousisivat kriisistä tuen mahdollistamalla rahoituksella on väärä.
Kreikka, Irlanti ja Portugali eivät pysty säästämään ja saavuttamaan taloudellista kasvua riittävän nopeasti pystyäkseen maksamaan velat, jotka Bryssel on pakottanut ne ottamaan, sanoo Soini.
Soini epäilee, että tukia on tyrkytetty, että Espanja, Belgia, Italia ja ehkä myös Ranska saisivat omia velkakirjojaan paremmin kaupaksi.
Soini muistuttaa, että todelliseen markkinatalouteen kuuluu, että huonoista valinnoista rangaistaan. Luonnollinen vaihtoehto olisi Soinin mukaan ollut antaa vaikeuksiin joutuneiden maiden hyväksyä maksukyvyttömyys ja rahoittajien kärsiä seuraukset.
Markkinat rankaisisivat romahtaneita talouksia, mutta markkinat ovat myös nopeita toipumaan, Soini huomauttaa.
Tappioiden ja kannattamattomien investointien hyväksymisen sijasta on Soinin mukaan kehitetty Euroopan vakausrahaston kalltaisia hämäriä järjestelmiä, joilla tappiot siirretään veronmaksajien maksettavaksi.
Soinin mukaan rahat eivät ole tukijärjestelmien kautta menneet velkaantuneille talouksille vaan pankeille ja investointirahastoille.
Soini kirjoittaa myös, että tukea saaneet maat eivät ole alunperin halunneet sitä, vaan ne on pakotettu tuen vastaanottamiseen.
Euroopan vakausmekanismin luomista Soini ei pidä ratkaisuna ongelmiin. Soinin mukaan se vain vakiinnuttaisi järjestelmän, jossa varoja siirretään yksityisiltä kansalaisilta myönnytyksiä tekeville poliitikoille ja epäonnistuneille pankkiireille.
Soinin mukaan tilanne on vielä ratkaistavissa. Hän peräänkuuluttaa pankeille rehellisiä ja vakavasti otettavia stressitestejä, joissa pankkien tilan selvittäisivät lainsäätäjät yhteistyössä riippumattomien asiantuntijoiden kanssa.
Konkurssikypsät pankit ja rahoituslaitokset olisi lakkautettava, ja jos pankkeja tuetaan veronmaksajien rahoilla, olisi pankkien johdolle annettava potkut ja veronmaksajien olisi saatava korvaukseksi omistusoikeutta pankkeihin, kirjoittaa Soini. Soinin mielestä vastuun olisi ulotuttava tuntuvasti myös pankkien rahoittajiin.
Naisten Superissa tutut suosikit
Jyväskylän Kirittäret hakevat alkavalla kaudella historiallista seitsemättä peräkkäistä Suomen Mestaruutta. Jyväskyläläiset lähtevät jokakeväiseen tapaan sarjaan ennakkosuosikkina. Nimien Niina Rinkinen, Johanna Vikman ja Kaisa Salmela ympärille on helppo rakentaa voittajajoukkuetta.
Ykköshaastajaksi on nousemassa Jukka Liikalan ohjastama Lapuan Virkiä. Sanna Luomalla, Heli Komssilla sekä kokeneella 293 Superpesisottelua pelanneella Tanja Vehniäisellä vahvistunut joukkue pyrkii pistämään tosissaan kampoihin keskisuomalaisille.
Viime vuoden hopeajoukkue ja runkosarjan voittaja Pori vaihtoi pelinjohtajaa. Kaiken pesäpallossa nähnyt Petri Kaijansinkko otti viuhkan vastuulleen. Ryhmä on pysynyt lähes ennallaan. Emma Nieminen tuli Turusta täyttämään Anna-Kaisa Keräsen paikkaa.
Kolmen kovan takana vaanivat vuodesta toiseen kärkikahinoissa vaaninut Lappeenranta. Kokeneiden Henna Kytösalmen, Hanne Parvisen ja Jonna Mäkelän ympärille on rakennettu vahva ryhmä täydennettynä Pulkkisen sisaruksilla Anu ja Piia sekä Marjukka Urpelaisella.
Sarjan yllätysjoukkueiksi ovat ehdolla Rauman Lukko sekä Viinijärven Urheilijat. Raumalla on tehty jo pitkään hyvää juniorityötä, joka alkaa näkyä omavaraisena joukkueena. Elina Perkiömäki tuo nopeutta ja Kaisa-Maija Loutti sekä Enni Kylä-Kause ovat nimiä, joita kannattaa seurata. Lukkari Jenna Kammi-Rahnaston tolpat tulevat piinaamaan vastustajia monesti kesän aikana.
Viinijärvi päätti satsata kauteen reilusti. Marko Hovi tuli Kouvolasta pelinjohtajaksi. Pohjanmaalta hankittiin kovalyöntinen Salla Pollari ja ykkössarjaa dominoinut Anni Kivimäki saa suuren rooliin pelinrakentamisessa. Kati Nykänen nousi viime vuonna Itä-Länsi-pelaajaksi.
Viimeisestä pudotuspelipaikasta taistelevat Turku, Ylihärmä. Peto-Jussien ja Siilinjärven kausi uhkaa päättyä runkosarjaan.
Rovaniemen yhdistymistä arvioidaan taas
Rovaniemen kaupunki arvioi jälleen kuntaliitoksen vaikutuksia yhdessä Lapin yliopiston kanssa. Arvioinnin aikana kysytään mielipiteitä paikallisilta poliitikoilta, virkamiehiltä ja kaupunkilaisilta.
Arvioinnin aikana tehdään ensin haastatteluja luottamushenkilöille ja virkamiehille. Toisessa vaiheessa kaupungin henkilöstölle, luottamushenkilöille ja kuntalaisille tehdään kohdennettuja kyselyjä. Kyselyt tehdään vuoden 2011 loppuun mennessä.
\- Vielä ei ole päätetty, kysytäänkö kuntalaisten mielipiteitä pelkästään internetissä vai tarjotaanko mahdollisuutta vastata myös paperisella lomakkeella, kehittämispäällikkö Eva Repo Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Kolmannessa vaiheessa kootaan ideointiryhmiä, jotka tekevät kehittämisehdotuksia Rovaniemen kaupungin tulevan kehityksen suuntaamiseksi. Nämä tehdään alkuvuoden 2012 aikana.
Uuden yhdistymisen arvioinnin tulokset raportoidaan huhtikuun 2012 loppuun mennessä.
Tavoitteena on selvittää, onko yhdistyminen edennyt asetettujen tavoitteiden mukaisesti, ovatko tavoitteet edelleen tarkoituksenmukaisia ja minkälaisia strategisia valintoja Rovanimene tulisi tehdä yhdistymisestä saatujen kokemusten perusteella.
Rovaniemen kaupunki ja Lapin yliopisto ovat seuranneet Rovaniemen kaupungin ja maalaiskunnan yhdistymisen toteutusta ja vaikutuksia edellisen kerran arviontitutkimuksella kuntaliitoksen alkuaikoina vuosina 2006-2007. Silloin esimerkiksi kuntalaisten näkemyksiä tiedusteltiin internetissä.
Kesän kirpputorikausi pyörähti käyntiin
Hietalahden kesäkirpputori avasi kautensa tänään maanantaina ja myynti jatkuu pitkälle syyskuuhun. Ensimmäisiä kirpputoripöytiä pystytettiin torille jo ennen virallista aukeamisaikaa aamuyhdeksältä, ja joukko ihmisiä jonotti kauppahalliin omaa myyntilupaansa ostamaan.
Myyntipöytien kokoamismekanismia ihmeteltiin ensimmäisten innokkaiden keskuudessa joukolla.
\- Siitä puuttuu osia, kaksi tuommoista keskirautaa, mitkä pitävät keskiosaa ylhäällä, neuvottiin metallijalkojen kanssa kamppailevaa rouvaa.
Suositun kesäkirpputorin myyntilupia on jaettu jo huhtikuun alusta lähtien. Suurin osa paikalle tulleista oli kuitenkin jättänyt luvan hankkimisen samaan aamuun.
\- Oli yllätys, että tulin tänne tänään. Ilmahan sen tekee, ei tule sadetta. Ja sain kyydin, toinen rouva kommentoi.

  Tavoitteena päästä omilleen

Myyntiruudun vuokra arkipäivälle on 12 euroa. Viikonloppuisin paikasta saa pulittaa lähes kaksinkertaisesti.
Monet eivät kuitenkaan ole torilla voiton perässä vaan tarkoituksena on päivän kuluessa päästä eroon talven aikana kertyneestä ylimääräisestä tavarasta.
\- Lapset ja lastenlapset ovat tuoneet tavaroita, ja naapurit. Nyt nämä varastot pitäisi tyhjentää. En nyt tiedä voitosta, kunhan saa tavarat pois vain, sanoi espoolainen rouva.
Vaimonsa kanssa tavaroita myymään tullut herra kehui kirpputorin tunnelmaa.
\- Tämä on tällainen sosiaalinen tapahtuma, täällä on mukava viettää eläkepäiviä.

  Konkarit ovat paikalla aikaisin

Kirpputoreja tiuhaan kiertävä konkari neuvoo vasta-alkajia paikan valinnassa. Herra itse oli pystyttänyt pöytänsä jo aikaisin aamusta.
\- Tässä keskellä on paras paikka. Raitsikasta näkee ja tieltä näkee paikan. Jos olet syrjässä tuolla parkkipaikalla niin ei näy.
Medvedev puolusteli kalliiden sotilasparaatien järjestämistä
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on puolustanut kalliiden sotilasparaatien järjestämistä. Maanantaisen voitonpäivän aattona pitämässään puheessa Medvedev sanoi törmäävänsä joskus väitteisiin rahan tuhlaamisesta paraatijärjestelyihin. Presidentin mukaan marssit kuitenkin vahvistavat venäläisten luottamusta puolustusvoimiinsa.
\- Paraateja katsoessaan ihmiset näkevät, että meillä on tehokas armeija, jolla on pätevä varustus ja että armeija pystyy suoriutumaan taistelutehtävistä, Medvedev sanoi sotilasparaatin aattona tavatessaan sotaveteraaneja.
Maanantaina Moskovan Punaisella torilla marssi lähes 20 000 sotilasta. Sotilasparaatia säesti 1 500 hengen sotilassoittokunta. Torille kerääntyneille katsojille esiteltiin muun muassa Topol-M-ohjuksia ja panssarivaunuja.
Presidentti Medvedev ja pääministeri Vladimir Putin seurasivat paraatia Leninin mausoleumin edustalla.
Voitonpäivää juhlitaan Venäjän natsi-Saksasta toisessa maailmansodassa saavuttaman voiton kunniaksi.
Öljyn hinta kääntyi taas nousuun
Pohjanmeren Brent-laadun raakaöljyn hinta kääntyi maanantaina nousuun viimeviikkoisen pudotuksen jälkeen. Maanantain aikana hinta nousi noin 112 dollariin tynnyriltä. Viime viikolla raakaöljy halpeni 16 dollaria, ja perjantai-iltapäivänä tynnyri maksoi noin 105 dollaria.
Investointipankit Goldman Sachs ja JP Morgan ennakoivat viime viikolla, että öljyn hinta kääntyy jälleen nousuun. Epävakaa tilanne Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä hillitsee yhä öljyn tarjontaa.
JP Morgan odottaa öljytynnyrin hinnan olevan tänä vuonna keskimäärin 120 dollaria. JP Morgan arvioi, että loppuvuoden ajan öljymarkkinoilla on noin 500 000 tynnyrin vaje päivittäin.
Analyytikkoarvioiden mukaan öljyn hinta nousi jälleen muun muassa Yhdysvaltain viimeviikkoisen työllisyyslukujen ansiosta. Maatalouden ulkopuoliset työpaikat lisääntyivät odotuksia enemmän, vaikka kaiken kaikkiaan työttömyysaste nousikin.
Brent-raakaöljy oli kalleimmillaan huhtikuussa, jolloin se oli 127 dollaria.
Maanantaina dollari heikentyi euroa vastaan euron toipuessa viime viikon laskusta. Viime viikolla euro kääntyi laskuun Euroopan keskuspankin pääjohtajan Jean-Claude Trichet'n odotuksia vaisumpien inflaatiokehitystä koskevien puheiden seurauksena. Myös perjantai-iltana velloneet huhut Kreikan aikeista irtautua eurosta heikensivät yhteisvaluuttaa.
txt Ulvila
Forsténin käsi murtui, Suomen estejoukkueen kilpailumatka peruuntui
Esteratsastaja Mikael Forsténin käsi murtui Hagenin GP:ssä sunnuntaina. Loukkaantuminen vaikutti myös Suomen estejoukkueen kilpakalenteriin, sillä joukkueen ensi viikonlopun osallistuminen Linzin Nations' Cupiin jouduttiin perumaan.
Forstén putosi ratsunsa Evli Nandelenin selästä Hagenin GP:ssä neljännellä esteellä, ja rytäkässä hänen oikea kätensä murtui.
\- Mikko tosiaan loukkasi itsensä pudottuaan Hagenin GP:ssä. Mikko kiidätettiin ambulanssilla Saksan Osnabruckiin, missä hänen murtunut oikea kätensä leikataan tänään, puoliso Noora Forstén kertoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
\- Murtuma on ilmeisen paha, lisätietoja käden kuntoutumisesta saanemme lähipäivinä leikkauksen jälkeen. Lähikuukausien kilpailusuunnitelmat on kuitenkin tämän pohjalta peruttu. Evli Nandele ei loukkaantunut tapahtuman yhteydessä.
Forsténin onnettomuus vaikuttaa Suomen estejoukkueen suunnitelmiin, sillä joukkueen osallistuminen Linzin Nations' Cupiin ensi viikonloppuna jouduttiin perumaan, koska mukaan ei saada riittävän monta ratsastajaa.
Kiri ja Lievestuore tekivät farmisopimuksen
Superpesiksessä pelaava Jyväskylän Kiri ja Ykköspesiksessä pelaava Lievestuoreen Kisa ovat tehneet farmisopimuksen tälle pelikaudelle. Kiri saa sopimuksen myötä laajalle pelaajaringilleen laadukkaita pelejä ja Lievestuore saa Kiriltä laajuutta omaan joukkueeseen. Kisa pelaa nyt ensimmäistä kauttaan ykköspesiksessä.
Osa Kirin alkutalven joukkueen jäsenistä on jo aikaisemmin siirtynyt Jyväskylän Lohen suomensarjajoukkueeseen. Nämä mahdollistavat mahdollisimman monille pelaajille juuri oikean sarjatason pelit tulevalla kaudella.
Kirin superpesiskausi alkaa ensi sunnuntaina kotiottelulla Kouvolan Pallonlyöjiä vastaan. Myös Lohi aloittaa kautensa Koskenharjulla sunnuntaina niin ikään Kouvolaa vastaan. Lievestuore aloittaa kautensa sunnuntaina vierasottelulla Haapajärvellä.
Hampaat aseina ja muita sotakuvauksia vuodelta 1941
Kesän ja syksyn 1941 rintamareportaasit kertoivat mm. vihollislinjojen taakse eksyneestä partiosta, motin pehmityksestä ja sisukkaasta suomalaisvangista, joka puri vihollista nenään.Kokoelman ensimmäisessä leikkeessä ovat äänessä kaukopartiomiehet, joiden tehtäviin kuului mm. Karjalan radan katkaisu. Kersantti Pikkanen kertoilee venäläisen auton kaappausyrityksestä. Partioretken menetykset koskivat lähinnä kenkiä ja saappaita.Viki Raaska selostaa elokuussa 1941 motin pehmitystä tarkemmin nimeämättömässä paikassa. Antautumiskehotukset eivät ole tepsineet. Niinpä "suomalainen mies iskee nyt sellaisilla aseilla, että vihollisen on pakko antautua".
Tauno Majuri haastattelee Pohjois-Karjalassa kolmea kaukopartiomiestä. Kolmikko joutui taistelussa erilleen muusta ryhmästä ja harhaili kaksi viikkoa vihollisen alueella.
M. Mustosen jututtama korpraali Lehmikangas kertoo vangitsemisestaan ja vapautumisestaan. Värikkääseen tarinaan mahtuu painiottelua ja pakoyrityksiä hammaskalustoa hyväksi käyttäen. Selostajan mukaan ero suomalaisen ja neuvostosotilaan välillä on se, että "vangiksi jouduttuaan ryssä käyttäytyy kuin lauhkea lammas, kun taas suomalainen taistelee kuin leijona".
Veikko Itkosen marraskuisessa reportaasissa kuullaan kertomuksia oman tukikohdan takaisinvaltauksesta. Touhu oli veristä: kukkulaa kiertävä ampumahautaketju oli tupaten täynnä vihollisen ruumiita.
Yksi loukkaantui risteyskolarissa
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui varhain maanantaiaamuna Turussa sattuneessa kolarissa. Henkilöauto ja rekka kolaroivat Markulantien ja Satakunnantien risteyksessä siten, että pelastuslaitos joutui irroittamaan naiskuljettajan autostaan.
Raskas ajoneuvoyhdistelmä oli ajanut Markulantietä Suikkilan suuntaan, kun se törmäsi risteyksessä oikealta Raision suunnasta tulleeseen henkilöautoon.
Naiselle tuli ainakin niskavamma. Henkilöauto vaurioitui käyttökelvottomaksi.
Vatialan kirjastossa pakataan muuttolaatikoita
Kangasalan Vatialan kirjasto ja Monarin nuorisotila muuttavat kevään ja kesän aikana Lentolan liikekeskukseen. Vapautuviin tiloihin tulee päiväkoti. Vatialan kirjaston viimeinen aukiolopäivä on tämän viikon torstaina, ja uusien tilojen on määrä valmistua Leinolaan elokuun lopulla.
Kirjaston asiakkaiden ei tarvitse huolehtia lainojensa erääntymisestä sulkuaikana. Jo 14.4. lähtien ovat lainaajat saaneet pitkiä laina-aikoja. Vatialasta lainattua aineistoa voi myös palauttaa pääkirjastoon ja muihin lähikirjastoihin.
Vatialan kirjastoon tehdyt varaukset noudetaan kesän ajan Kangasalan pääkirjastosta.
Lakers-tähdet kostivat nöyryytyksen sikailemalla - katso video
Los Angeles Lakersin Lamar Odom ja Andrew Bynum eivät sulattaneet hallitsevan mestarin kompurointia koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä Dallas Mavericksia vastaan. Lakersin kesäloma alkoi, kun Dallas pyyhkäisi losangelesilaiset tieltään läntisen konferenssin välierissä puhtaasti voitoin 4-0.
Lakersin parhaimpien pistemiesten joukkoon kuluvalla kaudella lukeutuneet Odom ja Bynum saivat neljännessä välierätaistossa suihkukomennukset päätösneljänneksellä.
Odom löi Dallas Mavericksin parasta pistemiestä Dirk Nowitzkia kolmosen rajalla kyynärpäällä kasvoihin, ja Bynum Dallasin pienikokoista takamiestä José Bareaa erittäin törkeästi kyynärpäällä kylkeen. Molemmat Lakers-pelurit päättivät kautensa ulosjaoon.
Sopivasti työtä ja rahaa nuoren kesään
Kesäloma lähenee varmaa vauhtia, mutta nuorten kesätyökuviot saattavat yhä näyttää epävarmoilta. Lappeenrannan kaupunki hakee tänäkin vuonna lähes sataa nuorta kesätyöntekijää työleireilleen ja kaupunkityöpajoilleen.
Ainoa hakukriteeri kaupungin työleireille ja -pajoihin on 13–15-vuoden ikä, joten aiempi työkokemus ei ole tarpeen, vakuuttaa Minna Tarkiainen nuorten tiedotuspiste Verkosta.
– Yksi idea näissä viisipäiväisissä leireissä ja työpajoissa on vuosien varrella ollut se, että opetetaan työntekoa.
Vaihtelevia töitä tehdään pienissä ryhmissä nuorisotyönohjaajien johdolla, ja nuoren on mahdollista toivoa tehtäviä omien mieltymystensä mukaan.

  Ei hullumpi korvaus hauskasta viikosta

Viiden tunnin työpäivät eivät ole nuorista tuntuneet liian rankoilta, vaikka etenkin leireillä ei aina malteta mennä nukkumaan ajoissa. Vajaan viikon työstä ansaitsee leirillä sata ja työpajassa 143 euroa. Kaupunkityöstä maksettu palkka on suurempi, koska ruokakulut ovat pienemmät eikä majoitusta tarvitse järjestää.
– Kaupunkityöpajat ovat enemmän perinteistä kesätyötä. Työpisteenä on omaa kotia lähinnä oleva nuorisotila, jota kunnostetaan esimerkiksi maalaamalla, Tarkiainen luonnehtii.
Kaupunkityöt alkavat 13. kesäkuuta. Työleiri puolestaan alkaa heti kesäloman ensimmäisenä maanantaina, jolloin lukujärjestykseen tottuneet nuoret pääsevät jatkamaan tutulla päivärytmillä. Aamuaskareita seuraa viisi tuntia aherrusta sekä ulko- että sisätiloissa ja päälle vietetään rentoa leirielämää muiden leiriläisten kanssa.
Vapaa-ajan puuhista Tarkiainen mainitsee muun muassa korujen tekemisen ja saunomisen. Halutessaan pääsee myös uimaan ja kalaan, sillä kolmesta leirikohteesta jokainen sijaitsee saaressa. Tarkiainen painottaa huvia ja hyötyä olevan tarjolla sopivassa suhteessa.
– Sekä kesätyöleiristä että kaupunkityöpajasta tulee osallistumistodistus, ja sitä kannattaa käyttää kesätyönhakuun jatkossakin.

  Rohkeutta ja reilua peliä kesätöissä

Lappeenrannan kaupungin kesätyöleireille ja työpajoihin voi hakea vielä toukokuun 20. päivään saakka. Mukaan pääsevät nuoret valitaan arpomalla. Vaikka arpaonni ei tällä kertaa suosi, kannattaa toimeliaisuus työnhaussa Tarkiaisen mielestä säilyttää.
– Suomessa on sellainen kamppanja kuin Tutustu työelämään ja tienaa, johon monetkin firmat ovat lähtenee mukaan.
Kesäharjoitteluohjelma Tutustu työelämään ja tienaa antaa nuorille mahdollisuuden kahden viikon palkalliseen työharjoitteluun. Lähiseudun vapaita TET-kesätyöpaikkoja kannattaa rohkeasti kysellä ja katsella lehti-ilmoituksista.
Säkylän kirkkoon tehdään mittava remontti
Maanantaina alkaneen remontin aikana kirkon sisätiloissa tehdään isoja uudistuksia. Alttaritilaa laajennetaan ja sisämaalaus uusitaan. Nykyinen värimaailma kuitenkin säilyy. 1776 rakennettu puukirkko remontoitiin viimeksi 1976.
Remontin aikana uusitaan myös kirkon sähköt, valaistus ja lämmitysjärjestelmä. Sisätiloihin rakennetaan lisäksi niistä tähän asti puuttunut yleisö-wc. Remontti ulottuu myös kirkon ulkopuolelle. Kirkon pääportaat uusitaan ja niihin tehdään invaluiska.
Remontin aikana tarkastetaan rakennuksen yläpohjan eristeet ja selvitetään, löytyykö sieltä selitys kattomaalausten rapistumiseen.
Tänään alkanut remontti maksaa arviolta 850 000 euroa. Kirkkoremontin on tarkoitus valmistua ensi vuoden helmikuussa. Korjaustöiden aikana kirkko on suljettu yleisöltä ja jumalanpalvelukset järjestetään seurakuntatalossa.
Säkylän puukirkko on rakennettu 1700-luvun lopulla. Edellisen kerran kirkkoa remontoitiin 1970-luvulla.
Jyväskylässä juhlitaan Eurooppa-päivää
Jyväskylässä palkitaan tänään vuoden 2011 nuori eurooppalainen. Eurooppa-päivän teemat liittyvät tänä vuonna EU:n vapaaehtoistoiminnan teemavuoteen sekä EU:n ja SPR:n humanitaarisen avun yhteistyöhön.
Eurooppa-päivää vietetään tänään eri puolilla Suomea. Jyväskylässä puolilta päivin kirkkopuistossa alkavassa tilaisuudessa on tarjolla EU-tietoa, arvontaa sekä kahvia ja mehua. Tapahtumassa palkitaan myös vuoden 2011 nuori eurooppalainen. Viime vuonna palkinnon pokkasi taitoluistelija Laura Lepistö.
Ysiluokkalaiset kisaavat EU-tiedossa
Eurooppa-päivän kunniaksi yli 10 000 yhdeksäsluokkalaista kilpailee EU-tiedossa. Kilpailuun on ilmoittautunut mukaan 139 peruskoulua. Koululaiset ratkovat kilpailussa yhteiskuntaopin oppimäärään kuuluvia EU- ja yhteiskuntatiedon kysymyksiä.
Eurooppa-päivää vietetään Robert Schumanin julistuksen vuosipäivänä. Ranskan ulkoministeri Schuman antoi 9.5.1950 lausunnon, jota pidetään alkuna Euroopan integraatiolle.
Deep Purple konsertoi Suomessa sinfoniaorkesterin kanssa
Brittiläinen yhtye esiintyy Hartwall Areenalla ja mukana on iso joukko muusikoita.
**Deep Purple** saapuu konsertoimaan **Neue Philharmonie Frankfurt** -orkesterin kanssa Suomeen joulukuussa. ”The Songs That Built Rock” -konsertti toteutuu Helsingin Hartwall Areenalla keskiviikkona 7. joulukuuta. Konsertin lipunmyynti käynnistyy maanantaina 16. toukokuuta Lippupisteessä.
”The Songs That Built Rock” -kiertueella Deep Purple -fanit pääsevät kuulemaan bändin esittävän mm. klassikkobiisit ”Smoke On The Water”, ”Highway Star”, ”Space Truckin’”, ”My Woman From Tokyo” sekä muita suosikkeja yhdessä 38-jäsenisen sinfoniaorkesterin kanssa.
Vuonna 1967 perustettu bändi on myös tekemässä uutta levyä, jonka julkaisua kaavaillaan vuodelle 2012.
MM-kiekko on liian varovaista Raipen silmään
Jääkiekkolegenda Raimo Helminen vieraili Ylen kisastudiossa kertomassa mietteitään MM-turnauksesta. Helmisen silmään nykykiekko MM-kaukaloissa on liian varovaista.
\- Ainakaan älyttömän viihdyttävää kiekko ei ole ollut. Vähän liian puolustusvoittoista minun silmääni: peruutetaan ja koko ajan on viisi takana lähes kaikilla joukkueilla. Se on minua vähän henkilökohtaisesti kaivellut, Helminen kommentoi.
Tampereen Ilveksen ja nuorten maajoukkueen valmennusjohtoon kuuluva Helminen on muiden SM-liigavalmentajien mukana perinteisellä MM-kisamatkalla. Valmentajat kyselivät porukalla MM-kiekon pelityylistä myös Leijonien päävalmentajalta Jukka Jaloselta.
\- Jalosen Jukka sanoi meille, että vastustajilla on niin hyviä pelaajia, ettei uskalleta tai paukutkaan ei aina riitä tekemään hommia. Jos kaikki vastustajatkin pelaavat nollaviittä suurinpiirtein, niin siinä ajautuu itsekin usein siihen tilanteeseen, Helminen selitti joukkueiden varovaista pelityyliä.
Suomen esityksistä Helminen osasi sanoa sen verran, että joukkuepelaaminen on parantunut ottelu ottelulta.
\- Kyllä se ihan hyvältä on näyttänyt. Slovakia-ottelussa ei kauheasti maalipaikkoja tullut kumpaankaan suuntaan, mutta hyvä jämäkkä esitys. Jätkät tottuvat pelaamaan keskenään paremmin päivä päivältä.
Erityisesti Helminen sanoi tarkkailevansa Bratislavassa yksilöitä. Kenties eniten kiekkolegendan on vakuuttanut tshekkikonkari Jaromir Jagr. Helminen hehkutti, että Jagr oli sunnuntain Venäjä-ottelussa kaukalon isäntä.
\- Kentän paras pelaaja taas kerran. Hienoja ratkaisuja se tekee. Siinä on yksi mahtava pelaaja, Helminen päätti hymyssä suin.
Kylvöjä siunattu eri puolilla maakuntaa - pellot hyvässä kunnossa talven jäljiltä
Kuiva kevät on valmistanut Lounais-Suomen pellot nopeasti kylvökuntoon. Maanviljelijät ovat tehneet pelloilla pitkää päivää, sillä viikon kuluttua pellot saattavat olla jo liian kuivia. Kylmien öiden takia siemen lähtee kuitenkin itämään hitaasti.
Maanantaina kylvökauden alkua vietettiin Turun suunnalla perinteisesti kylvöjä siunaamalla. Tapa juontaa juurensa keskiajalta, jolloin rukoussunnuntain ja helatorstain välisinä arkipäivinä oli tapana kävellä rukouskulkueena pelloille pyytämään siunausta.
\- Kylvönsiunaus muistuttaa siitä, ettei mikään ole itsestään selvää - edes leipä, totesi vs. kappalainen Anneli Rantalaiho Jäkärlässä siunaustilaisuudessa, jota seuraamassa oli myös liuta koululaisia.
Pellot kuivuvat nopeasti
Kylvöt ovat edenneet ripeästi Varsinais-Suomessa. Somerolainen maanviljelijä Heikki Tuominen on tehnyt pitkiä työpäiviä.
\- Omista kylvöistä on noin kolmannes tehty ja vauhti kiristyy kovasti peltojen kuivumisen takia, Tuominen kertoo.
Lämpö, tuuli ja pouta kuivattavat pellot nopeasti. ProAgria Farmasta neuvotaan muokkaamaan pellot nyt tarkasti.
\- Nyt täytyy panostaa maan hienontamiseen, että siihen saa nopeasti hyvän haihdutussuojan. Se on ainoa keino, mikä on käytettävissä haihtumisen estämiseksi, Tuominen toteaa.
Routiminen vähäistä
Peltojen nopeaan kuivumiseen on monta syytä. Marraskuun sateet tulivat lumena ja paksusta hangesta iso osa haihtui keväällä ilmaan. Talvella kinos piti pellon hyvässä iskussa.
\- Salaojat toimivat hyvin koko talven. Pellot eivät routineet ja jäätyneet, kun ei ollut kevätvesitulppaa alla, Tuominen kertoo.
Lukuisten pakkasöiden takia maa on vielä kylmä, ja kylvös vihertyykin viiveellä. Maanviljelijät toivovat poudan jatkuvan kylvöjen ajan, mutta sen jälkeen tarvittaisiin jo pikaisesti kosteutta.
\- Heti kylvön päälle ei pitäisi sataa, mutta siinä kahden viikon päästä olisi viimeistään hyvä tulla vettä.
Timo Mäkisen kuuluisa ralli-Mini vihdoin yleisön nähtäville
Timo Mäkinen voitti Mini Cooper rekisteritunnuksella AJB-33B Jyväskylän Suurajot vuonna 1965. Lempinimeltään "Iso-Ässä" on yleisön nähtävillä ensimmäistä kertaa kilpailu-uransa jälkeen Mobilian Autokylässä Kangasalalla. Autolla oli poikkeuksellisen pitkä kilpailuhistoria.
Brittiläisen autoteollisuuden ylpeys rallikartalla oli 60-luvulla Mini Cooper. Tehtaan kilpailutalli valmisti rallikäyttöön erikoisvalmisteisia Minejä noin 70 autoa, joista 30 on vielä olemassa.
Kuljettajista kuuluisimpia ja menestyneimpiä olivat Rauno Aaltonen ja Timo Mäkinen, joiden mukana Suomeen tuli neljä Miniä. Niistä kolmen tiedetään edelleen olevan Suomessa.
Rekisteritunnuksella AJB33B tunnettu Mini Cooper sai lempinimen "Iso-Ässä". Sen 1 275 kcm:n moottori on porattu ylikokoon 1 293 kcm:iin. Tehoa on yli 100 hv.

  Miniä entisiöidä vaan se konservoidaan

Mobilian Autokylään Kangasalalle esille asetettu Iso-Ässä on julkisuudessa ensimmäistä kertaa kilpailu-uransa jälkeen.
Mobilian tiedotteen mukaan auto on vuoden 1965 kuosissa, jolloin Timo Mäkinen voitti sillä Jyväskylän Suurajot. Mäkinen osallistui autolla Jyväskylän Suurajoihin myös vuonna 1964 sekä Tulppaaniralliin ja Alppiralliin vuonna 1965, joissa hän voitti luokkansa kaikissa kilpailuissa ja saavutti yleiskilpailussa sijat 4, 3 ja 2.
Auton sisustus ja penkit ovat alkuperäiset. Nämä sekä muu varustus olivat tehtaankin kilpatallille niin kalliita ja arvokkaita, että niitä on siirrettiin korista toiseen.
Näyttelyä varten autoon on keräilty mahdollisimman alkuperäisiä pisteosia. Autoa ei ole tarkoitus entisöidä, vaan se konservoidaan nykyiseen kuntoonsa

  Riihimäki-rallissa rekisterinumero ja merkki vaihdettiin

Ensimmäiseen kilpailuunsa se osallistui helmikuussa 1964 Akropolis-rallissa Rauno Aaltosen ajamana. Timo Mäkinen ajoi auton viimeisen kilpailun AJB 33B-rekisterillä Itärallissa heinäkuussa 1966.
Riihimäki-ralliin tammikuussa 1967 auton rekisteri muuttui BHC-23:ksi, merkki Morriksesta Austiniksi ja kuljettajaksi Jorma Lusenius. Myöhemmin auton rekisterinumero oli IPP-34.
Viimeiseen kilpailuunsa auto osallistui Mänttä 200-ajossa maaliskuussa 1972. Auto kaatui, ja sen katto on korjattu myöhemmin. Silloin sillä oli ajettu 26 rallia.
Auto on ollut varastoituna 1970-luvun puolivälistä alkaen.
Amerikkalaisyhtiö ostamassa ohjelmistoyhtiö Teklan
Amerikkalainen ohjelmistoyhtiö Trimble on tehnyt ostotarjouksen suomalaisesta ohjelmistoyhtiö Teklasta. Trimble tarjoutuu ostamaan kaikki Teklan osakkeet 337 miljoonan euron hintaan. Jos kauppa toteutuu, Helsingin pörssiin listattu Tekla vedetään pois pörssistä.
Trimblen mukaan Teklan yhdistäminen heidän organisaatioonsa laajentaisi potentiaalista asiakaskuntaa ja lisäisi asiakkaille tarjottavien palvelujen kirjoa.
Viime vuonna Tekla teki 58 miljoonan euron liikevaihdon. Liikevoittoa ennen poistoja ja lyhennyksiä tuli 12 miljoonaa.
Teklan palveluksessa on 500 työntekijää yhteensä 15 maassa. Teklan tämänhetkisen arvion mukaan Trimblen ostotarjouksella ei ole vaikutuksia Teklan työntekijöihin tai toimipaikkoihin.
Markus Kajo: Viikonlopputouhuja
Moni miettii aina, että mitähän tekisi viikonloppuna. Että siivoaisiko kellarikomeron, lajittelisiko kirjat ISBN-numerojärjestykseen, tatuoituttaisiko ahteriinsa helmiveneen vai - hei, minäpä taidankin tehdä esitelmän!Siinähän se menee viikonloppu hulppeasti, kun tekee oikein iskevän esitelmän jostain aiheesta! Ja meneepä helposti osa alkuviikkoakin!Mutta mistä aiheesta...?Ja siihen sitten tyssää se hyvä hanke, kun ei keksi hyvää aihetta, ja niin on pakko tyytyä järjestelemään kellarikomeroa, raaputtamaan vanhaa maalia omasta tai tuttavan paatista tai tatuoituttamaan sitä helmivenettä, ja harmittaa kun meni mistiin hyvä esitelmä-hanke.Siksipä ajattelin tulla hätiin ja kirjata tähän aiheita, joista esitelmän voi tehdä.Kernaasti sopii arv. lukijan esittää omia esitelmäaiheita kirjoittamalla niitä kommenttitekstiin - niistä voi jollekin täysin esitelmäaiheettomalle raukalle olla iso ilo.Ja voitte miettiä, miten kiitollinen on  se, kuin saapi teiltä aiheen ja viikonloppu on pelastettu!Mutta tässä siis minun ehdotuksiani esitelmäaiheiksi, olkaa hyvä:Sairaita piloja puutarhatontuilla.Mahallaan ja selällään olemisen erot verenkierron kannalta.Naapurien sosioekonomisen aseman päätteleminen silmämunien kolesterolikertymistä.Näin et paljastu heti!Soveliaita ajanvietteitä jännetuppitulehduksettuneillemme.Postimyynti toi __taas__ pettymyksen!Unkari, järkeenkäymätön kieli.Haista jo sinäkin paska! — sisaruskateuden manifestoituminen laituripaikkanaapuruussuhteissa.Batmanologiasta ura ennakkoluulottomalle?Näin rölläät kokkareilla.Ammatteja joista aika ajoi ohi: Vestan neitsyt.Juoppolallien ölinästä poimittua.Irstailialibidojensa orjat — räikeitä totuuksia nykyranskalaisista.Tukkuhanhuriemme aamuarkea lintutoreilla.Harrastuksena sen kokeileminen, montako ruuvia voi irrottaa ja laite vielä toimii.Edullista vatsansisältöä vähästä kavahtamattomille.Belgia, mieletön vaihtoehto useimmille.Attila naisnäkökulmasta katseltuna.Kilpikonna, valju lemmikki.Lahjaideoita ummettuneille.Riikinkukko, teennäinen &amp; yliturha luonnonkotkotus.M.K.&nbsp;
Kurpitsa-blogi: Lisää pilviä kurpitsataivaalla
Tuija Osmalan tavoite kasvattaa Suomen suurin kurpitsa ei ole helppo juttu. Viime viikolla Drama Queeniksi nimettyä taimea uhkasivat myyrät. Nyt kurpitsataivaalle näyttäisi kerääntyvät lisää synkkiä pilviä. Tuija päivittää blogiaan kerran viikossa.
**8.5.**
Hohhoijakkaa, miten tämä alku on nyt tällaista tervanjuontia. Viikko on vierähtänyt ja seuraavaksi ongelma-alueeksi Drama Queenille on muodostunut sivuversojen heikko kasvu ja kurpitsa tarvitsee sivuversojaan, sillä niistähän sitä kerätään voimaa itse päävarteen ja sitä myöten tulevaan kurpitsaan.
Mutta kun hätä on suuri, niin silloin pitää myös tehdä radikaaleja tekoja. Tilitin tämän kauden murheitani myös Ruotsin kurpitsakuninkaalle Anders Liljalle ja pyysin häneltä pientä valmentaja-apua. Hetken paperipussiin hengiteltyään, hän lupasi auttaa tässä tilanteessa sen minkä pystyy :)
On se vaan niin kätevää siirtää (savolaiseen tyyliin) vastuu valmentajan hartioille. Heti tuli jotenkin helpottuneempi olo :D
_Tuija Osmala_
Willmann loppusuoralla Kontiolahden kunnanjohtajakisassa
Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman on päässyt loppusuoralle Kontiolahden kunnanjohtajan valinnassa. Willmanin lisäksi kunnanjohtajan paikasta kilpailee kaksi muuta hakijaa.
Taipalsaaren Willmanin kilpakumppanit ovat Tohmajärven kunnajohtaja Olli Riikonen ja maakuntaliiton hallinto- ja talousjohtaja Jari Aho. Hakijat ovat tänään soveltuvuustesteissä ja kunnan valtuustoryhmien kuultavana.
Kontiolahden kunnanhallitus tekee esityksen uudesta kunnanjohtajasta kahden viikon kuluttua ja valtuusto päättää valinnasta toukokuun 30. päivänä.
Kotibilevarkaat joutuivat poliisin rekisteriin
Turun poliisi on saanut selvitettyä, mitä paljon julkisuutta saaneissa marraskuisissa kotibileissä tapahtui. Kotibileissä anastettiin irtainta omaisuutta yhteensä kuudelta henkilöltä. Tavaroiden joukossa oli muun muassa puhelimia, kameroita ja kannettava minitietokone.
Yhteensä omaisuutta ilmoitettiin anastetuksi lähes 3000 euron arvosta. Kaikki epäillyt ovat alle 15-vuotiaita, joten asia ei etene syyteharkintaan, mutta vahingonkorvausvelvollisuudesta he eivät vapaudu. Osa anastetusta omaisuudesta saatiin takaisin, mutta suurimman osan epäillyt kertoivat hävittäneensä jo heti tapahtuman jälkeen. Tämä kertoo poliisin mielestä tekojen järjettömyydestä.
Tutkinnan yhteydessä epäillyiltä otettiin henkilötuntomerkit poliisin rekisteriin eli heidät valokuvattiin ja otettiin sormenjäljet sekä dna-näyte poskitikulla. Alle 15-vuotiaan rikoksesta epäillyn rekisteröinti tehdään, kun siihen on erityinen peruste. Tässä tapauksessa perusteeksi katsottiin muun muassa rikoksen laajuus ja vakavuus.
Syyttäjät luopuivat vakavimmista syytteistä Indonesian terrorismioikeudenkäynnissä
Indonesialaiset syyttäjät ovat luopuneet vakavimmista syytteistä muslimiuskonoppinut Abu Bakar Bashiria vastaan. Bashiria syytetään enää vain terroristiryhmän rahoittamisesta, mistä voidaan tuomita enimmillään elinkautiseen vankeuteen.
Bashiria ei syytetä terroristien aseistamisesta eikä terrorismin lietsomisesta, sillä näiden tueksi ei syyttäjien mukaan löydetty riittävästi todisteita. Näistä rikoksista rangaistuksena olisi ollut kuolemantuomio.
Jemaah Islamiah -järjestön johtajan Bashirin sadat tukijat puhkesivat suosionosoituksiin kuultuaan syytteistä luopumisesta.
Muun muassa vuonna 2002 Balilla tehtyä, yli 200 kuolonuhria vaatinutta terrori-iskua pidetään Jemaah Islamiahin tekona.
Abu Bakar Bashirin oikeudenkäyntiä Jakartassa turvaa noin 2 500 raskaasti aseistettua poliisia.
Oikeuden on määrä antaa tuomio Bashirille vasta viikkojen kuluttua. Kyseessä on jo kolmas oikeudenkäynti Bashiria vastaan kahdeksan vuoden aikana. Häntä ei ole aiemmin tuomittu terrorismirikoksesta.
Leavings-orkesterille menneisyys ei ole taakka
Leevi and the Leavings -yhtye tekee uuden tulemisen Leavings-orkesterina. Alkuperäisen orkesterin taru loppui kahdeksan vuotta sitten, kun yhtyeen keulakuva Gösta Sundqvist kuoli äkillisesti.
Akustispohjaisen linjan valinneet Leavings-orkesterilaiset alkoivat jälleen soittaa yhdessä kolmisen vuotta sitten. Yhtye on juuri saanut valmiiksi uuden albumin.
-Päätimme vain, että otamme soittimet esiin. Rupesimme vain rämpyttelemään aihioita, muisteli Leavings-orkesterin laulaja Niklas Nylund Aamu-tv:n haastattelussa.
-Ensimmäisistä tapaamisista on albumilla mukana yksi kappale, sanoi kitaristi-basisti Risto Paananen.

  Leavings valmis keikoille

Monet Leevi and the Leavingsin kappaleet elävät yhä vahvasti. Lauluja voi kuulla vaikkapa hiekkalaatikolla hoilaavien lasten suista.
-On välillä aika hämmentävää, että pikkulapsetkin laulavat hiekkalaatikolla kirkkaalla pikku äänellä jopa niitä rohkeampia lauluja, pohti Paananen.
-Tämä on ollut mielenkiintoinen ja tietyllä tavalla epävarmakin matka. Kun rupesimme taas säveltämään ja soittamaan, emme tienneet, että tästä syntyy levy. Nyt elämme erittäin jännittäviä aikoja, Nylund mietti.
-Menneisyys ei ole ollenkaan taakka. Kun on saanut olla soittamassa suuren mestarin kappaleita, siitä on jäänyt pelkästään hyviä muistoja, Paananen kuvasi.
Leevi and the Leavings tunnettiin siitä, että se ei virallisesti keikkaillut. Leavings -orkesteri sen sijaan on valmis myös lavoille.
-Olemme eri bändi. Ajat ovat toiset. Meidän mielestämme on hauskaa soittaa ja miksei käydä silloin tällöin keikoillakin, Nylund mietti.
Bykov: Joskus herätykseen tarvitaan aalto, joskus tsunami
Venäjän valmentaja Vjatseslav Bykov ihmettelee Jevgeni Artjuhinin ympärillä vellovaa kohua ja pitää joukkueen telaketjuhyökkääjää tärkeänä roolipelaajana joukkueelle.
Kivikasvoinen Bykov ei ole saanut Venäjän nimekästä joukkuetta toistaiseksi liitoon MM-turnauksessa.
Kuriton ja haluton punakone hakee vielä itseään. Varsinkin keskialueen puolustuspeli on ollut käsittämättömän heikoilla kantimilla.
\- Annamme tällä hetkellä vastustajalle liikaa tilaa ja aikaa pelinrakenteluun. Meidän on otettava tosissamme puolustuspelaaminen. Valmennusjohto on painottanut kyllä asiasta pelaajille, mutta sanojen ja toteutuksen välillä on iso ero, Bykov huomautti venäläistoimittajille.
Bykov ihmetteli Tshekin valmentajan Alois Hadamczikin yhteen pelaajaan (Artjuhin) kohdistuvaa piikittelyä.
\- Minulla ei ole koskaan tapana alkaa pelleillä lehdistötilaisuudessa. Fakta oli - myös tuomareiden mielestä - että Artjuhinin taklaukset olivat Tshekki-pelissä sääntökirjan mukaisia.
Venäläistoimittajat kysyivät Bykovilta, pitääkö Artjuhinin muuttaa jatkossa pelityyliään.
\- Artjuhin on meille tärkeä pelaaja. Hänen tapaiset pelaajat sytyttävät joukkueen ja antavat sille itseluottamusta. Joskus herätykseen tarvitaan pieni aalto joskus taas kunnon tsunami, selvitti Bykov kotimaan medialle.
Pyöräilykypärän suosio kasvaa vähitellen
Pyöräilykypärä vähentää päävammojen riskiä lähes 90 prosenttia. Silti edelleen reilusti yli puolet jyväskyläläisistä huristelee pyörällä ilman kypärää.
Pyöräilykypärän käyttö on edellisiin vuosiin verrattuna vähän lisääntynyt. Liikenneturvan tarkkailujen mukaan Jyväskylän seudulla reilu kolmannes pyöräilijoistä käyttää kypärää. Naiset käyttävät kypärää miehiä useammin.
Sukupuolen lisäksi myös ikäryhmien välillä on eroja. Lapset ja lasten kanssa pyöräilevät aikuiset käyttävät kypärää hyvin, mutta useimmilta nuorilta se puuttuu.
Liikenneturvalta vinkkejä turvalliseen pyöräilyyn
Liikenneturva kannustaa kaikenikäisiä pyöräilijöitä kypärän käyttöön lauantaina 7. toukokuuta alkaneella pyöräilyviikolla.
Tiistaina 10. toukokuuta Liikenneturva palkitsee kypärän käyttäjiä Pyörällä töihin tapahtumassa Palokassa. Tapahtumapaikalla saa myös turvamerkinnän pyöräänsä poliisilta ja renkaat täyteen ilmaa Jyväskylän Pyöräilyseuran vapaaehtoisilta.
Keskiviikkoaamuna 11. toukokuuta Aja oikein - tapahtumassa Lutakossa opastetaan turvalliseen tien ylittämiseen. Pyöräilyneuvontaa jatketaan klo 10-14 Kuokkalan koulun kentällä, jossa alueen koululaisille järjestetään pyörän ja kypärän kuntotarkastusta, liikennesääntöneuvontaa sekä pyöräilyn ajotaitorata.
Kypärä on pyöräilijän paras suojavaruste
Kypärän suoja onnettomuustilanteessa on kiistaton. Kypärän käyttö vähentää päänvammojen riskiä lähes 90 prosenttia.
Tieliikennelain mukaan polkupyöräilijän ja polkupyörän matkustajan on ajon aikana yleensä käytettävä asianmukaista suojakypärää. Kypärän tulee olla sopivan kokoinen ja kiinnitetty huolellisesti, ettei se mahdollisessa onnettomuudessa lennä pois päästä.
Palokuntiin tarvitaan enemmän vapaaehtoisia
Palokunnat aloittavat tänään uusien vapaaehtoisten etsintätapahtumat. Pohjois-Pohjanmaalla tempaistaan illansuussa muun muassa Haapavedellä ja Pyhäjärvellä. Pelastusalan keskusjärjestö korostaa, että Suomi tarvitsee lisää vapaaehtoisia palokuntatyöhön.
Täyttä toimintaa -tapahtumien toimintaradoilla testaillaan pelastustaitoja ja otetaan tuntumaa eri pelastusvälineiden käyttöön.
Tapahtumissa rekrytoidaan jäseniä hälytysosastoihin. Etenkin haja-alueilla vapaapalokunnat kilpailevat tiukasti urheilun lajiseurojen kanssa pienenevistä ikäluokista.
Vapaaehtoiset ovat mukana suurimmassa osassa maamme pelastustoimen tehtävistä, ja muun muassa pienimmissä kunnissa ja harvaan asutuilla alueilla vapaaehtoisia tarvitaan lisää.
Haja-alueet VPK:ien varassa
Suomen Pelastusalan Keskusliitto korostaa, että maan joka kolkkaan ulottuva paloasemaverkosto on mahdollista ainoastaan vapaaehtoistoiminnan myötä.
Suomen pelastustoimi tarvitsee lisää vapaaehtoisia palokuntalaisia säilyäkseen tehokkaana tulevaisuudessakin. Täyttä toimintaa -kampanja huipentuu teemaviikkoon 9.-15.5., jolloin yli 170 palokuntaa järjestää noin 240 tapahtumaa.
Maanantai-iltana tilaisuuksia järjestää mm. Haapaveden VPK klo 18 ja Pyhäsalmen VPK klo 19.
Ainutlaatuinen tilaisuus tutustua palokuntatoimintaan
Elämyksellisissä Täyttä toimintaa -tapahtumissa on toimintarata, jossa pääsee kokeilemaan esimerkiksi alkusammutusta, paineilmalaitteita, korkean paikan harjoittelua, kuorma-auton renkaan moukarointia, tikkailla kantamista, moottorisahausta, ensiapua ja solmuja. Ohjelma vaihtelee palokuntakohtaisesti.
Tapahtumissa jaetaan myös tietoa palokuntatoiminnasta ja kerrotaan, miten siihen voi liittyä mukaan.
\- Nyt on kenellä tahansa mahdollisuus kokea elämyksellinen parituntinen palokuntalaisena, kun palokunnat ympäri Suomen avaavat ovensa ja järjestävät toiminnantäyteisiä tapahtumia. Tiedossa on actionia, elämyksiä ja palokuntainfoa, kertoo projektipäällikkö Riikka Ahopelto Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä SPEKistä.
Destian Laaksovirtaa vastaan nostetut rikossyytteet kaatuivat
Tie- ja maanrakennusyhtiö Destian entistä toimitusjohtajaa Jukka Laaksovirtaa vastaan nostetut syytteet luottamusaseman väärinkäytöstä ovat kaatuneet. Helsingin käräjäoikeuden mukaan Laaksovirta ei ylittänyt toimivaltaansa, kun hän teki kohutut liikesopimukset ystävänsä yrityksen kanssa.
Laaksovirta on tyytyväinen Helsingin käräjäoikeuden päätökseen. Destian entinen toimitusjohtaja kuitenkin kritisoi oikeusprosessin hitautta.
\- Toivon mukaan kahden vuoden julkinen mylläkkä päättyy tähän. Tämän tyyppisten asioiden käsittely saisi olla nopeampaa. Nopeammat käsittelyajat olisivat monelle suuri helpotus, Laaksovirta sanoo YLE Uutisten haastattelussa.
\- Vaikka itse tietää, ettei ole tehnyt mitään väärin, kyllä tällainen prosessi ihmistä syö.
Syyttäjä harkitsee vielä valittamista hoviin
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi katsoi koko oikeudenkäynnin ajan, että Laaksovirta oli toiminut Destian toimitusjohtajana omavaltaisesti, ilman yhtiön hallituksen valtuutusta. Hän vaati Laaksovirralle ehdotonta vankeusrangaistusta kaikkiaan kuudesta luottamusaseman väärinkäytöstä.
Heti tuoreeltaan, käräjäoikeuden hylkäyspäätöksen luettuaan, Tamminiemi suhtautui tuomioon tyynesti.
\- Destia on myöntänyt Laaksovirralle vastuuvapauden vuodelta 2008. Käräjäoikeus näyttää katsovan, että sitä kautta yhtiö on hyväksynyt toimitusjohtansa menettelytavat.
\- Proomukaupan osalta taas ongelmana näyttää olleen ohjeistuksen ristiriitaisuus. On jäänyt epäselväksi, onko Tieliikelaitoksen aikainen työjärjestys ollut voimassa hankintavaltuuksien osalta vielä vuoden 2008 alun jälkeen, kun liikelaitoksesta oli siirrytty osakeyhtiömuotoiseen toimintaan.
Tamminiemi sanoo vielä miettivänsä tarkkaan, valittaako hän tuomiosta hovioikeuteen. Hänellä on aikaa tyytymättömyyden ilmoittamiseen seitsemän päivää.
\- Tällaista tämä prosessaaminen on. Välillä syytteet menestyvät ja välillä eivät.
Oulun torisuunnitelma eteni kaupunginhallituksessa
Oulun torinrannan rakennussuunnitelmat ovat edenneet kaupunginhallituksen käsittelyssä. Asemakaavamuutos menee valtuustoon äänestyspäätöksen 11-2 jälkeen.
Oulun kaupunginhallitus on hyväksynyt torinseudun asemakaavamuutosesityksen äänestyksen jälkeen. Asemakaavamuutos menee seuraavaksi valtuustoon. Kaupunginhallituksessa päätös syntyi äänin 11-2. Huhtikuun kokouksessa asia jäi pöydälle.
Oulun Torinrantaan on suunniteltu useita rakennuksia, muun muassa isoa tornihotellia. Hankkeet ovat herättäneet vilkasta keskustelua, esimerkiksi Suomen Arkkitehtiliitto on moittinut suunnitelmaa yliampuvaksi ja liian hajanaiseksi
Prinssi William teki keskiluokkaisesta Katesta prinsessan
Prinssi William ja Kate Middleton saivat toisensa 29. huhtikuuta 2011. Morsian oli Britannian historiassa yli 350 vuoteen ensimmäinen tavallisen perheen tytär, joka avioitui lähellä kruununperimystä olevan kuninkaallisen kanssa.Kateksi kutsuttu Catherine Elizabeth Middleton sai avioliiton myötä arvonimen Cambridgen herttuatar. Lisäksi Catherinesta tuli miehensä mukaan prinsessa William Wales.Catherine asteli Westminster Abbeyn vihkikirkkoon isänsä käsipuolessa. Morsiuspuvun sanottiin olevan kuin Monacon ruhtinatar Gracella aikoinaan. Catherinen puvun materiaalit olivat kotimaisia ja sen oli suunnitellut Alexander McQueenin muotitalon pääsuunnittelija Sarah Burton. Morsiamen kutreja koristi kuningatar Elisabetin 18-vuotislahjaksi saama tiara.Prinssi Williamin bestmanina toimi veli prinssi Harry, ja kaasona oli morsiamen sisko Pippa. Häitä oli juhlimassa liki 2 000 vierasta, mukana Euroopan kuninkaallisten kerma. Kuninkaalliset häät nostattivat juhlatunnelmaa ympäri maailmaa. Suomessakin vietettiin hääjuhlallisuuksia kotikatsomoissa ja esimerkiksi Turussa englanninkielisessä leikkikoulussa.Kuninkaalliseen hääseremoniaan toi pientä jännitystä tiukan sormuksen pujottaminen morsiamen nimettömään. Vihkisormus on valmistettu harvinaisesta Walesin kullasta. Britannian kuninkaallisen perheen vihkisormukset on valmistettu jo suljetun pohjoiswalesilaisen Clogau St. Davidin kaivoksen kullasta 1920-luvulta lähtien. Prinssi William kihlasi Katensa äitinsä Dianan sinisafiirisormuksella.Hääseremonian jälkeen morsiuspari matkasi Buckinghamin palatsiin hevosvaunuilla. Palatsin parvekkeella nähtiin odotettu hääsuudelma jopa kahteen kertaan moiskautettuna. Parveketervehdysten jälkeen vihkipari lähti kohti  Clarence Housea avoautolla. Häämatka oli edessä vasta myöhemmin.
Katso myös
Hurstin puolustajat jakavat lisäleipää Kalliossa
Helsingin Kalliossa jaetaan tänään maanantaina ilmaiseksi 400 ruisleipää. Harjutorilla järjestettävä leivänjakotempaus on mielenilmaus yleistä piittaamattomuutta kohtaan.
Antikvariaatti Punainen Planeetta, Kallion kulttuuriverkosto ja Kallio-liike järjestävät ilmaisen leivänjakelun Harjutorilla kello 10-18. Jaossa on rukiista reikäleipää ilmaiseksi niin kauan kun tavaraa riittää.
Symbolisen leivänjakelutempauksen tarkoituksena on protestoida välinpitämättömyyttä ja yleistyvää 'not in my backyard' -asennetta vastaan.
Jakelun järjestäjät järkyttyivät uutisesta, että Heikki Hurstin organisoima ruuan ja vaatteiden jakelupiste joutuu muuttamaan lähistön asukkaiden valitusten takia. Järjestäjien mukaan asunnon arvo ei ole verrattavissa ihmisarvoon, eikä köyhyys poistu sillä, että se siivotaan pois näkyviltä.
Jälkihiki: Artjuhin kuin Venäjän Jarkko Ruutu
Urheilun Jälkihiki paneutui tällä kertaa jääkiekon MM-kisojen polttavimpiin puheenaiheisiin. Chistina Forssell, Juha Kanerva ja Tero Tiitu ottivat kantaa niin maanantain Venäjä-otteluun, turnauksen merkityksellisyyteeen kuin paljon huomiota herättäneen Jevgeni Artjuhinin tempauksiin.
Kanerva avasi keskustelun käymällä läpi Suomen ja Venäjän välisen välisarjaottelun ennakkoasetelmia.
\- Käsittääkseni joukkueet asuvat samassa hotellissa, käyvät yhdessä aamupalalla ja valmentajat vaihtavat viirejä YYA-sopimuksen hengessä. Luulen, että ennakkospekulaatiot ryminästä ja tappeluista eivät pidä paikkaansa, vaan me näemme rauhallisen jääkiekko-ottelun, Kanerva arvioi.
Tiitu näki Venäjä-ottelun konkretisoivan jääkiekon MM-kisojen suurimman ongelman.
\- Onhan se jännä tilanne, että nyt pelataan jo MM-kisojen kuudes ottelu, eikä sillä ole käytännössä mitään merkitystä. Pelataan kaksi eri runkosarjaa, ennen kuin päästään pelaamaan tosipelejä. Ei minun ole kuitenkaan pakko katsoa niitä pelejä, joten turhaan valitan. Siellä on kuitenkin hallit täynnä ja jengi tykkää, Tiitu totesi.
Kun jääkiekon MM-kisoja on pelattu reilu viikko, Venäjän miehistöstä mielenkiintoisimmaksi pelaajaksi on noussut liki kaksimetrinen ja 116-kiloinen Jevgeni Artjuhin. KHL-järkäle tunnetaan kovasta pelityylistään, ja mies rymisteli varsinkin sunnuntain Tshekki-ottelussa itsensä otsikoihin.
\- Jännä tilanne. Hän on tällä hetkellä kuin Venäjän Jarkko Ruutu. Yleensä käy niin, että kun edellisenä päivänä on paljon puhetta, niin seuraavassa pelissä onkin hieman laimeampi meininki, Tiitu analysoi.
\- Jos meillä olisi hänen tyyppinen pelaaja, niin todennäköisesti ihailisimme sitä, kuinka iso ja voimakas järkäle meillä on. Tässä on tällainen tietty nationalistinen sumuverho edessä, Kanerva täydensi.
Christina Forssell nosti Venäjä-ottelun suhteen esiin Suomen maalinteko-ongelmat viidessä aikaisemmassa kamppailussa.
\- Kyllähän maalipaikkoja on luotu kiitettävästi, joten en olisi liian paljon huolestunut siitä. Maalinteko on Suomessa ylipäätään aiheena hyvä, sillä varmasti salibandy on ainoa laji, jossa meillä sitä ongelmaa ei ole, Forssell.
Jämsäläiset tähyilevät Pirkanmaan sairaanhoitopiirin suuntaan
Keskisuomalainen Jämsä harkitsee sairaanhoitopiirin vaihtoa Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. Pirkanmaalaiset esittelevät omaa vaihtoehtoaan Jämsän kunnanvaltuutetuille maanantaina.
Jämsässä on koettu, että Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa on ollut ongelmia asioiden käsittelyssä ja sopimisessa. Jämsän valtuusto pohtii mahdollista sairaanhoitopiirin vaihtoa maanantain seminaarissa.
Vastustajan fani kävi kiinni suomalaispelaajaan
Lentopallon Ranskan B-liigan nousukarsinnoissa tunteet kävivät kuumina niin kentällä kuin katsomossakin. Oman osuutensa tästä sai myös Eemi Tervaportti, kun vastustajan fani kävi hänen hiuksiinsa kiinni.
\- Eipä ole ennen uralla käynyt sillä lailla, että puoltenvaihdon aikana nappaa vastustajan fani hiuksista kiinni. Se kuvasti hyvin sitä intensiteettiä, mikä siellä salissa oli, Tervaportti kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Avignonilla oli kotivoitto alla, kun se tuli Chaumontiin ja vierasvoittokin tuli lopulta tiukan viiden erän taistelun jälkeen. Chaumont hävisi pelin 2-3 (25-22, 25-19, 23-25, 19-25, 19-21). Suomen maajoukkuepassari teki pelissä neljä pistettä.
\- Nitromatsi 3-2 meille. Aivan mahtavaa! Pelattiin kaksi ensimmäistä erää aika jännittyneesti ja puristettiin turhaan mailaa. Pitkällä erätauolla päätettiin, että ei ole mitään hävittävää ja aletaan pelata rennosti. Ja sieltä ne kaksi seuraavaa erää tulivat kotiin. Viimeinen erä olisi sitten voinut kääntyä kummalle tahansa, mutta me vietiin se vähemmillä virheillä 21-19.
B-liigan nousukarsintojen finaalissa Avignon kohtaa Narbonnen. Ensimmäinen ottelu on Avignonissa ensi perjantaina.
\- Luottavaisin mielin lähdetään peliin. Saumat ovat hyvät, Tervaportti totesi.
Sorvi jää Nokialla entistä myöhemmin
Nokian kaupungin palveluksessa olevien eläköitymisikä on noussut. Viime vuodelta tehdyn henkilöstöraportin mukaan kaupungilta jäädään eläkkeelle keskimäärin 59-60 -vuotiaana. Eläköitymisikä on noussut muutamassa vuodessa peräti viidellä vuodella.
Keskimääräisen eläkeiän nousuun vaikuttavat muun muassa palomiesten siirtyminen pois kaupungin palkkalistoilta sekä lainsäädännön muutokset.
Henkilöstöpäällikkö Vesa Koskisen mukaan moni haluaa esimerkiksi saattaa tietyn työn päätökseen ennen lähtöään eläkkeelle.
\- Asiat halutaan yksinkertaisesti viedä loppuun saakka. Oma kunto sanelee tietysti paljon, mutta jos motivaatiota riittää, niin helposti jatketaan pidempään kuin 63-vuotiaaksi.
\- Jotkut haluavat luonnollisesti myös kartuttaa lisää eläkettä, jos työvuosia ei ole takana paljon, Vesa Koskinen sanoo.
Lisää työvuosia hommia vaihtamalla
Nokialla on jo pitkään seurattu sairauslomapäivien määriä ja noudatettu niin sanottua varhaisen välittämisen ohjeistusta. Jos työ alkaa käydä iäkkäälle tekijälleen fyysisesti liian rankaksi, tilanteeseen puututaan.
\- Silloin aletaan etsiä vaihtoehtoja yhdessä työntekijän, esimiesten ja työterveyden kanssa. Järjestelyllä on pystytty estämään monia aikaisia sairaseläkkeelle lähtöjä, Vesa Koskinen kertoo.
Nokian kaupungin viime vuosien ankarat säästöt näkyvät kuitenkin nousuna sairaslomapäivien määrässä neljän laskuvuoden jälkeen.
\- Moni tekee pitkää päivää ja kahta vuoroa. Jossain kohtaa tulee raja vastaan, Koskinen sanoo.
Tiukka talouslinja ei ole lähivuosina Nokialla muuttumassa, mutta Vesa Koskisen mukaan säästöjen puristuksessakin on tärkeää pitää mielessä ihmisten jaksaminen.
Suomalaista kirjallisuutta Cannesin elokuvajuhlille
Kirjatapahtuman järjestäjä haluaa esitellä elokuvatuottajille kirjan muodossa julkaistuja tarinoita, jotka soveltuisivat myös valkokankaalle. Stilton Literary Agency osallistuu kirjatapahtumaan usean suomalaisen romaanin kera.
Keskiviikkona aloittavat Cannesin elokuvajuhlat esittelee ensi kertaa historiansa aikana myös kirjoja. Kirjatapahtuman järjestäjä ”Best-seller to Box-office”-organisaatio avaa festivaalialueella oman osaston, jossa kirja-alan agentit ja kustantajat pääsevät tapaamaan kansainvälisiä elokuvatuottajia.
Suomalaisita teoksista elokuvatuottajille on tyrkyllä Risto Isomäen Jumalan pikkusormi (Tammi), Marko Leinon Ansa (Tammi)Sami Parkkisen Punainen pyörre (Gummerus), Torsten Petterssonin Ge mig dina ögon (Söderströms) ja Anja Snellmanin Lemmikkikaupan tytöt (Otava).
Jagr paljastaa miten välttää Artjuhin-karikot
Jaromir Jagr kertoi Tshekin medialle, kuinka kannattaa pelata venäläisjätti Jevgeni Artjuhinia vastaan. Asia kiinnostaa myös Leijonia, sillä suomalaiset saavat illalla vastaansa 120-kiloisen hyökkäysvaunun, joka teloi kaksi Tshekin avainpelaajaa sunnuntaina.
Venäläiskolossi sai kaksi Tshekin avainpelaaja pois miehistöstä toisen erän alle kahden minuutin peliajalla.
Jagr vihjasi maansa lehdistölle, että Artjuhinin toisessa erässä Milan Michalekiin ja Karel Rachunekiin kohdistuneet taklaukset eivät olleet pelin hengen mukaisia.
\- Venäjä-voitosta huolimatta tunnelmat ovat kaksijakoiset. On ikävää menettää kaksi tärkeää pelaajaa.
\- Taklaus Michalekiin oli mielestäni ruma. Siinä kiekoton pelaaja joutui päähän kohdistuneen taklauksen uhriksi. Tähänkö kansainvälinen jääkiekko on menossa, kyseli Jagr.
Jagr ei nähnyt toista tapausta, jossa Artjuhin ajoi kovalla vauhdilla Rachunekiin.
"Kiekosta luovuttava nopeasti"
Artjuhin pelasi Pietarin SKA-seurassa menneellä kaudella. Omskissa pelannut Jagr tuntee kohupelaajan hyvin KHL-sarjasta.
Taitava tshekkihyökkääjä myöntää, että Artjuhinia vastaan on erityisen ikävä puolustaa. - On aika vaikea pärjätä kaksinkamppailuissa hyvin luistelevalle ja vahvalle monsterihyökkääjälle.
\- Kun pelaat itse kiekon kanssa, ja Artjuhin hyppää kaukaloon, niin sinun pitää luopua pelivälineestä mahdollisimman nopeasti suojellaksesi itseäsi, neuvoi Jagr.
Venäjä-ottelun kolmannessa erässä tshekki-puolustaja Marek Zidlicky ajoi kertaalleen Artjuhinin kovalla taklauksella jäänrakoon.
\- Artjuhinin taklaukset tulivat hiukan pelin ulkopuolella, ne eivät olleet mitenkään tarpeellisia. Kaveri on iso kuin vuori, ja ehkä siinä oli omat riskinsä lähteä hakemaan kunnon niittiä häneen.
\- Pakko häntä oli jotenkin muistuttaa tekosistaan, kun tuomarit eivät sitä tehneet, Zidlicky totesi tshekkilehdistölle.
Eurooppa-päivä tuo EU-asiat lähelle
Tampere täyttyy maanantaiaamusta alkaen Eurooppa-päivän tapahtumista. Päivää vietetään kaikissa EU-maissa 9. päivä toukokuuta.
Aurinkoinen maanantaipäivä on täynnä Eurooppa-aiheisia tapahtumia.
Pääkirjasto Metsossa puhutaan aamupäivällä Euroopan unionin ulkopolitiikasta.
Iltapäivällä SPR:n nuoret esittelevät Metson aulassa EU:n vapaaehtoistoiminnan teemavuotta ja pelaavat halukkaiden kanssa Eurooppa-peliä.
Päivällä kamariorkesteri Tampere Chamber soittaa Vanhan kirjastotalon musiikkisalissa maksuttomassa konsertissa.
Mikroauto tehtiin vaikka itse
Nykypäivän karting-autot ovat virtaviivaisia ja tehokkaita. Kisat ovat kova, ammattimainen ponnistus. Kilpa-autoilun alkutaipaleella sen sijaan puhuttiin mikro-autoista, jotka innostivat tarttumaan itse hitsipilliin ja jakoavaimeen.
Hannu Ahonen katselee autokorjaamonsa seinällä olevaa valokuvaa. Siinä on nuori kiharatukkainen poika mikroauton ratissa. Auto on itse tehty.
\- Taitaa olla vuosi 1962. Se on sellainen Hannu Ahonen -special, hän naurahtaa.
Kuvassa hän on itse. Nyt kuvaa katselee yli 60 vuotias Opel-korjaamon mies.

  Sora lensi

Ajo pienillä autoilla oli uusi villitys, joka tuli Amerikasta. Hannun sedällä oli metalliverstas, jonne poika riensi heti koulun jälkeen.
\- Itse tein kaiken. Pyörät valoin alumiinista.
Tuohon aikaan mikro-autoharrastus oli pienen mutta aktiivisen porukan asia. Ajettiin soralla. Moottori oli usein käytöstä poistetun moottoripyörän moottori.
-Tuossa ensimmäisessä autossani oli 125 kuutiosentin CZ:n moottori.
Malleja kopioitiin lehtikuvista. Ja sitten niitä yritettiin tehdä paremmiksi kuin kaverilla.

  Turvavöitä ei ollut

Turvavarusteita olivat vain kypärä ja hanskat. Turvavöitä ei noissa autoissa ole koskaan käytetty. Kolarin sattuessa on parempi, että kuski lentää pois auton satulasta. Sama käytäntö on voimassa nykyisinkin.
\- Kyllä siihen aikaan mentiin omasta mielestä kovaa, mutta jos verrataan nykyautoihin niin ero on huimaava. Nykyään tehot ovat moninkertaiset. Muutoksia on tullut. Nykyään ajetaankin asfaltilla.
Tampereella kisapaikkana toimi Speedway-rata, jonne rata merkittiin auton renkailla. Rata oli jotain 500 metriä.
\- Olin porukan nuorin. SM-kisoihinkaan en päässyt vaan piti hommata kortillinen kuski.
Muita ajajia olivat Antti Brander, Seppo Paunu, Alasen Reska – osa aikuisia miehiä. Kuuluisin kaveri oli Lars Rosberg, Keke Rosbergin isä Iisalmesta.
Mikroautohomma loppui kun alkoi koppiauto-villitys. Silloin siirryttiin ajamaan asfaltille.

  Ura jatkui varikolla

Myöhemmin Hannu Ahonen on ajanut kisaa poikansa Kallen kanssa monta vuotta. Varikolla työ oli melkein kovempaa kuin arkinen korjaamotyö. Moni kisamatka suuntautui ulkomaillekin.
\- Ennen vanhaan homma oli enemmän hupia eikä niin vakavaa kuin nykymaailman kisat.
Ahosen tiimi lopetti vasta 2000-luvulla kun monet mestaruudet oli jo saavutettu ja motivaatiokin alkoi hiipua. Huipulla ajaminen olisi vaatinut jatkuvaa satsausta.
Rattijuoppo hurjasteli Keljonkankaalla
Poliisia pakeneva rattijuoppo kaasutteli päin punaisia ja vaaransi liikennettä äitienpäivänä Keljonkankaalla Jyväskylässä.
Päihtyneestä miesautoilijasta ilmoitettiin hätäkeskukseen, ja moottoripyöräpoliisi tavoitti miehen puolen päivän aikaan Keljonkankaantieltä. Mies ei kuitenkaan reagoinut poliisin hälytysvaloihin vaan kaasutteli karkuun. Vauhtia oli 40 kilometrin nopeusrajoitusalueella enimmillään 100 kilometriä tunnissa.
Karkulainen hurjasteli myös pientareella ja kaasutteli päin punaisia niin, että muut ajoneuvot joutuivat väistämään pakenevaa autoa.
Lopulta kuski pysähtyi Keljonkankaantien varrelle talon pihaan. Mies puhalsi 2,2 promillen lukemat.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä liikennerikkomuksesta. Samaa miestä epäillään myös edellisenä päivänä tapahtuneesta törkeästä rattijuopumuksesta.
Japanin ongelmat takaisku ydinpolttoaineen kierrätykselle
Japanin päätös sulkea Hamaokan ydinvoimala turvallisuussyistä voi olla vakava isku Britanniassa tuotettavalle ydinpolttoaineelle, joka tehdään käytetystä ydinmateriaalista. Hamaokan voimalasta oli tarkoitus tulla Sellafieldin jälleenkäsittelylaitoksen pääasiakas, kertoo Independent-lehti.
Britannian Sellafieldin jälleenkäsittelylaitoksessa tuotetaan ns. sekaoksidi- eli MOX-polttoainetta, jota saadaan kierrättämällä ydinvoimaloissa kertaalleen käytettyä ydinpolttoainetta. Myös käytöstä poistettavat ydinaseet kelpaavat kierrätykseen.
Sellafieldin laitoksen rakentaminen on maksanut 1,34 miljardia puntaa eli yli 1,5 miljardia euroa ja käyttökuluista on tulossa lisälaskua vielä ainakin miljardi euroa.
Laitos on kuitenkin kärsinyt erilaisista ongelmista, eikä sen tuotanto ole päässyt kunnolla käyntiin. Sen oli määrä tuottaa MOX-polttoainetta 120 tonnia vuodessa, mutta kahdeksan vuoden toiminta-aikansa kuluessa tuotantoa on ollut yhteensä 13 tonnia.
Jos Hamaokan ydinvoimala suljetaan, Sellafieldiltä menee sen toistaiseksi ainoa asiakas.
Japanin pääministeri Naoto Kan esitti sulkemista perjantaina. Hamaokaa pidetään maailman vaarallisimpana ydinvoimalana, koska se sijaitsee kahden mannerlaatan liitoskohdassa. Voimalan omistavan Chubu Electric Power -yhtiön hallitus päätti maanantaina pitämässään kokouksessa sulkea laitoksen.
Japanin maanjäristysasiantuntijoiden mukaan on 87 prosentin todennäköisyys sille, että alueella tapahtuu seuraavien 30 vuoden aikana kahdeksan richterin suuruinen maanjäristys, joka synnyttää vastaavanlaisen hyökyaallon, joka hukutti Fukushiman ydinvoimalan.
MOX-polttoainetta voivat käyttää EPR-ydinvoimalat, jollainen on myös uusi Olkiluotoon nouseva ydinlaitos. Olkiluodossa ei kuitenkaan ole tarkoitus käyttää kierrätyspolttoainetta, jonka turvallisuusominaisuudet ovat tavanomaista ydinpolttoainetta huonommat..
Vaasan seutu nostaa näkyvyyttään
Ensimmäinen panostus näkyi sunnuntain Helsingin Sanomissa, missä Vaasan seutu haki koko sivun näyttävällä ilmoituksella kymmentätuhatta työntekijää.
Rekrytointikampanjassa ovat mukana mm. seudun suuryritykset ja kaupunki, kampanjaa koordinoi Vaasanseudun Kehitys Oy VASEK. Tarkoituksena on lisätä tietoutta Vaasan seudun menestystekijöistä ja saada Vaasan seutu selkeästi kartalle ihmisten mielikuvissa, todetaan Vasekista.
\- Tämän rekrytointikampanjan taustalla on hyvä työtilanne - seudulla tarvitaan jatkuvasti uusia osaajia, kertoo VASEKin markkinointipäällikkö Riitta Björkenheim.
\- Nyt kun ajankohtaisena on uuden kaupunginjohtajan hakuprosessi, päätimme tarttua tilaisuuteen ja kysyä myös muilta seudun suurimmilta työnantajilta halukkuutta olla mukana yhteisessä ilmoituksessa, ja innostus oli valtava, jatkaa Björkenheim.
Rekrytointi-ilmoitus on koko seudun yhteinen ponnistus, jota koordinoi Vaasanseudun Kehitys Oy VASEK. Ajankohta on erinomainen seudun hyvän työllisyyden ja työvoimantarpeen esille tuomiseen.
Rekrytointi-ilmoituksessa voimakkaassa roolissa ovat seudun energiakeskittymä ja sen kasvava tarve saada uusia osaajia. Energiahaasteisiin tarttuminen on seudun yhteinen tavoite siitä huolimatta, että osa työpaikoista on vain välillisesti tekemisissä energia-alan kanssa.
\- Vaasan seutu saa ilmoituksella ansaitsemaansa huomiota, uskoo Björkenheim, - ja tällaisia ulostuloja haluamme tehdä myös jatkossa.
\- Tästä saadaan varmasti aikaiseksi positiivinen kehä, josta ilmoitukseen osallistuvat yritykset ja koko seutu tulevat hyötymään hyvin pitkään. Tämä on ensimmäinen, hyvin luonteva askel korjata kansallista tietoisuutta Vaasan seudun menestystekijöistä.
Seutuviestinnän yhtenä tavoitteena onkin sijoittaa Vaasan seutu selkeästi kartalle ihmisten mielikuvissa.
\- Korjataan kansallisesti ihmisten tietotaso, asenteet ja uskomukset vastaamaan seudun todellisia vahvuuksia, VASEKin toimitusjohtaja Pekka Haapanen tiivistää.
Kone valloittaa lisää Kiinan markkinoita
Hissejä ja liukuportaita valmistava Kone vahvistaa otettaan Kiinan markkinoista. Kone on sopinut kasvattavansa osuuttaan Kiinassa toimivasta Giant Kone -yhtiöstä.
Kone kertoi maanantaina kasvattaneensa omistustaan Giant Koneesta 80 prosenttiin. Aiemmin Kone omisti yrityksestä 40 prosenttia. Kauppahinta on noin 100 miljoonaa euroa.
Koneelle omistustaan myy Giant Holdings -yhtiö, joka jatkaa Giant Koneen osakkeenomistajana 20 prosentin osuudella.
Kauppojen myötä Koneesta tulee Giant Koneen enemmistöomistaja. Lisäksi on sovittu optista, jonka mukaan Kone voi ostaa Giant Holdingsilta sen jäljelle jääneen osuuden Giant Koneesta.
Kauppa vaatii vielä viranomaishyväksyntää Kiinassa. Kaupan toteutuessa Kone nousee Kiinan markkinoiden kolmen suurimman hissi- ja liukuporrasyhtiön joukkoon.
AHL-viikko: Osala matkalla historian kirjoihin
Jääkiekkoliiga NHL:n farmisarja AHL on siirtymässä konferenssifinaalivaiheeseen. Neljän joukossa on suomalaisten joukkueista varmuudella mukana Oskar Osalan edustama Charlotte Checkers, joka teki kovan tempun pudottamalla runkosarjan voittaneen Wilkes-Barre/Scrantonin.
Charlotte osoitti ottelusarjassa kykenevänsä venymään. Carolina Hurricanesin farmijoukkue otti ensin ison askeleen maanantain jatkoaikavoitolla (2-1), ja keskiviikon 1-0-voitto vei sen jo voiton päähän jatkosta. Perjantaina Wilkes-Barre/Scranton kavensi voitot 2-3:een 1-0-voitollaan, mutta lauantaina Charlotte näytti suuruutensa.
Joe Vitale vei Pittsburghin farmijoukkueen 3-0-johtoon alivoimalla kolmannen erän alussa, mutta niin vain Charlotte nousi takaa ohi. Chris Terry iski kaksi maalia ja tällä kaudella 15 NHL-otteluakin pelannut Zac Dalpe hoiti loput. 4-3-maali ajassa 56.42 riitti lopulta voittoon.
\- Mikä ottelu. Tuntuu uskomattomalta olla luultavasti liigan kovimman divisioonan mestari. Meillä on mahtava lauma jätkiä, Oskar Osala hehkutti voiton jälkeen twitter-sivullaan.
23-vuotias Osala on pelannut playoffeissa 11 ottelua tehoilla 2+2. On helppo todeta, että mikään joukkue ei ole kivunnut yhtä kovaa reittiä konferenssifinaaleihin tänä keväänä kuin Charlotte. Ensin joukkue pudotti kaksi edellistä mestaruttaa voittaneen Hersheyn ja heti perään runkosarjan ylivoimaisesti voittaneen Wilkes-Barre/Scrantoniin.
Konferenssifinaaleissa Charlotte kohtaa Binghamtonin, joka pudotti jatkosta Portlandin. Osalalla on mahdollisuus tehdä tänä keväänä historiaa, sillä yksikään suomalaispelaaja ei ole voittanut Calder Cupia kahta kertaa. Osalasta ja Sami Lepistöstä tuli keväällä 2009 yhdeksäs ja kymmenes suomalainen AHL-mestari, kun he voittivat Calder Cupin Hershey Bearsin riveissä.
Läntisen konferenssin finaalipari on yhä auki. Sekä Hamiltonin ja Manitoban että Milwaukeen ja Houstonin välinen sarja eteni seitsemänteen otteluun sunnuntaina, kun Milwaukee ja Manitoba tasoittivat voitot 3-3:een.
Teemu Laakso on pyörinyt Nashville Predatorsin mukana jo pari viikkoa, mutta sunnuntain otteluun hänet lähetettiin AHL-joukkueen mukaan. Ottelu oli varmasti makoisa, sillä Milwaukee voitti Kelsey Wilsonin jatkoaikamaalilla 5-4. Atte Engren oli jälleen luukkuvahtina Jeremy Smithin kantaessa torjuntavastuun.
AHL-OTTELUT, vko 18

Ma 2.5.
  
Charlotte – Wilkes-Barre/Scranton 2-1 ja
  
CHA: Oskar Osala 0+0, 2 lauk., 4 min
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  

Voitot 2-1

  Binghamton – Portland 6-1
    

  Voitot 3-1


  Ti 3.5.
    
Binghamton – Portland 2-6
    

  Voitot 3-2


Houston – Milwaukee 3-5
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  

Voitot 1-2

  Manitoba – Hamilton 5-4 ja
    

  Voitot 1-2


Ke 4.5.
  
Charlotte – Wilkes-Barre/Scranton 1-0
  
CHA: Oskar Osala 0+0, 3 lauk., 2 min
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  

Voitot 3-1

  Manitoba – Hamilton 2-1 ja
    

  Voitot 2-2


To 5.5.
  
Houston – Milwaukee 3-2 ja
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  

Voitot 2-2

  Pe 6.5.
    
Portland – Binghamton 0-3
    

  Binghamton jatkoon voitoin 4-2.


Charlotte – Wilkes-Barre/Scranton 0-1
  
CHA: Oskar Osala 0+0
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  

Voitot 3-2

  Manitoba – Hamilton 1-5
    

  Voitot 2-3


Houston – Milwaukee 3-2 ja
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  

Voitot 3-2

La 7.5.
  
Wilkes-Barre/Scranton – Charlotte 3-4
  
CHA: Oskar Osala 0+0, -1, 1 lauk., 2 min
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  

Charlotte jatkoon voitoin 4-2.

Su 8.5.
  
Milwaukee – Houston 5-4 ja
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +1, 2 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  

Voitot 3-3

  Hamilton – Manitoba 0-1
    

  Voitot 3-3

Samoa tekee aikahypyn
Tyynellämerellä sijaitseva saarivaltio Samoa tekee paluun tulevaisuuteen. Maa siirtyy uuteen aikavyöhykkeeseen ja samalla vuorokausirajan yli. Muutoksen myötä Samoa palaa samalle aikavyöhykkeelle, jonka se hylkäsi 119 vuotta sitten.
Pääministeri Tuilaepa Sailele Malielegaoin mukaan asiointi maan tärkeimpien kauppakumppaneiden, Australian ja Uuden-Seelannin kanssa helpottuu, kun Samoassa on sama vuorokausi kuin näissä maissa. Pääministeri muistuttaa, että nykyisellään Samoa menettää joka viikko kaksi työpäivää aikarajan vuoksi.
\- Kun täällä on perjantai, Uudessa-Seelannissa on lauantai. Kun me olemme kirkossa sunnuntaina, tehdään Sydneyssa ja Brisbanessa jo bisnestä, Tuilaepa sanoi.
Samoa siirtyi vuonna 1892 itäisemmälle aikavyöhykkeelle helpottaakseen asiointia Yhdysvaltojen ja Euroopan kanssa. Nykyisin Australia ja Uusi-Seelanti ovat kuitenkin Samoalle Yhdysvaltoja ja Eurooppaa tärkeämpiä kauppakumppaneita.
Muutos astuu voimaan 29. joulukuuta. Muutoksen jälkeen Samoa joutuu hylkäämään mainoksensa, jonka mukaan se on maa, jossa on mahdollista nähdä aurinko viimeisen kerran joka päivä.
Vuonna 2009 Tuilaepa vaihtoi Samoan liikenteen oikeanpuoleisesta vasemmanpuoleiseksi, eli samanlaiseksi kuin Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
Isotoopit paljastavat rehevöityneen järven salat
Nopeasti samentuneen järven mutaa ja ympäröivää maata vertailemalla on mahdollista selvittää, mistä muta on tullut. Mudan isotooppisuhteiden vertailu onnistuu varsinkin silloin, kun esille on kaivettu vanhaa maata esimerkiksi turpeennostosuolta.
Pilaantuvien järvien tilaa parannettaessa on tärkeää tietää, mistä muta tulee. Ensinnäkin on tärkeää puuttua ongelmista suurimpiin. Toiseksi maankäyttäjät on vaikea saada toimimaan, ellei heitä voida todistaa järven pilaajiksi.
Tilanne on tuttu myös Jyväskylän yliopiston ympäristöntutkimuskeskuksen johtajalle Jarmo Meriläiselle.
\- Tämä on kyllä ollut lähes ikuinen ongelma. Löydetään hyvin helposti riidan aihetta siitä, että mistä tulee, kuka on kuormittaja ja kuka maksaa jos vaaditaan korvauksia tai toimenpiteitä.
Isotooppitutkimus voi ratkaista pattitilanteen
Meriläinen uskoo, että ainakin osa hankalista kiistoista on selvitettävissä. Hän tarjoaa ratkaisuksi isotooppitutkimusta. Siinä selvitetään eri isotooppien suhteita järven mudassa ja sen jälkeen ympäröivillä mailla.
Isotooppitutkimus kestää kokonaisuudessaan pari vuotta. Idea on siinä, että eri aikoina muodostuneihin maihin on jäänyt erilaisia jälkiä aikakaudestaan.
\- Parhaita kohteita ovat sellaiset, missä on selkeästi kaksi eri kuormituslähdettä. Olisi metsäalue ja turvetuotantoalue, josta olisi kuorittu jo päällimmäisiä kerroksia pois. Silloin nämä isotooppisuhteet olisivat hyvin erilaisia näillä eri kuormitusalueilla ja silloin päästäisiin parhaaseen mahdolliseen tarkkuuteen, kuvailee Meriläinen.
Suot ovat kasvaneet vuosituhansien kuluessa ja turpeennostoalueen pinnalla saattaa olla hyvinkin vanhaa maata.
\- Erityisesti lyijy on alkanut runsastua ilmakehässä vasta keskiajan jälkeisellä puoliskolla 1500-luvulla ja sen jälkeen. Ennen sitä lyijyn isotooppisuhde on ollut hyvin toisenlainen kuin sen jälkeen.
Ulkomaankauppa kasvanut vahvasti
Suomen ulkomaankauppa jatkui vahvana maaliskuussa, kertoo Tullihallituksen ulkomaankaupan ennakkotilasto. Tullihallituksen mukaan viennin arvo nousi kahden edellisen vuoden keskimääräistä kuukausivientiä suuremmaksi. Tuonti kiipesi jo taantumaa edeltäneelle tasolle.
Suomen vienti oli maaliskuussa lähes 5,1 miljardia euroa ja tuonti yli 5,5 miljardia euroa. Tullihallituksen mukaan kauppataseen alijäämä oli poikkeuksellisen suuri.
Sekä tuonti että vienti kasvoivat viime vuoden maaliskuuhun verrattuna kolmanneksella. Viime vuoden maaliskuun vertailukelpoisuutta tosin vääristää tuolloin käynnissä ollut ahtausalan lakko, joka pudotti vienti- ja tuontilukuja.
Lähes kaikkien tavararyhmien vienti kasvoi muutamia kemian teollisuuden tuotteita lukuunottamatta. Tuontia kasvattivat yhä etenkin öljy ja metallit. Maaliskuun tuontiin osui myös arvoltaan lähes sadan miljoonan euron alustoimitus.
Aamujää paljastaa: Miten Leijonat Venäjän kimppuun?
Millä eväin Leijonat lähtevät välisarjan viimeiseen otteluun Venäjää vastaan? YLE Urheilu tuottaa jääkiekon MM-kisoista internetissä suorana nähtävän "Aamujää"-ohjelman, jossa saadaan vastauksia muun muassa näihin kysymyksiin.
Aamujää-ohjelma nähdään jokaisena Suomen pelipäivänä suorana nettilähetyksenä. Lähetys on katsottavissa myös jälkikäteen YLE Urheilun verkkosivuilla.
Aamujää-ohjelmassa kuullaan pelaaja- ja valmentajahaastattelujen lisäksi muun muassa YLE Urheilun asiantuntijoiden näkemyksiä Leijonien otteista, sekä etsitään vastauksia Hyviin Kysymyksiin.

Maanantai 9.5.
  
 Aamujää klo 12.30

  [
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2552&language=fi)
      Katso suorana
    [
  ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2552&language=fi)

Moottorikelkasta vietiin moottori, tuulilasi ja pakoputki
Lynx 5900 -merkkisestä moottorikelkasta anastettiin moottori, tuulilasi ja pakoputki Rovaniemen Vikajärvellä lauantaina tai sunnuntaina.
Kelkkaa oli säilytetty noin 50 metriä Kemijärventien laidasta. Omistaja oli huomannut tapahtuman sunnuntaina iltapäivällä. Lauantaina päivällä kelkka oli ollut vielä kunnossa.
Vihjeet anastuksesta pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Miehet autoilivat humalassa äitienpäivänä
Poliisi otti kiinni kaksi rattijuoppoa sunnuntaina Rovaniemellä. Miehet olivat ajelleet humalassa Revontultentiellä ja Mäntyvaarantiellä.
Paikkakuntalainen 54-vuotias mies ajeli humalassa Korkalovaarassa puoli viiden aikaan ja ajoi poliisin puhallusratsiaan Revontultentiellä. Kuljettaja puhalsi alkometriin 1.22 promillea ja poliisilaitoksella tehty tarkkuusalkometrikoe näytti rattijuopumuksen lukemat.
Niin ikään paikkakuntalainen 60-vuotias mies ajeli humalassa Mäntyvaarantiellä sunnuntaina hieman ennen kello 14:ää. Puhallusratsiassa kuski puhalsi alkometriin 0.82 promillea ja tarkkuusalkometrikoe vahvisti rattijuopumuksen lukemat.
Tuore ajokortti - lähes 200 km/h vauhtia
18-vuotias mies jäi kiinni rajusta ylinopeudesta Ranuantiellä Rovaniemen Kivitaipaleessa sunnuntai-iltana. Poliisipartio mittasi miehen nopeudeksi 195 km/h. Varmuusvähennyksen jälkeen nopeudeksi tuli 192 km/h. Tieosuudella on satasen nopeusrajoitus.
Rovaniemeläisnuorukainen oli saanut ajokorttinsa maaliskuussa ja menetti korttinsa hyllylle.
Hänellä oli kyydissään kaksi matkustajaa. Kuski puhalsi alkometriin nollat.
Nuorukaista odottavat odottavat poliisilaitoksella kuulustelut törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
YleX:n Viikon Albumi: Lovex - Watch Out!
Lovex pohti kunnolla musiikkinsa sisältöä ennen kolmosalbumi Watch Out!:n äänityksiä. Bändi ei halunnut palata Pretender or Surrenderin metallisävyihin.
Haastatteluun saapui bändin keulakuva ja laulaja Theon, eli oikealta nimeltään Torsti. Mies kertoi, että ensimmäiset biisit Watch Out! -levylle sävellettiin heti puoli vuotta kakkosalbumi Pretender or Surrenderin jälkeen. Ne eivät kuitenkaan miellyttäneet bändiä, ja materiaali päätettiin jättää muhimaan.
\- Me ymmärrettiin, että oltiin ehkä yritetty liikaa miellyttää jotain tiettyjä piirejä. Tekemällä metallisempi levy me ajateltiin, että meistä tulisi rokkipoliisien silmissä uskottavampia. Se oli kuitenkin ihan turhaa, sillä ei me tarvita rokkipoliisien hyväksyntää, Theon kertoo.
Niinpä bändi valjasti kosketinsoittajansa Christianin kolmosalbumin tuottajaksi, ja teki juuri sellaista musiikkia kuin heistä itsestään tuntui. Lopputulos on vapautunutta ja hitikkään tehokasta modernia rock-musiikkia, jossa tarpeen tullen käytetään apuna vaikkapa torvia.
\- Ollaan aina haluttu olla ennakkoluulottomia. Nyt kun sävy ei ole enää niin metallinen, pääsevät melodiat paremmin esiin, Theon kertoo.
Albumilta tosiaan puskee esiin toinen toistaan tarttuvampia melodiakoukkuja, joista YleX:n kuulijat ovat saaneet esimakua Slave for the Glory -sinkun muodossa. Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa selviää, mitä muuta Watch Out! kätkee sisälleen.
\- Ehkä joillekin on vaikea hyväksyä meidän uutta suuntaa. Suomessa meillä on ehkä turhaankin ns. &quot;teinibändin&quot; maine, vaikkei nuoressa yleisössä mitään vikaa ole. Esimerkiksi Keski-Euroopassa tai Japanissa meidän keikoilla käy vanhempaakin porukkaa, ja myös miehiä, Theon kertoo.
Watch Out! -albumilta esitellään uusi kappale joka päivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa. Samassa yhteydessä kuullaan Theonin viisiosainen haastattelu.
Soulset oli soulin sanansaattaja Suomessa
Soulset oli Suomen ensimmäinen nimenomaisesti soulmusiikille omistautunut bändi. Jazzareista ja poppareista kokoonpantu yhtye voitti tanakalla menollaan myös kultamitalin Bulgariassa.
Soulset perustettiin keväällä 1968. Sen alkuperäisessä kokoonpanossa soittivat [Seppo "Paroni" Paakkunainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/18/paroni-paakkunainen-tuutulaulu) ja [Juhani Aaltonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/18/junnu-aaltonen-puhuu) (saksofonit), Pekka Laitinen (koskettimet),[Edward Vesala](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/07/10/edward-vesala-sound-fury-mop-mop) (rummut), Ilpo Saastamoinen (kitara) ja Matti Bergström (basso). Bergströmin tilalle astui pian Heikki Virtanen ja hänen jälkeensä Jori Auvinen.
Bändin erityisenä vetonaulana oli Tukholmasta löydetty sudanilaislaulaja Al Sharp. Kun hänen kiinnityksensä tuli julki, nuortenlehti Stump otsikoi: "Paroni värittää Suomen showkesää mustalla neekerillä." Tummahipiäiset artistit eivät olleet maassa jokapäiväinen näky.
Sofiassa järjestetyssä Maailman nuorison ja ylioppilaiden festivaalissa Soulset esiintyi [Anki Lindquistin](http://) kanssa. Orkesteri osallistui myös festivaalin popyhtyekisaan, jossa voitti kultaa.
Soulset levytti vain muutaman singlen sekä joukon kappaleita yhteisalbumille Vesalan oman bändin kanssa. Levyillä laulajana oli Harri Saksala, joka oli kiinnitetty ryhmään Sharpin palattua Ruotsiin.
Soulsetin vähäisiin levytyksiin mahtui soulin ohella myös jazzia sekä käännösversioita päivän pophiteistä. Niinpä Finnvox-studiossa 9.1.1969 tehty radionauhoitus tarjoaa arvokasta lisämateriaalia yhtyeen musiikista kiinnostuneille.
Omien julkaisujensa ohella yhtye säesti levytyksissä eri artisteja, mm. Ringa &amp; Kaksoset -trioa, M. A. Nummista, Sirkka Keiskiä ja Anssi Saviojaa eli Frederikiä. Soulset oli mukana myös [Pekka Strengin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/20/muistoja-pekka-strengista) kuunnelmassa Kreivi von Krolockin hymyn variaatiot (leike 5).
Soulsetin hajottua Harri Saksala ja Edward Vesala jatkoivat yhdessä [Apollo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/06/18/apollo-yhtye)-yhtyeessä.
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Soulset) (fi.wikipedia.org)
Lappeenrannan uusi asiakaspalvelupiste Winkki avautuu tänään
Lappeenrantalaiset pystyvät tästä päivästä alkaen hoitamaan kaikkia kaupungin palveluihin liittyviä asioitaan yhdessä paikassa. Palvelukeskus Winkki palvelee kaupungintalon aulassa.
Palvelukeskus Winkin tarkoitus on tarjota yhden luukun palvelumalli, jossa henkilökohtainen asiakaspalvelu on entistä lähempänä kuntalaisia, kertoo Lappeenrannan kaupunginsihteeri Juha Willberg.
Winkissä on saatavana on eri toimialojen lomakkeita ja ohjeita.
\- Tavoitteena on, että palveluneuvojat pystyisivät hallitsemaan pääsääntöisesti kaikkia kaupungin asiakaspalveluun liittyviä asioita tai vähintään neuvomaan asioiden hoidossa eteen päin. Lisäksi siellä opastatetaan sähköisten lomakkaiden täyttämisessä.
Asiakaspalvelukeskuksessa ei kuitenkaan voi maksaa laskuja. Winkin toimintaan eivät myöskään kuulu kuuluu sosiaali- ja terveystoimen asiat, joista vastaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri eli Eksote.
Winkin sisäänkäynti on kaupungintalon pääsisäänkäynti Kansalaistorin puolella. Avajaispäivänä 9. toukokuuta kaupunginjohtaja Seppo Miettinen avaa Winkin klo 9 ja kaupungintalon aulassa tarjotaan kävijöille kakkukahvit klo 9-15.
Winkin rinnalla jatkavat Joutsenon ja Ylämaan asiakaspalvelupisteet.
Päiväkoti Päiväpirtin korjausurakka poikkeuksellisen suuri
Helsingin kaupungin rakennusten korjausvelka kasvaa jatkuvasti yllättävien vaurioiden takia. Syksyllä alkamassa on töölöläisen päiväkoti Päiväpirtin mittava korjausurakka. Päiväkodin lapsille on löytynyt väistötilat Kivelän sairaala-alueelta.
Päiväkoti Päiväpirtin rakennuksessa joudutaan tekemään kosteusvaurioiden takia perusteellinen remontti. Korjaustöiden yhteydessä käydään koko rakennus läpi ja avataan myös seinärakenteita.
Tilakeskuksen projektin johtajan Kalevi Hinkkasen mukaan yllättäviä vaurioita paljastuu vuosittain useita, minkä vuoksi Helsingin kaupungin rakennusten korjausvelka kasvaa koko ajan.
\- Vuositasolla tällaisia yllätyksiä tai siihen verrattavia tapauksia tulee ihan luonnollisista vauriosyistä useita. Usein vauriot kuitenkin ovat sen verran paikallisia, että ne pystytään korjaamaan paikallisesti pienellä toiminnan häiriöllä. Tällaisia tapauksia, että rakennus pitää laittaa kokonaan kiinni, on melko vähän.
Hinkkasen mukaan kaupungin pitäisi pystyä reagoimaan korjaustarpeisiin nopeasti.
\- Seuraava vaihe tällaisessa suuremmassa hankkeessa on, että nopeutetaan korjausaikataulua. Me voimme aikaistaa suunnittelua ja siihen liittyviä asioita. Kun näitä tapauksia tulee silloin tällöin, pitäisi organisaation reagoida riittävällä nopeudella.
Päiväpirtin lapsille on löydetty väistötila Kivelän sairaala-alueelta. Kaikki 70 lasta siirtyvät elokuussa rakennukseen, joka sijaitsee nykyisen päiväkodin lähellä.
Poliisin haaviin jäi juoppoja ja kaahareita
Etelä-Savon tieliikenteessä tehtiin runsaasti rikkeitä viime viikonloppuna. Törkeän rattijuopumuksen promilleraja ylitettiin useissa tapauksissa lauantain ja sunnuntain aikana.
Esimerkiksi Mikkelissä Lappeenrannantiellä poliisi joutui ajamaan autolla hetken takaa vuonna 1984 syntynyttä miestä. Poliisi näytti ylinopeutta ajaneelle kuljettajalle pysäytysmerkkiä, mutta kuljettaja ei noudattanut sitä.
Henkilöauton kuljettaja ajoi karkuun Lappeenrannatieltä kevyen liikenteen väylälle, mitä hän ajoi noin puoli kilometriä etelän suuntaan, kääntyen Laajatielle. Laajatieltä kuljettaja ajoi Tuulitaipalelle, missä poliisi sai kuljettajan kiinni.
Ulkopaikkakuntalainen mies puhalsi alkometriin 1,67 promillea.

  Savonlinnassa törkeä rattijuopumus

Poliisipartio pysäytti lauantai-iltapäivänä Savonlinnan Aholahdessa kilvettömän henkilöauton kuljettajan. Mieskuljettajalle tehty puhalluskoe osoitti 2,3 promillea. Poliisi oli poistanut autosta rekisterikilvet jo pari viikkoa aikaisemmin, koska auto oli katsastamaton ja ajoneuvovero oli maksamatta.
Mies määrättiin ajokieltoon ja hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, ajoneuvorikkomukseen ja ajoneuvoverorikkomukseen.

  Raskaita kaasujalkoja Pieksämäellä

Pieksämäellä 25-vuotias mies ajoi kuudenkympin nopeusrajoitusalueella 140km/h. Kuljettajan kortti otettiin poliisin haltuun ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Varhain sunnuntaina poliisi pysäytti Pieksämäen Kaakinmäenkadulla virolaisen 31-vuotiaan miehen kuljettaman auton. Kuljettajalle mitattu nopeus oli 69 km/h neljänkympin alueella. Lisäksi kuljettaja puhalsi alkometriin 1,45 promillea.

  Poika ajoi mopoauton ojaan

Pieksämäellä Heiniöntiellä 16-vuotias helsinkiläinen poika ajoi mopoauton ojaan. Kuljettajalle suoritettu puhalluskoe 1,37 promillea ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan. Pojalla ei ollut mopokorttia ja mopon poika oli ottanut käyttöönsä ilman omistajan lupaa.
Ulosajossa mopon kyydissä oli toinen poika. Kumpikaan poika ei loukkaantunut ulosajossa.

  Tupakkavaras iski Joroisten huoltoasemalle

Joroisten Teboilille murtauduttiin lauantain vastaisena yönä. Varas ajoi autollaan heti kohta teon jälkeen Varkaudessa poliisin ratsiaan, jolloin hän jäi kiinni. Huoltoasemalta anastetut tupakat saatiin kaikki takaisin.
Tekoon syyllistynyt varkautelainen poliisille entuudestaan tuttu nuori mies oli lisäksi humalassa.
Ennätystulva uhkaa Mississippijoen vartta
Yhdysvaltain viranomaiset evakuoivat ihmisiä tulvivan Mississippijoen varsilta. Tulvahuipun on arvioitu lähentelevän jopa vuoden 1937 tuhotulvan vedenkorkeutta. Memphisissä tulvahuippua odotetaan jo maanantain aikana. Kaupungin johto vakuuttaa olevansa varautunut tulvaan.
Ennätystulvassa 74 vuotta sitten joen pinta nousi 14,84 metriä. Nyt tulvahuipun arvioidaan olevan 14,63 metriä.
Evakuointimääräys on annettu yli 1 300 kotitaloudelle. Viranomaiset kiertävät ovelta ovelle varoittaakseen asukkaita tulossa olevasta tulvahuipusta. Louisianassa varaudutaan evakuoimaan tulvan uhkaama vankila.
Runsaiden sateiden ja sulavan lumen paisuttama Mississippi on tulvinut jo alavilla alueilla sijaitseviin taajamiin ja pelloille.
Viranomaiset ovat varoittaneet saattavansa joutua avaamaan täyttyviä patoaltaita, mikä lisäisi jokivarren tulvia entisestään.
Hopean hinnan kallistuminen hirvittää jo jalometallien valmistajaakin
Hopean hinnan kallistuminen hirvittää Suomen suurinta jalometallien valmistajaa, hämeenlinnalaista Kultakeskusta. Hopean hinta on lokakuusta kaksinkertaistunut ja neljässä vuodessa nelinkertaistunut.
Hopean hinnan kallistuminen kauhistuttaa jo Suomen suurinta jalometallien valmistajaa, hämeenlinnalaista Kultakeskusta.
Hopean hinta on lokakuusta kaksinkertaistunut ja neljässä vuodessa nelinkertaistunut.
Vastaavasti esimerkiksi juuri Kultakeskuksen täyshopeinen ruokailusetti on kallistunut vuoden takaisesta jopa 60-70 prosenttia.
Kultakeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Ruoholan mukaan hinnannousun syynä on se, että maailman epävarmuus ja osakepörssien epävarmuudet ovat siirtäneet isoja sijoittajia metalli- ja raaka-ainepörssiin.
-Näin lyhyellä aikaa tapahtunut hinnanousu on ollut meille vahingollista, koska joka päivä joudutaan hankkimaan hopeaa ja kuitenkin siirtymä tuotteen hintoihin on useita kuukausia. Tulevaisuutta ei voi ennustaa. Pari viimeistä päivää on antanut toivoa, sillä hopean hinta on hivenen kääntynyt laskuun.
Hopea- ja kultaesineiden myynnin sesonkiaika on parhaillaan käsillä, kun esineitä ostetaan paljon muun muassa valmistujaislahjoiksi sekä hääpareille.
Hämeenlinanlainen Kultakeskus Oy on Suomen suurin jalometallialan yritys. Koko maan hopeatuotteiden valmistuksesta Kultakeskuksen osuus on neljä viidesosaa.
Hopean maailmanmarkkinahinta on noin 850-950 euroa kilolta ja kullan maailmanmarkkinahinta on 33 000 euroa kilolta.
Palava lintu aiheutti maastopalon
Useat ruohikkopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta viikonloppuna. Enimmäkseen palot ovat olleet pienehkojä, ja laajoilta aineellisilta vahingoilta on vältytty.
Erikoisin tapaus sattui eilen Juankoskella, jossa muuntajaan lentänyt lintu sai aikaan maastopalon. Rastas oli saanut muuntajakaapista sähköiskun ja pudonnut palavana kuloheinikkoon.
Asukkaat huomasivat palon palatessaan pyöräretkeltä. Palokunta sai tulen sammumaan, eikä aineellisia vahinkoja juuri tullut.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan vastaavanlaisia tilanteita tulee vastaan aina silloin tällöin.
Jalonen: Tiedämme etukäteen, ketkä NHL:stä tulevat apuun
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen vieraili Antero Mertarannan "klinikalla" Suomen joukkueen välipäivänä. Jalonen otti kantaa muun muassa spekulaatioon jokakeväisestä NHL-apujen saamisesta MM-kaukaloihin.
\- Meidän tehtävänä A-maajoukkueen johtoryhmänä on seurata NHL-pelaajia ja -pelejä siellä. Meillä on aika selkeä käsitys siitä, ketkä oikeasti ovat halukkaita tulemaan kisoihin, jos he vapautuvat ajoissa. Mutta emmehän me sitä voi ääneen sanoa, Jalonen kertoi.
Jalosen mukaan ennakkoarviot eivät ole koskaan menneet pieleen. NHL-pelaajiin on kuitenkin oltava yhteydessä, vaikka se tuntuisi muodollisuudelta.
\- Sitten, kun heidän pelit päättyvät, meidän pitää ottaa yhteyttä. Me tiedämme etukäteen jo, tuleeko pelaaja vai ei. Prosessi on kuitenkin tehtävä näin. Kyllä me olemme tienneet koko ajan, ketkä sieltä ovat tulossa ja ketkä eivät. Yhtään yllätystä ei ole vielä tullut meille, Jalonen selitti.
\- Totta kai Suomen kansa ja media jännittävät, tuleeko joku pelaaja vai eikö. Kyllä me ne tiedämme aika tarkkaan etukäteen.
Slovakian MM-kisoihin Suomen apuun Pohjois-Amerikasta ovat saapuneet puolustajat Sami Lepistö ja Anssi Salmela sekä hyökkääjät Mikko Koivu, Tuomo Ruutu ja Jesse Joensuu.
Sahateollisuus vilkastuu Japanin jälleenrakennuksessa
Japanin maaliskuinen katastrofi povaa suomalaisen puuteollisuuden viennin vilkastumista. Tilanne tulee paikallisten sahojen mukaan näkymään konkreettisesti loppuvuodesta tai ensi vuoden puolella.
Tervolalaisen Veljekset Vaara Oy:n toimitusjohtaja Jussi Vaara kertoo, että jokainen iso katastrofi maailmalla heijastuu aina sahojen tilanteeseen.
\- Japanin katastrofi tulee varmasti näkymään viennin kasvuna, kun jälleenrakennus siellä alkaa. Toisaalta ulkomaanvientiä on rajoittanut paljon Lähi-Idän ja Pohjois-Afrikan levottomuudet, Vaara toteaa.
Tilanne on odottava joka taholla. Puukauppa Suomessa on ollut hiljaista koko kevään ajan, ja metsäteollisuus on harkinnut puiden tuontia ulkomailta.
Kalervo Vuokila Tervolan saha ja höyläämö Oy:stä uskoo myös Japanin tilanteen vilkastuttavan tilannetta.
\- Suomalainen puu on aina kelvannut ulkomaille jälleenrakennuksen aikaan, ja sitä myötä kun isommat sahat Suomessa alkavat puuta viemään, niin se heijastuu myös meidän kaltaisten pienten sahojen arkeen, Vuokila kertoo.
Haluaisitko sinä ajaa Indiana Jonesin autolla?
Rahoissa kierivät elokuvafanit pääsevät pian ajamaan valkokankaalta tutuilla ajokeilla.
Illinoisissa sijaitseva **Volo Auto Museum** kauppaa ensi kuussa useita elokuvista tuttuja autoja. Myyntiin on tulossa ainakin **Lindsay Lohanin** aikoinaan ohjastama **Herbie** ja **Heath Ledgerin** tulkitseman Jokeri-hahmon ajokki elokuvasta **The Dark Knight**. Tiettävästi myös joitain **Indiana Jones** -elokuvasarjasta tuttuja autoja on listalla.
Viime vuosien kenties kuuluisimman autoelokuvasarjan, **Fast &amp; The Furiousin** autoista myyntiin tulee ainakin vuoden 2009 **Fast &amp; Furious** -elokuvan avauskohtauksesta tuttu Buick, jonka ratissa nähtiin **Vin Diesel**.
Huutokaupan järjestäjät eivät ole asettaneet myyntikohteille lähtöhintoja.
Kyseessä on varmasti merkittäviä ajokkeja, mutta elokuva-autoiksi ennakkotietojen perusteella divaritasoa. Tiettävästi myynnissä ei ole esim. Bond-autoja tai Batmobilea.
**Lähteet:** IMDB
Destia ajaa edelleen Taipalsaaren Merenlahdelle kivilouhimoa ja asfalttiasemaa
Viime lokakuussa Vaasan hallinto-oikeus palautti Destian lupahakemuksen valmisteluun muun muassa puutteellisten melu- ja ympäristöselvitysten vuoksi. Destian uutta hakemusta käsitellään Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnassa todennäköisesti vielä kesän aikana.
Merenlahden kylätoimikunnan puheenjohtaja Ilpo Mikkosen mukaan Taipalsaarelaiset ovat huolissaan ennen kaikkea siitä, että louhostoiminta heikentäisi alueen liikenneturvallisuutta. Mikkosen mielestä tieosuudella on muutenkin paljon liikennettä kesäaikaan. Varsinkin kevyen liikenteen turvallisuus huolestuttaa Mikkosta. Hän vaatiikin tieosuudelle kevyenliikenteen väyliä, jos rekkaliikenne alueella lisääntyy.
Destian maa-ainesvastaava Matti Varjus rauhoittelee huolestuneita. Varjuksen mukaan louhostoimintaa ei tehtäisi kesäaikaan ja vain kolmen viikon ajan vuodessa. Varjuksen mielestä tie on normaali tie, jolla on jo nyt rekkaliikennettä.
Merenlahden kylätoimikunta pitää aiheesta tiedotustilaisuuden maanantaina 9. toukokuuta kello 18 Merenlahden kenttäosuuskunnan talolla.
Kansainvälinen lentoharjoitus näkyy Kainuussa
Kansainvälisen sotaharjoituksen hävittäjälennot ulottuvat tällä viikolla Kainuuseen. Lapin lennosto järjestää taktisen lentoharjoituksen yhdessä Ruotsin ilmavoimien kanssa maiden pohjoisosissa.
Suomen Hornet- ja Hawk-hävittäjät sekä Ruotsin JAS Gripenit lentävät ilmavoimien mukaan myös Puolangan ilmatilassa. Gripenit operoivat Rovaniemeltä sekä Norrbotten Wingistä Ruotsin Kallaxista.
Maanantaina alkavassa ja perjantaina päättyvässä harjoituksessa lennetään kello 9-18. Harjoituksessa käytetään ympäristölle vaarattomia omasuojaheitteitä, jotka saattavat näkyä valoilmiöinä taivaalla.
Tuttipulloruokinnasta lapselle lisäkiloja
Tuttipulloruokinta vielä kahden vuoden iässä voi tuoda lapselle lisäkiloja. Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan tuttipullosta juovat lapset lihovat kolmanneksen todennäköisemmin riippumatta syntymäpainosta, muusta ravitsemuksesta tai äidin painosta.
Lisäkilot johtuvat todennäköisesti siitä, että tuttipulloa käyttävät lapset saavat enemmän kaloreita kuin muut.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan kahden vuoden iässä viidesosa lapsista oli vielä jatkuvassa tuttipulloruokinnassa. Viiden vuoden iässä tuttipulloruokinnasta vielä kaksivuotiaina nauttineista lapsista lähes neljäsosa oli ylipainoisia. Muista lapsista ylipainoisia oli joka kuudes.
Tuttipulloruokintaan keskittyvässä tutkimuksessa seurattiin lähes seitsemäätuhatta vuonna 2001 syntynyttä lasta yli viisi vuotiaaksi saakka.
MM-lätkässä ratkotaan puolivälieräparit
Jääkiekon MM-kisojen välisarjavaihe saadaan maanantaina päätökseen. Yle hemmottelee urheilun ystäviä kolmella tv-ottelulla. Alkuillassa jännitetään Leijonien Venäjä-ottelua ja myöhemmin Kanada ja Ruotsi rynnivät kotisohville.

  Slovakia - Tanska

Slovakia ja Tanska pelaavat enää kunniasta. Kumpikin joukkue on varmuudella ulkona MM-pudotuspeleistä. Slovakian tilasto kotikisoistaan on murheellinen, joukkue on tähän mennessä onnistunut voittamaan vain piskuisen Slovenian. Tanska onnistui kiusaamaan välisarjan avauspelissään Venäjää, joten on helppo ennustaa Slovakialle tuskaista iltapäivää tanskalaisten seurassa.

  Ranska - Norja klo 13.15 klo 13.00 TV2

Puolivälieräpaikasta taistelevalla Norjalla on ohjat omissa käsissään, sillä voitolla joukkue varmistaa paikan kahdeksan parhaan joukossa. Kolmen pisteen voitolla Norja kamppailisi jopa F-lohkon kolmossijasta USA:n kanssa. Ranska puolestaan on jo varmuudella laulukuorossa, kun välisarjan kaksi ottelua (Ruotsi, USA) päättyivät tappioon.

  Venäjä - Suomi klo 17.00 FST5/TV2

Suomi, Saksa ja Venäjä ratkaisevat maanantai-iltana välisarjan E-lohkon kakkossijan kohtalon. Suomi lähtee pelipäivään lohkokakkosena tasapisteissä Saksan kanssa ja kaksi pistettä Venäjää edellä. Suomi-Venäjä-ottelun voittaja on lähellä kakkossijaa, mikäli Tshekin voittokulku jatkuu Saksaa vastaan iltapelissä. Lohkon kakkossija kiinnostaa varmasti kaikkia osapuolia, sillä lohkokakkonen välttää puolivälierissä Kanadan ja Ruotsin.

  Sveitsi - USA klo 17.15

Sveitsi pelaa USA:ta vastaan veitsi kurkulla. Puolivälieräpaikan saavuttamiseksi on joukkueen otettava kamppailusta kolmen pisteen voitto ja toivottava, että Norja kompuroi omassa ottelussaan Ranskaa vastaan. USA:n tilanne on helpompi - sen puolivälieräpaikka on jo varma, eikä se voi yltää enää lohkon kolmatta sijaa ylemmäs. Ottamalla pisteenkin Sveitsiltä USA pitää kolmossijansa ja välttää Tshekin puolivälierissä.

  Saksa - Tshekki klo 21.15

Kisojen yllättäjä Saksa päättää välisarjaurakkansa Tshekkiä vastaan. Tshekki on ollut MM-kaukalossa tähän mennessä lyömätön, mutta panosta sillä ei enää tässä ottelussa ole. Tshekki on jo varmistanut E-lohkon voiton. Saksalla puolestaan panosta vielä riittää. Joukkue kamppailee yhä lohkon kakkossijasta Suomen ja Venäjän kanssa.

  Kanada - Ruotsi klo 20.55 TV2

Kumpi voittaa välisarjan F-lohkon? Siinä lähtökohdat maanantai-illan tv-jännäriin. Pelipäivän aattona lohkovoitto ei kuulostanut palkinnolta, sillä ennen päätöskierrosta F-lohkon voittaja on saamassa vastaansa Venäjän. Nopeimmat ehtivätkin jo epäillä Ruotsin välttelevän lohkon kärkisijaa, kun valmentaja Pär Mårts ilmoitti laittavansa Kanada-otteluun maalille Erik Ersbergin, eikä kolme nollapeliä turnauksessa torjunutta Viktor Fasthia.
Kunnanjohtajakisa loppusuoralla Kontiolahdella
Kontiolahden kunnanjohtajuus on enää kolmen kauppa. Loppusuoralla kunnanjohtajakisassa ovat Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen, maakuntaliiton hallinto- ja talousjohtaja Jari Aho ja Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman.
Hakijat ovat maanantaina soveltuvuustesteissä ja kunnan valtuustoryhmien kuultavana.
\- Alunperin tarkoitus oli saada jatkoon kaksi ehdokasta, mutta valinnoista olisi tullut pitkä vääntö, joten päädyimme kolmeen hakijaan, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Haukka (sd.).
Kontiolahden kunnanhallitus tekee esityksen uudesta kunnanjohtajasta 23.5. ja valtuusto päättää valinnasta 30.5.
Vanhustenhuollon suositusten toteuttaminen vaatisi jättipanostuksen
Vanhustenhuollon parantaminen suositusten tasolle vaatisi merkittävää julkisen vallan panostusta. Jos esimerkiksi Kemissä nostettaisiin yli 75-vuotiaille tarkoitetut palvelut vuonna 2008 annettujen laatusuositusten mukaisiksi, vaatisi se vuosittain runsaan miljoonan euron lisärahan.
Neljän nykyisin suurimman eduskuntapuolueen puheenjohtajaa lupasi vaalien alla, että vanhusten asiat hoidetaan kuntoon. Jos vanhustenhuoltopalvelujen taso nostettaisiin kolme vuotta sitten annettujen suositusten tasolle, vaatisi se esimerkiksi Kemissä epärealistisen suuruista lisärahoitusta.
\- Miljoona euroa tällaisessa taloudellisessa tilanteessa on aika epärealistinen vaatimus. Olemme tekemässä ikäihmisten hyvinvointisuunnitelmaa ja siinä otetaan kantaa tuleviin tarpeisiin ja nekin edellyttävät lisäeuroja, jotta ikäihmisten palvelut voidaan järjestää, sanoo Kemin sosiaali- ja terveysjohtaja Liisa Niiranen.
Niiranen ei pidä todennäköisenä, että esimerkiksi Kemin kaupungin talousarvioon tulisi miljoona euroa lisää vanhusten huoltoon, vaikka neljän nykyisen eduskunnan suurimman puolueen puheenjohtajat lupasivat ennen vaaleja, että vanhusten asiat hoidetaan kuntoon.
Lisää avohoitoa
Kemissä on varaa parantaa erityisesti avo- ja ennaltaehkäisevässä palveluissa.
Ympärivuorokautisissa yksiköissä Kemissä ollaan nyt suositusten alarajalla. Palvelutaso paranisi, jos henkilöstömäärä nostettaisiin suositusten ylärajalle.
\- Vanhukset pääsisivät palvelujen piiriin entistä terveempinä, kiteyttää Liisa Niiranen sen, kuinka asiakkaat huomaisivat muuttuneen tilanteen.
Ihmisten tulo nykyistä varhemmin ennaltaehkäisevien palvelujen piiriin todennäköisesti pidentäisi sitä aikaa, jonka ihminen pystyisi kotona viettämään.
Kemissä miljoonan euron lisäys kertyisi seuraavasti. Suosituksessa kotihoidon piirissä on 13-14 prosenttia vanhuksista, tällä hetkellä kattavuus on runsas 10 prosenttia.
\- Lisärekrytointitarve olisi runsas 10 työntekijää. Perushoitajan palkkamisen vuosikulut ovat noin 30 000 euroa, summaa Niiranen.
Kemissä parantamisen varaa
Ympärivuorokautisiin hoitoyksiköissä Kemissä on henkilöstömitoitus nyt 0,5 eli se on suosituksen alarajalla. Mikäli henkiöstöä olisi suosituksen ylärajan verran eli 0,6, tarkoittaisi se lisätyövoiman hankkimista.
\- Tuolloin pitäisi palkata 18 työntekijää lisää, laskee Liisa Niiranen.
Myös omaishoidon tuen kattavuutta olisi Kemissä lisättävä. Nykyisin se kattaa runsaat kolme prosenttia 75 vuotta täyttäneistä. Suositus on 5-6 prosenttia.
\- Kemissä palvelujen peittävyys on hiukan huonompaa kuin naapurikunnissa, Niiranen kertoo.
Kemi käyttää vuosittain Niirasen mukaan 1-2 miljoonaa euroa vähemmän vanhustenhuoltoon kuin keskisuuret kunnat keskimäärin.
\- Kuntalaisten ja ikäihmisten kannalta heidän lupauksensa tuovat parannusta tilanteeseen, ja lakihan on ollut edellisen hallituksen aikana valmisteilla ja voihan olla, että puolueiden lupaukset johtavat siihen, että ikälaki tulee, Niiranen pohtii.
Myös muissa Suomen kunnissa vanhustenhuollon parantaminen vaatisi merkittävää lisärahoitusta.
Riskitekijöiden hoitaminen voi lykätä dementiaa
Lievät muistihäiriöt eivät välttämättä kehity dementiaksi, jos potilaan riskitekijöitä hoidetaan kattavasti. Kiinalaistutkimuksessa dementia kehittyi todennäköisimmin osallistujille, joilla oli sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä kuten korkea verenpaine, diabetes, aivoverenkierron sairauksia tai kolesteroliongelmia.
Sairastumisriski oli kuitenkin pienempi, jos riskitekijöitä hoidettiin, ja etenkin, jos henkilön kaikkia riskitekijöitä hoidettiin. Osallistujien muisti ja muut kognitiiviset toiminnot olivat lievästi heikentyneet jo ennen tutkimusta.
Korkea verenpaine ja useat muut sydän- ja verisuonitautien riskitekijät on yhdistetty dementian kehittymiseen aiemminkin, mutta riskitekijöiden hoitamisen ei ole osoitettu ehkäisevän tai lykkäävän dementiaa henkilöillä, joiden muisti on jo lievästi heikentynyt. Nytkin saadut tulokset tulee vielä varmistaa uusissa tutkimuksissa ennen kuin yhteys on varma.
Tutkimus julkaistiin Neurology-lehdessä, ja siihen osallistui 640 miestä ja naista. Viiden vuoden aikana heistä 300:lle kehittyi dementia.
Laatikainen: SDP:n, kokoomuksen, keskustan ja RKP:n hallitus olisi ronski veto
Professori Erkki Laatikainen uskoo, että yhteistyökyvyn puuttuminen perussuomalaisten leirissä voi lisätä tilausta sosiaalidemokraattien, kokoomuksen, keskustan ja ruotsalaisen kansanpuolueen hallitukselle. Kolumnissaan Laatikainen arvioi myös keskustan alamäkeä ja huolehtii sanomalehtien levikkejä.
Eduskuntavaaleista on kolme viikkoa eikä hallituksen kokoamisessa ole edistytty. Vaalien todellinen voittaja perussuomalaiset elämöi jytkyssään ja kieriskelee puoluetuen miljoonissaan. Puolue kuvittelee 19 prosentin ääniosuuden oikeuttavan Suomen ja Euroopan luotsaamiseen.
Kuusi kansanedustajaa menettäneen, silti suurimmaksi puolueeksi päässeen kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen ahkeroi tosissaan. Kolmen eduskuntatuolin kadottajat sosiaalidemokraatit kyttäävät. Kuusitoista edustajaa laihtunut keskusta piehtaroi kiukkuisena ja valmistautuu oppositioon.
Perussuomalaisille tarjotaan vastuuta vaalien sanoman mukaisesti. Tämä ei tarkoita puolueen nousemista diktatoriseksi käskijäksi. Suomi on yhä monipuolueinen ja yhteistyön kansanvalta.
Mikäli Portugali-paketiksi kiemuroitunut solmu ei aukene pian, äänestäjien pettymys puolueisiin ja politiikkoihin, myös perussuomalaisiin ja Timo Soiniin, syvenee.
Patti ei voi jatkua kauan. Jos perussuomalaiset suhteettomilla vaatimuksillaan ajautuvat pelkiksi jurnuttajiksi, on haettava vikkelään tuore rakennelma. Yksi mahdollisuus on koota sosiaalista ja alueellista oikeudenmukaisuutta tekoina ilmentävä kabinetti, joka tunnustaa yhteistyön arvon myös Eurooppa-politiikassa. Siinä on EU:n valtioilla paljon korjattavaa, mutta remontoiminen vie muutaman vuoden.
Suotakoon tarvittaessa perussuomalaisille oikeus asettua vastuullisuuden sijaan pelkästään muiden arvostelijaksi. Tuskin kansa loputtomiin louskutusta arvostaa.
Suomi saattaa kaivata poikkeuksellisen tilanteen makuista hallitusta. Sille toisi uskottavuutta sosiaalidemokraattinen pääministeri samalla kun keskusta pyörtäisi päätöksensä hypätä oppositioon.
Vastuun rohkea kantaminen saattaisi hyvinkin palkita. Vuonna 1970 Veikko Vennamon maaseudun puolue nappasi 18 ja keskusta menetti 13 paikkaa. Se sai 36 kansanedustajaa, kun heitä nyt on 35. Kivuliaiden vaiheiden jälkeen Suomeen nimitettiin enemmistöhallitus, johon myös keskusta osallistui. Puolue pääsi kriisistään ja palasi ajallaan reilusti yli 50 parlamentaarikon voimaksi. Vaikeilla hetkillä kannattaa katsoa historiaa ja oppia siitä.
SDP:n, kokoomuksen, keskustan ja ruotsalaisen kansanpuolueen hallitus olisi ronski veto. Ohjelma on avainasemassa. Mainitut puolueet ymmärtävät sanoman. Eliitin ahneuteen ja syrjäytyneiden ihmisten epäsosiaaliseen kohteluun on perin juurin kyllästytty. On yhteiskunnallisten uudistusten ja moraalisen ryhdistäytymisen kausi.

  Levikkien lasku jäytää sanomalehtiä

Sanomalehtiä jäytää tilaajien väheneminen. Ilmiöstä on puhuttu niukasti, mihin sanomalehtien itsekäs ote julkisen keskustelun hallitsemisessa ja ohjaamisessa on vaikuttanut.
Dramaattisimmin on luisunut Helsingin Sanomat. Levikintarkastus Oy.n mukaan sillä oli arkipäivinä 472 000 tilaajaa vuonna 1997, kun heitä viime vuonna oli 374 500. Miinus on 97 500 kappaletta, lähes 21 prosenttia. Helsingin Sanomien sunnuntaitilaajien joukko on kaventunut 553 000:sta 435 000:ään kappaleeseen. Runsas viidennes, 118 000 maksajaa, on häipynyt.
Vuoden 2010 keskilevikki, jossa on huomioitu jokainen ilmestymispäivä, oli Helsingin Sanomilla 383 361 kappaletta, missä on 3.6 prosentin tappio edelliseen vuoteen. Prosentuaalisesti suurimpien päivittäin ilmestyvien sanomalehtien miinustilaston kärjessä kelluvat neljällä prosentillaan Keskisuomalainen ja Savon Sanomat. Jälkimmäisen vuoden 2010 keskilevikki on 61 546 kappaletta, kun se muutama vuosikymmen sitten komeili 90 000 kappaleen tuntumassa. Keskisuomalainen painui nyt alle 70 000:ään. Sen keskilevikki on 68 880 kappaletta. Parikymmentä vuotta sitten Keskisuomalainen päivettyi 80 000 kappaleen aurinkopuolella ja vakiintui sittemmin 75 000 kappaleen pintaan.
Noin kolmen prosentin miinukset ovat tavallisia vuoden 2010 lukemia. Parhaiten sijoittuvat Länsi-Savo 0.3 prosentin, Ilkka 0.5 prosentin ja Karjalainen 0,7 prosentin ohenemisella.
Luvut ovat suunnilleen yhteismitallisia. Markkinoinnillisilla konsteilla kyetään hieman pelaamaan. Ne eivät heiluta kokonaiskuvaa.
Mediaympäristö jyllää murroksessa. Maisema vaihtuu vauhdikkaammin kuin koskaan. Kirjojen kustantajat tietävät tämän. Ilmiö näkyy kustantajien ryhmitysten järjestelyinä. Sanoma -yhtymän luopuminen kaunokirjallisuudesta ja keskittyminen monopolistisiin oppikirjoihin on kuvaavaa. Sanoma hakee kasvua sähköisen viestinnän ja aikakauslehtien ilmeikkäiltä kentiltä. Yhtymä on ainoa todellinen suomalaisjuurinen viestintätoimija maamme rajojen ulkopuolella.
Vakiintuuko painettujen sanomalehtien levikki tietylle kaupallisesti kannattavalle tasolle vai häämöttääkö syöksy jatkuvine saneerauksineen? Suomessa sanomalehtien suosio on ollut tuhti. Tähän on suuresti vaikuttanut hyvä jakelu. Sähköisten muotojen yleistyminen kaventaa jakelun purevuutta samalla kun markkinoinnin menetelmät ovat juuttaantuneet vanhentuneisiin uomiin.
Ennustamisessa oikeaan osuminen on sattumallista. Yrityksissä haetaan reittiä teknologian alistamiseen sanomalehtimäisille tuotteille. Yleisö on jo tottunut palvelujen ilmaisuuteen. Suunnan kääntäminen maksulliseksi on tuskaisaa. Yritysjärjestelyt ovat väistämättömiä.
Lukeminen on valistuneisuuden ja sivistyksen peruskivi. Mikäli tämä taito katoaa, kansalaiset pinnallistuvat ja junttiintuvat. Sanomalehtien pärjääminen palvelisi kansallista etua.

  Multian ja Petäjäveden yhteistyö on viisas vaihtoehto

Multia ja Petäjävesi kartoittavat kuntapariyhteistyön.
Hanke on järkevä. Itsetarkoituksellisten liitosten sijaan yhteistyön vahvistaminen tarjoaa usein parhaan mallin. Se turvaa kohtuulliset palvelut ja vähentää kustannuksia. Multialla ja Petäjävedellä voi aivan mainiosti olla sama kunnanjohtaja sekä lukuisia muita yhteisiä virkamiehiä.
Multian olisi luontevaa elää tiiviisti Keuruun kanssa. Kun tämä ei luonnistu, Petäjävesi on oiva vaihtoehto.
SK: SDP haluaa purkaa hätäkeskuspäätöksen
Hätäkeskusten yhdistämispäätöksen purkaminen on saatava hallitusohjelmaan. Tätä vaatii SDP:n varapuheenjohtaja, tamperelainen kansanedustaja Pia Viitanen aamun Satakunnan Kansassa. Puolue haluaisi kehittää hätäkeskuksia nykyjärjestelmän pohjalta.
Sisäministeri Anne Holmlund (kok.) sanoo lehdessä, että aluejakopäätöksen purkaminen olisi katastrofi.
Pirkanmaan ja Satakunnan hätäkeskukset on tarkoitus yhdistää vuoden 2013 lopulla siten, että keskuspaikka on Pori.
Osassa maata hätäkeskusten yhdistämisen valmistelut ovat jo alkaneet.
Sasi: SDP ratkaisee tukipaketin kohtalon
Portugali-työryhmän puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) arvioi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että sosiaalidemokraateilla on ratkaiseva rooli Portugalin tukipaketin läpimenossa. Sasi kuitenkin uskoo, että SDP hyväksyy paketin. SDP on vaatinut näkyvästi tukipakettiin sijoittajien vastuuta. Sasin mukaan perussuomalaisia ei voi sitoa myönteiseen kantaan, koska hallitusneuvottelut ovat vielä kesken.
Suomen kanta Portugalin tukipaketissa on selvillä viimeistään keskiviikkona. Kimmo Sasin mukaan Portugali-työryhmän jäsenet ovat saaneet viikonlopun aikana lisätietoja tukipaketin sisällöstä. Lisäksi Sasi on käynyt kahdenkeskisiä neuvotteluja eri eduskuntaryhmien kanssa.
Portugali-työryhmän puheenjohtajan mukaan SDP ja keskusta ovat neuvotteluissa ratkaisevassa asemassa. Kimmo Sasi kääntää katseensa erityisesti sosiaalidemokraatteihin, koska hän uskoo, että keskusta haluaa saada SDP:n kannan selville ennen kuin puolue tekee oman linjavalintansa.
Sasi ennustaa YLE Radio 1:n Ykkösaamussa, että sosiaalidemokraatit hyväksyvät Portugalin tukipakettin ja tuki saa eduskunnan enemmistön tuen.
Portugali-työryhmä kokoontuu tiistaina aamulla. Iltapäivällä eduskuntaryhmät lyövät omat kantansa lukkoon, jonka jälkeen työryhmä kokoaa puolueiden näkemykset. Tukipaketti on esillä Suuressa valiokunnassa keskiviikkona.
Kosonen: Varasuunnitelma puuttuu
Euroopan komission Suomen-edustuston päällikkö Eikka Kosonen uskoo, että Suomessa päästään sopuun Portugalin tukemisesta. Kososen mukaan seuraukset kielteisestä päätöksestä olisivat vakavat, koska tiedossa ei ole mitään varasuunnitelmaa.
\- Lähdetään siitä, että Suomi vastaa kyllä. Jos tukipaketti kaatuu, tämä on erittäin vakava isku Portugalille ja tiestysti koko eurooppalaiselle yhteistyölle ja talouden kehitykselle, työllisyydelle ja niin edelleen, Kosonen sanoo.
Pottu kasvaa parvekkeellakin
Kaupunkilaisten puutarhainnostus on lisääntynyt ja moni kasvattaa parvekkeellaan jopa perunoita. Pienilläkin palstoilla pystyy viljelemään vaikka mitä. Esimerkiksi salaatti on hyvä kasvi aloittajalle.
Puutarhaharrastus kannattaa aloittaa helpoista kasveista, jotka kannustavat jatkamaan. Sopiva aloittelijan herkku on salaatti, vaikka senkin kasvatus vaatii muutaman niksin.
\- Salaatti istutetaan niin, että kasvin tyvi jää mullan pinnan tasalle. Kun salaatin kasvupiste jää mullan yläpuolelle, niin se kasvaa hyvin, Annikki Korhonen Kuusaan Martoista ohjeistaa.
\- Maa tiivistyy hyvin kasvin ympäriltä, kun sitä on kastellut muutaman kerran.
Hyötykasveja ja kukkia voi huoletta istuttaa samoihin ruukkuihin. Esimerkiksi salaatin seuraksi sopii sitkeä ja värikäs samettikukka. Sitä ei tumpeloinkaan puutarhurinalku saa hevin hengiltä.
\- Samettikukka on todella helppo kasvattaa. Se itää muutamassa päivässä, Korhonen kertoo.
Samettikukka sopii myös tuholaisten torjuntaan, sillä värikkäänä se houkuttelee tuhohyönteisesti itseensä hyötykasvien sijaan. Maatuessaan samettikukan juuret puolestaan lannoittavat maaperää.
Lasitetusta parvekkeesta kasvihuoneeksi
Nykyään parvekekasvatuksen suosio on lisääntynyt. Esimerkiksi lasitettu parveke sopii hyvin pienimuotoiseen puutarhaharrastukseen. Saatavilla on lisäksi paljon erilaisia viljelyalustoja, joiden avulla kasvien istutus ja kasvattaminen on helppoa.
Hyötypuutarhan perustaminen parvekkeelle ei vaadi suuria välinehankintoja.
\- Riittää, kun on hyvä istutusastia, multaa, taimia ja jonkinlaiset istutusvälineet, Keski-Suomen Marttojen toiminnanjohtaja Kati-Erika Timperi rohkaisee.
Välineitä tärkeämpää on huolehtia siitä, että lämpötila parvekkeelle säilyy kasveille sopivana. Varjon puolella sijaitsevalla parvekkeella kasvatus onnistuu varsin huoletta. Sen sijaan paahteinen parveke vaatii viherpeukalolta tarkkuutta. Tärkeää on huolehtia siitä, että ilma kiertää ja vaihtuu.
Mös multaa pitää olla tarpeeksi. Lisäksi kasveja pitää muistaa kastella.
Perunamaa kaupunkilaisen mittakaavassa
Parvekkeella voi viljellä lähestulkoon mitä vain. Parvekeviljelyyn sopivia kasveja ovat esimerkiksi tomaatti, salaatti, mansikka ja erilaiset yrtit. Hyvä kesäkasvi on myös maukas herne. Sen siemenet pitää kuitenkin muistaa liottaa ennen istuttamista.
Timperi on myös kuullut, että joku olisi parvekkeellaan viljellyt jopa perunaa. Perinteisiä perunamaan vakoja hän ei parvekkeelle kuitenkaan suosittele.
\- Perunan kasvattaminen parvekkeella on pienen joukon harrastus. On ihmisiä, jotka haluavat kattilaansa itse kasvattamiaan varhaisperunoita, Timperi sanoo.
Pienessä mittakaavassa potaatin viljely onnistuu toki.
\- Yksi kattilallinen perunoita irtoaa hyvin omalta parvekkeelta, hän arvioi.
Stressiä ja kiirettä vastaan
Puutarhanhoito on oiva vastalääke kiireelle ja stressille. Porkkanat, salaatit ja retiisit tarvitsevat toistuvasti kastelua ja huolenpitoa. Hyväkään hoito ei silti takaa huippusatoa. Lopulta kaikki on luontoäidin mielialoista kiinni.
Puutarhatöissä pääsee tekemään käsillään. Kovasta työstä huolimatta lopputuloksia joutuu odottamaan. Missä piilee ruumiilista työtä ja kärsivällisyyttä vaativan harrastuksen suosion salaisuus?
\- Ihmiset eivät enää hae niin paljon suuria elämyksiä. Enemmän kaivataan sitä tasaista, rauhallista elämää. Puutarhanhoidossa asioita joutuu odottamaan, mutta lopulta siinä pääsee näkemään työnsä jäljet, Timperi pohtii.
Kasveja istutellessa ja kastellessa pääsee lisäksi rauhassa miettimään omia ajatuksiaan.
Taipalsaari torjumassa kuntaliitostunnustelut naapurikuntien kanssa
Taipalsaaren kunnanjohtaja ei lämpene Savitaipaleen kuntaliitosehdotukselle. Savitaipaleen kunnanvaltuusto esitti runsas kuukausi sitten, että se aloittaisi kuntaliitostunnustelut Suomenniemen, Luumäen, Lemin ja Taipalsaaren kanssa.
Taipalssaren Kunnanjohtaja Jari Willman esittää tänään maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle Länsi-Saimaan kuntaliitosselvityksen torjumista. Willmanin mukaan Taipalsaaren kunnanvaltuusto on helmikuussa 2011 linjannut, että Taipalsaaren kunta on itsenäinen kunta. Taipalsaari myös kuuluu vahvasti Lappeenrannan työssäkäyntialueeseen. Näin ollen Taipalsaaren kunta ei näe edellytyksiä Länsi-Saimaan kuntaliitosselvityksen tekemiselle.
Taipalsaaren kunnanhallitus päättää kannastaan kokouksessaan maanantaina.
TV-tähti: ”Justin Bieber käyttäytyy kakaramaisesti”
CSI-sarjassa esiintynyt Justin Bieber käyttäytyi kuvauspaikalla kakaramaisesti, kertoo näyttelijäkollega.
**Justin Bieber** käyttäytyi kakaramaisesti **CSI**-sarjan kuvauksissa, kertoo **Marg Helgenberger**, yksi sarjan tähdistä. 17-vuotias Bieber teki yhteensä kahden jakson mittaisen vierailun sarjassa ja käytti kuvaustauot mm. työryhmän kiusaamiseen.
Catherine Willowsia tulkitseva Helgenberger kertoi ranskalaisen radioaseman haastattelussa, että Bieber ei ole hassumpi näyttelijä ja, että kyseessä on päällisin puolin varsin mukava nuori mies. Lyhyen vierailunsa aikana Bieber kuitenkin ehti mm. lukita yhden tuottajista kaappiin sekä lyödä nyrkkinsä läpi kakusta, joka oli tuotu näyttelijöiden syötäväksi. Käytöstä Helgenberger luonnehti kakaramaiseksi.
Bieber esitti sarjassa teini-ikäistä pommiexperttiä, Jason McCannia.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Liputatko Eurooppa-päivänä?

Katumuspillerit yhä vain apteekista
Seksuaaliterveyden asiantuntijat eivät halua jälkiehkäisypillereitä marketteihin nuorten ei-toivottujen raskauksien vähentämiseksi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n kyselyssä joka kymmenes yläkouluikäinen ja joka viides lukioikäinen tyttö kertoo turvautuneensa apteekista saatavaan jälkiehkäisyyn.
Kouluterveyskysely osoittaa, että niin sanotun katumuspillerin käyttöön johtaa useimmiten yleistiedon puute.
\- Meillehän tulee kouluterveyskyselyn perusteella yllättävän paljon tietoa, jonka mukaan nuoret luulevat, että ensimmäisestä yhdynnästä ei voi tulla raskaaksi. Peruskoulun pojista 30 prosenttia luulee, ettei voi tulla raskaaksi, päivittelee THL:n seksuaali- ja lisääntymisterveyden yksikön päällikkö Maija Ritamo.
Seksuaaliterveyden ylilääkäri Dan Apter Väestöliitosta muistuttaa, että jälkiehkäisy voi olla jälkiviisautta - ensisijaisesti pitäisi tietää, mitä tehdä ennen seksiä.
\- Jälkiehkäisyn käyttö on edelleen Suomessa varsin vähäistä. Suurin ongelma on siinä ettei käytetä mitään ehkäisyä.
Suomessa tiukka linja
Suomi suhtautuu jälkiehkäisyyn huomattavasti tiukemmin kuin esimerkiksi Norja, jossa katumuspillerin voi paikoin ostaa ruokakaupasta. Meillä pillerin saa reseptivapaana ainoastaan apteekista. Alle 15-vuotias tarvitsee lisäksi lääkärin luvan. Seksuaaliterveyden asiantuntijat huomauttavat, että marketista lääkkeensä hakeva nuori jää ilman apua.
\- En pelkkää yleisen jakelun laajentamista näkisi minkäänlaisena ratkaisuna. Nuoren ympärillä tulee olla aikuisia, joilta voi saada tietoa ja apua. Jälkiehkäisystä, kuten myös yleisesti ehkäisyvälineiden käyttöön liittyvistä kysymyksistä, pitäisi voida keskustella ammatti-ihmisen kanssa, toteaa Ritamo.
\- Suomen malli jäkiehkäisyn suhteen on varsin hyvä - käyttöön liittyy apteekissa neuvontaa, mutta tilanne ei ole nuorelle mikään kuulustelu.
Apteekeissa vastuu nuorten seksuaalivalistajana ei paina, toteaa Apteekkariliiton puheenjohtaja Riitta Andersin.
\- Tämä on sitä lääkeneuvontaa, johon apteekit ovat velvoitettu. Tätä apteekit mielellään tekevät.
Rengasliike ei lepää laakereillaan kesälläkään
Tänä keväänä talvirenkaat piti vaihtaa kesärenkaisiin lyhyessä ajassa. Pitkään jatkuneet kylmät säät ja yöpakkaset hellittivät vasta, kun pääsiäinen päästi kevään irti. Nopeasti ohi hujahtaneen sesongin jälkeen rengasliikkeessä jatkuvat arkiset työt.
Anneli Laurell lahtelaisesta Erolan Kumista kertoo, että kevätkiireiden jälkeen asiakkaiden määrä vähenee, mutta toiminta ei hiljene tyystin.
\- Emme ehdi jäädä lepäämään laakereille, nyt tilanne vasta tasaantuu. Sesonkina ei lasketa päivälle mittaa, vaan töitä tehdään aamusta joskus iltamyöhäänkin.
Kun henkilöautoihin on vaihdettu kesärenkaat alle, ovat vuorossa isompien ajokkien kumit.
\- Nyt vaihdamme renkaita maanviljelijöiden traktoreihin ja esimerkiksi kuorma-autoihin ja rekkoihin, Laurell luettelee.
Esimerkiksi maanviljelijä voi tarvita rengasliikkeen apua nopeastikin.
\- Tilanne voi olla akuutti ja apua halutaan välittömästi. Joskus traktori voi olla tienposkessa.

  Rengassesonki hurahti ohi nopeasti

Kylmä ja runsasluminen talvi siirsi kevään rengassesonkia myöhään. Myös myöhäinen pääsiäinen siirsi renkaiden vaihtorumbaa. Sesonki jäi lyhyeksi ja kiireiseksi.
\- Talvet eivät aina ole veljiä keskenään. Mutta kokemus kertoo missä mennään ja vuosien varrella on kehittynyt tuntuma siihen, että sesonkiajat ovat yleensä melko samanlaisia, yli 50 vuotta alalla toimineen Erolan Kumin Anneli Laurell miettii.
Renkaiden talvisäilytystä on nykyään tarjolla useissa rengasliikkeissä.
Esimerkiksi Lahden Hämeenlinnantien Vianorista kerrotaan, että renkaiden hotellipaikat ovat melko kysyttyjä. Puolet renkaiden kausisäilyttäjistä on vielä kuitenkin yritys- tai leasingasiakkaita.
Kellot kateissa katukuvasta
Vilkuilemme kellojamme jatkuvasti, useimmiten joko ranteesta tai kännykästä. Kun kännykkä ei löydykään kassista tai bussiin on kova kiire, toivomme löytävämme kellotaulun keskustan katukuvasta. Jos silmät onnistuvat havaitsemaan julkisen kellon, sen viisarit tuntuvat sojottavan useimmiten väärää aikaa.
Esimerkiksi Tampereella monet jalankulkijat ovat huomanneet julkisten kellojen näyttävän väärää aikaa.
\- Joskus kännykästäni on akku loppu, ja kun viimein näen kellon, niin ne ovat yleensä väärässä, naurahtaa tamperelaisnainen Keskustorilla.
\- Luotettavin taitaa olla Tampereen teatterin digitaalikello, jatkaa toinen, ja koska viisarikellot ovat aina väärässä, voisi digitaalisia mielellään olla lisää.
Ylimääräisiä kelloja nuoret naiset sijoittaisivat sivukaduille, muun muassa Koskikeskuksen lähelle. Uusien kellojen kaipaus ei ole kuitenkaan yltänyt ainakaan Tampereen kaupungin kiinteistöisännöitsijän Juhani Pentinmäen korviin.
\- Ehkä se ei ole kuitenkaan kaupungin tehtävä asenttaa kelloja. Pyrimme pitämään huolta niistä kelloista, jotka kaupungille kuuluvat, eli kaikkien torien kelloista. Tuolla kaupungin tilakeskuksen puolella on yksikkö, joka niitä hoitaa.
Pentinmäki huomauttaa, ettei kaupungilla ole velvoitetta pitää kaikkia kelloja oikeassa ajassa.

  Mallia Suomeen Euroopasta

Tampereen teknillisen korkeakoulun arkkitehtuurin laitoksen johtaja Staffan Lodenius kertoo arkkitehtien suosivan kelloja kaupunkien julkisivuilla.
\- Ne antavat luonnetta rakennusten julkisivulle, ja sen lisäksi kellot tarjoavat syyn kadun kulkijoille tarkkailla ympäristöään, eli kelloilla on mielestäni myös huomioarvoa.
Julkisten tikittävien taulujen puute johtuu Lodeniuksen mielestä siitä, että ne aiheuttavat liikaa vaivaa.
\- Sanoisin, että kiinteistöjen omistajat eivät ole riittävän motivoituneita ylläpitämään kelloa julkisivullaan. Siihen liittyy ensinnäkin moraalinen vastuu pitää kello ajassa, jottei se harhauta kiireisiä ihmisiä, ja toiseksi ne aiheuttavat lisäkustannuksia.
Jos koru- ja kellokauppias Risto Kangasniemi saisi päätää, hän loihtisi Suomeen Keski-Eurooppalaisen ilmeen.
\- Voisimme ottaa Tampereella mallia Prahasta, jossa on hienoja, antiikkisia ja ajassa olevia ulkotilakelloja lähes jokaisessa korttelissa.
Armeija keräämään Napolin roskia
Italian pääministeri Silvio Berlusconi on määrännyt armeijan joukkoja keräämään Napolin kaduilla lojuvia jätevuoria. Napolin asukkaat ovat raivoissaan kaupungin surkeasti toimivasta jätehuollosta.
Napolin kaduilla lojuu noin 2 000 tonnia jätteitä. Sotkuun kyllästyneet asukkaat ovat sytyttäneet jätesäkkejä palamaan.
Berlusconin määräyksestä kaupunkiin on nyt tullut 170 sotilasta ja 70 armeijan kuorma-autoa auttamaan jätteiden poisviennissä.
Napolin jäteongelman ratkaiseminen oli yksi Berlusconin teemoista vuoden 2008 vaaleissa. Ongelma ei kuitenkaan ole ratkennut. Eräät asukkaat pitävät armeijan kutsumista apuun vain julkisuustemppuna.
Napolin alueen jätehuolto on ollut ongelmissa vuosikausia. Jätteenpolttolaitokset ovat kärsineet teknisistä vioista ja kaatopaikat ovat täynnä.
Uusia kaatopaikkoja on ollut vaikea perustaa, osin paikallisten asukkaiden vastustuksen vuoksi. Asukkaat pelkäävät, että kaatopaikoille päätyy myrkyllisiä aineita.
Monet uskovat ongelman johtuvan siitä, että jätehuolto on paikallisen mafian hoidossa. Ympäristöjärjestöt huomauttavat, ettei kierrätystä hyödynnetä juuri lainkaan.
BBC:n kertoma uutinen ei kerro, mihin armeija aikoo kuljettaa keräämänsä jätteet.
Kuntien venepaikkoja vielä vapaana
Venepaikkojen kysyntä on jälleen nousemassa kesää kohti. Kainuun kaikissa kunnissa julkisia venepaikkoja on vielä vapaana muutamia. Suurimpien vesistöjen, kuten Oulujärven ja Suomussalmen Kiantajärven rannoilla kuntien venepaikoista on jopa niukkuutta.
Suomussalmen kunnassa veneilyn vilkastumiseen varaudutaan tarvittaessa lisälaituritilalla, sanoo tekninen johtaja Antti Westersund.
\- Takavuosina oli etenkin kalastajilla sellainen käytäntö, että he kiertelivät paikasta toiseen ja säilyttivät veneitään trailereilla. Venepaikkojen käyttöaste on ollut aika hyvä ja koko ajan kasvanut, ja arvioimme tilannetta koko ajan. Jos kapasiteetista puuttuu vain yksi paikka, emme sen takia kuitenkaan ala lisälaitureita rakentaa. Rakentaminen on kallista, ja laituritilaa pitäisi kerralla rakentaa esimerkiksi 18 paikkaa. Jos kyselyjä ja paikkatarvetta ilmenee enemmän, toki otamme asian tulevien vuosien budjeteissa huomioon.
Suomussalmella on havaittu veneilyn vilkastuneen Kiantajärvellä, ja erityisesti veneiden koko on kasvanut.

Hyrynsalmelta kerrotaan, että venepaikkoja on vielä reilusti vapaana, eivätkä ne ole vielä yhtenäkään kesänä loppuneet kesken.

Kajaanissa Petäisenniskan venesataman luiskapaikkoihin on jonoa. Jono voi kuitenkin purkautua näinä päivinä, kun paikkojen vuokralaiset saavat laskunsa ja päättävät, vieläkö he veneitään siellä pitävät. Aisapaikkoja on laitureissa vapaana, ja Paltaniemen satamassa myös isojen alusten laituripaikkoja on vielä halukkaille.

Kuhmossa vetoluiskapaikkoja ei enää ole, mutta ponttooni- ja paalulaituripaikkoja on riittämiin.

Ristijärvelläkin vapaita kunnan venepaikkoja on vielä. Kunnan venesatamaa ei ole vartioitu, siitä ei peritä maksua ja venettään voi säilyttää siellä omalla vastuulla.

Paltamossa Metelinniemessä on vapaana enää yksi ponttoonilaituripaikka. Telapaikkoja on rannassa kuitenkin vielä jäljellä. Mieslahden venesatamassa on varattuna vain pari paikkaa, ja Savirannassa on myös ponttoonipaikkoja jäljellä.

Puolangalla Taivallahdella on vapaana reilut puolet venepaikoista, myös Leiritiellä on paikkoja tarjolla.

Sotkamossa on vapaana enää muutamia venepaikkoja, ja kysyntä on kiivasta.
Ankara influenssatalvi alkaa hellittää
Kuluneena talvikautena on maakunnassa ollut liikkeellä poikkeuksellisen paljon influenssaa aiheuttaneita viruksia, jotka alkavat nyt hellittää. Myös mykoplasma johti erityisesti nuorilla pitkään kestäneisiin hengitystietulehduksiin.
Mykoplasman aiheuttaman oirehtimisen huippu oli maaliskuussa. Sen sijaan pelätty sikainfluenssan toinen aalto jäi odotettua lievemmäksi.
Moni on sairastanut talven mittaan jopa useita pitkällisiä virustauteja, joita aiheuttivat A- ja B-tyypin virukset.
Va. infektiolääkäri Marko Rahkonen Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta pitää talvea poikkeuksellisena.
\- Viime talvena influenssan osalta meillä oli myös kaksi muuta virusta, eli A-influenssavirus, toinen virus, joka oli kausi-influenssavirus, ja sitten tämä influenssa B -virus, joka on niinikään tavanomaista kausi-influenssavirusta. Näitä molempia viruksia oli sitten meillä myöskin liikkeellä. Se, että näitä viruksia oli itseasiassa jo kolme liikkeellä viime talvena teki tästä influenssakaudesta poikkeuksellisen.
Marko Rahkonen selittää pitkää influenssakautta sillä, että kaikki virukset saapuivat alueelle hiukan eri aikoihin.
Outokummulla tulipalo lauantai-iltana
Outokummun Tornion terästehtaalla oli tulipalo alueella toimivan urakoitsijan hallissa lauantai-iltana. Hallissa oli syttynyt palamaan metallimurskekasa. Tehtaan omat sammutusryhmät saivat palon rajattua niin, että se ei päässyt leviämään, eikä siitä aiheutunut vaaraa henkilöstölle.
Pelastuslaitos poisti palavaa metallimursketta rakennuksen sisältä ja varmisti materiaalin poistamisen turvallisuuden. Tapahtuma ei aiheuttanut tuotantokatkosta.
Ylitorniolla rattijuoppo lauantai-iltana
Kolmekymppinen virolaismies puhalsi 1,37 promillen lukeman Ylitornion Raanujärventiellä lauantai-iltana. Mies toimitettiin tapahtumapaikalta verikokeisiin, minkä jälkeen hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Mies oli liikkeellä Viron rekisterissä olevalla henkilöautolla.
Uimastadion avasi yleisöryntäykseen
Helsingin uimastadion avasi tänä aamuna poikkeukselliseen yleisöryntäykseen. Puoli seitsemän avatulle Stadikalle jonotti yli 50 uimaria. Ensimmäisen vartin aikana uimareita oli paikalla jo toista sataa.
Uimastadionille odotettiin aamutuimaan muutamaa kymmentä uimaria. Uimastadionin kesäesimies Sari Tamminen uskoo, että lämmin sää houkutteli uimarit paikalle. Viime keväänä Stadika avattiin huomattavasti koleammassa säässä.
Stadikalla voi käydä kesän aikana uimassa joka päivä aamusta iltakahdeksaan saakka.
Töölössä sijaitsevalla Uimastadionilla voi harrastaa muutakin kuin vesiliikuntaa. Uimastadionilla on myös kuntosali, beach volley- ja koripallokentät.
Stadikan vesiliukumäki avataan toukokuun lopulla.
Kumpulan maauimala avataan 23. toukokuuta.
Puurekan perävaunu kaatui ojaan Ylitorniolla
Puutavararekan perävaunu kaatui ojaan Ylitorniolla varhain maanantaiaamuna. Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuuspaikan raivaus on ohi ja liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Onnettomuus sattui tiellä numero 21 noin kymmenen kilometriä Ylitorniolta Tornion suuntaan.
Keskisuomalaisilta vinkkejä ilmastonmuutoksen hillintään
Keskisuomalaisilta kerätään toukokuun aikana ratkaisuja ilmastonmuutoksen hillintään. Maakunnan kasvihuonekaasupäästöjä halutaan vähentäa neljänneksellä vuoteen 2020 mennessä. Keski-Suomen liitto kerää yleisötilaisuuksissa ihmisiltä ajatuksia siitä, miten ilmastostrategian tavoite toteutuisi.
Kuntakierroksella kootut ehdotukset eivät jää pöytälaatikkoon pölyttymään, vakuuttaa projektipäällikkö Hannu Koponen BalticClimate-hankkeesta.
\- Kun ilmastostrategia hyväksytään syksyllä, niin lähdemme viemään toimenpiteitä käytäntöön. Siinä ajamme myös näissä seututilaisuuksissa esiin tulleita ideoita, hän sanoo.
Tänä iltana ilmastoajatuksia kysellään Ääneseudun asukkaita yleisötilaisuudessa Äänekosken kaupungintalolla kello 17.
Putkipato ehkäisee ravinnekuormaa
Keski-Suomessa on kehitetty uusi vesiensuojelumenetelmä, putkipato. Keski-Suomen Metsäkeskus on kehitellyt uutta vesiensuojelumenetelmää yhdessä Oulun yliopiston kanssa jo vuodesta 2006 alkaen. Putkipatojen tarkoituksena on estää ravinnekuormitusongelmien syntyminen vesistöön.
Keski-Suomen suometsiin on asennettu viime syksynä jo toista sataa putkipatoa. Uuden vesiensuojelumenetelmän toimivuudesta on saatu lupaavia tuloksia.
\- Putket ovat toimineet ihan hyvin. Putki on tehnyt tehtävänsä, ja padottanut silloin kun on pitänyt padottaa ja päästänyt silloin kun on ptänyt päästää. Nyt ollaan jo metsän kasvun kannalta turvallisessa tilanteessa, kun veden pinta on laskenut tarpeeksi puitten kasvaa, sanoo Keski-Suoemen Metsäkeskuksen luonnonhoidon asiantuntija, Juha Jämsen.
Kotikuntalain muutos ei tuonut muuttoliikettä
Vuoden alussa voimaan tullut kotikuntalain uudistus ei juuri näy muuttoliikkeenä keskisuomalaiskunnissa. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan muuttointo on nyt alkanut kasvaa, kun kunnat ovat saaneet tarkemmat ohjeet lain soveltamisesta.
Lakiuudistus helpottaa laitoshoitoa tarvitsevien vanhusten ja vammaisten muuttoa kunnasta toiseen.
Esimerkiksi Jyväskylässä on tällä hetkellä vireillä noin kymmenen muuttoa kaupungista pois ja saman verran kaupunkiin. Äänekoskella ja Keuruulla vireillä ei ole vielä yhtään muuttoa, vaikka kyselyjä kaupungin vanhuspalveluihin on tullutkin useita. Muuramessa uuden lain nojalla käsittelyssä on ollut yksi kuntaan muutto ja yksi pois lähtijä.
Muuton suurimpana esteenä on yleensä pula laitospaikoista. Eniten kuntia on askarruttanut se, miten hoitokustannukset jakautuvat muuton jälkeen.
\- Laki oikeuttaa uuden kotikunnen veloittamaan vanhalta kotikunnalta hoidon kustannuksia. Tämä koettiin ehkä valmistelussa jo vaikeimmaksi asiaksi, ja se saattaa käytännössäkin vielä aiheuttaa kysymyksiä, sanoo hallitusneuvos Anne Kumpula sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Weather Forecast
Mäntyharjun museo tarvitsee 60 000 pärettä
Mäntyharjun museoalueen rakennusten kunnostustyöt ovat alkaneet. Alueella muun muassa uusitaan vanhojen rakennusten pärekattoja. Niihin lasketaan tarvittavan 60 000 pärettä.
Päreet työstetään ikivanhalla pärehöylällä, joka on saatu naapuripitäjästä Pertunmaalta. Höylällä on ikää likipitäen yhtä paljon kuin sen yli kahdeksankymmentävuotiaalla omistajallaankin Mikko Wahlmanilla. Hän opasti höylääjät työn alkuun.
\- Minä olin täällä jo yhen päivän. Kyllä ne höylääjät alkaa olla jo perillä, tänään niitä ei olisi tarvinnut enää neuvoa. Kyllä ne tietää miten sitä pölkkyä pidetään. Sitä on painettava kovasti kummastakii päästä, sillon tulee hyviä. Mut jos ei paina ku toisesta päästä, ni se repii sitä toista päätä. Se on yks taika se, toteaa Wahlman.
Päreurakan tekee kunnan miesporukka. Työssä arvioidaan vierähtävän viikon päivät. Iso-Pappilan museoalue on suojeltu ja se toimii kesän loma-asuntomessujen oheisohjelmakohteena.
Katon lisäksi museon seiniä ehostetaan perinteisellä punamultamaalilla.
Kunta on varannut tälle vuodelle 200 000 euroa rakennusten kunnostukseen. Museoalueen päärakennuksen korjaustoimet tehdään ensi vuonna.
Museoalue on myös kesän loma-asuntomessujen käyntikohde.
Lisäsikö eduskuntavaalien tulos kiinnostusta puolueiden toimintaan?
Virkeät ja mielenkiintoiset vaalit saivat aikaan, että ainakin Vihreisiin, Vasemmistoliittoon ja Perussuomalaisiin on liittynyt ennätysmäärä uusia jäseniä Pohjois-Savossa. Miten sinun kohdallasi on? Oletko selannut netissä eri puolueiden nettisivuja? Kysellyt toiminnasta tuttavaltasi? Oletko harkinnut jonkun puolueen jäsenyyttä?
AL: Suomessa ennätysmäärä pahoinpitelyjä alkuvuonna
Pahoinpitelyrikoksien määrä lisääntyi tammi-maaliskuussa neljänneksen vuodentakaiseen verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli vuoden ensikuukausina kaiken kaikkiaan 8 800 pahoinpitelyrikosta, mikä on ennätysmäärä yli kymmeneen vuoteen, kertoo Aamulehti.
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen erikoissuunnittelija Hannu Niemi selittää pahoinpitelymäärää kasvaneella alkoholin kulutuksella. Alkoholin kulutus ravintoloissa lisääntyi tammi-helmikuussa ensi kertaa kahteen vuosikymmeneen. Nujakointi on yleistynyt erityisesti suurissa kaupungeissa.
Myös perheväkivaltaan liittyvien kotihälytysten määrä kasvoi noin kuusi prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Hannu Niemen mukaan erityisesti perheväkivalta yleistyy nousukausina ja vähenee taloudellisen taantuman aikana, koska nousukaudella perhe ei ole samanlainen turvaverkko kuin huonompina aikoina.
Erikoistutkija Reino Sirén oikeuspoliittisesta tutkimuslaitoksesta puolestaan arvelee, että tiukentunut laki on lisännyt perheväkivallan takia tehtyjä hälytyksiä.
\- Nykyisin lievätkin pahoinpitelyt ovat syytteen alaisia, se on voinut lisätä halukkuutta ilmoittaa perheväkivallasta, Sirén sanoo.
Kalastajat tunnollisia Etelä-Savossa
Kalastajat lunastavat lupansa hyvin tunnollisesti Etelä-Savossa. Helpompi lupamenettely kuitenkin auttaisi.
Ilmituleva luvaton pyydys- tai viehekalastus on vähäistä järjestelmällisestä salakalastuksesta puhumattakaan, kertoo toiminnanjohtaja Rauno Jaatinen ProAgria Etelä-Savon Mikkelin kalatalouskeskuksesta. Lupien hankkimisen helpottaminen vähentäisi luvatonta kalastamista entisestään.
\- Meillähän on osakaskuntia tuhansissa luettavissa oleva määrä ja teetättää joskus hyvinkin paljon töitä, että löytyy se luvan myyjä, toteaa Jaatinen.
Jaatinen näkee, että yhtenäisen rekisterin ylläpitämien olisi hyvin työlästä, ellei mahdotonta.
\- Viehekalastuksen osalta ollaan kyllä päästy parempaan suuntaan. Siinähän alkaa olla tämmösiä yhteislupa-alueita eikä sen suhteen minusta ole ongelmia. Verkko- ja katiskakalastuksen osalta pitää aina nähdä vaivaa, että löytää luvan myyjän, jos on niinsanottu uusi kalastaja.
Käteisen käsittely hiipumassa pankeista
Käteisen rahan käsittely pankeissa vähenee pikkuhiljaa. Pankit perustelevat käteispalveluiden karsimista kysynnän vähentymisellä.
Käteisen rahan nostaminen ja tallettaminen loppuu kesällä Päijät-Hämeessä kahdessa Nordean konttorissa. Lahdessa käteisen karsiminen harmittaa monia. Liisa Koljoselle uutinen tuli yllätyksenä:
\- Harmillista. Hoidan sisareni raha-asiat ja olen tottunut täältä hakemaan [käteistä]. Meillä ei ole tietokonetta eikä hänellä pankkikorttiakaan.
Onni Hiltunen suunnittelee jopa pankin vaihtoa.
\- On etsittävä pankki, mistä saa käteistä. Ei ne kaikki mene kuitenkaan siihen, ettei saa rahaa. En korttipelejä rupea pelaamaan enää tällä iällä.
Nordean konttoreista jo joka viidennessä ei käytetä käteistä rahaa. Perusteluna on käteisen käytön vähentyminen.
\- Esimerkiksi maaseudulla on paikkakuntia, joissa yksinkertaisesti asioinnin tiheys on niin pieni, että joudumme tekemään käytännöllisiä ratkaisuja paikoitellen, henkilöasiakkaista vastaavan yksikön johtaja Ville-Veikko Laukkanen Nordeasta sanoo.
Kaikki pankit eivät luovu käteisestä
Muissakin pankeissa on karsittu käteisestä. Esimerkiksi Sampo Pankissa käteistä saa nyt 88 prosentissa konttoreista. Helsingissä käteispalveluja on keskitetty liikenteen solmukohtiin ja paikoin käteispalveluja on tarjolla vain osan päivästä.
\- Laskun maksuja hoidetaan hyvin pitkälle verkon kautta. Meidän intressi on ehkä siirtää palveluja sinne puolelle, mistä niitä enemmän tällä hetkellä kysytään eli neuvonta- ja asiantuntijapalvelut, kertoo liiketoimintajohtaja Jari Puumala Sampo Pankista.
Vaikka käteisen rahan käsittely hiljalleen vähenee pankeista, ainakin Aktia Pankista kerrotaan, että kaikista sen konttoreista saa nykyisin käteistä eikä muutoksia ole suunnitteilla.
Myös Handelsbankenin asiakkaat saavat ainakin toistaiseksi kaikista konttoreista käteistä.
Maastoa paloi Pirkanmaalla
Lämpimänä ja kuivana viikonloppuna on syttynyt runsaasti maastopaloja eri puolella Pirkanmaata. Vakavin tilanne syntyi Kylmäkoskella.
Lauantaina maastopalo uhkasi polttaa navetan Virroilla ennen kuin palo saatiin rajattua. Kylmäkoskella pellon kulotuksesta lähtenyt tuli läheni asuinrakennusta ja saunaa, mutta tuli saatiin hallintaan.
Maastopalot työllistivät pelastusviranomaisia myös muun muassa Ikaalisissa ja Orivedellä.
Pirkanmaalla oli viikonlopun aikana useita muitakin maastopalon alkuja, jotka ovat saaneet alkunsa varomattomasta tulenkäsittelystä. Pelastuslaitos kehottaa, että risut kannattaa polttaa myöhemmin keväällä ja tyynellä säällä.
Risujen poltolle voisi miettiä myös vaihtoehtoisia menetelmiä. Lehdet voisi esimerkiksi kompostoida ja oksat hakettaa lehtien sekaan.
Hämäläiset hanakoita eroamaan
Hämäläiset avioliitot päätyvät eroon yleisemmin kuin avioliitot maassa keskimäärin. Tilastokeskuksen mukaan Kanta-Hämeessä solmittiin viime vuonna vajaat 900 ja Päijät-Hämeessä reilusti yli tuhat avioliittoa. Samaan aikaan avioliitoista päättyi eroon molemmissa maakunnissa noin 500.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana avioerojen määrä suhteessa avioliittoihin on sekä Kanta- että Päijät-Hämeessä ollut säännöllisesti yli 50 prosenttia. Koko maassa suhdeluku on ollut selvästi alle 50:n prosentin.
Myös asukaslukuun suhteutettuna Hämeessä erotaan muuta maata vilkkaammin.
Hakesähkölle taas tukea
Hakkeella tuotettavan sähkön tukeminen jatkuu jälleen. Tuki loppui vuodenvaihteessa, koska valtion ja EU:n päätökset energiatukipaketista viivästyivät.
Esimerkiksi haketta polttavassa Tampereen Naistenlahden voimalassa melkein kolmen kuukauden katkos aiheutti lähes puolen miljoonan euron lisäkustannukset.
Nyt tuki jatkuu, mutta vielä vanhalla mallilla, sillä uusien tieto- ja valvontajärjestelmien luonti on kesken. Vanhassa järjestelmässä tuelle oli kiinteä tonnihinta, kun tulevaisuudessa se sidotaan päästökauppahintoihin. Uusi malli lisää työtä, sanoo Tampereen Energiantuotanto Oy:n toimitusjohtaja Antti-Jussi Halminen.
\- Kun se tuki on päästökauppahintasidonnainen, niin se lisää laskentaa ja seurantaa. Se lisää myös sitä, että erilaisten polttoaineiden käyttö pitää huolellisesti suunnitella ja optimoida.
Tampereen kaupunkihan on valinnut strategian, joka seuraa EU:n ilmastopolitiikkaa ja Suomen valtion ilmastopolitiikkaa. Kaupungissa tullaankin lisäämään uusiutuvan polttoaineen käyttöä, jotta ympäristöpäästöt vähenevät. Käytännössä tämä tarkoittaa juuri hakkeen ja hakkuujätteiden käytön lisäämistä.
Piia Kleimola sai Kouvolan kulttuuripalkinnon
Palkinto tuli ennakkoluulottomasta teatterin kehitystyöstä ja nuorten taidekasvatuksesta.
Kouvolan kulttuuripalkinnon sai tänä vuonna Kuusankosken teatterin toiminnanjohtaja Piia Kleimola.
Piia Kleimola on palkintotyöryhmän mukaan kehittänyt Kuusankosken teatteria ennakkoluulottomasti ja rohkeasti ja tarttunut ajankohtaisiin ja kipeisiin asioihin. Kleimolan työ on saanut paljon kiitosta myös Kouvolan ulkopuolella.
Erityiskiitoksen sai myös Kleimolan pitkäjänteinen lasten ja nuorten teatterikasvatustyö ja Kleimolan panos kansainvälisen teatteritapahtuma Kuulaan kehittämisessä.
LA Lakers kesälomille, menestysluotsi eläkkeelle
Koripalloliiga NBA:n kaikkien aikojen menestyneimmän valmentajan Phil Jacksonin ura saattoi päättyä sunnuntaina, kun hallitseva mestari Los Angeles Lakers aloitti kesälomansa nöyryyttävällä 86-122-tappiolla Dallas Mavericksille. Dallas eteni läntisen konferenssin loppuotteluun puhtaasti otteluvoiton 4-0.
Jacson johdatti Chicago Bullsin kuuteen mestaruuteen 1990-luvulla. Lakers puolestaan saalisti Jacksonin alaisuudessa viisi mestaruutta. Peräti 20 vuotta NBA:ssa valmentanut Jackson ilmotti ratkaisevan playoff-taiston jälkeen siirtyvänsä eläkkeelle.
\- Kaikki tunteeni viittaavat siihen, että tämä oli viimeinen otteluni valmentajana. Tämä on ollut uskomatonta. Jätän areenan muille huonossa valossa, sillä liiga sakotti minua 35 000 dollarilla aiemmin tänään, 65-vuotias menestysluotsi kertoi neljännen Dallas-ottelun jälkeen.
NBA rankaisi Jacksonia miehen kommenteista ottelusarjan tuomareita kohtaan. Kymmenien tuhansien dollareiden sakko ei kuitenkaan riitä pimentämään Jacksonin saavutuksia maailman kovimmassa koripalloliigassa. Hall of Fame -valmentaja voitti urallaan 11 NBA-mestaruutta ja kärsi ainoastaan kymmenen ottelusarjatappiota pudotuspeleissä.
Lakersin supertähti Kobe Bryant oli ratkaisevan Dallas-ottelun jälkeen apealla mielellä.
\- Hänen merkitystään minulle on vaikea pukea sanoiksi. Minä kasvoin aikuiseksi hänen kanssaan. Se, miten suhtaudun ja ajattelen asioita, on pitkälti hänen ansiotaan. On vaikeaa ajatella, millainen ensi vuodesta tulee ilman häntä, Jacksonin alaisuudessa viisi NBA-sormusta kerännyt Bryant kertoi.
Dallas Mavericks oli sunnuntain ratkaisevassa ottelussa Lakersia edellä kaikilla osa-aluilla. Ottelun ratkaisu nähtiin käytännössä jo toisella neljänneksellä, kun Dallas meni tauolle peräti 63-39-johdossa.
Jo NBA:n runkosarjassa vakuuttaneen Dallasin rynnäkköä johti 32 pistettä pussittanut Jason Terry. Dallasin tehokas takamies nousi myös historian kirjoihin nakuttamalla yhdeksän kolmosta. Terry johdatti kaukoheitoillaan myös Dallasin historiaan, sillä Mavericks teki uudeksi playoff-ennätykseksi 20 kolmosta yhdessä ottelussa.
Retkeilijät uhmaavat metsäpalovaroitusta
Huolimattomasti sammutetut nuotiot ovat suurin syy metsäpalovaroituksen aikaisiin tulipaloihin. Näin arvioi Satakunnan pelastuslaitoksen valistusmestari Kimmo Vaani. Myös kulotus ja risujenpoltto ryöstäytyvät käsistä säännöllisesti. Ihmiset noudattavat Vaanin mukaan varoituksia melko hyvin, mutta niskuroijiakin löytyy.
Vaani kertoo, että syy metsäpalovaroituksen rikkomiseen löytyy yleensä tietämättömyydestä.
\- Sellaisia tilanteita tulee, että ei seurata tiedotusvälineitä ja mennään polttamaan risuja kun on hyvä ilma. Katsotaan, että on riittävän kuivaa polttamiseen eikä huomata, että on liian kuivaa ja on varoitus päällä. Valveutuneet seuraavat varoituksia ja noudattavatkin niitä aika hyvin.
Joissakin tapauksissa ihmiset pitävät Vaanin mukaan varoituksia liioiteltuina.
\- Kun pinta-alat ja varoitusalueet ovat suuria niin varoitus koskee aina isoa aluetta. Jossakin voi olla paikallinen sadekuuro, mutta metsäpalovaroitus on silti voimassa.
Käsistä ryöstäytyneiden palojen yleisin aiheuttaja on yllättävä, puuskittainen tuuli, Vaani arvelee. Isoimmat palot ovat syntyneet hänen mukaansa retkeilijöiden jälkeensä jättämistä nuotioista, jotka on sammutettu huolimattomasti.
\- Tuulenpuuska on sitten sytyttänyt nuotion ja me olemme sammuttaneet isojakin paloja, kun ei ole enää ketään paikalla.
Apple nousi maailman arvokkaimmaksi tuotemerkiksi
Tietotekniikkaa valmistava Apple on noussut hakukoneyhtiö Googlen ohi maailman arvostetuimmaksi tuotemerkiksi, brändiksi. Samaan aikaan Nokian arvostus heikkenee nopeasti.
Applen tuotemerkin arvo on 153 miljardia dollaria, arvioi tutkimusyhtiö Millward Brown tuoreessa raportissaan. iPhone- ja iPad-laitteiden valmistajan arvo on noussut viime vuodesta lähes kaksinkertaiseksi.
Millward Brown ihastelee Applen tuotteiden yksityiskohtia myöten tarkkaa suunnittelua. Applen tuotteet ovat yhä enemmän myös yrityskäytössä, eikä tuotteiden kysyntä tunnu laantuvan, vaikka luksustuotteiden hinta pysyy korkeana.
Raportissa on arvioitu maailman sata arvostetuinta tuotemerkkiä. Kymmenen arvostetuimman brändin joukossa oli kuusi teknologia- ja teleyhtiötä. Toiseksi sijoittui neljä vuotta kärkisijaa pitänyt Google ja kolmanneksi IBM.
Neljäntänä oli pikaruokayhtiö McDonald's, jonka sijoitus nousi kaksi pykälää. Nousun taustalla on pikaruuan nopasti kasvanut kysyntä Kiinassa.
Sadasta parhaasta brändistä 19 oli peräisin kehittyvistä maista. Kiinalainen teleyhtiö China Mobile on nyt sijalla 9 ja kiinalainen hakukoneyhtiö Baidu nousi sijalta 46 sijalle 29.
Facebook ponnahti suoraan top-100:aan, sijalle 35. Autonvalmistajista arvostetuin oli Toyota, joskin huomattavaa on, että mittaus tehtiin ennen maaliskuun maanjäristystä.
Nokian arvostus laskee
Matkapuhelinyhtiö Nokian brändi on laskusuunnassa. Yhtiö sijoittui nyt sijalle 81, kun vielä viime vuonna se oli 43. Nokian tuotemerkin arvoksi arvioitiin tänä vuonna 10,7 miljardia dollaria.
Parhaimmillaan Nokian sijoitus oli 9. vuonna 2008.
Nokian ja Applen suunnat ovat päinvastaiset. Vuonna 2006 Nokia oli sijalla 14., kun taas Apple sijalla 29.
Eurajoen metsäpalo on saatu sammutettua
Raju metsäpalo Eurajoen Irjanteella on saatu päätökseen. Palokunnan yksiköt ovat poistuneet paikalta ja jälkisammutus on jätetty maanomistajalle. Tuli ehti tuhosta metsää vajaan 11 hehtaarin alalta. Suurin osa paloalueesta on hakkuuaukeaa ja nelisen hehtaaria noin 10-vuotiasta metsää.
Palo syttyi Eurajoen Irjanteella sunnuntaina iltapäivällä. Pelastuslaitos joutui painiskelemaan yön ja aamun aikana pitkään maassa kytevien tulipesäkkeiden kanssa ja jälkisammutus kesti maanantaiaamupäivään asti.
Varsinaisten sammutustöiden jälkeen palopaikalla jatkuu vielä pitkään jälkiraivaus kaivinkoneilla. Satakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus.
Turpeennosto alkaa tällä viikolla
Turpeennostoon päästään näinä päivinä Pohjois-Savossa. Vapon kesän tuotantotavoite pysyy viime vuotisella tasolla eli noin 1,5 miljoonassa kuutiometrissä.
Turpeennostoa tehdään yhteensä kolmen-tuhannen hehtaarin alueella. Vapon itäisen alueen aluejohtaja Lauri Korkealan mukaan tavoitemäärään tarvitaan yli 40 poutapäivää.
Tuotannoltaan kesästä odotetaan vähintäänkin kohtalaista. Viime vuonna Itä-Suomessa tavoitteet ylitettiin reilusti ja Pohjois-Savon alueellakin päästiin lähes tavoitteeseen.
Vapon Pohjois-Savossa nostama turve menee pääasiassa Kuopion Energialle ja Savon Sellulle. Suurimmat turvetuotantoalueet ovat Kiuruvedellä ja Sonkajärvellä.
Kevään turvetuotanto on lähtökuopissa
Turpeennosto käynnistyy Pohjois-Karjalan soilla näinä päivinä. Vapon itäisen alueen urakointipäällikkö Pentti Oinonen kertoo, että tuotanto alkaa heti lämpimän ja kuivan kauden alettua.
Yhtiö nosti viime vuonna turvetta maakunnassa 1,2 miljoonaa kuutiota ja nyt tavoite on sama. Turpeen nostolle pahimpana urakointipäällikkö pitää sateista kesää.
Vapolla on tuotantosoita Pohjois-Karjalassa yhteensä 2 500 hehtaaria. Työmaita on kymmenen.
Hurja kiri siirsi Detroitin kesälomaa
Valtteri Filppula ja Detroit Red Wings jatkavat taisteluaan Stanley Cupista jääkiekon NHL-liigassa. Detroit kavensi sunnuntai-iltana läntisen konferenssin välierävoitot San Jose Sharksia vastaan 2-3:een niukalla 3-4-vierasvoitolla.
Playoff-menestykseen tottunut Detroit oli ottelussa 1-3-tappiolla ennen kolmannen erän alussa, mutta punapaidat nousivat mukaan kamppailuun päätöserän kovan taistelun myötä.
Detroitin sankariksi nousi joukkueen pitkäaikainen ruotsalaistyömyyrä Tomas Holmström, joka teki 4-3-voittomaalin ohjaamalla maanmiehensä Niclas Lidströmin viivakudin ohi San Josen maalilla tuttuun tapaan torjuneen Antti Niemen.
Läntisen konferenssin viidennen välieräkamppailun voittomaalin alusti näyttävästi Pavel Datsjuk. Myös Detroitin avausmaaliin ja 2-4-kavennukseen esityön tehnyt venäläistaituri pyöritti Sharks-puolustuksen aivan sekaisin ja pelasi kiekon viivaan Lidströmille.
\- Emme antaneet missään vaiheessa periksi. Jatkoimme painostusta ja toimitimme kiekkoa maalille. Yritmme olla myös puolustuspäässä aktiivisia silloin kuin pystyimme. Meidän oli pakko voittaa tänään ja sen me myös teimme. Lidström kertasi NHL:n verkkosivuilla.
Lidströmin lisäksi myös Red Wingsin muut ruotsalaispuolustajat olivat mainiossa vireessä. Niklas Kronvall laukoi ranteella vierailijoiden 1-2-kavennuksen ja Jonathan Ericsson tälläsi maalin edestä 2-3-kavennuksen.
Pudotuspelien pistepörssissä tehoilla 3+10=13 neljäntenä olevan Datsjukin lisäksi Detroitin tärkeän voiton ratkaisijana oli peräti 39 kiekkoa torjunut Jimmy Howard. Antti Niemi puolestaan pysäytti Sharks-maalilla 18 kiekkoa.
\- En vain halunnut päästä enempää maaleja. Jos olisin tehnyt niin, sarja olisi ollut ohi. Halusin pysyä tolppien välissä tarjotakseni jätkille mahdollisuuden voittoon, Howard kertoi.
Äitienpäivänä kärysi 15 rattijuoppoa
Äitienpäivänä kärysi ratista 15 rattijuoppoa entisten Oulun- ja Lapin läänien alueella. Hurjastelijoita poliisi nappasi kiinni eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata.
Oulun poliisin mukaan alcometriin puhallettiin äitienpäivänä etupäässä alle 1,2 promillen lukemia. Muutamalla kuskilla ei ollut ajokorttia lainkaan.
Helsinkiläismopoilija pakeni poliisia Kaijonharjussa
Alaikäinen helsinkiläispoika kaasutti poliisia pakoon äitienpäivänä Kaijonharjussa Oulussa. Kaverin istuessa kyydissä 12 -vuotias kiihdytti karkuun, kun poliisipartio kiinnitti huomion kypärättä ja rekisterikilvittä liikkuneeseen mopediin.
Pako jatkui pyöräteitä pitkin, jotka eivät Oulussa ole mopoilijoita varten. Matkan varrella polkupyöräilijät ja jalankulkijat joutuivat väistämään mopoa. Sukulointimatkalla olleiden poikien matka katkesi Tuulastielle, jossa poliisipartio kavensi tietä poliisiautolla.
Moottoripyöräilijä kiihdytti 140km/h Ylikiimingissä
Muhoksentiellä Ylikiimingissä kiinnittyi Liikkuvan poliisin partion huomio moottoripyöräilijään, jonka nopeus oli korkea. Partio mittasi tutkalla oululaisen viisikymppisen miehen nopeudeksi 140 km/h, vaikka sallittu nopeus olisi ollut 80 km/h.
Törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta epäillyn miehen ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Haapavedellä varastettu auto ajettiin seinään
Äitienpäivän vastaisena yönä Haapaveden ammatiopiston pihalla ollut Mazda-merkkinen henkilöauto otettiin luvatta käyttöön. Auto löytyi sunnnuntaiaamuna ajettuna ammattiopiston seinään.
Jokilaaksojen poliisi tutkii tapausta moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja vahingontekona. Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteys poliisiin.
Puhalluskokeesta karannut syöksyi moottoritieltä ojaan
Yleisöilmoituksen perusteella moottoritiellä pysäytetty kuljettaja kaasutti yllättäen pakoon heti puhalluskokeen annettuaan Poikkimaantien kohdalla varhain lauantaiaamuna.
Reilun promillen puhallettuaan kuljettaja käynnisti auton ja painoi kaasu pohjassa etelän suuntaan 170 km/h nopeudella. Pakeneva auto nousi Ouluntullin rampista pois moottoritieltä ja suistui rampin yläpäässä tieltä ulos.
Renkaan puhkeamisesta huolimatta pako jatkui kohti Metsokangasta teillä ja pyöräteillä yli sadan kilometrin tuntivauhdilla.
Pakomatkaa edistääkseen kuljettaja heitteli poliisiautoa kohti myös tavaroita. Pakomatka päättyi Pääpirtintielle missä epäilty, 19-vuotias torniolaismies otettiin kiinni poliisikoiran avustuksella.
Auton kauko-ohjain voi olla väärennettävissä
Uusissa autoissa keskuslukitusta ja hälytintä ohjataan avaimen virkaa toimittavalla ohjaimella. Vaikka ohjaimissa mahdollisia koodeja on miljoonia ja ne vielä vaihtuvat, nekin ovat teoriassa murrettavissa.
Lahtelaisen Auto-Alarm Finlandin Markku Sipilä kertoo, että keskuslukkojen kauko-ohjaimet toimivat radiotaajuudella, joka on 433 MHz.
Vielä 1990-luvulla lukkokoodit olivat pysyviä, mutta nykyään käytössä on muuttuvakoodinen tekniikka, jossa auto ja avain vaihtavat koodia koko ajan keskinäisen sopimuksensa mukaisesti.
Järjestelmä on todella monimutkainen, sillä ylipäätään erilaisia koodeja on miljoonia. Kun ne vieläpä vaihtuvat jatkuvasti, on koodin murtaminen todella vaikeaa, mutta ei mahdotonta.
Sipilä arvioi, että kotimaassa ei rikollisilla ole tarvittavaa tietotaitoa, mutta ulkomailla koodien murtaminen saattaisi ainakin teoriassa olla mahdollista. Sipilä vertaa koodijärjestelmää GSM-puhelimien salaustekniikkaan, jonka tiedetään olevan myös teoriassa murrettavissa.
Toisen autoa ei voi saada auki edes tahattomasti. Koska muuttuvia koodivaihtoehtoja on miljoonia, Sipilä ei pidä mahdollisena, että esimerkiksi parkkipaikalla yhdellä avaimella aukeaisi kaksi autoa.
Kaiken kaikkiaan kauko-ohjaimia voidaan pitää luotettavina. Niiden väärentäminen on huomattavan paljon vaikeampaa perinteisiin avaimiin verrattuna.
Uraani ei hidasta nikkelituotantoa
Harjavallassa on pystytty vastaamaan nikkelin kysyntään, vaikka Talvivaarasta tuleva raaka-aine sisältää uraania ja sen poistaminen aiheuttaa ylimääräistä työtä. Norilsk Nickel Harjavalta tekee nikkeliä moniin eri tarpeisiin. Yhtiön tuotteita käytetään paitsi teollisuudessa, myös erilaisissa pinnoitteissa ja muun muassa akuissa.
Päävientialue on Aasia ja tuotteita menee myös muun muassa Yhdysvaltoihin.
\- Talouskriisin jälkeen erityisesti Euroopan markkinat ovat elpyneet, sanoo Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n toimitusjohtaja Joni Hautojärvi.

  Haitta-aineena luonnon oma uraani

Nikkelituotannon raaka-ainetta Norilsk Nickel saa monesta eri paikasta. Nikkeliä tuodaan Brasiliasta, Afrikasta ja Australiasta. Kotimaan nikkeliä on tuotu parin vuoden ajan Sotkamon Talvivaarasta. Sieltä tuleva nikkeli sisältää uraania.
\- Kyseessä on luonnon oma uraani, eikä sitä missään nimessä pidä verrata mihinkään ydinvoimaloiden uraaniin. Luonnon omaa uraania on joka paikassa, Hautojärvi sanoo.

  Ei hidasta normaalia tuotantoa

Nikkelituotannolle uraani on kuitenkin haitallista. Se pitää poistaa nikkelituotannon prosessista, jotta varsinaisesta päätuotteesta saadaan puhdasta.
\- Ei uraanin erottaminen ole meidän pääasiallista tehtävää häirinnyt. Siitä tulee kuitenkin vuosittain miljoonaluokan kulut, sanoo toimitusjohtaja Joni Hautojärvi.
Tähän mennessä uraania on erotettu noin 2000 kiloa. Se on varastoitu Harjavaltaan, mutta tulevaisuudessa uraani on tarkoitus palauttaa Talvivaaraan. Sinne suunnitteilla oleva uraanin käsittelylaitos on parhaillaan lupamenettelyssä. Harjavaltaan uraanin käsittelylaitosta ei ole suunniteltu.
Puoluejäsenyys kiinnostaa taas
Jäsenmäärät ovat lähteneet nousuun useassa puolueessa Pohjois-Savossa. Huhtikuisten eduskuntavaalien jälkeen ainakin vihreisiin, vasemmistoliittoon ja perussuomalaisiin on liittynyt ennätysmäärä uusia jäseniä.
Sen sijaan SDP, keskusta ja kristillisdemokraatit ovat pitäneet jäsenmääränsä ennallaan. Kokoomuksella on piirin mukaan ollut tasaista kasvua jo useamman vuoden ajan.
Pohjois-Savon Vihreiden toiminnanjohtaja Minna Heikan mukaan vaalit ovat herättäneet ihmisiä toimimaan omien arvojensa puolesta.
\- Moni on sanonut liittyneensä vihreisiin, koska haluaa jollain tavalla vaikuttaa maailman menoon. Vaalien tuloksesta oltiin järkyttyneitä, mutta en kuitenkaan usko, että kukaan liittyy mihinkään puolueeseen ihan hetken mielijohteesta. Kyllä päätöstä mietitään pitkään ja vaalit oli vain hyvä sysäys liittymiselle, Heikka pohtii.
Pohjois-Savon Vihreät ovat nostaneet jäsenmääräänsä tänä vuonna jopa 20 prosenttia, mikä on ennätysmäärä puolueessa. Vaalien jälkeen uusia jäseniä tuli reilu 20, mikä nostaa Pohjois-Savon Vihreiden jäsenmäärän 182:een.
Vanhimmasta päästä myös vähenee
Perussuomalaisten Pohjois-Savon puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen ei osannut vielä kertoa tarkkaan, kuinka paljon määrät ovat nousseet, mutta ainakin odottamassa on suuri pino uusia jäsenhakemuksia. Pohjois-Savon Perussuomalaiset iloitsevat siitä, että ovat onnistuneet luomaan ohjelman, joka on tarpeeksi selkeä kaikkien ymmärrettäväksi.
Useissa muissakaan puolueissa ei vielä tiedetty tarkkoja lukuja, mutta ainakin vasemmistoliitolle selvää oli se, että runsaasti uusia jäsenhakemuksia on saapunut. Se sijaan SDP harmittelee, että puolueen keskimääräinen ikä on niin korkea, että jäseniä vähenee väistämättäkin.
Keskustalla ja kristillisdemokraateilla jäsenmäärä on pysynyt lähes samoissa kuin ennen vaaleja. Kokoomuksella nousua oli jonkin verran, mutta puolueen mukaan sitä on tullut tasaiseen tahtiin vuodesta 2004 lähtien.
Uittopuuta liikkuu entistä enemmän
Uittopuuta kulkee Vuoksen vesistöalueella viimevuotista enemmän. Pohjois-Karjalasta lähtee uittopuuta Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan metsäteollisuudelle tänä vuonna noin 270 000 kuutiota. Se on yli kymmeneksen enemmän kuin viime vuonna.
Pohjois-Karjalan suurimmat pudotuspaikat on Nurmeksessa, Joensuun Utrassa ja Kiteen Puhoksessa.
Uittokauden ensimmäinen lautta lähti Puhoksesta kohti Ristiinaa viime viikolla.
Konevuokraamojen sesonki alkoi
Rakentamisen ja remontoimisen vilkastuminen merkitsee konevuokraamoille kiireisiä aikoja. Etenkin henkilönostimet ja rakennustelineet ovat kysyttyjä.
Pääsiäisen ajan lämpimät ilmat käynnistivät konevuokraamojen sesongin. Henkilönostimet ja rakennustelineet ovat erityisen kysyttyjä. Esimerkiksi Pietarsaaressa oli vaikeaa saada viime kesänä viikonlopuiksi nostinta käyttöön.
Kokkolassa asuntomessualueen rakentaminen on lisännyt nostimien tarvetta ja keväällä on ollut jo päiviä, jolloin koko kalusto on ollut liikkeellä, kertoo Kokkolan Ramirentin esimies Leila Niinikoski.
\- Varsinkin nivelpuominostimet ovat kaikki nyt vuokralla. Huomenna voi olla toinen tilanne. Tällä hetkellä nostimet ja rakennustelineet ovat jo kovasti menossa, kertoo Niinikoski.
Varsinkin kesällä rakentamista suunnittelevan kannattaa varata nostin tai telineet hyvissä ajoin, neuvoo Niinikoski.
\- Kenellä on hyvä tuuri ja oikealla hetkellä kysymässä, niin saattaa saada. Viime kesänä nostimien jonotuslista oli pitkä, myös alumiinitelineitä joutui jonottamaan.
Ulvilan murha: Takaovi palasi oikeussaliin
Vaasan hovioikeuden istunto Porin oikeustalolla alkoi tänään maanantaina syyttäjän esityksestä Tähtisentien surmatalon takaoven tapahtumien kertaamisella. Vaasan hovioikeus aloitti Ulvilan murhan käsittelyn viime viikolla Vaasassa. Porissa oikeudenkäynti jatkuu todistajien kuulemisilla.
Porissa oikeussalin keskelle tuodulla takaovella syyttäjä kyseenalaisti kertomusta, jonka mukaan ulkopuolinen tekijä olisi voinut nopeasti poistua takaoven rikkoutuneen ikkunalasin läpi.
Tämä päivä on varattu Anneli Auerin todisteluun.
Anneli Auerin kuuleminen käynnistyi hänen kertomuksellaan illan tapahtumista. Auer pitäytyi kertomuksessa, jonka mukaan hän heräsi ryskytykseen ja yritti saada surmaajaa pois miehensä kimpusta. Auerin mukaan lasin rikkomisesta poliisin tuloon paikalle kesti noin 20 minuuttia.

  Auer: Avioliitto oli onnellinen

Auer pitäytyi myös kertomuksessaan, jonka mukaan surma-ase, hyvin teroitettu fileerausveitsi, ei kuulunut perheelle. Auer lisäksi demonstroi oikeussalissa hiustensa kampaamista. Tällä hän halusi osoittaa, miksi surmatalon lattialta löytyi hänen hiustukkonsa. Avioliittoaan Auer kuvasi onnelliseksi, jossa riitoja oli varsin vähän.

  Syyttäjä tiukkana

Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkama tenttasi Anneli Aueria lukuisista surmayön yksityiskohdista tiukasti. Valkaman mukaan Auer on antanut lukuisiin asioihin kahdenlaisia vastauksia ja lupasi palata niihin myöhemmin, kun oikeus katsoo Auerin kuulusteluvideoita.

  Porissa kuullaan todistajia

Vaasan hovioikeus aloitti Ulvilan murhan käsittelyn viime viikolla Vaasassa. Porissa oikeudenkäynti jatkuu todistajien kuulemisilla toukokuun loppuun saakka.
Istuntopäiviä on Porin oikeustalossa kaikkiaan seitsemän ja lisäksi kaksi varapäivää.
Anneli Auer tuomittiin marraskuussa elinkautiseen vankeustuomioon miehensä murhasta.
Suuren mediahuomion saanut surmateko tapahtui Ulvilassa joulukuussa 2006.
Perussuomalaisten organisaatio kaipaa vahvistuksia
Perussuomalaisten organisaation uudistamiseen tartutaan vasta hallitusneuvottelujen jälkeen. Puoluepiiri kaipaa voimakasta vahvistamista, sillä esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan piiritoimistolla Seinäjoella ei ole lainkaan vakituista henkilökuntaa.
Kansanedustaja Reijo Hongisto sanoo, että puolueella on 19 prosentin kannatus ja vain reilun prosentin kannatuksen mukainen henkilökunta, joten piiri vaatii ehdottomasti vahvistusta. Hongiston mukaan uudistusten kanssa edetään kuitenkin maltillisesti.
Etelä-Pohjanmaan piirisihteeri Juha Kuusisto sanoo, että esimerkiksi vakituinen työntekijä piiritoimistolle olisi tarpeen.
\- Työtä on tehty pelkästään kökkävoimin, mutta nyt toiminta varmasti muuttuu. Vakihenkilökunta olisi paikallaan, kuten muillakin puolueilla, sanoo Kuusisto.
Perussuomalaisten puoluetuki nousi vaalivoiton ansiosta yhdestä miljoonasta jopa seitsemään miljoonaan euroon, mutta rahojen jakamisesta ei ole vielä päätetty.
\- Uudistuksia tehdessä edetään suu säkkiä myöten ja katsotaan, mihin resurssit riittävät, toppuuttelee Hongisto.
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri ei halua yhdistymisiä
Keskustan puoluetuen pienentyminen näkyy selvästi myös Etelä-Pohjanmaalla. Puoluetuki pienenee 30 prosenttia. Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Aki Utterin mukaan nettovaikutus omassa piirissä on noin 15 prosenttia.
Aki Utterin mukaan piirin toiminta pitää nyt suhteuttaa uuteen tilanteeseen, mutta tänä vuonna suuria muutoksia ei luultavasti vielä tarvita. Utter ei näe järkeä keskustapiirien yhdistämisessä Vaasan vaalipiirissä.
\- Normaali yhteistyö on järkevää, mutta pakkoyhdistämisiä en kannata, Utter toteaa.
Hänen mukaansa mahdolliset yhdistämishalut täytyy tulla piireiltä itseltään, kuten on käynytkin yhdessä käynnissä olevassa piirien yhdistämisessä. Utterin mukaan tarvetta Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan keskustapiirien yhdistämiseen ei kuitenkaan ole.
Koululaiset testaavat EU-tietojaan
Yli kymmenen koulua Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnista osallistuu maanantaina 9-luokkalaisten Eurooppatietokilpailuun. Kilpailu liittyy Eurooppapäivään.
Etelä-Pohjanmaan maakunta on osallistuvien koulujen määrällä mitaten yksi kilpailun aktiivisimmista maakunnista.
Valtakunnallisessa kilpailussa on mukana yli 10 000 koululaista. Kilpailun aiheet käsittelevät yhdeksännen luokan oppimäärään kuuluvia EU- ja yhteiskuntatiedon asioita.
Vaasan valtuusto siunaa kuntaliitossopimuksen kuulutettavaksi
Vaasan kaupunginvaltuusto käsittelee tänään Vaasan ja Vähänkyrön yhdistymissopimusehdotusta. Sopimus ja sen käsittelytapa merkitään nyt valtuustossa tiedoksi, ja sopimuksesta julkaistaan kuulutus kuntalaisille Vähänkyrön ensi sunnuntain kansanäänestyksen jälkeen.
Kuntalaisilla on kuulutuksen julkistamisen jälkeen 30 päivää aikaa jättää huomautus asiasta. Tämän jälkeen kunnanhallitukset tekevät lopullisen esityksen kuntien yhdistymisestä valtuustoille.
Vaasan ja Vähänkyrön valtuustojen on määrä päättää yhdistymisestä samanaikaisesti 27. päivä kesäkuuta.
Bryggman-instituutti tulossa Turkuun
Turku ryhtyy vaalimaan ja edistämään suomalaista modernia arkkitehtuuriperintöä. Tarkoitusta varten perustetaan Bryggman-instituutti. Instituutti on nimetty tunnetun turkulaisen arkkitehdin Erik Bryggmanin mukaan.
Intituutti on pysyvä tutkimus- ja koulutuskeskus. Sen toiminnan vaikutukset näkyvät Turun ja Varsinais-Suomen maakunnan rakennetun ympäristön kehittymisessä.
Tärkeänä tehtävänä on arkkitehtuurin, rakentamisen ja maankäytön ammatillinen täydennyskoulutus. Koulutus toteutetaan yhdessä jo olemassa olevien oppilaitosten kanssa.
Instituuttia ylläpitämään perustetaan Bryggman-säätiö. Turun on tarkoitus ryhtyä säätiön perustajajäseneksi ja maksaa 30 000 euroa säätiön peruspääomaan.
Turun kaupunginvaltuusto käsittelee illalla kaupungin osallistumista Bryggman-säätiöön.
Laitilaan lisää palveluasuntoja
Laitila aikoo lisätä Iäkkäille tarkoitettua tehostettua palveluasumista. Tyhjilleen jääneet teveyskeskuksen röntgentilat ovat tähän tarkoitukseen sopivat.
Tilat ovat olleet jo pitkään poissa käytöstä, ja niitä on pidetty lähinnä varastotiloina. Tiloihin saataisiin tehostettuja palveluasuntoja kymmenkunnalle asukkaalle.
Uudet asunnot sijaitsevat sopivasti terveyskeskuksen ja Koivukodon palveluasuntojen naapurissa. Tämä takaa synergiaetuja henkilöstön ja tukipalvelujen suhteen. Koivukodossa on 18 palveluvuokra-asuntoa ja kaksi intervallihoitopaikkaa.
Laitilan kaupuginvaltuusto käsittelee maanantaina 7 000 euron suunnittelurahan varaamista entisten röntgentilojen muuttamiseksi asuintiloiksi.
Ossauskosken silta kiinni
Ossauskosken patosilta suljetaan liikenteeltä Tervolassa maanantaina. Tie on suljettu Ossauskosken sillan kohdalta kello seitsemän ja kello 18 välisenä aikana patoluukkujen uusimisen takia.
Liikenneviraston mukaan patosillan läpi voi kuitenkin kulkea tien varrella oleville kiinteistöille. Kiertotie kulkee Petäjäskosken ja Tervolan kautta.
Patosilta avataan liikenteelle perjantai-iltana.
Masku mielii savuttomaksi
Maskun kunta haluaa mukaan yhä laajenevaan savuttomien kuntien joukkoon. Savuttomuus halutaan aloittaa ensi heinäkuun alusta.
Käytännössä savuttomuus toteutuisi siten, että tupakointi kielletään kunnan omistamissa ja hallinnoimissa sisätiloissa, päiväkotien, oppilaitosten ja nuorten harrastetiloissa sekä niiden yhteydessä olevilla pihoilla ja ulkoilualueilla. Näille alueille ei myöskään järjestetä tupakointipaikkoja.
Tupakointi kielletään myös urheilupaikkojen katsomoissa. Myös kunnan edustus- ja muut tilaisuudet ovat savuttomia eikä kunnan omistamissa tiloissa myydä tupakkatuotteita.
Maskun kunnan tupakoivaa henkilökuntaa pyritään kannustamaan lopettamaan savuttelu.
Maskun kunnanhallitus käsittelee savuttomuutta maanantaina.
Kansa äänestää kaupungille nimen
Länsi-Turunmaalla kuntalaisten äänestys kaupungin nimestä on alkanut. Kirjallinen ennakkoäänestys on nyt meneillään. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 22. toukokuuta. Kunnallinen kansanäänestys kaupungin nimestä tapahtuu maamme historiassa nyt ensimmäistä kertaa.
Aiakisemmin kunnallisia kansanäänestyksiä on käyty kuntaliitoksista.
Äänestyslipukkeessa kaupungin nimeksi on ehdolla joko Länsi-Turunmaa tai Parainen. Voi myös rastia vaihtoehdon, ettei ota kantaa.
Länsi-Turunmaan kunnallinen kansanäänestys on neuvoa-antava, joten tulos ei vättämättä suoraan kerro tulevaa nimeä, ja jättää myös mahdollisuuden yllätykselle eli kolmannelle nimivaihtoehdolle, arvioi Åbo Akademin julkisoikeuden professori Markku Suksi.
Hän toteaa, että vaikka neuvoa-antava kansanäänestys ei ole valtuutettuja laillisesti sitova, niin vaalissa enemmistön saava vaihtoehto kuitenkin moraalisesti velvoittaa valtuutettuja päätöksenteossa.
\- Mutta jos oletetaan, ettei vaalissa mikään vaihtoehto saa 50 prosentin enemmistöä taakseen, niin silloin valtuutetuille jää entistä enemmän vapaata harkintavaltaa. He voivat valita kumman tahansa äänestyslipuissa olevista nimivaihtoehdoista oman halunsa mukaan, tai sitten he voivat ehkä jopa valita jonkun muun vaihtoehdon.
Suksen mukaan kansanäänestys ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että valintaan mukaan tulee vielä jokin kolmas nimiehdotus.
\- Mielestäni se on kuitenkin jossain määrin epätodennäköistä, mutta ei mahdotonta, arvioi Suksi.
Hän muistuttaa kuitenkin, ettei kansanäänestykseen osallistuvien kaupunkilaisten kannata ryhtyä omatoimisiksi ja kirjoittaa äänestylippuunsa uusia nimivaihtoehtoja, vaan on parasta tyytyä vain kiltisti merkkaamaan rasti en ota kantaa ruutuun, jollei halua valita kumpaakaan tarjotuista nimistä.
-Ylimääräiset kirjoitukset äänestyslipussa johtavat lipukkeen hylkäämiseen ja silloin annettu ääni menee hukkaan, toteaa Suksi.
Yritykset nihkeitä nimikkotuoleille Korundissa
Yritykset ovat ostaneet odotettua vähemmän nimikkotuoleja kulttuuritalo Korundista. Rovaniemen kulttuurijohtaja Marja Widenius kertoo, että Lapin kamariorkesterin uuden kotisalin tuoleja on myyty noin 50 kappaletta.
Yritysten nihkeästä osallistumisesta huolimatta tuolikaupan ensisijainen tavoite on Wideniksen mukaan saavutettu. Nimikkotuolien hinnalla on katettu Korundin musiikkisalin istuinten hinta, 70 000 euroa. Nimikkotuoli maksaa yritykselle 2100 euroa. Yksityinen saa nimilaatan tuoliin 400 eurolla.
Wideniuksen mukaan yksityiset ihmiset ovat innostuneet hankkimaan nimikkotuolin salin valmistumisen jälkeen. Marja Widenius uskoo, että salin saama positiivinen julkisuus on herättänyt ihmiset nimikkotuolin ostoon.
\- 400 euron hintaisia tuoleja on ostettu viimeisen kahden viikon aikana enemmän kuin vuoden aikana yhteensä.
Lapin kamariorkesterilla on vankka vakituinen kuuntelijakunta. Ennakkoon Widenius odotti, että nämä ihmiset olisivat ostaneet innokkaasti nimikkotuoleja. Näin ei kuitenkaan ole käynyt.

  Yritysten tuista kova kilpailu

Wideniuse arvioi, että yritysten ostointoa ovat hillinneet monet yhtäaikaiset varainkeruukampanjat. Viime vuonna oli Unicefin kampanja, jolla kerättiin 20 000 euroa.
\- Yhtäaikaisesti on menossa yliopiston vielä isompi hanke, jossa puhutaan miljoonista. Tämä on joutunut kilpailemaan näiden hankkeiden kanssa ja siitä lienee johtuu, että tulos on mikä on, pohtii Widenius.
Nimikkotuolien hankinta on uutta Rovaniemellä ja Lapissa.
\- Kokemus opettaa sitten, miten seuraavan kerran sitten ehkä hanke toteutetaan, summaa WIdenius
Seuraavan parin viikon aikana nimikkotuoleihin kiinnitetään ostajan toiveiden mukaiset laatat. Yleisin teksti laatassa on tuolin maksajan nimi, mutta esimerkiksi eräs tuoli on ostettu puolison muistolle.
Kymenlaaksolaisia kannustetaan selvittämään hiilijalanjälkensä
Kymenlaaksolaisia kehotetaan mittaamaan oman toiminnan ja elämisen vaikutus ympäristöön. EkoKymenlaakso -niminen projekti kannustaa jokaista selvittämään oma niin sanottu hiilijalanjälkensä Ilmastodieetti-laskurin avulla.
Ilmastodieetti-laskurin on laatinut Suomen Ympäristökeskus.
EkoKymenlaakso haluaa selvittää myös maakunnan asukkaiden ekotehokkuuden liittyviä asenteita ja tietämystä. Kyselyllä kartoitetaan myös asukkaiden kantaa siihen, miten maakunnan ekotehokkuutta pitäisi kehittää ja mitä kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi voidaan tehdä.
Kyselyn tulokset julkaistaan kesän 2011 aikana ja niitä käytetään hyväksi alueen ekotehokkuuden parantamiseen liittyvissä suunnitelmissa ja toimenpiteissä. Kysely aiotaan toistaa vuonna 2013.
Projektissa ovat mukana muun muassa Kymenlaakson kunnat sekä energiayhtiöt.
Mies loukkaantui tulipalossa
50-vuotias mies loukkaantui tulipalossa Rovaniemen Korkalovaarassa lauantaina kello 13 aikaan. Mies toimitettiin sairaalahoitoon.
Tulipalo syttyi kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa. Palossa vaurioitui huoneiston keittiökomero ja koko huoneisto kärsi savuvahingoista.
Poliisi selvittää palon syytä. Tässä vaiheessa tapahtuneeseen ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisin mukaan Huoneiston palosta ei aiheutunut vaaraa muille talon asukkaille, eikä muita asukkaita tarvinnut evakuoida.
Alkoholilla ei epäillä olevan syytä tapahtuneeseen.
Suurin osa piraattituotteista tulee HaminaKotkan sataman kautta
Tulliylitarkastaja Lasse Ryyttärin mukaan Kotkan ja Haminan satamien kautta kulkee 70-80 prosenttia kaikista Suomeen kuljetettavista tuoteväärennöksistä. Viranomaiset eivät ole saaneet kitkettyä salakuljetuksia.
Suomen ja Venäjän tullit ovat lisänneet yhteistyötä salakuljetusten kitkemiseksi. Suomen Itämeri-instituutti aloitti viime vuonna hankkeen, jonka tarkoitus oli tiivistää tullien välistä yhteistyötä.
\- Kauttakuljetuksista suurin osa menee Moskovan ja Pietarin alueelle. Me saamme yhteistyöllä ikään kuin tuplatarkastukset. Mitä ei Kotkasta tavoiteta, voidaan tavoittaa Pietarin alueelta, selvittää tulliylitarkastaja Lasse Ryyttäri Tullihallituksesta.
Maiden välinen yhteistyö ei ole vielä lisännyt tuoteväärennösten paljastuksia. Nykyään vain viitisen prosenttia salakuljetettavasta tavarasta narahtaa tullissa.
\- Liikenne on niin hurjaa, että emme pääse millään yli sen viiden prosentin. Kotkan ja Haminan alueella puhutaan lähes 200 tullivarastosta. Meillä ei riitä millään henkilökuntaa tekemään sataprosenttisia tarkastuksia, Ryttäri sanoo.

  Muotituotteiden kopiot ovat lisääntyneet

Suomeen virtaa paljon väärennettyä elektroniikkaa. Tulliylitarkastajan mukaan tuoteväärennökset ovat kuitenkin hieman muuttaneet muotoaan.
\- Muotitavarat ja luksustuotteet ovat tulleet enenevässä määrin meidän tapauksissa esille, Ryyttäri vahvistaa.
Suomeen kuljetetaan vuosittain piraattitavaraa 500-600 miljoonan euron arvosta. Viime vuonna piraattitavaraa narahti tullin tarkastuksissa 26 miljoonan euron edestä.
Kymenlaakson kesämökkejä ei riitä venäläisille
Venäläiset ovat kiinnostuneet Kymenlaakson kesämökeistä. Kiinteistönvälittäjien mukaan tarjontaa mökeistä ja mökkitonteista on kuitenkin niukasti.
Monessa kiinteistönvälitysyrityksessä on pulaa mökkitarjonnasta. Kysyjiä kun olisi. Myyntipäällikkö Seppo Kurki OP-Kiinteistökeskuksesta arvioi, että myyjät odottavat hintojen nousua ja panttaavat mökkejä siihen asti.
\- Venäläiset ovat kiinnostuneet enimmäkseen mökkitonteista, mutta niitä on vähän tarjolla, Seppo Kurki toteaa.
Kurjen mukaan mökkejä on jopa vähemmän tarjolla kuin aiempina vuosina.
Kiinteistömaailma Vauhkosella Kouvolassa sen sijaan mökkien tarjonta on kasvanut. Aiemmin myynnissä saattoi olla vain pari kohdetta, kun nyt myyntiään odottelee toistakymmentä kesämökkiä.
\- Tämän vuoden kallein kesämökkihankinta meni venäläisille 400 000 eurolla, yrittäjä Harri Vauhkonen kertoo.

  Oma kaivo se olla pitää

Halutuin kesämökki maksaa Vauhkosen mukaan 150 000 euron molemmin puolin. Hinnat ovat nousseet paremman varustuksen takia. Kesämökissä pitää olla vähintään oma kaivo, mutta myös jääkaapit ja ilmalämpöpumput ovat yleisiä.
Suosituimpia ovat mökit, jotka sijaitsevat suurten järvien rannoilla hyvien kulkuyhteyksien päässä.
Tällä hetkellä Kymenlaaksossa on myynnissä satakunta kesämökkiä. Mökkien hintahaitari on muutamasta kymmenestä tuhannesta jopa puoleen miljoonaan euroon.
Poliisi puhallutti 250 - kaksi kärähti
Poliisi puhallutti perjantain ja lauantain aikana Posiolla noin 250 autoilijaa. Ratsiassa jäi kiinni kaksi alkoholin vaikutuksen alaisena autoillutta.
Lauantaina pudasjärveläinen nainen puhalsi Taivalkoskentiellä 0.63 promillea ja posiolainen mies Maaninkavaarantiellä 0.66 promillea. Molempia autoilijoita epäillään rattijuopumuksesta ja heidät määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lisäksi poliisi sai kiinni miehen, joka ajoi autoa ilman ajo-oikeutta.
Alaikäiset murtautuivat varastoon
Neljä alaikäistä nuorta murtautui Korkalovaaran pallokentän välinevarastoon Rovaniemellä varhain äitienpäivänä puoli kuuden aikaan.
Vartija sai paikalta kiinni neljä nuorta. Poliisin mukaan nuoret olivat murtautautuneet varastoon ja anastaneet sieltä vähäisen määrän omaisuutta.
Poliisi toivoo, että vanhemmat tietäisivät missä lapset ovat ja viettävät vapaa-aikaa. Virkavalta muistuttaa, että lasten paikka aamuyöllä on kotona.
Ruotsalaishävittäjät jylisevät pohjoisen taivaalla
Suomen ja Ruotsin ilmavoimien hävittäjät lentävät Pohjois-Suomen taivaalla tällä viikolla. Arctic Fighter Meet 2011 -tapahtumaan osallistuu kahdeksan Hornet-hävittäjää ja kolme Hawk-suihkuharjoituskonetta Suomesta sekä kuusi JAS 39 Gripen -lentokonetta Ruotsista.
Maanantaina alkava lentoharjoitus kestää perjantaihin saakka. Sotilaskoneet lentävät pääosin Rovaniemen, Kemijärven, Kuusamon, Ranuan, Pudasjärven, Taivalkosken ja Puolangan alueilla. Gripenit operoivat Rovaniemeltä sekä Ruotsin Kallaxista. Lentoja on noin aamuyhdeksän ja iltakuuden välisenä aikana.
Harjoituksessa käytetään omasuojaheitteitä, jotka saattavat näkyä valoilmiöinä taivaalla. Ilmavoimien mukaan omasuojaheitteet ovat ympäristölle harmittomia.
ELY:n työllistämiskukkaron pohja paistaa Pohjois-Pohjanmaalla
Valtion työllistämismäärärahat uhkaavat loppua Pohjois-Pohjanmaalla huomattavasti ennen syksyn lisäbudjetin laadintaa. Rahaa Pohjois-Pohjanmaan ELY tarvitsisi nyt muun muassa irtisanottujen nokialaisten uudelleenkoulutukseen.
Pohjois-Pohjanmaa sai tälle vuodelle rahaa työllistämiseen 47 miljoonaa euroa. Viime vuodesta määrä tipahti useilla miljoonilla.
\- Tilanne on huolestuttava. Esimerkiksi työvoimapoliittisista koulutusrahoista, jota meillä on noin 25 miljoonaa euroa käytössä, 99 prosenttia on sidottu ja nyt ollaan vasta toukokuussa.
\- Oulun seudulla esimerkiksi oleva ja tuleva Nokian tilanne aiheuttaa paljon tarvetta rekrytointikoulutukselle. Siihen koulutukseen saisi olla huomattavasti enemmän rahaa, Helaakoski sanoo.
Helaakoskea huolestuttaa erityisesti se, että hallitus ei ole toistaiseksi luvannut lisäbudjettia alkukesäksi. Uutta rahaa on luvassa työllistämiseen aikaisintaan syksyllä.
\- Mutta sekin raha on käytössämme vasta joulukuussa. Loppuvuosi näyttää todella hankalalta, Helaakoski manaa.
WWF torjuu metsienhakkuuta tiikerinpennuilla
Luonnonsuojelujärjestö WWF yrittää saada yhtiöt luopumaan Indonesian metsienhakkuusta pysäyttävällä videojulkistuksella. Harvinaisen sumatrantiikerin pennut taltioituivat WWF:n piilokameralle metsässä, joka on vaarassa huveta metsäteollisuuden vuoksi.
Kamera tallensi yhteensä 12 eri tiikeriä, muun muassa kaksi emoa neljän pennun kanssa. Luonnonvaraisina elää arviolta kaikkiaan alle 400 sumatrantiikeriä.
WWF:n sumatrantiikeritutkimuksen johtaja Karmila Parakkasi hämmästyi itsekin havaintojen määrää.
\- Emme tiedä, tapasimmeko näin monta tiikeriä hyvän kamerasijoittelun takia, vai koska tiikerien asuinympäristö kutistuu niin nopeasti, että niiden on pakko jakaa yhä pienempi metsätilkku keskenään.
Eläinaktivistit vaativat Indonesian presidenttiä Susilo Bambang Yudhoyonoa asettamaan kaksivuotisen metsiensuojeluohjelman voimaan. Hankkeen piti alkaa tämän vuoden alussa.
Takavarikoidut tiedot "kuolinisku al-Qaidalle"
Yhdysvallat uskoo kukistavansa terroristiverkosto al-Qaidan lopullisesti. Presidentti Barack Obaman mukaan terroristijohtaja Osama bin Ladenin kotoa takavarikoidut tiedot voivat koitua al-Qaidan kuoliniskuksi.
Presidentti Obama kertoi CBS-kanavan haastattelussa, että bin Ladenin asunnon tietokoneilla, kovalevyillä ja tallenteilla olevaa valtavaa tietomäärää tutkitaan parhaillaan. Obaman mukaan päättäväinen toiminta lähikuukausina voi hyvinkin johtaa al-Qaidan kukistumiseen.
Presidentti kuitenkin painotti, ettei tämä silti tarkottaisi terrorismin häviämistä maailmasta. Yksin al-Qaida on levittäytynyt laajalle eri maanosiin.
"Elämäni pisimmät 40 minuuttia"
Varhain maanantaina Suomen aikaa lähetetyssä haastattelussa Barack Obama perusteli syitä määräämälleen kommandoiskulle, joka päättyi terroristijohtaja bin Ladenin kuolemaan.
\- Luotin vahvasti siihen, että miehillämme on kyky hoitaa tehtävä – pidin riskejä pienempinä kuin sitä mahdollista hyötyä, että viimein saamme hänet kiinni.
Obama kuvasi tilanteen seuraamista elämänsä pisimmäksi 40-minuuttiseksi. Presidentti seurasi kommandoiskua reaaliaikaisesti Valkoisessa talossa.
Egypti kieltää kokoontumiset kirkoilla ja moskeijoilla
Egypti yrittää liennyttää kahakointia muslimien ja kristittyjen välillä kovemmilla laeilla. Egyptin pääministeri kutsui sunnuntaina koolle hätäkokouksen, jossa päätettiin kieltää kokoontumiset kirkkojen tai moskeijoiden lähellä. Myös niihin tehdyistä hyökkäyksistä seuraa entistä kovemmat rangaistukset.
Lauantain vakavassa yhteenotossa kuoli ainakin 12. Viranomaisten mukaan muslimit hyökkäsivät koptikirkkoon vapauttamaan kristittyä naista, joka huhun mukaan halusi kääntyä muslimiksi ja jota pidettiin rakennuksessa väkisin.
190 kahakkaan osallistunutta pidätettiin, ja heidät tuomitaan myöhemmin sotilastuomioistuimessa.
Viime kuukaudet muslimien ja kristittyjen välejä ovat hiertäneet väitteet, joiden mukaan kirkkoihin ja luostareihin säilötään muslimeiksi kääntyneitä kristittyjä naisia.
Islaminuskoisten kidnappausväitteillä on viime aikoina toistuvasti lietsottu levottomuuksia, kertoo Kairon amerikkalaisen yliopiston kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professori Outi Korhonen.
YLE Uutisten haastattelussa Korhonen sanoo, ettei hän ole nänhyt todisteita kidnappauksista. Korhonen arvioi, että uusien levottomuuksien taustalla on Mubarakin valtakaudella vaiennettujen vanhoillisten voimien poliittinen nousu. Vankilassa olleet fundamentalistiset islamistit käyttävät erittäin rajua kieltä.
Egyptin parlamenttivaalit on tarkoitus järjestää syksyllä. Professori Korhonen toivoo, että uskonryhmien jännitteet voivat vähentyä, kun maahan saadaan säädettyä uusi pysyvä perustuslaki, joka turvaisi uskonnonvapauden ja vähemmistöjen oikeudet.
Katainen saa lisäkysymyksiinsä vastaukset
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen saa maanantaina vastaukset puolueille esittämiinsä lisäkysymyksiin. Katainen esitti jokaiselle eduskuntaryhmälle neljä lisäkysymystä, joiden lisäksi SDP sai vielä kolme ja perussuomalaiset kaksi omaa kysymystä.
Kaikille eduskuntaryhmille suunnatuissa kysymyksissä Katainen tiedusteli muun muassa keinoja kuntarakenteen eheyttämiseksi sekä mielipiteitä hallituskauden tärkeimmistä menotarpeista ja lainsäädäntöhankkeista.
SDP:tä Katainen pyytää erikseen kertomaan, millaisiin toimenpiteisiin puolue olisi valmis, mikäli talouskasvu ei toteudu sen tavoitteiden mukaisesti. Perussuomalaisilta Katainen tiedustelee, aikooko puolue pitää kiinni ilmastopoliittisista sitoumuksista, jotka Suomi solminut Euroopan unionissa ja kansainvälisillä foorumeilla. Lisäksi hän kysyy, kuinka puolue aikoo edistää talouskasvua verotuksen keinoin.
Lisäkysymysten vastausten takaraja oli kello 12. Katainen kertoo hallitustunnustelujen jatkosta myöhemmin tällä viikolla. Varsinaisten hallitusneuvottelujen pitäisi alkaa Säätytalolla keskiviikkona 18.5.
EU jalkautuu kansalaisten luo Eurooppa-päivänä
Eurooppa-päivää vietetään eri puolilla Suomea. Tänä vuonna päivän teemat liittyvät EU:n vapaaehtoistoiminnan teemavuoteen sekä EU:n ja SPR:n humanitaarisen avun yhteistyöhön.
Helsingissä Eurooppa-päivää vietetään Kampintorilla kulttuuriohjelman ja EU-tiedon merkeissä. Paikalla ovat puhumassa muun muassa entiset pääministerit Matti Vanhanen ja Paavo Lipponen sekä Suomen europarlamentaarikot Sirpa Pietikäinen ja Mitro Repo.
Turun päätapahtumassa esittäytyvät tämän vuoden EU-puheenjohtajamaat Puola ja Unkari. Tampereella keskustellaan EU:n uudistuvasta ulkopolitiikasta. Rovaniemellä puolestaan jaetaan tietoa asumisesta, opiskelusta ja työvoiman vapaasta liikkuvuudesta Euroopassa.
Yli 10 000 yhdeksäsluokkalaista kilpailee päivän kunniaksi EU-tiedossa. Kilpailuun on ilmoittautunut mukaan 139 peruskoulua. Koululaiset ratkovat kilpailussa yhteiskuntaopin oppimäärään kuuluvia EU- ja yhteiskuntatiedon kysymyksiä.
Eurooppa-päivää vietetään Robert Schumanin julistuksen vuosipäivänä. Ranskan ulkoministeri Schuman antoi 9.5.1950 lausunnon, jota pidetään alkuna Euroopan integraatiolle.
Presidentti Halonen osallistuu YK-kokoukseen Istanbulissa
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on mukana YK:n vähiten kehittyneitä maita käsittelevässä konferenssissa Istanbulissa. Tänään alkavassa kokouksessa on tarkoitus pohtia tapoja, joilla maailman köyhimpiä maita voitaisiin ohjata kestävän kehityksen ja köyhyyden vähentämisen tielle. Kokouksessa ovat mukana kaikki YK-maat.
Presidentti Halonen johtaa Istanbulissa Suomen valtuuskuntaa ja käyttää kansallisen puheenvuoron.
Kymmenen vuoden välein järjestettävä konferenssi on yksi suurimmista YK-kokouksista tänä vuonna. Kokouksen tavoitteena on laatia uusi toimintaohjelma, jonka avulla maailman köyhimmät maat voisivat toteuttaa kestävän talouskasvun, kehityksen ja köyhyyden vähentämisen tavoitteita. Maailman vähiten kehittyneimpien maiden listalle kuuluu 48 valtiota, joista valtaosa sijaitsee Afrikassa.
Kokouksen ohessa presidentti Halonen osallistuu kestävää kehitystä käsittelevään oheistapahtumaan. Hän toimii rinnakkaispuheenjohtajana YK:n kestävän kehityksen paneelissa, joka kokoontuu Helsingissä Istanbulin-kokouksen jälkeen.
Arizona kerää rahaa raja-aitaan
Arizonan osavaltio Yhdysvalloissa suunnittelee keräävänsä internetlahjoituksilla rahaa pidempään raja-aitaan. Noin kolmasosa Yhdysvaltain ja Meksikon välisestä rajasta on jo aidattu, suurimmaksi osaksi Arizonan kohdalta. Arizonan rajan yli käydään vilkkaasti laitonta maahanmuuttoa ja huumesalakuljetuksia.
Arizonan aikeissa on kitkeä ongelmia kattavammalla aidalla, joka rakennettaisiin vankityövoimalla. Lahjoittajat puolestaan saisivat kiitokseksi kunniakirjan, joka todistaa tämän "auttaneen Arizonan muurin rakentamisessa", kertoo hanketta ajava republikaanisenaattori Steve Smith.
Osavaltion kuvernööri on jo antanut siunauksensa lahjoitusvarojen keräämiselle. Suunnitelmien mukaan aidan rakennus voisi alkaa mahdollisesti jo tämän vuoden aikana.
Kuunkuiskaajat ei saakaan ilmoittaa viisupisteitä
Suomen pisteilmoitus euroviisuissa on jouduttu miettimään uusiksi, jottei Suomi syyllistyisi viisulähetyksessä sääntörikkomukseen. Suomen antamien pisteiden ilmoittajaksi ehdittiin viime kuussa ilmoittaa Kuunkuiskaajat-duo, mutta Euroopan yleisradioliiton mukaan kunkin maan pisteet voi ilmoittaa vain yksi henkilö.
Niinpä viime vuoden euroviisuedustajista Johanna Virtanen jää pois pisteidenlukijan tehtävästä, ja hänen yhtyekumppaninsa Susan Aho jää lähetykseen.
Saksassa tänä vuonna pidettävät laulukilpailut alkavat tiistaina 10. toukokuuta. Tuolloin ensimmäisessä semifinaalissa Paradise Oskar hakee Suomelle finaalipaikkaa. Loppukilpailu käydään lauantaina 14. toukokuuta.
Panathinaikos vei potin koripallossa
Kreikkalainen Panathinaikos päihitti israelilaisen Tel Aviv Maccabin 78-70 koripallon euroliigan loppuottelussa Barcelonassa. Panathinaikos ratkaisi voittonsa väkevällä esityksellään ottelun kolmannella neljänneksellä.
Mike Batiste heitti 18 pistettä kreikkalaisille ja Dimitris Diamantidis säesti 16 pisteellään. Maccabin joukkueesta parhaassa vireessä oli 17 pistettä upottanut Chuck Eidson.
Euroliigan pronssikamppailussa Montepaschi Siena (Italia) peittosi Real Madridin (Espanja) numeroin 80-62. Ksistof Lavrinovic heitti Sienalle 17 pistettä.
IL: Venäjän järkäle selvisi sanktioitta ja hyökkää Leijonien kimppuun maanantaina
Venäläishyökkääjä Jevgeni Artjuhin ei saanut lisärangaistuksia sunnuntain Tshekki-kamppailun kovista otteistaan. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Artjuhin taklasi Milan Michalekia ja Karel Rachunekia rajusti välisarjan viimeistä edellisessä ottelussa. Ainakin Michalekin turnauksen jatkuminen on vaakalaudalla, sillä tshekkihyökkääjä oksenteli taklauksen jälkeen pukuhuoneessa.
Michalekin telomisesta Artjuhinia rangaistiin kahden minuutin jäähyllä estämisestä. Rachunekille antamastaan tällistä venäläisjätti selvisi rangaistuksitta, vaikka tshekkipakki poistui pukusuojaan verta vuotavana.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi Iltalehdelle, ettei Artjuhinille jaettu jälkikäteen rangaistuksia. Näin liki kaksimetrinen ja 116-kiloinen KHL-hyökkääjä on mukana, kun Venäjä kohtaa Leijonat maanantaina kello 17.15.
Suomen ja Venäjän välinen kamppailu nähdään FST5-kanavalla ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 17.00. Ottelu selostetaan suorana myös Radio Suomessa.
  

Sundstedt polki voittoon olympialajissa
Pia Sundstedt oli parhaassa vauhdissa maastopyöräilyn olympialajissa XCO:ssa Saksassa järjestetyssä Tälercupin kilpailussa. Sundstedt voitti reilulla puolellatoista minuutilla toiseksi tulleen saksalaisen maajoukkueajaja Helen Grobertin.
\- Ajoin kilpailun harjoitusmielessä, koska matka oli lyhyt. Ajoimme neljä 2,7 kilometrin kierrosta ja kierroksella oli korkeuseroa 150 metriä. Tarkoitukseni oli ajaa ”sata lasissa” koko kisa ja siinä onnistuin. Jaksoin puristaa nousut loppuun asti ja alamäetkin tulin ihan mukavasti alas. Tämä oli hyvä nopeusharjoittelu ja tunne on tällä hetkellä hyvä. Olen aikataulussa arvokisoja silmälläpitäen, kertoi Pia Sundstedt.
HPK-hyökkääjä pelasti Latvian - Itävallan sahaus jatkuu
Jääkiekon MM-kisojen A-sarjassa vuodesta 1997 lähtien pelannut Latvia säilytti paikkansa, vaikka välillä tilanne näytti epätoivoiselta. Ratkaisevassa ottelussa kaatui A- ja B-sarjan väliä viime vuodet sahannut Itävalta HPK-hyökkääjä Kaspars Saulietisin (2+1) tehoilla maalein 4-1.
Latvia oli hyvin lähellä B-sarjaan putoamista, mutta se pystyi selkä seinää vasten kaatamaan sekä Valko-Venäjän että Itävallan.
Itävallan kaadossa roolia otti tällä kaudella HPK:ssa pelannut Kaspars Saulietis, joka nikkaroi tehot 2+1. Hän syötti avauserässä Mikelis Redlihsin 2-0-osuman ja pyssytti itse toisessa erässä 3-0-osuman sekä päätöserässä 4-0-maalin.
Latvian saaga A-sarjassa saa siis jatkoa. Parhaimmillaan joukkue on sijoittunut MM-kisoissa seitsemänneksi (vuosina 1997, 2004 ja 2009).
Viime vuonna A-sarjaan noussut Itävalta putoaa jälleen B-sarjaan. Alppimaa on pudonnut ja noussut nyt vuoro vuosin keväästä 2006 lähtien.
B-sarjasta ensi vuoden MM-kisoihin nousevat Italia ja Kazakstan.
Slovenialle ruma selkäsauna - B-sarja kutsuu
Slovenian taival jääkiekon MM-kisojen pääsarjassa jäi jälleen vuoden mittaiseksi piipahdukseksi. Valko-Venäjä murskasi karsintasarjan ratkaisuottelussa Slovenian 7-1 ja varmisti osaltaan paikan A-sarjassa myös ensi kaudeksi.
Slovenian alku turnauksessa oli lupauksia herättävä, kun se kiusasi kahdessa ensimmäisessä ottelussaan niin Slovakiaa kuin Venäjääkin. Saksaltakin se nipisti pisteen. Kaikki näytti hyvältä myös ensimmäisen karsintasarjapelin jälkeen, jossa se löi Latvian 5-2.
Tappio Itävallalle sysäsi joukkueen kuitenkin ahtaalle ja ratkaisukamppailussa Valko-Venäjä oli selvästi parempi. Edes turnauksen alussa ihastuttanut maalivahti Robert Kristan ei yltänyt tarvittavaan hurmostilaan.
Ensimmäisen erän tehohetken ansiosta Valko-Venäjä siirtyi nopeasti 2-0-johtoon. Sergei Demagin sekä Montreal-hyökkääjä Andrei Kostitsin osuivat reilun minuutin välein. Toisessa erässä Andrei Stepanov siiris tilanteeksi jo 3-0.
Slovenia kavensi Robert Sabolicin toimesta, mutta Andrei Mihaljov ja Kostitsin murskasivat loputkin haaveet vain hetkeä myöhemmin iskemällä taululle 5-1-lukemat.
Päätöserässä Slovenian selkäsauna jatkui ja se passitettiin B-sarjaan lopulta luvuin 7-1. Mihaljov keräsi ottelussa tehot 3+1.
Slovenia nousi viime vuonna A-sarjaan, mutta se saa nyt hakea jälleen vauhtia porrasta alempaa. Kings-tähti Anze Kopitarista tunnettu kiekkomaa on parhaimmillaan sijoittunut MM-kisoissa sijalle 13 (vuosina 2002 ja 2005).
Valko-Venäjä on pelannut A-sarjassa vuodesta 2005 lähtien ja sijoittuen parhaimmillaan peräti kuudenneksi (vuonna 2006).
B-sarjasta ensi vuoden MM-kisoihin nousevat Italia ja Kazakstan.
Norsunluurannikolta virtaa taas kaakaota
Norsunluurannikolta on lähtenyt sunnuntaina ensimmäinen kaakaolasti yli kolmeen kuukauteen. Maailman suurin kaakaonviejä joutui keskeyttämään toimitukset veriseksi äityneen poliittisen konfliktin takia.
Kolmannes maailman kaakaosta tulee Norsunluurannikolta, ja maan pitkä kriisi jumitti lähes puoli miljoonaa tonnia kaakaota Norsunluurannikon satamiin. Kriisi ratkesi vasta entisen presidentin Laurent Gbagbon pidätykseen viime kuussa.
Taisteluissa kuoli tuhansia. Gbagbon ja uuden presidentin Alassane Ouattaran kannattajat ottivat mittavasti yhteen muun muassa Abidjanissa, mutta kaupungin tärkeä kaakaosatama ei kärsinyt tuhossa vahinkoja.
Djokovic katkaisi Nadalin huikean putken
Serbialainen Novak Djokovic katkasi espanjalaisen Rafael Nadalin 37 ottelun mittaisen voittoputken massakentillä sunnuntaina tenniksen Madridin Masters-turnauksen loppuottelussa. Djokovic kaatoi Nadalin finaalissa erin 7-5, 6-4. Djokovic ei ole tämän vuoden aikana hävinnyt otteluakaan ja voitto oli serbialaiselle jo 32. perättäinen.
Djokovic aloitti ottelun väkevästi ja otti murrot Nadalin ensimmäisestä ja toisesta syöttövuorosta. Parhaimmillaan serbi johti ottelun avauserää jo 4-0. Tämän jälkeen Nadal aloitti nousunsa ja kipusi 5-5-tasatilanteeseen, vaikka Djokovicilla oli jo kolme eräpalloa. Lopulta Djokovic vei erän kuitenkin nimiinsä pelein 7-5.
Toinen erä eteni tasatahtiin aina tilanteeseen 4-4, kunnes Djokovic otti ohjat käsiinsä. Ensin serbi piti oman syöttönsä, jonka jälkeen maailmanlistan kakkonen mursi upealla pelillä Nadalin syötön ja voitti toisen erän 6-4. Edellisen kerran espanjalainen on hävinnyt massakentällä vuoden 2009 Ranskan avoimissa ruotsalaista Robin Söderlingiä vastaan.
Kohtaaminen oli kaksikon välillä kaiken kaikkiaan 26:s, ja ennen sunnuntaita Djokovic ei ollut onnistunut kukistamaan Nadalia kertaakaan massakentällä. Voitot ovat Nadalin hyväksi 16-10.
Ruotsi teki maalin ilman maalia - katso video
Ruotsi voitti Sveitsin välisarjan ottelussa niukasti 2-0. Tre Kronorin toinen maali syntyi ilman, että kiekko meni koskaan maaliin.
0-1-tappiolla ollut Sveitsi otti ottelun lopussa maalivahdin pois. Kesken sveitsiläispyörityksen Ruotsin Mikael Backlund pääsi kuitenkin läpiajoon ja edessä oli vain tyhjä maali. Julien Spruger heittäytyi ruotsalaisen perään ja heitti lopulta mailansa.
Backlund ei saanut häirinnästä johtuen kiekkoa maaliin, mutta sääntöjen mukaan tilanteesta tuomittiin maali, vaikka kiekko ei missään vaiheessa ylittänyt maaliviivaa.
Ruotsi voitti pelin 2-0.
Barcelona askeleen lähempänä mestaruutta
Barcelona ei antanut sunnuntaina armoa paikallisvastustajalleen Espanyolille, vaan nappasi 2-0-kotivoiton ja harppasi jälleen askeleen lähemmäksi jalkapallon Espanjan La Ligan mestaruutta.
Avausosuma oli Andres Iniestan käsialaa vajaan puolen tunnin kohdalla. Hän hyödynsi vieraiden puolustusvirheen, eteni vetopaikkaan ja ohitti maalivahti Carlos Kamenin matalalla kudillaan.
Toisesta maalista vastasi Gerard Pique heti jälkimmäisen puoliajan alussa. Espanyolin pelaajat eivät saaneet kuriin puolustajaa, joka jatkoi pallon verkkoon Xavin antamasta kulmapotkusta.
Katalonialaisten sarjajohto Real Madridiin nähden on kahdeksan pistettä, kun pelaamatta on kolme kierrosta. Mestaruus voi sinetöityä jo tiistaina, jos madridilaiset eivät saa täyttä pistepottia kotiottelustaan Getafea vastaan.
Kolmatta peräkkäistä mestaruuttaan jahtaava Barcelona pelaa seuraavan kerran keskiviikkoiltana, kun se matkustaa Levanten vieraaksi.
Sunnuntain aiemmassa liigakamppailussa Mallorca ja Villarreal päätyivät maalittomaan tasatulokseen.

  Sarjakärki

JALKAPALLO: Twente vei Hollannin cup-mestaruuden
Viime kauden liigamestari FC Twente on voittanut jalkapallon Hollannin cup-mestaruuden. Joukkue löi sunnuntain finaalissa Rotterdamissa Ajaxin jatkoajan jälkeen 3-2. Varsinainen peliaika päättyi 2-2-lukemiin.
Ajax johti ottelua jo kahdella maalilla Demy de Zeeuwin ja Lorenzo Ebecilion onnistuttua, mutta Wout Brama ja Theo Janssen toivat Twenten tasoihin. Voitto-osuman iski Marc Janko 117. minuutilla.
"Hän metsästi jäällä lähinnä vastustajan päitä"
Tshekki-pelaajat olivat surullisia ja vihaisia, koska Venäjän jämäminuutteja pelaava kohujätti Jevgeni Artjuhin syyllistyi vastustajan vahingoittamisyrityksiin. Ottelun jälkeen tshekki-pelaajat kieltäytyivät kättelemästä Artjuhinia eivät suostuneet lausumaan edes hänen nimeään.
Pittsburgh Penguinsin NHL-puolustaja Zbynek Michalekin mielestä Artjuhinin teloman kahden tärkeän tshekkipelaajan loukkaantumiset vesittivät Venäjä- ja jatkolohkovoittojen tunnelmat.
\- Tiesimme jo etukäteen, että jos Venäjä joutuu häviölle, niin jotain tällaista voi tapahtua. Hänen (Artjuhin) puuhansa eivät kuulu yksinkertaisesti jääkiekkoon. Tuomarit eivät olleet ajantasalla, mikä oli hyvin valitettavaa, Michalek ihmetteli.
Michalekin mielestä vastuun kantavat tässä tapauksessa tuomarit ja kisojen direktoraatti.
\- Katsoimme hidastuksista hänen (Artjuhin) pelaamistaan, ja hänen tarkoituksenaan oli ilmiselvästi meidän pelaajien vahingoittaminen. Hän metsästi jäällä lähinnä vastapuolen päitä.
\- Ei tuolla ole mitään tekemistä jääkiekon kanssa. Ei kukaan oikeasti halua nähdä tuollaista peliä, jolla ei ole mitään tekemistä rehdin fyysisen pelaamisen kanssa. Ikävä nähdä, etteivät pelaajat enää kunnioita toisiaan, Michalek murehti.
"Pelaajien terveys ja jääkiekkoura vaarassa"
Tshekin hyökkääjä, New Jersey Devilsia edustava Patrik Elias vaatii IIHF:n eli Kansainvälisen jääkiekkoliiton puuttuvan välittömästi Jevgeni Artjuhinin törkyotteisiin.
\- Se mitä hän esitti tänään kaukalossa, niin hänen ei pitäisi sen johdosta pelata enää lainkaan MM-kisoissa. Pelaajien terveys ja jääkiekkourat ovat vaarassa tällaisen pelaajan takia.
\- Olen täysin varma, että jos asiasta kysytään keneltä muulta tahansa kuin venäläisiltä, niin kaikki liputtavat hänen poissulkemisesta turnauksesta, totesi äkämystynyt Elias.
Patrik Elias ei osannut sanoa, kuinka pahasti Milan Michalekille ja Karul Rachunekille kävi. - Olen äärimmäisen pettynyt ottelun tuomareihin, että he antoivat kaverin (Artjuhin) tehdä jäällä mitä tahansa, eivätkä puuttunut hänen tekemisiin.
Petacchi loisti Giro d'Italian loppukirissä
Italialainen kiritykki Alessandro Petacchi puristi ykköseksi pyöräilyn Italian ympäriajon toisella osuudella. Britti Mark Cavendish taipui sunnuntaina niukasti kakkoseksi, mutta Cavendish otti johdon kokonaiskilpailussa.
Molemmat suomalaisajajat Jussi Veikkanen ja Kjell Carlström tulivat maaliin samalla ajalla kuin voittaja. Veikkasella etapin loppu muodostui vähän työläämmäksi, koska hänen pyöräänsä tuli teknillisiä ongelmia juuri kun vauhti kasvoi.
\- Pyörän ketjut jumiutuivat ja minun piti vaihtaa pyörää. Jouduin ajamaan jonkun aikaa, ennen kuin pääsin takaisin porukkaan. No hyvää siinä oli se, että sain matkan varrelta mukaani porukasta tipahtaneen kirimiehemme ja sain hänetkin siten takaisin peliin. Hänellä ei ollut kuitenkaan voimia lopussa taistella kärkisijoista. Meidän tarkoitus oli säästellä tänään itseämme tulevaan varten. Se onnistui vain osittain, mutta saihan Sebastian Lang kuitenkin meille irtiottonsa ansioista mäkipaidan, kertoi Jussi Veikkanen.
\- Ihan ok -etappi. Pitkä päivä, mutta ilman ongelmia. Etapin loppu ajettiin kovaa. Meidän kirimies Davide Appollonio oli hieman hätäinen ja oli lopussa liikaa tuulessa. Kuitenkin kuudes sija on hyvä, kertoi puolestaan Kjell Carlström.
Veikkanen on kokonaiskilpailussa 23:s (aikaeroa kärkeen 34 sekuntia). Carlström jatkaa kilpailua 145. sijalta (aikaeroa kärkeen 1.19).
Seuraavaksi ajetaan 173 kilometrin etappi Reggio Emilia – Rapallo.
CBS: Obama painostaa Pakistania tutkimaan bin Ladenin verkostoa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii Pakistania tutkimaan, miksi terroristijohtaja Osama bin Laden pystyi pysymään piilossa useita vuosia. Obama kertoo myöhemmin sunnuntaina tv-kanava CBS:n 60-minuuttia -ohjelman haastattelussa, että bin Ladenilla on täytynyt olla Pakistanissa tukiverkosto, joka on mahdollistanut piilossa pysymisen.
Obaman mukaan hän ei tiedä, kuuluiko bin Ladenin tukiverkostoon Pakistanin hallinnon virkamiehiä.
Presidentti Obama kertoo, että asia täytyy tutkia ja tähdentää. Etenkin Pakistanin hallituksen on tutkittava, onko verkostoon kuulunut hallinnon työntekijöitä.
Pakistanin hallitus on kiistänyt tienneensä Osama bin Ladenin piileskelleen Abbotadabin kaupungissa.
Giggs Chelsea-voitosta: Olemme lähellä
Manchester Unitedin 37-vuotias keskikenttämies Ryan Giggs on erittäin lähellä uransa 12. liigamestaruutta. Punapaidat johtavat jalkapallon Englannin Valioliigaa kuuden pisteen erolla, kun jäljellä on kaksi kierrosta.
Walesilainen Giggs oli kentän parhaita Unitedin kaadettua sunnuntaina kotonaan Chelsean 2-1. Sir Alex Fergusonin miehistö tarvitsee enää yhden pisteen mestaruuden varmistamiseen.
\- Tämä on valtava askel eteenpäin. Matemaattisesti mikään ei ole vielä ratkennut, mutta olemme lähellä, Giggs tuumi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Tiedämme, että pystymme pelaamaan hyvää jalkapalloa. Tiesimme myös, että meidän on jatkettava hyökkäämistä, koska yksi maali ei riitä Chelsean kaltaista joukkuetta vastaan. Alku oli loistava, ja olisi ollut helppoa ottaa jalka pois kaasupolkimelta, mutta emme tehneet sitä, hän jatkoi.
\- Yritämme hoitaa mestaruuden mahdollisimman nopeasti ensi viikolla Blackburnissa. Se on vaikea paikka pelata, mutta olen varma, että saamme paljon faneja sinne. Tunnelmasta tulee hieno, emmekä tyydy tasapeliin. Yritämme voittaa.
Jos United välttää Ewood Parkilla tappion, seuran palkintokaappiin tulee kaikkien aikojen 19. liigamestaruus. Samalla jää taakse verivihollinen Liverpool, jonka tilillä on 18 mestaruutta.
\- 15 tai 20 vuotta sitten niin ei olisi uskonut käyvän. Se on hieno saavutus joukkueelta ja managerilta ohittaa meidän suurin vihollisemme 1970-, 1980- ja 1990-luvuilta, pohti Giggs.
\- On fantastista olla maan menestynein joukkue, jos liigamestaruudet lasketaan. Vei aikaa saada seuran perusrakenteet kuntoon, ja sen jälkeen kun saimme ensimmäisen tittelin, paransimme, paransimme ja paransimme, Ferguson säesti.
Toisinajattelija kuoli Kuubassa
Kuubalainen toisinajattelija kuoli sunnuntaina Santa Claran kaupungissa sen jälkeen, kun poliisi pidätti hänet. Juan Wilfredo Soto oli osallistunut torstaina hallituksenvastaiseen mielenosoitukseen.
Soton kuolemasta kertoi toinen toisinajattelija, Guillermo Farinas. Hän syyttää ystävänsä kuolemasta Kuuban poliisia.
Farinasin mukaan poliisi pidätti Soton ja pahoinpiteli häntä hallituksenvastaisen mielenosoituksen takia. Farinas kertoi uutistoimisto AP:n haastattelussa lääkäreiden kertoneen, että Soto kuoli haimatulehdukseen. Hän uskoo, että poliisi on vastuussa toisinajattelijan kuolemasta.
Juan Wilfredo Soto oli yksi mielenosoittajista, jotka tukivat Guillermo Farinasin 134 päivää kestänyttä syömälakkoa viime vuonna. Farinas vaati kuubalaisten toisinajattelijoiden vapauttamista.
Kuuban viranomaiset eivät ole kommentoineet asiaa uutistoimisto AP:lle.
Hihansa polttanut Bykov antoi nimmarin Tshekin luotsille
Venäjä -Tshekki -ottelun jälkeisestä lehdistötilaisuudesta tuli tunteikas valmentajien välinen tentti. Tshekin valmentaja Alois Hadamczik tykitti kovilla vastapuolen kohupelaaja Jevgeni Artjuhinia. Venäjän luotsi Vjatseslav Bykov suuttui puolestaan Hadamczikin puheista.
Hadamczik arvosteli kovin sanoin Jevgeni Artjuhinin toimia kaukalossa. Venäläiskolossi teloi ottelussa Tshekin avainpakki Karel Rachunekin ja tehohyökkääjä Milan Michalekin.
\- On surullista, että MM-kisoissa ei kaikista virheistä joudu vastuuseen ja turnauksessa pelaa pelaajia, jotka mieluummin tappelevat kuin pelaavat. Ensi kerralla kun kootaan joukkuetta, niin tämä seikka pitää näköjään ottaa huomioon, Hadamczik latasi.
\- Ihmettelen suuresti, että kansainvälisissä seminaareissa korostetaan, että päähän kohdistuneita taklauksia ei sallita ja ne pitää karsia, mutta sitten kun näitä nähdään jäällä, niin pukarit selviävät ilman rangaistuksia, jatkoi Tshekki-luotsi arvostelua.
Tshekin valmentajan puheita lehdistölle selvittänyt kääntäjä erehtyi englanninkielisessä osiossa, ja käänsi Hadamczikin sanomisen niin, että Tshekki-leiri vaatii Artjuhinin sulkemista turnauksesta.
Bykov suuttui kollegan sanomisista ja lähetti tulkin kautta Hadamzcikille lapun, jossa luki naljailevasti "with love; Slava Bykov".
Hadamzcik, joka oli tshekkitoimittajien mukaan sanonut vaativansa kisojen direktoraatin videotarkastelua Artjuhinin puuhista - eikä kisoista pois sulkemisesta, otti lapun vastaan hymyssä suin ja laittoi Bykovin nimikirjoituksen taskuunsa.
Bykov kertoi saaneensa ottelun aikana tuomariparilta (Brebt Reiber SUI / Thomas Sterns USA) palautteen, että Artjuhinin taklaukset olivat sääntöjen mukaisia.
Kovalainen: Rankka iltapäivä
F1-luokan Turkin GP:ssä 19:nneksi päätynyt Lotus-kuljettaja Heikki Kovalainen kärsi teknisistä murheista eikä pystynyt ajamaan taktiikkansa mukaisesti.
\- Rankka iltapäivä. Kärsimme hydrauliikkaviasta, mikä heikensi auton toimintaa. Emme pystyneet noudattamaan taktiikkaamme, Kovalainen sanoi Lotuksen verkkosivuilla.
Kovalaisen mukaan ongelmat vaikuttivat auton takasiipeen ja tasauspyörästöön. Kovalainen uskoi, että tallin iskukyky on parempi tulevissa osakilpailuissa.
Kovalaisen italialainen tallikaveri Jarno Trulli sijoittui 18:nneksi. F1-kauden seuraava osakilpailu on vuorossa kahden viikon kuluttua Espanjassa.
\- Meidän on suunnnattava katseet Espanjaan ja tehtävä siellä harppaus kohti parempaa, Kovalainen mietti.
Liigamestaruus Manchester Unitedin käsissä
Manchester United otti todennäköisesti ratkaisevan askeleen kohti jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruutta, kun se kukisti Chelsean 2-1 sunnuntain kärkiottelussa Old Traffordilla. Joukkueiden välinen ero on kuusi pistettä, kun jäljellä on enää kaksi kierrosta.
United sai peliin unelmastartin. Park Ji-sung syötti Javier Hernandezin läpi, ja tämä ohitti veräjänvartija Petr Cechin vain 36 sekunnin jälkeen. Osuma oli meksikolaiselle kauden 13:s Valioliigassa.
Cech sai olla hereillä vajaan kymmenen minuutin kohdalla, kun Wayne Rooney yritti onneaan kaukaa. Laukaus oli loistava, samoin tshekin torjunta. Hernandez oli pian sen jälkeen vapaana takatolpalla, mutta hän ei osunut Parkin keskitykseen.
Takana oli vajaa vartti, kun Rooneyn maanuoliainen reilusta 20 metristä viuhui niukasti ohi maalin. Sitten oli Chelsean vuoro hyökätä. United-vahti Edwin van der Sar torjui Salomon Kaloun kudin nyrkkeiltyään pallon sitä ennen suoraan tämän ulottuville.
Cech pysäytti Parkin hirmukudin ennen kuin isännät iskivät toisen maalinsa 23. minuutilla. Ryan Giggs keskitti lyhyenä annetun kulmapotkun jälkeen kippari Nemanja Vidicille, joka puski pallon sisään.
Lontoolaisille avautui mainio tilaisuus kavennukseen kulmapotkusta. Kalou pääsi puskemaan lähietäisyydeltä, mutta 40-vuotias van der Sar venyi upeasti. Maalivahti veti pidemmän korren myös Didier Drogban vapaapotkussa. Tämän toinen vapaapotku pomppi ohi maalin.
Toisen puoliajan alkajaisiksi Chelsean Florent Malouda ampui kaukaa, mutta pallo ei osunut tolppien väliin. Minuutteja myöhemmin kotijoukkueen Antonio Valencian keskitys osui Frank Lampardin käteen - peli sai kuitenkin jatkua.
Vieraiden vaihtopelaaja Alex sai United-puolustukselta tilaa ja haki alanurkkaa reilun tunnin kohdalla. Van der Sar ei ollut kuitenkaan yllätettävissä. Pelin 68. minuutilla Chelsea rikkoi kuparisensa, kun Branislav Ivanovic jatkoi Ramiresin keskittämän pallon Lampardille, joka viimeisteli läheltä.
Toisessa päässä Unitedilla oli mahdollisuus ratkaista ottelu Ashley Colen pelattua huolimattomasti. Hernandez petasi loistopaikan Rooneylle, ja maali näytti vääjäämättömältä. Cech oli jo ulkona, mutta Alex purki tilanteen erinomaisesti.
Kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä Rooneyn kuti painui ohi maalin. Heti perään mies pääsi yrittämään maalintekoa kaksikin kertaa, mutta täysosuma jäi haaveeksi. Hernandez puolestaan puski omasta avopaikastaan yli maalin.
Lopussa tilanteita nähtiin kuin liukuhihnalta. Chelsean vaihtopelaaja Fernando Torres pyssytti pallon maalin ohi, samoin Hernandez kentän toisessa päädyssä Giggsin syötöstä.
Manchester United tarvitsee tulevista Blackburn- ja Blackpool-otteluista ainoastaan yhden pisteen mestaruuden varmistamiseen. Liigatitteli olisi sille ennätyksellisesti 19:s. Verivihollinen Liverpool on napannut pystin kotiin kaikkiaan 18 kertaa.

  Sarjataulukko

Artjuhin: Pelaan samalla tavalla Suomea vastaan
Pelkoa ja ehkä vähän inhoakin Tshekki-ottelussa herättänyt venäläishyökkääjä Jevgeni Artjuhin ei ollut moksiskaan omista otteistaan kuuman kamppailun jälkeen. Kovaotteinen hyökkääjä aikoo pelata samalla tavalla myös jatkossa.
\- Pelaan aina näin. En aio muuttaa mitään. Tiedän, että taklaukset olivat puhtaita enkä saanut niistä jäähyjä. Mutta en aio muuttaa mitään, pelaan näin myös huomenna, Artjuhin lupasi.
Tshekille maalein 2-3 hävinnyt Venäjä kohtaa maanantaina Suomen. Ottelussa ratkaistaan asemia puolivälieriin.
\- Suomi on kova joukkue, mutta nyt meidän pitää keskittyä ja parantaa pelaamista, ihan sama kuka on vastassa. Huomenna ei tule olemaan helppo peli. Suomi haluaa voittaa yhtä paljon kuin me.
Tshekki-tähti Artjuhinin sikailuista: "Siksi hän lähti karkuun NHL:stä"
Tshekin tähtihyökkääjä Patrik Elias hämmästeli Venäjä-ottelun jälkeen Jevgeni Artjuhinin raukkamaista käytöstä. Artjuhin sikaili tapansa mukaan ja Milan Michalek sai ilmeisesti aivotärähdyksen venäläisen törkytaklauksesta.
Elias kehui Ylen haastattelun alkuun Tshekin ensimmäisen ja kolmannen erän peliä. Kun keskustelu kääntyi Artjuhiniin, oli Eliasilla selvä mielipide venäläisestä. Elias katsoi haastattelun aikana halveksuvasti vieressä seissyttä Artjuhinia kohti.
\- Kuka? Kuka hän on? Nimenomaan! Niiden temppujen takia hän lähti karkuun NHL:stä, Elias sanoi.
Artjuhinin teloman NHL-hyökkääjän MM-kisat vaarassa
Jevgeni Artjuhinin jyräämäksi jäänyt Karel Rachunek on ensitietojen mukaan pelikuntoinen tulevissa jääkiekon MM-otteluissa. Sen sijaan Milan Michalekin tilanne on epävarma.
Artjuhin tyrmäsi Michalekin ja Rachunekin Tshekki-ottelun toisessa erässä. Kumpikaan pelaajista ei pystynyt osallistumaan peliin enää kolmannessa erässä.
Ensitietojen mukaan avohaavan päähänsä saanut Rachunek toipuu kyllä tuleviin otteluihin, mutta NHL-hyökkääjä Michalekin tilanne on mutkikkaampi. Hän on oksennellut kopissa ja se viittaa aivotärähdykseen.
Ovetshkin vaelsi varjoissa - Tshekki vei lohkon
Aleksander Ovethskinin liittyminen Venäjän MM-ryhmään ei tuonut venäläisille toivottua tulosta välisarjan huippuottelussa väkivahvaa Tshekkiä vastaan. Turnauksessa kaikki ottelunsa voittanut Tshekki varmisti välisarjalohko E:n ykköstilan 3-2-voitolla.
Pikavauhtia Washingtonista Bratislavaan Venäjän avuksi lentänyt Ovetshkin aloitti ottelun samassa ketjussa Aleksei Kaigorodovin ja Maksim Afinogenovin kanssa. Ketjun yhteispeli ei kuitenkaan vahvan tshekkipuolustuksen keskellä saanut tulosta aikaiseksi.
Venäjän oli muutenkin vaisuhko ensimmäisessä erässä. Tshekki sen sijaan tykitti erän lopussa kaksi maalia kahteen minuuttiin.
Jevgeni Nabokovin loukkaantumisen jälkeen Venäjän ykkösvahdiksi kohonnut Konstantin Barulin sylki ensimmäisessä tilanteessa kiekon pahasti eteensä ja Jakub Voracek lusikoi kiekon reppuun. Lähes heti perään Jaromir Jagr lisäsi Tshekkien johdoksi 2-0.
Toisessa erässä nähtiin Venäjän 1-2-kavennus Aleksei Tereshtshenkon toimesta. Eniten huomiota sai kuitenkin kyseenalaisista otteistaan tunnettu Jevgeni Artjuhin, joka horjutti ensin Milan Michalekia kovilla taklauksilla ja myöhemmin päätti Karel Rachunekin ottelun rajulla pommilla.
Kolmannessa erässä Tomas Plekanec puijasi rankkarista Tshekin 3-1-johtoon ja se jäi lopulta ottelun voittomaaliksi. Venäjä tuli vielä maalin päähän Danis Zaripovin toimesta, mutta muuten Venäjän kiri oli yllättävän kesy. Ovetshkin Kovaltshukista ja muista tähdistä puhumattakaan olivat lopulta aika kaukana tasoitusmaalista.
Tshekki varmisti 3-2-voitolla välisarjalohko E:n voiton. Venäjä sen sijaan taistelee yhdessä Suomen ja Saksan kanssa lohkon kakkospaikasta.
Ruotsi punnersi voiton Sveitsistä
Ruotsin ja Sveitsin jääkiekkomaajoukkueet tarjosivat yleisölle puuduttavan iltapäivän MM-jääkiekon välisarjassa. Ottelussa nähtiin vain yksi varsinainen maali ja sekin vasta ottelun päätöserässä. Loppunumeroiksi jäänyt 2-0-maali tuomittiin, vaikka kiekko ei koskaan maaliin mennytkään.
Yleisölle ei siis tarjottu maaleja äitienpäivän iloksi. Sen sijaan kumpikin joukkue hämmästytti tehottomalla ylivoimaosaamisellaan.
Ruotsi pääsi pelaamaan lähes puolet avauserästä ylivoimalla, kun Sveitsi otti neljä liki perättäistä kakkosta. Toinen erä ja kolmannen erän alku puolestaan tarjosivat Sveitsille ylivoimaa kahdeksan minuutin verran, mutta tehottomuus vaivasi myös punapaitoja.
Ottelun ratkaisu saatiin ajassa 47.47, kun Ruotsin vastaiskuhyökkäys päättyi maaliin. Mikael Backlund toi kiekon hyökkäysalueelle ja tulinen lämäri upposi Sveitsin maalin ylänurkkaan.
Backlund sai nimiinsä myös Ruotsin toisen osuman, vaikka kiekko ei varsinaisesti koskaan maaliin mennytkään. Tuomari puhalsi tilanteesta maalin, kun sveitsiläispelaaja heitti mailansa kiekon tielle Backlundin yrittäessä iskeä kiekon tyhjiin.
Voittonsa myötä Ruotsi nousi jakamaan F-lohkon kärkisijaa Kanadan kanssa 10 pisteellään. Joukkueet pelaavat keskinäisen ottelunsa maanantai-iltana, jolloin ratkeaa lohkon voitto. Ruotsin ykkösmaalivahdiksi kisoissa noussut Viktor Fasth pelasi sunnuntaina jo kisojen kolmannen nollapelinsä, mutta ruotsalaismedian mukaan Kanada-ottelussa pelaa Erik Ersberg.
Tappionsa myötä Sveitsi tarvitsee maanantain päätöspelistään voittoa ja muiden apua, mikäli se vielä mielii puolivälieriin. Sveitsi on F-lohkossa viimeistä edellisenä kolmella pisteellään. Joukkueen on voitettava maanantaina USA ja toivottava, että Ranska yllättää Norjan.
Israeliin arabiankielinen televisio
Israelin arabivähemmistö saa pian arabiankielisen televisiokanavan, kertoi Israelin vistintäministeriö sunnuntaina. Arabiankielinen kanava on uutistoimisto AP:n mukaan Israelin ensimmäinen.
Ministeriö myönsi hiljattain luvan yksityiselle arabialaiselle Hala TV:lle, jonka on määrä aloittaa toimintansa noin kolmen kuukauden päästä.
Israelin väestöstä arviolta 20 prosenttia on arabeja.
Meksikon kaivosonnettomuuden uhrit löydetty
Pohjois-Meksikon kaivosonnettomuuden kaikkien loukkuun jääneiden työntekijöiden ruumiit on löydetty, kertoi Meksikon työministeri sunnuntaina. Hiilikaivoksessa sattui kaasuräjähdys toukokuun alussa.
Kaivoksessa työskennelleet 14 ihmistä kuolivat.
\- Tiistaisen onnettomuuden viimeinen uhri pelastettiin tänään Sabinasissa aamulla kello 1.35, työministeri Javier Lozano kertoi yhteisöpalvelu Twitterin kautta.
Turmapaikka on Sabinasin kaupungin lähellä, noin 130 kilometriä Teksasin rajalta.
Nokia: Valtaosalle Suomessa irtisanottavista löytyy uusi työ
Matkapuhelinvalmistaja Nokian johdossa uskotaan, että valtaosalle Suomessa irtisanottavista löytyy uusi työpaikka. Yhtiön mukaan korvaavan työn löytyminen on huomattavasti mutkikkaampaa alihankkijoiden kohdalla.
Yhtiö kiirehtii hallituksen tukitoimia. Hallitusneuvottelujen pitkittyminen ei saisi Nokian mukaan jarruttaa tärkeitä työllistämishankkeita.
Nokia ilmoitti huhtikuun lopussa vähentävänsä Suomesta 1 400 työntekijää. Maailmanlaajuisesti vähennetään yhteensä 7 000 henkilöä, joista noin 3 000 henkilöä siirtyy konsulttiyhtiö Accenturen palvelukseen. Accenturelle siirtyvistä noin 1 500 on Suomesta. Uudelleen järjestelyt johtuvat Nokian Microsoft-yhteistyöstä. Sen myötä Nokian Symbian-ohjelmistokehitystoimintojen työntekijät siirtyvät Accenturen palvelukseen.
Työntekijät odottavat päätöksiä
Monille hyvä uutinen oli, että vähennykset olivat ehkä pienemmät kuin oli odotettu. Yhtiön johdossa uskotaan nyt, että töitä olisi luvassa ehkä valtaosalle saneerauslistalle joutuneista, kertoo yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Esko Aho.
\- Uskon, että sen perusteella, mitä olen nähnyt tapahtuvan ja mitä tällä hetkellä näen, valtaosalle sijoittuminen uuteen työpaikkaan tapahtuu ilman minkäänlaista työttömyysjaksoa välissä.
Epävarmuus työntekijöiden keskuudessa on edelleen tiukassa, ja johdon arvio otettiinkin vastaan tyytyväisen hämmentyneenä.
\- Terveisiä takaisin, tämä on hyvä uutinen. Se jää kuitenkin nähtäväksi, sillä neuvotteluja käydään tällä hetkellä eri yksiköissä. Seuraavien viikkojen aikana katsotaan, miten käy. Jos tällainen arvio on, niin se kuulostaa tosi positiiviselta, Nokian luottamusmies Mikko Lintunen sanoo.
Alihankkijoilla edessä haasteita
Esko Ahon mielestä ongelmat ovat huomattavasti syvemmällä, laajassa alihankkijoiden kentässä. Alihankkijoiden keskuudessa korvaavan työn löytyminen voi olla erittäin haasteellista.
\- Ehkä haasteellisempaa tällä hetkellä näyttää olevan se, mitä tapahtuu alihankkijoille ja alihankkijoiden piirissä. Siellä nämä ongelmat alkavat myös nopeammin. Uskon, että alihankkijoiden suhteen samat keinot ovat käytettävissä, kuin mitä Nokia käyttää omien työntekijöidensä suhteen. Näistä toimenpiteiden käynnistämisestä vastuu on enemmän julkisella taholla.
Yhtiössä kiirehditään valtion tukitoimia. Hallitusneuvottelujen pitkittyminen ei sekään nyt saisi jarruttaa yhteiskunnan kannalta tärkeitä työllistämishankkeita.
\- Totta kai erilaisilla viranomaisilla ja julkisen vallan toimijoilla on käytettävissä voimavaroja, joita voidaan suunnata ongelman hoitamiseksi ilman, että tarvitaan lisäbudjettia tai lisäbudjetin kautta annettavaa erityisrahoitusta, Aho toteaa.
IS: Jokerit kaappasi Ilari Filppulan
Jääkiekon SM-liigan Helsingin Jokerit vahvistuu huippuluokan hyökkääjällä. Ilta-Sanomien tietojen mukaan TPS:n keväällä 2010 Suomen mestariksi siivittänyt Ilari Filppula pelaa ensi kaudella Jokereissa.
Filppula ja Jokerit tekivät sopimuksen jo vuosi sitten, mutta Filppula päätti lähteä Pohjois-Amerikkaan. Filppula teki vuoden mittaisen NHL-sopimuksen Detroitin kanssa, mutta Filppula ei pelannut yhtään ottelua NHL:ssä.
Filppulan, 29, koko kausi meni farmiseura Grand Rapidsissä. Filppula oli farmipeleissään tehokas, 76 kamppailussa syntyi 20 maalia ja syöttöpisteitä kertyi 44. Filppula teki päätöksen palata kotimaahan ja Jokereihin.
Kejo vei Tarmon maantieajon, naisten kisassa joukkokolari
Jyväskylän Picaron Mikko Kejo oli vahvin Porin Tarmon järjestämässä maantiepyöräilykilpailussa. Naisten kilpailussa nähtiin dramatiikkaa joukkokolarin muodossa.
Järjestäjä oli laatinut 22,6 kilometrin reitin Preiviikin ympäristöön. Miesten Elite-sarja kiersi lenkin kuudesti.
Viimeisellä kierroksella Kejo, Team Continentalin Paavo Hiltunen sekä CCH:n Aki Turunen lähtivät irtiottoon. Tämä kesti loppusuoralle saakka, jossa Kejo ohitti loppumetreillä lähes koko loppusuoran keulilla ajaneen Paavo Hiltusen. Paras satakuntalainen oli Chebi-Iskun Jarkko Niemi. Viime viikot Belgiassa ajanut, järjestävän seuran Matti Manninen oli yhdeksäs.
Naisten kilpailussa koettiin joukkokolari. Viimeisellä kilometrillä Tarmon Lotta Lepistö ajoi yhteen kilpasisarensa kanssa ja kaatui loukaten itsensä. Takaa ajoi useampi kuski porilaisen päälle.
Neljä ajajaa jouduttiin kuljettamaan sairaalaan. Yksi loukkaantuneista oli samassa yhdistelmälähdössä ajanut Lotta Lepistön veli Waltteri Lepistö. Lotta sai ruhjeita kylkeensä ja hänelle kehittyi ilmarinta. Haveri sattui harmilliseen aikaan sillä Lepistön piti lähetä viikon kuluttua Hollantiin ajamaan ammattilaiskisoja. Lähdön voittoon ajoi lopulta CCH:n Anne Palm.

  TULOKSET


  Tarmo-maantieajo:


  M, elite 136 km:

1. Mikko Kejo Picaro 3.13.55
  
 2. Paavo Hiltunen Team Continental 3.13.55
  
 3. Aki Turunen CCH 3.14.02
  
 4. Antti Leirimaa CCT 3.15.24
  
 5. Jarkko Niemi Chebici-Isku 3.15.44
  
 6. Petri K. Leppänen Team Continental 3.15.44
  
 7. Valtteri Repo Picaro 3.15.53
  
 8. Marko Leppämäki Team Continental 3.15.53

  M-16 66 km:

1. Henrik Luostarinen TuUL 1.50.34
  
 2. Aleksi Hänninen Akilles 1.50.34
  
 3. Markus Vuorela PoTa 1.50.58

  Naiset 66 km:

1. Anne Palm CCH 1.50.34
  
 2. Kirsi Väinölä Focus Ladies 1.50.34
  
 3. Heljä Korhonen AHH Cycling Team 1.50.58
  
 4. Mirella Harju TuUL 1.50.58
  
 5. Katri Lehtonen KoiI 1.53.20
  
 6. Maarit Mäntysaari TuUL 1.56.35
  
 7. Heini Ilmarinen AHH Cycling Team 1.57.31
Leijoniakin mätkinyt Artjuhin aiheutti taas hämmennystä - katso video
Paljon kohua pelityylillään aiheuttanut Jevgeni Artjuhin aiheutti hämmennystä Tshekki-ottelussa. Ottawan NHL-hyökkääjää Milan Michalekia pariinkin otteeseen rajusti ja ehkä hieman kyseenalaisesti taklannut venäläishyökkääjä joutui tshekkien hampaisiin.
Artjuhin taklasi ensin Michalekia rajusti ja hetkeä myöhemmin otti tshekkihyökkääjän kanssa yhteen verbaalisesti. Vaihdon lopuksi Artjuhin torppasi Michalekin pystyyn keskialueella ja sai rangaistukseksi kahden minuutin jäähyn estämisestä.
Hetkeä myöhemmin Artjuhin ajoi Karel Rachunekin sillä seurauksella, että tshekkipuolustaja löi voimalla päänsä jäähän. Rachunek oli juuri laukaissut kiekon maalille ja oli huonossa asennossa, kun Artjuhin tuli kovalla vauhdilla tilanteeseen.
Rachunekille tuli takaraivoon verta vuotava haava ja hänet talutettiin pukukoppiin. Artjuhin ei saanut tilanteesta jäähyä.
SKA Pietaria edustava Artjuhin aiheutti hämmennystä kevään viimeisessä EHT-turnauksessa Suomea vastaan. Hän mm. takoi Sami Lepistön ja Mikko Koivun jään pintaan.
Karjalainen avasi kautensa kohtuullisella tuloksella
Olli-Pekka Karjalainen avasi kilpailukautensa Kawasakissa, Japanissa Kansainvälisen yleisurheiluliiton moukarikiertueen avauskilpailussa. Karjalainen sijoittui kisassa viidenneksi tuloksella 75,14.
Karjalaisen tulos ylittää Daegun MM-kilpailun B-rajan, joka on 74 metriä. Kukin maa voi valita MM-kisojen lajiin yhden B-rajan saavuttaneen urheilijan. Jotta maalla voisi samassa lajissa olla enemmän MM-edustajia, tulisi jokaisen heistä ylittää tänä vuonna A-raja. Moukarissa tämä raja on 78 metriä.
Moukarinheitossa kilpaillaan tänä vuonna 10 osakilpailun kansainvälinen IAAF-kiertue. Kiertueen avauskilpailun Kawasakissa voitti Unkarin Krisztian Pars, joka onnistui jo avauskierroksella heittämään pisimmän kaaren 79,47. Kotiyleisön suurin suosikki, Koji Murofushi sijoittui toiseksi 78,10 metriä kantaneella heitollaan.
Yleisön lemmikki Granlund ei ota paineita kohusta
Jääkiekkoilija Mikael Granlund on tiedetty superlupaukseksi jo pitkään, mutta viimeistään tänä keväänä 19-vuotiaan pelaajan nimi on noussut koko Suomen tietoon. HIFK-hyökkääjä esittää kuitenkin kypsiä otteita myös kaukalon ulkopuolella, eikä ota paineita häntä ympäröivästä kohusta.
Leijonien kolmosketju on ollut Suomen toimivimpia kokoonpanoja pitkälti Granlundin ansiosta. Huikealla pelisilmällä varustettu hyökkääjä on luonut Leijonien peliä konkarin elkein, vaikka onkin MM-kisojen ensikertalainen.
\- Nämä ovat ainutlaatuisia tapahtumia. Jokainen peli on hieno juttu. Ei voi olla kuin onnellinen, että on täällä mukana. Vaikka tulokset eivät ole koko ajan olleet parhaita mahdollisia, niin olemme pelanneet hyvin, eikä meillä ole ollut hätää, Granlund kertoi sunnuntaina.
Granlundin otteita on aina seurattu suurennuslasilla, mutta MM-kaukalossa mielenkiinto miestä kohtaan voisi taipua muotoon "seurataan mikroskoopilla". Tästä huolimatta oululaislähtöinen kiekkoilija ei osaa ottaa paineita suorituksistaan.
\- Mikäs tässä, tämä on vain lätkää. Pelataan ja tehdään kaikki niin hyvin kuin mahdollista. Turha tässä on mitään paineita ottaa. Maailmassa on isompia ja tärkeämpiäkin asioita kuin lätkä. Tietysti MM-kisat ovat iso juttu ja täällä on hienoa olla, Granlund totesi.
Nuoren suomalaisen suosiosta kertoo se, että Ylen kisalähetysten katsojat ovat valinneet hänet Leijonien parhaaksi pelaajaksi jokaisessa Suomen ottelussa tähän mennessä.
\- Aika kovalta kuulostaa. Meillä on jengi täynnä huippupelaajia. Jokainen äijä on antanut kaikkensa. Milloin kukakin on pelejä ratkaissut, Granlund hymyili suosiolleen.
Saksa-ottelun rankkarikisassa Granlund iski ikimuistoisen osuman. Vaikka pelit vain kovenevat jatkossa, löytyy takataskusta vielä kikkoja, jos vain sopiva tilanne osuu vastaan.
\- Kyllä niitä jotain on. Katsotaan - jos tulee paikka, niin tehdään jotain. Aina jotain pikkukikkoja löytyy sinne tänne, Granlund virnisti.
Vettel: Red Bull otti oppia Kiinan tapahtumista
Red Bull -kuljettajan Sebastian Vettelin F1-kausi on lähtenyt lähes täydellisesti käyntiin. Vettel on voittanut kauden neljästä ensimmäisestä osakilpailusta kolme ja saksalainen on karannut ylivoimaiseen MM-johtoon.
\- Vahva kauden startti on tietysti hienoa, mutta tiedämme kaikki, miten nopeasti tilanteet saattavat muuttua. Meidän on siis pyrittävä varmistamaan kaikki mahdolliset saatavissa olevat pisteet, Vettel mietti.
Vettelin viikonvaihde Istanbulissa alkoi ohdakkeisesti. Vettel ajoi perjantain harjoituksissa reippaasti ulos radalta ja tallin tekninen osasto paiski hartiavoimin töitä, jotta Vettelin ajokki saatiin toimintakuntoon.
\- Olen pahoillani, että tallille tuli ylimääräisiä töitä, mutta kaikki olivat halukkaita tekemään töitä autoni korjaustöissä, Vettel kertasi tapahtumia.
Vettelin mukaan Red Bull -tallissa otettiin oppia Kiinan GP:stä, jossa Lewis Hamilton vei täyden potin McLaren-tallille.
\- Olen todella tyytyväinen siihen, että hyppäsimme Kiinaan verrattuna eteenpäin täällä Istanbulissa, Vettel kommentoi.
Pesonen mielissään: Tämä antaa lisää virtaa
Suomen jääkiekkomaajoukkue piti sunnuntaina välipäivää eikä käynyt edes jäähallilla harjoittelemassa. Janne Pesosen mukaan hetkellinen irtautuminen lätkästä antaa virtaa tuleviin peleihin.
\- Se on ihan hyvä päästä välillä eroon tuosta lätkäarjesta ja jäähallielämästä. Tämä antaa varmasti virtaa tuleviin peleihin, ensimmäisessä MM-turnauksessa toistaiseksi tehot 1+3 nakuttanut Pesonen sanoi.
\- Ei siihen mitään ihmeempää ohjelmaa kuulu. Hengaillaan jätkien kanssa, huilaillaan, hoidetaan paikkoja kuntoon ja tehdään omia juttuja. Ehkä saunotaan, Pesonen avasi välipäivän ohjelmaa.
Hetemaj'n Brescian putoaminen varmistui
Perparim Hetemaj’n edustaman Brescian putoaminen jalkapallon Italian Serie A:sta varmistui, kun Brescia hävisi kotikentällään Catanialle 1-2. Udinese sen sijaan tarrasi kiinni sarjan nelospaikkaan, joka oikeuttaa ensi kaudella Mestarien liigan karsintaan.
Brescian pahimmat kilpailijat Cesena ja Lecce voittivat sunnuntain pelinsä ja näin ollen Brescian putoaminen sarjaporrasta varmistui. Sarjaa on jäljellä enää kaksi kierrosta ja Brescian ero putoamisviivan yläpuolella olevaan Lecceen on seitsemän pistettä. Hetemaj pelasi ottelussa Cataniaa vastaan 90 minuuttia ja sai keltaisen kortin.
Udinese 2-1-voiton arkkitehti Laziota vastaan oli Serie A:n maalipörssin kärkinimi Antonio Di Natale, joka viimeisteli kotijoukkueen molemmat osumat. Di Natalella on sunnuntain jälkeen kasassa 28 liigamaalia. Edellisen ja ainoan kerran Udinese on pelannut Mestarien liigassa kaudella 2005-2006.
Sarjan kärkipään joukkueista Inter otti vakuuttavan 3-1-voiton Fiorentinasta ja vankisti asemiaan sarja kakkospaikalla.
AC Milan varmisti Serie A:n mestaruuden lauantaina ja samalla milanolaiset katkaisivat paikalliskamppailija Interin viiden vuoden mittaisen mestaruusputken.
AMPUMAURHEILU: Leinonen ampui maapaikan paralympialaisiin
Minna Leinonen voitti Alicantessa, Espanjassa vammaisampumaurheilun maailmancupissa R5-kilpailun ja saavutti siten maapaikan ensi vuoden Lontoon paralympialaisiin. Leinosen tulos ilmakiväärissä oli 600+105,8, mikä oli pisteen kymmenyksen parempi toiseksi sijoittunutta Ranskan Raphael Voltzia.
Leinonen voitti Ateenan paralympialaisissa 2004 ilmakiväärin kultaa, Pekingissä hän oli 11:s.
Espanjan Alicantessa järjestetty Kansanvälisen paralympiakomitean (IPC) ampumaurheilun maailmancup oli suurin kautta aikojen, sillä siihen osallistui 240 urheilijaa 46 maasta.
Stoke pudotti Arsenalin maan pinnalle
Viime viikolla Manchester Unitedin kaatanut Arsenal palasi nopeasti takaisin maan pinnalle jalkapallon Englannin Valioliigassa. Tulevassa cup-finaalissa esiintyvä Stoke löi lontoolaisjoukkueen kotonaan 3-1.
Stoke siirtyi johtoon Andrei Arshavinin aiheuttaman vapaapotkun jälkeen vajaan puolen tunnin kohdalla. Jermaine Pennantin keskitys tavoitti Kenwyne Jonesin, joka runnoi pallon ohi maalivahti Wojciech Szczesnyn.
Isäntien toinen osuma tuli 40. minuutilla, kun Pennant riisti pallon ja eteni vetopaikkaan. Laukaus kimposi Arsenalin Johan Djouroun kautta verkkoon. Heti perään Stoken Jon Waltersin kuti osui ylärimaan.
Stoke-vahti Asmir Begovic torjui komeasti yhden Robin van Persien yrityksen, mutta hollantilainen toi vieraat maalin päähän kymmenen minuuttia ennen loppua. Oikean jalan laukaus yllätti maalivahdin helpohkosti.
Kotijoukkue kuittasi takaiskun heti seuraavalla minuutilla. Djouroun purku suuntautui suoraan Waltersille, joka pääsi nokikkain Szczesnyn kanssa ja viimeisteli varmasti.
Sarjakolmonen Arsenal on nyt auttamattomasti ulkona mestaruustaistosta. Pokaalin nappaa tämän kauden päätteeksi joko Manchester United tai Chelsea.
Steven Fletcher teki kaksi maalia ja Adlene Guedioura yhden, kun Wolverhampton löi kotonaan West Bromwichin 3-1 ja nousi putoamisviivan yläpuolelle. Vierasjoukkueen ainokaisen laukoi Peter Odemwingie rangaistuspotkusta.
Kun Valioliigaa on pelaamatta kaksi kierrosta, putoajien paikoilla majailevat Blackpool, Wigan ja lontoolaisjoukkue West Ham.

  Valioliigan tuloksia


Stoke - Arsenal 3-1 (2-0)
  
1-0 Kenwyne Jones (28 min)
  
2-0 Jermaine Pennant (40 min)
  
2-1 Robin van Persie (81 min)
  
3-1 Jon Walters (82 min)

Wolverhampton - West Bromwich 3-1 (2-0)
  
1-0 Steven Fletcher (15 min)
  
2-0 Adlene Guedioura (28 min)
  
3-0 Steven Fletcher (47 min)
  
3-1 Peter Odemwingie rp. (55 min)
Tshekin NHL-vahdin räpylä kuumana - katso video
MM-kisoissa loistanut tshekkivahti Ondrej Pavelec näytti osaamistaan Venäjää vastaan. 23-vuotias Atlanta-vahti venytti räpylänsä komeasti kiekon tielle, kun Venäjän taiturikaksikko Sergei Morozov-Danis Zaripov pääsi 2-1-hyökkäykseen.
Leijonat masensi kisaisännät
Suomi nousi toista kertaa peräkkäin tärkeään voittoon MM-kisojen välisarjassa. Tällä kertaa tappiota sai maistaa kisaisäntä Slovakia, jonka haaveet pudotuspeleihin pääsemisestä murskaantuivat.
Tyyskylän vanha kartano paloi Siuntiossa
Siuntiossa sijaitsevan Tyyskylän kartanorakennuksen jälkisammutustyöt on saatu päätökseen. Puinen, kaksikerroksinen kartanorakennus tuhoutui palossa kokonaan. Rakennuksesta oli sunnuntaina poistettu maalia kuumailmapuhaltimella, jonka epäillään sytyttäneen palon. Kartanossa paikalla ollut omistaja hälytti pelastuslaitoksen paikalle puoli neljältä. Kartano paloi rajusti koko sunnuntai-illan.
Pelastuslaitos saapui palopaikalle noin klo 16, jolloin rakennuksen katto oli täydessä tulessa. Paloa oli sammuttamassa viisitoista sammutusyksikköä. Tulipalon jälkivartiointi jatkui yön yli.
Kartanossa asui yksi perhe, mutta pelastuslaitos ei joutunut evakuoimaan rakennuksesta ketään.
Tyyskylän kartano siirrettiin Siuntion kunnan tietojen mukaan Helsingin Kasarmitorilta 1800-luvun lopussa Siuntioon. Kartanon ulkoasun oli suunnitellut Engelin koulukuntaan kuulunut suunnittelija.
Kartano toimi 1960-luvun lopusta lähtien kurssikeskuksena, mutta viime vuodet rakennus oli ollut vajaakäytöllä. Kartano on yksityisomistuksessa.
Kartano on ollut yksi Siuntion kunnan kulttuurinähtävyyksistä.
"Tuomo tehköön seuraavan maalin vaikka hauiksella"
Leijonien maaliruisku Tuomo Ruutu on latonut MM-turnauksessa jo viisi täysosumaa, joista suurin osa on pomppinut mistä ihmeellisimmistä paikoista vastustajan maaliin. Suomalaisilla pelaajilla on Jalosen mukaan opittavaa Tuoman kiekottomasta pelaamisesta.
Jaloselta kysyttiin suomalaislehdistön edessä, millä ruumiinosalla Tuomo Ruutu iskee seuraavaksi maalin. - Se on ihan sama, mistä kiekko kimpoaa maaliin, olkoon vaikka hauiksella, myhähti valmentaja Jukka Jalonen.
Leijonaluotsi korosti, että kiekottomien pelaajien entistä hanakampi maalilleajo tuo aina hyviä elementtejä maalintekoon. Tästä osoituksena on muun muassa Ruudun onnekkaat pomput, jotka ovat seuraamuksia suoraviivaisesta pelaamisesta.
\- Jos avopaikasta ei saada reppua heilumaan, niin tehdään sitten "ikäviä" maaleja vaikeimman kaavan kautta, totesi Jalonen.
Ne pelaajat ovat harvassa, jotka rynnivät päättäväisesti mustelmia pelkäämättä maalille. Jalosen mukaan valtaosa pelaajista jäävät katsomaan, mihin se kakkoskiekko mahdollisesti kimpoaa.
Jalosen näkemyksen mukaan maalille menoa ja sen ympärillä pelaamista ei harjoitella riittävästi.
\- Tuomon tyylisesti meidän pitäisi enemmän. Suomalaisten pitäisi ylipäätään opetella jo junnuissa pelaamaan tuolla tavalla. Tällöin tehokkuus maalinteossa kasvaisi potenssin sen jälkeen, opasti Leijonien vastuuluotsi.
Nieminen ulos Rooman turnauksesta
Jarkko Niemisen urakka päättyi jo karsinnoissa Roomassa alkaneessa tenniksen ATP-turnauksessa. Venäläinen Igor Andrejev pudotti Niemisen toisella karsintakierroksella luvuin 6-4, 7-5.
Nieminen oli kukistanut lauantain karsintaottelussaan hollantilaisen Thomas Schoorelin 6-4, 6-3. Roomassa pelattava kilpailu on ATP Masters -sarjan turnaus.
Avaa kisaopas ja spekuloi kenet Suomi kohtaa puolivälierissä
Suomi pelaa välisarjan viimeisen ottelunsa Venäjää vastaan vastaan maanantaina. Tämän vuoden uutuus on kisaopas, mistä löytyy otteluohjelman, ennakkopakettien ja pelattujen otteluiden yhteenvetojen lisäksi työkalu, jolla voit spekuloida, miten puolivälieräparit muotoutuvat.
Syötä jäljellä olevien välisarjan otteluiden lopputulokse ja katso mitkä ovat puolivälieräparit. Tämän jälkeen voit siirtyä välieriin ja edelleen finaaliin asti. Spekulaatiosi voit jakaa muiden katsottavaksi!

  [
    ](http://beta.yle.fi/kisaopas/mm_jaakiekko_2011/#spekuloi_kuka_voittaa/)Siirry kisaoppaaseen[
  ](http://beta.yle.fi/kisaopas/mm_jaakiekko_2011/#spekuloi_kuka_voittaa/)

Euroviisutunnelmia
Katso kuvagalleria vuoden 2011 Eurovision laulukilpailusta.
KPL:n kultajahti jatkuu
Viime vuoden hopeajoukkue Kouvolan Pallonlyöjät lähtee kauteen haastajan asemasta. Materiaalin puolesta Kouvola taistelee jälleen kärkisijoista. Sisäpelillisesti ryhmä on viimevuotistakin monipuolisempi. Löytyy nopeita jalkoja, taitoa sekä erityisesti tulivoimaa. Pelinjohtaja Mikko Hylkilä pystyy kasaamaan kaksi vahvaa kärkeä Anssi Lammilan sekä Sami Karjalan ympärille.
\- Meillä on takana poikkeuksellinen talvi. Joukkue on päässyt treenaamaan täydellä ryhmällä vasta parin viikon ajan, sanoo KPL:n pelinjohtaja Mikko Hylkilä.
Talven ajan suurin muutos joukkueelle oli valtakunnan ykköslukkari Toni Kohosen siirtyminen Kymenlaaksosta Kainuuseen. Kohonen oli viime vuodet joukkueen sydän ja sielu. Lähdön myötä ryhmästä poistui aimo annos johtajuutta sekä ratkaisuvoimaa. Kohosen korvaajaksi hankittiin Hyvinkäältä hieman erityyppinen pelimies Riku Rantanen.
Lukkareiden välillä on suuria eroja. Kohonen tunnettiin kovakätisenä lukkarina, joka haki valtaisalta sektorilta lyhyet lyönnit. Rantanen vastaavasti perustaa pelinsä peliälyyn sekä taktiseen osaamiseen. Tämä tarkoittaa, että Kouvolan etukentän Sami Partanen - Mika-Matti Ojala vastuu kasvaa.
Syksyn yllätyssiirto oli koskenkorvalaisen Jukka Latvalan tulo Kouvolan ryhmään pikkuveljensä Matin seuraksi. Latvala tuo ryhmään erilaista pohjalaista jämäkkyyttä. Samalla Latvala ja Rantanen tuovat rutkasti lisää tulivoimaa jokerikaksikon Sami Joukainen ja Ismo Ankkuri työtaakan keventämiseksi.
\- Meidän sisäpelin selkeä vahvuus löytyy kotiutusosastolta. Meillä on neljä kovaa kotiuttajaa (Latvala, Rantanen, Joukainen, Ankkuri), joiden ympärille on peliä helppo rakentaa, sanoo Kouvolan ykkösvahti Sami Partanen.
\- Olemme parina viime vuotena päästäneet vähiten juoksuja runkosarjassa. Sen ympärille on peliä helppo rakentaa, Partanen jatkaa.
Kouvolassa on viime vuosina vallinnut kova pesisbuumi. Kaupunki kiitti katsojia rakentamalla katmoon lisäosan, joka palvelee samalla heinäkuussa Kouvolassa järjestettävää Itä-Länsi arvo-ottelua.
KPL on ikärakenteeltaan yksi sarjan kokeneimmista ja samalla vanhimmista joukkueista. Suurimmalla osalla joukkueesta on takataskusta kahdelta edellisvuodelta hopeasija. Joukkueesta ainoastaan Anssi Lammila, Riku Rantanen sekä Sami Partanen ovat päässeet aikaisemmin maistelemaan SM-kultaa. Nälkää hopean kirkastamiseen siis löytyy.
Kiinan halpatuotanto murroksessa
Kiinassa palkkojen nousu teollistuneilla rannikkoalueilla pakottaa valmistajat etsimään halvempaa työvoimaa maan sisäosista. Inflaation lisäksi palkkoja nostaa pula nuorista työntekijöistä. Kiinan aseman maailman halpatuotannon keskuksena ennustetaan lähivuosina rapistuvan.
Väkeä lappaa sisään tehtaan portista Chengdun kaupungin teollisuusalueella. Työntekijöitä Foxconnin, maailman suurimman elektroniikan sopimusvalmistajan ja Nokian alihankkijan, uudessa tehtaassa on peräti 200 000.
Kiinassa toimivat tehtaat siirtävät nyt kiireesti tuotantoaan teollistuneelta rannikkoalueelta sisämaahan. Syynä on palkkatason nopea nousu ja työvoimapula. Sisämaassa halukkaita työntekijöitä riittää.
\- Foxconn hakee nyt täällä työntekijöitä, ja tulin kokeilemaan. Kotini on lähellä, ja voin käydä siellä silloin kuin minua huvittaa.
Halpatuotannon loppu?
Etelä-Kiinassa parin tuhannen kilometrin päässä aiemmin leipänsä hankkinut Di Xingfu on malliesimerkki Kiinan taloudessa meneillään olevasta historiallisesta murroksesta.
Elinolojen ja työllisyystilanteen paranemisen takia siirtotyöläisten halu lähteä kauas rannikolle työn perään on romahtamassa. Samalla Kiinan asema maailman halpatuotannon keskuksena murenee. Näin uskoo ainakin Ferry-vaateyhtiön johtaja Li Ke.
\- Alamäki alkaa viiden vuoden kuluessa. Yksi syy tähän on Kiinan tiukka väestöpolitiikka, jonka seurauksena väestö vanhenee, hän väittää.
Kiinalaistuotteet kallistuvat
Naistenvaatteita Eurooppaan vievä Ferrie muutti myös äskettäin tuotantonsa Guangdongista Chengduun. Palkkojen ja raaka-aineiden hinnannousu sekä Kiinan valuutan vahvistuminen tuntuvat jo myös suomalaiskuluttajien kukkaroissa. Kiinalaistuotteet kallistuvat ja niiden saatavuus vaikeutuu. Seurauksena valmistajat tähyävät myös muihin Aasian maihin.
\- Ystäväni ovat jo alkaneet siirtää tuotantoaan halvempiin naapurimaihin, kuten Vietnamiin ja Thaimaahan. Siellä on vielä halpaa työvoimaa riittämiin, johtaja Li väittää.
Häntä tilanne ei huolestuta. Uusi markkina on jo katsottuna ja se on kotimaa Kiina.
\- Kiinalaisten ostovoima kasvaa nopeasti, ja sitä paitsi kiinalaiset eivät osta halpoja vaatteita. Meillä on jo uusi kallis merkkivaate-kokoelma suunnitteilla.
Rankkasateiden tuhoissa kuoli 11 000 kanaa Venäjällä
Lounais-Venäjällä sijaitsevassa Dagestanissa satoi perjantaina erittäin rankasti vettä. Kaksikymmentä asuinrakennusta tuhoutui pahoin. Ikävimmät tuhot tulivat tulvan valtaamalla siipikarjatilalla, jossa 11 000 kanaa kuoli.
Vahinkoa saaneissa 20 talossa asuu 69 ihmistä, joista 16 on lapsia.
Viime lokakuussa samalla alueella yli 10 ihmistä sai surmansa rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa.
Leijonat suojelee Vehasta rottahyökkääjältä
Suomen valmennusjohto vakuuttaa, että leijonamiehistö on varautunut suojelemaan maalivahti Petri Vehasta, mikäli Venäjän kolossihyökkääjä Jevgeni Artjuhin ajelee Suomen veräjänvahdin päälle tahallaan.
Venäjä kolossihyökkääjä Jevgeni Artjuhin on rymistellyt MM-turnauksessa lähes joka ottelussa vastustajan veskarin päälle.
Jukka Jalonen vakuuttaa, että suomalaiset eivät katsele hyvillä kohuhyökkääjän rumia otteita. - Me suojelemme ainakin maalivahtia. Siitä pidetään varmasti huoli.
\- En lähde uhkailemaan, mutta jos Artjuhin vetää maanantaina Vehasen päälle, niin sanotaanko, että sitä ei katsota ainakaan hyvällä. Siinä tapauksessa hässäkkä on sitten valmis, totesi Jalonen päättäväisesti.
Artjuhin leipoi Brnon EHT-turnauksessa Suomen ykköskentän pelaajia ja ylpeili jälkikäteen tempullaan venäläismedialle. Jalonen luulee, että episodi on haudattu taakse.
\- En usko, että siitä mitään jälkiseuraamuksia tulee. Normipeli meillä on varmasti edessä, kun seuraava ottelu on molemmilla MM-puolivälierä. Ei tuollaiseen (sikailuun) ole kummallakaan varaa.
\- Jos se (Artjuhin) hölmöilee, niin totta kai meidän on siihen vastattava. Ei kaverin voi antaa teloa tai hakata ketään, jyrisi Jalonen.
Hirvosella riittää uskoa MM-sarjan voittoon
Fordin suomalaiskuski Mikko Hirvonen oli tyytyväinen Sardinian MM-rallista saavutettuun tulokseen. Hirvosen mukaan auto toimi loistavasti ja loppukauden aikana MM-sarjan kärkinimi Sebastien Loeb haastetaan toden teolla.
Hirvosen mukaan autoon on löytynyt hyvät säädöt, ja vaikka suomalainen olikin mielissään auton toimivuudesta, jätti avauspäivänä tapahtunut rengasrikko myös jossiteltavaa.
\- Kyllä minä olen tosi tyytyväinen meidän tulokseen ja vauhtiin varsinkin. Tietysti jos haluaa vähän spekuloida, niin tulos olisi voinut olla vähän parempi, jos rengas ei olisi mennyt rikki. On kyllä niin luottavainen ja hyvä fiilis auton kanssa, että jatkossakin pystytään tekemään tosi hyviä tuloksia, Hirvonen kertoi YLE Urheilulle.
\- Tiimi on tehnyt töitä auton kanssa ja koneeseen on saatu vähän ruutia lisää. Itse löysin Jordaniassa toisen kisapäivän aikana autoon tosi hyvät säädöt, ja tähän ralliin en muuttanut oikeastaan mitään.
Ford-kuskin hienon viikonlopun kruunasi viimeisen pätkän voitto 1,4 sekunnin erolla Jari-Matti Latvalaan. Tämän ansiosta Hirvonen saalisti kolme ylimääräistä MM-pistettä.
\- Kyllä minä olin vähän yllättynyt omasta ajasta. Jari-Matti löi sille pätkälle niin kovat ajan, että ennen pätkää ajattelin, että en ehkä ihan siihen kerkeä. Löytyi vain tosi hyvä rytmi pätkälle ja kun tuntui hyvältä, niin syötin vain tulemaan sen mitä pääsin, Hirvonen kertasi.
Hirvosen ero Loebiin on Sardinian rallin jälkeen seitsemän pistettä. Suomalaisella riittää edelleen uskoa jopa MM-sarjan voittoon.
\- Asetelmat ovat hyvät. Piste-ero ei vielä ole mikään mahdoton. Kun saadaan kaikki virheet ja kommellukset pois, niin varmasti pystytään ajamaan Loebia kiinni. Mutta kyllä Loeb taas näytti, että vauhtia riittää, eikä hän missään nimessä helpolla antaudu.
Kuningas määräsi Bahrainin poikkeustilan päättymään etuajassa
Bahrainissa kuningas on määrännyt maahan maaliskuun puolivälissä julistetun poikkeustilan päättymään 1. kesäkuuta. Päätöksellä on tarkoitus hillitä hallituksen vastaisia protesteja.
Kuningas Hamad julisti Bahrainiin maalikuussa poikkeustilan, jonka oli tarkoitus olla voimassa kolme kuukautta.
Poikkeustilalaki antaa muun muassa turvallisuusjoukoille laajemmat valtuudet taistella demokratiaa vaativia mielenosoittajia vastaan.
Oppositiojohtajat ovat kuitenkin lain avulla yrittäneet kaataa sunnimonarkiaa turvallisuustuomioistuimessa. Parikymmentä oppositiojohtajaa saivat teostaan sakot.
Filppulaa toivotaan - Lajunen kokoonpanoon
Päävalmentaja Jukka Jalonen vahvisti sunnuntaipäivänä, että Leijonat odottaa Detroitin Valtteri Filppulaa, mikäli Red Wings sattuisi luisumaan kesälaitumille maanantaina NHL:ssä. Hyökkääjä Jani Lajusen kisapassi leimataan.
Valmennusjohto seuraa silmä kovana Detroitin ja Filppulan ensi yön NHL-ottelua.
Mikäli punasiivet häviävät neljännen kerran San Jose -sarjassa, niin leijonajohto on heti yhteydessä Filppulaan, joka olisi huippuvahvistus vaikkapa Suomen ykköskenttään Mikko Koivun ja Tuomo Ruudun rinnalle.
Jani Lajusen piinaava odotus on tällä erää ohi. Blues-hyökkääjän passi saatetaan kuntoon, ja hän hyppää kaukaloon Venäjä-otteluun.
SM-liigan maalikuningas Janne Lahti joutuu antamaan paikkansa nelosketjussa Lajuselle, joka tekee MM-debyyttinsä maanantaina.
Maalivahti Pekka Rinnettä ei enää odoteta, koska Nashvillen NHL-kausi venyi. Petri Vehanen torjuu Venäjää vastaan.
Vettel palasi voittokantaan mestarin elkein
Sebastian Vettel ajoi ylivoimaiseen tyyliin F1-kauden neljännen osakilpailun voittoon Turkissa. Red Bullin hienon panoksen täydensi Mark Webber, jonka kakkossija takasi tallille kauden ensimmäisen kaksoisvoiton.
Kauden kaikkien muiden osakilpailuiden tapaan paalulta startanneen Vettelin kärkipaikka ei ollut missään vaiheessa uhattuna. Hallitseva maailmanmestari nosti voittonsa myötä kauden pistesaldonsa jo 93:een. Viime vuonna saksalaisella meni saman pistemäärän keräämiseen yhdeksän osakilpailua.
Webber sai sen sijaan vääntää kakkossijasta tosissaan Fernando Alonson kanssa. Toisessa sijassa viimeisten varikkokäyntien jälkeen kiinni ollut Alonso joutui lopulta taipumaan lopulta Webberille, joka ohitti hänet pääsuoran lopussa seitsemän kierrosta ennen maalia. Alonson suoritus oli kuitenkin hyvä osoitus Ferrarin jatkuvasti parantuvasta kisavauhdista.
Kolme viikkoa sitten Kiinassa voittoa juhlinut Lewis Hamilton saapui maaliin neljäntenä. McLaren-kuski menetti mahdollisuutensa palkintopallitaisteluun pitkiksi venyneiden varikkopysähdysten takia. Kärkiviisikon täydensi Nico Rosberg, joka sivusi kauden parasta sijoitustaan.
Suurin osa kuskeista oli liikkeellä neljän varikkopysähdyksen taktiikalla. Heikki Kovalainen teki kolme pysähdystä, mutta jäi silti 19:nneksi. Lotus ei ollut Istanbulissa parhaassa vauhdissaan, sillä esimerkiksi Vettel ohitti Kovalaisen kaksi kertaa kierroksella kilpailun aikana.
Seuraava F1-osakilpailu kaasutellaan kahden viikon päästä Espanjassa. Barcelonan GP:n voittoa puolustaa Mark Webber.
Weather Forecast for Sunday
Naton joukot iskivät asevarastoon Zintanissa
Sotilasliitto Nato on tehnyt ilmaiskun Libyan hallituksen asevarastoon Zintanin kaupungin lähellä Luoteis-Libyassa, kertoi kapinallisten tiedottaja sunnuntaina. Myös pääkaupunki Tripolista on raportoitu räjähdyksistä.
Libyan kapinallisten mukaan hallituksen asevarasto sijaitsee noin 30 kilometriä Zintanista kaakkoon. Alueelta kerrotaan kuuluneen kovia räjähdyksiä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tiedottaja kertoi kapinallisten hautaavan sunnuntaina Zintanissa 11 ihmistä, jotka kuolivat lauantaisissa yhteenotoissa.
Libyan pääkaupungissa Tripolissa puolestaan on kuultu sunnuntaina kaksi kovaa räjähdystä, kertoo uutistoimisto AFP. Räjähdykset kuultiin sen jälkeen, kun kaupungin yli lensi suihkukoneita.
Myös Misratassa on taisteltu. Kapinalliset ja Libyan johtaja Muammar Gaddafille uskolliset joukot ottivat yhteen sunnuntaina. Kapinallisten tiedottajan mukaan Naton joukot tekivät ilmaiskun Misratan itäosaan, mutta hänellä ei ollut iskusta tarkempaa tietoa.
Kuntaliitto povaa kunnallisveron nousevan
Kuntaliitto povaa kunnallisveron kohoavan paikoin jopa 27 prosenttiin ilman elvytystoimia. Lisäveroja kerättäisiin mieluummin korottamalla kiinteistöveroa sekä osuutena jäteveron ja pääomaveron tuotosta.
Edellisen hallituksen peruina valtio maksaa vielä tänä vuonna kunnille aiempaa isomman siivun yhteisöverotuloista ja korvaa kunnallisverosta tehtyjä verovähennyksiä. Valtionosuuksiakin on tarkistettu.
Satakunnassa sijaitsevaa parin tuhannen asukkaan Laviaa toimet eivät ole auttaneet, vaan veroprosentti nousi syksyllä 21:een.
\- Terveydenhuolto maksaa, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Kuusiranta.
Jo 25 kuntaa on saavuttanut tai ylittänyt kunnallisveron haamurajana ennen pidetyn 21 prosentin suuruuden. Tämäkään ei kohta riitä, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
\- Tämän vuosikymmenen lopulla näyttäisi siltä, että pahimmillaan mennään pitkälle yli 27 prosentin, jos ei tehdä kuntatalouden tervehdyttämiseksi mitään merkittävämpää eli veropohjan laajentamista tai valtionosuuksien lisäämistä.
Kuntaliitto nostaisi mökkiläisten veroja
Myös Lavian kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Kuusiranta pitää 27 prosentin kuntaveroa mahdollisena, jos huonosti käy. Verotettavia pitäisi olla lisää.
\- Meillä on näitä mökkiläisiä, kun kolme viikkoakin mökkiläiset maksaisivat veronsa tänne, kun me joudutaan tuottamaan palveluita myös niille.
Mökkiläisten kukkarolla kävisi myös Kuntaliitto, joka haluaisi nostaa muiden kuin vakinaisten asukkaiden kiinteistöveroja. Lisäksi kunnille halutaan jäteveron tuotto ja osa pääomaveron tuotosta. Mutta uusia tehtäviä ei kunnille saisi enää tulla. Tässä toivomuslistaa tulevalle hallitukselle.
Pääkaupunkiseudulla pelätään lisämaksuja
Yhteistä korkean veroprosentin kunnille on, että vanhusväestö lisääntyy ja veronmaksajat vähenevät. Itärajalla sijaitsevalla Tohmajärvellä on pohjois-pohjalaisen Vihannin kanssa jaettu veroprosenttiennätys 21,5 prosenttia. Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen haluaa korjauksia valtionosuusjärjestelmään.
\- Meidän seutukunnan muissakin kunnissa on korkea verotus. Esimerkiksi korkeasta työttömyydestä aiheutuvat kustannukset eivät nykyisessä järjestelmässä tule riittävästi huomioiduiksi.
Valtionosuuksiin ja kuntien keskinäiseen verotulojen tasaukseen on toiveita ollut myös maksajan puolella olevilla pääkaupunkiseudun kunnilla. Pääkaupunkiseudulla halutaan, että metropolialueenkin tarpeet otettaisiin huomioon eikä maksuosuus lisääntyisi.
YLEISURHEILU: Barus voitti Prahan maratonin
Kenialainen Benson Barus on voittanut Prahan maratonin ajalla 2.07.07. Hänen maanmiehensä Kenneth Mungara saapui maaliin vajaat puoli minuuttia myöhemmin. Myös naisten ykkössija meni Keniaan, sillä Lydia Cheromei oli paras ajalla 2.22.34.

  Prahan maraton, miehet

1. Benson Barus (KEN) 2.07.07
  
 2. Kenneth Mungara (KEN) 2.07.36
  
 3. Samuel Kosgei (KEN) 2.07.47

  Naiset

1. Lydia Cheromei (KEN) 2.22.34
  
 2. Yeshimenet Tadessa (ETH) 2.28.33
  
 3. Belainesh Zemedkun (ETH) 2.32.15
Philipp Lahm lyö painetta Leverkusenille
Kapteeni Philipp Lahmin mukaan Bayern München voi vielä aiheuttaa "sensaation" ja yltää kakkostilalle jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Se vaatisi päätöskierroksella Bayernin voittoa ja kakkosena olevan Bayer Leverkusenin tappiota.
Bayern murskasi lauantaina vieraissa St. Paulin 8-1 ja varmisti vähintään kolmostilan, joka oikeuttaa paikkaan ensi kauden Mestarien liigan karsinnassa.
Joukkue vaanii kolmen pisteen päässä Leverkusenista ennen ensi lauantaina pelattavaa viimeistä kierrosta. Bayern kohtaa kotonaan Stuttgartin, kun taas Leverkusen pelaa Freiburgin vieraana.
\- Olisi sensaatio, jos me päätyisimme toiseksi. Nyt paine on Leverkusenilla. Teemme mitä tahansa saavuttaaksemme tämän. Haluamme lyödä Stuttgartin ja tuoda kauteen kohtuullisen lopun Allianz Arenalla. Sitten katsomme, miten Leverkusenille käy, Lahm pohtii.
Bayernin tilapäisluotsi Andries Jonker lupaa, että hänen miehistönsä panee kaikkensa peliin viimeisessä kamppailussa. Hollantilainen oli erittäin tyytyväinen joukkueen esitykseen St. Paulia vastaan.
\- 8-1 on uskomatonta ja hämmästyttävää. Odotan innolla Stuttgart-peliä. Menemme jälleen kaasu pohjassa ja katsomme, pystymmekö laittamaan lainetta Leverkusenille.
Borussia Dortmund on jo varmistanut Saksan mestaruuden. Se saa pokaalinsa ensi lauantain Frankfurt-kamppailun jälkeen.
Tutut Idol-tuomarit kohtaavat X Factorissa
Paula Abdul ja Simon Cowell istuvat taas tuomaripöydän takana yhdessä X Factorin jenkkiversiossa.
Ilmoitusta on odotettu pitkään Atlantin toisella puolella. Nimettömänä pysyttelevä lähde on paljastanut, että sopimusta ei ole haluttu julkistaa ennen ohjelman tänään alkavia kuvauksia. TV-kanava Foxin tai **Paula Abdulin** edustajat eivät ole vahvistaneet tietoa. Sama nimetön lähde kertoo myös, että ohjelman juontajiksi on kiinnitetty **Nicole Scherzinger** ja **Steve Jones**.
**Simon Cowell** ja Paula Abdul muodostivat _American Idolin_ tuomaristossa vastakohdat. Cowell oli ohjelman suorapuheinen ja ärsyttävä tuomari, kun taas Abdul hoiti hommaansa kiltimmin.
Paula Abdul jätti Amercian Idolin tuomaroinnin vuonna 2009, kun hänellä oli takanaan kahdeksan tuotantokautta ohjelmassa. Hän yritti läpimurtoa omalla kykyohjelmallaan, _Live To Dancellä_, mutta se floppasi ja lopetettiin.
X Factorin tuomariston jäseniksi on aiemmin vahvistettu brittiläinen poppari **Cheryl Cole** ja Grammy-palkittu tuottaja **Antonio &quot;L.A.&quot; Reid**.
Ohjelman brittiversioon on puolestaan kiinnitetty poikabändi **Take Thatistä** tuttu **Gary Barlow**. Hän korvaa poistuvan Simon Cowellin.
**Lähteet:** Billboard
Mies menehtyi putkassa Järvenpäässä
57-vuotias mies kuoli päihtyneiden säilytystiloissa lauantaina. Humaltunut, paikallinen mies oli tuotu iltapäivällä säilöön Keski-Uudenmaan poliisilaitoksen Järvenpään säilytystilaan. Mies havaittiin elottomaksi parin tunnin kuluttua.
Mies menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta.
Kuolinsyytä selvitetään oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksesa. Poliisi ei tiedottanut tapauksesta enempää.
JALKAPALLO: Bedouet ottaa ohjat Bordeaux'ssa
Apulaisluotsi Eric Bedouet ottaa tilapäisesti valmennusvastuun Bordeaux'ssa, kun Ranskan jalkapalloliigaa on pelaamatta neljä kierrosta. Päävalmentaja Jean Tigana erosi tehtävästään myöhään lauantai-iltana.
Bordeaux hävisi Sochaux'lle murskalukemin 0-4. Entinen Ranskan maajoukkuepelaaja Tigana päätti sen jälkeen jättää tehtävänsä.
\- Se oli katastrofaalinen ilta seuralle ja minulle. Minun tytärtäni kiusattiin katsomossa. Koulussakin oli jo ollut hässäkkää, joten päätän matkani Bordeaux'n kanssa, hän totesi.
Tigana korvasi Ranskan maajoukkueen peräsimeen siirtyneen Laurent Blancin viime kesänä. Bordeaux ei ole menestynyt tällä kaudella toivotulla tavalla.
Varkaat putsasivat Tanskan joukkueen
Tanskan MM-kisajoukkueen hotellihuoneista Bratislavassa on varastettu rahaa ja henkilökohtaisia tavaroita. Varkaat putsasivat huoneita joukkueen Saksa-ottelun aikana. Hotelli on luvannut korvata pelaajien menetykset.
\- Tahdoimme pitää hauskan illan voitettuamme Saksan, mutta ilta kuluikin poliisiasemalla, manaili Tanskan kapteeni Morten Green.
Tanska löi Saksan voittomaalikisan jälkeen 4-3, mutta ei selviytynyt turnauksessa jatkoon.
Brittirokkaria uhkaa viimein oikeudenkäynti parvekekuoleman takia
Rockbändi The Libertinesin ja Babyshamblesin keulahahmoa epäillään vakavasta rikoksesta. Hänellä riittää ongelmia jo ennestään.
30-vuotias näyttelijä **Mark Blanco** putosi vuoden 2006 lopussa Lontoossa parvekkeelta kesken juhlien ja menehtyi. Kuolleen näyttelijän omaiset eivät ole tyytyväisiä poliisin edistymiseen tutkimuksissa. He harkitsevat **The Libertinesin** **Pete Dohertyn** haastamista oikeuteen kuoleman aiheuttamisesta, mikäli syyttäjä ei aio syytettä nostaa.
Pete Doherty ja hänen turvamiehensä **Jonathan Jeannevol** olivat mukana onnettomuusillan juhlissa. Turvamies myönsi kuulusteluissa alunperin olleensa osallisena näyttelijän putoamisessa, mutta veti myöhemmin todistuksensa takaisin. Kuolemansyyntutkija ei pidä tapausta itsemurhana.
Pete Doherty on tunnettu huumeongelmistaan sekä on-off-suhteestaan malli **Kate Mossin** kanssa. Pari erosi vuonna 2007. Doherty on saamassa vankilatuomion tässä kuussa kokaiinin hallussapidosta.
**Lähteet:** NME
Pian 70 vuotta täyttävä Ferguson aikoo jatkaa
Joulukuussa 70 vuotta täyttävä Sir Alex Ferguson aikoo jatkaa Manchester Unitedin luotsina, vaikka joukkue voittaisi tällä kaudella jalkapallon Mestarien liigan ja Englannin Valioliigan.
Unitedilla on kuluvalla kaudella mahdollisuus napata seurahistorian 19. liigamestaruus ja mennä yksi tilastokärkeen ohi Liverpoolin. Ferguson toivoo punapaitojen vievän myös Mestarien liigan jo kolmannen kerran hänen alaisuudessaan.
Jos United lyö Barcelonan 28. toukokuuta pelattavassa finaalissa, Ferguson nousee legendaarisen Liverpool-valmentajan Bob Paisleyn rinnalle. Paisley johdatti Liverpoolin aikanaan kolmeen Euroopan cupin voittoon.
Ferguson aloitti Old Traffordilla vuonna 1986. Tänäkin keväänä on spekuloitu, että skotti saattaisi olla siirtymässä syrjään joukkueen peräsimestä. Mies ei ole kuitenkaan omien sanojensa mukaan lopettamassa.
\- Olen täällä ensi kaudella, Ferguson kertoi sunnuntain brittilehdille.
Lähes vuosikymmen sitten Ferguson ilmoitti, että hän jättää valmentamisen vuonna 2002. Loppujen lopuksi hän pyörsi puheensa.
\- Joskus tulee luonnollisesti hetki, jolloin lopetan. Minulla ei ole kuitenkaan minkäänlaista ideaa milloin, koska yritin jo sitä ja se oli täydellinen katastrofi, mies totesi.
\- Se oli kärsimystä, täyttä kärsimystä. Vaimoni sai minut muuttamaan mieleni, ja hän oli täysin oikeassa. Uskon hänen luulleen, että hän kyllästyisi siihen, kun minä olisin jatkuvasti kotona.
Hänniselle mainio saldo Sardiniasta
Juho Hänninen sijoittui Italian MM-rallissa omassa S2000-luokassaan toiseksi ja kokonaiskilpailussa hienosti kahdeksanneksi. S2000-luokan voiton vei virolainen Ford-kuski Ott Tänak, joka oli 26,7 sekuntia Skodalla ajavaa suomalaiskuskia nopeampi.
Sardinian MM-ralli oli Hänniselle kauden toinen MM-osakilpailu S2000-luokassa. Hänninen on SWRC-sarjassa kolmen osakilpailun jälkeen neljäntenä.
\- Reippaasti lähdettiin tulemaan, mutta turhia riskejä vältettiin. Aamun erikoiskokeet olivat todella liukkaita, joten päätin ajaa tasaisen ripeää tahtia kohti maalia, Hänninen kertoi tiedotteessaan.
Vaikka vain Fordin Tänak oli Hännistä nopeampi, ei suomalaiskuski ollut täysin tyytyväinen saldoonsa.
\- Eihän tämä kisa mennyt niin kuin etukäteen suunniteltiin. Rallin avauspäivänä automme säädöt olivat hieman pielessä, se myönnetään, mutta nämä kaksi viimeistä päivää kaikki oli ihan OK.
\- Vastustajat ajoivat täällä todella hyvällä tasolla. Meidän pitää nyt tarkasti miettiä, löytyykö säädöistä kenties vielä jotain parannettavaa. Toivotaan, että pääsisimme vielä ennen seuraavaa rallia testaamaan lisää, IRC-sarjan hallitseva mestari sanoi.
Tre Kronorilla huolia puolustuksessa
Ruotsin joukkue lähtee kohtaamaan Sveitsiä vain viiden puolustajan voimin. Joukkueen takalinjoilta on pois Nicklas Grossmanin lisäksi pikku vammoista kärsivä Oliver Ekman-Larsson. Varamiehenä mukana olevan puolustaja David Rundbladin kisapassia ei kuitenkaan leimata. Joukkueessa odotellaan yhä Detroitin otteita NHL:n pudotuspeleissä.
Ruotsi on joutunut tulemaan toimeen turnauksen toisesta ottelusta lähtien kuudella puolustajalla Nicklas Grossmanin loukattua polvensa niin pahasti, että hänen kisansa päättyivät. Nyt kokoonpanosta putosi myös Ekman-Larsson, joka loukkasi ranteensa Ranska-ottelussa eikä pysty pelaamaan Sveitsiä vastaan.
\- Pelaamme viidellä pakilla tänään ja odotamme miten Detroitille käy ensi yönä, sanoi Tre Kronorin valmentaja Pär Mårts ruotsalaislehti Aftonbladetin haastattelussa.
Mikäli Detroit häviää San Joselle neljännen kerran, vapautuu Ruotsin käyttöön mahdollisesti peräti kolme puolustajaa: Nicklas Lidström, Jonathan Ericsson ja Niklas Kronwall.
Hyökkääjistä Sveitsiä vastaan sivussa on Jimmie Ericsson, joka sai kiekon jalkaansa edellisessä ottelussa. Hän pelasi ottelun loppuun saakka, mutta nyt jalka on turvonnut
Valdano: Mourinhon rangaistus ylimitoitettu
Real Madridin päävalmentajalle Jose Mourinholle langetettu viiden ottelun mittainen toimitsijakielto jalkapallon eurokentillä on ylimitoitettu, arvioi seuran toimitusjohtaja Jorge Valdano.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa päätti portugalilaisluotsin rangaistuksesta perjantaina. Mourinho kävi erittäin kuumana Mestarien liigan ensimmäisen Barcelona-kamppailun jälkeen.
\- Se on ylimitoitettu. Koko kauden ajan moni valmentaja on antanut todella kovia kommentteja, ja rangaistukset ovat olleet lievempiä, Valdano kertoi lauantain voitokkaan Sevilla-ottelun yhteydessä.
Real Madrid on vihjannut valittavansa Uefan päätöksestä, mutta Valdanon mukaan seura on ollut liittoon yhteydessä vain lakimiestensä kautta.
Mourinhon mielestä erotuomarit suosivat Barcelonaa. Hän ei suostunut puhumaan lehdistölle tänä viikonloppuna, vaan toimittajien eteen saapui kakkosvalmentaja Aitor Karanka.
\- En tiedä, milloin hän tulee esiin ja puhuu. Mutta kuten sanoin eilen, kun asiat tulevat selvemmiksi sekä tunnelma rauhoittuu hiukan, ja hän näkee miksi tämä kaikki on tapahtunut, hän tulee jälleen esiin, tuumi Karanka.
Cristiano Ronaldo teki Real Madridin maaleista neljä 6-2-vierasvoitossa Sevillassa. Hän nosti La Ligan tämän kauden maalimääränsä 33:een. Barcelonan Lionel Messi on kaksi osumaa perässä.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä. Pelaajat ovat motivoituneita, ja valmentaja on pumpannut positiivista asennetta meihin, jotta pystymme aloittamaan ensi kauden hyvin, Ronaldo tiivisti.
Madridilaiset nousivat viiden pisteen päähän kärkijoukkue Barcelonasta, joten katalonialaiset eivät varmista mestaruutta ainakaan tänä viikonloppuna.
Ranska palauttaa maorisoturin pään Uudelle-Seelannille
Ranskalainen Rouenin kaupunki on viimein saanut Ranskan hallitukselta luvan palauttaa tutkimusmatkailijoiden mukanaan tuoman maorisoturin pään takaisin Uudelle-Seelannille. Ennen pään lähettämistä sen kunniaksi järjestetään juhlava seremonia.
Maorisoturin pää päätyi Uudesta-Seelannista Ranskaan vuonna 1875. Tarkasti ei ole tiedossa, miksi se tuotiin Ranskaan.
Heimoperinteiden kunnioittamiseksi päästä ei ole saanut ottaa valokuvia. Sen kerrotaan olevan nuoren miehen pää, jolla on korkeat poskipäät, vinot hampaat ja karmaiseva viiltohaava toisen silmän tilalla. Ihoa peittävät kiemuraiset vihreät tatuoinnit. Päätä on käsitelty niin, että sen koko on kutistunut.
Rouenin kaupungin viranomaiset halusivat palauttaa kutistetun pään Uuden-Seelannin maoreille jo vuonna 2007, mutta Ranskan hallitus kielsi sen. Hallitus pelkäsi, että muille museoille tulisi paineita palauttaa omia muinaismuistojaan - kuten egyptiläisiä muumioita - niiden alkuperäisille seuduille.
Viime vuonna Ranskan senaatti kuitenkin teki maorisotureiden päiden palauttamisen sallivan poikkeuspäätöksen. Päitä arvellaan olevan ranskalaisissa museoissa 12 - 15 kappaletta.
Ennen kuin maorin pää toimitetaan laatikossa Uuteen-Seelantiin, sille järjestetään Rouenissa lähtöjuhla. Juhlassa paikan päälle saapuneet maorien kylänvanhimmat esittävät lauluja, rukouksia ja muita rituaaleja kuolleen soturin muistolle. Myös Uudessa-Seelannissa suunnitellaan kunnioittavaa seremoniaa, kun päälähetys saapuu perille 12. toukokuuta.
Euroviisujen avajaisissa soitettiin Star Warsia
Euroviisujen avajaisia vietettiin lauantaina Düsseldorfissa. Kaupunki järjesti avajaisjuhlallisuudet Tonhallessa Rein-joen varrella. Paikalla olivat kaikkien kilpailuun osallistuvien 43 maan edustajat.
Euroviisujen avajaiset alkoivat punaiselta matolta, jota pitkin kaikkien maiden delegaatiot astelivat vuoron perään. Paikalla oli paljon faneja sekä lehdistöä.
Tonhallessa viisuartistit jatkoivat haastattelujen antamista sekä kuvaajille ja faneille poseeraamista. Epävirallisemman osuuden jälkeen vuorossa oli varsinaisten avajaispuheiden aika.
Düsseldorfin pormestari Dirk Elbers toivotti osallistujamaat tervetulleiksi. Hän toivoi, että kaikki viihtyisivät kaupungissa.
\- Düsseldorfin sydän sykkii vieraille, Elbers sanoi.
Euroviisujen uusi päätuottaja Jan Ola Sand julisti kilpailun virallisesti avatuksi. Sand toivotti tervetulleeksi erityisesti Italian, joka on ollut pois kisoista 14 vuotta.
\- Pitäkää hauskaa! Sand päätti puheensa.
Virallisen avajaisosuuden alussa ja lopussa esiintyi sinfoniaorkesteri. Puheiden jälkeen orkesteri yllätti yleisön soittamalla Star Wars -elokuvien tunnuskappaleen.
Ruotsin ykkösveskari penkillä Kanada-pelissä
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen valmennusjohto luottaa molempiin maalivahteihinsa. Näin on pääteltävissä siitä, että ruotsalaismedian mukaan joukkueen ykkösmaalivahti Viktor Fasth pelaa Sveitsi-ottelussa ja Kanadaa vastaan saa torjuntavastuun kakkosmaalivahti Erik Ersberg.
\- Koska Fasth on pelannut niin hyvin ja meillä oli vapaapäivä, ajattelin, että hän voi hyvinkin jatkaa (Sveitsi-ottelussa), Ruotsin päävalmentaja Pär Måts kertoi ruotsalaiselle päivälehti Aftonbladetille ja kertoi jo luvanneensa Ersbergille pelipaikan Kanada-otteluun.
\- Olen luvannut sen Erikille, koska meillä on kaksi peliä putkeen.
Ersberg pelasi Ruotsin avausottelun Norjaa vastaan, jonka Ruotsi hävisi 4-5 rangaistuslaukauskisan jälkeen. Fasth sen sijaan on päästänyt kolmessa pelaamassaan ottelussa ainoastaan kaksi maalia ja johtaa MM-kisojen maalivahtitilastoja 97,62 torjuntaprosentilla.
Berlusconi: Milanin mestaruus maksoi paljon
Jalkapalloseura Milanin omistajan Silvio Berlusconin mukaan ensimmäinen liigamestaruus seitsemään vuoteen maksoi paljon, mutta scudetton voittaminen oli kaiken sen arvoista.
Isoja pelaajahankintoja viime kesänä tehnyt Milan varmisti mestaruutensa myöhään lauantai-iltana Roomassa ja päätti paikalliskilpailijansa Interin valtakauden.
\- Vihdoinkin, tämä scudetto on saapunut. Olemme tehneet niin paljon sen eteen ja onnistuimme, Berlusconi totesi Italian tv:n haastattelussa.
\- Koko ryhmä ansaitsee kiitosta scudetton voittamisesta. Se on myös tulos oikeista valinnoista. Olemme löytäneet Massimiliano Allegrissa valmentajan, joka on nopeasti sopeutunut Milanin tyyliin. Uudet hankinnatkin, kuten (Zlatan) Ibrahimovic, (Kevin-Prince) Boateng ja (Mark) van Bommel ovat olleet ratkaisevia, hän jatkoi.
\- On syytä muistaa, että joukkue on hyvä. Sen ansiosta selvisimme vaikeista hetkistä kauden aikana, kun loukkaantumiset iskivät.
\- Tietysti tämä kaikki on maksanut paljon. Jalkapallossa voittojen eteen on käytettävä rahaa ja tehtävä oikeita valintoja, etenkin Euroopan kentillä. Olemme kuitenkin hyvissä asemissa ja voimme menestyä myös Euroopassa, huomautti Berlusconi.
Kriitikoiden mukaan Mestarien liigassa menestyminen voi olla kuitenkin turhan kova haaste milanolaisille. Tällä kaudella joukkue hävisi jo neljännesvälierissä Tottenhamille.
Italialaisten kevätkausi sujui muutoinkin heikosti eurokentillä. Esimerkiksi viime vuoden voittaja Inter hävisi puolivälierissä Schalkelle yhteismaalein 3-7.
Allegri ei ollut koskaan luotsannut suurseuraa ennen Milan-pestiään. Hänen mielestään joukkueen on jatkettava kehitystyötä edelleen.
\- Voittaminen ensimmäisellä kaudellani on hyvin tyydyttävää. Haluan kiittää puheenjohtajaa, joka antoi minulle näin vahvan joukkueen.
Hirvoselle onnellinen päätös, Latvala taisteli pisteille
Fordin suomalaiskuski Mikko Hirvonen piti Italian MM-rallin päätöserikoiskokeella toisen sijansa ja nappasi lisäksi power stage -pätkän voiton myötä yhteensä 21 MM-pistettä. Sardinian sorateillä voiton vei MM-sarjaa viiden osakilpailun jälkeen johtava Citroenin hallitseva maailmanmestari Sebastien Loeb.
Perjantaina keskeytyksensä vuoksi voittotaistosta pudonnut Fordin toinen suomalaiskuski Jari-Matti Latvala sai hyvitystä pettymykselleen nappaamalla päätöserikoiskokeen toiseksi parhaalla ajalla kaksi MM-pistettä.
\- Se oli hyvä veto! Välillä meni leveäksi ja varsinkin alussa oli liukasta. En kuitenkaan hidastanut loppua kohden, vaan meinasin jatkaa vielä maaliviivankin jälkeen, Latvala naurahti tyytyväisenä WRC:n ralliradiolle.
MM-rallikauden avauskilpailun Ruotsissa voittanut Hirvonen aloitti päätös-ek:n loistavasti ja oli Latvalaa yli sekunnin edellä sekä ensimmäisellä että toisella väliaikapisteellä. MM-pisteissä toisena oleva Hirvonen piti vahtinsa loppuun saakka ja otti power stagelta kolme ylimääräistä MM-pistettä 1,4 sekunnin erolla Latvalaan.
\- Tämä on ollut erittäin hyvä viikonloppu. Vaikka me kärsimme rengasrikosta rallin aiemmassa vaiheessa, olen todella tyytyväinen ja oli hienoa saada power stagelta kolme lisäpistettä, Hirvonen iloitsi.
Citroenin Sebastien Loeb piti läpi viikonlopun vakuuttavaa vauhtia. Hallitseva maailmanmestari ei kärsinyt ensimmäisiä erikoiskokeita lukuun ottamatta siitä, että joutui lähtemään sorateille ensimmäisenä.
\- Hieno viikonloppu. Pidimme eron Mikkoon koko ajan, teimme hyvää työtä ja auto oli täydellinen, Loeb hehkutti.
\- Minulla ei ollut koko viikonlopun aikana lainkaan aikaa rentotutumiseen, sillä Mikko tuli koko ajan kovaa takanani. Menetimme joissakin kohdissa aikaa, mutta otimme ne takaisin, power stagella kolmanneksi ajanut ja siten yhden lisäpisteen napannut Loeb jatkoi.
Yksi Sardinian MM-rallin ehdottomista onnistujista oli 1960-luvun jälkeen ensimmäistä kertaa rallin arvokisatasolle palannut Mini. Uuden tallin kärkinimi oli kokenut Dani Sordo, joka kaasutti kuudennen sijan myötä MM-pisteille.
\- Olen erittäin tyytyväinen, sillä tämä oli vasta ensimmäinen ralli autolla. Meillä oli vain pieniä ongelmia auton kanssa. Olen rehellisesti sanottuna todella tyytväinen Mini-talliin. Minulla on nyt itseluotamusta, ja kaikki työskentelevät kovaa seuraavaa rallia varten. Tarvitsemme vain pientä hieno säätöä, niin olemme mukana voittotaistoissa, Sordo linjasi luottavaisena.
Minin seuraava näytön paikka on kolmen viikon päästä, kun MM-rallikausi jatkuu Argentiinassa.
Irlanti on saamassa helpotusta lainakorkoihin?
Pahoissa talousvaikeuksissa kamppaileva Irlanti on saamassa pyytämäänsä helpotusta EU-lainojensa korkoihin. Britannian valtiovarainministeri George Osborne pitää myös mahdollisena, että Kreikka saattaa tarvita lisätukea muilta euroalueen mailta.
BBC:n tietojen mukaan Irlannin korkoalennuksesta sovitaan kirjallisesti ennen EU-maiden valtiovarainministerien kokousta 17. toukokuuta. Tällä hetkellä Irlanti maksaa lainoistaan 5,8 prosentin korkoa. Irlanti on sopinut hätärahoituksesta Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n, euroalueen maiden ja EU-komission kanssa.
Toistaiseksi on epäselvää, kuinka suuri lainakorkojen alennus olisi, mutta esimerkiksi prosenttiyksikön pudotus merkitsisi noin 400 miljoonan euron alennusta Irlannin velkoihin.
BBC:n mukaan kaikkien 27:n EU-maan ei tarvitse hyväksyä kyseistä erillistä sopimusta, kun se hyväksytään valtiovarainministereiden kokouksessa. Näin nopeutettaisiin koronalennusta, jota Irlanti on pyytänyt.
Suomi takaa Irlanti-lainaa runsaat 740 miljoonaa euroa.
Suomalaisten pankkien, vakuutuslaitosten ja työeläkelaitosten yhteenlasketut joukkovelkakirjalainasaamiset Irlannista olivat syyskuun lopussa noin 2,7 miljardia euroa.
Pankkien saatavat ovat koko summasta ovat noin kolmasosa, runsaat 900 miljoonaa euroa.
Britannia ei antaisi Kreikalle lisää tukea
Britannian valtiovarainministeri George Osborne väläyttää myös ajatusta, että Kreikka saattaa tarvita lisää kriisitukea muilta euroalueen mailta, mutta esimerkiksi Britannia ei halua olla myöntämässä Kreikalle lisäapua, kertoo uutistoimisto Reuters.
Osbornen mukaan Kreikan ongelma on ollut, ettei se edelleenkään saa lainaa valuuttamarkkinoilta, kuten viimevuotisen apupaketin jälkeen oletettiin.
Kreikan tukipaketti euromailta on 30 miljardia euroa, josta Suomen lainaosuus on noin puoli miljardia.
Portugalin apu hiertää Suomen hallitusneuvotteluissa
Erityisen suurta poliittista päänvaivaa Suomessa aiheuttaa EU:n kolmannen kriisimaan, Portugalin tukeminen.
Esimerkiksi vaalivoittoon yltänyt perussuomalaiset pitää edelleen kiinni siitä, että se äänestää eduskunnassa Portugalin tulipakettia vastaan. Samanaikaisesti perussuomalaiset tavoittelee edelleen paikkaa uudessa hallituksessa.
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) saa maanantaina 9. toukokuuta vastaukset puolueille esittämiinsä lisäkysymyksiin hallituksen linjauksista.
Muusikot raittiina illanvietossa huumevieroituksen hyväksi
Los Angelesissa on pidetty huumeisiin langenneita muusikoita auttava hyväntekeväisyyskonserti seitsemättä kertaa. Rockklubilla nähtiin joukko kuuluisuuksia puhumassa huumeriippuvuuden aiheuttamista ongelmista.
Illan kohokohta oli, kun elektronisen musiikin uranuurtajiin kuuluvasta **Depeche Mode** -yhtyeestä tuttu laulaja **Dave Gahan** nousi lavalle. Hän esitti bändikaverinsa **Martin Goren** kanssa muun muassa Depeche Moden klassikkobiisin ja hitin nimeltä _Personal Jesus_.
Gahanin vuosikymmeniä kestänyt popura ja elämä oli syvimmässä syöksykierteessä 90-luvun puolivälissä, kun mies yritti itsemurhaa heroiiniriippuvuutensa kourissa. Mies on ollut nyt kymmenen vuotta kuivilla, mikä vaatii tiukkaa itsekuria. Gahan löysi asiaan hauskan vertauksen.
\- Jos istuu tarpeeksi kauan parturissa, saa hiustenleikkuun. En hengaile huumeita vetävien ihmisten kanssa, koska en ole tarpeeksi vahva. On hauskaa juhlia ja minulla oli paljon hauskaa - olen tavallaan käyttänyt kaikki pelimerkkini sillä osastolla.
Illan esiintyjälistalta löytyi tukku muitakin tähtiä. Esimerkiksi **Paramore** ja **Jane's Addiction** soittivat hyväntekeväisyystapahtumassa. Yleisön joukossa nähtiin muun muassa **Aerosmith**-yhtyeestä, huumeongelmasta ja _American Idolista_ tuttu **Steven Tyler** sekä **Smashing Pumpkins** -yhtyeen laulajakitaristi **Billy Gorgan**.
Hyväntekeväisyystapahtuma eli _MusiCares MAP Fund Benefit Concertin_ halvimmat liput maksoivat 125 dollaria, kun kalleimmista eturivin paikoista piti pulittaa jopa 1250 dollaria kappaleelta. Tapahtumassa ei tarjoilla alkoholia. Illan lipunmyynnillä kerättiin varoja MusiCares MAP Fund -rahastoon, joka käyttää rahat narkomaaneiksi pudonneiden rokkarien kuntouttamiseen.
**Lähteet:** Reuters
Lämpö hellii vielä tälläkin viikolla Etelä- ja Keski-Suomea
Lämmöstä saadaan nauttia maan etelä- ja keskiosissa vielä alkaneellakin viikolla, kertoo YLEn meteorologi Anne Borgström. Lapissa on viileämpää. Alkuviikon poutasäät vaihtuvat torstaina koko maassa sadekuuroihin.
Mittari kipuaa etelässä alkuviikosta lähelle huhtikuussa mitattua kevään lämpöennätystä, joka on 22,3 astetta. Lämpöennätys tehtiin huhtikuun 24. päivänä. Meteorologi Anne Borgströmin mukaan lauantaina 7.5. Suomen lämpimin paikkakunta oli Utti, jossa mitattiin 18,9 astetta. Lämpöä riittää vielä alkavallakin viikolla.
Lapissa on viileämpää kuin maan etelä- ja keskiosissa. Pohjoisimmassa Lapissa lämpötila liikkuu viiden asteen molemmin puolin. Maanantaina Lapissa saadaan sateita.
Tiistai ja keskiviikko tarjoavat lämmön ohella poutaa koko maahan, mutta torstaina ja perjantaina saadaan kuurosateita. Sateista huolimatta lämpeneminen jatkuu, ja myös yölämpötila nousee.
Bin Ladenin surma sytytti kidutuskeskustelun Yhdysvalloissa
Osama bin Ladenin kuolema on herättänyt henkiin uudestaan kiistelyn presidentti George W. Bushin aikana käyttöön otetusta vesikidutuksesta. Puolustajat katsovat, että julmat kuulustelutavat johtivat lopulta al-Qaida-johtajan kiinnijäämiseen.
Bin Ladenin käyttämän lähetin jäljille päästiin Yhdysvaltojen tiedustelupalvelun CIA:n salaisissa vankiloissa pidettyjen ihmisten tietojen avulla. Vangit kertoivat kuulustelijoille vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen al-Qaidan tärkeän lähetin henkilöllisyyden.
Julkisuuteen on tihkunut huhuja, että al-Qaidan johtoon kuuluneet Khalid Sheikh Mohammed ja Abu Faraj al-Libbi olivat paljastaneet tietonsa sen jälkeen, kun heihin oli käytetty vesikidutusta. Kuulustelumenetelmä saa aikaan kidutettavassa tuskallisen hukkumisen tunteen. Vastustajat pitävät menetelmää kidutuksena.
Presidentti George W. Bushin hallinnon virkailijat ja republikaanien edustajat ovatkin rynnänneet kilvan puolustamaan kuulustelumetodeja. Muun muassa luvan vesikidutuksen käytölle antanut oikeusministeriön entinen lakimies katsoo, että nimenomaan Bushin aikana käyttöönotetut menetelmät johtivat bin Ladenin ovelle.
Myös Bushin hallinnon puolustusministeri Donald Rumsfeld puolusti menetelmää tv-kanava Foxin haastattelussa. Hän katsoi, että vesikidutuksen avulla saatiin irti suuri määrä tärkeitä tiedustelutietoja. Republikaanien mielestä bin Ladenin surma antaa myös oikeutuksen kiistellyille keinoille.
Nykyisen presidentin Barack Obaman hallinto kuitenkin tyrmäsi pian väitteet. Al-Qaidan johtoon kuuluneet miehet antoivat sen mukaan kuulustelijoilleen vääriä tietoja ja eivät koskaan paljastaneet lähetin oikeaa nimeä, ainoastaan lempinimen. Presidentti Obama on suurelta osin hylännyt Bushin aikana käytössä olleet vastaterrorismin menetelmät.
Löytöeläintalossa riittää vilskettä keväisin
Helsingin Viikissä toimiva Löytöeläintalo majoittaa vuosittain yli 1500 eläintä ja on on ainoa virallinen löytöeläinten talteenottopaikka Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisen alueella. Osa eläimistä löytää kotiinsa nopeasti, osa joudutaan puolestaan sijoittamaan uudelleen.
Marjo on työskennellyt eläintenhoitajana Löytöeläintalossa viime kesästä lähtien ja kolmessa hoitohuoneessa majailee eri värisiä, ikäisiä ja kuntoisia kissoja. Koirat majailevat omalla osastollaan ja meteli talossa on melkoinen.
-Löytöeläimistä kissoja on vuosittain hieman enemmän kuin koiria. Muita lemmikkejä on vuosittain 100 - 200, kertoo Marjo.
-Keväällä eläimet pääsevät helpommin karkuun kun kodissa pidetään jo ikkunoita auki. Pääsiäisen aikaan meille tuli hoitoon kymmeniä eläimiä. Usein myös alkoholilla on osuutta lemmikkien karkuteille pääsyyn.
-Koirat löytävät yleensä omistajansa vielä saman päivän aikana ja mitä arvokkaampi lemmikki, sitä suuremmalla todennäköisyydellä sitä myös joku kaipaa.

  Löytöeläin voi olla arvaamaton lemmikki

kaikille löytöeläimille ei kuitenkaan omistajaa löydy ja silloin eläimille yritetään löytää uusi koti. Henkilökunnalla ei kuitenkaan ole tietoa lemmikin aikaisemmista olosuhteista, ja jotkut eläimet ovat saattaneet tulla hyvinkin kaltoin kohdelluiksi. Löytöeläintalolta hankitut lemmikit eivät myöskään ole aina niitä helpoimpia, niillä on kuitenkin jo menneisyys ja opittuja tapoja.
-Tällainen eläin saattaa olla hyvinkin arvaamaton emmekä halua esimerkiksi aran tai aggressiivisen kissan joutuvan pikkulapsiperheeseen, seuraukset voivat olla ikävät, sanoo Marjo.
-Yhdessä mietitään isäntäperheeksi haluavien kanssa sitä parasta mahdollista vaihtoehtoa, hän jatkaa.

  Eläimen tuonnissa ei tarvitse hötkyillä

Mikäli karkulaisen näkee vapaana juoksentelemassa sen kiinnioton kanssa ei kuitenkaan tarvitse pitää kiirettä mikäli eläin on hyväkuntoisen oloinen.
-Usein omistaja on jo etsimässä lemmikkiään ja kannattaa katsella ympärilleen ja kysellä naapurustosta kenen lemmikki saattaisi olla kyseessä, neuvoo Marjo.
-Meille voi myös ilmoittaa tällaisen eläimen nähdessään ja katsomme sitten onko sellaista kukaan meiltä kaipaillut.
Löytöeläintaloon toimitetaan myös valtiolle tuomitut eläimet, viimeisimpänä Kalliossa kauhua herättäneet pitbull-terrierit.
Talon henkilökunta esiintyy turvallisuussyistä vain etunimillään.
Filippiinejä piinaa trooppinen myrsky - yhdeksän kuollutta
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut Koillis-Filippiinejä piiskaavassa trooppisessa myrkyssä. Yli 100 000 ihmistä on paennut kodeistaan maanvyöryjä karkuun.
Aere-nimen saanut myrsky saapui Catanduanesin maakuntaan sunnuntaina. Viranomaisten mukaan myrskyn tuulten voimakkuus on 85 kilometriä tunnissa.
Myrsky on aiheuttanut maanvyörymiä ja tulvia. Se on myös katkonut sähkölinjoja. Lisäksi paikallislentoja on jouduttu perumaan.
Yhdeksästä tähän asti raportoidusta kuolleesta neljä menehtyi hukkumalla ja yksi saadessaan sähköiskun. Kolme ihmistä kuoli, kun he olivat talossa, joka jäi maanvyörymän alle. Kuorma-auton kuljettaja kuoli ajautuessaan kolariin myrskysään takia.
Cameron Diaz toivoo exälleen vain parasta
Cameron Diaz on joutunut jälleen olemaan tekemisissä entisen poikaystävänsä Justin Timberlaken kanssa, sillä he näyttelevät samassa elokuvassa Bad Teacher.
Entiset rakastavaiset erosivat vuonna 2007, joten haavat ovat ainakin Cameronin mukaan ehtineet parantua.
\- Toivon että Justin on onnellinen ja uskon , että hänkin toivoo minulle kaikkea hyvää. Tulemme nykyään loistavasti toimeen ja meillä on hauskaa yhdessä!
38 –vuotias Diaz kertoo, ettei tahdo jäädä kiinni menneeseen ja uhrata ajatuksia aiemmille suhteille. Nykyään hän seurustelee pesäpallopelaaja **Alex Rodiguezin** kanssa.
\- Monet ihmiset menevät naimisiin, vaikkei heillä ole minkäänlaisia romanttisia tuntemuksia enää toisiaan kohtaan. En ikinä tahtoisi mennä naimisiin sellaisen ihmisen kanssa, josta pitäisi ottaa myöhemmin avioero, näyttelijätär päivittelee.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Syyria pidätti protestijohtajia
Syyrian levottomassa Baniasin kaupungissa on sunnuntaina pidätetty yli 250 ihmistä, kertoo paikallinen ihmisoikeusjärjestö. Pidätettyjen joukossa on protestijohtajia sekä saarretun sairaalan lääkäreitä. Samaan aikaan Syyria syyttää "terroristeja" kymmenen bussimatkustajan ampumisesta.
Syyrialaisjoukot ovat ottaneet kiinni presidentti Bashar al-Assadin syrjäyttämistä vaativia protestoijia Baniasissa ja myös Homsin ja Tafasin kaupungeissa.
Eteläisen Tafasin asukkaiden mukaan sotilaat ja turvallisuusjoukot ammuskelivat ja tunkeutuivat taloihin pidättämään nuorisoa. 30 000 asukkaan kaupungissa oli aiemmin pidetty presidentin vastainen mielenosoitus.
Sunnuntaina Syyrian virallinen uutistoimisto kertoi 10 bussimatkustajan tappamisesta lähellä Homsia. Uutistoimiston mukaan siviilimatkustajia oli ammuttu lähietäisyydeltä.
Ihmisoikeusaktivistit epäilevät tiedon paikkansapitävyyttä, sillä Homsin ympäristö vilisee turvallisuusjoukkoja. Aktivistien mukaan lukuisat aseettomat protestoijat ovat kuolleet yhteenotoissa turvallisuusjoukkojen kanssa, eikä puolueettomia tarkkailijoita päästetä tarkistamaan Syyrian antamaa virallista tietoa kuolleista.
Tikkasella mainio maailmancup-debyytti
Tänä vuonna rytmisen voimistelun naisten sarjaan noussut Jouki Tikkanen teki varsin mainion maailmancupin debyytin, kun hän sijoittui neliottelussa heti ennätyspistein 19:nneksi.
Rekolan Raikasta edustava, vasta 15-vuotias Jouki Tikkanen voimisteli ennakkoluulottomasti Kiovassa käydyssä maailmancupissa. Kolme välinettä neljästä sujui erinomaisesti ja Tikkanen saalisti niistä yli 25 pisteen pisteitä. Viimeisenä välineenä ollut keilaohjelma ei sen sijaan sujunut aivan yhtä mallikkaasti.
\- Keilaohjelmassa näkyi jo hieman väsymystä ja heti ohjelman alkupuoliskolle tuli kaksi pudotusta, mikä pudotti keilaohjelman pisteet alle 25 pisteen, Tikkasen valmentaja Larisa Gryadunova kommentoi keilaohjelman suoritusta Voimisteluliiton tiedotteessa.
Tikkanen onnistui vanteessa parhaiten ja pääsi lähelle omaa maksimisuoritustaan. Tikkanen sai vanteesta pisteet 25,700 ja sijoituksen 16:nneksi. Myös pallo-ohjelma sujui erinomaisesti viimeiseen heittoon asti.
\- Siinä tuli harmittava pudotus ja lopussa tuli myös helpotus viimeisessä kiinniotossa, Gryadunova kertoi.
Tikkanen keräsi kuitenkin pallo-ohjelmastaan pisteet 25,650 ja 17. sijan kyseisellä välineellä. Nauhassa hänen suorituksensa oli myös lähellä maksimia. Tikkanen keräsi tästä pisteet 25,200 ja oli 19:s.
\- Vain ristivaakapiruetissa nauha meni solmuun, Gryadunova harmitteli ohjelmaan osunutta virhettä.
Tikkanen teki neliottelussa uudet ennätyspisteensä 101,400 ja sijoittui kovassa seurassa sijalle 19.
\- Kokonaisuutena voimistelu oli hyvää, tekeminen oli rentoa ja vapautunutta. Seuraavaksi lähdetään valmistautumaan EM-kilpailuihin, Gryadunova kertoi.
Jouki Tikkanen ja Silja Ahonen edustavat Suomea rytmisen voimistelun EM-kilpailuissa 26.-29.5. Minskissä, Valko-Venäjällä.
Latvala: Taistelen tällä kaudella mestaruudesta
Italian MM-rallissa lauantaina ja sunnuntaina hurjassa vauhdissa ollut Jari-Matti Latvala kertoi lähteneensä Sardinian sorateille voitto mielessään. Perjantaina jousitusvian vuoksi voittotaistosta pudonnut Fordin suomalaiskuski hakee viimeiseltä erikoiskokeelta jaossa olevia MM-pistettä.
Kuluvaksi rallikaudeksi niin kutsuttu power stage -erikoiskoe tarjoaa Latvalalle mahdollisuuden hyvittää perjantain keskeytys.
\- Ehdottomasti, sillä en voi juuri tehdä mitään muuta. Nyt yritämme vain saada MM-pisteitä, autoaan peräti 40 kilolla päätös-ek:lle keventänyt Latvala kertoi WRC:n ralliradiolle.
Sardinian power stage on sama kuin sunnuntain avaus-ek, jonka Latvala vei aamulla nimiinsä kolmen sekunnin erolla niin ikään Fordilla ajavaan Per-Gunnar Anderssoniin.
\- Tykkäsin siitä. Pätkä ei ole kovin nopea, mutta sitäkin teknisempi. Erikoiskokeella on paljon luonnetta, Latvala arvioi.
Latvala on neljän osakilpailun jälkeen MM-pisteissä neljäntenä, kahdeksan pisteen päässä Sardinian rallia johtavasta Citroenin Sebastien Loebistä. Latvala lähti kauteen korkein tavoittein, eikä anna Italian pettymyksen haitata tulevia kilpailuja.
\- Minä taistelen mestaruudesta. Lähdin tännekin kovin odotuksin, mutta valitettavasti meillä ei ole enää mahdollisuuksia voittoon, Latvala harmitteli.
MM-rallikalenterissa on Italian jälkeen vuorossa Argentiina. Latvala suuntaa Ford-tallinsa kanssa Etelä-Amerikkaan hyvillä mielin.
\- Se on hieno tapahtuma. Teillä täytyy olla varovainen, sillä siellä on tyypillisesti paljon kiviä. Ajamiseni ei ole ollut siellä ikinä täydellstä, mutta totta kai yritän parhaani.
TV5 on saanut uuden toimitusjohtajan
Kansainvälisen mediayhtiön SBS:n omistama TV5 on vaihtanut Suomen toimitusjohtajan. Johtoon siirtyy aiemmin yhtiön operatiivisena johtajana toiminut Sami Vikback.
TV5:n toimitusjohtajana toimi aiemmin Jonas Sjögren. Hän jatkaa SBS median Suomen ja Ruotsin maajohtajana ja yhtiön ruotsalaisten sisarkanavien toimitusjohtajana.
SBS Medialla on Suomessa muun muassa radiokanavat The Voice ja Iskelmä sekä paikallisradiopuolella Radio 957, Radio Sata, Radio Jyväskylä, Radio Mega ja Radio City.
Yhtiöllä, joka työllistää Suomessa noin 150 ihmistä, on Suomessa tv-kanavat TV5 ja The Voice.
Mikkonen meloi B-finaalin voittoon
Jenni Mikkonen voitti 200 metrin B-finaalin ratamelonnan maailmancupin kilpailussa Poznanissa, Puolassa. Anne Rikala sijoittui samaisessa B-finaalissa viidenneksi.
\- Pakko oli heti maalin tulon jälkeen kysyä miten kävi, sillä keli oli hyvin hankala meloa enkä ollut varma sijoituksestani. Tiesin vain, että lähtö onnistui melko hyvin, Mikkonen kertoi Kanoottiliiton tiedotteessa.
Hän totesi finaalin olleen väärä, sillä hän olisi luonnollisesti mieluummin melonut A-finaalissa, mutta totesi voiton olleen "hyvää päänupille".
\- Lisäksi olen hyvin mielissäni siitä, että kerrankin onnistuin melomaan hankalissa keliolosuhteissa ilman ongelmia. Helppoa se ei toki ollut veden ollessa sekaisin, keli oli kuitenkin sama kaikille. Tästä on hyvä jatkaa kahden viikon päästä melottavaan toiseen maailmancupiin.
Rikala sijoittui lauantai suomalaismelojista paremmin sijoituttuaan 500 metrillä A-finaalin viidenneksi.
\- Melko tönkköä oli melonta tänään. Kun huomasin, että en ole aivan kärjessä, niin taisi mennä vähän yliyrittämiseksi… Kuitenkin eilisen 500 metrin A-finaalin viides sija jätti kokonaisuudessaan näistä kisoista ihan hyvän fiiliksen jatkaa kautta, Rikala totesi tiedotteessa.
Joukkueenjohtaja Panu Kanniainen oli tyytyväinen siihen, että Suomella on tällä hetkellä kaksi maailmantason melojaa molemmille olympiamatkoille.
\- Ilmeisesti Jennin harjoittelun keskittyminen enemmän tälle pikamatkalle on alkanut kantaa hedelmää. Kauden edetessä sitten nähdään, miten olympiapaikkoja lähdetään metsästämään MM-kisoista. Toukokuun lopun kolmas maailmancup Duisburgissa ratkaisee, kuka vetää mitäkin EM- ja MM-kisoissa, Kanniainen totesi.
Slovakialaismedia alkoi grillata Hanlonia
Kotimaan lehdistö otti Slovakian vastuuvalmentaja Glen Hanlonin tulilinjalleen sen jälkeen, kun MM-turnausisäntä oli menettänyt lopullisen oljenkorren puolivälieräpaikkaan Suomi-tappion seurauksena.
Hanlon aloitti puheensa turnauksen vakiolauseella ja totesi, että slovakkipelaajat antoivat kaiken sen, mitä kropasta lähti. Kaikilla oli kuulemma sataprosenttinen asenne kaukalossa.
\- Yrityksen puutteesta tappiomme eivät johdu. On vaikea selvittää ja perustella sitä, että häviää jatkuvasti yhdellä maalilla otteluita. Toivottavasti otamme tästä opiksi tulevia koitoksia varten.
\- Suomi pelasi kuitenkin kovaa, luisteli vahvasti ja heillä löytyi johtajuutta tärkeillä hetkillä, summasi Hanlon.
Kotimaan lehdistö grillasi aika tavalla Hanlonia, kun puolivälieräpaikka oli lipsunut käsistä. Häneltä kysyttiin heti kärkeen, että mitä hän on tuonut omasta mielestään mukanaan Slovakian maajoukkueelle.
\- Olen ainakin tuonut pelaamiseen puolustusasennetta ja tunnetta sekä uusia, hyviä harjoitteita, joilla voimme kivuta takaisin kohti lajihuippua, niputti kysymyksestä närkästynyt Hanlon.
Eräs slovakialaistoimittaja arvosteli joukkueen pelitapaa liian passiiviseksi. 1-0-johtotilanteessa Slovakia alkoi pelata liian passiivisesti joidenkin mielestä.
\- En nähnyt asiaa samalla lailla. Se ei ollut ainakaan pelisuunnitelmamme. Suomi kohensi peliään, ja annoimme ehkä liikaa tilaa keskialueella ja hävisimme liikaa tärkeitä aloituksia, puolustautui Hanlon, jonka sopimus Slovakian peräsimessä umpeutuu vasta vuonna 2014.
Ovetshkin palaa alkuillan huippukamppailussa
Aleksander Ovetshkin palaa MM-jäille, kun Venäjä kohtaa Tshekin jääkiekon MM-kisojen huippuottelussa. Matsissa on panoksena jopa välisarjalohkon voitto. Myös Ruotsilla on edessään tärkeä kamppailu.

  Tshekki – Venäjä klo 17.15 TV2

Tshekki varmistaa kolmen pisteen voitolla välisarjalohko E:n voiton. Kaksi päivää huilanneen Venäjän ryhmässä on tapahtunut muutoksia. Haparoinut ykkösvahti Jevgeni Nabokov jätti MM-turnauksen nivusvaivaisena ja maalin suulle asettuu KHL:ssä loistokauden pelannut Konstantin Barulin. Joukkueeseen on liittynyt myös muuan Aleksander Ovetshkin. Tshekki on edennyt MM-kisoissa voitosta voittoon; tehoja on löytynyt tasaisesti ja maalivahti Ondrej Pavelec on loistanut.

  Ruotsi – Sveitsi klo 17.15 Kooste

Ruotsi taistelee vielä välisarjalohko F:n voitosta yhdessä Kanadan kanssa. Voittohaaveet vaativat kuitenkin täyden kolmen pisteen voiton Sveitsistä. Ruotsin pakkiosasto koki kolauksen, kun Nicklas Grossmanin turnaus päättyi polvivamman. Edellisessä pelissä mahataudin takia sivussa ollut Niklas Persson palaa kuitenkin Tre Kronorin kokoonpanoon. Sveitsin taistelu pudotuspelipaikasta kokisi tappion myötä pahan takaiskun. Ruotsin Victor Fasth ja Sveitsin Tobias Stephan ovat olleet MM-kisojen maalivahtieliittiä.

  Slovenia – Valko-Venäjä klo 21.15

Karsintasarjassa panokset ovat selvät; voittaja jatkaa A-sarjassa, häviäjä putoaa B-sarjaan. Vastakkain ovat joukkueet, jotka molemmat mokasivat jo edellisessä ottelussaan pääsarjapaikan varmistamisen. Slovenian otteet turnauksessa ovat olleet kokonaisuutena Valko-Venäjää pirteämpiä, mutta kokeneelta valkovenäläisryhmältä löytyy mm. NHL-kokemusta.

  Latvia – Itävalta klo 21.15

Karsintasarjassa panokset ovat selvät; voittaja jatkaa A-sarjassa, häviäjä putoaa B-sarjaan. Molemmat saalistivat kisojen ensimmäiset voittonsa vasta edellisissä otteluissa. Latvia on pelannut A-sarjassa vuodesta 1996 lähtien, Itävalta on sahannut ylös ja alas viime vuodet.
Liittokansleri Merkel pehmensi puheitaan bin Ladenin surmasta
Liittokansleri Angela Merkel on joutunut selittelemään sanojaan terroristijohtaja Osama bin Ladenin surmasta. Saksalaiset tyrmistyivät, kun Merkel ilmoitti alkuviikolla iloitsevansa al-Qaida -johtajan tappamisesta. Hampurilainen juristi nosti myös kanteen Merkeliä vastaan.
Tilanne kävi hetkessä kiusalliseksi Angela Merkelille. Omankin puolueen aktiivit arvostelivat liittokansleria harkitsemattomuudesta. Sen jälkeen keskustelu jatkui teoreettisella tasolla, sanansa sanoivat niin filosofit kuin kirkonmiehetkin.
\- Meille kristityille yhdenkään ihmisen kuolema ei saa olla riemuitsemisen aihe, jokaisella on oikeus pyytää anteeksiantoa, sanoo puolustusvoimien piispa Franz-Josef Overbeck.
Ja samanlaisia kommentteja kuuluu tavallisen kansan parista.
\- Se ei totisesti ollut onnistunut lausunto. Siitä voi sanoa olevansa iloinen, että bin Laden ei pysty enää tekemään terrori-iskuja, mutta kuolemasta iloitseminen on toinen asia.
\- Yhdenkään ihmisen kuolemasta ei saa iloita, vaikka bin Ladenin omat teot eivät tietenkään olleet oikein, ihmiset totesivat.
Merkel lievensi sittemmin kommenttiaan, mutta se ei estänyt hampurilaista juristia nostamasta kannetta liittokansleria vastaan. Lakimiehen mukaan Merkel rikkoi rikoslain 140 pykälää ja unohti ihmisarvon, laupeuden ja oikeusvaltion periaatteet.
Rikosoikeudellisia seuraamuksia Merkelin tuskin tarvitsee pelätä, mutta poliittisesti kokenut liittokansleri tuli ottaneeksi yhden tarpeettoman tahran takkiinsa.
Pikkubussi murskaantui kuorma-auton alle Ruandassa
Ruandan pääkaupungissa Kigalissa 16 ihmistä on kuollut pikkubussin ja kuorma-auton kolarissa. Onnettomuus sattui kaupungista ulos johtavalla tieosuudella lauantai-iltana.
Minibussissa oli onnettomuushetkellä 19 matkustajaa. Kun bussi oli lähtenyt ohittamaan kuorma-autoa, bussin kuljettaja huomasi, että vastaan oli tulossa toinen auto. Korjausliikkeen myötä pikkubussi ajautui kuorma-auton alle.
Kuorma-auto ja sen alle litistynyt minibussi ajautuivat tieltä sivuun. Bussin matkustajista kolme selvisi hengissä, mutta heidät toimitettiin sairaalahoitoon. Kuorma-autossa olleet kaksi ihmistä eivät loukkaantuneet.
Ruandan tieverkko on muihin Keski-Afrikan valtioihin nähden hyvässä kunnossa. Maassa tapahtuu vähemmän tieonnettomuuksia kuin sen naapurimaissa Ugandassa ja Tansaniassa.
Radivojevic: Leijonat menee vielä pitkälle
Slovakian hyökkääjä Branko Radivojevic oli ihmeissään joukkueensa taaperruksesta, mutta jakoi samaan hengenvetoon Leijonille kunniaa sen esityksestä. Radivojevic ennustaa suomalaisille menestystä MM-turnauksessa.
Slovakia kärsi neljännen perättäistappion yhdellä maalilla kotiyleisön silmien alla ja menetti lauantaina lopullisesti mahdollisuuden puolivälieriiin.
Jääkiekon MM-kisojen kotikirous leijuu vahvasti turnausisännän yllä. Viimeksi MM-kisojen isäntämaa on juhlinut MM-kultaa vuonna 1986, jolloin Neuvostoliitto vei kirkkaimman jalometallin.
Radivojevic myönsi, että kotipaine on kipsannut joukkueen. - On käsittämätöntä, että häviämme jokaisen pelin yhden maalin marginaalilla. Tällaista tilannetta on vaikea sulatella, tuskaili alakuloinen slovakkihyökkääjä.
Radivojevicin mukaan on lähes mahdoton voittaa jääkiekossa, jos pystyy tekemään vain yhden maalin.
Slovakia on töpeksinyt tasaiset ottelut järjestäin kolmansissa erissä, kun veteraanipitoisen ryhmän kuntopuoli on alkanut piiputtaa - niin tapahtui myös Leijonia vastaan.
Suomelle kaikki eväät mitaleille
\- Suomella on hyvä joukkue ja he tulivat päälle neljän ketjun voimin, eikä meillä ollut paljon tehtävissä siinä vaiheessa. Se että Suomi teki kaksi nopeaa maalia päätöserässä, oli enemmän Suomen hyvyyttä kuin meidän huonoutta.
Radivojevic ei laittanut Ruudun takapuolella ohjaamaa 1-1-tasoitusta onnen piikkiin. - Joskus onni on ansaittava. Suomi ansaitsi sen mielestäni tällä kertaa.
\- Muutoin tuntuu kyllä siltä, että meillä ei ole ollut tuuria missään vaiheessa turnausta. Kiekot ovat osuneet vain tolppiin, eivätkä ole pomppineet meille suotuisasti oikeastaan yhdessäkään ottelussa, päivitteli Radivojevic.
Leijonille Radivojevic povaa nähdyn perusteella menestystä. - Suomella on luisteluvoimainen joukkue, huipputason maalivahti, Mikko Koivun kaltainen suuri johtaja ja neljä vahvaa kenttää, joiden avulla mennään vielä pitkälle tässä turnauksessa, listasi Radivojevic.
Kosin lomasaarella tärisi maa
Kreikan saariston kaakkoiskulmassa sijaitsevalla Kosin saarella on koettu keskivoimakas maanjäristys. Alustavan mittauksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 5,0 Richterin asteikolla.
Maanjäristyksen ei ole kerrottu aiheuttaneen suurta tuhoa. Kenenkään ei ole tiedotettu loukkaantuneen.
Järistys tapahtui noin kello kymmeneltä sunnuntaiaamuna. Sen keskus sijaitsi 16 kilometrin päässä Kosin etelärannikosta.
Kreikassa sattuu vuosittain tuhansia maanjäristyksiä, jotka eivät yleensä aiheuta vakavia tuhoja. Kesäkuussa 2008 kaksi ihmistä kuoli ja yli 200 loukkaantui, kun maa järisi voimakkuudeltaan 6,5 Richterin asteikolla Patrasin kaupungissa.
Useita kuolleita Bagdadin vankilakapinassa
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa sunnuntaina syttyneessä vankilakapinassa on kuollut 18 ihmistä, joukossa kymmenen vankia ja kahdeksan poliisia. Verisestä kirkkoiskusta epäilty mies kaappasi poliisin aseen kesken kuulustelun ja johti vankien kapinaa.
Kuolleiden joukossa on Irakin vastaterrorismin korkea-arvoinen aluejohtaja. Myös kirkkoiskun pääsuunnittelijana pidetty Huthaifa al-Batawi kuoli yhteenotossa. Poliisi kuulusteli miestä, jotta häneltä saataisiin tietoa terroristiverkosto al-Qaidan mahdollisista kostoiskuista. Miestä pidettiin Bagdadin al-Qaida-solun johtajana.
Viime vuoden lokakuussa bagdadilaiseen kirkkoon tehdyssä iskussa kuoli 46 panttivankia ja seitsemän turvallisuusjoukkojen sotilasta.
Batawin onnistui napata aseta häntä kuulustelleelta poliisilta, ampua mies ja ottaa panttivankeja. Lisäksi Batawi vapautti joukon vankeja. Tämän jälkeen vangit menivät aluejohtajan toimistoon ja surmasivat hänet. Vangit yrittivät toimistosta löytyneiden aseiden ja kranaattien avulla murtautua ulos vankilasta, mutta turvallisuusjoukot tappoivat heidät.
Yksi virhe kostautui Heikkisen Rapidille
Markus Heikkisen Rapid Wien oli vahvasti kiinni tärkeässä vierasvoitossa Itävallan Bundesliigan ottelussa lauantaina Kapfenbergin vieraana. Rapid siirtyi jo aikaisessa vaiheessa 1-0-johtoon ja hallitsi pelitapahtumia täysin.
\- Ei ollut minkäänlaista hätää, loukkaantumisen jälkeen avauskokoonpanoon palannut Heikkinen totesi.
Kaikki kääntyi kuitenkin reilu kymmenen minuuttia ennen loppua, kun Rapidin maalintekijä Stefan Kulovits kaatoi rangaistusalueella Kapfenbergin David Sencarin ja Matej Mavric pamautti pilkulta loppunumerot 1-1.
\- Tältä kaudelta on jo samanlaisia kokemuksia aiemminkin. Peli on ihan hallussa ja sitten kuitenkin vastustaja rankaisee meidän jokaisesta virheestämme. Tässä pelissä niitä virheitä tuli yksi, Heikkinen huokaisi.
Tasapelin myötä Rapidin vähimmäistavoitteena oleva kolmas sija karkasi jo neljän pisteen päähän, kun kautta on pelaamatta vielä neljä ottelukierrosta.
Granlund: Kädet tärisivät huipputontissa
Suomen mainio kolmosketju jatkoi vahvoja otteitaan, vaikkei onnistunutkaan Slovakiaa vastaan lukuisissa maalipaikoissa. Mikael Granlundilla oli ainakin kolme mahdollisuutta venyttää maaliverkkoa. - Olihan niitä huipputontteja. Jatkossa isken ne sisään, lupasi nuori suomalaiskomeetta.
Granlund myönsi, että avauserä meni Leijonilla vielä katsellessa, mutta kahdessa jälkimmäisessä erässä paremmasta joukkueesta ei ollut epäselvyyttä. - Taas nousimme maalin takaata. Se on kovan joukkueen merkki. Tässä jengissä on voimaa.
Leijonien kuopus ja vasta 19-vuotias taitavakätinen hyökkääjä painotti, että Suomen pitää uskoa omaan pelitapaan myös vaikeiden jaksojen aikana. Mitään muuta tietä ei ole menestykseen.
\- Meidän pitää jaksaa jauhaa omaa peliä. Kovia maita vastaan olemme huomanneet, että olemme vieneet tällä tavalla pelejä kaukalossa.
\- Slovakialla oli huippupelaajia ja se oli ihan hyvä vastus, mutta en minä osaa heistä muuta sanoa. Keskityin jäällä omaan ja ketjun pelaamiseen, tähdensi Granlund.
Ketju Janne Pesonen - Jarkko Immonen - Granlund loi tukuttain maalipaikkoja, mutta maaliverkot eivät tällä kertaa heiluneet. Oikeastaan ensimmäistä kertaa turnauksessa hyökkäysketjun parhaat tekopaikat tulivat pelintekijä Granlundille.
"Kädet taisivat täristä avopaikassa"
Toisen erän alussa 0-1-tappiotilanteessa HIFK-hyökkääjä hukkasi takatolpalta tuhannen euron maalipaikan, jonka hänelle tarjosi Pesonen.
\- Olihan niitä huipputontteja minulla montakin. En tiedä, mitä ihmettä siinä tapahtui. Kädet taisivat vain täristä avopaikassa, kun ei uponnut, Granlund naureskeli ja lupasi pistää kiekot jatkossa verkkoon.
Granlundin mielestä Petri Vehanen oli maalilla erinomainen. Pelaajien on helppo pelata ja puolustaa, kun maalilla päivystää hänen tasoinen veräjänvahti, johon voi luottaa tiukassa paikassa.
\- Maalivahtipelistä meidän homma ei jää tässä turnauksessa ainakaan kiinni, se on satavarma.
\- Huikea peli myös koko ykköskentältä. Tuomo teki taas kaksi elintärkeää maalia. Muutenkin joukkue pelasi hyvin, ja pystyimme vetämään koko matsin neljällä ketjulla. Tämä on tärkeä asia jatkoa ajatellen, visioi Granlund.
Poliisin tutut dieselvarkaat kiinni kuorma-autojen tyhjennyksestä
Forssan poliisi nappasi kiinni kaksi tuttua miestä dieselin anastuskeikalta Jokioisilta lauantaina. He yrittivät tyhjentää kuorma-autoja polttoaineesta.
Kaksi forssalaismiestä otettiin kiinni Jokioisilla valtatie 10:n tuntumasta lauantaina.
Miehet olivat anastamassa poltoainetta useasta kuorma-autosta, jotka seisoivat teollisuusalueella.
Miehet olivat keikalla henkilöautolla, josta poliisi löysikin runsaasti jo anastettua dieseliä.
Poliisi selvittää miesten tekemisiä. He ovat virkavallalle tuttuja henkilöitä vuosien takaa.
MM-tuomarit pelastamassa Hirvosen
Italian MM-rallissa kovaa taistoa kakkossijastaan käyvä Fordin Mikko Hirvonen sai Sardinian toiseksi viimeisen erikoiskokeen jälkeen hyviä uutisia, kun tuomaristo vähensi suomalaiskuskin kokonaisajasta 4,5 sekuntia lauantain kymmenennen erikoiskokeen virheellisen tilastoinnin vuoksi. Asiasta kertoi WRC:n ralliradio.
Aikavähennys tuli Hirvoselle erittäin tärkeään paikkaan, sillä miehen kanssa kakkossijasta taisteleva Citroenin Petter Solberg nousi 17. erikoiskokeella vain 1,3 sekunnin päähän Hirvosesta.
Nyt Hirvosen ja norjalaiskuski ero on 5,8 sekuntia. Sardinian rallin päätös-ek ajetaan klo 13 alkaen.
\- Aika oli meillä tiedossa, veimme tiedon eteenpäin ja se näkyi myös järjestäjien tiedoissa. Vaikka Mikon ajasta vähennettiin yli neljä sekuntia, viimeisestä erikoiskokeesta tulee erittäin tiukka taisto, Fordin tallipäällikkö Malcolm Wilson kertoi.
Italian viimeinen erikoiskoe on vain reilut kahdeksan kilometriä, joten MM-pisteissä toisena oleva Hirvonen ei todennäköisesti pysty saavuttamaan 14 sekunnin päässä olevaa Sebastien Loebiä.
Heti perjantain toisella erikoiskokeella keskeyttänyt, lauantaina superrallisäännöllä tositoimiin palannut Fordin toinen suomalaiskuski Jari-Matti Latvala on ollut lauantaina ja sunnuntaina erittäin vakuuttavassa iskussa.
Peräti seitsemän erikoiskoetta nimiinsä vienyt Latvala hakeekin power stagena toimivalta päätös-ek:lta MM-pisteitä.
Irtokoira puri naisen sairaalakuntoon Forssassa
Irrallaan ollut koira puri yllättäen kävelyllä ollutta naista Forssassa Pääskyntiellä. Nainen joutui vammojensa vuoksi hakeutumaan sairaalahoitoon. Poliisi yrittää tavoittaa koiraa ja isäntää.
Irrallaan ollut koira puri kävelyllä ollutta espoolaisnaista kevyenliikenteen väylällä lauantai-iltana Pääskyntieltä Forssassa.
Purema oli sen verran paha, että nainen joutui käymään sairaalassa saamassa apua käsivammojensa takia.
Kanta-Hämeen poliisilaitos selvittää koiran omistajaa ja tapahtumaolosuhteita.
Tässä vaiheessa koiran omistajan epäillään syyllistyneen järjestysrikkomukseen, koska koira ei ollut kytkettynä taajamassa.
Poliisista muistutetaan, että koiran tulee olla omistajansa hallinnassa muuallakin.
Omat aikuiset pojat ovat äidin paras kiitos
Lahtelainen Lea Horelli on kasvattanut aikamiehiksi viisi poikaa. Elämä moisen katraan kanssa vaati järjestelmällisyyttä ja rauhallisuutta, eikä se aina ollut taloudellisestikaan helppoa. Äitienpäivänä Lea Horelli saa tasavallan presidentiltä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I-luokan mitalin kultaristein ansioistaan äitinä ja kasvattajana. Presidentti palkitsee tänä vuonna 37 äitiä.
Lea Horelli on pientilallisten tytär. Hän muutti 17-vuotiaana Lahteen opiskelemaan ja tapasi tulevan puolisonsa Veli-Matti Horellin. Heille syntyi viisi lasta.
Alkuvuosina nuori perhe oli taloudellisesti tiukoilla. Rahaa kului asuntolainaan ja muutenkin kulut olivat pienten lasten vuoksi melko isot.
Lea Horelli onkin aina viljellyt vihanneksia ja juureksia omalla pihallaan ja ruoka on kotona tehty alusta asti itse. Myös vaatteet on ommeltu itse.
\- Köyhyys oli hyvä opettaja. Oli pakko oppia tekemään asioita, toteaa Lea Horelli.
Elämä opetti järjestelmällisyyttä ja ennakointia. Illalla Lea laittoi lasten vaatteet valmiiksi riviin, jotta ne oli aamulla helppo pukea päälle. Seuraavan päivän ruokiakin hän kokkasi usein edellisenä iltana. Onneksi veturinkuljettajana työskentelevä aviomies on aina osallistunut kotitöihin ja hoitanut lapsia vapaapäivinään.

  Äidin esimerkki on tärkeä

Lea Horellin mielestä tärkeintä pienten lasten kanssa oli, että itse pysyy erityisesti aamulla tyynenä. Jos äiti on kiukkuinen tai kiireisen oloinen, kaikki hermostuvat.
\- Ajatuksenani oli, että homma toimii, kun lapset herätetään rauhallisesti ja nätisti.
Illalla yhdeksän jälkeen, kun tupa hiljeni ja lapset menivät nukkumaan, Lea kaivoi esille ompelutarvikkeet tai meni ulos kitkemään puutarhaa.
\- Nuorena sitä jaksoi kummasti, naurahtaa Lea Horelli.
Samalla puuhailu oli terapeuttista. Se oli omaa aikaa, jolloin sai olla ihan itsekseen ja rauhassa omissa ajatuksissaan. Voimavaroja on vuosien aikana löytynyt myös käsitöistä, maalauksesta ja kirjallisuudesta.

  Konduktööriksi 2000-luvun alussa

Miehen veturinkuljettajan ammatti innosti Lean jättämään kartanpiirtäjän työt Lahden kaupungilla ja lähtemään raiteille.
\- Tykkään työstäni, koska asiakaspalvelutyö on mukavaa ja minulle luontaista.
Työmaallaan pääkaupunkiseudun lähijunissa Lea Horelli näkee paljon nuoria, jotka ovat hänen mielestään tuuliajolla.
\- Viikonloppuisin ja iltaisin junissa kulkee lapsia, joiden pitäisi olla kotona nukkumassa. Minua satuttaa se, ettei kukaan tunnu olevan heistä kiinnostunut.

  Lasten ja vanhusten asiat mielessä

Horelli on aina ollut kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista ja pyrkinyt vaikuttamaan muun muassa kirjoittamalla yleisönosastoihin. Erityisesti lasten ja vanhusten asiat ovat lähellä palkitun äidin sydäntä.
Lea Horellia ehdotti mitalin saajaksi hänen vanhin poikansa. Se, että ehdotus tuli omalta lapselta, oli äidille paras kiitos.
Äiti on nauttinut, kun on saanut seurata viiden pojan kasvua isoiksi aikamiehiksi. Arki iloineen ja suruineen on antanut perspektiiviä ihmisyyteen. Parhaimpiin hetkiin kuuluu se, kun koko perhe kokoontuu saman pöydän ääreen aterioimaan ja pojat alkavat muistella lapsuuttaan.
\- Voi sitä mieletöntä naurunremakkaa, kun isoja miehiä istuu siinä pöydän täydeltä. Onhan se ihanaa!
Nuoret valtasivat vanhan voimalan rockillaan toistamiseen Riihimäellä
Riihimäen rautatieaseman vieressä seisova käytöstä poistettu voimala on pikkuhiljaa tulossa tutuksi kulttuuriväen kohtaamispaikkana, vaikka kaupunki yhä epäröi tehdä siitä kauppoja. Toista kertaa järjestetty Voimala-rock keräsi parisataa nuorta.
Riihimäen käytöstä poistettu lämpövoimalarakennus toimi toistamiseen onnistuneesti rock-musiikin näyttämönä perjantai-iltana.
Kaupungin erityisnuorisotyöntekijä Jani Unkurin ja nuorisotoimenjohtaja Marko Laitisen mukaan voimala on sopiva paikka rockmusiikille. Sitä todistivat illan aikana järjestäjien lisäksi tapahtuman 180 kävijää.
Illan live-musiikin aloitti tunnelmallisella tyylillään riihimäkeläinen Hackart Hill. Nurmijärveltä vierailulle saapunut Guild of Passion vauhditti iltaa hardrockillaan. Se täyttikin tiiliseinäisen salin suurella energiallaan.
Kolmantena esiintyjänä lauteille nousi helsinkiläinen Madcraft, jonka positiivinen lavameininki oli selvästi yleisön mieleen.
-Illan huipensi kovassa nosteessa oleva Dictionary Bob, jonka hyvä soundinen ja ilmeikäs esiintyminen ei jättänyt ketään kylmäksi, raportoivat illan isännät Jani Unkuri ja Marko Laitinen.
Voimala-rock korvasi perinteisen Riihimäen kaupungin nuorisokeskus Monarin kevätkauden musiikkitapahtuman. Tilaisuus oli ilmainen, ikärajaton ja päihteetön tapahtuma.
Kaupungin nuorisoyksikön lisäksi iltaa olivat järjestämässä Lions Club Riihimäki, Riihimäen Leo Club sekä Riihimäen nuorisovaltuusto.
Tilastokummajainen - Komaroville lopussa eniten vastuuta
Suomen fyysisin hyökkääjä Leo Komarov teki ensiesiintymisen Niko Kapasen johtamassa hyökkäysketjussa. Jotain Komarov teki valmennusjohdon mielestä oikein Slovakia-ottelussa, koska hän sai ratkaisevassa päätöserässä kaikkein eniten jääaikaa suomalaisista.
Komarov myönsi, että otteluun lähdössä Suomi oli liian varovainen.
\- Alku oli varovainen niin hyökkäys- kuin puolustussuuntaan. Jotenkin tuntui, että molemmat joukkueet pelkäsivät virheitä.
Slovakia siirtyi 1-0-johtoon Marian Gaborikin laatuvedolla avauserän loppupuolella, kun Leijonat pelasi alivoimalla, joka oli tullut harmittavasti väärästä vaihdosta. - Tuon maalin jälkeen meille tuli painetta, ja aloimme vasta sitten pelata, Leksa tuumi.
Komarovin mielestä Suomella on potentiaalinen MM-miehistö kasassa.
\- Meillä on hyviä pelaajia joukkueessa. Varsinkin Rudy (Tuomo Ruutu) näytti taas olevansa kova ammattilainen, kehui Komarov Suomen molemmat täysosumat viimeistellyttä voimahyökkääjää, jolla on plakkarissa jo viisi täysosumaa.
Kapasen rinnalla pelaaminen maistui
Komarov viihtyi hyvin uudessa hyökkäysvitjassa Niko Kapasen johtamassa ketjussa, jossa toisessa laidassa viiletti Juhamatti Aaltonen.
Suomen taklauskoneelle ropisi enemmän vastuuta - lähes 16 minuuttia - mitä muissa turnauspeleissä oli nähty. Ratkaisevassa päätöserässä Leksa pelasi yllättäen kaikkein eniten suomalaispelaajista, yli seitsemän minuuttia.
Heti toisen erän alussa Aaltosen passista Komarovilla oli paikka tuikata Suomelle tasoitus, mutta hän ei osunut takatolpalla kiekkoon, kun vastustajan pakki pääsi sen verran häiritsemään.
\- Oli siinä maalipaikka. Erittäin hyvältä tuntui pelaaminen Nikon rinnalla. Minun pitää vielä parantaa, mutta nyt meni peli ihan ok.
Lohkovoitto kiikarissa
Kuusi minuuttia ennen loppua Komarov taklasi puhtaasti Lubomir Visnovskya, joka ei ollut valppaana tilanteessa. Olkapäänsä satuttanut Anaheim-tähti poistui saman tien tuskallisen näköisenä pukukopiin.
\- En minä huomannut pelin aikana mitään tuollaista tilannetta, ihmetteli Komarov.
Leijonat oli tavallaan pakkovoiton edessä Slovakiaa vastaan. Suomi selvitti henkisesti tiukan paikan kunnialla ja 2-1-voitolla sinetöiden samalla puolivälieräpaikkansa.
Komarovin katse on - ei sen enempää tai vähempää kuin - lohkovoitossa.
\- En ole ihan varma minkälaiset mahdollisuudet meillä siihen on. Ehkä se ei ole ihan omissa käsissä, mutta siihen ainakin pyrimme.
\- Ei meille ole ollut mitään paniikkia. Tavallaan Slovakia-voitto oli ehkä helpotus, mutta pitää muistaa, että me olemme alusta lähtien hakeneet täältä mitalia. Jos mitaleille aikoo, niin kyllähän puolivälieriin pitää silloin päästäkin, Komarov korosti.
EK17: Solberg huippuvireessä, Hirvosella tiukka taisto kakkossijasta
MM-pisteissä neljän osakilpailun jälkeen toisena oleva Mikko Hirvonen lähtee Italian MM-rallin päätös-ek:lle 18,5 sekunnin päässä kilpailua johtavasta Citroenin Sebastien Loebistä. Sardinian 17. erikoiskokeen Hirvonen kaasutti peräti 10,5 sekuntia nopeammin kuin hallitseva maailmanmestari.
Hirvosen kanssa kilpailun kakkossijasta taisteleva Citroenin Petter Solberg oli toiseksi viimeisen erikoiskokeen ehdoton nimi. Norjalaiskuski oli jokaisella väliaikapisteellä sekä Hirvosta että Loebiä nopeampi.
Aamulla vaikeuksien kanssa paininut Solberg nousi loistavan vireensä ansiosta vain 1,3 sekunnin päähän Hirvosesta.
\- Tässä on erittäin iso ero aamuun. Silloin auto ei kerta kaikkiaan toiminut hyvin, Solberg totesi WRC:n ralliradiolle tyytyväisenä.
Hirvosen kanssa ennen 17. erikoiskoetta tiukinta taistoa käynyt Sebastien Ogier putosi täysin voittotaiston ulkopuolelle. Ranskalaiskuski osui 24,6 kilometrin pätkällä kiveen, ja auton jousitus meni rikki vasemmalta puolelta.
\- Rengas oli erittäin huonossa kunnossa, joten täytyi pysähtyä. Pystyin kuitenkin jatkamaan, vaikka jousitus on rikki, yli minuutin päähän kärkikolmikosta pudonnut Ogier harmitteli.
Rallin kärjessä perjantaista lähtien ollut Sebastien Loeb lähtee Sardinian päätös-ek:lle täysin omassa luokassaan. Loeb on yli 18 sekunnin päässä Hirvosesta, ja power stage -pisteet patistavat ranskalaisen puristamaan täysillä myös viimeisellä pätkällä.
\- Tämä on ollut erittäin hyvä ralli minulle. Viimeisin pätkä oli erittäin liukas, mutta olen hyvässä rytmissä, Loeb kertoi.
Sunnuntain kaksi ensimmäistä erikoiskoetta nimiinsä vienyt Jari-Matti Latvala jäi Fordillaan Solbergista kuusi sekuntia.
\- Otin hieman varovaisemmin. Ajo tuntui itsevarmalta ja aika oli hyvä, joten tuntuu hyvältä. Jossakin paikoissa oli todella liukasta, joten menimme rauhallisemmin, jottemme olisi törmänneet kiviin, power stagelta pisteitä saalistava Latvala kertasi.
NRK: Norja vetää hävittäjiään Libyasta
Norjan hallitus on päättänyt vetää melkein kaikki F-16-hävittäjäkoneensa pois Libya-operaatiosta, kertoo maan yleisradioyhtiö NRK. Nato-vetoiseen operaatioon on osallistunut kuusi norjalaista hävittäjää.
NRK:n haastatteleman hallituslähteen mukaan sotilasliitto Nato on ilmoittanut, etteivät hävittäjien tehtävät jatku enää nykymuodossa, joten suurin osa taistelukoneista päätettiin kutsua kotiin etuajassa.
Norja oli lähettänyt koneet operaatioon alunperin kolmeksi kuukaudeksi ja tuo määräaika olisi umpeutunut jo kesäkuussa.
Hallituslähde sanoo, että Norja on pieni Nato-maa ja se kokee antaneensa oman panoksensa Libya-operaatioon, vaikka koneita kutsutaan kotiin.
Sotilaskoneiden sijasta Norjan hallitus saattaa kuitenkin lähettää koneita valvontatehtäviin.
Libya-operaatioon osallistuvissa Pohjoismaissa on keskusteltu tiukkaan sävyyn operaatiosta viime viikkoina.
Tanskassa on vaadittu hallitukselta selvitystä, osallistuivatko maan sotilaskoneet ilmaiskuun, jossa Libyan johtajan Muammar Gaddafin poika ja kolme lasta kuolivat.
Ruotsissa oppositio puolestaan ilmoitti juuri ennen vappua, ettei se halua jatkaa maan osallistumista Libya-operaatioon kesäkuun jälkeen. Ruotsi lähetti operaatioon kahdeksan Jas-Gripen hävittäjää sillä ehdolla, että koneet vain valvovat Libyan ilmatilaa.
Pacquiaon nyrkit puhuivat - voittoputki jatkuu
Filippiiniläinen Manny Pacquiao puolusti menestyksekkäästi nyrkkeilyn WBO-liiton välisarjan mestaruustitteliä. Pacquiaon voittoputki venyi 14 ottelun mittaiseksi, kun hän päihitti yhdysvaltalaisen Shane Mosleyn Las Vegasissa kaikin tuomariäänin.
Peräti kahdeksassa painoluokassa MM-tittelin saavuttanut filippiiniläinen osoitti voimaansa etenkin ottelun kolmannessa erässä, jossa hän löi vasemmalla suoralla Mosleyn kanveesiin. Hän voitti ottelun tuomaripistein 119-108, 120-108 ja 120-107.
\- Hän sai tuta voimani. Halusin otella lähietäisyydellä, ja tein parhaani antaakseni yleisölle hyvän ottelun, 32-vuotias Pacquiao sanoi matsin jälkeen.
Täysin ongelmitta ottelu ei häneltä sujunut. Aggressiivinen ote (552 lyöntiä Moselyn 260 vastaan) alkoi painaa jaloissa ottelun vanhetessa, ja hänen jalkansa alkoivat kramppaamaan ottelun keskivaiheilla.
\- Sanoin valmentajalleni, että painele jalkojani, sillä en pysty liikkumaan. Jalkani kiristyivät, enkä pystynyt liikkumaan, Pacquiao kertasi.
Haastaja Mosley, 39, antoi ottelun jälkeen täyden tunnustuksen vastustajalleen.
\- En voi syyttää ikääni. Manny on poikkeuksellinen ottelija. En ole koskaan aiemmin kokenut vastaavaa nopeutta ja voimaa. Etenkin voima yllätti minut kun tipuin kanveesiin. Se oli puhtain tyrmätyksi tulemiseni pitkään pitkään aikaan, totesi Mosley, joka ei ole käynyt kanveesissa yhdeksään vuoteen.
Mosley tienasi ottelussa tappiosta huolimatta muhkeat viisi miljoonaa dollaria. Ottelun voittaja Pacquiaon pankkitilille kilahti liki 15 miljoonaa dollaria.
Coca-Cola sammuttanut janon 125 vuotta
8\. toukokuuta 1886 atlantalainen apteekkari John Pemberton kehitti juoman päänsärkyyn ja väsymykseen. Lääkkeeksi tarkoitetusta juomasta on 125 vuodessa kasvanut amerikkalainen menetystarina ja maailman tunnetuin brändi.
Nykyään amerikkalaisen kulttuurin ikonia myydään yli 200 maassa ja virvoitusjuomajätti kuuluu sadan huippuyrityksen joukkoon maailmassa. Viime vuonna yrityksen liikevaihto oli 35 miljardia dollaria ja liikevoittoa irtosi 12 miljardia.
Perinteinen Coca-Cola on virvoitusjuomien markkinajohtaja 17 prosentin markkinaosuudellaan, päihittäen kovimman kilpailijansa Pepsin. Taloudellisen menetyksen lisäksi Coca-Cola on myös amerikkalaisen kulttuurin ilmentymä. Yritys on kerännyt myös kiitosta erityisen kekseliäistä ja kuluttajia koukuttavista mainoksista.
Suvussa sukupolvia eteenpäin kulkeen limonaatin resepti onkin tarkoin varjeltu salaisuus, ja legendan mukaan sitä pidetään yrityksen pääkonttorin holvissa Atlantassa. Useat tahot ovat vuosikymmenien varrella kertoneet löytäneensä juoman "aidon reseptin".
Euroopassa ensimmäiset Coca-Colat siemailtiin Ranskassa jo vuonna 1919.
EK16: Loeb näytti mahtinsa, Hirvoselle takapakkia
Mikko Hirvosen voittotaisto Italian MM-rallissa koki 16. erikoiskokeella kolauksen, kun Fordin suomalaiskuski jäi kilpailua johtavasta Citroenin Sebastien Loebistä yli neljän sekunnin päähän. Hirvonen on ranskalaisesta 29 sekunnin päässä, kun Sardiniassa on jäljellä enää kaksi erikoiskoetta.
Kilpailun päätöspäivälle toiselta sijalta lähtenyt Hirvonen oli vielä 25 kilometrin pätkän toisella väliajalla Loebiä edellä, mutta jäi loppua kohden ranskalaisesta useilla sekunneilla.
\- Asvaltilla meni yksi risteys pitkäksi, ja menetimme muutaman sekunnin siinä. Loeb on sen verran edellä, että Sebastien (Ogier) on tällä hetkellä päävastukseni, Hirvonen arvioi WRC:n ralliradiolle.
Hirvosen kannalta on kuitenkin hyvä, että myös kilpailussa kolmantena ja neljäntenä olevat Citroen-kuskit Sebastien Ogier ja Petter Solberg jäivät kolmanneksi viimeisellä erikoiskokeella Loebin taakse.
\- Olen melko tyytyväinen pätkään, mutta hän (Hirvonen) on paremmassa iskussa kuin minä, 7,5 sekunnin päässä suomalaisesta oleva Ogier tunnusti.
Citroenin norjalaiskuski Solbergilla oli sunnuntain avaus-ek:lla vaikeuksia, mutta mies kellotti 16. pätkällä huippuajan.
\- Tämä meni paremmin kuin aamun avauspätkä. Meillä on hyvät mahdollisuudet, joten täytyy vain jatkaa puristusta. Olen melko innoissa. Täytyy jatkaa samaan malliin, Solberg painotti.
Erittäin hyvistä asetelmista Sardinian päätöserikoiskokeille lähtevä Loeb on joutunut kahden edellisen päivän tapaan ajamaan auraajan roolissa.
\- Väliajat näyttivät hyvältä verrattuna Mikkoon. Puskin todella kovaa, mutta lopussa oli hieman vaikeampaa. Toivottavasti en menettänyt siinä hirveästi aikaa. Varsinkin lopussa jouduin putsaamaan tietä erittäin paljon, Loeb valitteli.
Sardiniassa lauantain ja sunnuntain nimi on kuitenkin ollut kaikilla erikoiskokeilla Loebiä kovempaa vauhtia pitänyt Fordin Jari-Matti Latvala.
\- Jälleen yksi pohja-aika, joten siinä mielessä hyvä pätkä. Tie oli erittäin liukas, mikä tuotti joissakin kohdissa vaikeuksia, perjantain keskeytyksen vuoksi voittotaistosta pudonnut Latvala kertoi.
Jalonen: Parasta peliä valmennusaikanani
Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen antoi leijonajoukkueelle isot kehut voitokkaan Slovakia-ottelun jälkeen. - Kenttäpeli on ollut ehjintä ja olemme pelanneet selkeästi parasta peliä minun neljän vuoden valmentaja-aikanani.
Leijonamiehistön terhakka ja sitoutunut MM-esiintyminen on saanut vastuuvalmentajan luottavaiseksi ja hyvälle tuulelle.
\- Kenttäpeli on ollut ehjintä ja olemme pelanneet selkeästi parasta peliä minun neljän vuoden valmentaja-aikanani. Olemme olleet kaikissa peleissä vastustajia parempia, ja selvästikin vielä, kehui Jalonen.
Yhdellä maalilla kärsitty alkusarjan Tshekki-tappio oli häviöstä huolimatta myös ehjä kokonaisuus Leijonilta. Seuraavan haasteen heittää Aleksander Ovetshkinin tähdittämä punakone maanantai-iltapäivänä.
\- Kiva katsoa Venäjää vastaan, pystytäänkö vielä samaan vai jäädäänkö alakynteen. Tasainen peli maanantaina on varmasti odotettavissa, arveli Jalonen.
"Ihan Tshekki-pelin tasoa"
Jalonen näki, että Slovakia-peli oli samaa tasoa suomalaisilta kuin Tshekki-kamppailu. Suomen valmennusjohdon laskelmien mukaan Slovakia sai ainoastaan viisi maalipaikkaa tasakentällisin.
\- Ensimmäinen erä oli tasainen, mutta sen jälkeen me olimme parempia. Puolustimme ja hyökkäsimme hyvin sekä pelissä oli päättäväisyyttä, ehjä kokonaispaketti.
Jalosen mukaan suomalaiset eivät uskaltaneet aluksi karvata Slovakia-pelissä kahdella pelaajalla, niin kuin jatkossa tapahtui. Rohkea karvaus toi ottelun edetessä painetta ja paniikkia turnausisännän takalinjoille.
\- Saimme hyvällä liikkeellä ja onnistuneella karvauksella kiekkoja haltuun sekä pitkiä myllyjä, jolloin isot slovakkipakit väsyivät.
Suomen joukkueesta on havaittavissa selvää kasvutarinaa. - Neljä tiukkaa perättäistä peliä tässä on hinkattu. Henkistä voimaa osoittaa, että olemme pystyneet tulemaan takaa tai säilyttämään johtoaseman.
Leijonat ei ole yhden kentän show
Jalonen huomioi, ettei joukkueesta löytynyt lauantaina yhtään heikkoa lenkkiä. Jarkko Immosen kenttä loi lähes yhtä paljon tilanteita kuin Mikko Koivun johtama tehonyrkki, mutta maalijyvä ei ollut tällä kertaa samaa tasoa.
\- Koivun ja Immosen kentät olivat jo tilastojen pohjalta vahvoja ja loivat melkein kaikki meidän tasakenttäpaikat. Pyörälä tuli hyvin ykköskenttään, ja heillä maalipaikat olivat 9-0 ja tilille kaksi maalia. Ketju oli erinomainen, huikea suoritus, kuvasi Jalonen.
\- Hyvässä joukkueessa jokin kenttä nousee aina esille. Huomenna se voi olla Kapasen kenttä tai ehkä Nokelaisen kenttä. Voitto on tärkeintä, ei se kuka niitä maaleja tekee. Ei tämä ole yhden kentän joukkue tai show.
Slovakia-ottelussa Suomi oli kovassa paikassa, ja siinä mielessä se toimi hyvänä mittarina, missä Leijonat menee. - Niin kuin olemme nähneet, niin johtavat pelaajat ovat koko ajan parantaneet ja he pystyvät tiukassa paikassa ratkaisuihin.
Suomi ei päässyt pelaamaan kuin kaksi kertaa ylivoimaa, kun sveitsiläistuomaripari Danny Kurmann-Brent Reiber jätti pillin taskuunsa lopussa. Se vähäinen ylivoima, mitä nähtiin, ei ollut parasta A-luokkaa.
\- Venäjää vastaan ylivoiman on parannuttava. Sen näki Slovakia-pelissä, että tuomarit olivat päättäneet, ettei pelissä tule jäähyjä, paitsi jos pää lähtee irti, naljaili Jalonen tuomarilinjasta.
Ketjuihin ei suuria muutoksia
Leijonaluotsin mukaan yhdeltäkään MM-kisanipulta ei löydy neljää kenttää, joka takoisi vajaa kymmenen maalipaikka ottelua kohti.
\- Kaksi muutakin meidän kenttää pystyi pelaamaan nolla nollaa, sillä tavalla ettei heidän peräpäässä ollut juurikaan maalipaikkoja.
\- Sen verran hyvin pojat pelasivat Slovakiaa vastaan, ettei neljää-viittä vaihtoa tehdä ketjuihin. Ne mitkä toimivat, niin eihän niitä kannata rikkoa.
\- Aina pitää miettiä hienosäätöä, ja onhan meillä kaksi leimaamatonta pelaajaa, jotka hinkuvat peliaikaa, pohti Jalonen lehdistön edessä.
Jalonen puolustaa edelleen kahdeksan puolustajan linjaansa ja näkee, että Suomen alakerrassa pystytään parempaan ja terävämpään kamppailuun, kun jaloissa on ruutia.
\- Tarkoitus on, etteivät pelaajat ole liikaa hapoilla, kun pelejä ratkaistaan.
Moni laiva seilaa tuurilla
Sisävesi- ja rannikkoliikenteen alusten turvallisuuskulttuuri ei sittenkään taida istua Suomessa kovin syvällä. Tähän ainakin viittaa Onnettomuustutkintakeskuksen taannoinen selvitys. Osa kotimaanliikenteen varustamoista ei panosta reittisuunnitteluun, ei käy läpi sattuneita vaaratilanteita eikä henkilökunta edes lue viranomaisten turvasuosituksia.
Kotimaan laivaliikenteessä kulkee vuodessa noin 4 miljoonaa matkustajaa, ylivoimaisesti suurin osa etelärannikolla.
Silti satoja tuhansia riittää pienemmille vesille – pohjoismaiden sisävesiliikenteen kaupungeista vilkkain on muuten Tampere.
Tänne myös suuntautui tänään liikenne-, onnettomuustutkinta- ja työsuojeluviranomaisten koulutuskiertue matkustaja-aluksia varten. Tutkija Risto Lappalainen tiivistää suurimmat ongelmat yhteen sanaan:
\- Asenteet. Kyllä tämän selvityksen perusteella turvallisuusasenteissa on paljon korjaamisen varaa.
Onnettomuuksien puute tuudittanut valheelliiseen turvantunteesen
Suomessa ei ole pitkään aikaan sattunut suurta vesiliikenneonnettomuutta. Risto Lappalaisen mielestä juuri tässä voi kuitenkin olla sudenkuoppa: kun mitään ei tapahdu, aletaan uskoa että ei voi tapahtuakaan.
Isoissa vesibusseissa voi kuitenkin olla sata matkustajaa ja vain kaksi miehistön jäsentä. Onnettomuus- ja vaaratilanteissa jälkimmäinen määrä on pieni. Hätätilanteen varalta monissa varustamoissa myös harjoitellaan kovin vähän.
\- Jo lakikin vaatii, että harjoitella pitäisi, mutta näin vain ei tehdä, Lappalainen toteaa.
Toinen ongelmakohta on heikko reittisuunnittelu. Tutuilla vesillä voidaankin pärjätä, mutta aina niillä ei pysytä. Ohjaus luovutetaan kokemattomalle apulaiselle, ja kun kippari tulee takaisin, yleensä ollaankin jo karilla. Vielä yleisempää on, että pienehkön huviveneen matkustaja pyytää poikkeamaan kotirantaansa. Ja jälleen karahtaa. Eikä vaaratilanteista aina oteta oppia sen vertaa, että sama vältettäisiin vastedes.
Turvainfoihin tulevat tunnolliset
Viranomaiset yrittävät parantaa turvallisuuskulttuuria tiedotuskiertueella, joka tänä keväänä suuntautuu yhdeksälle paikkakunnalle. Kuitenkin Tampereellakin paikalle saatiin sellaisia yrittäjiä, jotka pitävät asioista huolta.
Tampereen ja Virtain väliä seilaavan Tarjanne-laivan päällikkö Ossi Aho kertoo, että suurempia vaaratilanteita ei ole tullut vastaan. Lähinnä eteen tuppaavat nopeat pienveneet ovat aiheuttaneet joskus ylimääräisiä sydämenlyöntejä vanhan ja hitaan laivan miehistölle.
Oma turvaharjoittelu on Tarjanteella hoidettu.
\- Meillä on otettu käyttöön ISM-koodi, ja sen mukaisesti pidetään keväisin henkilökunnalle harjoitukset, ja sitten kauden aikana kuukausittain palo-, sammutus- ja pelastusharjoituksia, selvittää Ossi Aho.
Tarjanteen matkustajatkin tuntuvat päällikön mukaan ymmärtävän turvaohjeiden merkityksen, etenkin kun ne ovat esillä laivan seinillä ja niistä muistutetaan kuulutuksissa.
Pimeitä kyytejä on vaikea valvoa
Oma lukunsa ovat pimeästi liikennöivät venekyydit, joita on tarjolla aina silloin tällöin. Niissä voi vaaratilanteisiin varautuminen olla mitä tahansa, ja viranomaisten on vaikea puuttua asioihin. Kun kuski sanoo kyytivänsä vain kavereita ja nämä ovat samaa mieltä, on vaikea osoittaa toimintaa luvattomaksi ammatinharjoittamiseksi. Joillakin Suomen järvillä ilmiö on kuitenkin laivurien ja viranomaisten mukaan yleinen.
Pelastuslaitos polttaa talon äitienpäivänä Turussa
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos harjoittelee lämmintä savusukellusta yhdessä STX: n kanssa sunnuntaina kello yhdeksän ja iltakahdeksan välillä. Poltettava rakennus sijaitsee STX:n telakka-alueella telakkatiellä, Krookilan kotiseutumuseota vastapäätä. Alueella saattaa esiintyä savunhajua ja savuhavaintoja.
Pelastuslaitoksen yksiköitä on kohteessa aamusta saakka. Harjoitukseen osallistuu noin parisenkymmentä pelastajaa Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta sekä Maskun ja Liedon VPK:t.
Purkutalossa kerrataan huoneistoon murtautumista, huoneistopalon sammutusta sekä ihmisten pelastamista palavasta rakennuksesta. Rakennus poltetaan kokonaan loppuun harjoitusten päätyttyä sunnuntai-iltana kello 18.00 alkaen.
\- Savusukellusohje edellyttää, että savusukellusta suorittavien palomiesten on harjoiteltava lämmintä savusukellusta vähintään kerran vuodessa. Todellinen rakennuspalo antaa tälle harjoitukselle hyvin realistiset olosuhteet, taustoittaa paloesimies Samu Valdolin Varsinais-Suomen aluepelastuslaitokselta.
Kambodzhan ja Thaimaan rajariidan sovittelussa laihat tulokset
Kambodzhan ja Thaimaan pääministerit tapasivat Indonesian presidentin johdolla sunnuntaina. Kaakkois-Aasian maiden huippukokouksessa yritettiin löytää sopua maiden välille, mutta neuvotteluissa ei tehty läpimurtoa.
ASEA:n nykyinen puheenjohtajamaa Indonesia on laittanut peliin arvovaltansa, jotta maiden välille saataisiin aikaan sopu. Vaikka läpimurtoa ei tapahtunut, Kambodzhan ja Thaimaan ulkoministerit jäävät vielä päiväksi Jakartaan jatkamaan neuvonpitoa kaksipäiväisen huippukokouksen jälkeen.
Kambodzhan ja Thaimaan taistelut uhkaavat jäsenmaiden suunnitelmia perustaa yhteinen talousliitto vuoteen 2015 mennessä.
ASEA-maiden huippukokouksessa tapahtui lauantaina ikävä välikohtaus, kun Kambodzhan pääministerin Hun Senin puhui maiden rajakiistasta aggressiivisesti ja syytti Thaimaan joukkoja hyökkäämisestä Kambodzhan alueelle.
Yhteenottojen syynä on maiden kiista 900 vuotta vanhan Preah Vihearin temppelin omistuksesta.
Kansainvälinen tuomioistuin määräsi temppelin vuonna 1962 Kambodzhalle, mutta molemmat maat pitävät sitä ympäröivää aluetta omanaan.
Kambodzhan ja Thaimaan raja-alueella käydyissä taisteluissa on kuollut 18 ihmistä ja noin 85 000 on jättänyt väliaikaisesti kotinsa. Maiden välillä on ollut useita tulitaukoja, jotka ovat rikkoutuneet ammuskelun alettua uudestaan.
Sisukas NBA-tähti: Käsi sijoiltaan, mutta pelasi ottelun loppuun
Boston Celticsin Rajon Rondo osoitti todellista taisteluhenkeä koripallon NBA-liigan pudotuspeleissä Miami Heatia vastaan. Häneltä lähti ottelun tuoksinnassa kyynärpää sijoiltaan, mutta hän pelasi ottelun loppuun saakka käytännössä yksikätisenä. Rondon sisukkuus siivitti Bostonin 97-81-voittoon. Miami johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1.
Rondo kaatui kolmannella neljänneksellä kentän pintaan Miamin Dwyane Waden rikottua häntä. Rondo kaatui vasemman kätensä varaan, ja samassa hänen kyynärpäänsä lähti sijoiltaan. Takamies saatettiin pukuhuoneeseen, eikä kukaan odottanut hänen enää palaavan kentälle. Mutta niin vain hän asteli vaihtopenkille päätösneljänneksen alussa yleisön osoittaessa hänelle suosiota seisaaltaan.
Kentälle päästyään Rondo johti joukkueensa peliä mainiosti yhdelläkin kädellä. Ottelun loppuhetkillä hän jopa donkkasi pallonriiston päätteeksi. Koko ottelussa hän antoi 11 korisyöttöä ja heitti kuusi pistettä, joista neljä yksikätisenä.
\- Ei minun tarvinut paljoa heittää, kunhan johdin peliä. Siinä tarvitaan lähinnä suuta ja jalkoja, Rondo totesi vaatimattomasti.
Nuori takamies ansaitsi tempullaan kunnioitusta joukkuekavereiltaan.
\- Hän osoitti olevansa todella kova nuorimies. En tiedä millainen hänestä tulee 35-vuotiaana, mutta juuri nyt hän pelaa melkoisen hyvin, kehaisi 28 pistettä ja peräti 18 levypalloa saalistanut Kevin Garnett, joka täyttää 19. toukokuuta 35 vuotta.
Miamin parhaimmistoa ottelussa olivat 23 pistettä ja seitsemän korisyöttöä merkkauttanut Wade sekä Joel Anthony, joka heitti 12 pistettä ja otti 11 levypalloa.
EK15: Hirvosella hirmualku, Latvalalle jälleen pohja-aika
Mikko Hirvonen aloitti Italian MM-rallin päätöspäivän vakuuttavasti ja otti kilpailua johtavaa Citroenin Sebastien Loebiä kiinni peräti neljä sekuntia. Fordin suomalaiskuskin ero kasvoi myös miehen niskaan hengittäviin Citroenilla ajaviin Sebastien Ogieriin ja Petter Solbergiin.
Kun Sardiniassa on jäljellä enää kolme erikoiskoetta, Hirvonen on 24,7 sekuntia hallitsevasta maailmanmestarista Sebastien Loebistä.
\- Se riittääkö se, nähdään myöhemmin. Olen varma, että Ogier ja Solberg puskevat takanani erittäin kovaa. Hyvä alku päivällle.
\- Tie oli melko kostea, mutta pätkällä ei ollut minkäänlaisia ongelmia, Hirvonen kertoi avaus-ek:n jälkeen WRC:n ralliradiolle.
Läpi viikonlopun auraajan roolissa ollut Loeb ei pystynyt aiempien päivien tapaan puristamaan ensimmäisellä erikoiskokeella kärkiaikaa.
\- Ensimmäinen pätkä ek:sta on huono. Siellä on paljon hiekkaa, joten tie oli todella liukas. Pätkän loppu oli parempi, vaikkakin hieman kapea.
\- Tämä ek meni ihan hyvin, mutta menetin aikaa. Toivottavasti en liikaa, Loeb kommentoi.
Hirvosen kannalta hyvää oli myös se, että kilpailussa kolmantena oleva Sebastien Ogier kellotti 0,8 sekuntia huonomman ajan kuin suomalaiskuski. Ranskalainen on nyt seitsemän sekunnin päässä Hirvosesta.
\- Tämä ei ollut helppo pätkä aloittaa. Kaikki on kuitenkin hyvin. Tästä tulee loppuun saakka kovaa taistoa, Ogier totesi.
Sunnuntaiaamun kärkimies oli perjantain keskeytyksensä vuoksi kärkitaistosta pudonnut Jari-Matti Latvala. Fordin toinen suomalaiskuski kellotti lauantaina peräti viiden erikoiskokeen pohja-ajat ja sama meno jatkui päätöspäivän avaus-ek:lla. Latvala oli yli kuusi sekuntia nopeampi kuin Hirvonen.
Moottoripyöräilyn veteraani ei pelkää kaatumista
Jorma Vasamalla on ikää mittarissa 73 vuotta. Matkamittarissa on myös yli 60 vuotta ajokokemusta moottoripyörällä, ilman yhtään vakavaa loukkaantumista.
\- Yksikään moottoripyörä ei ole käynyt minun kimppuuni ja lyönyt kampiakselilla takaraivoon, Vasama vitsailee Nummelan lentokentän laidalla.
Miehen taustalla moottoripyöräkauppiaiden yhdistys esittelee kevään uutuuspyöriä.
Vasama on elävä todiste siitä, että moottoripyöräilystä voi selvitä myös ilman vammoja, jos malttaa ajaa oikein ja ennakoida tilanteita ajoissa. Mies ajoi aikoinaan moottoripyörää myös kilpaa yli 15 vuotta. Ja selvisi siitäkin ilman suurempia haavereita.
Vaikka moottoripyöräilyn turvallisuudella on synkkä maine, jaksaa Jorma Vasama puhua rakkaan harrastuksensa puolesta. Vasama itse on kaatunut pyörällä yli tuhat kertaa - ilman yhtään luunmurtumaa.
\- En koskaan ole ajanut ilman kunnon varusteita. Nuorempana, kun vauhdit eivät ole niin kovia olleet, olen käynyt opettelemassa miten pyörästä poistutaan silloin, kun ei voi muuta kuin kaataa pyörän mieluummin kuin törmätä johonkin.

  "Pyöräily ei vaarallista vaan tapa pyöräillä"

Jorma Vasamalle moottoripyörät ovat olleet paitsi harrastus, myös elinkeino. Mies myi moottoripyöriä parikymmentä vuotta ja oli lisäksi moottoripyöräkauppiaiden liiton, MP-kauppiaat yhdistyksen, toiminnanjohtajana viime vuodenvaihteeseen saakka.
Ei siis ihme, että Vasama lobbaa aktiivisesti ajatusta siitä, että moottoripyöräily ei ole vaarallista, vaan tapa ajaa moottoripyörää.
\- Moottoripyörällä ei saa ajaa hurmoksessa ja niin, että kokeilee mittarit loppuun asti, että meneekö 270 kilometriä tunnissa välillä Helsinki–Lahti. Ne vauhdit ovat vaarallisia kenelle tahansa. Pitää lähteä siitä, että harjoittelee ensin pyörän hallinnan, tasapainon, kaasunkäytön ja jarruttamisen. Ja harjoittelee myös niin, että pystyy ennakoimaan, ettei joudu vaaratilanteeseen.
Motoristiveteraani aikoo tänäkin kesänä kaivaa kaksipyöräisen tallista. Reilut kuusi vuosikymmentä ajokokemusta ei ole riittänyt tukahduttamaan miehen moottoripyöräilyhaluja.
\- Kyllä tässä tarkoitus on johonkin tuonne kasikymppiseksi asti jatkaa. Sitten kun ei enää kuule eikä näe eikä jalka nouse kuin tikapuilta moottoripyörän päälle, sitten pitää lopettaa.
Palkittu äiti: Lapsen pitää saada olla lapsi
Aikuisten kiire on haitaksi lapsille, sanoo äitienpäivänä merkittävästä kasvatustyöstä mitalilla palkittava turkulainen Vuokko Oksa. Valtaosan elämästään lasten kanssa toiminut Vuokko Oksa saa Valkoisen Ruusun ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin kultaristein sunnuntaina.
Oksa näyttää kirjeen, josta hän ensimmäisen kerran luki tulevasta mitalistaan.
\- Minulla ei ollut hajuakaan, että tälläisen saan. Se tuntui niin ihanalta, suurelta arvostukselta. En osaa sitä edes kuvailla, Oksa muistelee.
Hän myöntää jo vähän jännittävänsä äitienpäivän tapaamista presidentin kanssa.
\- Tulee erilainen äitienpäivä. En osaa sitä edes vielä hahmottaa, hän naurahtaa.
Oksa on yksi 37 äidistä, joille tasavallan presidentti on myöntänyt Valkoisen Ruusun ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin kultaristein. Oksan lisäksi Varsinais-Suomesta palkitaan mynämäkeläinen Leila Luotonen ja Ahvenanmaalta Gunn Alm.
Lapset punaisena lankana
Rantsalmella syntynyt ja sodan aikana Kaarinaan muuttanut Vuokko Oksa halusi jo 12 -vuotiaana lastenhoitajaksi. Viisilapsisen perheen vanhimpana hän olikin jo hoitanut omia sisaruksiaan, mutta työura kuitenkin alkoi kaupan alalla 14 -vuotiaana. Äitysloman jälkeen hän tiesi, ettei kauppaan enää palaisi. Kolmekymppisenä hän ryhtyi perhepäivähoitajaksi Kaarinassa. Työura kesti toistakymmentä vuotta, jonka jälkeen hän on toiminut vapaaehtoisena Mannerheimin Lastensuojeluliitossa.
\- Niin omat kuin vieraat lapset ovat elämäni punainen lanka. Minulla on aina ollut syli ja sydän tehdä lasten kanssa töitä. Tosin ei se työltä ole koskaan tuntunut, pohtii Oksa.
\- Tämä mitali on varmasti kruunu työlle, mutta se ei tarkoita että lopettaisin. Olen jo sanonut MLL:lle, että jatkan satavuotiaaksi, naurahtaa Oksa.
Lapsi saa olla lapsi
Oksa on pitkään seurannut lasten elämää ja nykyaika on hänestä lasten kannalta hieman huolestuttava. Vaikka aineellisesti tilanne on varmasti parhaimmalla tasolla koskaan, voi tunnepuoli Oksan mukaan huonosti.
Lapsille annetaan liikaa vastuuta. Lapsi ei saa olla lapsi.
\- Harrastuksia voi olla neljävuotiaalla jo kolme, neljä. Se on liikaa. Yksi harrastus toki hyvä, mutta lapset eivät jaksa sitä.
Kiire on myös tämän ajan ongelma. Kaiken keskellä, lapselle tai perheelle ei aikaa ole riittävästi. Rakkaus ja aika ovatkin Oksan mielestä lapselle kaikista tärkeintä.
\- Hyvälle äidille ei varmasti ole mitään mittaria. Hyvä äiti on sellainen, jolla on syliä ja sydäntä, Oksa puntaroi.
"Leino ja Timonen eivät tule MM-kisoihin"
Kimmo Timonen ja Ville Leino eivät saavu Leijonien avuksi. Asian vahvisti Suomen vastuuvalmentaja Jukka Jalonen. Maalivahti Pekka Rinne on ollut kaavailuissa, mutta Nashvillen sunnuntainen voitto saattoi päättää Rinteen spekulaatiot.
Philadelphia Flyersin suomalaiskaksikkoa ei nähdä Bratislavassa.
\- Me olisimme mielellään ottaneet Timosen tai Leinon, mutta kumpikaan ei tule. Ei meillä niin hyvä joukkue ole, etteikö tuon maailmanluokan kavereita otettaisi mukaan ryhmään, Jalonen totesi.
Jalonen ei puhunut syistä, miksi Timonen ja Leino eivät tule MM-jäälle. On kuitenkin selvää, että sopimukseton Leino ottaisi ison riskin tulemalla kisoihin. Timosella on sen sijaan huhuiltu olevan pikkuvaivoja NHL-pudotuspelisarjassa.
\- Valmennusjohto on tyytyväinen tähän ryhmään, joka meillä on kasassa. Jos joku ekstrabonus jostain löytyy, niin tervetuloa vain. Niin kuin kaikki tietävät, ne ovat aika vähissä.
Pekka Rinne olisi voinut olla Suomelle "ekstrabonus", mutta sunnuntaiaamun Nashville-voitto todennäköisesti pyyhki yhden NHL:n parhaan veskarin nimen valmennusjohdon papereista.
Jalosen mukaan Peksille soitetaan, mikäli NHL-joukkue häviää neljännen kerran Vancouver-sarjassa sunnuntaina.
\- Rinne on yksi maailman parhaista maalivahdeista. Jos heillä (Nashville) pelit loppuvat sunnuntaiaamuna, niin Rinne voisi olla nimi, Jalonen myönsi.
Jalonen vaikuttaa olevan levollinen Suomen maalivahtitilanteesta - kiitos hyvävireisen Petri Vehasen. - Meillä on Vehanen hyvässä tikissä, niin kuin Slovakiaa vastaan taas nähtiin. Ei meillä ole tässä ongelmaa, painotti Jalonen.
HS: Liikenneministeriö ehdottaa autoihin mustia laatikoita
Liikenneministeriö harkitsee lentokoneista tuttujen mustien laatikoiden asentamista myös autoihin. Helsingin Sanomien mukaan laite voitaisiin asentaa etenkin liikennerikkeisiin syyllistyneiden uusien kuljettajien ajoneuvoihin.
Tekniikka on jo olemassa, ja sitä on testattu Teknologian tutkimuskeskus VTT:ssä. Laite kerää tietoja muun muassa nopeudesta, kiihdytyksistä ja ajoajoista.
Esitys sisältyy valmisteilla olevaan tieliikenteen turvallisuussuunnitelmaan.
Laittomien siirtolaisten laiva karahti karille Italiassa
Noin 500 laitonta siirtolaista kuljettanut alus on ajanut sunnuntaina karille lähellä Lampedusan saarta. Kaikki laivasta hypänneet ihmiset saatiin pelastettua merestä.
Siirtolaisia täynnä olevan laivan kerrotaan olleen matkalla Maltalle. Maltan merivartiosto oli saattanut sitä kohti Lampedusan saarta, kun onnettomuus tapahtui, kertoo italialainen uutistoimisto ANSA.
Paniikissa olleet matkustajat - monet naisia ja lapsia - joutuivat veden varaan. Italian poliisi ja merivartijat saapuivat apuun välittömästi. Osa pääsi turvaan roikkumalla laivaan kiinnitetyssä köydessä, osan pelastajat kuljettivat rantaan vedessä.
Aivan Tunisian edustalla olevalle Lampedusan saarelle on paennut tuhansia pohjoisafrikkalaisia siirtolaisia, sen jälkeen kun arabimaiden kansannousut alkoivat alkuvuonna.
Pekka Rinteen NHL-kausi jatkuu
Nashville Predators ei suostunut vielä lähtemään kesälomalla jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleistä. Joukkue haki 4-3-vierasvoiton Vancouver Canucksilta ja kavensi toisen kierroksen ottelusarjan 2-3:een. Predatorsin illan hahmoja olivat kaksi maali iskeneet Joel Ward ja David Legwand sekä 31 kertaa kiekon tielle venynyt maalivahti Pekka Rinne.
Ottelu oli kahden erän jälkeen tasan 2-2, mutta kolmannessa erässä hurjaan iskuun äitynyt Joel Ward iski kahdesti. Wardin pudotuspelikevään maalit numero 6 ja 7 syntyivät vajaan viiden minuutin sisään päätöserän alussa. Ward on tehnyt viimeissä kolmessa ottelussa neljä maalia ja yhteensä kuusi pistettä.
Ryan Kesler kavensi tilanteeksi 3-4 ajassa 56.14, mutta lisämaaleja ei enää nähty. Osuma oli Keslerille jo viides kolmeen otteluun.
Pekka Rinne sai urakoida Nashvillen maalilla etenkin ensimmäisessä ja kolmannessa erässä, joissa hänelle kertyi 23 torjuntaa. Hän uskoo tiukassa paikassa tulleen voiton vahvistavan ensimmäistä kertaa pudotuspelien toisella kierroksella pelaavan ryhmän itseluottamusta.
\- Henkisesti koko organisaatiolle ja meille pelaajille isoin juttu on mennä mukavuusalueen ulkopuolelle ja löytää tarvittava lisävaihde. Siitä saamme lisää itseluottamusta, Rinne pohdiskeli ottelun jälkeen.
Joukkue joutui todellakin kaivamaan henkistä lujuutta ottelun aikana. Predators joutui pelaamaan ison osan kolmannesta erästä ilman hyökkääjä Nick Spaldingia, joka taklattiin kasvot edellä laitaan. Kokoonpanosta puuttuu entuudestaan hyökkääjät Steve Sullivan ja Jerred Smithson. Lisäksi David Legwandin luistin hajosi kesken ottelun.
\- Nämä vaikeat hetket vahvistavat meitä. Se on joukkueemme DNA; olemme periksiantamaton ryhmä. Mottomme on ollut ensimmäisestä päivästä lähtien, että emme keksi tekosyitä, sanoi Predatorsin vastuuvalmentaja Barry Trotz.
Rinteen kollega Roberto Luongo ei joutunut Vancouverin maalinsuulla aivan yhtä lujille, sillä hänelle torjuntoja kerti 19 kappaletta.
Ottelusarjan kuudes kamppailu käydään Nashvillessä.
Äitiys ja vapaaehtoistyö toivat tunnustuksen
Tasavallan presidentti palkitsee äitienpäivänä ansioituneita kasvattajia. 37 palkitusta yksi on lieksalainen Helvi Ahvenainen. Yksinhuoltajanakin kahta poikaansa kasvattanut äiti on myös ahkera vapaahtoistyöntekijä, joka on esimerkillään innostanut toisiakin auttamiseen. Ahvenaisen mielestä pitäisikin tunnustaa, että jokainen tarvitsee apua ja kuka tahansa voi auttaa.
Helvi Ahvenainen käy päivittäin ihastelemassa Lieksanjokea. Ranta on Ahvenaiselle tärkeä paikka luonnon tarkkailuun ja pohdiskeluun. Omaa suhtaumista elämään on värittänyt Ahvenaisen koko iän mittainen vammaisuus. Vaikeuksissa on kuitenkin myös valoisat puolensa.
\- Se on ollut myös sellainen asia, joka on esimerkiksi pakottanut minut jatkuvaan luovuuteen. Aina on pitänyt keinotella siinä arjessa selviytymisessä, on pitänyt keksiä uusia keinoja, jos ei ole voinut käyttää samoja keinoja millä muut käyttävät.
70-vuotias Ahvenainen kertoo, että hänen elämänsä oli jo hiljentymässä pelkästään vanhenemiseksi. Sitten syntyi kaksi lastenlasta.
\- Lapset antavat sellaista näkökulmaa tulevaisuuteen ja se on aivan suurenmoinen asia. Monesti mietin, että millaisessahan maailmassa nämä kaksi pikkupoikaa, jotka ovat niin innostuneita elämästä, mitä maailma heille tuo tullessansa.
Jokaisella on tarve auttaa
Ahvenainen on vapaaehtoistyöllään kasvattanut myös suurta joukkoa lieksalaisia. Hän on perustanut Lieksan Tukipisteen, joka on kaikille avoin tapaamispaikka. Se on toteutunut unelma, josta vapaaehtoiset lähtevät auttamaan eri tavoin apua tarvitsevia.
\- Jokaisella on tälläinen aivan luontainen tarve auttaa ihmisiä, minä uskon. Nykymaailma ei oikein anna siihen mahdollisuutta, koska elämme niin eristyksissä.
Kirjoittaminen on Ahvenaiselle tuttu tapa ilmaista itseään. Hän aikoo koota ajatuksiaan omaelämäkerralliseksi kirjaksi. Teoksessa Ahvenainen hyödyntää vanhoja tekstejään, joita on kertynyt muun muassa hänen kirjeenvaihtoharrastuksestaan. Kokemuksillaan hän rohkaisee ihmisiä pois yksinäisyydestä ihmisten pariin.
\- Kyllähän ihmisten seurassa kohtaa myös pettymyksiä ja vaikeitakin kohtaamisia tulee, mutta ei niitä kannata kuitenkaan säikähtää. Minä uskon tällaiseen ihmisten väliseen rikastuttavaan toimintaan.
Libyan kapinalliset katumapäälle asetoimituspuheista
Kapinallisjoukkojen johtaja Itä-Libyassa peruu puheet Italian asetoimituksista ja pyytää väitteitä maalta anteeksi. Kapinallisten tiedottaja kertoi lauantaina, että Italia ryhtyy aseistamaan kapinallisjoukkoa Muammar Gaddafia vastaan käytävässä sodassa. Italia ehti jo lauantaina kiistää väitteet.
\- Emme ole saaneet mitään aseita, emme Italialta tai miltään muultakaan maalta, sanoi kapinallisten johtohamo Abdel Fattah Younes tv-kanava al-Jazeeralle.
Yuones pyytää väitteitä anteeksi Italialta ja toteaa, että kyseessä oli huonosti muotoillusta lausunnosta johtuva väärinkäsitys.
Kapinallisten tiedottaja Abdel-Hafiz Ghoga totesi kapinallisjoukkojen hallussa olevassa Benghazissa lauantaina, että heillä on sopimus asetoimituksista Italian kanssa ja, että toimitukset alkaisivat pian.
Myöhemmin lauantaina Italian ulkoministeriö kiisti sopimuksen olemassaolon. Ministeriö totesi, että maa toimittaa kapinallisille aseita ainoastaan itsepuolustustarkoituksiin. Tästä oli sovittu Libyan kontaktiryhmän kokouksessa Dohassa viime kuussa.
Kapinalliset ovat sanoneet useasti tarvitsevansa enemmän raskasta aseistusta, jotta he pystyvät pitämään puolensa Gaddafin paremmin koulutettuja ja aseistettuja joukkoja vastaan.
AL: Ruokajonot pidentyneet huimasti
Seurakuntien tarjoaman ruoka-avun tarve on kasvanut huimasti. Viime vuonna jaettiin yli 100 000 EU:n rahoittamaa ruokakassia, kun kolme vuotta sitten vastaava luku oli 69 000, kirjoittaa Aamulehti.
Eniten EU:n elintarvikeapua jaetaan Oulun hiippakunnassa. Jaetulla kakkossijalla ovat Tampere, Lapua ja Kuopio.
Ruokajonoissa on jo toisen polven avuntarvitsijoita. Suurin osa ruokajonoon tulevista on yksin eläviä. Tyypillinen avun saaja on keski-ikäinen työtön nainen. Nuoret aikuiset ja eläkeläiset ovat ruokajonojen vähemmistöä.
Helsingin Diakonissalaitos selittää Aamulehdessä ruoka-avun suosiota sillä, ettei perusturvan taso ole noussut riittävästi.
HS: Osa-aikaiset lääkärit aiheuttavat pulmia
Terveyskeskukset ovat joutuneet ongelmiin osa-aikatyötä tekevien lääkärien vuoksi, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Lyhyttä päivää haluaa tehdä jo niin moni lääkäri, että potilas jää pahimmillaan ilman hoitoa. Helsingin Sanomien mukaan joka viides lääkäri on osa-aikatöissä.
Kunnista on tullut lääkäreille aiempaa houkuttelevampia työnantajia osa-aikaisten työsopimustarjousten takia. Lyhyempään työviikkoon houkuttelee hyvä palkka.
Koska sijaisten saaminen osa-aikalääkäreille on hankalaa, osa potilaista saattaa jäädä kokonaan ilman palveluja. Kun muilla lääkäreillä ei ole aikoja, potilasta saatetaan joutua pyytämään lykkäämään yhteydenottoaan seuraavaan päivään.
Ecuadorin presidentille lisää valtaa
Ecuadorilaiset ovat äänestäneet presidentin vallan kasvattamisen puolesta. Maan hallitus on julistanut voittaneensa kansanvaalissa, jossa äänestettiin kymmenestä lakiuudistuskysymyksestä. Ovensuukyselyjen tulosten mukaan kaikki uudistukset menivät äänestyksessä läpi.
Kritisoijien mukaan lainmuutokset antaisivat presidentti Rafael Correalle vallan suitsia lehdistönvapautta ja valikoida oikeuden tuomarit omavaltaisesti. Kansa äänesti myös härkätaistelujen kieltämiseksi.
Äänestyksen tulosta ei ole vielä vahvistettu.
Erityisesti köyhät ja pienituloiset ecuadorilaiset kannattavat presidentti Correaa. Presidentti on jakanut avokätisesti rahaa kouluille, tiehankkeille ja sairaaloille, mutta poliittiset vastustajat arvostelevat häntä yksinvaltaisesta johtamistavasta.
Egyptissä kriisikokous kirkkokahakan vuoksi
Egyptin pääministeri on kutsunut hallituksen koolle kriisikokoukseen, jossa käydään läpi lauantaina tapahtunutta veristä kahakkaa. Egyptin viranomaiset kertovat pidättäneensä 190 kahakkaan osallistunutta. Heidät tullaan tuomitsemaan sotilastuomioistuimessa.
Kairon muslimien ja kristittyjen välisissä kahakoissa kuoli lauantaina ainakin 12 ihmistä. Viranomaisten mukaan muslimit hyökkäsivät koptikirkkoon vapauttamaan kristittyä naista, joka muslimien mukaan halusi kääntyä ja jota pidettiin rakennuksessa väkisin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin neljä kuolleista oli koptikristittyjä. Yhteenotossa myös loukkaantui yli 200 ihmistä. Osalla loukkaantuneista oli murtumia, osa oli saanut ampumahaavoja.
Silminnäkijöiden mukaan kirkon luokse oli kerääntynyt noin 500 muslimia. Egyptin viranomaisten mukaan myös toinen samalla alueella sijaitseva kirkko sytytettiin tuleen, mutta palo saatiin sammumaan.
6 - 10 prosenttia egyptiläisistä on koptikristittyjä, ja valtaosa 80 miljoonasta asukkaasta on muslimeja. Viime kuukaudet muslimien ja kristittyjen välejä ovat hiertäneet väitteet, joiden mukaan kirkkoihin ja luostareihin säilötään muslimeiksi kääntyneitä kristittyjä naisia.
Suomi-video leviää Portugalin mediassa
Portugalilaismediassa leviää huippukonferenssin loppukevennyksenä esitetty Suomi-video. Youtube-sivustollekin päätyneessä tietoiskussa valistetaan, mitä "suomalaisten tulisi tietää Portugalista". Lissabonilaislehden mukaan konferenssiyleisössä Suomi-videota katsoivat merkkihenkilöt Larry Kingistä Mohamed ElBaradeihin.
Sanomalehti Correio da Manhãn mukaan videon esitti seminaaritapahtumaa isännöineen Cascaisin kunnan pormestari.
Videolla kerrotaan suomalaisille knoppitietoja Portugalin historiasta ja yhteiskunnasta. Videolla väitetään esimerkiksi, että 60 prosenttia portugalilaisten kännyköistä ovat Nokian valmistamia, Portugali on ainoa Euroopan maa ilman euroviisuvoittoa, ja että 1940-luvulla Portugali auttoi maansa historian suurimpiin lukeutuvalla lahjoituskampanjalla sodan runtelemaa Suomea.
Correio da Manhã kirjoittaa verkkosivuillaan, että esityksen aikana yleisössä olivat muun muassa Nobel-palkittu egyptiläinen Mohamed ElBaradei, yhdysvaltalainen tähtitoimittaja Larry King sekä Ranskan entinen pääministeri Dominique de Villepin.
Leijonatähdissä uusi kärkinimi
Tuomo Ruutu on löytänyt peli-ilon, rentouden ja ennen muuta maalijyvän. Viidellä osumalla Tuomo on MM-turnauksen ehdotonta eliittiä. Slovakia-ottelun leijonatähdet jakoi tällä kertaa Ylen kiekkoasiantuntija Jukka Koivu, jolla oli helppo työ valita illan suomalaisässä.

  Leijonatähdet Slovakia-ottelusta:


*** Tuomo Ruutu: Teki pyyteetöntä työtä alusta lähtien. Kaksi maalia, ei tarvitse paljon perustella valintaa. Kuului Leijonien ja koko ottelun parhaaseen kenttään.

** Petri Vehanen: Ei voinut mitään Gaborikin maailmanluokan ylivoimavedolle. Oli taas kerran rauhallinen ja itse varmuus. Otti kaikki kiekot, mitkä oli otettavissa. Edelleen, Suomella ei ole maalivahtiongelmaa!

* Mikko Koivu: Hyvää alivoimaa. Kauhoi tärkeitä aloituksia ja johti hyvin toiminutta kenttää, joka oli kamppailun paras. Maalipaikat olivat varmaan 10-0 ykkösketjulle tasakentällisin. Ykkösnyrkiltä turnauksen paras esitys.

  Leijonatähdet viiden ottelun jälkeen:

1\. Tuomo Ruutu *** **
2\. Immonen, Granlund ja Vehanen *** **
5\. Koivu *** *
6\. Pesonen ***
7\. Aaltonen, Lassila ja Väänänen *
Leinon ja Timosen maaliahne seurakaveri MM-kisoihin
Yhdysvallat saa kovan luokan NHL-vahvistuksen MM-ryhmäänsä, kun Philadelphian hyökkääjä James van Riemsdyk matkustaa Slovakiaan.
Ville Leinon ja Kimmo Timosen tavoin van Riemsdykin NHL-kausi päättyi pettymykseen, kun Philadelphia hävisi pudotuspelien toisella kierroksella Bostonille suoraan neljässä ottelussa.
Van Riemsdyk yltyi pudotuspeleissä kovaan vireeseen, sillä mies tehtaili 11 ottelussa seitsemän täysosumaa. Yhtä paljon maaleja tämän kevään playoffeissa ovat tehneet vain Sean Bergenheim sekä van Riemsdykin seuratoveri Danny Briere.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton mukaan van Riemsdyk liittyy Yhdysvaltain MM-joukkueeseen sunnuntaina.
Äidit saivat äitienpäivänä kukkasia ja mitaleita
Sunnuntaina on juhlittu äitienpäivää. Tasavallan presidentti Tarja Halonen luovutti Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin ansioituneille äideille. Suomen Vanhempainliitto haluaa kiinnittää huomiota yksinhuoltajaäitien asemaan.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen luovutti mitalin 37 äidille tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana. Ansiomerkki on kultaristeillä varustettu Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitali. Mitalit luovutettiin äitienpäivänjuhlassa Smolnassa.
Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitali voidaan myöntää äidille, joka ansioitunut lasten ja nuorten esimerkillisenä kasvattajana, kantanut yhteiskuntavastuuta ja tukenut vanhemmuutta ja perhe-elämää. Mitalin saajiksi pyritään vuosittain löytämään äitejä eri puolilta maata ja mahdollisimman erilaisista olosuhteista. Viime vuosina on huomioitu adoptio- ja sijaisäitejä.
Suomen Vanhempainliitto haluaa muistuttaa, että erityisesti yksinhuoltajaäitien asema on usein vaikea. Liitto toivoo tukea jaksamisen ja toimeentulon kanssa kamppaileville yksinhuoltajaäideille.
Äitienpäivä on Yhdysvalloista peräisin oleva traditio, jota on vietetty Suomessa toukokuun toisena sunnuntaina vuodesta 1927 lähtien.
Väänänen tyrmäsi kritiikin pakkien peluutuksesta
Ossi Väänänen oli Leijona-ryhmän ryhdikkäintä osastoa Slovakian kaadossa. Oman maalin edessä järjestystä pitänyt Jokeri-puolustaja piti tärkeänä, että Suomi luotti omaan pelisysteemiinsä loppuun asti. Myös kahdeksan pakin peluutus sai Väänäseltä hyvät perustelut.
\- Slovakit tulivat alussa päälle, mutta tokan erän puolella otettiin peli haltuun. Kyllähän me sen jälkeen peliä hallittiin ja mielestäni hyvä iltapuhde kokonaisuutena, Väänänen summasi.
Suomen voitto tiesi myös sitä, että kisaisäntä Slovakian kisat päättyvät välisarjaan. Väänästä se hymyilytti, mutta myös ymmärrystä löytyi.
\- Kyllähän se hyvältä tuntui hiljentää kotiyleisö. Olihan tämä Slovakian kannalta outoa kun niillä on kuitenkin kova nippu koossa. Helppoahan se heille ollut, sillä paineet olivat varmasti aika kovat.
Monien muiden pelaajien tapaan, Väänänen viittasi kintaalla kritiikkiin Suomen reagoimisesta pelin sisällä. Vaikka alku oli kehno, Suomi painoi samalla tavalla loppuun asti.
\- Ei me lähdetä muuttamaan yhtään mitään. Joukkuepelaaminen on edelleen pääasia ja sitä kautta yksilöt nousevat esiin, Väänänen toppuutteli.
Myös närää herättänyt neljän puolustajaparin peluutus on kokeneen puolustajan mielestä hyvä juttu.
\- Sitä kautta löytyy virtaa koko ajan. Jokainen on jatkuvasti lämmin. Minun mielestä on hyvä pelata tasaisesti, niin virtaa löytyy varmasti jatkossakin. Toivottavasti kiitos seisoo turnauksen lopussa.
Kapteeni-Koivu painotti Selänteen antamaa ohjetta
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Mikko Koivu kertoi voitokkaan Slovakia-ottelun jälkeen, ettei joukkue missään vaiheessa epäillyt maalintekotaitojaan, vaikka osumat olivat jälleen tiukassa.
Suomella oli ottelussa jälleen lukuisia maalipaikkoja, mutta hanat aukesivat vasta päätöserässä. Koivun johtama ykkösketju värkkäsi Leijonien molemmat osumat, kun Suomi jyräsi 2-1-voittoon.
\- Niin kauan kun tulee paikkoja, niin ennemmin tai myöhemmin menee sisään. Pitää vain jaksaa tehdä hommia. Olen joskus kuullut Teemu Selänteeltä tämän, että kaikki on hyvin, jos vain paikkoja tulee. Hän on urallaan muutaman maalin tehnyt, joten siihen on uskominen, Koivu sanoi.
Koivun mielestä Slovakia-voitto, ja erityisesti tapa millä se otettiin, kertoo vahvasta Leijona-joukkueesta.
\- Tämä oli kauttaaltaan hyvä matsi meiltä. Muutama jäähy antoi momentumin vastustajalle, mutta pysyimme koko ajan meidän pelisysteemissä, emmekä herpaantuneet missään vaiheessa. Se on vahvan joukkueen merkki ja osoitti luonnetta.
Ykkösketju pelasi Slovakia-ottelussa uusitussa muodossa, kun Mika Pyörälä tuli ketjun laitahyökkääjäksi Koivun ja Tuomo Ruudun seuraksi.
\- Ketjuvaihdokset ovat arkipäivää pelaajille. Niihin on helppo sopeutua. Mielestäni homma toimi nyt kaikilla ketjuilla, mutta valmentajat päättävät jatkossakin millä ketjuilla pelataan, Koivu totesi.
Ruutu: Sieltähän ne maalit taas tulivat
Tuomo Ruutu oli yksi Suomen hahmoista voitto-ottelussa Slovakia vastaan. Leijonat oli pelin alun ahdingossa, mutta kärsivällisyys toi toivotun tuloksen. Tärkeitä maaleja turnauksessa iskenyt Ruutu painotti juuri kärsivällisyyttä; omaa palettia ei muutettu missään vaiheessa.
\- Tämä oli todella tärkeä voitto. Ei jätetty hommaa tiukille viimeiseen peliin, Ruutu heitti helpottuneena.
Suomi oli kahden erän jälkeen 0-1-tappiolla, mutta päätöserä toi tärkeä voiton. Ruutu viimeisteli Leijonien molemmat maalit ja hänen maalimääränsä nousi viiteen osumaan.
\- Taistelutahtoa löytyi, vaikka alku oli hankala. Me ei muutettu pelissä mitään, vaan uskottiin siihen. Ja sieltähän ne maalit taas tulivat, Ruutu hymyili.
AC Milanin mestaruus sai sinetin
AC Milan varmisti lauantai-iltana jalkapallon Italian liigan Serie A:n mestaruuden. Milanille riitti mestaruuteen 0-0-tasapeli vierasottelusta AS Romaa vastaan. Italian Serie A:n historian menestyneimpiin seuroihin kuuluva Milan vei mestaruuden jo 18. kerran.
Milan palasi mestariksi seitsemän vuoden tauon jälkeen. Samalla päättyi paikallisvastustaja Interin vahva valtakausi Serie A:ssa. Inter oli voittanut viisi peräkkäistä mestaruutta, mutta tämä kausi oli AC Milanin juhlaa.
AC Milan on sarjan kärjessä yhdeksän pisteen erolla Interiin (78-69). Inter pelaa sunnuntaina Fiorentinaa vastaan, mutta Milan on jo varma mestari. Tämän viikonvaihteen jälkeen Italian liigassa pelataan vielä kaksi sarjakierrosta.
Milan pääsee ensi viikolla hakemaan jatkoa huikealle keväälleen Italian cupin välierissä. Milan ja Palermo lähtevät cupin välierien toiseen osaotteluun 2-2-tilanteesta. Tiistai-iltana ratkeaa, pelaako Milan Italian cupin loppuottelussa.
Jalonen maalinteon vaikeudesta: Voitot kuitenkin ratkaisevat
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen hämmästeli jälleen Leijonien tehottomuutta maalipaikoissa, mutta komea nousu voittoon Slovakiasta lämmitti suuresti päävalmentajan mieltä.
Suomi voitti Slovakian kahdella kolmannen erän maalilla lukemin 2-1.
\- Kyllä nämä ovat kovia pelejä. Eka erä oli ehkä vähän nihkeä, toinen erä oli hyvä meiltä ja hallitsimme sitä ylivoimaisesti. Vanha virsi jälleen, eli maalinteko oli vaikeaa, mutta onneksi hanat aukesivat päätöserässä, Jalonen sanoi.
Suomi on MM-turnauksessa luonut hurjan määrän maalipaikkoja, mutta jatkuvasti avopaikat päättyvät vastustajan maalivahdin torjuntaan. Jalonen kehui, että Leijonat on pelannut kärsivällisesti, vaikka onnistumiset ovat olleet kortilla.
\- Meillä on ollut varmaan eniten maalipaikkoja, ja joku on varmaan tehnyt paremmallakin prosentilla maaleja. Voitot kuitenkin ratkaisevat.
\- Joukkue pelaa maltilla, eikä mene paniikkiin. Uskotaan, että jossain vaiheessa menee limppu sisään. Näissä viime peleissä on mennyt vähän oudoistakin paikoista, vaikka huippupaikoista ei ole mennyt. Kaikki lasketaan, Jalonen tuumi.
Suomen uusittu ykkösketju iski lauantai-iltana Leijonien molemmat osumat. Jalonen oli tyytyväinen ketjuihinsa.
\- Ykkösketju oli dominoiva tänään. Ketjut toimivat hyvin ja varmaan toimivat jatkossakin, Jalonen sanoi.
Leijonilla on sunnuntaina välipäivä ennen välisarjan päätösottelua Venäjää vastaan. Jalosen mielestä turnausrytmi tukee täydellisesti Leijonia.
\- Meillä on ollut hyvä rytmi. Oli tässä kaksi perättäistä peliä, hoidimme ne ja nyt saamme vetää happea. Sitten pelataan yksi peli ja jälleen saadaan yksi välipäivä. Rytmi on todella hyvä, kuin meille pedattu.
Suomen komea nousu toi puolivälieräpaikan
Suomi nousi nihkeän alun jälkeen arvokkaaseen 2-1-voittoon isäntämaa Slovakiasta jääkiekon MM-kisojen välisarjan ottelussa. Leijonat varmisti voitolla paikan puolivälierissä, kovin odotuksin kisoihin lähteneen kisaisäntä Slovakian turnaus päättyy sen sijaan katastrofiin.
Aikaisemmissa otteluissa Suomen alku on ollut aktiivinen ja energinen, mutta maalinteko on tökkinyt ratkaisupaikoissa. Nyt Slovakiaa vastaan Leijonien peli oli pitkään yllättävän passiivista ja kesyä. Yhtäläisyyksiä aikaisempiin peleihin oli vain se, ettei Suomi onnistunut maalipaikoissa.
Selkää seinää vasten pelannut Slovakiakaan ei loistanut, mutta kokeneet taitohyökkääjät olivat vaarallisia paikkoja saadessaan. Sen sai Suomi kokea alivoimalla, kun neliö hajosi liian suureksi ja Pavol Demitra pääsi heittämään kiekon Marian Gaborikille. NHL:ssä kuusi kertaa vähintään 30 maalin kautta viettänyt Rangers-hyökkääjä pääsi ajan kanssa virittämään ja laukomaan kiekon yläkulmaan.

  Pelijuoni löytyi toisen erän lopussa

Suomen peliin tuli virtaa oikeastaan ensimmäisen kerran toisen erän lopussa, vaikka mm. Mikael Granlund oli aikaisemmin päässyt muutamaankin maukkaaseen maalipaikkaan. Toisen erän viimeinen kymppiminuuttinen oli Leijonilta hyvää, mutta maali jäi uupumaan.
Suomen maalinteon vaikeudesta nähtiin loistava esimerkki heti kolmannen erän alkuun, kun Mikko Koivu pääsi nokikkain Jaroslav Halakin kanssa. St. Louis -vahti venytti kuitenkin suojuksensa Koivun kudin eteen.
Suomalaisia mitattiin myös päätöserän alussa alivoimalla, mutta Petri Vehanen piti slovakialaistähdet nuhteessa.
Lopulta ajassa Suomen 47.17 Suomen yritys palkittiin. Mikko Koivu otti puhtaan hyökkäyspään aloitusvoiton ja Mika Pyörälän laukoma kiekko löysi miesmassan takaa ja Tuomo Ruudusta kimmoten tiensä viimein Slovakian maaliin.
Ja kun hanat aukesivat, niin lisää tuli heti pari minuuttia myöhemmin. Ruudun tulinen, matala lämäri yllätti Halakin etukulmasta ja Suomi nousi näin neljässä minuutissa ahdingosta 2-1-johtoasemaan.
Slovakian loppukiristä puuttui terävyys ja Leijonat piti isännän lopulta aika kaukana tasoitusmaalista.
2-1-voitolla Suomi varmisti sen, että pelit jatkuvat puolivälierissä. Kisaisäntä Slovakian turnaus päättyy sen sijaan välisarjaan.
USA lepsuili - Ranskan rahkeet eivät riittäneet
USA otti vaikeiden vaiheiden jälkeen voiton Ranskasta jääkiekon MM-kisojen välisarjan ottelussa. Omia puolivälierämahdollisuuksiaan parannellut jenkkiryhmä lopetti ranskalaisten unelmat pudotuspeleistä 3-2-voitolla.
USA haki Ranska-ottelun alussa vaikeuksia itselleen. Pelaajien hermokontrolli rakoili, kun selvä altavastaaja Ranska pääsi ärsyttämään NHL-pelaajia. USA:n keskittyessä epäolennaisuuksiin, Ranska sai otteluun onnekkaan alun, kun Sacha Treillen heppoinen laukaus yllätti Ty Conklinin.
USA pääsi kuitenkin odotetusti peliin mukaan. Ranskan entinen NHL-vahti Cristobal Huet ei saanut hurmostilaa päälle ja USA kiri nopeasti rinnalle ja ohi.
Kisoissa hyvää jälkeä tehnyt, NHL:ssä hyvän tulokaskauden pelannut Derek Stepan tasoitti pelin ensimmäisen erän puolella ja lopulta jenkit karkasivat toisessa erässä.
Kapteeni Mark Stuart läväytti heti erän alkuun 2-1-maalin ja yliopistohyökkääjä Kris Kreider ampui neljä minuuttia myöhemmin ylivoimalla USA:n 3-1-johtoon.
Päätöserässä USA:n keskittyminen jälleen herpaantui. Se tuhri maalipaikkoja ja alkoi ottaa turhia jäähyjä. Laurent Meunier pääsi iskemään ylivoimalla Ranskan 2-3-kavennuksen.
Se jäi heikkotasoisen pelin viimeiseksi maaliksi ja USA tarrasi näin puolivälieräpaikkaan, mutta varmaa se ei vielä ole. Sen sijaan Ranskan turnaus päättyy varmuudella välisarjaan.
Janne Niskala: Slovakia alkaa väsyä
Suomen kärkipakiksi jääkiekon MM-kisoissa noussut Janne Niskala painotti kärsivällisyyttä Slovakian-ottelun toisella erätauolla. Suomen peli parantunut, mutta maalinteko on jälleen vaikeaa.
\- Oli tämä parempi erä kuin ensimmäinen. Paikkoja oli jälleen, mutta ei tullut maalia, Niskala summasi.
Suomen peli parantui, mutta monista ylivoimapaikoista huolimatta, tulosta ei tullut.
\- Slovakia alkaa väsyä. Niillä oli eilen myöhäinen peli. Tarpeeksi kun yritetään, niin kyllä se maali vielä tulee. Uskoa tarvitaan.
Tunisiin öinen ulkonaliikkumiskielto
Tunisian pääkaupunkisedulle on määrätty öinen ulkonaliikkumiskielto uusien levottomuuksien vuoksi. Kielto on voimassa toistaiseksi. Tunisian poliisi on viime päivinä hajottanut mielenosoituksia kyynelkaasulla Tunisissa ja sen ympäristössä.
Levottomuudet puhkesivat entisen ministerin varoitettua, että islamistien voitto heinäkuun perustuslakia säätävän kokouksen vaaleissa voisi johtaa entisten vallanpitäjien vallankaappaukseen.
Ex-ministeri Farhat Rajhin mukaan syrjäytetyn presidentin Zine al-Abidine Ben Alin liittolaiset voisivat kaapata vallan islamisteilta. Mielenosoittajien mukaan tällaiset puheet heikentävät luottamusta väliaikaiseen hallintoon.
Lausunnon antanut entinen sisäministeri Farhat Rajhi erotettiin eilen Tunisian valtiollisen ihmisoikeuskomission puheenjohtajan virasta.
Ulkonaliikkumiskiellolla yritetään puuttua hallinnon mukaan "väkivaltaisuuksiin ja ryöstelyyn". Uutistoimisto AFP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan pääkaupungissa Tunisissa on rosvottu liikkeitä ja sytytetty tuleen useita ajoneuvoja.
Tunisian vanhan vallan kaataneessa kansannousussa vuodenvaihteessa kuoli ainakin kymmeniä ihmisiä.
Suomen nuorille salibandyn MM-kultaa
Suomen alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkue on voittanut Saksassa pelatuissa MM-kisoissa kultaa. Suomi kaatoi kisojen loppuottelussa Ruotsin jännittävien vaiheiden jälkeen 4-3 (1-0,2-2,1-1). Edellisen kerran Suomen alle 19-vuotiaat on juhlinut MM-kultaa vuonna 2003.
Suomi aloitti maalinteon ottelun kahdeksannella peliminuutilla pelatessaan ylivoimaa. Sami Johansson tarjoili ja Sylvester Raikamo siirsi pallon maaliin. Avauserässä Ruotsi laukoi peräti 17 kertaa Suomen maalilla torjunutta Joni Järviötä kohti.
Kamppailun toista osumaa saatiin odottaa toiseen erään asti. 2-0-maalista vastasi Krister Savonen, joka onnistui rangaistuslaukauksessa. Suomi siirtyi jo 3-0-johtoon Tuomas Iiskolan maalilla, mutta tämän jälkeen Ruotsi aloitti nousunsa. Ensin maalinteossa onnistui Kasper Hyden ja neljä minuuttia edellisestä Emil Johansson heilutti verkkoa Suomen päässä.
Kolmannessa erässä Miko Kailiala iski kolme minuuttia ennen ottelun loppua 4-2-maalin. Ottelun viimeisellä sekunnilla Ruotsi kaunisteli pelin lopputulokseksi vielä 4-3, mutta se ei pilannut Suomen mestaruusjuhlia.
Suomen parhaana pelaajana finaalissa palkittiin 38 kertaa pallon eteen ehtinyt Järviö. Suomi on voittanut kerran aikaisemmin poikien maailmanmestaruuden. Tämä tapahtui vuonna 2003, kun MM-finaalissa kaatui niin ikään Ruotsi numeroin 6-2.
\- Ruotsi oli aika tuttu vastustaja, kun oli pelattu monta kertaa vastakkain, mutta tuntui, että tänään he eivät saaneet aikaan niin paljoa pahoja laukauksia kuin edellisissä kohtaamisissa. Ero tuli siitä, että kenttäpelaajat peittivät vetoja aivan loistavasti, Joni Järviö kommentoi.
Paikan päällä loppuottelua seurasi 2 217 silmäparia.
Norjalaiskone laskeutui Tanskaan humalaisten tappelun vuoksi
Norjalaisen halpalentoyhtiön kone joutui laskeutumaan lauantaina Kööpenhaminaan koneessa syntyneen tappelun vuoksi. Tanskan lentokenttäpoliisin mukaan tappelijat olivat Norjan ja Ruotsin kansalaisia.
Poliisi poisti Kööpenhaminassa koneesta kaksi norjalaista miestä ja ruotsalaisen miehen. He ovat noin 30-vuotiaita. Myös yhden tappeluun osallistuneen miehen vaimo poistettiin koneesta.
Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta tappeluun. Miehet kuljettiin poliisiasemalle selviämään.
Lentokone oli matkalla Oslosta Kyproksen Larnakaan. Koneen suunnittelematon pysähdys kesti puolisen tuntia.
Mika Pyörälä: Ei tarvita sirkustemppuja
Suomen ykkösketjun laidassa pelannut Mika Pyörälä vakuutteli nihkeän erän jälkeen, ettei Suomella ole hätää tiiviisti keskialueen pelaavan Slovakian kanssa.
\- Ei tässä mitään hätää ole. Niillä on taitavia ja liukkaita jätkiä. Mutta kyllä se siitä vielä lähtee. Ei tässä mitään sirkustemppuja tarvita, Pyörälä sanoi erätauolla.
Italia kiistää Libyan kapinallisten väitteet aseistamisesta
Libyan kapinallisten edustaja väitti lauantaina, että Italia ryhtyy aseistamaan kapinallisjoukkoa Libyan johtaja Muammar Gaddafia vastaan käytävässä sodassa. Italia kiistää väitteen. Sen mukaan kapinalliset saavat aseita vain itsepuolustukseen.
Libyan kapinallisten mukaan Italia olisi luvannut heidän käyttöönsä kaikki tarvittavat aseet. Kapinallisten tiedottaja Abdel-Hafiz Ghoga ei kuitenkaan eritellyt tarkemmin, mitä aseita hän tarkoitti.
Italian ulkoministeriö kiisti kapinallisten väitteet heti tuoreeltaan. Italian mukaan kapinallisille voidaan toimittaa aseita itsepuolustusta varten.
Kapinallisten aseistamista käsiteltiin jo huhtikuussa Qatarin Dohassa pidetyssä kokouksessa. Italia katsoi tuolloin, että kapinallisille voidaan toimittaa aseita YK:n päätöslauselman puitteissa, jotta nämä kykenisivät puolustamaan itseään.
Libyan kapinalliset pyysivät huhtikuussa aseapua Italialta, Ranskalta ja Qatarilta.
JALKAPALLO: Almeria putosi La Ligasta
Almerian putoaminen jalkapallon Espanjan La Ligasta on varmistunut. Jumbojoukkue koki lauantain kierroksella jo seitsemännen peräkkäisen tappion, joka sinetöi neljän vuoden mittaisen pääsarjajakson päättymisen.
Adrian Colungan ja Pedro Riosin maalit takasivat Getafelle 2-0-voiton. Almeria on 13 pisteen päässä putoamisviivasta, kun pelaamatta on enää kolme kierrosta.

  La Liga, lauantain tuloksia

Athletic Bilbao - Levante 3-2
  
Hercules - Racing Santander 2-3
  
Getafe - Almeria 2-0
  
Sporting Gijon - Deportivo 2-2
  
Valencia - Real Sociedad 3-0
Hirvonen: Ei pysty löysäämään yhtään
Sardinian soralla on takana kaksi ajopäivää, ja Fordin suomalaiskuljettaja Mikko Hirvonen lähtee MM-rallin viimeiseen ajopäivään 28 sekunnin takaa-ajoasemasta. Hänen mukaansa Citroenin Sebastien Loebin kaula on tässä vaiheessa melkoinen.
\- Kyllä se nyt ehkä vähän tiukille menee. Kyllä minä olisin toivonut, että tänään varsinkin iltapäivällä olisimme saaneet enemmän nipistettyä sitä eroa pienemmäksi, kakkosena ajava Hirvonen kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Hyvin ajoi Loeb taas ensimmäisenä, hän tuli varsinkin keskimmäisille pätkille tosi kovaa. Ei sitä koskaan tiedä, mitä tapahtuu. Kuitenkin joutuu vetämään täysiä, kun siinä ovat Sebastien Ogier ja Petter Solberg ihan imussa. Ei pysty löysäämään yhtään, hän jatkoi.
Hirvonen luonnehti sunnuntain teitä hiukan kapeammiksi ja paikoin hitaammiksi kuin lauantain pätkiä. Hän kuitenkin muistutti, että reitti on sama kaikille ja kaasu pohjassa on mentävä.
\- Mitä meidän väliaikojamme olemme katsoneet, niin me olemme nopeilla osuuksilla olleet pikkuisen vahvempia. Ehkä se sopisi meille vähän paremmin, mutta ei se mitään. Koetamme huomenna hyökätä ja katsomme sunnuntaina rallin jälkeen, että mikä on tilanne, totesi suomalainen.
Hirvosella ei ollut lauantaina murheita auton kanssa. Jordanian rallin toisena päivänä löytyneet säädöt ovat toimineet, ja vauhtiakin on ollut mukavasti. Ford-kuljettaja lähteekin loppukauteen luottavaisella mielellä - kävi Sardiniassa miten tahansa.
\- Viime aikoina kun koettaa neljän sakkiin ajaa, niin jokaisesta sijasta joutuu taistelemaan. Kyllä nämä niin tasaisia kisoja kuitenkin ovat, ja jokainen ukko vetää samoille sekunneille. Kyllä siinä joutuu ihan täyden työpäivän tekemään, että pystyy pitämään toisen sijan, Hirvonen mietti.
Hänen mielestään tulokastalli Minin vauhti on ollut toistaiseksi melko hyvää ja rohkaisevaa. Matkaa kärkeen kuitenkin vielä on.
\- Ehkä se vauhti on ollut aavistuksen parempaa kuin odotin. Luulen, että se rohkaisee uusia valmistajia. Ne näkevät, että uusi tiimi pystyy kuitenkin kohtalaisiin tuloksiin saman tien. Se on ihan hyvä juttu.
Slovakian ykköspyssy puuttuu Suomi-ottelusta
Slovakian paras maalintekijä Ladislav Nagy puuttuu Slovakian kokoonpanosta ottelusta Suomea vastaan. Myös Lubomir Bartecko on sivussa.
Molemmat pelaajat kärsivät Slovakian jääkiekkoliiton mukaan pienistä loukkaantumisista.
Nagy on ollut Slovakian paras pistemies tehoilla 3+2=5. Bartecko on iskenyt turnauksessa tehot 1+1.
"Pelasimme huonommin kuin Suomi-pelissä"
MM-kisojen ensikertalainen Patrick Reimer jatkoi hyviä arvokisapelejään, mutta komea rankkariosuma ei tuonut Saksalle yhtä lisäpistettä. Uwe Kruppin miehistö ei ole hävinnyt vielä kertaakaan varsinaisella peliajalla ja on poiminut joka ottelusta vähintään pisteen.
Saksa oli kahdesti tappiolla Tanskaa vastaan, mutta nousi tasoihin ja sai kolmannessa erässä 3-2-johtomaalin. Se ei kuitenkaan taannut voittoa, koska Nichlas Hardt tasoitti 3-3:een, kun saksalaisnukahti hetkeksi maalinsa edessä.
\- Totuus on se, että menetimme kaksi pistettä. Voitto oli jo haarukassa, mutta menetimme sen omaa hölmöyttämme.
\- Ensin otamme kaksi perättäistä jäähyä, kestämme kolmella viittä vastaan alivoiman, mutta lopuksi annamme yhden lahjamaalin vastustajlle, pyöritteli Reimer päätään.
Reimerin mielestä Saksa pelasi Suomea vastaan perjantaina paremmin kuin tänään, mutta ei halunnut laittaa Tanska-rankkaritappiota väsymyksen piikkiin.
\- Tanska pelaa niin toisenlaista jääkiekkoa kuin esimerkiksi Suomi. Emme olleet mentaalipuolella ihan valmiita tämänpäivän koitokseen, pohti kaksi maalia turnauksessa iskenyt Reimer.
Rangaistuslaukauskisassa Tanskan Mads Christensen ja Mikkel Bödker onnistuivat. Saksan ainokaisesta vastasi Reimer, joka läväytti ranteella millintarkan vedon isokokoisen veskari Frederik Andersenin olan ohi yläpesään.
\- Täällä MM-kisoissa on mahtava tehdä aina täysosuma, mutta eihän se maistu koskaan niin hyvältä, kun joukkue häviää.
Reimerin mukaan Saksa janoaa yhä jatkolohkon kärkisijaa. Joukkueen päätöspelissä vastaan tulee Tshekki.
\- Meillä on omissa käsissä kaikki asiat. Tshekki on kyllä kivikova vastus. En minä allekirjoita sitä, että kaikki lohkomme maat haluavat vastaansa Norjan puolivälierissä. Ei se ole mikään pilipali-joukkue, sillä norjalaiset kaatoivat jo USA:n, muistutti Reimer.
Giro vauhtiin, Veikkasen joukkue onnistui
Pyöräilyn Italian ympäriajon kolmen viikon ja yli 3 500 kilometrin raskas urakka käynnistyi Torinossa 19,3 kilometrin joukkueaika-ajolla. Jussi Veikkasen Omega Pharma Lotto -tallin joukkue oli hyvässä vauhdissa ja Veikkanen on avauspäivän jälkeen 20. sijalla.
Etapin voitti HTC-Highroad –joukkue, kakkoseksi polki Radioshack ja kolmanneksi Liquigas samalla sekunneilla kuin Veikkasen joukkue. Henkilökohtaisessa tilanteessa kärkipaikan valloitti italialainen Marco Pinotti, jonka etumatka Veikkaseen on 22 sekuntia.
\- Hyvä aloitus Girolle. Joukkueemme pelasi hyvin yhteen ja lopputulos oli sen mukainen. Tästä on mukava lähteä jatkamaan kolmiviikkoista kisaa, kertoi Jussi Veikkanen.
Kjell Carlström on avauspäivän jälkeen 165:s, aikaeroa kärkeen kertyi reilu minuutti.
\- Meiltä aivan hyvä aloitus. Itse en pystynyt auttamaan aivan loppuun asti. Nyt tämä on kuitenkin pois ja huomenna päästää jo kirimiesten etapille, kertoi puolestaan Kjell Carlström.
Seuraava etappi on kilpailun pisin. Kirimiesten 244 kilometrin etappi ajetaan Albasta Parmaan.
SULKAPALLO: Niemiselle tappio puolivälierässä
Anu Nieminen hävisi puolivälieränsä hollantilaiselle Judith Meulendijksille 21-10, 21-15 Tanskassa pelattavassa turnauksessa, joka kuuluu olympiakarsintoihin.
\- Pelasin huonosti ja Judith pelasi hyvin. Lyönnit takakentälle jäi lyhyiksi ja Judith pääsi liian helposti johtamaan peliä. Tein vääriä valintoja, jonka takia tuli myös paljon virheitä, Nieminen kertasi sulkapalloliiton tiedotteessa.
\- Selkä on kunnossa ja nyt voi toivottavasti taas treenata. Kisa oli ok suoritus. En pitänyt aamun pelistä enkä sen takia ole tyytyväinen kisaan kokonaisuutena. Löytyy kisasta kyllä paljon hyviäkin asioita.
Seuraavaksi Nieminen osallistuu Espanjan avoimiin 19.-22. toukokuuta.
Jokereiden ensi kauden hyökkääjä MM-maalipörssin eliittiä
Nichlas Hardt pelasti Tanskan jatkoajalle Saksaa vastaan. Ensi kaudeksi Jokereihin liittyvä 22-vuotias väkkyrähyökkääjä harmitteli, ettei joukkue pystynyt venymään kolmeen pisteeseen, jolla olisi pitänyt elossa puolivälierähaaveet.
Hardt myönsi, että Tanskan ainoa tavoite oli hakea vahvalta Saksalta kolme pistettä. - Yritimme lopussa ilman maalivahtia, mutta ei kun ei. Rankkarivoitto Saksasta tuntuu nyt ihan ok lohdutuspalkinnolta.
\- Puolustamisen kokonaisilme ja pelaajien sitoutuneisuus pelitapaamme olivat tänään voiton avaimia. Olimme rohkeita, pidimme kiekkoa ja uskalsimme haastaa vastustajaa, kuvasi Hardt, joka oli yksi viidestä tanskalaisesta tehotilaston pluspelaajasta.
Kolme edelliskautta Ruotsin Allsvenskanin Malmössä pelannut hyökkääjä jakoi kiitosta ketjukaveri, kapteeni Morten Greenin suuntaan 3-3-maalistaan, joka syntyi ajassa 57.33.
\- Green meni hyökkäysalueelle, odotti hetken malitillisesti ja syötti poikittaissyötön minulle. Pääsin parhaalle maalisektorille, ja rystylaukaukseni livahti onneksi Endrasin suojuksien kautta verkkoon. Maalinteossa ei ole pahitteeksi, että joskus on tuuriakin matkassa, Hardt myhäili.
22-vuotias Hardt pelaa neljättä MM-turnaustaan. Hän on paiskinut joka ottelussa valtavan määrän töitä joukkueensa eteen. Lisäksi Hardt pärjää pienestä koostaan huolimatta kaksinkamppailussa ja tekee siinä sivussa myös maaleja.
Bratislavassa Hardt on summannut ennen viimeistä jatkolohkon ottelua tehot 4+1, eli saman kuin paras leijonapelaaja Jarkko Immonen. MM-pistepörssissä hän kymmenen joukossa ja maalipörssissä jaetulla kakkossijalla.
\- Vaikka mahdollisuudet puolivälieriin menivät, niin aiomme nauttia vielä viimeisestä Slovakia-ottelusta. Lähdemme pelaamaan hyvää, oman näköistä jääkiekkoa. Haluamme totta kai voittaa senkin ottelun, vahvisti Hardt.
Säästöohjelma tuntuu kreikkalaisten arjessa
Kreikka on noudattanut EU:n ja kansainvälisen valuuttarahaston sille määräämää säästöohjelmaa nyt vuoden. Valtion talouden vajetta on onnistuttu supistamaan, mutta säästöohjelma alkaa koskettaa yhä kovemmin jokaista kreikkalaista.
Hristos Athanasiadis on myynyt autoja yli 30 vuotta. Nyt myymälä Ateenan laidalla on tyhjä ja tunnelma on apea - eikä syyttä.
\- Olemme tulleet siihen pisteeseen, että viime kuussa kaksi kollegaani teki itsemurhan kriisin takia. Heillä ei ollut mahdollisuuksia selvitä veloistaan.
Kun pankkien lainatiskeillä lyötiin jarrut pohjaan, pysähtyi autokauppakin kuin seinään. Ateena vilisee keltaisia vuokrattavana-kylttejä. Yrityksiä kaatuu miljoonakaupungin tärkeintä kauppakatua myöten.
Kreikka on ollut vuoden EU:n ja rahaston huomassa. Talouskurista kertovat kasvava työttömyys ja suljetut liikkeet. Ainakin tutkijan mielestä kansa on tiukkojen tasapainottamistoimien takana. Palkkojen leikkaukset tai edes viidentoista prosentin työttömyys eivät ole enää johtaneet mellakoihin - joihin Kreikassa on pitkät perinteet.
\- Yleisesti reaktiot olleet vähäisiä tähän mennessä. Ihmiset ovat tiedostaneet, että tehokkaita vaihtoehtoja ei ole, talouden ja teollisuuden tutkimussäätiön pääjohtaja Yannis Stournaras kertoo.
Ateenalaiset ovat jo leikanneet kuluttamistaan, ja esimerkiksi kahviloiden myynti on pudonnut puoleen. Pinnan alla kytee syvempi katkeruus.
\- Tunnen surua, kipua ja epätoivoa siitä, mitä isänmaassa tapahtuu. Kreikalla ei kuuluisi olla tällaista kohtaloa. Syy on pelkästään poliitikkojen. 35 vuoden aikana he kaikki ovat huolehtineet vain siitä, miten varastaa Kreikan rikkauksia, Stournaras sanoo.
Tutkijan mukaan tänä vuonna saatetaan nähdä hidas käänne parempaan, mutta siltikin kreikkalaisilla on edessään pitkä talousmaraton.
Djurgårdenille avausvoitto Allsvenskanissa
"Suomalaisjoukkue" Djurgården avasi vihdoin voittotilinsä jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa, kun se nujersi lauantaina kotikentällään Halmstadin loppulukemin 2-0.
Isäntien urakkaa helpotti huomattavasti se, että Halmstadin maalivahti Cecilio Perez ajettiin kentältä 36. minuutilla. Kennedy Igboananike laukoi tilannetta seuranneen rangaistuspotkun verkon perukoille.
Ylivoimalla pelanneen Djurgårdenin toinen osuma tuli 47. minuutilla. Suomalaisista Daniel Sjölund tarjosi syötön, ja Sebastian Rajalakso onnistui viimeistelyssään.
Sjölund, Joona Toivio ja Kasper Hämäläinen saivat tililleen täydet 90 minuuttia. Joel Perovuo vaihdettiin kentältä lopussa, ja Jani Lyyski seurasi peliä Djurgårdenin vaihtopenkiltä.
Djurgården on kerännyt seitsemästä ottelustaan neljä pistettä. Sen takana sarjataulukossa ovat vain Halmstad ja Syrianska FC.
Lauantain toisessa kamppailussa Häcken kaatoi kotiyleisönsä edessä AIK:n maalein 3-1.

  Sarjataulukko

Bakteeri uhkaa Floridan hedelmäviljelmiä
Yhdysvalloissa sitruspuita tuhoava kellastumistauti HLB leviää maan suurimmalla sitrushedelmien tuottaja-alueella Floridassa. HLB-tautiin ei ole parannuskeinoa, ja se on levinnyt kaikille Floridan sitrusviljelyalueille. Kasvitutkijat kamppailevat löytääkseen hyönteislevitteisen taudin nujertamiskeinon ennen kuin se ehtii levitä Floridan kaikkiin sitruspuihin.
Viime vuosina sitrushedelmien sadot ovat olleen aiempaa pienempiä. Syy on Floridaan viitisen vuotta sitten levinnyt sitruspuun kellastumistauti. Kiinasta lähtöisin oleva HLB-tauti estää ravinteiden kulkeutumisen ja jättää hedelmät vihreiksi ja karvaiksi.
Countryside Citrus -tilan isäntä Rusty Banack on huolissaan ja sanoo, että parannuskeino tarvittaisiin mitä pikimmin. Hyönteisten levittämä liberibakteeri on salakavala tuhoaja. Banackin mukaan tauti voi kyteä sitruspuussa vuosia oireettomana.
\- Teoriassa kaikki nämä puut voisivat olla tartunnan saaneita, Banack sanoo ja katsoo silmän kantamattomiin jatkuvia greippipuurivistöjään.
Florida on Yhdysvaltain suurin sitrushedelmien tuottaja suotuisan ilmastonsa vuoksi. Yhdeksän miljardin dollarin vuotuisen bisneksen pelastamiseksi Floridan sitrusviljelijät ovatkin investoineet kasvitutkimukseen miljoonia sitruspuun kellastumistaudin nujertamiseksi.
HLB-tautia vastaan ei kuitenkaan ole vielä löydetty parannuskeinoa. Lupaavia johtolankoja kuitenkin on. Yhdysvaltain maatalousministeriön tutkimusta Floridassa johtavan kasvipatologin Tim Gottwaldin mukaan parhaimmalta vaikuttava keino näyttäisi olevan sitruksen muuntelu siten, että kasvi tulisi vastustuskykyiseksi.
Vero Beachin torilla Countryside Citrusin kojulla riittää kuhinaa. Huoli Floridan maan- ja maailmankuuluista sitrushedelmistä on yhteinen ja ulottuu tuottajista kuluttajiin asti. Torilla asioiva Ginger Richardson sanoo saavansa vilunväreitä pelkästä ajatuksesta, että tärkeä osa Floridan taloutta ja ympäristöä häviäisi.
Näin Suomi vei voiton Slovakiasta
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtasi lauantai-illan MM-trillerissä Slovakian. YLE Urheilu seurasi tällä sivulla ottelun tapahtumia minuutti minuutilta.

  Suomi - Slovakia lopputulos 2-1 (0-1,0-0,2-0)


OTTELU PÄÄTTYY: Suomi ottaa 2-1-voiton ja saalistaa kolme pistettä. Slovakia on ulkona puolivälieristä, Suomi puolestaan varmistaa paikkansa jatkossa.
60\. minuutti: Slovakia saa paineen Suomen päätyyn, mutta Suomi selvittää pyörityksen. Pelikatko tulee, kun pelikellossa on enää neljä sekuntia jäljellä. Slovakian takaa-ajo päättyy rangaistukseen (liikaa pelaajia).
59\. minuutti: Minuutti ja yksi sekunti peliaikaa jäljellä. Slovakia ottaa aikalisän.
59\. minuutti: Halak poistuu Slovakian maalilta. Slovakia hakee tasoitusta ilman maalivahtia.
58\. minuutti: Slovakialla on reilut kaksi ja puoli minuuttia aikaa tehdä kaksi maalia.
56\. minuutti: Kotiyleisö kannustaa rajusti omiaan. Ote on siirtynyt täysin sinipaitaiselle Slovakialle, mutta Suomi puolustaa kypsästi. Mikko Koivu tekee kovasti töitä.
55\. minuutti: Slovakia vyöryy jatkuvasti Suomen maalille. Leijonien puolustus purkaa.
54\. minuutti: Tomas Surovy pääsee ampumaan vaarallisesti Suomen maalin edestä. Vehanen torjuu. Slovakian tähtipakki Visnovsky poistuu pukuhuoneeseen Komarovin taklattua tätä rajusti.
53\. minuutti: Slovakia pyörittää vuorostaan Suomen päädyssä. Suomi puolustaa tiiviisti, eikä vetopaikkoja tule. Lopulta kiekko karkaa suomalaisille ja pyöritys päättyy.
52\. minuutti: Komarov ja Aaltonen pääsevät 2-1-ylivoimahyökkäykseen. Marcel Hossa puolustaa Aaltosen hyvin pois tilanteesta, eikä suomalaishyökkääjä pääse iskemään 3-1-osumaa.
51\. minuutti: Suomi riistää kiekon omalla alueella. Ruutu saa kiekon Salmelalta siniviivalla. Ruutu laukoo ja kiekko painuu maaliin. Suomi siirtyy 2-1-johtoon ajassa 50.26. Pyörälä saa toisen syöttöpisteen osumaan.
51\. minuutti: Pesonen ja Granlund tulevat vauhdilla Slovakian päätyyn. Pesonen hakee maalilta Granlundia, mutta roikkusyöttö ei tavoita omaa pelaajaa.
50\. minuutti: Pihlström pääsee nousemaan laidasta täyttä vauhtia. Pihlström kurvaa keskelle ja ampuu rystyltä, Halak torjuu. Pihlström seuraa oman irtokiekkonsa, Halak torjuu jälleen.
49\. minuutti: Ote pysyy Suomella. Slovakian on nyt avattava peliään, sillä joukkueelle riittää vain ja ainoastaan kolmen pisteen voitto, mikäli se pudotuspeleihin haluaa.
48\. minuutti: Suomi tasoittaa pelin 1-1:een. Koivu voittaa hyökkäyspään aloituksen ja Pyörälä pääsee laukomaan. Ruutu tekee hyvän maskin ja kiekko painuu maaliin. Maali syntyy ajassa 47.14.
47\. minuutti: Suomi pyörittää ja pyörittää, mutta kunnon vetopaikat jäävät vähiin. Granlund järjestää lopulta itselleen vetopaikan. Halak koppaa jälleen kiekon.
46\. minuutti: Slovakia yrittää kaikin keinoin jäädyttää peliä. Se ei enää halua juurikaan hyökätä. Nelosketju on jälleen Suomelta jäällä, joten Jalonen ei ole tiivistänyt Leijonien kokoonpanoa. Ylen asiantuntija Kai Suikkanen: "Nyt pitää malttaa ja pelata kärsivällisesti. Täytyy luottaa siihen, että tällainen ote tuo sen tasoitusmaalin."
45\. minuutti: Suomi on tiivistänyt peliään kolmeen ketjuun. Nelosketju ei ole pelannut pitkään aikaan.
44\. minuutti: Niskala pääsee jäähyltä, peli jatkuu tasakentällisin. Suomi pääsee hyökkäykseen ja Granlund yrittää vanhanaikaisella tasoitusta. Halak peittää kiekon alleen.
43\. minuutti: Suomen maalilla on sähinää. Kaksi purkupaikkaa epäonnistuvat surkeasti ja Slovakia saa pidettyä paineen Leijonien maalilla. Vehanen pitää Leijonia pystyssä.
42\. minuutti: Suomi purkaa ensimmäisen tilanteen. Seuraavassa hyökkäyksessä Visnovsky pääsee kuin avoimista ovista tuomaan kiekon Suomen päätyyn, mutta Vehanen torjuu varmasti.
42\. minuutti: Janne Niskala ottaa kaksiminuuttisen huitomisesta. Turha jäähy, joka tulee pelitilanteen jälkeisestä huitomisesta Suomen maalin takana. Erää pelattu vasta 1.24.
41\. minuutti: Tuomo Ruutu antaa unelmasyötön Mikko Koivulle, joka pääsee yrittämään kaikessa rauhassa maalintekoa. Käsittämätön tehottomuus jatkuu, kun Halak torjuu Koivun vedon lähietäisyydeltä.
3\. ERÄ ALKAA: Päätöserän asetelma on selvä. Slovakian täytyy puolustaa johtoaan henkeen ja vereen. Jos Suomi saa edes vietyä pelin jatkoajalle, päättyvät Slovakian pelit ennen puolivälieriä.
2\. ERÄ PÄÄTTYY: Suomi saa viimeisellä minuutilla hurjan pyörityksen Slovakian päätyyn. Onneakin on, sillä suomalaispelaaja välttää jäähyn koukkaamistilanteessa omassa päädyssä, ja sen perään Leijonat saa otteen. Maalia ei kuitenkaan tule, joten päätöserään lähdetään Slovakian 1-0-johdossa.
Ylen asiantuntija Kai Suikkanen: "Meinasi ote karata, mutta erän lopussa se taas löytyi. Slovakia puolustaa hyvin puolustusalueensa keskustaa. Harva veto päätyy maalille saakka."
39\. minuutti: Aaltonen luikertelee Slovakian maalin takana, mutta vedot pysähtyvät lihamuuriin. Kovaa yritystä Suomelta, mutta tulos on laiha.
38\. minuutti: Lepistö pommittaa siniviivalta ja useampikin suomalaispelaaja on ohjaamassa kiekkoa. Halak kuitenkin kestää, eikä Suomi saa tasoitusta.
37\. minuutti: Immonen, Pesonen ja Granlund pyörittävät peliä Slovakian päädyssä. Slovakia puolustaa uhrautuvasti, eivätkä laukaukset päädy maalille asti. Pavol Demitra huitaisee kiekon pleksin yli, mutta tuomari ei anna jäähyä pelin viivyttämisestä.
35\. minuutti: Pesosen jäähyn jälkeen ote on ollut täysin Leijonilla. Slovakia pyrkii vain purkamaan kiekkoa keskialueelle ja iskemään vastaan. Visnovsky pääsee vastahyökkäyksen päätteeksi ampumaan kohti Vehasta, mutta suomalaisvahti torjuu hienosti.
34\. minuutti: Tuomo Ruutu tuo Leijonien hyökkäyksen ylös ja jättää kiekon taakseen Mikko Koivulle. Koivu pääsee laukomaan, Halak torjuu.
33\. minuutti: Slovakian puolustus on aivan puhki. Suomi pyörittää kuin ylivoimaa, eikä Slovakia pääse vaihtamaan väsyneitä pelaajia pois kentältä. Hyvä ote Suomelta, kun Pesonen pääsi pois jäähyboksista.
32\. minuutti: Pyörälä ja Nokelainen karvaavat hyvin kiekon alivoiman umpeutuessa. Maalipaikka aukeaa, mutta Halak kestää. Granlund pääsee kahdesti kokeilemaan maalintekoa, mutta ei mene.
31\. minuutti: Slovakian neljän hyökkääjän ja yhden puolustajan ylivoimaviisikko ei saa kunnon pyöritystä aikaiseksi. Suomi karvaa hyvin. Visnovsky pääsee lopulta ampumaan viivasta, mutta Vehanen torjuu. Yli minuutti jäähystä tapettu.
30\. minuutti: Suomen ylivoima päättyy rangaistukseen. Leijonat menettää kiekon hyökkäyssinisellä ja Slovakia lähtee vastaiskuun. Janne Pesonen joutuu estämään Handzusia rangaistuksen arvoisesti. Slovakia oli juuri saanut Stümpelin takaisin kaukaloon, joten seuraavat kaksi minuuttia mennään Leijonien alivoimaa.
29\. minuutti: Suomella suuria vaikeuksia saada ylivoima kuntoon. Ensimmäinen puoli minuuttia menee ilman laukaustakaan. Lopulta Suomi saa pelin pyörimään, mutta Slovakia peittää hyvin vetopaikat.
28\. minuutti: Sami Lepistö nousee Leijonan lailla keskialueella ja Jozef Stümpel joutuu kaatamaan suomalaispuolustajan. Suomi pääsee hakemaan tasoitusta ylivoimalla.
27\. minuutti: Ylen asiantuntija Kai Suikkanen: "Suomi sai nyt kunnollisia pitkiä hyökkäyksiä. Niitä tarvitaan lisää. Siellä piilee Slovakian pelaamisen ongelmakohta."
26\. minuutti: Slovakia selvittää alivoiman. Suomi saa viimeisillä sekunneilla vielä paineen maalille, mutta Halak saa peitettyä kiekon alleen. Tilanteen jälkeen pelaajat nahistelevat maalilla.
26\. minuutti: Suomen ylivoima tökkii yhä. Salmela hukkaa kiekon siniviivalla ja Satan on päästä karkuun. Vehanen joutuu peittämään kiekon alleen. Satan jarruttaa jäät Vehasen silmille, mistä tuomari pitää Satanille puhuttelun.
25\. minuutti: Minuutti ylivoimaa kulunut, eikä vielä kunnollisia laukauksia Leijonilta. Uusittu ykkösylivoima tulee kentälle.
24\. minuutti: Suomen ykkösketjulla vahva ote pelistä. Koivu ja Ruutu hakevat hanakasti paikkaa ja lopulta slovakialaispuolustus joutuu rikkomaan. Suomi saa ensimmäisen ylivoimansa. Milan Jurcina jäähylle koukkaamisesta.
23\. minuutti: Suomi on aloittanut toisen erän hyvällä ilmeellä. Granlundin paikasta olisi pitänyt ehdottomasti tehdä maali, niin avopaikka HIFK-hyökkääjällä oli.
22\. minuutti: Janne Pesonen pelaa vuorostaan avopaikan Mikael Granlundille, mutta Granlund sutii ohi tyhjästä maalista.
21\. minuutti: Slovakia saa heti tekopaikan Suomen maalille. Marian Hossa pääsee kokeilemaan maalin edestä, mutta Vehanen kestää. Suomi saa perään oman tilanteensa, kun Aaltonen painaa maalille. Syöttö ei kuitenkaan tavoita Komarovia ja Slovakia selvittää tilanteen.
2\. ERÄ ALKAA: Slovakian tähtipakki Lubomir Visnovsky loukkasi avauserässä kättään. Hän on yhä kokoonpanossa, mutta pelikunto on arvoitus. Slovakia vie aloituksen ja peli on käynnissä.
1\. ERÄ PÄÄTTYY: Slovakia johtaa avauserän jälkeen 1-0. Ylen asiantuntija Kai Suikkanen: "Ei auta kierrellä tai kaarrella, Suomelta huono erä. Pelaaminen oli hermostunutta. Suomen syöttöpeli ei toimi. Emme saa yhtään kunnollista syöttöketjua aikaiseksi."
20\. minuutti: Leijonat saa kaksi hyökkäyksenpuolikasta viimeiselle minuutille, kunnon tekopaikat yhä uupuvat.
18\. minuutti: Suomi on saada Slovakian hyökkäyksen jälkeen hyvän vastaiskupaikan, mutta Kapasen huono syöttö romuttaa tilanteen. Slovakia on hyvin pystynyt jäädyttämään pelin, Suomen hyökkäyspeli hidasta.
17\. minuutti: Suomen ykkösketju tulee voimalla Slovakian päätyyn. Koivu ja Ruutu pelaavat mallikkaasti yhteen. Koivu antaa maalin takaa syötön Ruudulle, joka pääsee lähietäisyydeltä yrittämään tasoitusta. Halak torjuu.
17\. minuutti: Slovakia siirtyy ylivoimalla 1-0-johtoon. Marian Gaborik pääsee laukomaan B-pisteen kaarelta ja tarkka kuti painuu Suomen maalin etuylänurkkaan. Avausmaali nähtiin ajassa 16.21. Syöttäjät: Michal Handzus ja Pavol Demitra.
16\. minuutti: Suomi ottaa ottelun toisen rangaistuksensa väärästä vaihdosta. Ottelua pelattu 15.21.
14\. minuutti: Kumpikin joukkue karvaa maltillisesti. Molempiin päätyihin mennään, mutta kumpikin joukkue jää ilman tekopaikkoja.
13\. minuutti: Tuomo Ruutu riistää kiekon Slovakian maalin takana. Mikko Koivu pääsee laukomaan terävästi, mutta Halak saa juuri ja juuri jalkansa väliin. Anssi Salmela tekee heti perään komean nousun maalille, mutta harhautus ei yllätä Halakia, joka pitää etukulman tiukasti kiinni. Maaleitta mennään yhä.
12\. minuutti: Janne Lahti ja Jarkko Immonen pääsevät hätyyttelemään Slovakian maalia, mutta tuloksetta. Halak pomputtaa, mutta torjuu Immosen kudin.
11\. minuutti: Demitra, Hossa ja Gaborik painavat pelin Suomen päätyyn, mutta Leijonat puolustaa hyvin syöttölinjat ja vetopaikat pois.
10\. minuutti: Suomi testaa pitkästä aikaa Halakia, kun Sami Lepistö ampuu tulisesti siniviivalta. Halak koppaa kiekon syliinsä ja tilanne jatkuu maalittomana.
9\. minuutti: Slovakialla on jäähyn jälkeen ote. Suomi ei ole saanut hetkeen kunnollista hyökkäystä aikaiseksi.
8\. minuutti: Leo Komarov tekee hartiavoimin töitä. Hän karvaa Visnovskylta kiekon ja pitää sitä itsellään pitkään. Slovakia saa ylivoiman pyörimään viimeiseksi 10 sekunniksi, mutta Suomi selviää takaiskuitta. Jaakola pääsee jäähyboksista.
7\. minuutti: Slovakia pyörittää ensimmäisen ylivoimaminuutin. Kaksi hyvää vetopaikkaa tulee, mutta Vehanen kestää. Ossi Väänänen pääsee purkamaan.
6\. minuutti: Suomi ottaa ottelun ensimmäisen jäähyn, kun Topi Jaakola estää Martin Cibakia. Slovakia ylivoimalle.
5\. minuutti: Slovakia saa huippupaikan Suomen päätyyn, kun Vehanen torjuu Stümpelin kudin eteensä. Heti perään Suomi iskee vastaan ja Komarov saa tekopaikan. Komarov ei kuitenkaan pysty ohjaamaan kiekkoa maalin edestä verkkoon.
4\. minuutti: Suomen ykkösketju tekee kovasti töitä Slovakian päädyssä. Koivu ja Pyörälä kaivavat kiekon kulmasta, mutta syöttö Salmelalle viivaan menee pitkäksi.
3\. minuutti: Vehanen joutuu venymään kunnon torjuntaan, kun Stefan Ruzicka pääsee hyvästä paikasta laukomaan. Vehanen ja Suomi kestävät.
2\. minuutti: Slovakia tulee ensimmäistä kertaa Suomen päätyyn. Lubomir Visnovsky laukoo, mutta kuti painuu ohi maalin. Slovakia hakee pientä pyöritystä, mutta Suomi karvaa kiekon vastustajalta pois.
1\. minuutti: Slovakia tulee kovaa taklaten. Mikko Koivua ajetaan rajusti Slovakian maalin takana, mutta peli jatkuu ilman rangaistuksia.

OTTELU ALKAA: Slovakia voittaa aloituksen ja peli on käynnissä.

5 minuuttia ottelun alkuun: Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen: "Mikä tämän hienompaa, kaksi huippujoukkuetta kohtaa toisensa. Teimme ylivoimakoostumuksiin muutoksia, koska toinen ylivoima ei ole toiminut. Yksi maali neljään peliin on liian vähän. Slovakian passiivinen peli on ehkä yllättänyt, koska heillä on niin hyviä hyökkääjiä. Oletan, että tänään tulee aggressiivisempi Slovakia vastaan".

10 minuuttia ottelun alkuun: Slovakian joukkueesta ovat poissa hyökkääjät Ladislav Nagy ja Lubos Bartecko. Nagy on ollut joukkueen paras maalintekijä tässä turnauksessa.

30 minuuttia ottelun alkuun: Vaikka Slovakia on alisuorittanut kisoissa rajusti, eivät sen pelaajat juurikaan esittelyjä kaipaa. Joukkueen kolme ensimmäistä ketjua ovat täynnä huipputaitavia yksilöitä ja nelosketjun duunaritkin onnistuivat maalinteossa Tshekkiä vastaan perjantaina. Slovakian kokoonpanon voit katsoa 

  [tästä.](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261E37_54B_1_0.pdf)


45 minuuttia ottelun alkuun: Tervetuloa seuraamaan Suomi-Slovakia -ottelun tapahtumia. Kyseessä on MM-jääkiekon välisarjan ottelu, josta ei panosta puutu. Mikäli Suomi ottaa pisteenkin ottelusta, päättyy kisaisäntä Slovakian kisat katastrofiin. Pistemenetys tietäisi Slovakialle karsiutumista puolivälieristä.
Perjantaina rankkareilla Saksan voittanut Suomi lähtee otteluun pienin ketjumuutoksin. Mika Pyörälä on nostettu ykkösketjuun Mikko Koivun ja Tuomo Ruudun rinnalle. Juhamatti Aaltonen siirtyy kakkosketjuun Janne Lahden paikalle, joka siirtyy nelosketjuun.
Leijonien kokoonpano:
***
Mika Pyörälä - Mikko Koivu - Tuomo Ruutu
Anssi Salmela - Sami Lepistö
***
Leo Komarov - Niko Kapanen - Juhamatti Aaltonen
Pasi Puistola - Ossi Väänänen
***
Janne Pesonen - Jarkko Immonen - Mikael Granlund
Janne Niskala - Jyrki Välivaara
***
Antti Pihlström - Petteri Nokelainen - Janne Lahti
Lasse Kukkonen - Topi Jaakola
***
Maalilla: Petri Vehanen (Teemu Lassila)
Yhdysvallat julkaisi videoita bin Ladenista
Yhdysvallat on julkaissut viisi kotivideota terroristijohtaja Osama bin Ladenista. Videoilla bin Laden katselee itseään arabiankielisestä televisiosta ja valmistelee nauhoitettua viestiä Yhdysvalloille, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Videot osoittavat, kuinka Osama bin Laden oli kiinnostunut siitä, mitä hänestä raportoitiin ja millaisessa valossa hänet tuotiin esille.
Julkaistuista videoista yksi on Pentagonin mukaan Osama bin Ladenin nauhoittama propagandavideo.
Yksi videoista puolestaan on nauhoitettu todennäköisesti vuoden 2010 syksyllä, ja se julkaistiin ilman ääntä. Pentagonin viranomaisten mukaan video oli tarkoitettu Yhdysvalloille.
BBC:n mukaan kolmella videolla bin Laden harjoittelee kuvattuja puheitaan.
Yhdysvallat sai videot haltuunsa Osama bin Ladenin piilopaikkaan tehdyssä iskussa viime maanantaina. Pentagonin mukaan hyökkäyksessä saatu aineisto todistaa, että bin Laden johti aktiviisesti al-Qaida-järjestöä kuolemaansa saakka.
Nadal kukisti Federerin Madridissa
Tenniksen miesten maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal on selviytynyt Madridin ATP-turnauksen loppuotteluun. Espanjalainen päihitti lauantain välierässä sveitsiläisen Roger Federerin erin 5-7, 6-1, 6-3. Nadal saa finaalissa vastustajakseen serbialaisen Novak Djokovicin.
Avauserän vienyt kolmossijoitettu Federer ei saanut peliinsä tarvittavaa tasaisuutta, minkä Nadal hyödynsi ja selvitti tiensä sunnuntain loppuotteluun. Vastaan asettuu maailmanlistan kakkonen, Serbian Novak Djokovic. Djokovic kaatoi välieräottelussaan brasilialaisen Thomaz Belluccin luvuin 4-6, 6-4, 6-1.
Nadal ja Federer kohtasivat kahdessa edellisessä Madridin finaalissa. Sveitsiläinen nappasi voiton vuonna 2009, kun taas Nadal sai revanssinsa viime vuonna.
Nadal hamuaa Espanjan pääkaupungista kolmatta massaturnausvoittoaan kuukauden sisällä. Hän voitti aiemmin Monte Carlon Masters-turnauksen ja Barcelonan turnauksen.
Lauantain voitto oli 24-vuotiaalle Nadalille jo 37. peräkkäinen massakentillä. Edellinen tappio tuli vuoden 2009 Ranskan avoimissa ruotsalaista Robin Söderlingiä vastaan.
Naisten välierissä valkovenäläinen Victoria Azarenka voitti saksalaisen Julia Görgesin 6-4, 6-2 ja tshekki Petra Kvitova peittosi Kiinan Li Nan 6-3, 6-1.
Hänninen taisteli pölyn keskellä
Juho Hänninen nousi S2000-luokassa toiselle sijalle Sardiniassa ajettavassa MM-rallissa. Hänninen (Skoda) on ennen sunnuntain viimeisiä erikoiskokeita 48,6 sekunnin päässä luokan kärjessä ajavasta Ott Tänakista (Ford).
Hänninen hyökkäsi aamulla rajusti, mutta takaa-ajoa hidastivat aamun aikana kahdesti teknisiin vaikeuksiin ajautuneet kanssakilpailijat, joiden takia Hänninen oli pakotettu löysäämään vauhtia.
\- Aamun ensimmäisellä EK:lla ajoin pitkän matkan Minin Daniel Oliveiran pölyssä. Kolmannen EK:n ajoi kokonaisuudessaan Martin Prokopin perässä. Mies ei antanut tietä, vaikka tiesi tilanteen. Pitää tunnustaa, että kävin tilanteesta aika kuumana ja tööttäsin EK:n maali-AT:lla muistutukseksi kaverin auton perään. Onneksi EK:n jälkeiseen huoltoon oli sen verran pitkä siirtymäosuus, että sain matkan aikana rauhoitettua itseni.
\- En tiedä sitten, olisinko samassa tilanteessa toiminut samalla tavalla, mutta Tänakin takaa-ajo kuivui siinä kokoon.
Hänninen ajoi päivän aikana kaksi pohja-aikaa ja nousi Prokopin ohella myös Fordin WRC-autoa ajavan Matthew Wilsonin ohi yleiskilpailussa sijalle kahdeksan.
\- Muutimme illalla aika tavalla auton säätöjä ja auto toimi hyvin. Nyt pitää miettiä, että kannattaako huomenna vetää karmealla riskillä vai ottaa toinen sija. Katsotaan aamulla, miten ajo lähtee kulkemaan, Hänninen totesi huoltoon saavuttuaan.
YLEISURHEILU: Helsinki City Runissa uusi osallistujaennätys
Helsinki City Run keräsi lauantaina ennätysmäärän osallistujia, kun kaunis kevätsää houkutteli yhteensä 13 251 juoksijaa Helsingin kaduille.
Juoksijamäärä oli kaikkien aikojen suurin suomalaisissa juoksukilpailuissa. Naisten kympin osallistujamäärä on ollut tätäkin korkeampi, mutta se on luonteeltaan kuntoilutapahtuma ilman ajanottoa.

  XVIII Helsinki City Run, 7.5.2011, puolimaraton


  Miehet

1\. Wille Keihänen HIFK 1.11.07

  Naiset

1\. Leena Puotiniemi KristinestLänken 1.18.10
TENNIS: Jarkko Nieminen Rooman karsinnoissa
Jarkko Nieminen aloitti voitokkaasti tenniksen Rooman ATP-turnauksen karsintaottelut. Nieminen kukisti hollantilaisen Thomas Schoorelin 6-4, 6-3 ja on voiton päässä paikasta turnauksen pääsarjassa.
Niemisen vastustaja toisella karsintakierroksella on venäläinen Igor Andrejev tai USA:n Ryan Sweeting.
Tanska taisteli, mutta putosi jatkosta
Tanskan jääkiekkomaajoukkue taisteli viimeiseen asti puolivälieräunelmastaan ottelussa Saksaa vastaan, mutta unelma kariutui ottelun päädyttyä jatkoajalle 3-3-lukemissa. Tanskan hatarat jatkohaaveet olisivat kaivanneet kolmen pisteen voittoa.
Tanska piti Saksaa ahtaalla, vaikkakin pelin hallinta oli perjantaina Leijonille rankkareilla taipuneella Saksalla. Maalivahtien torjunnat kertovat Saksan otteesta. Tanskan Frederik Andersen torjui varsinaisella peliajalla 26 kutia, saksalaisvahti Dennis Endras joutui venymään vain 12 kertaa kiekon tielle.
Tanska pystyi johtamaan kamppailua kahteen otteeseen, mutta johtoasemastaan se ei osannut pitää kiinni. Mads Bödker ampui avauserässä 1-0-lukemat, mutta Saksan John Tripp tasoitti vajaat kaksi minuuttia myöhemmin.
Toisessa erässä sama tilanne toistui. Phoenixin NHL-hyökkääjä Mikkel Bödker avasi erän Tanskan 2-1-johtomaalilla, mutta Alexander Barta tasasi lukemat 2-2:een vain 26 sekuntia tästä.
Kolmannen erän alkuun Saksa meni ensimmäistä kertaa johtoon. 3-2-johtomaali syntyi Kevin Lavalleen lavasta erän alussa ajassa 41.32. Lavallee pääsi ampumaan siniviivasta ja vahva maski peitti Andersenin näkymän. Lepattava laukaus painui vastustamattomasti Tanskan maalin ylänurkkaan. Tässä vaiheessa Tanskan jatkopaikka alkoi näyttää hyvin epätodennäköiseltä.
Jokereissa ensi kaudella hyökkäävä Nichlas Hardt nosti kuitenkin Tanskan jatkohaaveet eloon kaksi ja puoli minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä. Maalille noussut Hardt sai hyvän syötön lapaansa ja näyttävä harhautus toi tanskalaisen vetopaikkaan. Rystysivallus painui Endrasin jalkojen välistä verkon perukoille ajassa 57.33.
Tasoitusmaalin jälkeen Tanska haki voittomaalia ilman maalivahtia, sillä vain kolmen pisteen voitto olisi pitänyt joukkueen jatkohaaveet elossa. Tulosta ei kuudella kenttäpelaajalla tullut, joten Tanska ei tänä keväänä pelaa puolivälierissä.
Maalittoman jatkoajan jälkeen ratkaisu haettiin rangaistuslaukauskisasta, jonka voitosta Tanska sai lopulta pientä lohtua. Voittomaalin laukoi Mikkel Bödker, joka harhautti komeasti Endrasin rystyltä ja nosti kiekon maalin kattoon.
Saksa sai tappiostaan yhden pisteen, jolla se nousi välisarjassa kahdeksaan pisteeseen. Tshekki johtaa E-lohkoa yhdeksällä pisteellä, vaikka se on pelannut yhden ottelun Saksaa vähemmän.
Norja jälleen vahva - Kanada voitti vain vaivoin
Miehekkäästi koko MM-turnauksen ajan esiintynyt Norja pisti mestarisuosikki Kanadan todella ahtaalle välisarjan ottelussa jääkiekon MM-kisoissa. Kanada vältti kuitenkin pistemenetyksen niukalla 3-2-voitolla.
Norja aloitti ottelun Kanadaa ryhdikkäämmin ja vaahteranlehtipaitojen maalilla debytoinut Kings-vahti Jonathan Bernier joutui heti venymään huipputorjuntoihin.
Bernier pysäytti avauserässä 11 laukausta ja antoi Kanadalle aikaa löytää oman vireensä. NHL:n kovissa peleissä rutinoitunut ryhmä otti odotetusti pelin haltuunsa, kun Jason Spezza sivalsi 1-0-maalin avauserän loppupuolella.
Maalin jälkeen peli kääntyi täysin Kanadalle, mutta lukemat pysyivät tiukkoina. Lars Haugen ylsi Norjan maalilla komeisiin torjuntoihin ja vain John Tavares pystyi läpiajonsa päätteeksi ohittamaan norjalaisvahdin toisessa erässä.
Päätöserässä Norja löysi tehonsa, mutta valitettavasti liian myöhään. James Neal ehti iskeä otteluun ratkaisun makua 3-0-maalillaanm, kun Norja vasta sai maalihanansa auki. Norjan sinnikäs yritys toi tulosta, kun Ken Andre Olimb täräytti kauniin nousunsa päätteeksi 1-3-kavennuksen.
Hallin yleisö oli täysin altavastaaja Norjan puolella ja se saikin reilun minuutin sisään toistamiseen aihetta riemuun, kun Marius Holtet nakutti nopean vastahyökkäyksen päätteeksi Norjan toisen maalin.
Norja hallitsi erän loppua, mutta Kanadan onneksi kiri ei huipentunut tasoitusmaaliin.
Kanada nousi 3-2-voitolla 10 pisteeseen ja se on suuri ehdokas F-lohkon voittajaksi. Norjakin on tappiosta huolimatta lähellä puolivälieräpaikkaa. Se kohtaa päätösottelussaan Ranskan.
Juoksija menehtyi puolimaratonjuoksussa Helsingissä
Vuonna -53 syntynyt mies menehtyi lauantaina kesken Helsinki City Run -juoksun. Mies tuupertui reitin viimeisillä metreillä Hammarskjöldintiellä lähellä maratonporttia. Kilpailunjohtaja Pertti Raunion mukaan portilla päivystänyt lääkintäryhmä oli juoksijan luona hetkessä, muttei elvyttämisestä huolimatta saanut miestä pelastettua.
Myös Helsingin pelastuslaitoksen lääkintämiehet saapuivat elvyttämään juoksijaa. Pelastuslaitos sai tapauksesta ilmoituksen noin kello 17.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun juoksija kuolee kesken Helsinki City Runin. Olen ollut järjestämässä myös Helsinki City Marathonia, jonka 30-vuotisen historian aikana ei ole sattunut yhtä ainoaa kuolintapausta, kilpailunjohtaja Pertti Raunio kommentoi ja kertoo olevansa pahoillaan tapahtuneesta.
Juoksijan kuolinsyytä ei vielä tiedetä.
\- En tunne tapausta tarkemmin, mutta yleensä tällaisen taustalla on jokin sairaus. Helsinki City Run -tapahtuman juoksijoiden terveydentilaa ei tarkisteta, mutta juoksunumerolapun takana on kohta, jonne juoksija voi halutessaan merkata mahdolliset sairautensa ja lääkitykset. Minulla ei ole tietoa, oliko tänään menehtyneen juoksijan lapussa joitain tietoja, Raunio kertoo.
Raunion mukaan kuolemantapaus ei vaikuta tapahtuman järjestämiseen jatkossa. Alkukesäisin järjestettävään Helsinki City Run -tapahtumaan oli ilmoittautunut tänä vuonna 13 000 juoksijaa.
Poliisi jatkaa juoksijan kuolinsyyn tutkintaa.
Dalai-lama: Bin Ladenin tappo ymmärrettävää
Tiibetin hengellinen johtaja Dalai-lama pitää Osama bin Ladenin kuolemaan johtanutta Yhdysvaltain iskua ymmärrettävänä. Dalai-laman mukaan hän tuli kuitenkin surulliseksi bin Ladenin kuolemasta.
Dalai-laman mukaan on helppoa tappaa yksittäinen ihminen, mutta sen seuraukset voivat olla hankalia. Hän kommentoi terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuolemaa lauantaina Yhdysvaltain Minnesotassa, jossa hän on tapaamassa tiibetiläisen yhteisön jäseniä.
Väkivallanvastaisista puheistaan tunnettu Dalai-lama sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1989. Hän on kertonut olleensa surullinen myös Saddam Husseinin hirttämisestä ja natsirikollisten tappamisista toisen maailmansodan jälkeen.
West Hamilla tukala tilanne Valioliigassa
West Hamin tilanne jalkapallon Englannin Valioliigan hännänhuippuna näyttää entistä tukalammalta. Tarjolla oli täydet kolme pistettä, mutta lontoolaisjoukkue jäi lauantain kotiottelussaan 1-1-tasapeliin Blackburnin kanssa.
Blackburn johti ottelua tauolla Jason Robertsin maalin turvin, ja West Hamin Thomas Hitzlsperger tasoitti vajaa vartti ennen loppua. Isännillä oli lopussa loistava paikka tehdä voittomaali, mutta taululle jäivät tasalukemat.
Manchester City kiusasi pitkään Evertonia, joka onnistui kuitenkin nousemaan tappioasemasta 2-1-kotivoittoon. Yaya Toure vei Cityn johtoon vajaan puolen tunnin kohdalla. Sylvain Distinin ja Leon Osmanin puskumaalit käänsivät pelin toisella puoliajalla isäntien eduksi.
Blackpool ylsi Tottenhamin kotiareenalla 1-1-lukemiin ja otti tärkeän pisteen taistelussa putoamista vastaan. Heurelho Gomes torjui toisella puoliajalla Charlie Adamin rangaistuspotkun, mutta Adam ohitti maalivahdin pilkulta vain hetkeä myöhemmin. Spursin tasoituksesta vastasi Jermain Defoe 89. minuutilla.
Wigan ylsi Aston Villan vieraana 1-1-pistejakoon, mutta joukkue jatkaa edelleen putoamisviivan alapuolella. Wiganin Charles N'Zogbia aloitti maalinteon kymmenennellä minuutilla, mutta Ashley Young tasoitti vain seitsemän minuuttia myöhemmin.
Bolton-vahti Jussi Jääskeläinen antautui kahdesti, kun vierasjoukkue Sunderland vei pisteet mukanaan loppulukemin 2-1. Boltonin Ivan Klasnic tasoitti Boudewijn Zendenin avausmaalin jälkeen, mutta Zat Knightin viime hetken oma maali synkensi isäntien illan.
Newcastlen hyökkääjä Shefki Kuqi seurasi vaihtopenkiltä 2-1-kotivoittoa Birminghamia vastaan. Shola Ameobi laukoi avausosuman pilkulta 36. minuutilla, ja Steven Taylor kasvatti johtoa seitsemän minuuttia myöhemmin. Lee Bowyer kavensi ensimmäisen puoliajan lopussa.

  Sarjataulukko

Dalla Vallelle ei enää käyttöä Bournemouthissa
Englannin jalkapallon Ykkösliigassa pelaava Bournemouth on antanut Lauri Dalla Vallen jättää seuran kesken lainasopimuksen. Seura ilmoitti asiasta kotisivuillaan ja Dalla Valle palaa takaisin Valioliigan Fulhamiin.
Italian ja Suomen passin omistava Dalla Valle siirtyi maaliskuun alussa kuukauden mittaisella lainasopimuksella Bournemouthiin. Hyökkääjä onnistui kolmessa ensimmäisessä ottelussaan kahdesti maalinteossa ja lainasopimusta jatkettiin loppukauden kattavaksi.
19-vuotias Dalla Valle jäi kuitenkin vähälle peliajalla ja hyökkääjä pääsi vain kerran vaihtopenkille viimeisen kuukauden aikana. Näin ollen seura päätti antaa Dalla Vallen palata takaisin lontoolaisjoukkueeseen.
Bournemouthin kausi Ykkösliigassa jatkuu karsinnoilla Mestaruussarjaan, kun liigassa sijoille 3-6 sijoittuneet joukkueet pelaavat keskenään kolmannesta nousijan paikasta.
Bosnia kellisti Suomen tennisnaiset
Suomi kärsi tappion Bosnia-Hertsegovinalle tenniksen naisten Fed Cupin Eurooppa/Afrikan ryhmän kakkosryhmän päätöspäivänä Kairossa. Näin Bosnia-Hertsegovina nousi ykkösryhmään ja Suomi jatkaa kakkosryhmässä.
Kaksinpelien jälkeen tilanne oli tasan 1-1. Kakkospelaajien ottelussa Piia Suomalainen (WTA 456) koki tappion kolmessa erässä Mervana Jugic-Salkicille (WTA 363), mutta Emma Laine (WTA 268) voitti ykkösten ottelussa Jasmina Tinjicin (WTA 275) 6-1, 6-3.
Samat pelaajat asettuivat ratkaisevaan nelinpelin, jossa bosnialaiset olivat luvuin 6-1, 6-4 parempia.
-Tytöt pelasivat hyvän turnauksen, kiitteli kapteeni Katriina Saarinen.
-Tappio karsintaottelussa tietysti harmittaa, mutta vastustajamme veivät hyvin nelinpeliä. Sekä Emmalta että Piialta nähtiin hyvää venymistä.
Kevät on vaarallisinta aikaa roskien poltolle
Aurinkoinen viikonloppu on houkutellut ihmisiä pihatöihin ja -talkoisiin. Innokkaat, mutta huolimattomat roskien polttajat ovat sytyttäneet lauantaina useita maastopaloja eri puolilla Suomea. Tulipalojen työllistämä päivystäjä Tapio Mononen Rääkkylän paloasemalta antaa pihojen siivoajille neuvoja turvalliseen roskienpolttoon.
\- Roskien polttamisesta pitäisi aina ilmoittaa paikalliselle pelastuslaitokselle. Jos vaikka roskien polttajan naapuri huomaa savua ja soittaa hätänumeroon, niin pelastuslaitos tietää mistä on kyse ja voi tarkistaa roskienpolttajalta, että kaikki on kunnossa, Mononen kertoo.
Pelastuslaitos myös julkaisee kaikki ilmoitukset roskien poltosta verkkosivuillaan.
Keväällä maassa on paljon kuivaa, vanhaa heinää, joka syttyy herkästi. Jos roskia ryhtyy kuitenkin polttamaan, kannattaa se tehdä vain hyvällä säällä.
\- Etenkin tuulinen keli lisää tulen leviämisen riskiä. Tyynelläkin kelillä kannattaa ennen tulentekoa aina tarkistaa, ettei ympäristössä ole palavaa materiaalia.
Tulen leviämistä voi estää myös sillä, että polttaa roskat astiassa tai hiekkapohjaisella maalla.
Roskia ei saisi jättää hetkeksikään ilman valvontaa, Mononen tietää. Lauantaina Rääkkylässä roskiaan polttanut kesämökkiläinen oli lähtenyt syömään kesken urakkansa ja huomannut palattuaan, että tuli oli levinnyt läheiselle peltoaukealle.
\- Siihen tulen viereen kannattaa varata vesisanko, joka on koko ajan käden ulottuvilla. Kuusenhavuilla pystyy puolestaan parhaiten sammuttaa palon, joka on levinnyt ruohikkoon, Mononen neuvoo.
Real Madrid kaappaamassa Bundesliiga-tähteä
Saksalaisten lehtitietojen mukaan Borussia Dortmundin tähtipelaaja Nuri Sahin on siirtymässä espanjalaiseen Real Madridiin. Jalkapallon Bundesliigan mestaruuden voittanut joukkue pitää Ruhr Nachrichtenin mukaan maanantaina lehdistötilaisuuden, jossa Sahinin, 22, siirrosta valkopaitoihin ilmoitetaan.
Lehden tietojen mukaan Real maksaa Dortmundille 10 miljoonan euron korvauksen Sahinin sopimuksen ulosostosta. Sahinin sopimukseen lisättiin purkupykälä, kun hän teki vuonna 2009 jatkosopimuksen Dortmundin kanssa.
\- Pallo ei enää ole meidän käsissä, seuran urheilutoimenjohtaja Michel Zorc kertoi saksalaislehti kickerille.
Sahin oli tällä kaudella merkittävässä roolissa, kun Dortmund voitti ensimmäisen Bundesliigan mestaruutensa sitten vuoden 2002. Saksassa syntynyt, mutta Turkin maajoukkuetta edustava Sahin teki debyyttinsä saksalaisjoukkueessa vuonna 2005, ja samassa ottelussa hänestä tuli Bundesliigan nuorin maalintekijä.
Paljon parjattu Leijona-vahti KHL:n jumboseuraan
Jääkiekon Slovakian MM-kisoissa Suomen maalia vaihtelevalla menestyksellä vartioinut Teemu Lassila on tehnyt sopimuksen KHL-seura Metallurg Novokuznetskin kanssa.
Seura kertoi Lassilan vuoden mittaisesta sopimuksesta verkkosivuillaan. Lassila pelasi kuluneella kaudella SM-liigassa HPK:n riveissa ja on aikaisemmin edustanut TPS:aa ja Djurgårdenia.
Metallurg Novokuznetsk sijoittui kuluneella kaudella KHL-liigan lopputuloksissa 23:nneksi eli viimeiseksi. Joukkue voitti 54 ottelusta varsinaisella peliajalla vain kahdeksan. Tämän lisäksi joukkue voitti yhden ottelun jatkoajalla ja kolme ottelua rangaistuslaukausten jälkeen.
Bayern München hurjana - 8-1-vierasvoitto
Sarjakolmonen Bayern München varmisti paikkansa jalkapallon Mestarien liigan karsintaan ensi kaudeksi murskaamalla Saksan Bundesliigan vierasottelussaan St. Paulin 8-1.
Suurin sankari Mario Gomez teki Bayernille kolme maalia. Arjen Robben sekä Franck Ribéry iskivät kaksi osumaa mieheen, ja Daniel van Buyten heilutti verkkoa kerran. Sarjasta putoavan St. Paulin lohdutusosuman teki Marcel Eger.
\- Keskittyminen oli hyvää alusta lähtien. Saimme aikaisen maalin ja hyödynsimme mahdollisuutemme siirtyä 2-0-johtoon, tuumi Bayernin tilapäisluotsi Andries Jonker.
\- Kentällä saattoi nähdä, kuinka nopeita pelaajamme olivat, kun heillä oli tilaa pelata. Nyt voimme nauttia kolmannesta sijasta ja ehkä jopa päätyä hiukan korkeammalle, hän jatkoi.
Kun pelaamatta on enää yksi kierros, Bayern on viisi pistettä neljäntenä majailevaa Hannoveria edellä. Stuttgart peittosi lauantaina Hannoverin kotonaan 2-1. Tamas Hajnal ja Shinji Okazaki maalasivat isännille, Lars Stindl vieraille.
Werder Bremen nujersi mestaruutensa jo varmistaneen Dortmundin 2-0. Isäntien maalintekijät olivat Mikael Silvestre ja Claudio Pizarro.
Sarjakakkonen Leverkusen päätyi kotonaan 1-1-lukemiin Hamburger Sport-Vereinin kanssa. Heiko Westermann vei vieraat jo alussa johtoon, ja Stefan Kiessling tasoitti toisella puoliajalla. Leverkusen on nyt kolme pistettä Bayernia edellä.
Andre Schürrle, Lewis Holtby ja Nikolce Noveski viimeistelivät maalin mieheen, kun Mainz löi Schalken vieraissa 3-1. Kotijoukkueen ainokaisesta vastasi Klaas-Jan Huntelaar.
Hoffenheimin Roberto Firmino ja Gylfi Sigurdsson osuivat tolppien väliin 2-1-vierasvoitossa Nürnbergissä. Isäntien maalin teki Philipp Wollscheid.
Mike Hanke ja Marco Reus onnistuivat maalinteossa viimeisen kymmenen minuutin aikana, kun Mönchengladbach kellisti vierasjoukkue Freiburgin 2-0 ja kohensi asemiaan häntäpäässä.
Kaiserslautern voitti vieraissa Wolfsburgin 2-1. Kotijoukkueen Mario Mandzukic aloitti maalinteon, mutta Srdjan Lakic ja Martin Amedick käänsivät lukemat vielä ennen taukoa.
Adil Chihin ja Lukas Podolskin maalit takasivat Kölnille 2-0-vierasvoiton Frankfurtissa.

  Sarjataulukko (33/34 kierrosta)

JALKAPALLO: Siena ja Atalanta nousevat Serie A:han
Siena ja Atalanta nousevat jalkapallon Italian Serie A:han ensi kaudeksi. Kaksikolla on kymmenen pisteen kaula Novaraan, kun Serie B:ssä on pelaamatta kolme kierrosta.
Lauantaina Siena päätyi 2-2-tasapeliin Torinon kanssa ja Atalanta nujersi Portogruaron 4-1. Siena ja Atalanta putosivat pääsarjasta viime kauden päätteeksi.
Jokereiden kaappaus taklasi pleksin pirstaleiksi - katso video
Saksan ja Tanskan välinen MM-jääkiekon välisarjaottelu Bratislavassa keskeytyi toviksi, kun Jokereissa ensi kaudella hyökkäävä Nichlas Hardt aiheutti taklauksellaan pleksin hajoamisen.
Hardt taklasi saksalaispelaajaa, joka kaatuessaan jyräsi joukkuetoverinsa nurin. Ilmalennon aikana saksalaismaila kolahti pleksiin rikkoen sen.
Ottelu oli seisahduksissa noin kahdeksan minuuttia, kunnes pleksi saatiin vaihdettua.
EK14: Hirvonen voiton kiilto silmissä sunnuntaille
Mikko Hirvonen lähtee Italian MM-rallin päätöspäivään toiselta sijalta. Fordin suomalaiskuskin ero kärjessä olevaan Citroenin Sebastien Loebiin on 28,3 sekuntia. Hirvonen nousi lauantain kuuden erikoiskokeen aikana neljänneltä sijalta toiseksi ohi Citroenin Sebastien Ogierin ja Petter Solbergin.
Hirvonen ei ollut lauantaina yhdenkään erikoiskokeen nopein, mutta jyräsi jokaisella pätkällä tasaisesti kohti kärjessä porskuttavaa Sebastien Loebiä.
\- Minun on pakko yrittää voittaa. Jätkät tulevat kuitenkin kovaa takaa, ja Loeb on erittäin nopea. En saanut häntä tänään tarpeeksi kiinni. Huomisesta tulee vaikea, mutta ikinä ei tiedä, mitä tapahtuu, Hirvonen analysoi WRC:n ralliradiolle.
Hirvosen ero kolmantena olevaan Sebastien Ogieriin on reilut kuusi sekuntia ja lauantain toiseksi viimeisellä erikoiskokeella kauas kärjestä jääneeseen Petter Solbergiin yli kymmenen sekuntia.
\- Olen kokonaisuudessaan tyytyväinen päivään. Tykkään ajaa näin täysillä. Huomisesta tulee mielenkiintoinen päivä, Solberg kertoi ja lisäsi tietävänsä, mistä 13. erikoiskokeen ongelmat johtuivat.
Hallitseva maailmanmestari Loeb oli perjantain tapaan myös lauantaina auraajan roolissa, joten ranskalaiskuskin ero muihin voisi olla vieläkin merkittävämpi.
\- Hieno mutta vaikea päivä. Välillä oli vaikea hyväksyä sitä, että hävisimme aikaa. Olimme kuitenkin auraajan asemassa, joten sen kanssa oli pakko elää.
Loeb lähtee sunnuntain neljälle viimeiselle erikoiskokeelle lähes puolen minuutin johdossa.
\- Sen pitäisi riittää, mutta huomenna on vaikea päivä, Loeb arvioi.
EK13: Solberg vaikeuksissa, Hirvonen karkaamassa
Tiukasti Italian MM-rallin voitosta taisteleva Mikko Hirvonen lähtee lauantain viimeiselle erikoiskokeelle toiselta sijalta. Fordin suomalaiskuski kasvatti 13. erikoiskokeella eroaan takana hengittäviin Citroen-kuskeihin Sebastien Ogieriin ja Petter Solbergiin.
Vajaan puolen minuutin päässä Sardinian osakilpailua johtavasta Citroenin Sebastien Loebistä oleva Hirvonen jäi lauantain toiseksi viimeisellä erikoiskokeella hallitsevasta maailmanmestarista kolme sekuntia, mutta karkasi Ogierista ja Solbergista useilla sekunneilla.
Citroenin norjalaiskuski Solberg piti vielä 13. pätkän alussa kovempaa vauhtia kuin Loeb, mutta joutui ongelmiin ja jäi lopulta yli kymmenen sekuntia kärjestä.
Myös kilpailussa kolmantena olevalla Ogierilla oli erikoiskokeen aikana vaikeuksia ja kellotti lopulta kuusi sekuntia huonomman ajan kuin maanmies Loeb.
Lauantain toiseksi viimeisen erikoiskokeen pohja-ajan nappasi nimiinsä aamun kolmella ensimmäisellä pätkällä kovinta vauhtia pitänyt Fordin toinen suomalaiskuski Jari-Matti Latvala. Perjantain keskeytyksen jälkeen superrallisäännöllä takaisin Sardinian soralle palannut Latvala oli 0,6 sekuntia nopeampi kuin Loeb.
Hirvosen ero kolmantena olevaan Ogieriin on ennen lauantain päätös-ek:ta lähes viisi sekuntia. Solberg puolestaan on jäänyt suomalaiskuskista jo kymmenen sekuntia.
Al-Qaida kiistää syyllisyytensä Marokon kahvilaiskuun
Terroristijärjestö al-Qaida sanoo, että sillä ei ollut mitään osuutta huhtikuun lopulla Marokossa kahvilassa tehtyyn pommi-iskuun. Aiemmin Marokon viranomaiset ovat syyttäneet iskusta nimenomaan al-Qaidaa.
\- Kiellämme kaiken yhteyden tähän iskuun ja kiistämme, että olisimme olleet millään lailla osallinen siihen, al-Qaida ilmoitti mauritanialaisen uutistoimiston välittämässä tiedotteessa.
Huhtikuun 28. päivänä Marrakeshissa sijaitsevassa kahvilassa räjäytettiin pommi, joka surmasi 17 ihmistä. Kuolleista suurin osa oli ulkomaalaisia.
KOULURATSASTUS: Stegars ylitti EM-tulosrajan
Terhi Stegars orillaan Axis ylitti EM-kilpailuihin vaadittavan tulosprosentin Saksassa Hagenin kansanvälisen kouluratsastuskilpailujen Grand Prix -luokassa. Stegarsin lopputulos oli 65,830 %, mikä ylitti myös Lontoon olympiakisojen vähimmäiskelpoisuusvaatimuksen. Tämä oli Stegarsin ensimmäinen kahdesta vaadittavasta EM-tulosrajasta.
Perussuomalaiset ei aio hyväksyä Portugali-pakettia
Perussuomalaiset pitää kiinni kannastaan äänestää eduskunnassa Portugalin tukipakettia vastaan. Samanaikaisesti puolue tavoittelee edelleen paikkaa uudessa hallituksessa. Puheenjohtaja Timo Soinin mukaan eduskunnan suuri valiokunta saa ensi viikolla puolueen kielteiselle Portugali-kannalle pitkät perustelut.
Perussuomalaisten puoluevaltuusto kokoontui vaalivoiton jälkeen ensimmäiseen kokoukseensa rehvakkaissa tunnelmissa.
Puheenjohtaja Timo Soini paukutteli vielä kuin vaalikentillä ikään, ettei puolueen jättipotin olisi pitänyt olla kenellekään yllätys.
\- Suorastaan surkuhupaisaa oli, kun mediassa oli viimeisen kahden viikon aikana vanhoilta puolueilta, että viimeisissä vaalitenteissä ratkeaa vaalitulos. Rannatonta tietämättömyyttä, siis rannatonta tietämättömyyttä, hehkutti Soini.
Soini kehui myös puolueen raha-asioiden kuntoa. Portugali on velkaa eikä perussuomalaiset, vaikka p:llä alkavat molemmat, Soini nauratti puoluevaltuustoa.
Arki on kuitenkin koittanut myös perussuomalaisille ja mieli tekee hallitukseen, vaikka neuvotteluja ei ole saatu edes toden teolla käyntiin, kun ensin pitäisi ratkaista, millaisen kannan Portugali ottaa Suomen tukipakettiin.
Soinin mukaan perussuomalaisten kanta EU-maiden kriisiapuihin tulee pysymään kielteisenä. Äänespainot ovat kuitenkin maltilliset, kun Soini lupaa ensi keskiviikkona kokoontuvalle suurelle valiokunnalle pitkät perustelut.
\- Koetan nyt omalta osaltani saada sellaisen perustelupatterin aikaan, että ymmärrretään miksi näin kovaan päätökseen on päädytty kuin on päädytty, ettemme voi tukea näitä maita.
Portugali-ratkaisun tulosta Soini ei lähde ennakoimaan, eikä sen vaikutuksia hallitusneuvotteluihin. Hieman epäselväksi jää, onko Soinin tavoitteena tukipaketin kaataminen vai se, että perussuomalaiset voivat äänestää sitä vastaan.
Rangers kiinni Skotlannin mestaruudessa
Rangers tarrasi kiinni Skotlannin jalkapallomestaruuteen kukistamalla lauantain kotiottelussaan Heartsin 4-0. Verivihollinen Celtic on nyt neljä pistettä kärkijoukkuetta perässä.
Rangers johti jo avausjakson jälkeen 3-0 Nikica Jelavicin, Kyle Laffertyn ja Steven Davisin maaleilla. Toisella puoliajalla Heartsin Ryan Stevenson osui omiin. Rangersin uusi omistaja Craig Whyte seurasi voitokasta peliä paikan päällä.
Celticillä on mahdollisuus kuroa eroa kiinni sunnuntain vierasottelussa Kilmarnockia vastaan, mutta Rangers on enää kahden voiton päässä kolmannesta peräkkäisestä liigamestaruudesta.

  Skotlannin Valioliiga lauantaina

Rangers - Hearts 4-0 (3-0)
  
 Aberdeen - St Johnstone 0-2 (0-1)
  
 Dundee United - Motherwell 4-0 (2-0)
  
 Hamilton - Hibernian 1-0 (1-0)
  
 Inverness - St Mirren 1-0 (0-0)

  Sarjataulukko

Nabokov ulkona - Venäjän maalivahtiralli rauhoittui
Jääkiekon MM-kisoissa haparoineen Jevgeni Nabokovin kisarupeama on ohi. Päävalmentaja Vjatseslav Bykovin luottovahti kärsii nivusvammasta. Venäjän ykkösvahdin paikan ottaa näin Konstantin Barulin.
Tällä kaudella vain 22 KHL-ottelua pelannut Nabokov oli yllättäen Bykovin valinta Venäjän ykkösvahdiksi. Pelituntuman puutteesta kärsinyt takavuosien NHL-tähti haparoi pahasti pelaamissaan otteluissa ja KHL:ssä kelpo kauden pelannut Barulin sai istua penkillä.
Bykovin valinta aiheutti hämmennystä, mutta nyt hämmentävä tilanne ratkesi Nabokvin loukkaantumisen myötä. Venäläisvahti sai Tanska-ottelussa nivusvamman, joka estää pelaamisen MM-turnauksessa.
Barulin on korvannut Nabokovin kahdesti Venäjän maalin suulla tämän turnauksen aikana. Atlant-vahti on pelannut yhteensä reilut 38 minuuttia eikä ole päästänyt yhtään maalia.
Venäjä leimasi myös kolmosvahti Vasili Koshechkinin kisapassin.
Kovalainen tyytyväinen suoritukseensa
Team Lotuksen Heikki Kovalainen jäi niukasti kakkosvaiheen paikasta formula ykkösten Turkin osakilpailun aika-ajossa, mutta jatkossa suomalainen voi hyvinkin mahtua mukaan 18 parhaan joukkoon.
Autoon on luvassa parannuksia kahden viikon päästä ajettavaa Espanjan osakilpailua ajatellen. Kovalainen on siihen tyytyväinen.
\- Meidän on löydettävä vain hiukan lisää, jotta liitymme taisteluun kakkosvaiheessa. Tänään meillä oli kuitenkin hyvä strategia, ja saimme renkaista kaiken mahdollisen irti, Kovalainen totesi Autosport-lehdelle.
\- Olen tyytyväinen omaan suoritukseeni. Nopea kierros sujui nappiin ja ilman virheitä, joten on hyvä tunne lähestyä muita, hän lisäsi.
Suomalaisen mukaan sunnuntaina kaivataan jälleen vahvaa esitystä, mutta Barcelonassa hänen odotukset ovat vieläkin korkeammalla.
Myös Kovalaisen tallikaveri Jarno Trulli oli tyytyväinen päiväänsä, vaikka hänellä oli ongelmia takasiiven kanssa. Mies jäi yhden pykälän suomalaisesta ja lähtee sunnuntain osakilpailuun 19. lähtöruudusta.
\- Olen enemmän tai vähemmän tyytyväinen kierrokseeni tänään. Valitettavasti minulla oli DRS-ongelma, joka tietysti maksaa paljon aikaa tällaisella radalla, mutta kokonaisuudessaan teimme tänään niin hyvää työtä kuin mahdollista.
IS: Järvilehdon veneturman tutkinnanjohtaja vaihtui viime hetkellä
Poliisi on vaihtanut entisen formulakuskin Jyrki Järvilehdon veneturman tutkinnanjohtajan viime hetkellä, kertoo Ilta-Sanomat. Tutkinnanjohtaja on vaihtunut nyt jo kaksi kertaa. Vaihdos mahdollistaa esitutkintaviranomaisten pakkokeinojen, kuten pidätyksen, kotietsinnän tai takavarikon, käytön. Tutkinta on parhaillaan loppusuoralla.
Esitutkintaviranomaisten suorittamien pakkokeinojen käyttö edellyttää päällystön virkatutkintoa. Pakkokeinoilla voidaan puuttua henkilöihin ja omaisuuteen, jos esitutkinta niin vaatii.
Raaseporissa kesäkuussa 2010 sattuneeseen veneturmaan liittyvän tutkintatyön on tehnyt ylikonstaapeli Juha-Pekka Vuorinen. Tutkinnanjohtajaksi määrättiin sittemmin rikosylikomisario Jukka Kaski. Viime viikolla tehtävään siirtyi Kaskin vuorotteluvapaan vuoksi rikostarkastaja Keijo Moilanen.
Moilanen kertoi Ilta-Sanomille, ettei tutkinnassa ole tapahtunut viime päivinä mitään yllättävää. Turman tutkinta pitkittyy yhä.
Entistä formulakuskia Jyrki Järvilehtoa epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä vesiliikennejuopumuksesta. Järvilehdon ystävä menehtyi Jomalvikin kanavassa sattuneessa onnettomuudessa. Järvilehto oli onnettomuushetkellä 1,7 promillen humalassa.
Ruotsin NHL-pakilla hurjaa epäonnea – MM-kisat ohi
Ruotsin puolustusosasto kärsi pahan takaiskun, kun Nicklas Grossmanin polvivamma osoittautui pahaksi. Tällä kaudella Dallas Starsin takalinjoilla 59 NHL-ottelua pelannut Grossman törmäsi MM-turnauksessa Magnus Pääjärven kanssa ja hänen turnauksensa on ohi.
Loukkaantuminen tapahtui jo Ruotsin toisessa MM-ottelussa. Itävalta-pelissä Grossman törmäsi Magnus Pääjärven kanssa ja hänen jalkansa vääntyi ikävästi.
Grossman toivoi, että olisi voinut pelata vielä turnauksessa, mutta polvi ei ole parantunut toivotulla tavalla.
Ruotsilla on tällä hetkellä kuusi pakkia kokoonpanossaan.
EK12: Hirvonen lähestyy Loebiä
Hyvää vauhtia Italian MM-rallin toisena kisapäivänä pitänyt Fordin Mikko Hirvonen jatkoi 12. erikoiskokeella vakuuttavaa menoaan ja otti aimo harppauksen kohti kilpailua johtavaa Citroenin Sebastien Loebiä. Suomalaiskuskin ero ranskalaiseen on enää 27 sekuntia.
MM-pisteissä neljän osakilpailun jälkeen toisena oleva Hirvonen otti Loebiä 12 ek:lla kiinni vajaat kymmenen sekuntia. Lähes 30 kilometrin pätkän keskivaiheilla näytti siltä, että Hirvosen vauhti olisi hyytynyt, mutta suomalainen kiri loppukohden loistavasti.
\- Olen tyytyväinen tähän. Tämä on fantastinen ralli, koska voittotaisto on niin tasaista, Hirvonen totesi WRC:n ralliradiolle.
Kilpailua perjantaiaamusta lähtien johtanut Sebastien Loeb on menettänyt johtoaan jokaisella erikoiskokeella, eikä ole pystynyt kellottamaan yhtään pohja-aikaa.
\- En tiedä tarkkoja väliaikoja, mutta on normaalia, että menetimme aikaa. Joissakin kohdissa meni hyvin, ja joissakin meni huonommin liukkauden vuoksi.
Loebillä oli selvä käsitys siitä, kuinka paljon hallitseva maailmanmestari tarvitsee etumatkaa Sardinian päätöspäivälle.
\- Vähintään 20 sekuntia. Sen näemme kuitenkin myöhemmin, Loeb arvioi.
Kilpailussa ennen 12. erikoiskoetta kolmantena ollut Citroenin Petter Solberg putosi neljänneksi, kun niin ikään Citroenilla ajava Sebastien Ogier kellotti pohja-ajan.
\- Toimi hyvin. Tein yhden vihreen ja hävisin noin kaksi sekuntia. Takana on kovia jätkiä. Tiedän pystyväni voittamaan Loebin, joten toivotaan parasta. Tässä rallissa tiedän pystyväni kilpailemaan hänen kanssaan, mutta tarvitsen kuitenkin onnea. Tämä näyttää mielenkiintoiselta, Solberg kertoi.
Kilpailun voittotaisto on erittäin tiukka, sillä Hirvonen, Ogier ja Solberg ovat kaikki 2,5 sekunnin sisällä.
Perjantaina keskeyttänyt, mutta lauantaina takaisin tositoimiin superrallisäännöllä palannut Fordin toinen suomalaiskuski Jari-Matti Latvala vei lauantain kolme ensimmäistä erikoiskoetta nimiinsä, mutta jäi 12. pätkällä Ogierin taakse 0,4 sekunnilla.
\- Jätkät puskevat kovaa voiton eteen. Pätkällä ei ollut draamaa, enkä ottanut riskejä, koska olen vielä mukana taistossa. Olen kuitenkin hieman pettynyt, sillä olisin halunnut olla nopeampi kuin Ogier, Latvala harmitteli.
Leijonilla jälleen tärkeä koitos - katso Aamujää
Suomi ja Slovakia kohtaavat lauantai-iltana välisarjan kamppailussa, jossa panokset ovat kovat: Suomelle riittää piste puolivälieräpaikan varmistamiseen, kun taas Slovakia on kolmen pisteen pakkovoiton edessä.
Inka Heneliuksen vieraana Aamujää-ohjelmassa kaukalon laidalla ovat asiantuntija Toni Söderholm sekä Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen. Pelaajahaastatteluissa Jyrki Välivaara ja Janne Pesonen.
Suomen ja Slovakian välinen välisarjan kamppailu nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 20.55.
Kiina poistattaa toiminnalliset agenttisarjat televisiosta
Kiinassa lähtöpassit ruudusta saa moni toimintaa sisältävä sarja. Kiinan valtio on käskenyt maansa tv-kanavia lopettamaan agentti- ja etsiväsarjojen esittämiset. Välittömästi voimaanastunut esityskielto on voimassa kolme kuukautta.
Kiina valmistautuu parhaillaan kommunistipuolueensa 90-vuotissyntymäpäiväjuhlallisuuksiin. Tv-asemien halutaan ajavan ulos vain puolueen aatetta ylistäviä ohjelmia.
Hyypiällä ja Pasasella tunteikkaat pelit
Sami Hyypiä ja Petri Pasanen pelasivat tunteikkaat pelit jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Leverkusenia edustava Hyypiä sai tililleen uransa viimeisen kotiottelun, kun taas Pasanen esiintyi viimeisen kerran Werder Bremenin paidassa kotiyleisön edessä.
Hyypiä, 37, ilmoitti aiemmin tällä viikolla lopettavansa uransa tähän kauteen. Valmennustehtäviin siirtyvän topparin viimeiseksi kotiotteluksi Leverkusenin riveissä jäi 1-1-tasapeli Hamburger Sport-Vereinia vastaan. Hyypiä vaihdettiin kentältä suurten suosionosoitusten saattelemana 33. minuutilla, kun hänen akillesjänteensä alkoi oireilla.
\- Oli pakko pyytää vaihtoa ja se myös sitten tehtiin. Ei tämä mikään hyvä peli meiltä ollut. Parempaan olisi pitänyt pystyä, mutta omissa käsissä kakkossija toki yhä on, Hyypiä muistutti.
Vuonna 2004 Werder Bremenissä aloittanut Pasanen, 30, jättää seuran kuluvan kauden jälkeen. Lauantain 2-0-voitto mestaruutensa jo varmistanutta Dortmundia vastaan oli puolustajan viimeinen ottelu Weserstadionilla. Pasanen pelasi täydet 90 minuuttia.
Lauantain kierros oli tämän kauden viimeistä edellinen Bundesliigassa.
Seven muistolle
Vaikka tiedämme kulkevamme kohti tiettyä osoitetta, useimmat välttävät kuoleman tuomaa lopullisuuden ajatusta, tuntematonta. Ehkä juuri siksi kuolema aina hetkeksi pysähdyttää, eikä tuon maaliin saapuneen tarvitse olla edes kovin läheinen ollakseen silti monille merkityksellinen.
Minulle ja varmaan miljoonille muille tieto Severiano ”Seve” Ballesteroksen kuolemasta 54-vuotiaana lauantaiaamun varhaisina tunteina, vähän yli kaksi, oli yksi pysähdyttävistä hetkistä, vaikka arvaus tuon tiedon läheisyydestä olikin olemassa. Ballesteros Sota kuten hänen koko sukunimensä kuului, oli ammattigolffari, mutta hänen karismansa ulottui pitkälle tuon oudon pelin ulkopuolelle.
Seve oli iältään 16 vuotta 11 kuukautta ja 12 päivää ryhtyessään kaikkien aikojen nuorimpana espanjalaisena ammattilaiseksi vuonna 1974. Hänen ensimmäinen turnauksensa oli Spanish open, Espanjan avoin turnaus, joka oli Barcelonan Pratissa jälleen käynnissä, turnauksen kolmas päivä oli alkamassa Seven joutuessa luovuttamaan lähes kolme vuotta kestäneen kamppailunsa aivokasvainta vastaan.
Liput Pratissa laskettiin puolitankoon, pelaajat käyttivät surunauhaa. Kolmanteen päivään lähtivät myös espanjalaiset pelaajat, vaikka esimerkiksi Seven lähimmät pelikaverit Jose Maria Olazabal ja Miguel Angel Jiminez tuskin pystyivät liikutukseltaan puhumaan. He tiesivät, että Sevenkin mielestä golfin on jatkuttava, vaikka Seve itse ei pystynyt voitollisesti kohtaamaan elämänsä suurinta haastetta kuten hän itse aivokasvaintaan kuvasi.
Neljän leikkauksen ja kemoterapian jälkeen Seven mahdollisuuksiin vielä suhtauduttiin toiveikkaasti. Seve tuli julkisuuteen vajaa vuosi sairastumisensa jälkeen toukokuussa 2009, jolloin hän saapui suosikkijoukkueensa Racing Santanderin otteluun yleisön osoittaessa seisaaltaan suosiota pienen naapurikaupungin Pedrenan pojalle. Sittemmin pystyi jo harvojen rivien välistä vähitellen lukemaan, että vääjäämätön on pian edessä.

  Kiviä hiekkarannalla

Seven golfura todella alkoi pienen Pedrenan hiekkarannoilla. Pojalla oli kädessään itse muovattu rautaseiska, jolla hän löi kiviä Biskajan lahteen. Innostus golfiin tuli aivan vieressä sijainneelta Real Club de Golf de Pedrenasta, kuninkaallisesta golfklubista, jonne asiattomilta oli pääsy kielletty. Seve kuitenkin muisteli pelanneensa myöhäisinä aikoina kakkosväylää, jonka viheriölle hän pystyi lyömään palloja kotipihaltaan. Sitten nopeasti juosten pallot pois ja uudelleen.
Seve muisti myös usein vanhempiaan Baldomeroa ja Carmenia, joiden kannustava suhtautuminen outoon harrastukseen oli tärkeää. Tosin Seven setä oli hänkin golfammattilainen, joten ihan puskista ei vanhemmille pojan innostus tullut.
Monien vaiheiden jälkeen Seve siis päättyi ammattilaiseksi vasta 16-vuotiaana ja voitti ensimmäisen Euroopan Tourin kilpailunsa Hollannissa vuonna 1976, jolloin oli tipalla voittaa jo British Openinkin. Kaikkiaan Seve voitti urallaan 87 eri kilpailua, joista 50 Euroopassa ja 37 kaikkialla muualla.
British Openin Seve voitti vuosina 1979, 1984 ja 1988 ja arvostetun Masters-turnauksen Augustassa vuosina 1980 ja 1984. Vuonna 1980 hänestä tuli ensimmäinen eurooppalainen Masters-voittaja. Euroopan ja USA:n välisessä Ryder-cupissa Seve oli mukana kahdeksan kertaa ja johdatti vielä 1997, jolloin selkä esti jo oman pelaamisen, Euroopan kapteenina 14,5-13,5 voittoon Etelä-Espanjan kuuluisalla Valderraman kentällä.
Menestykset eivät kuitenkaan ainakaan kokonaan olleet se tekijä, joka teki Sevestä niin suositun ja karismaattisen hahmon maailman viheriöillä ja myös golfin ulkopuolella. Seven taika oli siinä intohimossa, välittömyydessä ja innostuksessa, jolla hän jokaiseen kilpailuunsa, jokaiseen lyöntiinsä ja jokaiseen puttiinsa lähti. Sevelle golf oli kaikki, mutta sen kaiken hän myös halusi jakaa kaikkien kanssa.
Kenties kohtaloa on se, että viimeisen voittonsa Seve saavutti vuonna 1995 juuri siinä turnauksessa, josta hän uransa aloitti ja joka juuri oli käynnissä myös sinä aamuna kun Seve ei enää herännyt.

  ”Aina on mahdollisuus”

Jos olisin nykyajan journalisti, voisin kai itsekin uskoen kirjoittaa tunteneeni Seven hyvin, tapasinhan hänet sentään kerran. Voisin ainakin kuvitella puhuneeni hänen kanssaan pitkään ja selvittäneeni, mistä paellasta Espanjan ihmegolffari on tehty. Mies, jota monet aivan oikeutetusti kutsuvat Espanjan golfin isäksi.
Totuus kuitenkin on toisenlainen. Vuonna 1981 tuo tapaaminen kyllä ihan oikeasti järjestyi, mutta paikalla oli tosi monta muutakin ihmettelijää, eikä se kestänyt puheiden tasolla kuin muistaakseni puolisen tuntia. Seve oli nimittäin jollain ihmeen konstilla saatu Suomeen Talin golfklubille. Olihan se ihme, Seve oli kahden vuoden takainen The Openin ja vuoden takainen Masters-voittaja.
Itse en tiennyt golfista paljoa, oikeastaan en mitään yhtään. Ensin katselimme ymmyrkäisinä miten Espanjan nuorukainen kertoi ensin ja näytti sitten miten erimittaisia lyöntejä eri mailoilla lyödään. Sinne ne pallot putoilivat, kuten hän ennalta maalasi. Sitten meille lehtiniiloille järjestyi tilaisuus haastatteluun.
En itsekään ollut silloin vielä loputtoman vanha, mutta kuitenkin kymmenen vuotta vanhempi kuin 21-vuotias Seve. Jo silloin jäi kuva karismaattisesta pelaajasta, joka oli aivan eri maailmasta kuin miksi golfmaailman silloin kuvittelimme. Hänelle golf oli alusta lähtien peli, eikä suinkaan yhteiskunnallinen tasomittari. Myöhempinä vuosinakin Seven suhtautuminen golfiin pelinä pelien joukossa, eikä jonain elämisen statuksena oli osaltaan pitämässä yllä hänen poikkeuksellista suosiotaan.
Yhden asian Seve minulle ja varmasti muillekin opetti, jos kohta opin noudattaminen ei kaikissa tilanteissa kenties ole aina onnistunut. Seve lähti kaikessa siitä, että vaikka tilanne olisi kuinka vaikea, aina on mahdollisuus. Tämä varmasti oli lähtökohta myös sille taistelulle, jonka hän hävisi, mutta ei ilman kamppailua ja yritystä.
Seve oli nimittäin pelaaja, jonka avaukset eivät ihan joka kerta olleet hallinnassa, pallo löytyi aika usein kaikkialta muualta kuin väylältä; korkeista ruohikoista, metsän siimeksestä, milloin mistäkin. Seve ei kuitenkaan koskaan luovuttanut, vaan osoitti sellaista luovuutta mikä on harvinaista. Hänen kykynsä tulla ulos ilman suurempia lyöntimääriä vaikeuksista oli ilmiömäinen.
Seve opetti tietämättään teoillaan, että samoin kuin golfissa, myös elämässä on vaikeuksien hetkellä aina mahdollisuus korjata edellinen teko tai edellinen lyönti, johtaa luovasti ja hallitusti asiat jälleen oikeille uomille.
Hasta luego Seve, gracias!
Arto Teronen
  

Old Traffordilla mestaruus panoksena
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruus voi hyvinkin ratketa sunnuntaina Old Traffordilla, kun kärkijoukkueet Manchester United ja Chelsea iskevät yhteen kauden tähän asti odotetuimmassa kamppailussa.
Historiansa 19. liigamestaruutta jahtaavalla Unitedilla oli peräti 15 pisteen kaula Chelseaan nähden vielä pari kuukautta sitten, mutta lontoolaiset ovat nousseet viiden peräkkäisen voiton myötä jo kolmen pisteen päähän punapaidoista.
Pelaamatta on kolme kierrosta, joten kotivoitolla United kasvattaisi etumatkansa kuuteen pisteeseen ja olisi lähes varma mestari. Jos Chelsea nappaa täydet kolme pistettä, se nousee paremman maalieronsa turvin piikkipaikalle. Tasatulos sopisi paremmin isännille.
Joukkueet kohtasivat toisensa viime kuussa kaksi kertaa Mestarien liigassa. Tuolloin United voitti vieraissa 1-0 ja kotona 2-1. Portugalilaislaituri Nanin mielestä Sir Alex Fergusonin miehistö lähteekin liigakohtaamiseen etulyöntiasemasta.
\- Tulokset heitä vastaan Mestarien liigassa olivat erittäin hyviä. Osoitimme, että pystymme pelaamaan heitä vastaan ja voitimme molemmat osaottelut. Mielestäni se antaa meille psykologisen etun tähän kriittiseen peliin, Nani pohtii.
\- Emme olleet parhaimmillamme Arsenal-tappiossa viime viikolla. Emme voi pelata samalla tavalla tässä pelissä. Me kaikki tiedämme, että meidän on saatava korkea tempo ja itseluottamus takaisin Chelsea-otteluun. Meidän on oltava parhaimmillamme, jos aiomme saada mitään aikaan.
United on kerännyt kotiareenallaan 49 pistettä 51 mahdollisesta tämän kauden liigassa. Ferguson tietää, mitä kotivoitto merkitsisi sunnuntaina.
\- Jos voitamme, meidän pitäisi voittaa liiga. Se on peli, jota odotamme innokkaasti. Viime sunnuntain tulos (Arsenalin vieraana) on todellakin saanut meidät ymmärtämään, kuinka tärkeä peli tämä on, korostaa skottiluotsi.
\- Se on yksi niistä syistä, joiden takia valitsin sellaisen kokoonpanon (Mestarien liigan) Schalke-otteluun keskiviikkona. Halusin antaa meille todellisen mahdollisuuden. Meillä on levännyt joukkue, ja se on tärkeätä tässä vaiheessa kautta. Ottelusta pitäisi tulla fantastinen.
Viime kauden tuplamestarin Chelsean manageri Carlo Ancelotti myöntää, että Old Traffordin kohtaaminen on kuin cup-finaali.
\- Halusimme pelata Mestarien liigan finaalissa, mutta meidän on oltava tyytyväisiä siitä, että pelaamme tällaisessa finaalissa. Tämä on erilainen finaali, mutta voimme verrata tätä peliä finaaliin, italialainen sanoo.
\- He ovat suosikkeja, koska heillä on kolme pistettä enemmän. Jos pystymme voittamaan, mitään ei ole vielä ratkennut. Jos he voittavat, he vievät mestaruuden.
Chelsean miehistöstä puuttuu ainoastaan laitapuolustaja Jose Bosingwa. Ancelotti toivoo, että joukkueen peli säilyy samanlaisena kuin viime viikkoina.
\- Tämä on erittäin jännittävää meidän kannaltamme. Olemme hyvin tyytyväisiä, tunnelma on hyvä, hän tiivistää.

  Sarjakärki

Roisto otti sankarin roolin - Latvialle elintärkeä voitto
Putoamissarjan avausttelussaan Slovenialle nöyryyttävän tappion kokenut Latvia otti tärkeän voiton, kun se kaatoi Valko-Venäjän maalein 6-3 lauantain päiväpelissä. Latvian sankareihin kuului kaksi osumaa viimeistellyt Georgijs Pujacs, joka lensi Slovenia-ottelussa suihkuun.
Latvia aloitti kamppailun terävästi ja pääsi pyörittämään ylivoimaa kahteen otteeseen ensimmäisen kymmenen minuutin aikana. Toinen ylivoimista tuotti tulosta, kun Martins Cipulis ohjasi Arvids Rekisin laukauksen Valko-Venäjän verkkoon.
Valko-Venäjän jäähyily jatkui vain muutamaa minuuttia myöhemmin: Alexander Kulakov lähti istumaan kaksiminuuttista korkeasta mailasta. Latvia rokotti tästäkin ylivoimamahdollisuudesta, sillä Georgijs Pujacs pääsi tuikkaamaan Andrei Mezinin torjuman irtokiekon tyhjään maaliin.
Latvia näytti pääsevän erätauolle kolmen maalin johdossa, kun Pujacs maalasi toistamiseen vajaat kolme minuuttia ennen avauserän loppua. Viktor Kostjutshenok kavensi kuitenkin ylivoimalla 1-3:een, kun erää oli jäljellä vain 29 sekuntia.
Valko-Venäjä tuli jo maalin päähän toisen erän ensimmäisellä minuutilla. Tällä kertaa ylivoimamaalin pääsi viimeistelemään NHL-tähti Mihail Grabovski. Rangaistusaitiossa istui Pujacs. Punapaidoille tarjottiin tasoitusmahdollisuutta erän aikana useaan otteeseen, sillä Latvia otti toisen 20-minuuttisen aikana peräti viisi rangaistusta: ei maistunut.
Latvia sen sijaan käytti paikkansa ja karkasi Aleksandrs Nizivijsin sekä toiseen kertaan osuneen Cipuliksen maaleilla tavoittamattomaan johtoon. Latvia vei voiton lopulta maalein 6-3.
Kaikki putoamissarjan joukkueet ovat ennen maanantain ratkaisuotteluita kolmessa pisteessä. Latvia kohtaa kisojensa viimeisessä ottelussa Itävallan ja Valko-Venäjä Slovenian. Otteluiden voittajat säilyttävät MM-kisojen A-tasolla.
Latvala janoaa pisteitä power stagelta
Italian MM-rallin voittotaistosta jo perjantaina keskeytyksensä vuoksi pudonnut Fordin Jari-Matti Latvala on ollut Sardinian toisena kisapäivänä lyömättömässä iskussa. Lauantain kaikki kolme erikoiskoetta nimiinsä vienyt suomalaiskuski toivookin hyvän vireen jatkuvan sunnuntain power stage -pätkällä.
\- Oli hyvä aamu ja pystyin ajamaan rennosti ilman stressiä. Lisäksi minulla on hyvä sijoitus ajaa, joten on helpompi ajaa hyviä aikoja, kärkikymmenikön ulkopuolelta erikoiskokeille lähtenyt Latvala kertasi WRC:n ralliradiolle lauantaiaamun tapahtumia.
Superrallisäännöllä lauantaina tositoimiin palannut Latvala jätti perjantaina leikin kesken jo toisella erikoiskokeella jousitusvian vuoksi. Ford-kuski pyörähti heti avaus-ek:lla, kun kartanlukija Miikka Anttila luki nuotit väärin.
\- Totta kai tuollaisen virheen jälkeen on huonot fiilikset. Varsinkin kun hänellä on sata rallia takana täysin ilman virheitä. Minä sen sijaan olen virheitä tehnyt, mutta totta kai se syö itseluottamusta. Tiedän, miltä hänestä tuntuu. Luotan häneen kuitenkin sataprosenttisesti, Latvala totesi pahoittelevana.
Sardiniassa on lauantaina vuorossa vielä kolme erikoiskoetta. Keskipäivän huoltotauolle lähdettiin Citroenin Sebastien Loebin johdossa. Sunnuntaina sorateillä ajetaan vielä neljä erikoiskoetta, joista viimeisin on niin kutsutta power stage, jossa myös MM-pisteissä neljäntenä olevalla Latvalalla on mahdollisuus kerätä tärkeitä pisteitä.
\- Yritän jatkaa samaan maliin rennosti ja nauttien. Valmistaudun power stageen. Se on mukava pätkä. Olen ajanut samaisen pätkän aikaisemmin hyvällä menestyksellä, joten hyvillä mielin lähden, keväällä 2009 Sardiassa voittoa juhlinut Latvala kertoi.
Seitsemän viikkoa kadoksissa ollut nainen löytyi kunnossa
Yhdysvaltojen Nevadan osavaltiosta syrjäiseltä hakkuualueelta on löydetty nainen, joka oli ollut kadoksissa seitsemän viikon ajan. Nainen kertoi selvinneensä syömällä lunta.
Kanadalainen 56-vuotias nainen oli lähtenyt kotoaan automatkalle yhdessä 59-vuotiaan miehensä kanssa. Pariskunnan oli tarkoitus ajaa Las Vegasiin. Matka katkesi kuitenkin Nevadan osavaltiossa, kun pariskunnan auto jumittui mutaan syrjäisellä pikkutiellä.
Nainen kertoi, että kolmen päivän jälkeen hänen miehensä lähti hakemaan apua. Tämän jälkeen nainen ei enää nähnyt miestään.
Melko hyvässä kunnossa löytynyt nainen toimitettiin sairaalaan ja poliisin kuulusteltavaksi. Aviomiehen etsinnät jatkuvat.
\- Olemme hämmästyneitä. Emme ole vielä täysin käsittäneet tätä. Tämä on ihme, naisen poika Raymond Chretien kertoi uutistoimisto AP:lle.
Huhtikuun lopulla viranomaiset olivat jo ehtineet luopua toivosta, että tehostetuista etsinnöistä huolimatta pariskunta voitaisiin löytää.
Alanko-Kahiluoto mukaan vihreiden puheenjohtajakisaan
Vihreiden toisen kauden kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto on ilmoittautunut puolueensa puheenjohtajaehdokkaaksi. Helsinkiläinen Alanko-Kahiluoto keräsi viime vaaleissa noin 5 200 ääntä.
Alanko-Kahiluodon mukaan hänen politiikkansa keskiössä ovat sosiaalinen oikeudenmukaisuus, tuloerojen kaventaminen ja köyhyyden vähentäminen.
Alanko-Kahiluoto on ammatiltaan kirjallisuuden tutkija. Hän on väitellyt tohtoriksi Helsingin yliopistolta.
Vihreiden puheenjohtajaehdokkaita ovat Alanko-Kahiluodon lisäksi Ville Niinistö, Mika Flöjt, sekä puolueen nykyinen puheenjohtaja Anni Sinnemäki. Puheenjohtaja valitaan kesäkuun puoluekokouksessa.
Itävalta tarttui oljenkorteen lyömällä Slovenian
Itävalta säilytti mahdollisuutensa pysyä MM-jääkiekon A-tasolla, kun se väänsi 3-2-voiton Sloveniasta putoamissarjassa lauantaina. Itävallan sankariksi nousi voittomaalin päätöserässä iskenyt Rafael Rotter.
Avauserän ainoasta maalista vastasi Itävalta. Kiekko pelattiin viivaan Gerhard Unterluggauerille, jonka rannekuti löysi tiensä Slovenian maaliin. Avauserässä peräti 14 kertaa torjunut maalivahti Robert Kristan ei nähnyt juuri mitään kovan maskin takaa.
Itävalta siirtyi jo 2-0-johtoon heti toisen erän alkajaisiksi. Joukkue käynnisti nopean vastahyökkäyksen, jonka päätteeksi Thomas Raffl ampui kiekon terävästi ranteella Slovenian verkkoon.
Toiselle erätauolle mentiin kuitenkin tasatilanteessa, sillä Slovenia värkkäsi kaksi osumaa erän viimeisen kolmen ja puolen minuutin aikana. Tomaz Razingar kavensi ajassa 36.30, ja David Rodman iski tasoituksen ylivoimalla vain 19 sekuntia ennen erän päättymistä.
Itävalta siirtyi johtoon, kun päätöserää oli takana viisi minuuttia. Philipp Lukasin vauhdikas kääntölaukaus suuntautui hieman ohi Slovenian maalin, mutta Rafael Rotter oli paikalla tuikkaamassa kiekon sisään. Slovenia aloitti tämän jälkeen rajun takaa-ajon, mikä kuitenkin lässähti joukkueen jäähyilyyn.
Itävallan voiton myötä kaikki putoamissarjan joukkueet ovat ennen maanantain ratkaisuotteluita kolmessa pisteessä. Itävalta kohtaa kisojensa viimeisessä ottelussa Latvian ja Slovenia Valko-Venäjän. Otteluiden voittajat säilyttävät paikkansa MM-kisojen A-tasolla.
Naisten SM-sarjaa laajennetaan, miesten divisioonaan täysremontti
Koripallon naisten SM-sarjaa laajennetaan kaudelle 2012-13. Sarja täydennetään kymmenen joukkueen suuruiseksi, kun kausi 2011-12 viedään vielä läpi kahdeksalla joukkueella. Miesten I divisioonakin laajennetaan ja jaetaan kahtia.
Koripalloliiton hallitus päätti uusista sarjajärjestelmistä kokouksessaan. Naisten SM-sarjan kahdeksan joukkuetta pelaavat ensi kaudella nelinkertaisen sarjan, jolloin joukkuetta kohden tulee 28 ottelua. Aiemman kuuden parhaan asemesta kevään 2012 pudotuspeleissä nähdään ainoastaan runkosarjan neljä parasta.
SM-sarjan laajennus kymmenen joukkueen vahvuiseksi suoritetaan niin, että keväällä 2012 sarjasta ei putoa suoraan yksikään joukkue. Sen sijaan naisten I divisioonan runkosarjavoittaja nousee suoraan SM-sarjaan ja neljän seuraavan kesken pelattavien pudotuspelien voittaja nousee niinikään sarjaporrasta ylemmäs.
Sarjan täydentämisen jälkeen, pelikaudesta 2012-13 lähtien naisten SM-sarjassa runkosarjan heikoin putoaa ja alemman sarjaportaan paras nousee. Naisten I divisioona säilyy kaudella 2011-12 kymmenen joukkueen sarjana. Runkosarjasta ei putoa keväällä 2012 yksikään joukkue, vaan alueellisen II divisioonan kaksi parasta täydentää I divisioonan kymmenen joukkueen vahvuiseksi kaudelle 2012-13.
Miesten I divisioona jaetaan kahtia
Miesten I divisioona laajennetaan 16 joukkueeseen ja joukkueet jaetaan Divari A:han ja Divari B:hen, joissa kummassakin on 8 joukkuetta. Molemmat pelaavat nelinkertaiset sarjat eli 28 ottelua per joukkue.
Divari A on nousua Korisliigaan tavoitteleville joukkueille sarjanousuun valmistavin sarjakriteerein. Divari B on puolestaan kehitysjoukkuepainotteinen, jonka pääfunktiona on toimia pelaajien kehitysalustana sekä valtakunnallisiin sarjoihin nousseiden seurojen sopeuttamistasona.
\- Divisioonajoukkueet ovat viime vuosina osoittaneet, että Korisliigaan siirryttäessä suurin harppaus ei ole enää urheilullinen. Suurimmat haasteet ovat nimenomaan organisaation kehittämisen puolella. Uudistuksella halutaan nostaa rimaa jo divisioonavaiheessa ja siten valmistaa joukkueita paremmin mahdolliseen nousuun, Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén kertoi liiton tiedotteessa.
\- Toisaalta meillä on selkeä tarve tarjota hyvätasoinen valtakunnallinen taso liigajoukkueiden omille kehitysjoukkueille ja kehitysyhteistyöjoukkueille. Divari B vastaa tähän.
Kaudella 2011-12 miesten I divisioonassa pelataan vielä entiseen malliin 12 joukkueen kaksinkertaisena sarjana. Aiemman kuuden asemesta runkosarjan neljä parasta selviytyy pudotuspeleihin, joiden paras nousee Korisliigaan kaudelle 2012-13. Miesten divarista ei putoa tulevalla kaudella yksikään joukkue sarjan laajentuessa.
Jako Divari A:han ja Divari B:hen tehdään pelikauden 2011-12 menestyksen perusteella. Kaudella 2012-13 Divari A:n runkosarjan neljä parasta etenee pudotuspeleihin, joiden voittaja nousee Korisliigaan ja runkosarjan heikoin vaihtaa seuraavaksi kaudeksi Divari B:hen. Divari B:ssä ei pelata pudotuspelejä, vaan runkosarjan voittaja siirtyy Divari A:han ja runkosarjan heikoin putoaa alueellisen II divisioonaan.
Keskustan Laaninen: Toimistotilojen myyntiä vasta harkitaan
Keskustapuolueessa käydään keskusteluja siitä, onko puolueen kannattavaa omistaa puoluetoimistonsa tilat vai tulisiko ne myydä pois. Puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan keskustelut eivät johdu puolueen nykyisestä taloustilanteesta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
\- Tilojen omistamisesta koituu puolueelle paljon töitä, eikä kiinteistöjen omistus kuulu puolueen ydintehtäviin, puoluesihteeri Laaninen kommentoi YLE Uutisille.
\- Tiloja ei ole tarjottu kenellekään, mutta asiasta on käyty alustavia keskusteluja Maaseudun Säätiön kanssa, Laaninen kertoi.
Maaseudun Säätiö omistaa jo osan Helsingin Apollonkadulla sijaitsevista keskustapuolueen toimistotiloista. Säätiön puheenjohtaja on Paavo Väyrynen.
Laaninen ei osannut sanoa, millaisella aikataululla keskustelut etenevät ja milloin asia saadaan päätökseen.
Jos toimistotilat tai osa niistä myydään pois, puolue on Laanisen mukaan kiinnostunut jatkamaan samoissa tiloissa pitkäaikaisena vuokralaisena.
SM-liigan maalirohmu: Slovakia voi tuskastua
Jääkiekon SM-liigan maalikuninkuuden menneellä kaudella voittanut Janne Lahti on uudessa ketjussa illalla, kun Suomi kohtaa Slovakian MM-kaukalossa. Lahti hyökkää nelosketjussa Petteri Nokelaisen ja Antti Pihlströmin kanssa.
\- Ei se rooli siitä varmasti mihinkään muutu. Alivoimaa ja viisi vastaan viisi -peliä on varmasti luvassa niin kuin aikaisemmin. Tietenkin tiettyjä asioita pitää sopia, kun kaverit vierellä vaihtuvat, Lahti totesi.
\- Eilen en pelannut niin hirveästi, joten ainakaan minulla ei jaksamisen kanssa ole ongelmia. Voittoa lähdetään hakemaan, ja sillä olisimme jo jatkossa.
Slovakia ei saa antaa Suomelle pistettäkään, jos se mielii vielä säilyttää mahdollisuutensa puolivälieriin. Menneellä kaudella huimat 37 runkosarjamaalia Jokereille iskenyt riihimäkeläinen uskoo, että Slovakian epätoivoisuus voi kääntyä jopa Suomen eduksi.
\- Se epätoivoisuus näkyy varmasti ainakin kovana yrityksenä. Jos pystymme puolustamaan hyvin, he voivat tuskastua. Meteli on pelkästään hyvä asia. Se tuo pelaajillekin fiilistä ja virtaa, Lahti jutteli.
\- Taitava joukkue on vastassa. Heillä on paljon hyviä jätkiä NHL:stä ja Venäjältä. Jäähyjä pitää yrittää välttää ja puolustaa pitää hyvin. Eiköhän ne paikat maalintekoon tule jossain vaiheessa.
Vettel ylsi Mika Häkkisen saavutukseen
Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel, 23, lähtee jo neljännen kerran peräkkäin ensimmäisestä lähtöruudusta F1-osakilpailuun tällä kaudella. Saksalainen vastasi nopeimmasta kierroksesta Turkin GP:n aika-ajossa lauantaina Istanbulissa.
Edellisen kerran sama kuljettaja oli valloittanut paalupaikan kauden neljässä ensimmäisessä koitoksessa vuonna 1999, jolloin siihen ylsi Mika Häkkinen.
Paalupaikka oli Vettelille uran 19:s. Myös viime kauden viimeiseen osakilpailuun ykköspaikalta startannut saksalainen on nyt kolmen paalupaikan päässä edesmenneen Ayrton Sennan ennätyksestä. Brasilialainen oli aika-ajon paras peräti kahdeksan kertaa perätysten vuosina 1988-1989.
Vettelin australialainen tallikaveri Mark Webber oli päivän toiseksi nopein. Molemmat Red Bull -kuljettajat ajoivat kolmannessa osiossa vain yhden kierroksen. Kolmanteen lähtöruutuun kaasutteli Mercedes GP:tä edustava Nico Rosberg.
\- Puhuimme siitä ennen aika-ajoa. Molemmilla meillä oli ensimmäisen kierroksen jälkeen tunne, että saattaisimme olla turvassa. Loppujen lopuksi sitä ei kuitenkaan koskaan tiedä, kertasi Vettel.
Red Bull on yltänyt Istanbulissa ensimmäiseen lähtöruutuun jo kolme kertaa peräkkäin. Kilpailun on toistaiseksi aina voittanut kuljettaja, joka on lähtenyt eturivistä.
Team Lotuksen väreissä ajava Heikki Kovalainen päätyi 18. ruutuun. Hän oli ensimmäinen kuljettaja, joka jäi ulos aika-ajon toisesta vaiheesta.
Virginin Jerome D'Ambrosio kirjautti aika-ajossa 20:nneksi parhaan ajan, mutta hän joutuu lähtemään sunnuntain kilpailuun viimeisestä ruudusta saatuaan viiden pykälän rangaistuksen.
Vettel johtaa MM-sarjaa 68 pisteellään, kun takana on kolme kilpailua. McLarenin Lewis Hamilton on 47 pisteessä, hänen tallikaverinsa Jenson Button 38 pisteessä ja Webber 37 pisteessä.

  F1-aika-ajo, Istanbul

1. Sebastian Vettel, Red Bull 1.25,049
  
 2. Mark Webber, Red Bull 1.25,454
  
 3. Nico Rosberg, Mercedes GP 1.25,574
  
 4. Lewis Hamilton, McLaren 1.25,595
  
 5. Fernando Alonso, Ferrari 1.25,851
  
 6. Jenson Button, McLaren 1.25,982
  
 7. Vitali Petrov, Lotus Renault 1.26,296
  
 8. Michael Schumacher, Mercedes GP 1.26,646
  
 9. Nick Heidfeld, Lotus Renault 1.26,659
  
 10. Felipe Massa, Ferrari
  
 11. Rubens Barrichello, Williams
  
 12. Adrian Sutil, Force India
  
 13. Paul Di Resta, Force India
  
 14. Pastor Maldonado, Williams
  
 15. Sergio Perez, Sauber
  
 16. Sebastien Buemi, Toro Rosso
  
 17. Jaime Alguersuari, Toro Rosso
  
 
18. Heikki Kovalainen, Team Lotus
  
 19. Jarno Trulli, Team Lotus
  
 20. Jerome D'Ambrosio, Virgin
  
 21. Vitantonio Liuzzi, HRT
  
 22. Timo Glock, Virgin
  
 23. Narain Karthikeyan, HRT
  
 24. Kamui Kobayashi, Williams ei aikaa
Kiina poistattaa toiminnalliset agenttisarjat televisiosta
Lähtöpassit ruudusta saa moni toimintaa sisältävä sarja.
Kiinan valtio on käskenyt maansa TV-kanavia lopettamaan agentti- ja etsiväsarjojen esittämiset. Välittömästi voimaanastunut esityskielto on voimassa kolme kuukautta.
Kiina valmistautuu parhaillaan kommunistipuolueensa 90-vuotis syntymäpäiväjuhlallisuuksiin ja TV-asemien halutaan ajavan ulos vain puolueen aatetta ylistäviä ohjelmia.
**Lähteet:** BBC
Kreikan pääministeri hermostui Spiegelin huhuista
Kreikan pääministeri George Papandreou pitää huhuja Kreikan luopumisesta eurosta provokaationa ja kauhunlietsontana. Papandreou vaatii tiukkasanaisesti, että Kreikan hallituksen annettaisiin nyt rauhassa tehdä työtänsä.
Saksalainen Spiegel-lehti väitti verkkosivuillaan eilen perjantaina, että Kreikka uhkaisi jättää euroalueen parantaakseen velkatilannettaan. Lehti kertoi lähteittensä olevansa Saksan hallituksessa.
\- Jotkut vastuuttomat yrittivät kylvää pelkoa monista eri syistä johtuen. Tämä huhu on ollut huonoksi kreikkalaisten taistelutahdolle. Pyydän kaikkia antamaan hallitukselle rauhan tehdä työtänsä, Papandreou sanoi lauantaina.
Hän toisti Kreikan jo perjantaina kertoman kannan, jonka mukaan maa ei ole luopumassa eurosta. Asiasta ei ole hänen mukaansa keskustelu edes epävirallisesti.
Spiegel-lehden esittämien huhujen on arveltu olleen syynä siihen, että euron arvo dollariin nähden putosi vuorokaudessa yli kaksi senttiä 1,45 dollariin.
SDP:n Backman: Keskustaministerien tehtävä töitä palkkansa eteen
SDP:n ja keskustan nokittelu Portugali-paketin puristuksessa jatkuu. Aiemmin keskustan varapuheenjohtajat Tuomo Puumala ja Annika Saarikko syyttivät sosiaalidemokraatteja kuurupiilon leikkimisestä hallitusvastuun kanssa.
Nyt keskustalle vastaa SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Jouni Backman, joka kehottaa keskustaministereitä tekemään töitä palkkansa eteen.
\- Täyttä palkkaa nauttivien ministerien täytyy tehdä töitä palkkansa eteen. Erityisesti EU-asioiden valmisteluvastuu on hallituksella, vaikka se olisikin toimitusministeristö. Eduskunta ei voi toimia valmistelijana.
Backmanin mielestä keskusta on mennyt mököttämään nurkaan ja heittelee kiviä niitä kohti, jotka hakevat vastuullisia ratkaisuja. Backman jopa väläyttää, että on oikeudellisesti arveluttavaa nostaa palkaa, ajella ministeriautolla, mutta kieltäytyä työtehtävistä.
Niskala uskoo slovakkipuolustuksen rakoilevan
Leijonat kohtaa lauantai-iltana tärkeässä välisarjan kamppailussa kisaisäntä Slovakian. Puolustaja Janne Niskalan mukaan Slovakian aikaisempien otteluiden perusteella ainakaan maalipaikoista ei tule pulaa illan ottelussa.
Jos Slovakian puolustuksesta löytyy reikiä, on joukkueen hyökkäys vastakohta sille. Niskalan mukaan slovakialaisten NHL-tähtien kanssa pitää olla tarkkana.
\- Heillä on mennyt aika paljon omiin eli paikkoja varmaan saamme ainakin. Heiltä löytyy hyökkäyksestä taitoa ja nopeutta, joten se täytyy pakkien muistaa, Niskala kommentoi lauantain aamujäiden jälkeen.
KHL-puolustajan mukaan Slovakiaa vastaan pätevät samat teesit kuin aikaisemminkin. Niskala painottaa eritoten, että Leijonien on pelattava hyvällä tasolla täydet kolme erää.
\- Ehjä 60-minuuttinen, turhat jäähyt pois, rohkeaa peliä kiekollisena ja ajetaan maalille. Samoja asioita, kun ollaan aikaisemminkin puhuttu. Kun saataisiin ehjä peli, niin luulen että Slovakia kaatuu.
Suomi nousi perjantaina tukalasta tilanteesta rangaistuslaukausvoittoon Saksasta. Niskalan mukaan ottelussa nähtiin jo merkkejä siitä, että joukkue alkaa hitsautua yhteen.
\- Nousimme pari kertaa tappioasemasta. Se oli osoitus meidän taistelutahdosta ja joukkuehengestä, Niskala totesi.
Suomen ja Slovakian välinen välisarjan kamppailu nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 20.55.
  

Nieminen: KHL:ään ei hankita kolmos- tai nelosketjun miehiä
Ville Nieminen vaihtaa maisemaa ensi kaudella KHL:ssä, mutta tavoitteet suomalaispelaajalla pysyvät edelleen samana: pudotuspeleihin pitäisi päästä ja pisteitä pitäisi tehtailla.
Nieminen edusti viime kaudella Sibir Novosbirskin joukkuetta, mutta myönsi seuranneensa jo kauden aikana Niznekamsk Neftehimikin pelejä.
\- Neftehimik on erittäin mielenkiintoinen joukkue. Se on johdettu erittäin perinteikkäällä ja vahvalla venäläistyylillä. Valmentaja (Vladimir Krikunov) on erittäin kokenut, entinen pelaaja ja luottaa siihen työntekoon ja puolustamiseen, Nieminen kehui.
\- Pelasin muutaman kerran Neftehimikiä vastaan ja tykkäsin heidän pelityylistään. Ja ilmeisesti he tykkäsivät minun pelityylistäni. Jossain vaiheessa kautta mietinkin hiljaisuudessa, että voisin sopia sinne hyvin.
Niemisen mukaan hänen siirtymistään Neftehimikiin helpottaa se, että sekä hänen vanha seuransa että uusi pelaavat samalaisella systeemillä. Joukkue kuuluu hänestä KHL-liigassa niihin keskitason joukkueisiin, jotka luottavat systeemipelaamiseen.
Neftehimik on tunnettu hyvänä pudotuspelijoukkueena ja viime kaudella se haastoi hyvin muun muassa puolivälieriin selvinneen Avangard Omskin. Niemisen mukaan hänellä on nyt edessään pitkä valmistautumisleiri, jonka jälkeen on tarkoitus ottaa käsijarru pois päältä ja antaa vain mennä.
Pudotuspelien kotiedusta turha haaveilla
Pudotuspelit ovat luonnollisesti Neftehimikin tavoite ensi talvenakin, mutta Niemisen mukaan kotiedusta joukkueen ei näissä peleissä kannata edes haaveilla.
\- Meidän lohkossamme ei kotietua saada tosiaankaan helpolla. Siihen ovat minimaaliset prosentit, sillä idän lohkossa pelaa Kazan, Omsk, Magnitokorsk ja Ufa. Siitä on turha haaveilla, mutta joka tapauksessa playoffiin on pakko mennä, Nieminen latasi ja totesi asettaneensa itselleen myös pistetavoitteita.
\- Henkilökohtaisella saralla jos saisi jotain pisteitä aikaan. On ihan turha väittää, etteivätkö ne kiinnostaisi. Se on tekopyhää. Aina omat pisteet kiinnostavat
Nieminen tahkosi viime kaudella 53 runkosarjan ottelua KHL:ssä ja teki joukkueelleen 12 maalia ja antoi 23 syöttöä. Neljässä pudotuspelissä hän onnistui maalinteossa kertaalleen. Vielä Nieminen ei tiedä rooliaan uudessa joukkuessaan, mutta hän uskoo paikan ykkös- tai kakkosketjusta irtoavan kovalla työnteolla.
\- Uskon, että tänä päivänä Venäjän liigaan ei hankita pelaajia kolmos- ja nelosketjuihin. Luotetaan siihen ja otetaan se paikka, hän vakuutti.
Leijona-sankari: Kaikki palaset kohdallaan
Suomen parhaimmistoon perjantain Saksa-ottelussa kuuluneen Janne Pesosen mukaan Leijonien peli alkaa olla uomissaan. KHL-hyökkääjä luottaa, että Slovakia kaatuu, kun Suomi malttaa pelata omaa peliänsä.
\- Pitää olla hyvä 60-minuuttinen. Meillä on palaset kohdallaan sillä tavalla, kunhan saadaan oma juttumme pidettyä kasassa vaihdosta toiseen. Pidetään paketti kasassa ja lähdetään pelaamaan omaa peliä, Pesonen linjaa.
\- Kovaa taistelua ja tahtotilaa vaaditaan, että pystymme voittamaan kamppailuja ja olemaan maalinedustalla kovempia kuin vastustaja.
Slovakia on Leijoniakin kovemmassa paikassa lauantai-iltana, sillä se on pakko ottaa kamppailusta täydet kolme pistettä. Pesosen mukaan tavoite on kisaisännille realistinen.
\- Ainakin itsellä on jäänyt kuva heidän aiemmista peleistä, että koko ajan on pelattu voitoista. Siihen ei varmasti tule muutosta. Totta kai heillä on painetta ja täytyy ollakin, kun pelataan maailmanmestaruudesta. Oikeanlainen paine ja vireystila pitää olla puserossa, jotta voittoa voidaan hakea.
Pesosen, Jarkko Immosen ja Mikael Granlundin hyökkäyskolmikko on ollut Leijonien parhaimpia ellei paras Slovakian turnauksessa. Saksa-ottelussa päävalmentaja Jukka Jalonen muutti välillä ketjukoostumuksia. Se ei kuitenkaan Pesosta häirinnyt.
\- Ei se kyllä rasita yhtään. Siihen on ehtinyt sopeutua jo tässä vaiheessa uraa, koska niitä tulee aina. Meiltä löytyy joka kentästä äijiä, joiden kanssa pystyy pelaamaan. Pitää vain olla valmis tekemään oma hommansa, Pesonen päätti.
Suomen ja Slovakian välinen välisarjan kamppailu nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 20.55.
  

Supertähti saapui - Ovetshkin kävi jo jäällä
Aleksander Ovetshkin on saapunut Bratislavaan. Washington Capitalsin supertähti oli jo Venäjän aamujäillä, vaikka Washingtonin NHL-kauden päättymisestä on vain pari päivää.
Ovetshkinia istutetaan Maksim Afinogenovin ja Konstantin Gorovikovin kanssa samaan ketjuun. Maaliahne laitahyökkääjä antoi kommentit vain Venäjän medialle aamuharjoituksen jälkeen.
Suomi kohtaa Venäjän maanantaina välisarjan päätöskierroksella.
"Slovakialaisilla voi tulla jäpittäminen esiin"
Leijonien puolustuksessa häärivän Jyrki Välivaaran mukaan pakkovoiton edessä oleva Slovakia voi hermoilla lauantai-illan kohtaamisessa. Suomen aseet löytyvät Välivaaran mielestä vastahyökkäyksistä.
\- Voi olla, että (Slovakialla) on pientä yliyrittämistä ja puristamistakin. Meidän täytyy vain jatkaa rennosti sitä hyvää meininkiä, mitä meillä on ollut. Heillä voi tulla jäpittäminen esiin, kun on pakkovoitto kyseessä, Välivaara letkautti aamuharjoitusten jälkeen.
Välivaaran mukaan Saksa-ottelusta ei tarvitse ammentaa juuri muita oppeja kuin puolustuspelaamista. Hän myönsi, että neljä maalia omiin oli liikaa.
\- Kun riistämme kiekon, niin lähdetään nopeasti hyökkäämään ja pyritään saamaan ylivoimahyökkäyksiä. Työilmeen pitää olla hyvä. Maaleja tuli eilen sopivasti, joten nyt vaan omiin vähemmän.
SM-liigan huippupuolustajiin kuuluva Välivaara pelaa Slovakiassa ensimmäistä MM-turnaustaan. 34-vuotias JYP-pakki on omien sanojensa mukaan pysynyt hyvin vauhdissa mukana MM-kaukalossa.
\- Varsinkaan taitavammat pelaajat täällä eivät luistele niin kovaa. He keskittyvät syöttämiseen ja kiekon pitämiseen. Hyvin on pysynyt mukana, Välivaara päätti.
Suomen ja Slovakian välinen välisarjan kamppailu nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 20.55.
  

"Joku Jagr pitäisi kantaa trukilla siitä pois"
Suomen jääkiekkomaajoukkueessa puolustajia peluuttava Petri Matikainen oli leppoisalla tuulella lauantain aamujäillä. Saksa pääsi jylläämään ajoittain Suomen maalinedustalla, ja Matikainen intoutuikin puhumaan puolustajien ja koko viisikon pelaamisesta tällä saralla.
\- Siihen jäi Saksaa vastaan parannettavaa. Emme saaneet Saksan isoja hevosia kuriin tarpeeksi ajoissa. Slovakiakin pyrkii tulemaan maalille. Ne alueet täytyy olla topakasti hallussa, mutta se on koko viisikon tehtävä. Se ei ole pelkästään sitä, että pakit sitä ja pakit tätä, Matikainen muistutti.
\- Jos pakilla on tuki lähellä eli jos hyökkääjä on takakarvaamassa, hän pystyy pelaamaan kauempana maalista. Jos on ylivoimatilanne, pakit valuvat väkisinkin. Koko peli on yhteistyötä, mutta kyllä siinä jämäkkä pitää tänä iltana olla.
Matikaisella on selkeä näkemys, miksi Suomen maalin edestä sekä Tshekki että Saksa on lapioinut maaleja. Bluesin SM-hopealle tänä keväänä luotsannut poliisi korosti ennen kaikkea huolellisuutta vastustajan mailan pois ottamisessa.
\- Kun vastustaja lähtee laukomaan viivasta, sillä hetkellä pitää imeä kaverin maila sieltä. Miestähän ei tarvitse selättää niin kuin sumopainissa. Joku Jagr pitäisi kantaa trukilla siitä pois. Pitää olla oikea-aikainen siinä, milloin sen mailan ottaa pois. Saksaa vastaan ylipelasimme vähän. Pelattiin miestä, kun pitäisi pelata se maila pois. Sitten olimme jo myöhässä, Matikainen analysoi.
\- Kaikessa tekemisessä on paljon hyvää, myös pakkien pelaamisessa. On vain hyvä, että meitä koetellaan näin tässä vaiheessa turnausta, Matikainen yllätti tutulla innostuneisuudellaan.
”Nyt tulee erityyppinen peli kuin eilen”
Perjantain Saksa-peli oli monin tavoin vaikea Suomen joukkueelle. Kun Teemu Lassilalla ei ollut paras päivänsä Leijonien maalilla, tappio näytti pitkään jopa todennäköiseltä, vaikka suurempaa hätää ottelussa ei ollut. Matikainen olikin ylpeä lopputuloksesta.
\- Saksa-peli näytti sen, että pystymme tulemaan mitä joukkuetta vastaan tahansa takaa. Tilanne oli erittäin vaikea, kun olimme tappiolla 1-3 ja peli oli ajoittain sekaisin. Silti pystyimme tulemaan takaa ja voitimme. Voimaa on paljon joukkueessa, Matikainen totesi.
Illalla Suomi saa vastaansa epätoivoisen Slovakian. MM-kisaisännän on pakko kellistää Suomi varsinaisella peliajalla pitääkseen playoff-haaveensa elossa. Matikainen odottaa hyvinkin erilaista peliä kuin Saksaa vastaan.
\- Nyt tulee erityyppinen peli kuin eilen. Saksa tuli vahvasti päälle. Epäilen, että Slovakia tulee passiivisemmalla taktiikalla. Jalkanopeus heillä ei välttämättä riitä siihen, ja pelaajaprofiilikin on jo sellainen. Slovakialla on erittäin taitavat hyökkääjät, ja heille ei saa antaa yhtään ylimääräistä tilaa alueellamme, Matikainen syväluotaa.
\- He rankaisevat nopeasti, ja yksittäiset pelaajat - Hossat ja muut - laittavat kiekon heti verkkoon, jos vähänkin pakki antaa tilaa. Meidän pitää vain kärsivällisesti saada hyvää pelirohkeutta päälle. Eilen jäi ajoittain vähän pelirohkeutta uupumaan, mutta niin se välillä menee psykologisesti. Vaikka meistä kukaan ei niin ajattelekaan, suuren yleisön mielipide on se, että Saksa pitäisi voittaa mennen tullen. Se ei näissä kisoissa vain mene niin.
Suomi on pelannut kahdeksalla puolustajalla läpi turnauksen, mutta peluutus on tiivistynyt ottelujen loppua kohden. Matikaisella ei ole selkeää suunnitelmaa peluutuksen tiivistämisestä, mutta eri roolien taitajien mukana olo mahdollistaa eri tilanteisiin reagoimisen.
\- Peluutus riippuu siitä, mikä on tilanne taululla. Eilen olimme perässä, mikä tarkoitti sitä, että kentälle pyriittiin laittamaan sellaisia pakkeja, jotka pystyvät tuottamaan numeroita taululle. Jos olemme johdossa, se muuttuu taas toisentyyppiseksi. Se elää pelin mukaan, johtoajatusta peluutuksesta ei ole olemassa. Jokainen pakki on kohtuullisesti onnistunut siinä roolissa, mitä on haettu.
Kreikka-kokous ei muuta marssijärjestystä Suomessa
Luxemburgissa yllättäen pidetty suurten euromaiden kokous ei aiheuta Suomessa muutoksia toimitusministeristön aikatauluihin.
Luxemburgin Kreikka-kokous ja sen päätökset eivät aiheuta Suomen päässä muutoksia toimitusministeristön aikatauluihin tai päätöksentekoon, kerrotaan Kiviniemen esikunnasta.
Vielä illalla arvio oli, että suomalaiset päätöksentekijät ovat valmistautuneet käsittelemään kokouksen tuomia mahdollisia muutoksia.
Valtiovarainministeriö ei eilen saanut etukäteen tietoa, että suuret jäsenmaat pitävät Kreikka-hätäkokouksen. Pienen piirin epävirallisista kokouksista ei aina haluta kertoa muille jäsenmaille. Näin kävi myös eilen. Valtiovarainministeriö sai tiedon Kreikka-hätäkokouksesta tiedotusvälineistä.
Hallitustunnustelujen vetäjä Jyrki Katainen (kok.) ei halunnut lauantaina ottaa kantaa asiaan.
Tuomioja: Kreikan lainat järjestelyyn pian
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Erkki Tuomioja (sdp.) ei näe, että Kreikasta käytävällä ajankohtaisella keskustelulla olisi vaikutusta Suomessa käytävään tukineuvotteluun.
\- Varmasti se heijastuu kaikkeen keskusteluun, mutta minusta tilanne on ollut jo pitkään selvä, että Kreikka joutuu ja on järkevää saattaa se järjestettyyn velkojen uudelleen järjestelyyn. Ajankohta on pikemminkin lähellä kuin kaukana.
Tuomiojan mukaan asia voi tulla eteen äkkiäkin.
Tuomiojan mukaan Suomen aikataulut määräytyvät muualla ja hänen käsityksensä on, että että valtiovarainministereiden Ecofin-kokous joka tapauksessa pidetään.
\- Ainakin toistaiseksi siellä on esityslistalla nämä tunnetut asiat, mutta jos olisi tietoa tai vahva olettamus, että Kreikan velkojen uudelleenjärjestely on tässä edessä. Silloin se kertoo, että tämä tie, joka on valittu, ei ole kestävä ja on vain ostettu aikaa. Se aika on lopussa.
Hallituksella ohjat
Kotimaan hallitusneuvottelujen ja EU-päätöksenteon Tuomioja näkee kulkevan omia aikataulujaan.
\- Minusta hallitusneuvottelut pitäisi edetä joka tapauksessa omaa aikatauluaan ja EU-päätöksenteon omaa aikatauluaan, niin että istuva hallitus, vaikka olisi kuinka toimitusministeristö, olisi valmis käsittelemään kaikkia niitä asioita, jotka päätöksiä vaativat.
Tuomiojan mukaan hallituksella on vastuu ottaa ohjat käsiinsä, koska se edustaa Suomea EU:ssa ja vastaa siitä, mitä EU:ssa esiteään.
Perjantaina ennen tietoa Luxemburgin kokouksesta Portugali-työryhmän puheenjohtaja Kimmo Sasi piti mahdollisena, ettei yhteistä muotoilua Suomen suhtautumisesta Portugalin tukemiseen saada aikaan.
Yhteistä kantaa hakevan työryhmän jäsenet pohjustivat tukipäätöstä EU-asioita hoitavan eduskunnan suuren valiokunnan kanssa. Valiokunnan on määrä ensi keskiviikkona määritellä Suomen kanta, hyväksyykö vai hylkääkö Suomi Portugali-takauksen.
Sasi sanoi perjantaina, että hyväksyvää näkemystä Portugalin tukeen yritetään edelleen puolueiden kesken etsiä. Mahdotonta ei ole sekään, että työryhmän työ hajoaa käsiin.
RALLI: Salon epäonni jatkui Sardiniassa
Perjantaina Italian MM-rallin neljännellä erikoiskokeella vaihdelaatikkovian vuoksi keskeyttänyt Juha Salo joutui jättämään kilpailun kesken myös lauantaina.
N-sarjassa Suomen mestaruutensa ansiosta Sardinian sorateillä ajava Salo jatkoi toisena kisapäivänä kilpailua superrallisäännön myötä.
Salon taival keskeytyi lauantain 11. erikoiskokeen jälkeen miehen tietojen mukaan takavetoakselin tai takaperän hajoamiseen.
Paramoren Hayley Williams: Jäätelö on heikkouteni
Mummonsa keittiössä viihtyvä Hayley Williamsin lempiruoka ei ole terveellisimmästä päästä.
**Paramoren** punapäinen keulakuva tunnustaa olevansa hulluna jäätelöön.
\- Olen yrittänyt vähentää maitotuotteiden käyttöä, mutta jäätelö on ainoa heikkouteni, kertoo Williams **Spin**-lehden haastattelussa. 22-vuotias laulajatar onkin siirtynyt ovelasti kookosmaitojäätelön käyttäjäksi.
\- Se on maidotonta ja herkullista, joten syön sitä kippokaupalla aina kun siihen tarjoutuu mahdollisuus.
Jäätelön syönnin ohessa Hayley Williamsia pitää tällä hetkellä kiireisenä uusien biisien kirjoittaminen Paramoren tulevalle albumille.
**Lähteet:** SPIN
JALKAPALLO: QPR selvisi ilman pistemenetystä
Lontoolaisen Queens Park Rangersin nousu jalkapallon Englannin Valioliigaan on sinetöitynyt, koska seuralta ei vähennetty pisteitä Alejandro Faurlinin siirtoa koskevien epäselvyyksien takia. Sille määrättiin kuitenkin 875 000 punnan sakot.
Näin ollen QPR nousee korkeimmalle sarjatasolle Mestaruussarjan voittajana. Toisen suoran paikan ensi kauden Valioliigaan nappaa Norwich City.
Mestaruussarjan viimeinen kierros pelataan tänään. Kolmas nousija ratkeaa myöhemmin käynnistyvissä pudotuspeleissä.
Huhut Kreikasta kertovat tilanteen vakavuudesta
Huhujen vellominen Kreikan ympärillä kertoo siitä, miten vakavassa tilanteessa Euroalueen velkakriisi nyt on. Kriiseissä huhut voimistuvat aina, kun tilanne pääsee niin pahaksi, että mikä tahansa alkaa näyttää mahdolliselta. Samalla lailla kävi myös finanssikriisin aikana.
Euroalueen velkakriisi on niin katastrofaalisessa tilanteessa, että huhut Kreikan ympärillä leviävät saman tien ympäri maailman.
Saksalaisen Spiegel-lehden uutinen, että Kreikka olisi eroamassa eurosta levisi ympäri maailman puolessatoista tunnissa. Vaikka uutinen kiistettiinkin, euron kurssi oli heti alkanut laskea.
Se kertoo siitä, että Euroalueen kriisi nähdään niin vakavaksi, että villeimpiinkin huhuihin suhtaudutaan nyt vakavasti niin Aasiassa, Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin.
Akuuteissa kriiseissä huhut aina voimistuvat.
Esimerkiksi finanssikriisin aikana, lokakuun ensimmäisenä perjantaina 2008 maailmalla syntyi huhu, jonka mukaan New Yorkin pörssiä ei voida avata, koska osakkeet romahtaisivat. Huhu sai osakkeet laskemaan heti, ennen kuin New Yorkin pörssi ehti kiistämään huhut.
Kukaan kun ei tiedä sataprosenttisen varmasti, miten Kreikan huojunta saataisiin loppumaan. Kaikenlainen arvailu Kreikan ja euroalueen ympärillä tulee jatkumaan.
Von Hertzen Brothers on jälleen Himotuin
YleX Popissakin esiintyvän bändin kappale Angeles Eyes on ollut mukana Himotuimmat-äänestyksessä 14 viikkoa, ja tällä viikolla biisi äänestettiin toistamiseen Himotuimmat-listan kärkeen. Vain yhden äänen erolla hopeapaikalle himoittiin Happoradion uutuuskappale Anna anteeksi ja kolmanneksi tämän viikon äänestyksessä ylsi kanadalaispoppari Avril Lavigne.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi YleX:n soittolistalta ja täten vaikuttaa siihen, mitkä rallit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistamme elää jatkuvasti; joka viikko sinne nousee mukaan uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Halutuimpien biisien lisäksi **Tytin** juontamassa showssa kuullaan myös himottuja studiovieraita.
YleX Himotuimmat lauantaisin klo 12–14.
Kambodzha ja Thaimaa riitelivät huippukokouksessa
Indonesiassa järjestetty Kaakkois-Aasian maiden johtajien huippukokous kärjistyi ikävätunnelmaiseksi, kun Kambodzhan pääministeri nosti esityslistan ulkopuolelta puheenaiheeksi Kambodzhan ja Thaimaan välisen rajakiistan. Aiheesta keskusteltiin tiukkasävyisesti.
Kaksipäiväisessä ASEAN-maiden huippukokouksessa oli määrä keskittyä kauppa- ja talousasioihin. Etukäteen aavisteltiin, että aiheiden käsittelyä saattaisi häiritä Kambodzhan ja Thaimaan verinen rajakiista, jonka yhteenotoissa 85 ihmistä on kuollut ja 85 000 on paennut kodeistaan.
Muun muassa Filippiinien edustaja kuitenkin sanoo, että aiheen käsittelystä tuli kiivaampi, kuin etukäteen odotettiin.
Kambodzhan pääministerin Hun Senin kerrotaan puhuneen suljettujen ovien takana käydyssä konferenssissa rajakiistasta hyvin aggressiiviseens sävyyn. Hän syytti, että Thaimaan joukot olisivat hyökänneet Kambodzhan alueelle.
Thaimaan hallitus kiisti syytökset ja ilmaisi olevansa pettynyt Hun Senin kommentteihin.
\- Itse asiassa me olemme auttaneet Kambodzhaa vaikeiden aikojen läpi, Thaimaan hallituksen tiedottaja Panitan Wattanayagorn sanoi.
Tahko muutoksen keskellä
Hyvinkäällä tehtiin viime syksynä rohkea päätös ja päätettiin suorittaa raju nuorennusleikkaus. Syksyn myötä joukkueesta katosi aimo annos kokemusta.
Kaikkien aikojen lyöjäkuningas Simo Eerikäinen, etenijäkuningas Valtteri Ketonen, Tero Lepola, Aleksi Mäkelä sekä Riku Rantanen jättivät seuran. Tästä huolimatta joukkueen jääminen pudotuspelien ulkopuolelle olisi pettymys.
\- Joukkueesta lähti lähes 6000 kärkilyöntiä, 1300 lyötyä juoksua sekä 900 tuotua juoksua, joten paikattavaa on, sanoo Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
Tahkoa veikattiin Superpesispelinjohtajien ennakkoveikkauksissa vasta sijalle yhdeksän. Pelinjohtaja Virtanen ei allekirjoita ennakkoarvioita.
\- Meillä on kasassa hyvä sisäpelijoukkue. On tulivoimaa ja riittävästi taitoa vaihtolyönteihin. Etenijöitä voisi tietenkin olla jokunen enemmän.
\- Seurassa tehtiin tietoinen päätös, että joukkuetta nuorennetaan. Nyt on nuorilla pojilla loistava mahdollisuus pelata itsensä vakiokokoonpanoon.
Myös koko uransa Tahkossa ja viisinkertainen Itä-Länsi-pelaaja Juha Korhonen allekirjoittaa haastavat lähtökohdat.
\- Ulkopelin täytyy pitää. Juoksuja pystymme varmasti iskemään, mutta pallojen on jäätävä myös räpylään.
Pelinjohdosta löytyy kokemusta
Uusia pelaajia joukkueessa ovat Nurmosta siirtynyt muusikko Antti Kataja-Rahko sekä viime vuonna vuoden tulokkaan tittelin Mikko Kanalan kanssa jakanut Ulvilasta siirtynyt kovalyöntinen vasuri Jesse Jokela. Kataja-Rahkon pelipaikka löytyy takakentältä ja Jokela vahvistaa linjaa. 3-polttajan tontilla aloittaa omista junioreista nostettu vielä B-ikäinen Topi Koistinen.
Jokeriosastolle Tahkolla on tarpeen vaatiessa laittaa kolme kovalyöntistä jokeria. Riku Tainion kotiutusten varassa on paljon. Hänelle tulitukea antavat kaksi vasuria Mynämäen Vesan kasvatti Miro Marttila sekä oma kasvatti - A-poikaikäinen Teemu Nikkanen.
Jos pelaajapuolella kokemusta lähti, niin pelinjohdosta sitä ei puutu. Aikaisempina vuosina Hyvinkäällä, Kiteellä ja Järvenpäässä neljä kertaa hopeaa maistelemaan päässyt Pasi Virtanen palaa pelinjohtajaksi viiden välivuoden jälkeen. Virtanen tunnetaan yllätyksellisenä sisäpelinjohtajana, joka osaa pitää vastustajien ulkokentät varpaillaan. Joukkueen ulkopeliä johtaa edelleen toinen entinen Tahko-lukkari Jari Levänen.
\- Varmasti tullaan pelaamaan perustahkolaista rohkeaa ja yllätyksellistä sisäpeliä. Jalkoja voisi olla joukkueessa enemmänkin. Tämä ryhmä muistuttaa hieman ensimmäisen Tahko-vuoteni (1996) joukkuetta, silloinkin puuttui nopeutta jonka korvasimme yllätyksellisyydellä, toteaa Pasi Virtanen.
Vierimaa kantaa vastuun etenemisestä
Sisäpelillisesti hyvinkääläiset saavat kasaan vahvan koosteen. Kovalyöntiset Juha Korhonen sekä Olli Lehtola kuuluvat sarja vaarallisimpiin lyöjätykkeihin.
Tero Viinamäki on hallipelien perusteella pystynyt nostamaan tasoaan. Joukkueen materiaali on hyvin ohut. Loukkaantumisiin ei käytännössä ole varaa yhtään. Tahkon sisäpelin ongelmaksi saattaa kesän aikana tulla etenijöiden puute.
Viime kaudella huimasti kehittyneen Lauri Vierimaan harteilla on käytännössä koko Tahkon etenemispeli.
Toinen kysymysmerkki on uudistunut etukenttä. Monitoimipelaaja Miikka Matikka on istutettu Valtteri Ketosen paikalle sieppariksi ja Kouvolaan siirtyneen Riku Rantasen korvaa jo pitkään paikkaa kärkkynyt kovakätinen vasuri Iiro Haimi.
Kankaanpään Maila - kokenut sarjanousija
Sarjanousija Kankaanpään Maila pisti viime syksyn siirtomarkkinoilla tuulemaan. Joukkueeseen hankittiin uusia miehiä peräti puolen joukkueen verran, kuusi uutta pelaajaa. Hankinnat osoittavat, että Satakunnassa ei haluta juuttua hissijoukkueeksi, vaan menestystä haetaan kovin tavoittein.
Uudet nimet ovat pesisyleisölle tuttuja nimiä: Jouni Itävalo, Matti Korhonen, Antti Vihtkari sekä Markku Hylkilä siirtyivät Oulusta. Juha Suorauha mestari-Vimpelistä sekä nopeajalkainen Teemu Isoketo Nurmosta.
Kovista hankinnoista huolimatta tavoitteet ovat vasta tulevaisuudessa.
\- Meillä on parin – kolmen vuoden projekti käynnissä, jonka päätteeksi olisi tarkoitus pelata mitalipeleissä.
\- Täällä on paljon samaa kuin vuonna 2003, kun siirryin Joensuuhun. Nousijajoukkueena lähdettiin sarjaan. Seurassa ja kaupungissa on hirveä into kehittää toimintaa, pohtii Markku Hylkilä.
Asiat ovat seuran taustoilla kunnossa. Pitkäjänteisyydestä kertoo, että Antti Vihtkari päätti jatkaa uran loppuun asti ulottuvalla sopimuksella Kankaanpäässä, vaikka ei ollut ehtinyt pelata yhtään sarjapeliä joukkueessa. Myös pelinjohtaja Niskasen kanssa sorvattiin pitkäaikainen jatkosopimus.
Heinikainen ulkopelin dynamo
Sisäpelissä KaMan kärki on raudanluja. Teemu Isoketo – Antti Vihtkari on valtakunnan eliittiä. Juha Suorauha ja Jouni Itävalo rakentavat peliä pompuilla ja Markku Hylkilän sekä jokeri Matti Korhosen tehtäväksi tulee lyödä miehet kotiin. Joukkueen akilleen kantapää voi olla selkeä jalkojen puute, mikäli vastustajat saavat eliminoitua kärkikaksikon Isoketo – Vihtkari on kankaanpääläisten sisäpelistä syömähammas pois.
Ulkopelissä joukkueen dynamo on 38-vuotias lukkari Sami Heinikainen, joka lukeutuu sarjan parhaisiin nolla ja kolmostilannelukkareihin. Kysymysmerkiksi ulkopelissä saattaa muodostua vaihtotilannepelaaminen. Edessä pelaa suhteellisen kokematon kaksikko Mika Ihanamäki – Markku Hylkilä, kun Heinikaisestakaan ei ole apuja pienten haussa, niin etukenttä joutuu pelaamaan kohtuuttoman lähellä.
Myös toinen koppari Teemu Isoketo on ulkopelissä kirjoittamaton kortti.
Kankaanpään peliä johtaa sotkamolaistaustainen Tomi Niskanen, joka tunnetaan järjestelmällisenä, peliin uppoutuneena ja suunnitelmallisena pelinjohtajana. Paineet ovat kuitenkin odotuksia pursuavassa Kankaanpäässä kovat. Kovat odotukset, debyyttikausi miesten pääsarjassa, kovat odotukset sekä kokeneita kettuja pursuava joukkue ei ole helposti käsiteltävä yhdistelmä.
Kankaanpään hallikausi oli ailahteleva. Ryhmän hitsautuminen ottaa oman aikansa, eikä peli ole varmasti valmista vielä sarjan alussa, joten joukkue tulee olemaan kesän jokerikortti.
Kitee jatkaa nuoruuden innolla
Kiteen Pallo lähtee sarjaan oman kylän miesten voimin. Joukkueen ilme harjoituspeleissä on ollut erittäin pirteä. Se on pystynyt laittamaan tasapäisesti kampoihin niin Kouvolalle kuin paikallisvastustaja Joensuulle.
Nuoressa joukkueessa kokemusta edustavat vaihtajaspesialisti Pasi Kokkonen, lyöjäjokeri Mika Laukkanen sekä lukkari Toni Laakso, joiden onnistumisten varassa peli lepää.
\- Olemme nuoria ja nälkäisiä. Talvikausi on mennyt suunnitellusti. Joukkue on päässyt harjoittelemaan paljon yhdessä, mikä ei ole Kiteen aikaisempina vuosina ollut selviö. Joukkue tähtää tosissaan kahdeksan parhaan joukkoon.
Mielenkiintoisia pelaajia kiteeläisittäin tulevat olemaan jo viiden viidennen superpesiskauden aloittava, mutta vasta 21-vuotias Simo Rahunen sekä 2-polttajan vaativalle paikalle istutettu B-poikaikäinen Topi Hurskainen.
Pelinjohto on tutuissa käsissä. Vesa Varonen jatkaa juonittelua laikka kädessä. Kitee on pyrkinyt pelaamaan Varosen ohjeistuksessa sisäpeliä kahdella kärjellä. Kaiken A ja O on pystyykö lyöjäjokeri Laukkanen venymään illasta toiseen. Mikäli pystyy, niin mies on lyöjätilaston kärkikahinoissa mukana.
Kitee pelasi viime kesänä mainiosti erityisesti kotonaan Rantakentällä. Mikäli peli vähänkin kulkee, niin kotiyleisö ottaa nuoren joukkueen varmasti taas omakseen.
Suurimmat kysymysmerkit löytyvät pohjoiskarjalaisten ulkokentältä. Etukentän parivaljakko Juhani Myyryläinen ja on pääsarjatasolla kokematon Mikko Sirviö. Kakkosvahdin tontille on istutettu aiemmin etenijäjokerina kannuksensa hankkinut Sami Mielonen, joka tulee varmasti olemaan pommituksessa läpi kesän.
Jalonen kaivoi Koivulle ja Ruudulle apua
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen sekoittaa hieman ketjujaan MM-kisojen välisarjan toiseen otteluun Slovakiaa vastaan. Mika Pyörälä nousee ykkösketjuun, millä haetaan ennen kaikkea Tuomo Ruudulle ja Mikko Koivulle enemmän mahdollisuuksia käyttää hyökkäyspään lahjojaan.
\- Pyörälä on erittäin varma kahden suunnan pelaaja. Haemme siihen puolustusvarmuutta, jotta Koivu ja Ruutu saavat käyttää omia vahvuuksiaan hyökkäyspäässä, kulma- ja päätypelissä. Pyörälä on älykäs pelaaja, joka pystyy pelaamaan nopeaa yhden kosketuksen peliä, Jalonen perusteli.
Saksa-ottelun päätöserää lukuun ottamatta koko turnauksen Pyörälän paikalla pelannut Juhamatti Aaltonen siirretään puolestaan kakkosketjun laitaan. Niko Kapasesta ei ole saatu vielä irti läheskään maksimitehoja, ja Aaltosen toivotaan olevan lääke tähän.
\- Aaltonen saa käyttää omia vahvuuksiaan Kapasen laidassa. Kapanen on hyvä syöttäjä, ja hän pystyy varmaan ruokkimaan Aaltosta siellä hyvin liikenteeseen. Hän on varmasti enemmän syöttelijä, ja Aaltonen tarvitsee kiekkoa pystyäkseen olemaan omimmillaan, Jalonen pohti.
Jalosen mukaan Leijonien esitys Saksaa vastaan ei ollut yhtä hyvä kuin alkusarjan Tshekki-ottelussa. Saksaa vastaan Suomi kuitenkin onnistui voittamaan, mikä oli turnausprosessin kannalta taas positiivisempi asia.
\- Loppuun asti kannattaa pelata. Rohkeutta olisi kaivattu ehkä vähän lisää, ettei pelin tilanne ohjaa liikaa sitä pelaamista. Ruvettiin ehkä vähän osittain jännittämään, ja se näkyi hyökkäyspelissä. Uskoimme kuitenkin loppuun asti. Neljä maalia meni omiin, se on liian iso määrä. Meidän pitää puolustaa tänään paremmin, Jalonen linjasi.
Vastassa käytännössä olympianelonen
Suomi kohtaa heti lauantai-iltana Slovakian. Vaikka kisaisäntien taival Bratislavassa on ollut tuskainen, laatua joukkueesta löytyy. Jalonen muistuttaa, että Slovakian joukkue on pitkälti sama kuin Vancouverin olympiakisoissa, jossa Slovakia sijoittui neljänneksi.
\- Vastassa on älyttömän taitava joukkue, lähes olympiajoukkue. Varsinkin hyökkäyskalusto on tosi vaarallinen, ja sen kanssa pitää olla tarkkana. Pitää hyökätä rohkeasti, mutta viisaasti virheitä tietyllä tavalla välttäen, Jalonen listasi teesinsä illan mittelöön.
\- Toistaiseksi he ovat pelanneet täällä passiivisesti, mutta on yllättävää, jos he jatkavat samalla tavalla. Siellä on kuitenkin jalkoja hyökkäyksessä, ja voisi olettaa, että he karvaavat vähän enemmän. Siihen pitää olla valmiina, että he eivät pelaa samanlaista passiivista keskialuetta kuin tähän asti.
Suomelle riittää yksikin piste varmistamaan paikan puolivälierissä. Kääntäen, Slovakia on siis pakkovoiton edessä illan ottelussa. Jos Slovakia voittaa sekä Suomen että Tanskan varsinaisella peliajalla, Suomi on pakkovoiton edessä Venäjää vastaan maanantaina.
\- Yleensä selkä seinää vasten -tilanteessa ryhmästä saa enemmän irti. Siellä on kaikki pelissä, ja vastaan tulee tosi kovasti taisteleva joukkue. Kotiyleisö on vielä siinä taustalla, joten emme tule saamaan mitään ilmaiseksi. Heillä on vielä hyvät saumat jatkoon, ja heillä on varmasti aito usko siihen, että he sen myös tekevät. Parhaimmillamme meidän pitää olla, Jalonen muistutti.
Jalonen ei paljastanut sen tarkemmin, mikä on NHL:stä pudonneiden Philadelphia Flyersin suomalaispelaajien tilanne suhteessa MM-kisoihin. Jalonen ei sulkenut uusien nimien saamista pois.
Hong Kong suitsii apinoiden määrää ehkäisyllä
Hong Kongin hurjasti kasvanutta apinakantaa yritetään saada kuriin ehkäisyllä. Kaupungissa helposti tarjolla oleva elintarvikejäte ja ihmisten niille jakamat herkkupalat on saaneet makaki-apinoiden määrän nousemaan viime vuosina yli 2 000 yksilön.
Samallla apinat ovat menettäneet terveen pelon ihmisiä kohtaan ja valitukset apinoiden aiheuttamista häiriöistä ovat ampaisseet hurjaan kasvuun. Ruokaa etsiessään röyhkeät apinat ovat muun muassa jahdanneet vaeltajia, siepanneet laukkuja ja varastaneet ihmisten taskuista tavaraa.
Kymmenen vuotta voimassa ollut apinoiden syöttökielto ei ole auttanut, vaikka sitä on tehostettu melkein 1 300 dollarin sakolla, joten Hong Kongin viranomaiset päättivät kokeilla ehkäisyä.
Urosapinoita on kuohittu ja naarasapinoille on pistetty ehkäisyhormonia. Kun tämäkään ei ole pienentänyt kantaa tarpeeksi myös naaraita on ryhdytty leikkaamaan.
Iso ongelma kannan pienentämisen tiellä on apinoiden kiinni saaminen toimenpiteitä varten. Erilaisia menetelmiä voidaan käyttää vain muutamia kertoja, koska älykkäät apinat oppivat nopeasti välttämään ansat. Ne myös tunnistavat apinoiden kiinniottamisesta vastaavan henkilöstön ja heidän autonsa ja kipaisevat karkuun.
Aamujää paljastaa Leijona-tunnelmat
Millä eväin Leijonat lähtevät lauantai-illan Slovakia-otteluun? Kuka pääsee tolppien väliin? Entä kenen luistin kulki liukkaasti aamuharjoituksissa? YLE Urheilu tuottaa jääkiekon MM-kisoista internetissä suorana nähtävän "Aamujää"-ohjelman, jossa saadaan vastauksia muun muassa näihin kysymyksiin.
Aamujää-ohjelma nähdään jokaisena Suomen pelipäivänä suorana nettilähetyksenä. Lähetys on katsottavissa myös jälkikäteen YLE Urheilun verkkosivuilla.
Aamujää-ohjelmassa kuullaan pelaaja- ja valmentajahaastattelujen lisäksi muun muassa YLE Urheilun asiantuntijoiden näkemyksiä Leijonien otteista, sekä etsitään vastauksia Hyviin Kysymyksiin.

Lauantai 7.5.
  
 Aamujää klo 14.30
[Katso suorana](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2551&language=fi)
    
  


Sunnuntai 9.5.
  
 Aamujää klo 12.30
[Katso suorana](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2552&language=fi)
    
  

Suomen ja Slovakian taisto MM-kisaillan namu
Suomi ja Slovakia kohtaavat välisarjan ratkaisuottelussa. Leijonille riittää piste puolivälieräpaikan varmistamiseen. Tappio tietäisi kisaisäntä Slovakialle katastrofia. Alkuillassa voi seurata, jatkuuko Norjan yllätykset MM-jäillä?

  Itävalta – Slovenia klo 13.15

Slovenia voitti karsintasarjan ensimmäisessä ottelussa Latvian ja se varmistaisi paikan Itävalta-voitolla ensi vuoden A-sarjassa. Viime vuosina hissinä A- ja B-sarjan väliä sahannut Itävalta on jälleen vaarassa pudota ja se tarvitsisi nyt turnauksen ensimmäisen voittonsa.

  Valko-Venäjä – Latvia klo 13.15

Ottelu voi päättää Latvian 15 vuoden taipaleen MM-kisojen A-sarjassa. Latvia tarvitsee ehdottomasti voiton, mutta se on varmasti kovan urakan edessä. Valko-Venäjän NHL-pelaajat Andrei Kostitsin ja Mihail Grabovski nostivat Itävalta-ottelussa roimasti tasoaan.

  Tanska – Saksa klo 17.15

Saksa on varmistanut jo paikkansa puolivälierissä. Tanskalla on sen sijaan pakkovoiton paikka puolivälieräpaikkaunelman säilyttämiseksi. Tanskan maalinteko on ollut kahden miehen, Mads Christensenin ja Niklas Hardtin harteilla, loistoturnausta pelaava Saksa puolestaan on onnistunut laajalla rintamalla.

  Norja – Kanada klo 17.15 TV2

Kanada on varmistanut jo puolivälieräpaikkansa ja Norjakin on lähellä tehdä saman tempun. Pisteiden raapiminen nimivahvalta Kanadalta on kuitenkin vaikeaa, vaikka Mathis Olimb ja Anders Bastiansen ovat tehoilleet turnauksessa kovalla prosentilla. Kanadan maalilla debytoi Los Angeles -vahti Jonathan Bernier.

  Suomi – Slovakia klo 21.15 TV2

Leijonat saattaa saada ”kunnian” sinetöidä isäntä Slovakian karun kohtalon. Slovakia on kolmen pisteen pakkovoiton edessä, jotta sen hiuksen hienot mahdollisuudet puolivälieräpaikkaan säilyvät hengissä. Komeasti Saksa-ottelussa ahdingosta noussut Suomi tarvitsee pisteen pudotuspelipaikan varmistumiseen. Jatkaako Slovakia kohtalon otteluunsa NHL-maalivahti Jaroslav Halakin voimin?

  USA – Ranska klo 21.15

USA tarvitsee voiton parannellakseen asemia puolivälieräpaikkaa ajatellen. Ranskan pudotuspelihaaveet ovat aikamoisen ihmeen takana. Ilman täydellistä asenneongelmaa USA varmasti hoitaa Ranskan tieltään, varsinkin kun ykkösvitja on Rangers-hyökkääjä Derek Stepanin ja yliopistopeluri Graig Smithin johdolla löytänyt yhteisen sävelen.
"Suomella turnauksen nopein joukkue"
Slovakian puolustaja Ivan Majesky oli joukkueensa yksi neljästä pelaajasta, joka ylsi 2-3-häviöpelissä Tshekkiä vastaan tehotilastossa plussalle. Tappioputki kalvaa mieltä, mutta Majesky lupaa laittaa kaikki likoon, jotta Slovakia saisi kolmen pisteen pakkovoiton Suomesta.
Majeskyn mielestä Slovakian hyvin alkanut peli lähti hiukan käsistä, kun joukkue muuttui passiivisemmaksi hyvän avauserän jälkeen.
\- Tshekillä oli toisessa erässä maalipaikkoja, koska pelitasomme laski. Jaroslav Halak piti meitä pystyssä tuossa vaiheessa.
Tshekki ratkaisi ja lamaannutti Slovakian kolmannen erän alussa, kun hyvin siihen asti torjunut Halak imaisi Martin Havlatin pienestä kulmasta lähettämän kudin. Kolme minuuttia myöhemmin Patrik Elias suti maalinedeshässäkästä voittoniitin.
\- Meidän tulee nyt voittaa kaksi jäljellä olevaa ottelua ja poimia kuusi pistettä. Sitten lopuksi katsomme, mihin se riittää, Majesky ynnäsi.
Majeskyn mukaan tässä vaiheessa vain pisteet merkitsevät, eikä edes kohtuullinen peliesitys lämmitä mieltä.
\- Emme voi olla mistään tyytyväisiä Tshekkiä vastaan, kun kerran hävisimme. Jälleen kerran emme saaneet kolmannessa erässä parasta itsestämme irti.
"Suomella yhtenäinen ja nopea joukkue"
SM-liigassa takavuosina pelannut Majesky on seurannut melko tiiviisti kisapelejä Bratislavassa. Leijonat on hänelle tuttu vastustaja.
\- Suomi on yhtenäinen ja tiivis joukkue, ja sitä kautta erittäin vaikea vastus. Suomella on turnauksen nopein joukkue luistimilla, ainakin mitä minä olen nähnyt matseja, Majesky sanoi.
Isokokoinen slovakkipakki muistutti, ettei päätä sovi yhtään roikuttaa, koska puolivälierämahdollisuus on yhä olemassa.
\- Meidän on kaivettava voitto Suomesta tavalla tai toisella. Maaleja pitää tehdä, pelata voittavaa jääkiekkoa ja taistella viimeiseen minuuttiin asti. Muuta mahdollisuutta meillä ei ole, näki Majesky.
Rikala meloi 500 metrin A-finaalissa viidenneksi
Anne Rikala oli viides ratamelonnan kauden ensimmäisen maailmancupin 500 metrin A-finaalissa. Rikalan veto oli onnistunut, sillä ero kärkeen ei ollut suuri: pronssisijakin mahtui samalle sekuntiluvulle.
\- Sain hyvin vedettyä loppuun saakka. Alku olisi voinut olla hieman räväkämpi, mutta alkumatkan aallokko häiritsi hieman radalla missä olin. Joka tapauksessa olen tyytyväinen varsinkin siihen, että hyvin epätyypillisesti minulle loppumatka meni paremmin kun alkumatka, Rikala totesi Kanoottiliiton tiedotteessa.
Jenni Mikkonen voitti B-finaalin. Hänen sijoituksensa tällä 500 metrin olympiamatkan kokonaistuloksissa oli kymmenes.
\- Tämä oli pitkiin aikoihin paras vetoni 500 metrillä. Sain koko matkan melottua ehjästi ja oman tasoni mukaan. Harmi, että olin väärässä finaalissa, Mikkonen vakuutti.
Rikala ja Mikkonen meloivat kummatkin omissa 200 metrin välierissään sijoille 4. Näin ollen kummatkin joutuivat tyytymään sunnuntain B-finaaliin tällä naisten toisella olympiamatkalla.
\- Pahuksen huono startti, ei muuta voi sanoa. Siihen kaatui tämä välierä. Yhtä kaikki, huomenna laitetaan kaikki peliin 200m B-finaalissa, Rikala sanoi liiton tiedotteessa.
Joukkueenjohtaja Panu Kanniaisen mukaan 200 metrin pikamatka on herkkä pienillekin virheille. Hänen mielestään kummankin suomalaismelojan vauhti oli hyvä kauden alkuun nähden.
Pommi-isku tappoi viisi sotilasta Algeriassa
Sotilassaattueeseen perjantaina tehdyssä pommi-iskussa kuoli viisi sotilasta ja viisi sotilasta haavoittui. Ilmeisesti kauko-ohjaimella laukaistu pommi räjähti saattueen viimeisen auton kohdalla. Iskusta epäillään algerialaista islamistiryhmittymää.
Autosaattue oli matkalla varhain perjantaina noin 220 kilometriä pääkaupunki Algerista länteen Jijelin ja Constantinen välisellä valtatiellä.
Algerian pohjoisella Kabylien alueella on tapahtunut viime vuosina useita iskuja. Vaikka mikään ryhmittymä ei ole ottanut vastuuta hyökkäyksistä, niiden takana arvellaan olevan pohjoisafrikkalainen islamistijärjestö Maghrebin, jolla on yhteyksiä terroristijärjestö al-Qaidaan.
Musikaalisarja Gleen tuottaja perustaa oman levy-yhtiön
TV:n puolella tuli tehtyä hitti toisensa perään, joten kenties sama onnistuu ihan omin päinkin.
Menestyksekkään TV-sarjan parissa musiikista vastaavana tuottajana työskennellyt **Adam Anders** pyrkii omalla yhtiöllään toistamaan Gleen musiikillisen menestyksen. Sarjan taustajoukoissa ruotsalaissyntyinen Anders tuotti yli sata Billboardin arvostetulle HOT 100 -listalle noussutta kappaletta.
Uusi Anders Music Records -nimellä kulkeva yhtiö keskittyy nuoriin, nouseviin artisteihin.
**Lähteet:** Billboard
Tulevaisuustutkija etsii muutokseen siemeniä
Elina Hiltusen työnä on ennakoida, mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Hän ei tarkkaile kristallipalloa vaan yhteiskunnan signaaleja. Hiltunen on aina askeleen edellä muita. Miten hän voi tietää tulevaisuudestamme?
Asiantuntijaorganisaatio Finpron ennakointiasiantuntija Elina Hiltunen seuraa nykyajan merkkejä ja luo visioita siitä, mitä tulevaisuudessa voisi tapahtua.
\- Tarkkailemme, mitä uusia juttuja maailmassa tapahtuu. Analysoimme näitä signaaleita ja luomme vaihtoehtoja tulevaisuuden ilmiöistä.

  Muutos vaatii tyytymätömyyttä

Heikko signaali on signaali uudesta asiasta, kuten innovaatio. Hiltunen antaa esimerkin Japanissa vanhuksille keksitystä hoivarobotista.
Heikko signaali voi myös olla ihmisten tapa toimia. Niitä ei näy massojen keskuudessa, vaan ääriryhmissä.
\- He ovat tällaisia edelläkävijöitä, jotka miettivät, että jonkun asian voisi tehdä eri tavalla. On aina olemassa ihmisiä, jotka ovat tyytymättömiä vallitsevaan, Hiltunen sanoo.

  Tulevaisuus meidän varassamme

Elina Hiltusen työ ennakointiasiantuntijana ei ole antaa tarkkoja ennusteita vaan kannustaa ihmisiä rakentamaan tulevaisuutta tarjoamalla innovaation siemeniä.
\- Me olemme niitä, jotka voivat vaikuttaa tulevaisuuteen. Eli jos olemme tyytymättömiä, niin ei jäädä tuleen makaamaan, vaan mietitään, mitä minä yksilönä voisin tehdä sille, Hiltunen sanoo.
Pyörälä ykköseen - tässä on Leijonien ketjut!
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on muovannut hyökkäysketjujaan illan Slovakia-otteluun. Mika Pyörälä nousee Mikko Koivun johtamaan ykkösketjuun, josta Juhamatti Aaltonen siirtyy odotetusti kakkosketjuun Niko Kapasen rinnalle.
Kakkosketjussa jatkaa myös Leo Komarov, joten Aaltoselle tilaa tekee Janne Lahti. Saksa-ottelun päätöserässä minimaaliselle vastuulle jäänyt Lahti pelaa nelosketjussa Antti Pihlströmin ja Petteri Nokelaisen kanssa.
Jarkko Immosen johtama ketju pysyy samassa kuosissa, millä se on jokaisen turnausottelun aloittanut. Myös pakkiparit pysyvät samana. Petri Vehanen aloittaa Suomen maalilla.
Myös ykkösylivoimaan tulee muutos. Sami Lepistö putoaa pois, ja tilalle tulee Janne Pesonen. Juhamatti Aaltonen ottaa Lepistön paikan viivamiehenä, ja Pesonen ottaa Aaltosen roolin.
LEIJONIEN KETJUT SLOVAKIA-PELIIN
Mika Pyörälä - Mikko Koivu - Tuomo Ruutu
Anssi Salmela - Sami Lepistö
***
Leo Komarov - Niko Kapanen - Juhamatti Aaltonen
Pasi Puistola - Ossi Väänänen
***
Janne Pesonen - Jarkko Immonen - Mikael Granlund
Janne Niskala - Jyrki Välivaara
***
Antti Pihlström - Petteri Nokelainen - Janne Lahti
Lasse Kukkonen - Topi Jaakola
***
Maalilla: Petri Vehanen (Teemu Lassila)
Libyassa tykinkuulien ja pommien lauantai
Taistelut Muammar Gaddafin joukkojen ja kapinallisten välillä ovat jälleen jatkuneet Libyan ja Tunisian rajalla lauantaina. Lisäksi Misratan kaupungissa Gaddafin joukot tuhosivat koko kaupungin polttoainevarastot.
Rajalla käytävien taistelujen vuoksi Tunisian puolella olevan Dehiban koulut evakuoitiin ja asukkaat ryntäsivät suojaan Libyan armeijan kaupunkiin ampumaa tykistötulta.
Kapinalliset ja Gaddafin joukot ovat viime viikkojen aikana taistelleet toistuvasti Dehiba-Wazzin raja-aseman hallinnasta. Kapinalliset ovat välillä menettäneet raja-aseman Gaddafin joukoille ja vallanneet sen sitten takaisin.
Raja-asema on erityisen tärkeä kapinallisille, koska sitä kautta he hallitsevat tärkeää tietä ulkomaailman ja Libyan läntisen vuoristossa olevien kapinallisten tukialueiden välillä.
Kapinalliset: Nato ei estänyt pommi-iskua
Misratassa Gaddafille uskolliset joukot pudottivat lentokoneista pommeja neljän polttoainesäiliön päälle. Ne syttyivät tuleen, joka levisi myös neljään muuhun säiliöön.
Kapinallisten mukaan Misratassa on nyt iso ongelma, sillä tuhoutuneet säiliöt sisälsivät kaupungin kaikki polttoainevarat. Niiden oli tarkoitus riittää seuraavaksi kolmeksi kuukaudeksi.
Kapinalliset sanovat tiedottaneensa lähestyvistä lentokoneista Natoa, mutta se ei vastannut ilmoitukseen millään tavoin.
Misrata on idässä sijaitsevista kaupungeista viimeinen, joka on kapinallisten hallussa.
EK11: Hirvonen kaasutti toiseksi - Citroenit vaikeuksissa
Mikko Hirvonen nousi Italian MM-rallissa kaksi sijaa kilpailua johtavan Citroen-kuski Sebastien Loebin kantaan toiselle sijalle. Fordin suomalaiskuski on 11 erikoiskokeen jälkeen 35 sekuntia hallitsevasta maailmanmestarista.
Sardianin soralle kolmantena toiseen kisapäivään lähtenyt Hirvonen putosi lauantain avauserikoiskokeella neljänneksi Loebin, Petter Solbergin ja Sebastien Ogierin taakse.
Suomalaiskuljettaja kiri kuitenkin 11. erikoiskokeella huippuajan ja jätti kisaa johtavan Loebin, edellisellä ek:lla rengasrikon kärsineen Solbergin ja neljäntenä lauantaille lähteneen Ogierin yli viiden sekunnin päähän.
\- Tämä on ollut hyvä aamu, ja varsinkin kaksi viimeistintä erikoiskoetta ovat olleet erittäin hyviä. Tämä ei ole helppoa, mutta yritetään pitää vauhtia yllä. Menen niin kovaa kuin pääsen, Hirvonen kertasi aamun tiukkaa vääntöä WRC:n ralliradiolle.
Myös hallitseva MM-pisteiden kärjessä oleva Loeb oli tyytyväinen lauantain kolmeen ensimmäiseen erikoiskokeeseen.
\- Puristimme aamulla todella kovaa ja minusta tuntuu hyvältä. Yritimme kahdella edellisellä ek:lla venytää kaulaa, ja kaikki on mennyt hyvin. Olemme johdossa 30 sekunnilla, joten jatketaan samaan tahtiin, Loeb totesi.
Toisen Citroen-kuljettajan Petter Solbergin päivä ei ole alkanut yhtä hyvin. Kolmantena Sardiniassa ajava norjalainen oli ongelmissa varsinkin kymmenennellä erikoiskokeella.
\- Rikoimme renkaan, mutta jatkoimme. Lopussa se alkoi olla kuitenkin täysin tyhjä, joten menetimme aikaa. Olemme siitä huolimatta yhä mukana voittotaistossa, Solberg painotti.
Fordin aamupäivämenestyksen huipensi perjantaina jousitusongelmien vuoksi keskeyttänyt Jari-Matti Latvala, joka ajoi kaikkien kolmen erikoiskokeen pohja-ajat.
\- Nyt on hyvä fiilis ja pystymme ajamaan rauhassa ilman stressiä. Minä todella nautin ajamisesta. On surullista, ettei todellista kilpailua enää ole. Olisimme mieluusti mukana voittotaistossa, Loebistä yli puoli tuntia keskeytyksenä vuoksi jäänyt Latvala sanoi.
Tshekin "Mertaranta" uskoo Leijoniin
Tshekin tv-yhtiön tyylikäs ja monivuotinen selostajaässä Robert Zaruba on seurannut läheltä käsin Leijonien tämän vuoden taivalta aina EHT-turnauksista Bratislavan MM-turnaukseen. Myös Slovakian kisaotteet ovat tulleet tutuiksi. Zaruba uskoo Leijoniin illan pelissä.
Vertaus sinivalkoiseen tv-ääneen Antero Mertarantaan on joltain osin ontuva, koska Zaruba edustaa enemmän hillittyä selostajakoulukuntaa. Joka tapauksessa tshekkitoimittaja on kiireestä kantapäähän jääkiekon asiantuntija.
Zaruba selosti Suomen ja Saksan välistä ottelua, eikä ollut lähetyksessä lainkaan valmis hautaamaan Suomen värejä siinä vaiheessa, kuin Saksa latoi kaksi pikamaalia minuutissa siirtyen 3-1-johtoon.
\- Suomella on sitkeä ja periksiantamaton joukkue jalkeilla - taas kerran. Minulla oli kahden maalin tappioasemassa fiilis, ettei Suomea oltu vielä haudattu. Kaikesta huomaa, että joukkuehenki on korkealla, tshekkiselostaja kuvasi.
Zaruba ei ymmärrä lainkaan Suomessa vellonutta puhetta siitä, että joukkueella olisi MM-kisoissa maalivahtiongelma.
\- Mielestäni Vehanen on yksi maailman huippuvahdeista tai ainakin Euroopan. Hän on takuulla tämän turnauksen yksi parhaista. Olen nähnyt Lassilankin pelejä, eikä hän ole niin huono, mitä Saksa-peli näytti. Joskus tulee vain tuollaisia päiviä, tuumi Zaruba.
Selostajan mukaan Leijonilla on riveissään kovia taistelijoita, joista hän mainitsi Leo Komarovin. Zaruban arvion mukana Suomella on turnauksessa kaksi hyvin toiminutta kenttää, kun taas Slovakian koostumukset hakevat vielä muotoaan.
\- Slovakialla on piilevää potentiaalia, mutta uskon Suomen voittoon lauantaina jo siksikin, koska teillä on henkinen etu vastustajaan nähden. Suomi nousi takaata makeaan rankkarivoittoon, ja Slovakia hävisi sen sijaan kolmannen kerran peräkkäin yhdellä maalilla. Siitä toipuminen alle vuorokaudessa ei ole mikään helppo juttu, korosti Zaruba.
Amerikkalainen TV-sarja sai porttikiellon turistikohteisiin
Italialaiset eivät halua olla missään tekemisissä amerikanserkkujensa kanssa.
Lukuisat historialliset turistikohteet Italiassa ovat sulkeneet ovensa amerikkalaisen reality-sarja Jersey Shoren näyttelijöiltä ja kuvausryhmältä.
Italian-amerikkalaisten nuorten villistä elämästä kertova sarja kuvaa uusia jaksojaan Italiassa, mutta nyt sen tekijöitä ei päästetä museoihin eikä joukkoon muita turistikohteita. Italian parlamentissa vaikuttava **Alessandra Mussolini**, edesmenneen diktaattorin tytär, ei olisi halunnut päästää sarjaa maahansa ollenkaan. Myös kuvausalueen museoita hallinnoiva elin on julkaissut lehdistötiedotteen, jossa sanotaan suoraan heidän pelkäävän Jersey Shore -sarjan tuotannon vaikutuksia.
Valtavaksi menestykseksi noussut Jersey Shore tunnetaan lähinnä bilettämisestä ja lukuisista kännisistä tappeluista.
Keskusta ryöpyttää hallitustunnustelija Kataista
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen pitää erikoisena ja epäonnistuneena hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) tapaa eriyttää Suomen kanta Portugalin tukipakettiin Kimmo Sasin (kok.) työryhmään. Laanisen mielestä menettely on valtiosääntöoikeudellisesti outo.
Laaninen vaatii Kataista muodostamaan hallituspohjan, jolla on enemmistö ja joka kykenee toteuttamaan johdonmukaista EU-politiikkaa.
\- On Kataisen murhe, jos hän sallii yhden puolueen olevan oppositiossa EU-politiikassa, mutta silloinkin hallituksella on oltava enemmistö, Laaninen sanoo. Laaninen viittaa Perussuomalaisiin, joka ei ole suostunut tukemaan Portugalin tukipakettia.
Hän myös huomauttaa, että Euroopan talouden vakauttamista koskevat ratkaisut pysyvän vakausmekanismin osalta tulevat eduskunnan päätettäväksi vasta syksyllä, joten hallitus ei voi olla riippuvainen opposition tuesta.
Laaninen huomauttaa, että keskustan paikka on oppositiossa vaalituloksen perusteella. Laaninen vaatii, että vaaleissa vähiten hävinneiden ja vaalien voittajan on muodostettava hallitus, joka kantaa vastuuta myös ikävistä asioista.
Varapuheenjohtajat hiillostivat SDP:tä
Keskustan varapuheenjohtajat Tuomo Puumala ja Annika Saarikko puolestaan kehottavat SDP:tä käyttäytymään toiseksi suurimman puolueen aseman mukaisesti.
\- SDP leikkii kuurupiiloa hallitusvastuun kanssa. Koska valta ja vastuu kulkevat käsi kädessä, SDP:n on aika alkaa käyttäytyä toiseksi suurimman puolueen aseman mukaisesti, eikä odottaa valmiiksi katettua pöytää.
He sivaltavat myös, että SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Eero Heinäluoman ja kumppaneiden olisi aika määritellä, mitä pankkien ja sijoittajien vastuu käytännössä tarkoittaa.
\- Heinäluoma ja kumppanit ovat kuukausitolkulla hokeneet pankkien ja sijoittajien vastuuta, määrittelemättä kertaakaan, mitä se käytännössä tarkoittaa. Vaalipuheet jäävät sanahelinäksi, jos demarit eivät nyt tartu toimeen.
Puumala ja Saarikko ottivat kantaa Portugali-pakettiin kenttäkierroksella Pohjois-Pohjanmaalla.
Heikkinen taas Rapidin riveissä
Reiden lähentäjälihaksen vammasta kärsinyt keskikenttämies Markus Heikkinen on toipunut vaivoistaan ja palaa reilun parin viikon tauon jälkeen seuransa Rapid Wienin kokoonpanoon lauantaisessa Itävallan Bundesliigan ottelussa Kapfenbergia vastaan.
\- Perjantaina jo lähdimme reissuun eli itsekin olen pelikunnossa, kun bussiin työnsivät ja mukaan olen lähtenyt, Heikkinen naurahti.
Heikkisen poissa ollessa Rapidin hyvä kevätvire on kokenut kolauksia. Viikko sitten tuli katkera 1-2-tappio Salzburgille ja keskiviikkona tie Itävallan cupissa nousi pystyyn Riediä vastaan samoin lukemin.
\- Alla on cupista todella katkera välierätappio. Se merkitsee samalla sitä, että meidän on yllettävä sarjassa kolmen parhaan joukkoon, jotta ensi kaudellakin pääsisimme pelaamaan europelejä, Heikkinen muistutti.
Itävallan Bundesliigassa peräti seitsemän joukkuetta taistelee kärkipään sijoituksista 10 pisteen sisällä, kun kautta on jäljellä viisi kierrosta. Rapid on viidennellä sijalla ja matkaa Heikkisen mainitsemaan kolmanteen sijaan on kaksi pistettä. Vastustaja Kapfenberg on puolestaan kahdeksantena ja käytännössä sijoitus ei loppukaudesta juuri tule muuttumaan.
EK10: Latvala hirmuiskussa, Solberg ongelmissa
Fordin Mikko Hirvonen jatkoi Italian MM-rallissa kiriään kohti kärkeä kellottamalla kymmenennellä erikoiskokeella kolmanneksi parhaan ajan. Perjantaina keskeyttänyt Fordin toinen suomalaiskuski Jari-Matti Latvala palasi tositoimiin sähäkästi kellottamalla lauantain avauserikoiskokeiden pohja-ajat.
Perjantaina jousitusvian vuoksi toisella erikoiskokeella leikin kesken jättänyt Latvala vei sekä yhdeksännen että kymmenennen erikoiskokeen nimiinsä.
Lauantain avaus-ek:lla suomalaiskuski jätti hyvässä iskussa olevan Citroenin Sebastien Ogierin taakseen viidellä sekunnilla. Kymmenennellä erikoiskokeella ranskalaiskuski jäi Latvalasta puolestaan yli kymmenen sekuntia.
MM-pisteissä neljän osakilpailun jälkeen neljäntenä oleva Latvala ei kuitenkaan taistele Sardiniassa enää pistesijoista, sillä miehen ero kärjessä ajavaan Loebiin on yli puoli tuntia.
Myös Fordin toinen suomalainen, Mikko Hirvonen jatkoi lauantain toisella pätkällä päättäväisesti kohti kärkeä. Hirvonen kavensi eron Sardinian sorateillä parhainta vauhtia pitäneeseen Citroenin Sebastien Loebiin 42 sekuntiin.
Kilpailussa toisena oleva Citroenin Petter Solberg on sen sijaan vaikeuksissa. Norjalaiskuski jäi 28 kilometrin pätkällä reingasrikon vuoksi vasta seitsemänneksi, lähes puolen minuutin päähän Latvalasta. Kokonaistilanteessa Solberg jatkaa kuitenkin toisena.
Saarinen etsii jälleen valmentajaa
Aino-Kaisa Saarinen kokeili viime kaudella useamman valmentajan mentorointikäyttöä, mutta päätti haluavansa jälleen henkilökohtaisen valmentajan. Saarisen mukaan valmentajan etsiminen on käynnissä ja päätöksiä pitäisi tehdä toukokuun aikana.
\- Viime kausi oli henkisesti ehkä tiukin kausi ikinä, vaikka minulla oli mentoreita, piti käytännössä pärjätä itse. Olen tosi ylpeä, että pystyin siihen, mutta nyt haluan valmentajan, Saarinen kertoi tiedotteessaan.
\- Valmentajaa olen tässä etsinyt. Vaihtoehtoina on sekä vanhoja tuttuja että uusia nimiä, kotimaisia ja ulkomaalaisia. Toukokuun aikana tulee päätöksiä.
Saarinen kertoi, ettei ole Kuopion SM-kisojen jälkeen hiihtänyt metriäkään ja myönsi olleensa kauden jälkeen niin henkisesti kuin fyysisestikin täysin loppu.
\- Pidin kunnon loman. Lopputalvea haitannut sitkeä jalkapohjan tulehduskin näyttäisi olevan takana päin. Sain tällä viikolla luvan, että maastossa voin juosta, asfaltilla en. En tosin ole asfaltilla juossut muutenkaan, joten siinä mielessä vaivasta ei ole enää mitään haittaa.
Saarinen jatkaa harjoituskauttaan neljä vuotta jatkuneella sapluunallaan, jossa painotuksina ovat edelleen muun muassa keskivartalon ja jalkojen osalta erilaiset pitoharjoitteet. Ensi talvena ei ole arvokisoja, joten Tour de Ski nousee kauden päätapahtumaksi. Myös maailmancupin kokonaiskilpailu on hänelle tärkeä, ja Saarinen aikoo panostaa erityisesti Rukan maailmancupiin.
\- On mielenkiintoista päästä uudelle mini-Tourille, viime kaudella olkapäävamman vuoksi kisat väliin jättämään joutunut Saarinen kertoi.
Liedon motoristikirkkoon kerääntyi noin 3 000 motoristia
Kuluneen kevään motoristikausi avattiin Varsinais-Suomen Liedossa perinteisin menoin. 31. motoristikirkko keräsi 3 000 moottoripyöräilijää ja 1 000 muuta vierasta kuuntelemaan sanaa Liedon kirkon parkkipaikalle.
Ennen messua motoristit kokontuivat Turun Kupittaalle ja ajavoit sieltä paraatina kymppitietä pitkin Lietoon. Motoristikirkko alkoi kolmelta iltapäivällä.
Ensimmäinen motoristikirkko pidettiin Liedossa 1981 ja paikalla oli tällöin ainoastaan 200 moottoripyörää. Ensimmäisistä vuosista motoristikirkko on kasvanut valtakunnalliseksi motoristien yhteiseksi ajokauden avaukseksi. Tapahtuma järjestetään pääasiassa talkoovoimin ja eri tehtävissä toimii yli 200 vapaaehtoista.
KORIPALLO: Robinsonista FoKoPon ensimmäinen ulkomaalaiskiinnitys
Viime kaudella BC Jyväskylää miesten I divisioonassa edustanut Tracy Robinsson (USA) siirtyy Forssan Koripoikien riveihin 24-vuotias ja 201-senttinen Robinson on FoKoPon ensimmäinen ulkomaalaiskiinnitys tulevalle kaudelle. BC Jyväskylä sijoittui viime kaudella divisioonan runkosarjassa toiselle sijalle vain yhden voiton erolla runkosarjavoittaja FoKoPoon nähden.
Papin perhe asuu harvoin pappilassa
Perinteinen pappilakulttuuri on lähes henkitoreissaan. Jonkin verran pappiloita on suojeltu ja entisöity kulttuurihistoriallisina rakennuksina, mutta vain pientä osaa vanhoista pappiloista asuttaa enää papin perhe.
Pappilamiljöiden kunnosta ja käytöstä ei ole vuosiin kerätty tarkkaa tietoa. Tuorein tieto on yli vuosikymmenen takaa. Tuolloin Oulun yliopistossa tarkastetun väitöskirjan mukaan vanhoja pappiloita oli runsaat viisisataa, joista noin 350 oli seurakuntien omistuksessa. Näistä noin puolet oli alkuperäisessä käytössä eli pappilana.
Nykytilanteesta kertoo, että esimerkiksi Kuopion hiippakunnan alueella vain kolme pappilaa on papin asuntona. Monet pappilat ovat vaihtaneet omistajaa ja muuttuneet yksityiskodeiksi . Seurakuntien omistuksessa säilyneitä pappiloita käytetään usein juhla- tai kerhotiloina, kertoo pappilakulttuurista kiinnostunut lapinlahtelainen tietokirjailija Minna Kettunen.
\- Molemmat vaihtoehdot on ihan hyviä, koska rakennus säilyy, kun sitä käytetään. Näissä molemmissa vaihtoehdoissa häviää kuitenkin perinteinen pappilakulttuurin henki, eli se, johon kuuluu sekä asuminen että seurakunnallinen kokoontuminen, Kettunen sanoo.
Kettunen perheineen on entisöinyt Lapinlahdella Pohjois-Savossa kirjailija Juhani Ahon syntymäpappilan, Väärnin pappilan, ja kehittänyt siitä pienimuotoisen kulttuurikeskuksen, jossa kerrotaan kävijöille pappilakulttuurista ja sen merkityksestä Suomessa.
Pappiloita myydään seurakuntien yhdistyessä
Kirkkohallituksen mukaan seurakunnat myyvät vuosittain kymmenestä viiteentoista pappilaa. Verotus teki taannoin pappila-asumisesta liian kallista papeille. Viime vuosina myös seurakuntien yhdistäminen on vaikuttanut myyntibuumiin. Pappilakiinteistö on ollut helpointa vaihtaa rahaksi, etenkin kun päätöksentekijät asuvat kauempana pappilasta , sanoo Kemiönsaaren seurakunnan kappalainen Harry Backström, joka valmistelee väitöskirjaa pappilakulttuurista.
Vaikka pappiloiden rooli ei enää ole kansanopetusta tai viljely- ja muun uuden tiedon levittämistä, pappilat ovat enemmän kuin rakennuksia, puolustaa Backström.
\- Pappila edustajaa vakautta . Vaikka me emme olisikaan kirkon piirissä toimivia ihmisiä, niin pappila kuitenkin edustaa kulttuuriperinnettä, josta meille tulee mielihyvää.
Toivottavasti ei väärään käyttöön
Backtrömin huoli on, että ulkopuolisille myytäessä pappilaa voidaan käyttää sen arvojen ja perinteen vastaiseen tarkoitukseen. Yhtä käytettiin viljavarastona, hän muistelee.
Rakennuksina pappilat eivät kuulu kirkkolain perusteella suojeltaviin. Niitä on suojeltu eniten kuntien ja maakuntien kaavoilla sekä jonkin verran rakennussuojelulailla.
Mopokyytiläisten loukkaantumiset lisääntyneet
Mopoilun onnettomuusriski kasvaa huomattavasti, kun mopon kyydissä on matkustaja. Onnettomuustilastojen mukaan jo joka kuudes mopo-onnettomuuksissa loukkaantunut on kyytiläinen. Erityisesti matkustajana olleiden tyttöjen loukkaantumiset ovat lisääntyneet.
Tilastojen mukaan mopo-onnettomuuksissa loukkaantuneiden kyytiläisten osuus on noussut jyrkästi sen jälkeen, kun mopolla kyydittäminen sallittiin vuonna 2005. Mopokolareissa loukkaantui viime vuonna lähes tuhat ihmistä, heistä joka kuudes oli kyydissä ollut matkustaja.
Liikenneturvan koulutusohjaajan, Toni Vuoriston mukaan liian usein kyytiläiseltä puuttuu kypärä ja muutkin varusteet ovat heppoiset. Nuoret eivät myöskään aina tule ajatelleeksi, että mopon ajo-ominaisuudet muuttuvat huomattavasti, kun pyörän päällä on yhden sijasta kaksi.
\- Mopo ja myös moottoripyörä on yleensä tehty sellaisiksi, että ne ovat parhaimmillaan kun ajaa yksin. Kun toinen on kyydissä, ajo-ominaisuudet eivät ole enää niin hyvät. Esimerkiksi paino on aivan liikaa takana, ja se vaikuttaa liikkeellelähdöstä alkaen muun muassa kääntymiseen ja pysähtymiseen.
Vuorio muistuttaa myös, että kyyditettävänkin pitää osata tiettyjä asioita.
\- Jos kyydissä on kokematon matkustaja, hän saattaa harata kurveissa vastaan, ja yllättäen mopo ei käännykään toivotulla tavalla. Kyydissä olijankin pitää osata olla siellä ja myötäillä ajamista, Vuoristo sanoo.
Suurin osa loukkaantuneista tyttöjä
Mopon kyydissä olleiden tyttöjen loukkaantumiset ovat 7-kertaistuneet vuodesta 2005. Erityisen riskialtis on pari, jossa sekä kuljettaja että kyytiläinen ovat tyttöjä.
Vuonna 2005 naiskuljettajan kyydissä loukkaantui vain 7 tyttöä, mutta viime vuonna loukkaantuneita oli jo melkein 80.
Kaikkiaan vuonna 2010 mopo-onnettomuuksissa menehtyi yhdeksän ihmistä, joista yksi oli matkustaja. Loukkaantuneita oli 986, heistä 169 matkustajaa.
Mopoilijoiden kuolemien määrä on pysytellyt lähes samalla tasolla viimeisen kymmenen vuoden aikana, mutta loukkaantuneiden määrä on yli kaksinkertaistunut.
Riskejä ei tiedosteta
Liikenneturvan tekemän kyselyn mukaan suomalaisten mielestä suurimmat mopoiluun liittyvät riskit ovat alkoholi, kypärättömyys, kaverien painostus, liikennesääntöjen noudattamattomuus ja viritetty mopo.
Vain neljännes vastanneista tunnisti kyydittämisen erittäin suureksi riskitekijäksi.
Toni Vuoristo sanoo, että vanhempien kannattaisi keskustella lasten kanssa kyytiin ottamisen ja menemisen riskeistä.
\- Emme toki halua kyytsäämistä kokonaan kieltää, mutta tavoite on, että ei lähdetä ajattelematta liikenteeseen, Vuoristo sanoo.
Karzai: Kandaharin isku on kosto bin Ladenin kuolemasta
Afganistanissa Kandaharin kaupungissa tehtiiin lauantaina aseellisia hyökkäyksiä maakunnan hallinnon rakennuksiin. Hyökkäysten tekijäksi ilmoittautuneet Taliban-taistelijat ampuivat raketeilla ja räjäyttivät pommeja. Talibanit pitivät vielä sunnuntaina hallussaan taloa, jossa on Afganistanin tiedustelupalvelun toimisto. Presidentti Hamid Karza sanoo iskuja kostoksi terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuolemasta.
Uutistoimisto AFP:n viranomaisilta saadun tiedon mukaan iskuissa on kuollut neljä ihmistä ja lähes 50 loukkaantunut. Kuolleiden joukossa on sekä siiviilejä että turvallisuushenkilöstöön kuuluvia. Talibanit pitävät vielä sunnuntaina hallussaan liikennepoliisien rakennusta, josta he tulittavat rynnäkkökivääreillä ja ampuvat raketteja. Talossa on myös Afganistanin tiedustelupalvelun paikallistoimisto.
Levottomuudet alkoivat lauantaina puolenpäivän aikaan. Hyökkäykset kohdistuivat kuvernöörin ja kaupunginjohtajan toimistoihin sekä Afganistanin tiedustelupalvelun tiloihin.
Kandaharin maakunta on ollut Talibanien ydinmaita, mutta sittemmin kansainväliset turvallisuusjoukot ovat ottaneet aluetta hallintaansa ja koettaneet luoda sinne vakautta.
Perjantaina Taliban ilmaisi maailmalle, että al-Qaidan johtajan Osama bin Ladenin kuolema lisää oikeutusta kapinalle ja Taliban on valmis näyttämään voimansa.
Egyptiläiset syyttävät hittiräppäriä tekijänoikeusrikkomuksesta
Supertähti saattaa joutua pulittamaan pitkän pennin vuonna 2000 julkaistusta hitistään.
Hittiräppäri **Jay-Z** on joutumassa oikeuteen tekijänoikeusrikkomuksesta. Miehen alku-uran suurimpiin hitteihin lukeutuva _Big Pimpin’_ käyttää pohjanaan vanhasta egyptiläistä elokuvasta irrotettua sävellystä ja nyt tuon alkuperäiskappaleen tehneen säveltäjän lapset ovat haastamassa Jay-Z’tä oikeuteen.
Egyptin lain mukaan sävellystä uudelleen käyttävän räppärin olisi pitänyt saada lupa sen käyttöön säveltäjän jälkikasvulta, joka tekijänoikeudet nykyään omistaa.
Maan lain mukaan Jay-Z on nyt rikkonut perheen moraalisia oikeuksia ja samaa mieltä ollaan myös Yhdysvalloissa. Kalifornialainen oikeusistuin on nimittäin antanut nyt säveltäjän lapsille luvan nostaa aiheesta oikeusjuttu myös Jenkeissä. Haasteessa vaaditaankin korvauksia niin Jay-Z’ltä kuin tämän levy-yhtiöiltäkin.
**Lähteet:** Pitchfork
Slovakia on kuin haavoitettu eläin - "Stanley Cup -voittajat keräävät voimia"
Slovakian valmentaja Glen Hanlon uskoo, että Slovakian kokenut ja Stanley Cup -mestaruuksia voittanut kaarti herää pakon edessä. - Kopissamme on iso määrä menestyneitä pelaajia. Se pitää nyt hyödyntää. Taistelu ei ole vielä ohi, uhosi Hanlon.
Hanlonin mukaan Slovakia pitäytyi perjantain Tshekki-ottelussa omassa pelisuunnitelmassa kunnolla vain ensimmäisessä erässä, kun taas joukkueen ote lipsui ratkaisevasti toisessa ja osin kolmannen erän alussa.
\- Halak piti torjunnoillaan meitä pystyssä toisessa erässä, jossa olimme vaikeuksissa. Tshekillä on kolme tulivoimaista ketjua, ja myös Frolikin ketju pystyy maalintekoon.
\- Me hävisimme Tshekille, koska emme toteuttaneet loppuun asti pelisuunnitelmaamme, Hanlon totesi.
Valmentajasopimuksen vuoteen 2014 asti omaava Hanlon piti slovakkipuolustajien otteista ja jakoi heille kiitosta 2-3-tappiosta Tshekkiä vastaan.
Hanlonin taktikointi ei auttanut
Hanlon peluutti Tshekkiä vastaan aika lailla orjallisesti kenttä kentää vasten ja saattoi epähuomiossaan sekoittaa tällä slovakialaistähtien peliä.
Entinen Jokereiden valmentaja halusi, että kolmosketju Marian Hossa-Michael Handzus-Lubos Bartecko otti Jaromir Jagrin vitjan huomiinsa, ja nelosketju Tomas Surovy-Martin Cibak-Branko Radivojevic taas vaarallisen Martin Havlatin hyökkäystrion.
\- Tarkoitus oli saada Demitran kenttä (Zednik-Gaborik) vastustajan nelosta vastaan ja Stümpelin ketju (Satan-Nagy) Rolinekia vastaan. Halusimme peluutuksella ottaa huomioon nopeiden tshekkipelaajien luistelulinjat.
Kolmas perättäinen maalin tappio turnauksessa syö Slovakiaa rotan lailla. Hanlonin mielestä pelaajien asennetta ei voi kyseenalaistaa.
\- Olen pettynyt. Kaikki pelaajat ovat antaneet joka pelissä sataprosenttia itsestään ja ovat lisäksi olleet sitoutuneita, siitä ei voi ketään syyttää. Ongelmat ovat tulleet, kun vastustaja on päässyt rokottamaan meitä omista virheistämme, joita on tullut liikaa.
"Meillä on kopissa Stanley Cup -voittajia ja kokeneita johtajia"
Hanlon uskoo yhä kivikovaan, että Stanley Cupin mestaruuksia voittaneet maailmanluokan slovakkipelaajat ryhdistäytyvät ja ottavat johtavan otteen viimeisellä mahdollisella hetkellä. Kopissa on iso määrä johtajuutta, joka pitää hyödyntää.
\- Meillä on kokeneita ja menestyneitä pelaajia. Taistelu ei ole vielä ohi. On päivänselvä asia, että me taistelemme loppuun asti. Keräämme ja kokoamme voimat Suomea vastaan ja otamme siitä sekä viimeisestä ottelusta Tanskaa vastaan kolme pistettä.
\- Jokaisen pelaajan pitää yksilötasolla käsitellä tämä kriittinen paikka huolellisesti. Tarvitaan siihen sitten vihaa tai surua. Kannattaa muistaa, ettei tilanteemme ole yhtä lohduton kuin playoff-sarjassa, jossa olisimme tappiolla voitoissa 0-3. Tarvitsemme vain yhden voiton Suomesta lauantaina, psyykkasi Hanlon alakuloista ryhmäänsä.
Hanlon ei halunnut lähteä arvioimaan, mikä olisi Slovakian todennäköisyys sille, että joukkue yltää vielä puolivälieriin.
\- En ole vedonlyöjä. Vaikka voittaisimme jäljellä olevat pelit ja saisimme kuusi pistettä, niin tarvitsemme sen lisäksi muiden joukkuiden apua, Hanlon viittasi ennen kaikkea Venäjään, jonka tulisi pitää Leijonat pisteittä jatkolohkon päätöskierroksella.
Hyvät asiat mukaan Suomea vastaan
Hanlonin ajatukset olivat vielä myöhään perjantaina niin vahvasti Tshekki-pelin tapahtumissa, ettei kanadalaisluotsi halunnut liiemmin lähteä puhumaan Suomi-mittelöstä.
\- Kun jatkamme Tshekki-ottelun avauserän pelaamisella sekä kolmannen erän jälkimmäisen puoliskon esityksellä, niin meillä on mahdollisuus ketä joukkuetta vastaan tahansa, myös Suomea.
Slovakian vastuuvalmentaja korosti, että pelikurin pitää säilyä koko ottelun ajan, 60 minuuttia. Lisäksi Hanlon myönsi, ettei joukkueella ole enää varaa siihen, että kenttien etäisyydet kasvavat, eivätkä he ole kiekollisesti huolellisia.
\- Suomalaiset ovat Tshekin tapaan nopeita luistimilla, mutta eivät ole niin isoja kuin tshekit, joiden puolustajat pystyvät hyvään syöttelyyn ja avauspeliin, arvioi Hanlon.
Joensuun Maila uudessa komennossa
Vahvistunut Joensuu lähtee sarjaan nöyrin ja luottavaisin mielin. Joukkue on vahvistunut sitten edelliskauden ja joensuulaisilta on lupa odottaa paluuta pudostuspeleihin. Pelinjohtajaksi palasi lupsakka pohjoiskarjalainen Ari Väistö.
\- Meitä on monesti haukuttu hajuttomaksi, mauttomaksi ja värittömäksi joukkueeksi. Yritetään nyt olla ainakin hiukan värikkäämpiä, sanoo Joensuun viuhkamies Ari Väistö.
Harmaita eivät olleet ainakaan alkavan kauden hankinnat. Aleksi Rautiainen sekä Juha-Matti Sirviö siirtyivät naapuriseura Kiteeltä ja molemmat ovat päässeet haistelemaan myös arvo-otteluilmapiiriä. Lisäksi Sotkamon ykköskärjessä viime vuonna pelannut Lauri Kivinen tuli hakemaan isompaa roolia itselleen.
Mehtimäkeläisten sisäpelin kannalta iso kysymys on, että saadaanko tilannetta riittävästi rakennettua Rautiaiselle sekä lyöjäjokeri Jarmo Viittaselle. Päävaihtajavastuun kantavat Anssi Raitala sekä Lauri Kivinen. Etenemisvastuu jää pitkälti Juha-Matti Sirviön varaan.
Joensuu päästi sarjassa viime vuonna eniten juoksuja. Nyt hankintojen jälkeen ulkopelin voidaan odottaa tiivistyvän reilusti. Etukentän kolmikko lukkari Jaakko Hirvonen sekä etumiehet Lauri Kivinen – Juha-Matti Sirviö kuuluvat maan eliittiin pienten polttamisessa. Lisäksi polttolinjasta löytyy mm. kultaisella räpylällä, parhaana ulkopelaajana aikanaan palkittu Jaakko Heikkinen. Suurin kysymysmerkki lienee kopparipari Anssi Raitala-Joni Nousiainen, joka tulee varmasti olemaan pommituksessa.
LENTOPALLO: Harjusta LP Kangasalan luotsi
Naisten lentoppallon mestaruusliigapaikan karsinnan jälkeen säilyttänyt LP Kangasala on tehnyt valmentaja sopimuksen miesten 1-sarjan Kuutoset Volleyta valmentaneen Janne Harjun kanssa. Kangasalan pelaajista jatkavat liigan ässätilaston ykkönen Rebecca Saraceno ja joukkueen kapteeni Anna Nieminen.
Bin Laden oli edelleen vahvasti al-Qaidan johdossa
Sunnuntaina surmatun Osama bin Ladenin piilopaikasta löydettyjen tiedostojen mukaan bin Ladenilla oli edelleen vahva rooli al-Qaidan johdossa. Terroristijohtaja ei ollut syrjässä järjestön jokapäiväisestä toiminnasta, vaan hän muun muassa suunnitteli ja ohjasi Jemenin ja Somalian solujen tekemiä iskuja.
Pakistanissa Abbottabadin kaupungissa sijaitsevasta talosta takavarikoitiin iskun yhteydessä useita tietokoneita, kovalevyjä ja erilaisia tallennusvälineitä, joiden sisältöä Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset ovat analysoineet.
Tiedostoista käy ilmi, että bin Laden oli luultua enemmän mukana esimerkiksi al-Qaidan Jemenin ja Somalian solujen tekemissä iskuissa viimeisen vuosikymmenen aikana. Hän muun muassa ohjasi al-Qaidan jäseniä ja operaatioita ja antoi strategisia neuvoja, mitä solujen kannattaa tehdä ja mitä ei, sanoo uutistoimisto AP:n haastattelema Yhdysvaltain puolustushallinnon virkailija. Bin Ladenin tärkein prioriteetti näyttää kuitenkin olleen hänen oman turvallisuutensa takaaminen.
Tietojen mukaan al-Qaidan komentajilla ja muilla kapinallisryhmittymillä on piilopaikkoja ympäri Pakistania, ei vain vaikeakulkuisilla raja-alueilla. Lisäksi pakistanilaiset tukevat heitä ja antavat turvapaikkoja.
Kiinan muurin palasia löytyi
Kiinalaiset arkeologit ovat löytäneet Suizhongin vuoristoalueelta muurinpalasia, jotka ovat aikoinaan olleet osa Kiinan muuria. Paikalliset maanviljelijät ovat käyttäneet osaa muurinpalasista talojensa rakentamiseen tietämättä palasten historiasta.
Kiinan muurin ensimmäiset osat rakennettiin yli 2 000 vuotta sitten, mutta suurin osa nykyään pystyssä olevasta muurista on uudelleen rakennettu myöhemmin.
Lauantaina löytyneet muurinpalaset kuuluvat Ming-dynastian aikana 1300 - 1600-luvuilla uudelleenrakennettuun osaan.
Muurin kunnostustoimenpiteiden laiminlyömisen takia siitä on kadonnut huomattavia osia vuosisatojen aikana. Viime aikoina muuria on myös tietoisesti tuhottu, jotta on saatu tilaa autoteille tai muille rakennuksille.
Riihimäellä ollaan varpaillaan - Hyvinkäällä tuhkarokosta suuroperaatio
Hyvinkään sairaalassa alkuviikosta käynyt tuhkarokkoon sairastunut opiskelija aiheutti kaupungissa suuroperaation, jossa pyrittiin jäljittämään kaikki jotka olivat olleet samassa tilassa kuin potilas. Riihimäellä ei tuhkarokkotapauksia ole toistaiseksi havaittu, kirjoittaa Aamuposti.
Hyvinkään sairaalaan maanantaina päivistykseen tullut 18-vuotias tuhkorokkoon sairastunut opiskelija aiheutti ison operaarion kaupungissa.
Sairaala yritti useita päiviä tavoittaa lähes pariasataa henkilöä, jotka olivat mahdollisesti olleet samassa tilassa sinä aikana kun tuhkarokkoon sairastunut opiskelija oli talossa ollut.
Ihmisiltä tiedusteltiin ovatko he jo sairastaneet tuhkarokon tai onko heillä rokostus.
Tuhkorokko tarttuu helposti, koska se leviää kosketus- ja pisaratartuntana sekä ilmateise.
Pikaisesti pysytetyssä rokotuspisteessä rokotettiin 64 ihmistä ja muutamalle annettiin vasta-aineita.
Sairaalan infektiolääkäri Maarit Helén kertoo Aamupostissa, että rokotusrumba ja soittelut jatkuivat torstaihin asti.
Sairaalassa oli vaikeuksia aluksi tunnistaa opiskelijan sairastavan tuhkarokkoa, koska juuri kenelläkään ei ole siitä enää kokemuksia. Vihdoin oikean diagnoosin teki kokenut lääkäri.
Opiskelija on jo toipumassa kotihoidossa.
Iso operaatio on herättänyt huolta myös Kanta-Hämeen puolella Riihimäellä, joka on vain 15 kilometrin päässä Hyvinkäästä. Kaupunkien välillä on runsaasti yhteyksiä, kun ihmiset käyvät ristiin töissä ja ostoksilla.
Ainakaan vielä ei Riihimäen terveyskeskukseen ole tullut havaintoja tuhkarokosta.
Kaarlo Rantanen toipumassa taas pelikuntoon
Viron Meistriliigan Nõmme Kaljun suomalaispelaaja Kaarlo Rantanen on toipumassa pikku hiljaa taas pelikuntoon jalkapöytävammansa jäljiltä.
Rantasen edelliset viikot ovat olleet rikkonaisia ja harjoittelu on jäänyt vähemmällä. Nõmme Kaljun avauskokoonpanossa alkukauden pelannut keskikenttäpelaaja on joutunut jättämään myös pari edellistä peliä väliin.
\- Jalkapöydästä otettiin kuvat. Onneksi ei löytynyt murtumaa. Kipeä se vielä on, mutta olen tämän viikon nyt harjoittelut normaalisti joukkueen mukana, Rantanen kertoo.
Nõmme Kalju on mukana Viron liigan kärkitaistelussa. Kierroksia on takana yhdeksän ja tallinnalaisjoukkue on sarjataulukon kolmospaikalla.
\- Pelamme lauantaina Paidea vastaan. En välttämättä ole avauksessa vielä, kaksi maalia tällä kaudella laukonut suomalaispelaaja kertoo.
Nõmme Kalju kohtasi viikko sitten juuri samaisen Paiden. Silloin peli päättyi 3-0-voittoon.
\- Nyt ensimmäisen kierroksen jälkeen toinen pelataan käänteisessä järjestyksessä. Siksi kohtaamme taas Paiden. He puolustavat hyvin ja viimeksi saimme tehtyä maalit vasta lopussa. Jos omaa peliä pystymme pelaamaan, niin kyllä pisteet pitäisi meille jäädä, Rantanen ennakoi.
Vimpeli ei halua luopua valtikastaan
45 vuoden odotus päättyi Vimpelissä viime syksynä kultaisiin kyyneliin. Paluu mestaruuskantaan vavisutti koko Pohjanmaata. Lähtökohdat alkavaan kauteen eivät ole vimpeliläisittäin kuitenkaan helpot. Joukkueessa tapahtui muutoksia.
Pelinjohtaja Risto Ojanperä palasi Pesäpalloliittoon. Huikean syksyn pelannut lukkari Pekka Hietakangas lopetti, Perttu Hautala matkasi Jyväskylään ja Juha Suorauha siirtyi Kankaanpäähän. Lisäksi pääkotiuttajavastuuta kantaneet Jere Dahlström ja Timo Rantatorikka ovat ainakin alkukauden sairaslistalla.
\- Ei tässä muuta tavoitetta voi olla kuin mestaruuden uusiminen, sanoo Timo Rantatorikka.
Ojanperän paikkaajaksi hankittiin Hyvinkäällä kultaa vuolemaan päässyt Miika Rantatorikka, joka tietää kuinka mestaruus voitetaan. Tontti ei ole kuitenkaan helppo. Saarikentän yleisölle ei kelpaa tästä kaudesta muu kuin kultamitali. Lisäksi kriittinen kotiyleisö ilmaisee heti mielipiteensä, mikäli peli ei kulje.
Miika Rantatorikka myöntää, että uuden joukkueen kanssa on opeteltavaa.
\- En tuntenut tästä joukkueesta aikaisimmin käytännössä kuin velipojan Timon. Paljon on mennyt aikaa pelaajiin tutustumiseen ja vahvuuksien hakemiseen. Olen yrittänyt tuoda joukkueeseen lisää ammattimaisuutta, suunnitelmallisuutta sekä urheilullisuutta, Rantatorikka sanoo.
Lyöjäjokeri Mäkelälle sysätään vastuuta
Rantatorikka on tuonut kokeneille pelaajille uusia rooleja. Kakkoskärkenä pelannut Mikko Haukkala saa sisäpeliroolia kakkoskärjen vaihtajana. Viime vuoden komeetasta Mikko Kanalasta on tehty piilokärki Sami Haapakosken eteen, jolloin kotiutusvastuuta saattaa langeta myös Antti Kuusistolle.
Pelinjohtaja aikoo peluuttaa Vetoa kahdella kärjellä. Ykköskärki on edelleen raudanluja: Sami Haapakoski – Henri Puputti – Antti Kuusisto. Kulminaatiopisteeksi nousee, pystyvätkö kotiuttajan rooliin suunnitellut Hannu Huuskonen sekä Janne Mäkelä lyömään miestä kotiin, sillä Timo Rantatorikka palaa peliin vasta heinäkuulla ja Dahlströmin tilanne on täysin avoin.
Vimpelin alkukausi kulminoituu pitkälti lyöjäjokeri Janne Mäkelän kautta. Pystyykö oma kasvatti kantamaan joukkueessa vastuuta, kun muu tykistö on vielä telakalla. Tässä tilanteessa yllättävän suureksi takaiskuksi tulee Juha Suorauhan poissaolo. Viime vuoden ”neloskotiuttaja” kantoi suurta vastuuta ja löi tärkeitä juoksuja huippunimien takana.
Ulkokenttä on edelleen raudanluja. Suuri kysymysmerkki on, mikä on Mestari – Muu Suomi ottelussa haparoineen Hannu Huuskosen kunto. Vimpelin mestaruushaaveiden kannalta elintärkeää on Jere Dahlströmin kuntoutuminen. Hän on mies, joka pystyy kääntämään tiukat pudotuspelit puoleen hallitsevan mestarin eduksi.
Kirin otettava seuraava askel
Jyväskylän Kiri on jäi viime kaudella kirvelevästi yhdeksänneksi. Nyt se haluaa ottaa seuraavan harppauksen kohti pudotuspelejä. Joukkuetta on viime vuosina rakennettu maltillisesti ja maratontaulukon ykkösjoukkueen trendi on ollut nouseva.
Jo viime kesänä se olisi taistellut sarjanousijana pudotuspelipaikasta, elleivät lukkari Jani Karppasen ongelmat olisi sotkeneet pakkaa. Keskisuomalaisten hallikausi oli jälleen onnistunut ja joukkue lähtee hyvin valmistautuneena tuleviin koitoksiin.
Toista vuotta Kirin peräsimessä aloittava pelinjohtaja Jukka Karttunen on saanut joukkueensa positiiviseen kierteeseen. Peli-ilo pursuaa ja hyvä henki huokuu joukkueesta.
\- Kyllä pudotuspelipaikan metsästämiseen tämä meidän tämänvuotinen projektimme perustuu. Toivottavasti myös yleisö löytää tiensä Hippokselle, Karttunen toteaa.
Alkavalle kaudelle joukkuetta on vahvistettu Vimpelistä siirtyneellä Suomen mestari Perttu Hautalalla sekä Joensuusta tulleella liukkaalla etenijällä Juho Määttälällä.
Lukkaritilanne edelleen avoin
Kirin pelin avainhahmot ovat kovalyöntinen kaksikko Hannu Kiukkonen sekä Mikko Rantalahti. Joukkueen peli lepää pitkälti näiden kahden taiturin onnistumisten varassa. Lyöjäjokeri Kalle Virolaisen olkapäävamma pitää miehen sivussa kesäkuulle ja on joukkueen sisäpelille kova menetys.
Ulkopelijoukkueena Kiri on varsin tasainen. Ei suuria heikkouksia, muttei suuria vahvuuksiakaan. Mielenkiintoinen pelaaja tulee olemaan viime vuonna huimin harppauksin kehittynyt oma kasvatti Atte Vatanen, joka on ottanut rohkeilla otteilla paikkansa etukentältä.
Kirin lukkaritilanne on edelleen avoin. Jani Karppanen syötti hallikaudella muutaman pelin, mutta seura värväsi kevään korvilla Karppasen tueksi valmennustiimiin kuuluneen Juhani Lehtimäen.
Viime kaudella runkosarjassa yhdeksänneksi sijoittuneen Kirin ainoa tavoite on selviytyä pudotuspeleihin. Mikäli pelit loppuvat elokuun alkuun on kausi ollut jyväskyläläisittäin suuri pettymys.
Liikanen: Kreikan velkasaneeraus ei ole ratkaisu
Suomen pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mielestä Kreikan ajautuminen velkasaneeraukseen ei olisi mikään ratkaisu. TV1:n Ykkösaamussa vierailleen Liikasen mukaan moneen kertaan jo kumottu huhu Kreikan irtautumisesta euroalueesta aiheutti turhaa hämmennystä.
Liikanen pitää velkasaneerauksen sijasta oikeana ratkaisuna Kreikalle maan talouden kääntämistä ylijäämäiseksi. Yhtenä mahdollisuutena velkojen hoitamiseksi Liikanen väläyttää valtion omaisuuden myymistä. Hän kuitenkin myöntää, että yksityistäminen on ollut Kreikassa tähän asti vaikeaa.
Liikanen muistutti, että Suomen vaikutusvalta heikkenisi ja Euroopassa muistettaisiin pitkään, jos Suomi ei olisi mukana jakamassa yhteistä taakkaa.
Saksalaisen Der Spiegel -lehden perjantai-iltana levittämää spekulaatiota, että neljän euromaan eilisessä kokouksessa Luxemburgissa olisi ollut esillä Kreikan irtautuminen talous- ja rahaliitto EMUsta, Liikanen pitää turhana huhumyllynä. Hänen mukaansa huhu on kuitenkin jo kumottu niin monta kertaa, että sen uskottavuus on mennyt.
Liikanen arvioi kokouksen vain osoittavan, että Kreikan ja muiden kriisimaiden toimia seurataan tarkasti.
\- Nyt valvotaan, että Kreikka tekee, mitä on sovittu.
Kreikan talouden tasapainottamisohjelman toteuttamista arvioidaan virallisesti kesäkuussa.
EK9: Ogier huippuvauhdissa, Hirvonen aloitti kirinsä
Fordin suomalaiskuski Mikko Hirvonen aloitti Italian MM-rallin toisen kilpailupäivän erittäin vahvasti. Kolmannelta sijalta lauantain kuudelle erikoiskokeelle lähtenyt suomalaiskuski kellotti yhdeksännen erikoiskokeen kolmanneksi parhaan ajan, mutta putosi kokonaistilanteessa neljänneksi.
Kärkikuski Sebastien Loeb lähti lauantaina Sardinian sorateille avauspäivän tapaan auraajan roolissa. Perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella kahdeksan sekuntia kärjestä jäänyt Citroenin ranskalaiskuski putosi myös lauantain avauspätkällä kärjen vauhdista.
\- Tämä oli vaikea pätkä. Vähän niin kuin eilisen ensimmäinen ek. Täällä ei ollut lainkaan linjoja, ja tie oli erittäin liukas. Yritin kovaa, mutta ei voi mitään.
\- Odotan vaikeaa päivää ja tiesin sen jo eilen, Loeb kertoi WRC:n ralliradiolle.
Sardinian toiseen päivään toiselta sijalta lähtenyt Citroenin Petter Solberg aloitti lauantaina vahvasti.
\- Hyvä alku päivälle, vaikka menetin keskellä hieman aikaa ja olin vaikeuksissa. Minulla on kuitenkin hyvä sijoitus ja hyvä aika. Puristin tällä pätkällä todella kovaa, norjalainen kommentoi.
Solberg ei kokenut hyötyvän siitä, että Loeb putsasi tietä ajamalla ensimmäisenä.
\- En käyttänyt hänen linjojaan, vaan koko tietä. Yritän tänään täysillä, Solberg kuittasi.
Kolmantena 29,35 kilometrin erikoiskokeelle lähtenyt Mikko Hirvonen oli vielä alussa kellottamassa pohja-aikoja, mutta jäi lopulta perjantain päätös-ek:lla taktikoineen Sebastien Ogierin taakse.
\- Voin olla parempi. Ei tämä ollut täydellinen alku päivälle, vaikka hyvä olikin. Kaikki menevät tänään kuitenkin kovaa, eronsa Loebiin reiluun 45 sekuntiin kaventanut Hirvonen totesi.
Perjantain päätös-ek:lla itsensä neljänneksi taktikoinut Ogier kaasutti yhdeksännen erikoiskokeen toiseksi parhaan ajan.
\- Hyvä alku päivälle. Fiilis on parempi kuin eilen. Eilen en saanut tunnetta autosta. Tänään alkoi paremmin, mutta päivä on pitkä. Nähdään miten käy, sillä olen vielä kaukana kärjestä, ranskalainen analysoi.
Myös Fordin toinen suomalaiskuski Jari-Matti Latvala aloitti perjantain pettymyksen jälkeen loistavasti. Avauspäivänä toisella erikoiskokeella keskeyttänyt suomalainen kellotti avaus-ek:n pohja-ajan.
\- Yllättävän hyvä fiilis ja nautin ajamisesta. Otin varman päälle, joten aika voisi olla parempi. Olimme eiliseen pettyneitä, mutta tämä on rallia ja elämää, Latvala filosofoi.
Kärpäsellä voi olla kuusikin silmää
Miksi kärpäsen tappaminen on niin haastava tehtävä? Vikkelä otus ehtii usein iskun alta karkuun lentoon pyrähtämällä. Nopeat reaktiot perustuvat tarkkaan näköön ja ilmavirtojen aistimiseen. Kärpäsillä saattaa myös olla keskinäisiä varoitusjärjestelmiä.
Suuret silmät peittävät lähes koko kärpäsen pään. Iso verkkosilmä koostuu useista kymmenistä putkimaisista osasilmistä eli ommatideistä, jotka ovat vieri vieressä sijaitsevia putkimaisia linssejä.
Kärpäset voivat tehdä neljästä tai kuudesta vierekkäisestä osasilmästä yhden ison silmän, kertoo hyönteistutkija Juhani Itämies.
\- Kärpäsellä voi olla verkkosilmässään kahdesta kolmeen osasilmää, joista yksi näkee suoraan eteenpäin, toinen takaviistoon ja kolmas esimerkiksi suoraan ylöspäin. Silmät aistivat liikkeen erityisen tarkasti.
Kärpänen on luonnossa mieluinen ateria linnuille, sisiliskoille ja muille hyönteissyöjille.
Saaliseläimen elinehto on nopea pako, joka perustuu miljoonien vuosien aikana kehittyneisiin vaistoihin. Kärpänen karkaa aina liikkeestä poispäin.

  Ilmavirta kertoo vaarasta

Surraajilla on ruumiissaan hyvin herkkiä pikarikarvoja.
\- Ajatellaan, että viinilasin keskelle pistettäisiin ohut jouhi pystyyn. Mihin tahansa suuntaan taipuessaan se painaa ympärillä olevaa hermoa, jolloin kärpänen tietää heti, mistäpäin ilmavirta tulee ja voi paeta vastakkaiseen suuntaan.
Jos yksi kärpänen surahtaa lentoon ikkunalta, usein kaikki muutkin lähistöllä olevat lajitoverit singahtavat siivilleen.
Reaktio voi perustua ääneen kuten pikkulinnuilla. Jos lintuparvesta yksi hermoheikko säikähtää lentoon, koko porukka seuraa perässä vaikka ei olisi havainnut vaaraa. Vastaavaa käyttäytymistä voi olla myös kärpäsillä, uskoo tutkija.
Kärpästä tapettaessa sen peräpäästä tulee usein harmahtavaa tai kellertävää mönjää. Erittyykö vahingoittuneesta yksilöstä kemikaalia joka toimii varoitussignaalina muille lajitovereille?
\- Pääasiassa erite on naarailla munarauhasia tai kehittyviä munia. Kärpäsillä se on osaksi myös vararasvaa, jota on muillakin hyönteisillä.
Erite ei siis sinänsä ole varoitussignaali, mutta joillain eläinlajeilla on erilaisia varoituksena toimivia kemiallisia eritteitä. Miksei periaatteessa kärpäselläkin voisi olla!, pohtii tutkija.
On tutkittu, että esimerkiksi vahingoittunut kala varoittaa muita parvensa lajitovereita erittämällä veteen kemikaalia, joka kertoo vaarasta.

  Paras tapa listiä kärpänen

Hyönteistutkija ei ole sortunut uudenmallisiin sähköisiin vempaimiin vaan vannoo perinteisen muovisen ja rei’itetyn kärpäslätkän nimeen.
Tärkeintä on päästä huomaamatta riittävän lähelle ja riittävän hiljaa, koska kärpänen ei aisti niin helposti hidasta liikettä.
\- Kun lätkä on tarpeeksi lähellä kohdetta, annetaan fantomiakin nopeampi isku!
Kädellä tappaminen onnistuu todennäköisimmin, jos tuo kämmenen kaukaa ja hyvin hitaasti noin kymmenen senttimetrin päähän kärpäsestä. Sen jälkeen salamannopea läiskäys, jonka täytyy olla kärpästäkin nopeampi.
Kärpänen pomppaa aina ylöspäin, joten kannattaa tähdätä hiukan sen yläpuolelle. Siten otuksen saa aika usein kynsiinsä. Etenkin, jos harjoittelee hiukan.
Vain läpi kesän nakuileva saa riittävästi d-vitamiinia
Aurinko on tunnetusti hyvä d-vitamiinin lähde. Talvisin meidän suomalaisten tulisi virallisten suositusten mukaan syödä d-vitamiinia, mutta miten kesällä? Riittääkö silloin aurinko? Monien asiantuntijoiden mukaan vastaus on, että ei riitä.
D-vitamiinia tulee syödä erityisesti pimeään aikaan, koska d-vitamiinin tiedetään vahvistavan luustoa. Lisäksi se tutkimusten mukaan vahvistaa immuunipuolustusta ja vähentää infektio- ja autoimmuunisairauksien riskiä sekä kipuja ja karkottaa jopa kaamosmasennusta.
D-vitamiini parantaa yleistä vireystilaa ja jaksamista sekä lihaskuntoa, jolloin se vähentää vanhusten kaatumisriskiä.
Proviisori Marja Enqvist Lahden Möysän apteekista on sitä mieltä, että d-vitamiinipurkkeja ei kannata unohtaa kaappeihin kesänkään ajaksi. Suomessa pitäisi silloinkin ottaa tabletti.
\- Jotta saisimme auringosta ihon kautta riittävän määrän d-vitamiinia, meidän pitäisi kulkea läpi kesän pihalla ilman vaatteita.

  Sama annostus läpi vuoden

D-vitamiinia voi ottaa ympäri vuoden samalla annostuksella, koska ihmisten ulkoilutottumukset ovat erilaisia eivätkä läheskään kaikki saa auringosta d-vitamiinia riittävästi. Jos on todella paljon ulkona vähissä vaatteissa, voi hiukan vähentää d-vitamiinin ottamista.
Vanhusten ei kannata lopettaa d-vitamiinin nauttimista kesälläkään.
Marja Enqvistin mukaan suomalaiset ovat löytäneet d-vitamiinin, jonka vaikutuksista on uutisoitu paljon. Asiantuntijoiden lausunnot ovat nostaneet selvästi myyntiä apteekeissa. Apteekin hyllyiltä löytyy eri vahvuisia vitamiinitabletteja erilaisten ihmisten tarpeisiin.
Perusvalmisteissa d-vitamiinia on 10–20 mikrogrammaa tabletissa. Vaikka lisäksi syö kalaa tai juo maitoa, ei yliannostusta kannata pelätä. Turvaraja aikuisilla on 50 ja lapsilla 75 mikrogrammaa.
Alle 3-vuotiaiden d-vitamiinin virallinen saantisuositusta on 10 mikrogrammaa, 3–60-vuotiaiden 7,5 mikrogrammaa ja yli 60-vuotiaiden 20 mikrogrammaa päivässä. Useiden asiantuntijoiden mukaan nykysuosituksen määrät ovat liian alhaisia ja suomalaisille suositellaan jopa 20–40 mikrogramman päivittäisiä annoksia.
Mutta syökö vitamiinien puolesta puhuva proviisori Marja Enqvist itse d-vitamiinia?
\- Kyllä syön, läpi vuoden!
Hauet nousevat kutemaan mataliin rantavesiin
Hauen kutupaikkoja ovat matalat lahdet, kaislikot, heinikot ja lumpeikot. Varmimmin kutevia haukia löytää, kun etsii paikan johon paistaa ilta-aurinko ja pohjassa on ohutta heinää tai heinämättäitä.
Lämpimällä ilmalla matalissa lahdissa käy melkoinen kuhina, kun hauet saapuvat suurina joukkoina kutemaan. Silloin taitava kalastaja saattaa napata saaliin pitkävartisella haavilla tai jopa paljain käsin. Kudun jälkeen hauki on nälkäinen ja tarttuu ahnaasti melkein millaiseen syöttiin tahansa.

  Hauen saa varmimmin verkolla

Alavudenjärven kalastusseuran puheenjohtaja Heikki Pippola kertoo, että hauen kalastus on varmin konsti saada kalaa. Katiskalla tai rysällä kalastettaessa hauen nappaaminen on suhteellisen helppoa, verkoilla taas varmaa, mutta työlästä. Hauki kun sotkee verkon pahasti siihen juuttuessaan. Pippola muistelee, että joskus verkko on ollut hauen jäljiltä niin sykkyrässä, että on saanut ottaa yhdellä kahmaisulla vedestä kiinni ja tuoda rantaan.
Pippola neuvoo asettamaan verkot alkaen 10 cm rannasta. Verkossa on hyvä olla löysyyttä, että se pääsee kasaantumaan. Näin yhdellä verkolla saattaa saada enemmän kaloja. Jos verkon asettaa liian kireälle, siihen ei monta kalaa voi tarttua, kun verkko kiristyy liikaa.

  Verkkopyydystys on työlästä ja vähentynyt

Verkko- ja katiskakalastus on vähentynyt huomattavasti. Pippola muistelee, että parikymmentä vuotta sitten oli Alavudenjärvessä niin paljon tungosta, että omalle katiskalle sai hakea paikkaa kauan. Nykyään on hyvin paljon tilaa kalastaa.
Nuorison kalastus on siirtynyt viehekalastukseen. Perinteiset verkko, katiska ja rysä ovat nuorisolle aika tuntemattomia, Pippola kertoo.

  Hauki on aliarvostettu ruokakala

Hauen merkitys ja kiinnostavuus ovat Pippolan mukaan laskussa ja kuha onkin tullut hauen tilalle järviin. Hauki on kuitenkin hyvä ruokakala. Varsinkin keväisin, kun hauki ei ole saanut talvella paljon ravintoa, liha on todella puhdasmakuista. Maku vaihtelee myös järvikohtaisesti.
Puhdasvetisessä järvessä elänyt ja fileerattu hauki on Pippolan mukaan erinomaisen hyvää. On myös tärkeää, että hauen nahka poistetaan. Nahan poistaminen pehmentää hauen makua huomattavasti, tietää Pippola.
Korisliigassa vähennetään ottelumääriä
Korisliigan ottelumääriä vähennetään kaudelle 2012-2013. Koripalloliiton hallitus päätti kokouksessaan vähentää ottelumäärää nykyisestä 44 ottelusta 32-36:een. Päätöksellä tehdään tilaa kansainvälisille otteluille sekä harjoittelulle. Lisäksi päätettiin, ettei liigakarsintoja jatkossa järjestetä.
Liigaseurat ovat olleet tyytymättömiä valtavaan ottelumäärään, joka ei anna mahdollisuuksia harjoitella. Korisliigan 44 ottelun runkosarja pelataan koko Euroopan kiivaimmalla ottelutahdilla. Myös kansainvälisiin kilpailuihin osallistuminen on ollut suomalaisseuroille hankalaa kiihkeän otteluohjelman vuoksi.
\- Kansainvälisyys tarjoaa paitsi uusia haasteita myös hienon mahdollisuuden kehittää pelaajia, valmentajia ja organisaatioita. Siihen Koripalloliitto haluaa seurat haastaa, kommentoi Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén liiton tiedotteessa.
Ainakin toisen peräkkäisen Suomen mestaruuden voittaneen Tampereen Pyrinnön on ounasteltu halajavan eurokentille. Espoon Honka osallistui jo päättyneellä kaudella Korisliigan ohella Itä-Euroopan VTB-United-liigaan.
Liigakarsinta historiaan
Liittohallitus päätti kokouksessaan poistaa liigakarsinnan jo kaudella 2011-2012. Päättyneellä kaudella Korisliigan viimeistä edelliseksi jäänyt Lappeenrannan NMKY karsi liigapaikastaan Lapun Korikobrien kanssa ja säilytti paikkansa. Jatkossa vain sekä miesten että naisten liigan viimeinen putoaa sarjaporrasta alemmas, ja tilalle nousee I divisioonan voittaja.
Lisäksi päätettiin vakiinnuttaa keskiviikko ja lauantai vakiopelipäiviksi. Liigaseurat voivat anoa lauantain kotiottelunsa siirtoa perjantaille koko pelikauden ajaksi.
Kaisa Lekan sarjakuvissa tarina on tärkein
Teksti on usein kuvaa hallitsevammassa roolissa Kaisa Lekan sarjakuvissa. Tarinankertoja haluaa herättää ajatuksia ja kommentoida ajankohtaisia teemoja. Jos tyhjän paperin syndrooma uhkaa, löytyy aihe viimeistään netin keskustelupalstoilta - pienen kiukun kautta!
Porvoolainen sarjakuvapiirtäjä Kaisa Leka on monessa mukana, myös Turun kulttuuripääkaupunkivuodessa. Hänen töitään on toukokuun ajan esillä Turun pääkirjastossa.
Leka tunnustautuu tyypilliseksi kulttuurialan pätkätyöläiseksi, joka ratkeaa moneksi. Hän pitää sarjakuvatyöpajoja, piirtää strippejä ja sarjakuvakirjoja sekä tekee kuvituksia useille lehdille. Lisänä tulee erilaisia graafisen alan töitä.
– Sarjakuvallakin voi elää Suomessa, mutta yleensä se käytännössä tarkoittaa, että myös opettaa sitä ja tekee kuvituksia. Jotkut onnekkaat ovat saaneet työskentelyapurahoja, että voi pelkästään tehdä taidetta, ja kyllä varmaan suurin osa meistä muistakin siitä haaveilee!
Kuva kommetoi tekstillä
Lehtiin piirtäessään Kaisa Leka ei halua tehdä irtonaisia sirpaleita, eikä siten toivo toimitukselta aivan vapaita käsiä.
– Silloin nousee tuskan hiki pintaan! Kun piirrän lehtiin, kyselen toimitukselta aina etukäteen, mikä on tämän numeron teema ja mitä aiheita käsitellään, niin sieltä yleensä nousee joku asia. Eli se on tavallaan usein kommentti johonkin juttuun tai aiheeseen, mitä lehdessä käsitellään. Mielestäni se on hedelmällinen työskentelytapa; sarjakuvakin on vuorovaikutuksessa, keskustelee sen muun lehden sisällön kanssa, tuumii Leka.
Kunnallispolitiikassakin mukana olevan Kaisan sarjakuvat kommentoivat usein yhteiskunnallisia ja vakaviakin asioita ja antavat ajattelemisen aihetta - teksti onkin vähintään puolet hänen stripeistään. Ne eivät ole vain lyhyitä, kolmen ruudun vitsejä.
– Kuudessa ruudussa pääsee jo vähän taustoittamaan asiaa. Olen nimenomaan tarinankertoja sarjakuvan tekijänä, muokkaan ja hion tekstiä moneen kertaan. Kirjoitan tekstin yleensä kolmeen kertaan, yritän löytää hyviä sanoja ilmaisemaan asioita, joilla voi myös viitata sellaiseen, mitä ei sanota suoraan. Ja sitten lopuksi tekaisen kuvat siihen vähän sellaiseksi paketiksi, missä se teksti tarjoillaan lukijalle!
Tarinankertojalle ei yleensä tule pulaa aiheista, ja jos tuleekin, löytyy apu viimeistään netistä. Pieni kiukku piristää!
– Kuuntelen, mitä ihmiset puhuu bussissa, ja olen paljon Facebookissa. Luen Hesarin nettisivujen kommenttipalstaa ja yleisönosastoja, ja saan ihan rajattomasti tavallaan kiukkua sieltä! Tietysti on ideaalitilanne, jos on deadline, ja on joku ajatus, joka on hiljalleen kypsynyt... Mutta usein kello on yhdeksän illalla ja nyt se sarjis pitäisi puristaa, niin sitten juuri nettikeskustelut hirveän hyvä kiukun lähde!
Pyörällä pääsee pään sisälle
Kaisa Leka on myös innokas pyöräilijä; hän on polkenut miehensä kanssa niin Jäämerelle, Välimerelle kuin Islannin ympärikin.
Tuorein suurteos on 
Tour d´Europe, joka kertoo 3 000 kilometrin pyörämatkasta Porvoosta Nizzaan. Vähintään yhtä tärkeää kuin matkan taittaminen on se, mitä tapahtuu polkijan pään sisällä.
– Tuntui tärkeältä, että kirjassa on sama verkkainen rytmi kuin itse pyörämatkassakin, siinä pystyy kokemaan asioita ihan eri tavalla kuin autolla suhahtaessa. Pyörämatkalla nimenomaan se sisäinen maailma, joka aukeaa hitaan etenemisen ja toistuvien päivärutiinien kautta, on hirmu jännä. Siinä tulee ajatuksia ja muistoja, ja kaikkea mielen syövereihin hautautunutta nousee esiin. Se on tavallaan pelottavakin kokemus, mitä kaikkea sieltä löytyy.
Kaisa tunnustaa, että hänellä on taipumus elää aina joko menneitä katuen tai tulevia murehtien, ja siihen pyöräily on hyvää lääkettä.
– Erityisesti matkan alkupäivinä mieli kapinoi aika voimakkaasti pyöräilyä ja rasitusta vastaan, mutta kun siitä pääsee yli, sitä vaan polkee ja polkee, ja pystyy olemaan läsnä siinä hetkessä.
Tuhansien kilometrien pyörälenkit ovat huomattavia saavutuksia jo siksikin, että Kaisa Lekan molemmat jalat on amputoitu polven alapuolelta synnynnäisen epämuodostuman takia. "Uudet" jalat mahdollistavat hänelle huikeat reissut, ja proteeseistaan ylpeä Kaisa antaa niiden myös näkyä, koska niissä ei ole mitään hävettävää.
– Pyöräilyhän on hirmu hyvä laji, jos jaloissa on ongelmia. Siinähän suurimman osan ihmisen painosta kantaa takapuoli, joka paksuna ja pehmeänä osana ihmiskehoa sopii tähän tarkoitukseen hyvin! Olen tykännyt hirveän paljon siitä, että pyöräillessä voi revitellä ihan täysillä ja polkea veren maku suussa niin että silmissä sumenee, eikä tarvitse varoa jalkoja. Esimerkiksi juokseminen proteeseilla kyllä onnistuu, mutta se on vähän rankkaa ja pitää aina miettiä, hiertyvätkö ne ja kuinka kovaa tulee jalkaa iskettyä maahan. Mutta pyöräillessä voi antaa kaikkensa eikä tarvitse pelätä mitään tai huolehtia.

  Kaisa Lekan sarjakuvia Turun pääkirjaston aulassa 31. toukokuuta asti. Näyttely on osa Turun sarjakuvakerhon kulttuuripääkaupunkivuoteen toteuttamaa Kohtaa Sarja Kuvia -hanketta.

Lentokone laskeutui kiitoradan ohi Indonesiassa
Indonesiassa on sattunut ikävä lentokoneonnettomuus. Papuan saarelle laskeutumista yrittänyt kone putosi mereen 500 metrin päässä kiitoradasta. Koneessa oli 25 matkustajaa.
Onnettomuus sattui lauantaina iltapäivällä paikallista aikaa. Rankkasade ja hämäryys rajoittivat näkyvyyttä onnettomuushetkellä.
Kone hajosi palasiksi osuessaan mereen. Kaikki kyydissä olleet ihmiset kuolivat: 15 löydettiin merestä ja loput koneen raunioista.
Lentokone on malliltaan MA-60.
Riihimäen vangitut hakkaajanuoret käyttivät päihteitä
Riihimäen raaoista pahoinpitelyistä vangittu nuoriporukka oli käyttänyt huumeita ja viinaksia sekaisin. Nuorten kuulusteluja jatketaan ainakin viikon päivät. Kerrostaloasunnossa oli käytetty amfetamiinia, kannabista ja alkoholia, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Riihimäellä 12-vuotiasta poikaa ja 26-vuotiasta miestä peräkkäisinä iltoina kerrostaloasunnossa pahoinpidelleiden nuorten kuulusteluissa on käynyt ilmi, että hakkaajat olivat käyttäneet päihteitä.
Helsingin Sanomien mukaan kuuden nuoren porukka on käyttänyt ainakin alkohlia, amfetamiinia ja kannabista.
Vangituista nuorista viisi on Riihimäeltä ja yksi Hyvinkäältä. Heistä neljä on miespuolisia ja kaksi alaikäisiä tyttöjä. Miehet ovat 26-, 23-, 16- ja 15-vuotiaita ja tytöt 17- ja 15-vuotiaita.
\- Se on selvää että kaikki ovat osallistuneet hakkaamiseen, sanoo komisario Ilkka Iivari Aamupostissa.
Kuulustelut jatkuvat hänen mukaansa vielä viikon ja siinä pyritään selvittämään missä määrin kukin oli mukana pahoinpitelyissä.
Syytteet pitää nostaa kesäkuun loppuun mennessä. Jos joku nuorista ilmoittaa haluavansa päästä vapaalle jalalle, on vangitsemisia käsiteltävä seuraavan kerran oikeudessa 13. toukokuuta.
Jalonen: Ketjumuutoksia tulee illan peliin
Jukka Jalonen paljastaa vasta lauantaipäivänä, mitä muutoksia Suomi tekee ketjuihin. Sen verran valmentaja raotti salaisuuksien arkkuaan ja myönsi, että muutoksia tulee varmasti siihen, millä Suomi lähti alunperin Saksaa vastaan.
Jalosen mukaan Suomella oli jälleen kerran mahdollisuus "tappaa" peli ottelun alussa, kun se johti Saksaa 1-0 ja loi tekopaikkoja. Leijonat ei kuitenkaan käyttänyt etsikkoaikaansa.
\- Toinen maali meille siihen paikkaa olisi voinut vaikuttaa voimakkaammin Saksaan. Se on ollut vähän meidän ongelma, ettemme ole paikoista tehneet. On henkisesti vaikea paikka, jos et itse tee paikoista, ja vastustaja taas iskee terävästi - niin kuin kävikin.
Hetkellisestä masennuksesta Suomi kuitenkin selvisi, eikä antanut periksi.
\- Pari-kolme minuuttia oli vaikeaa, mutta sitten palasimme oikealle tielle. Kärsivällisesti jaksoimme loppuun asti, ja saimme rankkarivoiton. Vaikean kaavan kautta menimme, mutta lopulta on oltava tyytyväinen, summasi leijonaluotsi.
Valmennus mietti veskarivaihtoa aikaisemmin
Maalivahti Teemu Lassilalle perjantai-ilta oli pahin mahdollinen. Neljännen takaiskun jälkeen hän joutui penkin päähän. Jalonen myönsi, että valmennusjohto (Jalonen/Pasi Nurminen) harkitsi jo 1-3-tilanteessa veskarin vaihtoa.
\- Minulla on tietysti viimeinen sana aina vaihdosta. Tähän mennessä on menty sataprosenttisesti yhteisymmärryksessä. Ei varmasti ollut Lassilalle helppo peli. Pari kiekkoa ainakin muutti suuntaa jostain. Jokainen tietää, kun vetoja tulee harvakseltaan, niin se ei ole helppo juttu.
Jalonen ei suostunut nimeämään lehdistölle lauantaina pelaavaa suomalaisvahtia, mutta on itsestäänselvyys, että Petri Vehanen torjuu Slovakia-ottelussa.
Rangaistuslaukauskilpailussa niin suomalaiskatsojat kuin Leijonien valmennuskin saivat ihastella komeita henkilökohtaisia taidonnäytteitä. Ratkaisija Mikko Koivu esitti kaksi ja Mikael Granlund yhden viimeisen päälle näyttävän rankkarin.
\- Eniten minua mietitytti, kuka ampuu neljännen yrityksen. Olisi se voinut olla Jakkekin (Immonen), sillä hän ei kahta kertaa juurikaan erehdy. Hän on ollut niin jäätävä meillä jo muutaman vuoden ja tehnyt kymmenestä kahdeksan sisään.
\- Toisaalta kun joku onnistuu koko ajan, niin ei hyvää flow-tilaa viitsi rikkoa. Mikko pani kylmästi kiekon reppuun, innostui Jalonen.
Saksalla paljon hyviä aihioita
Jalonen korosti, että Vehasen kaksi torjuntaa näytteli niin ikään isoa roolia rl-kilvassa.
\- Mikael Granlundilta huikea rankkari ja hän pelasi muutenkin hyvin. Saksaa vastaan näimme paljon muitakin nousijoita. Janne Pesonen esimerkiksi, ja Ruudun Tuomo jatkaa nousujohteista pelaamista. Kiva nähdä, että sieltä alkaa löytyä huippuosaamista, omaa maksimia, iloitsi Jalonen.
Valmennusjohto oli painottanut ennakkoon Saksan väkivahvaa maalineduspelaamista, mutta sekään ei auttanut, sillä osa leijonapakeista oli vaikeuksissa oman pään kamppailutilanteissa.
\- Varmasti pelaajat löivät kaikki likoon. Tällä kertaa ei vain riittänyt. Jostain syystä jotkut väheksyvät Saksaa. Jätkiltä voi mennä kysymään, ovatko he kovia kamppailemaan, Kyllä he ovat!
\- Saksa ei ole niin taitava ryhmä, mutta tosi vaikea joukkue voitettava. He ampuvat hyvin ja ajavat suoraviivaisesti, pohjoisamerikkalaisittain maalille, kuvasi Jalonen turnauksen yllättäjää.
Jalosen mukaan lauantaiaamun harjoituksissa selviää, mitä muutoksia tulee ketjuihin. Sen verran valmentaja paljasti, että niitä tulee ainakin siihen, millä Suomi lähti alunperin Saksaa vastaan.
"Ketään ei väsytä Slovakia-ottelussa"
Tulikuuma Pesonen keräsi tehot 1+2 ja pelasi muutenkin hienon pelin ollen kirkkaasti kentän paras pelaaja. Kazanin laitahyökkääjä pelasi lopussa Mikko Koivun ja Tuomo Ruudun rinnalla. Ei olisi ihme, jos uusittu kolmikko nähtäisiin myös Slovakiaa vastaan.
Jalosen kielsi, että Slovakia-ottelu olisi joukkueelle game seven, kuolemankamppailu.
\- Minusta Saksa-ottelukin tuntui aika kovalta paikalta, niin kuin pari aikaisempaa peliä. Riittävästi pitää voittaa pelejä päästäkseen jatkoon. Jos ei voiteta, niin lähdetään kotiin. Tämä on lätkää ja huippu-urheilua, ei sen kummempaa.
\- Hienoa, että joukkueella on luonnetta. Yleensä onni suosii rohkeata, me olimme pääosin rohkeita. Nyt saimme ensimmäisen pomppumaalinkin. Tähän asti oli pomppinut meitä vastaan.
Jalosen mukaan Suomi pääsee hyvistä asemista illan otteluun. - Jääkiekko on paljon mentaalipuolen hommaa. Voitto Saksa-pelistä toi meille virtaa, ketään ei väsytä Slovakiaa vastaan. Jos Slovakia taas häviää, niin heitä voi väsyttää tästä syystä, Jalonen arveli.
Nowitzki heitti Lakersin kuilun partaalle
Dallas Mavericks voitti koripallon NBA-liigan pudotuspeleissä Los Angeles Lakersin 98-92 ja siirtyi ottelusarjassa jo 3-0-johtoon. Hallitseva mestarijoukkue Lakers hallitsi kolmatta ottelua, mutta Dallas kuroi saksalaisen Dirk Nowitzkin johdolla voittoon. Nowitzki heilutti korisukkaa 32 pisteen verran.
Lakers joutui otteluun ilman Ron Artestia, joka sai yhden ottelun pelikiellon huitaistuaan vastustajaa käsivarrellaan edellisessä kohtaamisessa. Los Angelesin mestarivalmentaja Phil Jackson juoksuttikin parketille yllättävän avausviisikon, jossa oli saman aikaisesti peräti kolme joukkueen pitkistä miehistä, Lamar Odom, Andrew Bynum ja Pau Gasol.
Jacksonin veto näyttikin onnistuvan, kun Lakers pelasi palloa korin läheisyyteen ja hallitsi ottelua. Mutta Dallasilla oli lääkeet tähän. Dirk Nowitzki pakitti hyökkäyspäässä kolmen sekunnin alueelta kolmen pisteen kaaren taa ja muistutti heittovoimastaan. Hän käytti pitkän puolustuksen hitautta hyväkseen ja upotti neljä viidestä kolmosestaan. Tulitukea Nowitzki sai Peja Stojakovicilta (15 pistettä) ja Jason Terrylta (23).
Ottelu oli tasan 91-91 vielä 1.39 ennen peliajan umpeutumista, mutta lopussa Dallas oli vahvempi. Ratkaisevasta korista vastasi Nowitzki, joka upotti päätyviivan liepeiltä vasemman käden hook-heiton yli kahden puolustajan. Tästä Lakers ei enää noussut, ja Dallas pääsi juhlimaan sarjan kolmatta voittoa.
Lakers-luotsi Jackson ei ole koskaan 20-vuotisella NBA-valmennusurallaan ollut 0-3-tappiolla pudotuspelisarjassa. Hän ei kuitenkaan ole menettänyt uskoaan.
\- Olen pettynyt. Hallitsimme mielestäni ensimmäisessä ja kolmannessa ottelussa tapahtuamia, mutta he olivat parempia otteluiden lopuissa. Uskon kuitenkin, että voitamme seuraavan pelin ja taas homma jatkuu, Jackson totesi.
Lakersin supertähti Kobe Bryant jäi ottelussa 17 pisteeseen, joista viimeisellä neljänneksellä syntyi vaivaiset neljä. Joukkueen paras pistemies oli Andrew Bynum 21 pinnaallaan.
Moottoritiellä rekan perään ajanut juoksi metsään ja katosi
Rekan takaosaan ajanut henkilöauton kuljettaja katosi metsään Hämeenlinnan IIttalassa lauantaina aamuyöstä. Pikkuautoon oli kolarissa tullut tuntuvat vauriot. Paikalle saapunut poliisipartio ei kuljettajaa enää tavoittanut.
Lauantaina noin klo 1.30 aikoihin törmäsi henkilöauto rekan takaosaan Helsinki- Tampere- moottoritiellä Hämeenlinnan Iittalassa.
Etelään Helsingin suuntaan vievällä kaistalla ajaneen rekan kuljettaja ei ilmeisesti huomannut tapahtunutta.
Henkilöautoon tuli poliisin mukaan kuitenkin tuntuvat vauriot ja se pysähtyi.
Paikalle hälyytetyn poliisipartion saapuessa kolaripaikalle, ei henkilöauton kuljettajaa enää näkynyt missään.
Partio haravoi aluetta jonkin aikaa, mutta päätteli sitten kuljettajan ottaneen jalat alleen ja kadonneen metsäiseen maastoon.

  Keskisormea näytellyt sai torilla nyrkistä

Hämeenlinnan torilla kaksi hieman alle kaksikymppistä nuortamiestä pahoinpiteli samanikäisen hämeenlinnalaismiehen perjantai-iltana klo 22.30 maissa.
Uhrin silmäkulma aukesi.
Syyksi pahoinpitelylle nuoret miehet selittivät sen, että uhri oli näyttänyt heille keskisormea.
Helsinki City Run juoksu aiheutti poikkeusjärjestelyitä liikenteeseen
Helsinki City Run -puolimaraton sotki lauantaina pääkaupungin liikennettä. Juoksutapahtuma starttasi klo 15 iltapäivällä Eläintarhan urheilukentän vierestä Vauhtitieltä. Juoksutapahtumaan osallistujat saivat käyttää matkaan korkeintaan kolme tuntia.
Reitti kierteli Töölön- ja Kaisaniemenlahden kautta Eläintarhantielle ja Alppipuistoon ja sieltä eteläisen Keskuspuiston kautta Pikku Huopalahteen, mistä se palasi Keskuspuiston kautta Eläintarhan alueelle. Maali on Olympiastadionilla.
Tapahtuman takia Vauhtitie oli suljettu kello 7 -19 molempiin suuntiin. Liikennekatkoksia oli myös Helsinginkadulla, Veturitiellä ja Nordenskiöldinkadulla.
Raitiolinjat 3B, 3T, 7A, 7B ja 8 sekä bussilinjat 53, 58, 69 ja 70T liikennöivät lauantaina poikkeusreittejä.
Juoksuun ilmoittautui 13 000 juoksijaa.
Tankit vyöryivät levottomaan Baniasin kaupunkiin Syyriassa
Syyrian armeijan sotilaat ja panssarivaunut ovat hyökänneet Baniasin sunnimuslimien asuttamiin kortteleihin lauantaina. Asukkaat yrittivät estää sotilasoperaation muodostamalla alueiden ympärille ihmisketjuja, kertovat demokratia-aktivistit.
Hyökkäys tapahtui vain päivä sen jälkeen, kun arviolta 30 hallitusta vastustavaa mielenosoittajaa sai surmansa yhteenotoissa eri puolilla Syyriaa.
Presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat katkaisseet kaupungin sähköt ja viestintäyhteydet. Joukot hyökkäsivät rannikkokaupunki Baniaksen eteläiseen osaan kolmesta suunnasta. Sunnimuslimien asuttama alue on ollut muutosta vaativien protestien keskus Baniaksessa.
\- Banias on nyt piiritetty kaikista suunnista, eikä yksikään ihminen ei voi lähteä täältä tai tulla tänne, kertoi kaupungin asukas uutistoimisto AP:lle.
Uutistoimisto Reutersin tavoittama aktivisti kertoo asukkaiden kuulleen raskaiden aseiden tulituksen ääniä ja Syyrian merivoimien aluksia on nähty Baniasin edustalla. Aktivistien mukaan armeija on piirittänyt kaupungin sunnimuslimien ja sekalaisista asukkaista koostuvat kaupunginosat.
Armeijan tankkeja on nähty myös läheisen Baidan kaupungin ympärillä.
Baniasin lauantaisissa yhteenotoissa kerrotaan saaneen surmansa ainakin kuusi ihmistä. Kaupungin edustalla järjestettiin mielenosoitus, jossa syntyi protestoijien ja poliisin välille verinen yhteenotto. Syyrian armeijan joukot ampuivat kuoliaaksi neljä naispuolista protestoijaa.
Kansanedustajien vaalimenestys vaihteli Varsinais-Suomessa
Eduskuntavaaleissa Varsinais-Suomen kansanedustajiksi valittujen kannatus eri kunnissa oli vaihtelevaa. Ehdokas voi olla ääniharava monessa paikkaa tai kerätä ääniä pienemmissä erissä ympäri maakuntaa.
Jotkin ehdokkaat olivat suosituimpien joukossa monilla paikkakunnilla. Eräät ehdokkaat saivat ääniä korostetun paljon yhdeltä paikkakunnalta. Lisäksi on myös sellainen ryhmä edustajiksi valittuja, jotka eivät millään paikkakunnalla kuuluneet suosituimpien joukkoon.
Suosio kunnissa ei aina avaa ovia parlamenttiin
Tutkittaessa Varsinais-Suomen jokaisessa 28 kunnassa viittä suosituinta ehdokasta voidaan havaita mielenkiintoisia asioita. Peräti kymmenessä kunnassa eniten ääniä saanut ehdokas ei tullut valituksi parlamenttiin.
Keskustan Timo Kaunisto oli kymmenessä kunnassa viiden eniten ääniä saaneiden joukossa, mutta hänen äänimääränsä ei aivan riittänyt parlamenttipaikkaan.
Kike Elomaalla selkeästi laajin kannatus
Monissa kunnissa viiden suosituimman joukossa on selvästi useimmin perussuomalaisten Kike Elomaa. Hän oli ääniharavana kuudessa kunnassa ja vielä toiseksi eniten ääniä keränneenä seitsemässä kunnassa.
Viiden eniten ääniä keränneen joukossa Elomaa oli vaalipiirissämme peräti 22 kunnassa. Suosio oli siis lähes koko maakunnan kattavaa, sillä ainoastaan kuudessa kunnassa Elomaan sijoitus oli viidettä sijaa heikompi.
Istuvat kansanedustajat pärjäsivät hyvin monissa kunnissa
Toiseksi eniten kuntakohtaisia kärkipaikkoja saivat keskustan Esko Kiviranta, sosiaalidemokraattien Heli Paasio ja ruotsalaisen kansanpuolueen Stefan Wallin. Kullekin kirjattiin kaksi paalupaikkaa.
Viiden eniten ääniä keränneen ehdokkaan kärkijoukkoon monissa kunnissa kuuluivat Elomaan jälkeen Esko Kiviranta (kesk.), Heli Paasio (sdp.) ja Anne-Mari Virolainen (kok.). Kaikki kirjasivat top-5 sijoitukset vähintään 10 kunnassa.
Osa valituista edustajista ei ollut kärjen tuntumassa juuri missään kunnassa
Valituista ehdokkaista kolme eivät olleet yhdessäkään kunnassa viiden suosituimman ääniharavan joukossa. Heitä olivat sosiaalidemokraattien Eeva-Johanna Eloranta sekä perussuomalaisten Maria Lohela ja vihreiden Ville Niinistö.
Molemmat vasemmistoliiton edustajat Annika Lapintie ja Jyrki Yrttiaho kirjasivat ainoastaan yhden sijoituksen viiden suosituimman ehdokkaan joukkoon.
Sijaisvanhemmuus on antanut Hilkka Puustiselle elämänrikkautta
Leppävirtalainen Hilkka Puustinen on paitsi äiti, niin hän on myös sijaisäiti, isoäiti ja tytär. Hänellä on seitsemän omaa lasta, joista yksi menehtyi vauvana, lähes kaksikymmentä kesä- ja sijaislasta sekä 11 lastenlasta ja 18 lastenlasten lasta. Pian Puustinen on palkittu äiti.
Puustinen palkitaan äitienpäivänä merkittävästä työstä kasvattajana Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalilla. Rautavaaralla seitsenlapsisen perheen vanhimpana tyttärenä varttuneella Hilkka Puustisella on omasta lapsuudestaan hyvät muistot. Isä oli sodan jälkeen pitkiäkin aikoja savotoissa, ja äiti piti huolta perheestä.
Ennen sotia syntynyt Hilkka joutui jo 9-vuotiaana sukulaisperheeseen töihin, ja siitä eteenpäin hän on tiennyt mitä työnteko on. Rahat olivat omia vasta, kun hän meni naimisiin ensimmäisen puolisonsa Aarnen kanssa.
\- Siihen asti piti aina äidille antaa rahaa. Olin jossain vaiheessa Säyneisillä töissä. Sieltä sain palkan vasta lähtiessä. Summa oli monta monituista sataa markkaa, ja kun menin kotiin, niin äiti kyni minut lähes kokonaan. Palkasta jäi itselle vain 50 markkaa, Puustinen muistelee huvittuneena.
Avioiduttuaan Aarne Lapinlammen kanssa vuonna 1952 elämä muuttui merkittävästi. Hilkka Puustinen kertoo nauraen, että lapsia siunaantui joka vuosi. Yhteensä jälkikasvua syntyi seitsemän, joista yksi menehtyi neljän kuukauden vanhana.
\- Aivan aluksi olin ensin vähän aikaa miniänä Puolangalla. Sieltä lähdimme karjantarkkailutilalle Kajaaniin töihin. Kun perhettä sitten rupesi tulemaan enemmän, muutimme takaisin Puolangalle.
Puolangalla perheen isä hän tarttui metsätöihin ja hän saattoi olla viikkojakin pois. Hilkan työ oli lasten hoitaminen kotona.
\- Ompelin paljon vaatteita sekä muille että omalle perheelle, Puustinen kertoo.
Perhe kasvaa sijaislasten myötä
Puustinen jäi leskeksi 20 avioliittovuoden jälkeen. Aarnen menehdyttyä vastuu kuudesta alaikäisestä lapsesta jäi kokonaan Hilkalle. Kuopioon muuttaneen perheen äiti tekikin parhaimmillaan kolmea työtä yhtä aikaa.
\- Jaoin aamuvarhain lehtiä Inkilänmäellä, sieltä menin kuuteen leipomolle töihin ja illaksi sitten vielä vaneritehtaalle. Oma äitini piti kotona huolta lapsistani. Itse en pidä tuota aikaa raskaana ja päivääkään en ole katunut kaupunkiin muuttamista, vuonna 1996 toistamiseen leskeksi jäänyt Puustinen pohtii.
Myöhemmin 1970-luvulla Puustinen tapasi toisen aviomiehensä Pauli Puustisen, jonka kanssa hän muutti Leppävirralle. Yhdessä he ottivat tulevien vuosien aikana vastuun lähes 20 kesä- ja sijaislapsesta. Heistä osa on yhä vahvasti mukana Hilkan elämässä.
\- Omat lapset suhtautuivat sijaislapsiin hyvin, mutta lastenlapset olivat toisinaan vähän mustasukkaisia. Minua ei saanut sanoa mummoksi eikä miestä ukiksi, Puustinen nauraa.
Poikkeuksellinen äitienpäivä
Tänä vuonna Puustinen viettää poikkeuksellista äitienpäivää, sillä hän matkustaa Helsinkiin vastaanottamaan kunniamerkin työstään kasvattajana.
\- Tunnustuksella on suuri merkitys. Se kertoo siitä, että minua on arvostettu, nainen sanoo.
Puustisen mukaan sijaisvanhemmuus on antanut hänelle elämänrikkautta. Hän on iloinen siitä, että on saanut auttaa lapsia ja nuoria senkin jälkeen, kun he ovat edenneet omassa elämässään.
\- Sijaislasten kanssa olemme keskustelleet samoista asioista, kuin biologisten lasten kanssa. Kotielämässä heitä ei erota keskenään mikään. Sijaislapset ovat yhtä rakkaita kuin omatkin.
Puustinen uskoo, että sijaisperheille on jatkuva tarve.
\- Siitä ei ole epäilystä. Suomessa on paljon lapsia, jotka tarvitsevat turvallista kotia, Puustinen muistuttaa.
Hilkka Puustisen lisäksi Tasavallan Presidentin myöntämän Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin saavat Pohjois-Savossa myös Maija Markkanen Suonenjoelta, Helvi Pitkänen Nilsiästä sekä Eeva Piironen Heinävedeltä.
Häähulluudesta on ammatiksi
Yhä useampi suomalainenkin hääpari palkkaa suuren juhlan alla avukseen hääsuunnittelijan. Ammattilainen ottaa niskoilleen suurimman stressin ja loihtii tarvittaessa parille viimeistä piirtoa myöten valmiit häät.
Tamperelainen hääsuunnittelija Tuuli Roine kertoo olleensa kiinnostunut häistä ihan pikkutytöstä alkaen.
\- Ajatusta omasta yrityksestä kypsyttelin viisi vuotta. Nyt firma on pystyssä ja asiakkaita riittää, Roine hymyilee.
Moni palkkaa hääsuunnittelijan heti kun hääpäivästä on päätetty.
\- Työni on auttaa vaikka vain ihan pientenkin yksityiskohtien kanssa, mutta yllättävän moni haluaa sellaiset avaimet käteen -häät, joissa hääparin ei tarvitse muuta kuin ilmestyä paikalle.
Suunnittelija tasapainoilee häiden alla monessa tehtävässä.
\- Olen paitsi järjestelijä ja organisoija, välillä myös kaveri ja sovittelijakin, Roine kertoo roolistaan.
Hintavaa mutta ekologista
Suomalaiset hääjuhlat ovat tyyliltään laidasta laitaan. Perinteisiä häitä järjestetään edelleen, mutta ulkomaisten hääohjelmien myötä persoonallisemmatkin juhlat ovat yleistyneet. Ajan henki ja trendit näkyvät häissäkin.
\- Juuri nyt halutaan juhlia ekologisesti. Koristeet vuokrataan ja muodissa ovat vintage-puvut, joita muokataan itselle sopiviksi.
Häihin käytetään jatkuvasti enemmän ja enemmän rahaa.
\- Kyllä trendi on nouseva. Itse muistutan kuitenkin hääpareja siitä, että häiden takia ei kannata hankkiutua velkavankeuteen. Pienelläkin rahalla saa kivat juhlat, Tuuli Roine painottaa.
Vapaapäivinä häitä telkkarista
Häät täyttävät niin suunnittelijan työ- kuin vapaapäivätkin.
\- Digiboksini nauhoittaa kaikki hääaiheiset ohjelmat. Katselen niitä paitsi huvikseni myös ammatillisessa mielessä. Esimerkiksi kuninkaallisista häistä voi helposti bongailla hauskoja puku-, kukka-asetelma- tai vaikka menu-vinkkejä.
Roine tunnustautuu virallisesti häähulluksi.
\- Tällä alalla on pakko olla innostunut asiasta, muuten saattaa kyllästyä ja turhautua. Ala on Suomessa melko tuore, mikä tarkoittaa että kaikki tiedot, vinkit ja vaikutteet on etsittävä itse.
Suunnittelija ei ole immuuni häihin liittyville tunteille. Häästressi iskee suunnittelijaan siinä missä morsiamiin ja kaasoihinkin, mutta myös herkät tunteet nousevat helposti pintaan.
\- Kyllä minä vieläkin helposti tirautan kyyneleen häissä, Roine kertoo ja paljastaa varautuvansa vihkimisiin aina nenäliinoin.
Tornien taistossa lasketaan linnut
Vuosittain järjestettävä valtakunnallinen lintutapahtuma Tornien taisto käydään tänään lauantaina. Tornien taisto on BirdLife Suomen järjestämä leikkimielinen kilpailu, jossa pyritään havaitsemaan lintutornista mahdollisimman monta lajia kahdeksan tunnin aikana.
Kaikilla kilpailutorneilla voi myös käydä kyselemässä linnuista ja lintuharrastuksesta. Pohjois-Pohjanmaalta kilpailuun osallistuu rapiat neljäkymmentä tornia. Koko maassa Tornien taistoon osallistuu pitkälti toista tuhatta lintuharrastajaa yli 320 lintutornilla.
Lintutapahtumalla kerätään myös varoja linnustonsuojeluun. Tänä vuonna Tornien taistolla kerättyjä varoja käytetään maakunnallisesti tärkeiden lintualueiden kartoitushankkeisiin. Myös vuonna 2010 tempauksen osallistui yli 300 tornia. Kymmenen parhaan joukkoon sijoittui viime vuonna Pohjois-Pohjanmaalta tornit Pyhäjoelta ja Siikajoelta.
Juncker: Kreikan lainat salaisen kokouksen pääaihe
Kreikka on varmistunut euromaiden perjantaisen ylimääräisen kokouksen ykkösaiheeksi Luxemburgissa. Kokouksen asialistalla ei kuitenkaan ole Kreikan ero eurosta, vaan se, miten maa pystyy hoitamaan lainansa tulevaisuudessa tiukan säästöohjelman puitteissa. Kreikka kiistää huhut, että se olisi eroamassa rahaliitto EMU:sta.
Huhut siitä, että Luxemburgissa merkittävät euromaat pitäisivät ylimääräistä salaista kokousta nimenomaan Kreikan suhteen pitävät paikkansa, paljasti Luxemburgin valtiovarainministeri, pääministeri Jean-Claude Juncker perjantain- ja lauantain välisenä yönä kokouksen jälkeen paikalla olleille toimittajille.
Suurimmat euromaat ja maan suurimmat velkojat Saksa, Ranska, Italia, Espanja ovat olleet Luxemburgissa koolla perjantaina ja heidän mukanaan ovat olleet myös talouskomissaari Olli Rehn Suomesta ja Euroopan keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet.
Kokouksessa oli ennen kaikkea kyse siitä, miten Kreikkaa voidaan edelleen tukea ja millä lailla sen järjettömän suurta säästöohjelmaa pitää vielä muuttaa. Asiasta on neuvoteltu nyt jokunen viikko myös Ateenassa EKP:n ja komission kanssa.
Viikon kuluttua Brysselissä alkaa merkittävä euroryhmäkokous. Perjantain tapaaminen pidettiin nimenomaan euroryhmän kokousta silmällä pitäen, koska tuolloin käsitellään sekä Portugalin tukipakettia että Kreikan pelastuskeinoja.
Portugalin tukipaketille pitäisi saada kokouksessa kaikkien euromaiden tuki ja hyväksyä samalla ne ehdot, joilla tuo tuki annetaan.
Samalla mietitään myös Kreikan pelastuskeinoja; millä maa pystytään pelastamaan ilman, että se uppoaisi vielä syvemmälle tai että se johtaisi esimerkiksi Kreikan huhuttuun eroon euroalueesta. Kaikki kokouksessa olleiden tahojen edustajat ovat sanoneet, ettei Kreikka ole eroamassa eurosta, eikä eroa edes tavoitella tai haluta.
Golf-legenda Ballesteros kuollut
Espanjalainen golf-legenda Seve Ballesteros on kuollut. Häneltä leikattiin aivokasvain vuonna 2008 ja viime päivinä hänen tilansa kerrottiin heikentyneen nopeasti. Hän oli kuollessaan 54-vuotias. Ballesteros voitti komealla urallaan 87 kilpailua, ja viime vuosina hän toimi Euroopan joukkueen kapteenina Ryder cupissa.
Ballesterosilla havaittiin aivokasvain lokakuussa 2008, sen jälkeen kun hän oli hakeutunut tutkimuksiin pyörryttyään Madridin lentokentällä. Hänelle tehtiin kemoterapian ohella neljä leikkausta, ja Ballesteros kuvaili taistelua syöpää vastaan elämänsä kovimmaksi haasteeksi.
Ballesterosin upea ura alkoi jo 1970-luvulla. Vuonna 1979 hänestä tuli 21-vuotiaana nuorin British Openin voittanut pelaaja. Vuotta myöhemmin hän valloitti ensimmäisenä eurooppalaispelaajana USA:n Augusta Masters -turnauksen. Kaikkiaan hän voitti urallaan viisi major-turnausta. Ballesteros päätti aktiiviuransa selkävaivojen vuoksi vuonna 2007.
Vuonna 1999 Ballesteros valittiin golfin Hall of Fameen ja seuraavana vuonna arvostettu Golf Digest -lehti nimesi hänet kaikkien aikojen parhaaksi eurooppalaiseksi golfin pelaajaksi.
Suomalaismiehet pahoinpitelivät jääkiekkko-ottelun katselua häirinnyttä tyttöä
Kaksi suomalaismiestä hyökkäsi myöhään perjantai-iltana laudan ja golfmailan kanssa ulkomaalaistaustaisen nuorisojoukon kimppuun Helsingin Viikissä. Toinen miehistä pahoinpiteli 15-vuotiasta tyttöä lyömällä tätä nyrkillä kasvoihin. Kukaan muu ei loukkaantunut. Miehet kertoivat poliisille tekonsa syyksi jääkiekko-ottelun katselun häiritsemisen.
Noin 30-vuotiaat miehet olivat olleet katsomassa Suomi-Saksa jääkiekko-ottelua sisällä kerrostaloasunnossa, kun joukko ulkomaalaistaustaisia nuoria kokoontui kerrostalon pihalle.
Poliisin mukaan miehet tulivat jääkiekko-ottelun päätyttyä ulos pihalle ja toinen miehistä löi 15-vuotiasta ulkomaalaistaustaista tyttöä nyrkillä kasvoihin. Tämän jälkeen miehet poistuivat paikalta. Hetken kuluttua he kuitenkin palasivat mukanaan lauta ja golfmaila.
Poliisin mukaan miehet yrittivät uudelleen käydä nuorten kimppuun, mutta kukaan ei loukkaantunut. Sen sijaan miehet rikkoivat lähellä olleen auton ikkunan.
Poliisin ottaessa miehet kiinni nämä kertoivat riehumisensa syyksi sen, että nuorisojoukon metelöinti ikkunan alla häiritsi jääkiekko-ottelun katsomista.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä ja vahingontekona.
Hyvä merkki - Vehanen pitää yleisöpauhusta
Petri Vehanen joutui yllättäen Saksa-pelissä maalinsuulle, kun Teemu Lassilan MM-turnaus suli neljään takaiskumaaliin. Vehanen on paljon vartijana myös huipputärkeässä Slovakia-pelissä, joka pelataan lauantai-iltana.
Vehanen keskittyy jo täyttä häkää kohtaamaan turnauksen vedenjakajapelissä Slovakian, eikä anna siksi haastatteluja lauantaiaamuna. Yle tavoitti Vehasen kuitenkin perjantain aamutreeneissä, jossa Suomen valmennusjohdon ykkösmolarikortti oli puheliaalla ja vapautuneella tuulella.
Suomalaismaalivahdin olemus huokui rauhallisuutta ja ennen muuta itsevarmuuta. Ero Tshekin EHT-turnauksen jälkeiseen ja MM-turnauksen avauspäivänä tepastelleeseen suomalaismolariin oli huima. Leijonat ei tule kaatumaan maalivahtipeliin, kunhan tolppien välissä päivystää herra nimeltä Vehanen.
\- Olemme pelanneet turnauksessa ihan hyvää jääkiekkoa. Maiden erot ovat kaventuneet, eikä välttämättä aina edes hyvä peli riitä täyteen pottiin. Kymmenen MM-kisojen kärkimaata ovat kovia vastustajia.
Leijonapelaajat ovat katselleet hotellihuoneesta käsin muiden joukkueiden esityksiä. Yleensä ottelut ovat taustapölinänä, eikä niitä katsota sen tarkemmin. - Toisella silmällä olen jotain pelejä katsellut, mutta yleensä otan hotellilla irtioton jääkiekosta
Vehanen oli itse rauhallisuus Tshekki-ottelussa heti alusta lähtien, kuten myös Saksa-pelin lopussa, vaikka hän joutui pikakomennuksella tositoimiin. Maallikkokatsojakin huomioi lehrerien piippuhyllylle asti, kuinka suomalaismolarin otteet huokuivat itsevarmuutta.
\- Oloni oli rauhallinen ja levollinen. Sekään ei tietysti aina auta, kun kiekko voi välillä pomppia ihmeellisesti.
Suomen alakerralla hurja haaste edessä
MM-isäntä Slovakian riveissä vilisee tulivoimainen NHL-hyökkääjien eturivi, joten Suomen alakerta joutuu illalla melkoiseen puntariin.
Kolme perättäistä maalin tappiota Saksalle, Venäjälle ja Tshekille kärsinyt Slovakia pelaa myöhäisillan koitoksessa Leijonia vastaan veitsi kurkulla kolmesta pisteestä.
Vehanen on katsonut alkusarjan Venäjä-Slovakia -koitoksen.
\- Se oli molemmilta joukkueilta heidän paras esitys toistaiseksi. Slovakiallakin on todella kovia nimiä, ja ratkaisuvoimaa neljässä kentässä. Slovakia ei varmasti tykkää pelata puolustuspäässä ja elää hyökkäyksestä.
\- Heillä on maalilla Jaroslav Halak, jota pidän yhtenä NHL:n parhaimpana maalivahtina. Hän on rauhallinen veskari, eikä höntyile ja hypi ympäriinsä eikä hae myöskään tarkoituksella näyttäviä torjuntoja.
\- Itse pelaan vähän samalla lailla. En minä enää kopioi kenenkään tyyliä, mutta seuraan joiden maalivahtien esityksiä, varsinkin sellaisten jotka saavat torjunnat näyttämään helpolta. Halak on yksi näistä, kertoi Vehanen.
Yleisöpauhu pelkkää plussaa
Hiljainen halli ja vaisu tunnelma ovat Vehaselle pahin mahdollinen yhtälö. Silloin raumalaisveskari joutuu taistelemaan tavallista enemmän keskittymisen kanssa.
Slovakiaa vastaan Vehasen ei tarvitse pelätä keskittymisen herpaantuvan, siitä pitävät huolen turnausisännän fanaattiset ja ennen kaikkea kovaääniset katsojat.
\- Tykkään otteluista kuten Tshekkiä vastaan, jossa oli kova meteli ja hyvä meno katsomossa. Se rauhoittaa minua. Tällaisessa tilanteessa ainakin minä olen jo itsestään koko ajan skarppina, eikä tarvitse miettiä tai taistella siitä, että ajatus harhailisi yhtään.
Tshekkiä vastaan Vehasella oli ihanteelliset molariolosuhteet kamppailuun, sillä Slovakian rajanaapurista oli saapunut valtava määrä tshekkikatsojia, jotka huusivat kurkku suorana läpi ottelun. Muutam desibeli pitää lauantaina vielä lyödä mittariin, kun Slovenskoo-huudot raikuvat hallissa.
\- Tshekki-peli oli kauttaaltaan hieno peli, niin kaukalon kuin sen ulkopuolisen tunnelman pohjalta. Minulla oli ainakin fokus koko ajan viimeisen päälle.
Suomen puolustusilme saa kiitosta Vehaselta. - Minun mielestäni ihan jo Suomen EHT-turnauksen lähtien jokainen pelaaja on sitoutunut erinomaisesti omaan päähän pelaamisessa, ihan kärkihyökkääjistä lähtien.
Ilmainen matkatoimisto vie lähiseuduille
Helsinkiläinen kahden naisen matkatoimisto Nopsatravels poikkeaa muista matkanjärjestäjistä monin tavoin. Tämän toimiston matkat eivät maksa, ja niitä voi keksiä periaatteessa kuka tahansa.
Kaivopuistosta, kallion kolosta, merenrannalta löytyy yksi Nopsatravelsin matkakohteista. Mitään tuttua nähtävyyttä ei tältä paikalta löydä, jos ei Suomenlahtea sellaisena pidä.
\- Helsingissä meri on ehdottomasti parasta. Me tuomme matkoillamme ihmisiä sinnekin minne matkaoppaat eivät välttämättä vie. Yritämme löytää erilaisia näkökulmia kaupunkiin, kertoo matkatoimiston toinen puuhanainen Liisa Jokinen.
Nopsatravelsin matkat vievät ihmiset vaikkapa kirpputorikierrokselle Arabianrantaan, Kruunuvuoreen vanhoille huviloille tai Kallion kuppilakierrokselle.
\- Yksi lempireittini on sellainen, joka vie Helsingin hiljaisille paikoille. Yleensähän Helsinki koetaan etenkin Suomen mittakaavassa meluisaksi ja kiihkeäksi kaupungiksi, mutta on hienoa löytää myös ne paikat, joissa voi hetkeksi rauhoittua ja pysähtyä, Jokinen pohtii.
Lomalla ei tarvitse suorittaa
Nopsatravelsin retket eivät rajoitu pelkästään Helsinkiin. Matkatoimisto neuvoo halukkaita lähimatkailijoita myös muun muassa Porvooseen tai Hankoon. Esimerkiksi Hangon kohdalla lähtökohta on se, että mennään Hankoon eikä tehdä yhtään mitään.
\- Eikös lomalla ole se idea, että rentoudutaan ja saadaan lisää virtaa akkuihin? Siksipä meidän mielestämme lomalla voi olla vaikka tekemättä yhtään mitään. Ja mieluummin valitsee yhden museon kuin viisi putkeen. Silloin siitä yhdestä saa enemmän irti, kun jaksaa keskittyä paremmin. Loppupäivän voikin vain löhöillä, Liisa Jokinen visioi.
Tällä hetkellä reittejä löytyy yhdeksästä eri paikasta ja lisää tulee koko ajan. Ehdotuksia voi tehdä periaatteessa kuka tahansa, ja vinkkejä onkin tullut paljon, Jokinen iloitsee.
\- Hyvä reitti on meidän mielestämme sellainen, että se tuo uuden näkökulman kyseiseen paikkaan. Eli ei mitään perusnähtävyyksiä, kuten Tampereelta Särkänniemi. Lisäksi me olemme listanneet kymmenen kriteeriä, jotka reitin tulisi täyttää. Ne saisivat olla muun muassa ekologisia, ainutlaatuisia eli ei ketjupaikkoja, ja ne saisivat luoda mukavia yllätyksiä kävijöilleen, sellaisia kokonaisvaltaisia elämyksiä.
Ilmaisretkistä oikeaksi matkatoimistoksi
Toistaiseksi Nopsatravels tarjoaa matkojaan siis ilmaiseksi. Rahansa kahden naisen nettiputiikki saa tekijöidensä muista töistä ja osin Suomen itsenäisyyden juhlarahastolta Sitralta. Tulevaisuuden tavoitteena olisi ansaita elantoa ihan oikeana "matkatoimiston tätinä".
\- Suunnitelmissa on toki myös maksulliset matkapaketit. Silloinkin paketti tilataan nettisivujen kautta. Ohjeet matkalle lähdöstä lähetetään kotiin kauniissa kuoressa, ja mukana voi tulla myös jotain yllätyksiä.
Lähimatkat ja ekologisuus on tarkoitus säilyttää jatkossakin matkatoimiston peruspilareina.
\- Se on meille ehdottoman tärkeä asia. Emme me halua sitä ekologisuutta huutaa otsikoissa, jotta se ei sulkisi muunlaista ajattelua pois.
USA:n lennokki-isku al-Qaida-johtajaa vastaan epäonnistui Jemenissä
Yhdysvallat teki ohjus-iskun al-Qaida johtaja Anwar al-Awlaqia vastaan Jemenissä torstaina. Lennokista ammutut ohjukset tappoivat sen sijaan kaksi terroristijärjestön keskitason jäsentä.
Yhdysvallat pitää uskonoppinut al-Awlaqia al-Qaidan Arabian niemimaan johtajana. Viranomaiset katsovat yhdysvaltalais-jemeniläisen radikaalin muodostavan suuren uhan maan turvallisuudelle. Al-Awlaqin epäillään järjestäneen terrori-iskuja Yhdysvalloissa.
Ohjukset ammuttiin Etelä-Jemenissä liikkeellä olleeseen autoon, jossa al-Awlaqin arveltiin matkustavan. Surmansa sai sen sijaan kaksi autossa ollutta veljestä, joiden epäillään kuuluvan al-Qaidaan.
Yhdysvaltojen mukaan al-Qaidan Jemenin haara on yksi maailman aktiivisimmista terroristisoluista.
Parvar Naghizadehille lapset ovat suurin aarre
Vastaavasti äitienpäivänä palkittavan Parvar Naghizadehin lapsille äiti pysyy elämän keskipisteenä. Hänen poikansa Salar Khezr käytti perhearvojen kuvaamiseen vanhaa sanontaa: Taivas on äidin jalkojen alla. Taivas, eli paras mahdollinen paikka, on siellä missä oma äiti on.
Äitienpäivänä 37 äitiä saa tasavallan presidentin myöntämän Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena työstään kasvattajana. Yksi heistä on hämeenlinnalainen Parvar Naghizadeh. Hän on Iranin kurdi, pakolainen ja viiden lapsen äiti. Lapsenlapsia on kuusi, kohta kahdeksan, mitä isoäiti pitää suurena rikkautena.
Parvar Naghizadeh on onnellinen saamastaan tunnustuksesta. Hänelle lapset ovat kurdiäidin tapaan olleet melkein kaikki kaikessa. Perheyhteys on tiivis, yhteydenpito aikuisten lasten kanssa päivittäistä ja henki lämmin. Parvar sanoo, että hän on pyrkinyt välittämään lapsilleen saman minkä oppi äidiltään. Ja halausten ja huolehtimisen myötä perinne siirtyy seuraavalle polvelle.
Vuonna 1997 maahan tullut Parvar löysi itselleen Suomessa ammatin ja työn. Hän kouluttautui laitoshuoltajaksi ja hankki työpaikan Kanta-Hämeen keskussairaalasta. Hämeenlinnassa perhe on mukana myös lähiökeskuksen ja Setlementin toiminnassa.
Parvar Naghizadeh on naimisissa toimittaja ja kääntäjä Ali Khezrin kanssa. He joutuivat lähtemään pikaisesta Iranista poliittisen vainon vuoksi, koko vanha elämä jäi taakse. Parin vuoden Turkissa oleskelun jälkeen perhe pääsi Suomeen kiintiöpakolaisina. Iranissa Parvar Naghizadehin omaisista saivat surmansa mm. vanhemmat ja kaksi sisaruksista. Ennen Suomeen tuloa Parvar ei edes uskaltanut nukkua pelätessään jatkuvasti joko terrori-iskua tai palautusta Iraniin. Tärkeintä oli, että lapset olivat mukana ja äidin suojeluksessa.
Parvar Naghizadeh on iloinen äitinä saamastaan tunnustuksesta. Perheessä vieraillessa tulee tuntu, että tunnustus meni oikeaan paikkaan. Parvar on kasvattanut vaikeissa oloissa onnellisen perheen ja menestyvät lapset. Aikuiset lapset ovat hyvissä ammateissa ja sopeutuneet uuteen kotimaahansa.
Palkittava äiti sanoo olevansa kiitollinen Suomelle mahdollisuudesta elää turvallista elämää. Oma maa ja kotikaupunki tuntuvat edelleen parhailta paikoilta elää, mutta täällä ei tarvitse pelätä henkensä ja lasten puolesta. Parvar Naghizadeh sanoo, että jos Iranin tilanne muuttuu, hän haluaa muuttaa joskus sinne takaisin. Mutta hän ottaa mukaan Suomen lipun ja on ikuisesti kiitollinen Suomen antamasta turvapaikasta.
Detroit tarttui oljenkorteensa, Niemellä riitti kiirettä
Detroit Red Wings voitti San Jose Sharksin 4-3 kiekkoliiga NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ottelussa. Voitolla Detroit kavensi otteluvoitot 1-3:een. Antti Niemi Sharks-maalilla joutui kovaan tulitukseen, ja torjuntoja hänelle kertyi 36 kappaletta. Detroitin konkaripuolustaja Niklas Lidström ohitti Niemen kahdesti.
Veitsi kurkulla ollut Detroit aloitti ottelun väkevästi, kun se takoi 18 minuutissa tauluun 3-0-lukemat. Detroitin 41-vuotias ruotsalaispuolustaja Niklas Lidström laittoi jauhot suuhun kaikille hänen lopettamisestaan puhuville kahdella maalilla. Etenkin 2-0-osuma oli melkoinen taidonnäyte; Lidström otti korkean syötön haltuun vasemmalla luistimellaan ja pamautti kiekon ilmasta ohi hölmistyneen Antti Niemen.
\- Te olitte passittamassa häntä eläkkeelle. Mielestäni hän vastasi siihen aika hienosti, sanoi Detroitin valmentaja Mike Babcock toimittajille ottelun jälkeen.
Detroit ei kuitenkaan ollut vielä kolmen maalin johdossakaan turvassa, vaan haiparvi nousi näykkimään kantapäitä. Kolmannen erän alussa Dany Heatley toi Sharksin jo tasoihin Logan Couturen ja Dan Boylen kavennettua aiemmin.
Darren Helm räjäytti Joe Louis Arenan kannattajat riemuun, kun peliaikaa oli 1.27 jäljellä. Helm pääsi lyömään kiekon Patrick Eavesin poikittaissyötöstä tyhjään maaliin. Sharks-vahti Niemi oli tilanteessa voimaton.
\- Siinä vaiheessa kun näin kiekon, se oli jo toisella puolella, Niemi totesi tilanteesta.
"Uhman päivä" jälleen verinen Syyriassa - kymmeniä kuoli
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön Insanin mukaan ainakin 30 mielenosoittajaa sai surmansa turvallisuusjoukkojen luodeista perjantain mielenosoituksissa eri puolilla maata, ja uhriluvun odotetaan nousevan. Yhteenotoissa kuoli myös kymmenen poliisia ja sotilasta, kertoo Syyrian hallinto.
Homsin kaupungissa turvallisuusjoukot avasivat tulen perjantai-rukousten jälkeen kaduille protestoimaan kokoontuneeseen väkijoukkoon, tappaen ainakin 16 mielenosoittajaa ja haavoittaen useita. Damaskoksesta pohjoiseen sijaitsevassa Haman kaupungissa menetti hengensä kuusi ihmistä ja Jabehin kaupungissa kaksi. Myös Deir al-Zorin kaupungissa kuoli neljä mielenosoittajaa.
Lisäksi turvallisuusjoukot ovat pidättäneet Homsissa kymmeniä ihmisiä, kertovat demokratia-liikkeen aktivistit.
Euroopan unioni määräsi perjantaina pakotteita neljälletoista Syyrian johtohenkilöille, joiden katsotaan sekaantuneen mielenosoitusten tukahduttamiseen väkivalloin. Johtohenkilöille määrättiin matkustuskielto ja heidän varansa jäädytetään. Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteiden mukaan EU harkitsee maanantaina pakotteiden laajentamista koskemaan myös Syyrian presidentti Bashar al-Assadia.
Myös Yhdysvallat on varoittanut vakavista toimista Syyriaa vastaan, mikäli nykyhallinnon väkivaltaiset iskut mielenosoittajia kohtaan eivät lopu. Viikko sitten Yhdysvallat määräsi talouspakotteita Syyrian tiedustelupalvelulle, korkea-arvoisille virkamiehille ja presidentti Bashar al-Assadin vaikutusvaltaiselle veljelle Maher al-Assadille. Pakotteet jäädyttävät kohteeksi joutuneiden varat Yhdysvalloissa ja amerikkalaiset eivät käy heidän kanssaan kauppaa.
Ihmisoikeusjärjestöt arvioivat, että Assadin sotilaat ja turvallisuusjoukot ovat tappaneet tähän mennessä noin 600 mielenosoittajaa. Lisäksi noin 8 000 ihmistä on pidätetty tai he ovat vain kadonneet sen jälkeen, kun mielenosoitukset puhkesivat maaliskuun puolivälissä.
Leijonien luottopakki: Osoitimme selkärankaa
Suomen jääkiekkomaajoukkueen runkopakkeihin viime vuosina niin MM- kuin olympiatasolla kuulunut Lasse Kukkonen oli mielissään Leijonien käännettyä Saksa-pelin voitoksi. Maalineduspelaamisessa omassa päädyssä Kukkonen näkee kuitenkin rutkasti parannettavaa.
Syksyllä 30 ikävuoden rajapyykin saavuttava Kukkonen oli erityisen mielissään Suomen onnistumisesta takaa-ajossa. Saksa johti perjantaina peliä 3-1 ja 4-3, mutta Suomi pystyi nousemaan voittoon rankkarien kautta. Tällä voi olla kauaskin kantavia vaikutuksia.
\- Alku lähti tosi hyvin, mutta pelin puolessavälissä annoimme vastustajalle vähän pelirytmiä. Saimme sen sitten takaisin. Hyvä taistelu ja hyvä nousu voittoon. Joukkueen kasvamisen kannalta tärkeitä asioita, kun pystytään nousemaan hankalasta asemasta. Joukkue osoitti selkärankaa, Kukkonen iloitsi.
\- Oli hieno huomata, että siellä oli tosi paljon päitä pystyssä. Ilmeet olivat sellaisia, että täältä tullaan vielä. Se on aina hankala tilanne, mutta siinä mitataan joukkuetta ja sen henkistä kanttia. Saksaa vastaan kulki hyvin ja luotto oli kova.
Kaksi viimeisintä kautta Venäjällä viihtynyt Kukkonen ei ollut jäällä yhdenkään takaiskun aikana. Peliaika vähentyi koko ajan loppua kohden (päätöserässä ja jatkoajalla enää yhteensä 2.34), mutta sen verran Kukkonenkin ehti painia Saksan pakkien kanssa, että selkeä kehityskohde koko joukkueen puolustamisessa löytyi.
\- Maalineduspelaamista pitää pystyä terävöittämään. Omaa päätä ja omaa sektoria pitää pystyä suojelemaan paremmin. Siinä täytyy saada aloitteet itselle, menneellä kaudella Metallurg Magnitogorskia edustanut Kukkonen vaati.
”Pitää vain jaksaa olla kärsivällinen”
Maalinteko on ollut Leijonille tervanjuontia avausottelun jälkeen. Sitä se oli myös Saksaa vastaan, vaikka neljä maalia syntyikin. Kukkonen kuitenkin näki, että avopaikkojen tuhlailulla ei sinänsä ollut väliä, kun maalit syntyivät pääosin onnekkailla pompuilla.
\- Joskus se on tällaista. Pitää vain jaksaa olla kärsivällinen. Jos ei paikoista mene, jostain muualta menee tai tulee toinen paikka. Täytyy vain tehdä hommia, niin ne pomputkin tulevat sitä kautta, Kukkonen muistutti.
Rankkareilla Suomella ei ole ollut maalintekovaikeuksia Bratislavassa. Latviaa ja Saksaa vastaan Suomi on vetänyt kuusi rangaistuslaukausta, joista viisi on tuottanut maalin. Myös Kukkonen liittyi Mikko Koivun ja Mikael Granlundin faniklubiin.
\- Aika jäätävää suorittamista. Hienoa nähdä, kun jätkät tekevät mahtavia maaleja ja Pete ottaa isoja koppeja, Kukkonen hymyili viitaten myös Petri Vehasen torjuntoihin.
Varsinkin turnauksen alussa Suomella oli vaikeuksia avauspelinsä kanssa. Saksa laittoi Suomen pakkeihin painetta korkealta, mutta Kukkonen ei nähnyt suurempia ongelmia tällä saralla.
\- Saksa tuli hyvällä liikkeellä päälle, mutta mielestäni meillä oli hyviä lähtöjä. Pääsimme tiiviinä viisikkona tulemaan. Totta kai siellä oli tiettyjä tilanteita, joita syntyy, kun vastustaja karvaa korkealta. Ihan ok, Kukkonen totesi.
Leijonien MM-urakka jatkuu heti lauantai-iltana suurella ottelulla. Slovakialle ei olisi varaa hävitä, jos Suomi aikoo pelata puolivälierissä tämän kevään MM-karkeloissa.
Timosen ja Leinon NHL-kausi paketissa
Boston Bruins lähetti jääkiekkoliiga NHL:n viime kevään finaalijoukkue Philadelphian laulukuoroon pudotuspeleistä. Bruins päihitti Flyersin 5-1 ja voitti toisen kierroksen ottelusarjan puhtaasti voitoin 4-0. Neljännen ottelun hahmo oli kaksi maalia Bostonille tehtaillut Milan Lucic.
Lucic avasi maalihanat avauserässä, kun hän osui ylivoimalla. Kris Versteeg toi Philadelphian toisessa erässä tasoihin, mutta kolmannessa erässä kotijoukkue Boston tyrmäsi vastustajansa. Bruins takoi erässä neljä maalia, joista kaksi syntyi Philadelphian hakiessa kavennusta ilman maalivahtia.
Tappion myötä Ville Leinon ja Kimmo Timosen kausi tuli päätökseensä. Timonen urakoi neljännessä ottelussa yli 27 minuuttia, mutta sai tililleen vain kaksi miinusta. 16 minuuttia pelannut Leino jäi ilman tehomerkintöjä. MM-kisoissa Leijonapaidassa kaksikkoa tuskin nähdään, sillä Leinolla ei ole sopimusta ensi kaudeksi. Timosella sopimus jatkuu, mutta raskas pettymys NHL:ssä pitkän kauden päätteeksi vaatinee hieman sulattelua.
Ensimmäistä kertaa konferenssin finaaliin sitten vuoden 1992 yltänyt Bruins saa seuraavaksi vastaansa Tampa Bay Lightningin ja kovaan vireeseen päässeen hyökkääjä Sean Bergenheimin.
Ei muutoksia Britannian vaalitapaan
Britit ovat hylänneet vaalitavan muutoksen kansanäänestyksessä. Lopullisten tulosten mukaan 67,9 prosenttia äänesti muutosta vastaan. 32,1 prosenttia äänestäneistä olisi muuttanut nykyisen vaalitavan.
Hylkäys merkitsee sitä, että Britannian alahuoneeseen valitaan edelleen yksi eniten ääniä saanut ehdokas jokaisesta vaalipiiristä. Vaalipiirejä on yhteensä 650. Muutosehdotuksessa äänestäjät olisivat laittaneet ehdokkaat paremmuusjärjestykseen.
Kansanäänestyksen äänestysprosentti oli 42 prosenttia.
Hylkäys oli erityisen suuri isku Britannian liberaalidemokraateille, jotka olivat ajaneet historiallista muutosta. Puolueen johtaja, varapääministeri Nick Clegg kuvaili kansanäänestyksen tulosta "karvaaksi iskuksi".
Liberaalidemokraatit kärsivät myös paikallisvaaleissa tappion. Puolue näyttää joutuneen tilille nykyisen koalitiohallituksen tekemistä menoleikkauksista, joilla yritetään saada kuriin Britannian ennätyksellistä budjettivajetta. Liberaalidemokraatit saivat huonoimman tuloksensa paikallisvaaleissa 25 vuoteen.
Liberaalibemokraattien hallituskumppanin, pääministeri David Cameronin johtaman konservatiivipuolueen tulokseen leikkaukset ei näytä sen sijaan juuri vaikuttaneen.
IL: Lähes puolet suomalaisista kannattaa EU-tukea
Lähes puolet suomalaisista kannattaa Suomen osallistumista EU:n kriisimaiden tukemiseen. Toisaalta lähes 40 prosenttia vastustaa tukea. Tiedot ilmenevät Iltalehden Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta.
Vastaajien kanta Suomen EU-tukeen jakautuu poikkeuksellisen selkeästi puoluekannan mukaan. Iltalehden haastatteleman Taloustutkimuksen tutkimuspäällikön Juho Rahkosen mukaan puolueiden kannattajien näkemykset ovat harvoin missään tutkimuksessa eriytyneet yhtä jyrkästi.
Eniten talousvaikeuksiin ajautuneiden EU-maiden tukemista kannattavat RKP:n, kokoomuksen ja vihreiden äänestäjät. RKP:n kannattajista jopa 83 prosenttia on tuen kannalla. Kaikkiaan tukea kannattaa 47 prosenttia vastanneista.
Tukea vastustavat eniten perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien kannattajat. Perussuomalaisista 88 prosenttia vastustaa tukea. Kaikista vastaajista vastustajia on 39 prosenttia.
Tutkimukseen vastasi 1 415 ihmistä tämän viikon torstaina ja perjantaina. Tutkimus tehtiin internetpaneelin avulla. Sen virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Mies kuoli ulosajossa Lempäälässä
Lempäälässä yksi ihminen on kuollut ulosajossa kolmostiellä. Henkilöauto suistui ulos tieltä moottoritien ja rampin välistä. Auto törmäsi puuhun kuljettajan puoleinen kylki edellä. Autoa kuljettanut mies kuoli onnettomuudessa.
Onnettomuusautossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita ihmisiä.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. Auto ajoi tien ulkopuolella rinteessä satakunta metriä ennen puuhun törmäämistään.
Onnettomuus tapahtui kolmen aikaan aamuyöllä.
Kansallismieliset voittivat Skotlannin parlamenttivaaleissa
Skotlannin kansallispuolue SNP on saanut murskavoiton Skotlannin alueparlamenttivaaleissa. Puolueen voitto avannee ovet kansanäänestykselle Skotlannin eroamiseksi Isosta-Britanniasta. Ison-Britannian paikallisvaaleissa puolestaan liberaalidemokraatit näyttävät kärsivän murskatappion.
Lopullisten tulosten mukaan Skotlannin kansallispuolue SNP sai 69 istuinta Skotlannin 129-paikkaisesta alueparlamentista. Työväenpuolue sai 37 paikkaa, konservatiivit 15 ja muut puolueet 8 paikkaa.
SNP:n enemmistö parlamentissa takaa, että kansanäänestys itsenäisyydestä järjestetään. Puolueen puheenjohtajan Alex Salmondin mukaan äänestys järjestetään neljän seuraavan vuoden aikana. Salmond haluaa myös kasvattaa Skotlannin alueparlamentin valtaa.
Ison-Britannian paikallisvaaleissa liberaalidemokraatit ovat kärsineet murskatappion. Äänestäjät rankaisivat Britannian koalitiohallituksessa mukana olleita liberaalidemokraatteja. Ääntenlasku oli varhain lauantaina vielä kesken, mutta puolue näytti olevan matkalla kohti historiansa alhaisinta kannatusta.
Liberaalidemokraatit olivat ennusteiden mukaan saamassa vain 15 prosentin kannatuksen.
Työväenpuolueen kannatus näyttäisi olevan 37 prosenttia, konservatiivien 35 prosenttia ja muiden puolueiden yhteensä 13 prosenttia.
Liberaalidemokraatit saivat toisenkin iskun vasten kasvojaan, kun heidän ajamansa vaalitavan muutos kumottiin kansanäänestyksessä. Lopullisten tulosten mukaan lähes 68 prosenttia äänestäjistä vastusti muutosta.
Kansanäänestyksen äänestysprosentti jäi kuitenkin vain 42 prosenttiin.
Kenian poliisi takavarikoi 1,5 tonnia norsunluuta
Kenian viranomaiset ovat takavarikoineet lähes 1,5 tonnia norsunluuta Nairobin lentokentällä. 115 elefantin syöksyhammasta oli kätketty metallilaatikoihin.
Norsunluu oli kyllästetty pippurilla ja paketoitu huolella, jotta tullin koirat eivät haistaisi sitä. Norsunluu oli matkalla Nigeriaan.
Poliisi ei ole vielä tehnyt pidätyksiä, mutta he vakuuttavat olevansa salakuljettajien jäljillä.
Salametsästys on vähentynyt Keniassa merkittävästi 1980 - 90-luvuista, jolloin rikollisjengit tuhosivat maan norsunkantaa ja tappoivat sarvikuonot lähes sukupuuttoon.
Norsunluu salakuljetetaan yleensä Aasiaan, jossa se kaiverretaan koristeiksi, ja sarvikuonon sarvia käytetään kiinalaisessa lääketieteessä.
Lapuan karhusta ei uusia havaintoja
Lapuan kaupungin lähellä liikkuneesta karhusta ei ole tehty uusia havaintoja lauantaina, kertoo Etelä-Pohjanmaan poliisi. Poliisi kehottaa ihmisiä edelleen varovaisuuteen ja valppauteen, mutta ulkona liikkumista ei tarvitse välttää.
\- Antaa karhun olla rauhassa ja pysyä metsässä, niin kaikki on hyvin, sanoo ylikonstaapeli Jyri Petäjämäki Etelä-Pohjanmaan poliisista.
Petäjämäen mukaan Etelä-Pohjanmaan alueella on ollut tänä vuonna useita karhuhavaintoja.
Lapuan kaupungin keskustan liepeillä tehtiin myöhään perjantai-iltana kaksi havaintoa ulkona liikkuneesta karhusta. Ensimmäisen havainnon teki klo 23.30 aikaan valtatie 16:ta pitkin ajanut rekkamies, joka havaitsi eläimen Simpsiöntien liittymän kohdalla. Toinen havainto tuli poliisin tietoon klo 23.50 aikaan Ritakallion ja Liuhtarin alueella liikkeeltä olleelta mieheltä.
Molemmat miehet olivat täysin varmoja havainnoistaan. Havaintokohdat sijaitsevat noin 1,5 kilometrin etäisyydellä toisistaan. Havainnot tehtiin hyvin lähellä Lapuan keskustaa. Alueella on runsaasti omakotitaloja.
Ota kantaa – pyöräile!
Liikennesuunnittelua tehdään yhä melko surutta autojen ehdoilla. Liikennevalojen sujuvampi toimiminen tarkoittaa esimerkiksi sitä, että autot pääsevät näppärästi vihreiden turvin kääntymään oikealla silloinkin, kun suoraan ei pääse, mutta risteykseen ajava pyöräilijä joutuu pysähtymään ja painamaan nappia ja odottamaan, vaikka samaan suuntaan menee muuta liikennettä. On liian vaikeaa määritellä tätä ylimääräistä oikealle kääntymistä ehdolliseksi esimerkiksi keltaisella vilkkuvalolla. Ruotsissa tämä osattiin jo 1980-luvulla.
Hiljaiseen yöaikaankin pääkaupunkiseudulla on kymmenittäin liikennevaloja, jotka ovat perusoletuksena punaisella. Autoille tällaiset valot muuttuvat lähestyessä vihreiksi, ja jos vaikka sattumoisin samaan aikaan olisi pyöräilijä menossa samaan suuntaan, hänen pitäisi pysähtyä, painaa nappia ja odottaa. Näin siis teoriassa. Punaisen valon sokea kunnioitus keskellä yötä tyhjässä risteyksessä on pyöräilijälle hölmöläisten puuhaa.
Liikennesuunnittelu on toki vaikea laji, sitä en kiellä, varsinkin jos kaupungin katuverkosto on muodostunut vuosikymmeniä sitten. Paikoin on vaikeaa sovitella yhteen joustavasti kaikkien liikkujien etuja. Mutta monessa kaupungissa ei tätä edes yritetä. Pääkaupunkiseudulla voi liikennesuunnittelun ratkaisuista tehdä johtopäätöksiä siitä, mitkä ovat kunnanvaltuustojen voimasuhteet. Pyöräilijän näkökulmasta Helsinki on ylivoimainen suunnitteluponnistuksissa. Espoo on pyöräilijän näkökulmasta pääkaupunkiseudun takapajula. Autot menevät sujuvasti kaikkien muiden liikkujien ohitse insinöörien piirustuspöydillä.
Mutta ei Helsinkikään mikään onnela ole, ei ainakaan muihin Pohjois-Euroopan maihin nähden. Itä- ja Etelä-Euroopan vertailussa Helsinki toki ponnahtaa esiin komeasti erittäinkin edistyksellisenä kaupunkina (myös Espoo pärjää hienosti tässä kisassa). Mutta mutta yhä edelleen uusillekin asuinalueille rakennetaan käsittämättömiä muutaman sentin kynnyksiä pyöräteiden risteyksiin myös Helsingissä. Pahimmillaan kehitys on sitä, että vanhoja kynnyksettömiä risteyksiä ”korjaillaan” niin, että niihin saadaan se viiden sentin kynnys. Tällaisia kivitöitä on tehty ainakin Pakilassa, jossa on veromaksajien rahoja hukattu säälittä muutoinkin huonosti toimivilla risteyskivetyksillä. Siis ovathan ne kauniita kivitöitä. On vaikea arvata, onko olosuhteiden heikennys pelkästään suunnittelijan syytä vai onko myös kivimiehillä osuutensa huonossa lopputuloksessa.
Kynnysten rakentamisen lisäksi pelissä on isompiakin asioita. Risteysten kulun suunnittelu on paikoin niin sekavaa, että pitäisi olla takana vähintään muutaman kuukauden lakiopinnot, jotta voisi varmuudella tietää, mikä mahtaa olla oikea risteyksen ylittämisjärjestys. (Asiaa on vääntänyt [rautalangasta ansiokkaasti Otso Kivekäs](http://vesirajassa.blogspot.com/2010/08/kuvitettu-pikaopas-risteyspyorailyyn.html)).Bonuksena tähän tulee päälle se, että oikeassa oleminen ei tietenkään takaa turvallisuutta. Näköesteet, kännykät, väsyneet kuljettajat ja muut häiriötekijät takaavat sen, että turvallinen risteysajo vaatii aina valppautta. Näkeeköhän kuski nyt minut, ja jos näkee kunnioittaako hän etuajo-oikeuttani, vai eikö hän edes tiedä, kenellä on etuajo-oikeus. Nämä ovat kovin arkisia satulapohdiskeluja taajamapyöräilyssä.
Tärkeää on se, että ongelmista ja epäkohdista keskustellaan. Ja yritetään herätellä suunnittelijoita ja autoilijoidenkin tietoisuutta, että yhteispeliä tarvitaan joka suuntaan. Helsingissä jokakesäinen tapa ottaa kantaa on osallistua kriittisiin pyöräretkiin keskustassa. Vajaan tunnin ja kymmenen kilometrin ryhmäajolla kerrotaan konkreettisesti, että me pyöräilijät olemme olemassa ja että olemme sen verran iso joukko tienkäyttäjiä, että tämä pitää huomioida kunnolla jo liikennejärjestelyjen suunnitteluvaiheessa, eikä vasta sitten, kun ongelmat ovat jo alkaneet kasautua. Kriittisen massan ideasta lähtevä ajatus on käynnistää muutosta ja vauhdittaa sitä pienin polkaisuin.
[Kriittisiä pyöräretkiä](http://www.kaupunkifillari.fi/blog/2011/05/04/krittinen-pyoraretki-ti-10-5-klo-18-lasipalatsin-aukiolta/)järjestetään toukokuusta syys-lokakuulle **kuun toisena tiistaina**. Polkaisut alkavat nyt 10.5. ja uusi kokoontumispaikka on **Lasipalatsinaukio**, kokoontuminen alkaa klo 17.30, ja satulaan noustaan **klo 18**. Poliisin saattaman kulkueen reitti kulkee keskustassa niitä katuja, joiden suunnittelussa pyöräilijät on huomioitu erityisen nihkeästi. Tapahtuman kehittely on hieman uudessa vaiheessa, ja on tarkoitus vaihdella reittejä ja järjestää erilaisia oheistapahtumia itse polkaisun jälkeen. Lähtöpaikka on tänä kesänä aina Lasipalatsinaukio. Polkaisuideoita saa lähettää osoitteeseen otso.kivekas@hepo.fi.
7.5. alkoi myös valtakunnallinen [Pyöräilyviikko](http://www.poljin.fi/suomipyorailee), ja kannatuksensa planeetan parhaalle kulkuneuvolle voi ilmaista tilaisuuksissa ympäri Suomea. [Jyväskylässä](http://www.jyps.info/index.php?option=com_content&amp;view=category&amp;layout=blog&amp;id=4&amp;Itemid=5)on maan monipuolisin tapahtumaviikko, [Hyvinkäällä](http://www.hyvinkaa.fi/Liikenne-kadut-ja-kartat/Liikenne/Ajankohtaista/Hyvinkaan-Pyorailyviikot/) järjestetään mm. poliisin huutokauppa 14.5.klo 10. Tampereella myydään romppeita Tullintorilla 7.5. klo 11. Helsingin Suvilahdessa Kulosaaren sillan kupeessa järjestetään 14.-15.5. ensikertaa [Stadibike-tapahtuma](http://www.stadibike.fi/), joka on todennäköisesti esim. Fillarimessuja kiinnostavampi kokoontuminen.
Pyöräillään :)
xx
Juncker: Luxemburgin tapaaminen ei käsitellyt Kreikan eroa
Luxemburgin tapaamisessa ei käsitelty Kreikan eroa euroalueesta eikä Kreikan velan uudelleenjärjestelyitä, sanoo euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker. Aiemmin päivällä Spiegel-lehti arveli, että kokouksessa käsiteltäisiin Kreikan eroa.
Jean-Claude Junckerin mukaan kokoukseen osallistuivat Saksa, Ranska, Italia ja Espanja. Kokouksessa keskusteltiin G20-maiden asioista sekä kokoukseen osallistuneiden neljän maan asioista, Juncker sanoi.
Lisäksi kokoukseen osallistuivat Junckerin mukaan EU:n talouskomissaari Olli Rehn sekä Euroopan keskuspankin EKP:n pääjohtaja Jean-Claude Trichet. Myös Kreikka oli kutsuttu.
Suuret euromaat pitävät "typeränä" sitä, että Kreikan velkoja järjesteltäisiin uudelleen, Juncker sanoi tapaamisen jälkeen. Eroa euroalueesta hän piti pelkkänä huhuna.
\- Emme ole keskustelleet Kreikan erosta euroalueesta. Tämä on typerä idea, ja sitä tietä emme koskaan ottaisi, Juncker sanoi tapaamisen päätyttyä.
Spiegel Online kertoi aiemmin päivällä nimettömiin lähteisiin perustuen, että tapaamisen asialistalla olisi ollut myös kysymys siitä, että Kreikka jättäisi euroalueen. Kreikka kiisti tiedon jyrkästi.
Kreikan valtiovarainministeri George Papaconstantinou osallistui kokoukseen, mutta siinä ei käsitelty Kreikan eroaikeita, kertoi maan valtiovarainministeriö tiedotteessaan varhain lauantaina.
YLE Uutisten saamien tietojen mukaan EU:n komission, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n sekä EKP:n yhteinen valtuuskunta valmistelee parhaillaan arviota Kreikan rahoituksen ja uudistusohjelman toteutumisesta. Arvion on määrä valmistua parin viikon päästä.
Junckerin mukaan Kreikan paketista keskustellaan yksityiskohtaisemmin seuraavassa euroryhmän kokouksessa 16. toukokuuta Brysselissä.
Kampanjapäivä kiinnittää huomiota elektroniikan eettisyyteen
Eettisesti epäkunnossa -kampanja herättelee kuluttajia pohtimaan kulutuselektroniikan valmistusoloja. Kansalaisjärjestöjen mukaan elektroniikan valmistusvaiheisiin liittyy useita ongelmia niin ihmisoikeuksien, työolojen kuin ympäristönkin suhteen.
Tänä vuonna kampanjapäivän kohteeksi on valittu elektroniikkayhtiö Apple. The Observer -lehti uutisoi aiemmin toukokuussa kahden kansalaisjärjestön tutkimuksesta, jonka mukaan Applen alihankkija Foxconn kohtelee Kiinan-tehtaidensa työntekijöitä epäinhimillisesti.
Kampanja on osa eurooppalaista makeITfair -projektia. Suomessa projektin yhteistyökumppaneita ovat Eettisen kaupan puolesta ry sekä suomalaisyritysten eettisyyttä tarkkaileva Finnwatch. Kampanjaan osallistuu Suomessa myös muita kansalaisjärjestöjä.
Valtakunnallinen pyöräilyviikko haluaa tuoda iloa elämään
Valtakunnallinen pyöräilyviikko pyörähtää tänä vuonna käyntiin tunnuslauseella "Pyöräile iloa elämään!". Teemalla halutaan korostaa sitä, että pyöräily kohentaa niin fyysistä, psyykkistä kuin sosiaalistakin hyvinvointia. Viikkoon liittyy monia tapahtumia eri puolilla Suomea.
Pöyräilyviikkoa vietetään Suomessa 21. kertaa. Viikon järjestäjät muistuttavat, että pyöräily sopii useaan elämänvaiheeseen ja vähentää riskiä sairastua muun muassa sydän - ja verenkiertoelimistön sairauksiin sekä tyypin II diabetekseen.
Pyöräilyviikon myötä entistä useamman suomalaisen toivotaan innostuvan pyöräilystä. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan yksi liikunnallisesti passiivisen elämäntavan pyöräilyyn vaihtanut henkilö tuottaa yhteiskunnalle säästöä 0,7 e per pyöräilty kilometri.
Pyöräilyviikon järjestää Suomi pyöräilee -kampanja.
Porilaisesta lintutornista bongattiin 109 eri lintulajia
Porilaisesta Leveäkarin lintutornista havaittiin lauantaina jopa 109 lintulajia, kun lintuharrastajat kilpailivat jokakeväisessä Tornien taisto -tapahtumassa. Taistoon osallistui toistatuhatta harrastajaa eri puolilla Suomea.
Sadan lintulajin raja ylitettiin voittajatornin lisäksi myös viidessä muussa tornissa, jotka sijaitsivat Kristiinankaupungissa, Hangossa, Porissa, Mynämäessä ja Helsingissä. Keskimäärin kisaan osallistuneista torneista havaittiin 65 lajia. Joukossa oli myös harvinaisuuksia, kuten arosuohaukka ja jalohaikara.
Lintujen muutto oli tapahtuman aikana vähäistä. Kaunis sää kuitenkin suosi osallitujia.
Tornikisa laajennettiin tänä vuonna myös Suomi-Ruotsi -maaotteluksi. Ruotsissa tapahtumaan osallistuttiin noin 50 tornissa. Eniten lajeja, 103, havaittiin Gotlannin Stockvikenissä.
BirdLife Suomen järjestämässä Tornien taistossa lintuharrastajat kisasivat leikkimielisesti siitä, mikä lintutorneista näki tai kuuli eniten lintulajeja kello 5 ja 13 välisenä aikana. Tapahtumalla kerättiin varoja linnunsuojeluun. Tänä vuonna varat käytetään maakunnallisesti tärkeiden lintualueiden kartoitushankkeisiin.
Kisaan osallistuneet lintutornit olivat avoinna myös yleisölle. Moni torneista tarjosi myös opastettuja linturetkiä.
Tapahtumaa on järjestetty vuodesta 1994.
Tenniksessä tehdään ennennäkemätöntä listahistoriaa
Maanantaina julkaistavat tenniksen maailmanlistat ovat siinä mielessä historialliset, että niiden kärkikymmeniköissä ei nähdä ainuttakaan amerikkalaispelaajaa. 1970-luvun alkupuolelta asti ylläpidetyillä (miehet 1973, naiset 1975) listoilla ei ole nähty aiemmin vastaavaa.
Asia varmistui, kun Serena Williamsin putoaminen naisten kärkikymmeniköstä sai sinettinsä. Williams on vielä toistaiseksi voimassa olevalla WTA-listalla kymmenentenä, mutta saattaa viikonlopun tuloksista riippuen romahtaa listalla jopa 19:nneksi. Hän ei ole kilpaillut sitten viime kesän Wimbledonin Grand Slam -turnauksen, jonka hän voitti.
Miesten ATP-listalla parasta sijaa pitää tällä hetkellä Mardy Fish, joka on sijalla 11. Hän ei kuitenkaan pysty nousemaan uudella listalla kärkikymmenikköön.
PESÄPALLO: Mikko Hylkilä jatkaa Kouvolassa
Miesten superpesiksen Kouvolan Pallonlyöjät tiedotti, että Mikko Hylkilä jatkaa KPL:n pelinjohtajana ja valmentajana ainakin kahdella seuraavalla kaudella. Hylkilä ja KPL ovat tehneet 2+1 vuoden jatkosopimuksen.
– Olen iloinen, että saan jatkaa täällä. Päällimmäiset syyt jatkoon ovat varmasti ne, että minua kohtaan seura on hoitanut asiansa hyvin, ja että koossa on hyvä joukkue, jolla on mahdollisuus tavoitella menestystä. Puitteet ovat hyvällä mallilla, Hylkilä perustelee.
Lehti: Luxemburgin kokouksessa käsitellään avustuspaketteja
Wall Street Journal -sanomalehden mukaan Luxemburgin kokouksessa käsiteltäisiin Kreikan ja Portugalin avustuspaketteja sekä Euroopan keskuspankin EKP:n pääjohtajanimitystä.
Lehdelle puhuneiden lähteiden mukaan kokoukseen osallistuvat Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble, Ranskan valtionvarainministeri Christine Lagarde, EU:n talouskomissaari Olli Rehn sekä Luxemburgin pääministeri ja euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Wall Street Journalin mukaan kokouksessa ei käsitellä Kreikan eroaikeita euroalueesta, kuten Spiegel Online väitti.
Kreikan ja Portugalin avustuspakettien sisältöjen laajentamisen lisäksi ennakkoon sovitussa tapaamisessa käsiteltäisiin EKP:n pääjohtajan Jean-Claude Trichetin seuraajavalintaa, lehti kirjoittaa lähteisiinsä perustuen.
Rantasen MM-ralli päättyi tulipaloon
Matti Rantasen Sardinian MM-ralli sai epäonnisen päätöksen. Rantasen Mitsubishin uutuusmalli syttyi tuleen EK6:lla ja lammilainen joutui jäämään sivuun kilpailusta.
\- Alku sujui ilman virheitä ja olimme N-ryhmää johtavaa kuskia viiden pätkän jälkeen jo kaksi minuuttia edellä. Hitailla ja teknisillä osuuksilla S2000-autot ja WRC:t menivät kyllä kovempaa, Rantanen vertaili.
\- Auton moottori syttyi tuleen aivan yllättäen. Yhden pienen nypyn jälkeen kuulin erikoista ääntä moottorista ja sen jälkeen se alkoi savuttaa voimakkaasti.
Rantanen ohjasti kilpurin tien sivuun, jonka jälkeen liekit alkoivat nousta konehuoneesta. Hän sai kartanlukija Mikko Lukan kanssa palon sammumaan, mutta tekninen ongelma oli sitä luokkaa, että keskeytys oli edessä.
\- Sammutustöiden jälkeen tutkimme tilanteen ja selvisi, että moottorin lohkon kyljessä oli iso reikä.
\- Harmillinen päätös tälle rallille, mutta uutta oppia ehdimme kuitenkin saamaan ja pätkäajat olivat tyydyttävällä tasolla, Rantanen päätti.
Dix huippuvauhdissa Dohan 200 metrillä
USA:n Walter Dix hallitsi miesten 200 metrin taistoa yleisurheilun Timanttiliigan avauskilpailussa Dohassa. Dix porhalsi voittoon ajalla 20,06. Dixin aika on tämän kauden kovin tulos maailmassa.
\- Sain hienon startin kauteen. Tavoittelen menestystä Daegun MM-kisoista ja kaikki ovat siellä lyötävissä, ihan kaikki, Dix julisti Dohan juoksunsa jälkeen.
Miesten seiväskilpailussa saksalainen Malte Mohr taivutti voittajaksi mainiolla tuloksella 581. Mohr sanoi yllättyneensä kovasta kunnostaan jo kauden tässä vaiheessa.
Kuulantyönnössä vahvin oli kanadalainen Dylan Armstrong - tulos 21,38. Armstrong jätti USA:n Reese Hoffan kakkoseksi, Hoffan tulos oli 21,27.
Miesten 400 metrin aidoissa Etelä-Afrikan L.J. van Zyl oli parhaassa vauhdissa - 48,11. Kenialainen Asbel Kiprop puristi 800 metrin ykköseksi - aika 1.44,74. Ranskalainen Teddy Tamgho vei 3-loikkakilpailun (17,49).

  DOHAN ILLAN VOITTAJAT


400 metrin aidat
Louis J. Van Zyl RSA 48,11

400 metriä
Allyson Felix USA 50,33

100 metrin aidat
Kellie Wells USA 12,58

800 metriä
Aspel Kiprop KEN 1.44,74

Kiekko
Gerd Kanter EST 67,49

Pituus
Funmi Jimoh USA 688

Kuula
Dylan Armstrong CAN 21,38

200 metriä
Walter Dix USA 20,06

1 500 metriä
Anna Mistshenko UKR 4.03,00

200 metriä
Lashauntea Moore USA 22,83

3 000 metrin esteet
Milcah C. Cheiywa KEN 9.16,44

3-loikka
Teddy Tamgho FRA 17,49

Seiväs
Malte Mohr GER 581

1 500 metriä
Nixon K. Chepseba KEN 3.31,84

3 000 metriä
Yenew Alamirew ETH 7.27,26

Korkeus
Jesse Williams USA 233
Vanki sytytti tulipalon sellissään ja loukkaantui vakavasti
Vantaan vankilassa Itä-Hakkilassa loukkaantui myöhään perjantai-iltana vakavasti yksi vanki sytyttämässään tulipalossa. Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon ja osaston muut vangit siirrettiin yöksi muualle.
Vanki sytytti sellissään Vantaan vankilassa petivaatteensa tuleen ja loukkaantui palossa vakavasti. Paloa sammuttamassa oli kymmenkunta yksikköä ja paikalle tulivat myös Medi-Helin lääkärit, kertoo päivystävä palomestari Arto Latvala.
Selli tuhoutui palossa pahoin ja osastolle levisi savua niin paljon, että muut vangit joutuvat viettämään yönsä muissa tiloissa. Heidät saatiin sijoitettua toisiin selleihin ja tilanne vankilassa hyvin hallintaan, vankilasta kerrotaan.
Vantaan vankilassa on tällä hetkellä 244 vankia. Virallisesti vankilassa on 166 vankipaikkaa.
Tshekki auttoi - pistekin riittää Leijonille
Tshekki kukisti Slovakian MM-jääkiekon iltaottelussa perjantaina maalein 3-2. Slovakian tappio tietää sitä, että joukkue on ulkona pudotuspeleistä, mikäli Suomi pystyy ottamaan siltä pisteenkin lauantain kamppailussa.
Kisaisäntä Slovakian ja naapurimaa Tshekin kamppailusta odotettiin huipputunnelmaista ja kuumaa kamppailua, mutta kovin eeppisiin mittoihin kamppailu ei missään vaiheessa kasvanut.
Avauserän ainoan maalin teki Tshekki. Ladislav Nagy nahisteli itsensä jäähypenkille ja Tshekki rankaisi hieman onnekkaastikin. Patrik Elias ampui hyvästä paikasta ohi maalin, mutta puolustaja Marek Zidlicky sai mailansa väliin ja ohjasi ilmasta kiekon ohi Jaroslav Halakin.
Nagy hyvitti jäähynsä kuitenkin toisen erän alussa, kun hän laukoi ottelun 1-1-tasatilanteeseen. Nagyn tarkkaakin tarkempi rannelaukaus painui kahden Tshekin puolustajan välistä ohi Ondrej Pavelecin.
Päätöserä sai vauhdikkaan alun, kun Tshekki rokottti Slovakiaa vain reilun minuutin pelin jälkeen. Minnesotan NHL-hyökkääjä Martin Havlat kiemurteli kiekon kanssa kulmassa ja päätti kokeilla pienestä kulmasta. Milan Michalek teki Halakin edessä hyvän maskin ja kiekko pomppi slovakialaisvahdin hanskan kautta maaliin.
Vajaat kolme ja puoli minuuttia myöhemmin Slovakia alkoi olla selätetty, kun Patrik Elias suti maalin edestä lukemat 3-1:een. Edellisen maalin ampunut Havlat oli jälleen suuressa roolissa, kun hän heitti siniviivalta roikkukiekon Slovakian maalille. Halak pudotti kiekon eteensä, eikä Slovakian puolustajat pystyneet siivoamaan maalinedustaa.
Slovakian loppukiri alkoi kaksi ja puoli minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä. Slovakian duunariosasto värkkäsi 2-3-kavennusmaalin Tshekin maalin edestä. Branko Radivojevic pelasi kiekon Tomas Surovylle, joka tuikkasi kiekon maaliin ajassa 57.28. MM-isäntä haki tasoitusta reilun minuutin ilman maalivahtia, mutta tuloksetta.
Slovakia kohtaa lauantaina kohtalon ottelussa Suomen. Suomi voi varmistaa oman puolivälieräpaikkansa ja Slovakian putoamisen ottamalla pisteenkin tuosta ottelusta. Kamppailu pelataan lauantai-iltana klo 21.15. Suora lähetys alkaa Ylen TV2:ssa klo 20.55.
Suurin odotuksin MM-kotikisoihinsa lähtenyt Slovakia on voittanut tähän mennessä vain Slovenian. Joukkue on kärsinyt perättäiset tappiot Saksalle, Venäjälle ja Tshekille.
Britannia hylkäsi vaalitavan muutoksen
Iso-Britannialaiset ovat hylänneet vaalitavan muutoksen. Kun äänistä oli perjantai-iltana laskettu hieman yli 90 prosenttia, lähes 70 prosenttia äänestäjistä oli äänestänyt muutosta vastaan, kertoo uutistoimisto AP.
Britanniassa alahuoneeseen valitaan yksi eniten ääniä saanut ehdokas jokaisesta vaalipiiristä. Vaalipiirejä on yhteensä 650.
Äänestystulos on tappio liberaalidemokraateille, jotka haluaisivat muuttaa vaalitavan niin, että äänestäjät laittaisivat ehdokkaat paremmuusjärjestykseen.
Japani haluaa sulkea kolme ydinvoimalaa turvallisuussyistä
Japanin pääministeri kehottaa sulkemaan rannikon läheisyydessä sijaitsevat kolme Hamaokan ydinvoimalan reaktoria, kunnes niiden suojaksi kaavaillut rakennelmat on saatu valmiiksi. Säätieteilijät ovat ennustaneet alueelle voimakasta maanjäristystä.
Hamaokan ydinvoimalan omistava Chubu Electric Power on sanonut harkitsevansa ripeästi Japanin pääministerin kehotusta sulkea laitoksen reaktorit varmuuden vuoksi. Osa Tokion lounaispuolella sijaitsevan voimalassa reaktoreista on jo seisokissa.
Kehotus sulkea reaktorit johtuu siitä, että ne sijaitsevat lähellä merenrantaa ja mannerlaattojen saumaa. Alueelle on ennustettu voimakasta maanjäristystä kolmenkymmenen vuoden sisällä. Voimalayhtiö aikoo kohentaa reaktorien suojausta muun muassa suojavallilla.
Pääministeri Naoto Kan sanoi uutistoimisto AP:n mukaan, että onnettomuudella Hamaokassa voisi olla vakavia seurauksia.
Ruotsille voitto - entisen NHL-pakin maali säväytti
Ruotsi otti varman 4-0-voiton Ranskasta jääkiekon MM-kisojen välisarjan ottelussa. Tre Kronor karkasi jo avauserässä 3-0-johtoon, mutta ottelusta parhaiten jäi mieleen aikanaan Torontoa ja Calgarya edustaneen Staffan Kronwallin maali.
Ruotsi lähti otteluun ilman vatsavaivaista Niklas Perssonia, mutta ilouutinen oli se, että USA-ottelussa nivusensa loukannut Loui Eriksson oli toipunut pelikuntoon.
Tre Kronor ratkaisi pelin jo ensimmäisen vartin aikana. KHL-mestaruuden Ufassa voittanut Robert Nilsson avasi turnauksessa maalisaldonsa neljän minuutin jälkeen.
Phoenixissa tulokaskauden pelannut puolustaja Oliver Ekman Larsson vastasi 2-0-maalista ja St. Louis -hyökkääjä Patrik Berglund nosti maalimääränsä peräti viiteen iskemällä hetkeä myöhemmin Ruotsin 2-0-maalin.
Peli oli käytännössä ohi ja taso laski aikamoisesti Ruotsin terävästä alusta. Kolmannessa erässä kuitenkin entinen NHL-puolustaja, nykyään Djurgårdenia edustava Staffan Kronwall puijasi ranskalaispuolustaja tyystin pihalle ja kikkaili näyttävän 4-0-maalin. Upea osuma oli Detroit-pakki Niklas Kronwallin pikkuveljelle turnauksen ensimmäinen.
Ruotsin ykkösmaalivahdiksi varmoilla otteilla pelannut Viktor Fasth pelasi turnauksen toisen nollapelinsä pysäyttämällä 29 kiekkoa.
Voitolla Ruotsi nousi välisarjalohko F:ssä seitsemään pisteeseen ja kiinni puolivälieräpaikkaan. Ranskan pudotuspelipaikka vaatisi ihmeen.
Venäjän ykkösvahdin MM-turnaus vaarassa
Venäjän ykkösmaalivahtina jääkiekon MM-kisoissa pelannut Jevgeni Nabokov loukkasi itseään Tanska-ottelussa ja hänen pelaamisensa jatkopeleissä on vielä epävarmaa.
Nabokov on käynyt ottelun jälkeen sairaalassa ja hän pystyy Venäjän jääkiekkoliiton mukaan kävelemään, muttei ainakaan vielä pelaamaan. Päävalmentaja Vjatseslav Bykovin luottovahti loukkasi Tanska-pelissä nivustaan tai jalkaansa.
\- Jos Jevgenin loukkaantuminen on paha, jatkamme turnauksessa Konstantin Barulinin ja Vasili Kosheschkinin kanssa, Venäjän valmennusryhmään kuuluva Igor Zakharkin sanoi Sovietskij Sportille.
Nabokovin MM-turnaus ei ole muutenkaan ollut kovin loistelias. Entinen San Josen tähtivahti on ollut hyvin epävarma. Neljässä pelissä taakse on livahtanut 12 maalia ja torjuntaprosentti on vaatimaton 88,0.
Suomi valmistautuu EU-kokouksen päätöksiin
Suomalaislähteet ovat kertoneet YLE Uutisille, että suurten euromaiden edustajat ovat olleet perjantaina koolla Luxemburgissa, ja mukana on mahdollisesti muitakin tahoja. Koolla Luxemburgissa ovat suurimmat euromaat, komission ja EKP:n edustajat.
YLE Uutisten tietojen mukaan suomalaiset päätöksentekijät ovat valmistautuneet käsittelemään kokouksen mahdollisia tuloksia.
Saksalainen Spiegel-lehti kertoi perjantaina, että velkakriisissä kamppaileva Kreikka harkitsisi euroalueesta irtautumista. EU:n ja Kreikan viranomaiset kiistivät väitteen nopeasti uutistoimisto Reutersille. Spiegel Online kertoi nimettömiin lähteisiin perustuen, että euroalueen valtiovarainministerit pitävät Luxemburgissa hätäkokouksen Kreikan tilanteesta.
Warner Music Access Industriesille
Venäläislähtöisen miljardööri Len Blavatnikin omistama Access Industries ostaa Warner Musicin 3,3 miljardin dollarin kauppahinnalla. Kauppa sisältää kaiken Warnerille levytetyn musiikin ja musiikin kustantamisen.
Yhdysvaltalainen Access Industries ostaa Warner Musicin 3,3 miljardin dollarin kauppahinnalla. Access Industries on luonnonvarojen hyödyntämiseen ja kemikaaliteollisuuteen keskittynyt yritys, mutta sen perustaja, venäläissyntyinen miljardööri Len Blavatnik sanoo odottavansa innolla yhteistyötä Warner Musicin lahjakkaiden artistien kanssa.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että Blavatnik suunnittelee myös Warner Musicin kilpailijan EMI Groupin ostoa. Yhdistymisestä syntyisi satojen miljoonien dollarien säästöt, jotka nyt haaskautuvat musiikkibisneksen kovassa kilpailussa.
Warner Music Finlandin artisteja ovat muiden muassa Anna Eriksson, Antti Tuisku, Chisu, Meiju Suvas, Jenni Vartiainen ja Vesa-Matti Loiri.
Jymypaukku - tässä tehotilaston kärkileijona
Janne Niskalan piristyneet esitykset MM-turnauksessa eivät ole jääneet huomaamatta. Itseluottamusta uhkuva kiekollinen puolustaja on noussut pakkeja peluuttavan Petri Matikaisen yhdeksi luottomieheksi - ja syystäkin. Niskala on Suomen paras pelaaja plus/miinus -tilastossa (+4).
Janne Niskala oli mielissään Leijonien toisesta rangaistuslaukausvoitosta.
\- Kahden maalin takaa nouseminen osoittaa hyvää joukkuehenkeä ja venymiskykyä. Hyvä nousu ja komeita rankkareita. Mikeltä ja Mikolta ihan jäätävät rankkarivedot, ihasteli Niskala.
\- Ratkaisupelejä lähestyttäessä on tärkeä osoittaa spirittiä. Ei ole pahitteeksi muistella, että olemme ennenkin nousseet takaata, jos niin käy jatkossakin. Kahdenkaan maalin takaa emme ole lässähtäneet, ylpeili turnauksessa nousukäyrää osoittava puolustaja.
Suomi sai onnekkaan maalin heti alussa, kun saksalaispakki ohjasi Tuomo Ruudun syöttöyrityksen omaan verkkoon.
Unelma-alku ei kantanut toivottuun tulokseen, sillä Leijonat ei käyttänyt omaa etsikkoaikaa, eikä pystynyt iskemään toista perättäistä maalia, joka olisi varmasti sammuttanut osaltaan vastustajan taisteluliekkiä.
"Alku luokatonta peliä"
Jos et käytä omaa paikkaa, niin usein vastustaja käyttää. Saksa tasoitti 1-1:een ensimmäisessä erässä, kun Teemu Lassila tarjosi parhaalle tekopaikalle kakkoskiekon, eikä Sami Lepistö ollut hereillä tilanteessa.
\- Alku oli ensimmäistä maalia lukuunottamatta ihan luokatonta. Emme olleet ihan valmiita, eivätkä kaikki auttaneet toisiaan. Uskoisin, että tahmea alku johtui siitä, Niskala pohti.
KHL:n Atlant Mitishiin ensi kaudeksi siirtyvä suomalaispakki myönsi, etteivät suomalaiset olleet ottelun alkuun täysin valmiita.
\- Saksalaiset tulivat kovaa maalille ja olivat tosi hyviä maalineduskamppailuissa. Päästimme kaverin turhan helposti sota-alueelle, Niistä ne latoivat muutaman maalin. Tshekki-ottelussa me olimme fyysisempiä ja voitimme enemmän kaksinkamppailuja kuin tänään.
Saksa haastaa vahvasti vastustajan alakerran
Niskalan mukaan Uwe Kruppin kiekkoryhmä ei ole helppo pala vastustajan veskarille ja puolustajille.
\- He tulevat suoraviivaisesti maalille, kun esimerkiksi venäläiset kaartavat pois päin maalillta. Silloin kun ajetaan maalille, niin kiekot pomppivat välillä sinne tänne, niin kuin tänään nähtiin.
Niskala on kohentanut omia esityksiään peli peliltä ja noussut sitä kautta puolustajia peluuttavan Petri Matikainen luottomieheksi.
Kolmanneksi eniten puolustajista jääaikaa Saksa-mittelössä saanut ylivoimapakki nauttii tällä hetkellä täysin palkein pelaamisesta.
\- Tärkein syy hyvään vireeseen ovat luottamus ja jääaika, jotka tulevat valmennukselta. Totta kai se vaikuttaa itseluottamukseen. Keskittyminen pitää olla kohdillaan ja peli kerralla on edettävä. Hienoa että joukkue voittaa, silloin itselläkin on fiilis sen mukainen.
Ranskalaishyökkääjä keilasi joukkuekaverinsa kohtalokkaasti - katso video
Ranskan hyökkääjä Sacha Treille loukkaantui erikoisen tilanteen päätteeksi välisarjan ottelussa Ruotsia vastaan. Oma joukkuekaveri Laurent Meunier törmäili ruotsalaispelaajan kanssa ja lensi suoraan Treillen jalkoihin.
Treille linkutti vaihtoaitioon ja piteli polveaan. Tshekin liigassa päättyneellä kaudella pelannut Treille on kaudella 2002-03 HIFK:ssa piipahtaneen Yorick Treillen veli.
Helenius teki jälleen suomalaishistoriaa
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius on noussut hallitsevan mestarin Vladimir Klitshkon kolmanneksi haastajaksi IBF-liiton raskaan sarjan ranking-listalla. Klitshkon ykköshaastaja on USA:n Eddie Chambers. Heleniuksen IBF-liiton haastaja-asema on suomalaisen ammattinyrkkeilyn historian toiseksi korkein.
IBF-liiton ukrainalainen mestari Vladimir Klitshko ottelee heinäkuun MM-kamppailussa WBA-liiton mestaria David Hayea vastaan. Panoksena ovat IBF-, WBA- ja WBO-liittojen mestaruudet.
Hallitseva raskaan sarjan Euroopan mestari, Ukrainan Aleksander Dimitrenko on IBF:n rankingissa vasta Klitshkon kymmenes haastaja. Heleniuksen Ylen tv-ottelussa huhtikuussa tyrmäämä Samuel Peter (Nigeria) on pudonnut 15:nneksi.
Heleniuksen IBF-liiton haastaja-asema on suomalaisen ammattinyrkkeilyn historian toiseksi korkein. Vain legendaarinen Gunnar Bärlund on aikanaan rankattu korkeammalle. Bärlund oli raskaassa sarjassa Joe Louisin toinen haastaja.
WBO-liiton listalla Helenius on mestari Vladimir Klitshkon toinen haastaja. Heleniuksen edellä on vain puolalainen Tomasz Adamek. Porvoolainen on voittanut kaikki 15 ammattilaisotteluaan. Voitoista kymmenen on tullut tyrmäyksellä.
"Suomella on maailmanluokan joukkue"
Saksan päävalmentaja Uwe Krupp ei ollut katkera, vaikka hänen joukkueensa menetti kolmannessa erässä voiton Suomea vastaan jääkiekon MM-kisojen välisarjan avausottelussa. Suomea kehunut entinen NHL-puolustaja muistutti, että välisarjassa pääasia on kerätä pisteitä.
\- Teimme onnekkaan maalin, mutta he tulivat tasoihin onnekkaalla maalilla. Ottelu oli melkoista vuoristorataa, mutta nähdäkseni pääsimme sitä paremmin peliin mukaan mitä pidemmälle edettiin. Ottelu oli tasaväkinen, mutta olemme tyytyväisiä pisteeseen.
\- Turnauksen tämän vaiheen tärkein asia on pisteiden kerääminen. Me olemme keränneet pisteitä jokaisesta ottelustamme tähän mennessä ja näen, että olemme oikealla tiellä, Saksan voittoon Venäjästä, Slovakiasta ja Sloveniasta alkulohkossa luotsannut Krupp niputti.
Ensimmäisessä erässä Suomi pelasi vahvasti erinomaisen ja onnekkaan alun (Tuomo Ruudun maali 13 sekunnin kohdalla) jälkeen. Krupp kehuikin tapaa, jolla Leijonat otteluun tuli.
\- Suomi tuli otteluun kuin tykin suusta. Jukka oli eittämättä sanonut oikeat asiat kopissa. He olivat vahvoja, he luistelivat paremmin kuin me ja asettivat meidät paineeseen. Sinnittelimme mukana, pysyimme ottelusuunnitelmassamme ja laitoimme kiekkoa maalille, Krupp kiitteli.
\- Ensinnäkin, me nousimme takaa-ajoasemasta. Jouduimme heti alussa tappiolle, mikä oli vaikea tilanne. Suomi jyräsi ylitsemme aluksi, mutta taistelimme itsemme takaisin otteluun. Saimme kiekkoa maalille ja teimme hyviä maaleja heitä vastaan. Tiesimme, että Suomi pystyy tekemään maaleja.
Suomi joutuu tekemään vielä täyden päivätyön puolivälieräpaikan eteen, mutta Krupp ei paljoa sanojaan säästele Suomen joukkuetta kuvaillessaan. Suomen rankkareilla ansaitsemalle lisäpisteelle Krupp ei paljoa arvoa antanut.
\- Suomella on erittäin, erittäin vahva joukkue - maailmanluokan joukkue. He ovat fyysisesti vahvoja ja hyviä luistelijoita. Joukkue on hyvin organisoitu. Meillä oli hyvä mahdollisuus voittoon, mutta he tulivat tasoihin onnekkaalla osumalla. Suomi voitti rankkareilla, jossa ratkaisee onni, Krupp totesi.
Saksa on ollut MM-kisojen suurin yllättäjä tähän mennessä, ja puolivälieräpaikka alkaa olla jo käytännössä varma. Kruppin mukaan Saksan menestysresepti on hyvinkin yksinkertainen.
\- Olemme tehneet kovasti töitä ja uskoneet itseemme. Emme ole jääneet ihmettelemään, jos vastustaja on pelannut hyvän erän, yli 700 NHL:n runkosarjaottelua pelannut Krupp kiitteli.
SULKAPALLO: Nieminen puolivälieriin Tanskassa
Anu Nieminen selviytyi puolivälieriin Tanskassa pelattavassa turnauksessa, joka kuuluu olympiakarsintoihin. Nieminen kaatoi tshekin Kristina Ludikovan 21-18, 21-18.
Flunssaisen Ville Långin taival katkesi. Lång hävisi irlantilaiselle Scott Evansille. Evans oli parempi kolmessa erässä 19-21, 21-10, 21-16.
Leijonat nousi taisteluvoittoon
Suomi nousi vaikeuksien jälkeen voittoon Saksasta rangaistuslaukauskilpailussa. Bratislavan jäähallissa tunnelmaa oli ikuistamassa Tomi Hänninen.
Granlund: Ei minulla ole muuta rankkarikikkaa
Mikael Granlund jätti taas itsestään hyvän kuvan, kun Leijonat nousi suosta ja pokkasi upeilla rankkareilla 5-4-voiton. Nuori ja ennakkoluuloton suomalaiskiekkohelmi häikäisi tutkapari Jarkko Immosen kanssa. Varsinkin rangaistuslaukauskisan upea veiviosuma sai katsojat haukkomaan henkeä.
Granlundin kolmantena rankkariampujana tehty komea veivimaali oli lähellä päätyä ratkaisuosumaksi. Michael Wolfin osuma siirsi ratkaisun kuitenkin neljänteen pareihin, jossa Mikko Koivu sivalsi loppuniitin ja 5-4-voiton pitkän kaavan mukaan.
HIFK:n 19-vuotias kultahippu esitti täysin samanlaisen veivirankkarin vuosi sitten EHT-turnauksessa. Latviaa vastaan Mikke olisi ampunut kolmannen rangaistuslaukauksen, mutta sitä ei vielä silloin tarvittu, kun Jarkko Immonen ja Koivu onnistuivat.
\- Samanlaista minä yritin nytkin kuin Euro Hockey Tourilla. Tällä kertaa se meni, niin kuin sen pitäisi, edellisen kerran ei. Piti kuljettaa se maaliin, että kiekko meni varmasti häkkiin. Työnsin sen sinne, kuvasi yksi suomalaissankareista.
\- En minä katsonut Saksan veskaria sen kummemmin. Koitin jotain ja nyt sattui menemään. Koska minulla ole muuta kikkaa, niin piti yrittää tuota, Granlund hymähti.
Granlund kertoi, ettei ollut ajatellut MM-kisoja tosissaan ennen Slovakian turnausta.
\- Harjoituksissa näytti ihan hyvältä ja uskoin, että pysyn näissäkin peleissä vauhdissa mukana. Ihan ok on mennyt, mutta täytyy nostaa vielä tasoa, kun vastus sen kun kovenee.

  "Saksa oli fyysisin joukkue"

Saksa oli selvästi fyysisin joukkue, jonka Leijonat on toistaiseksi kohdannut kisoissa. Asian vahvisti myös Leijonaryhmän kuopus.
\- Paljon me kamppailtiin. Heidän puolustajat olivat koko ajan iholla. Neljä maalia on ihan liikaa. Puolustus- ja maalineduspelaamista on parannettava, se on selvä, Granlund näki ja viittasi jo lauantaiseen myöhäisillan Slovakia-koitokseen.
\- Fyysisyys kuuluu jääkiekkoon ja siksi tämä onkin niin hienoa. Lätkään kuuluu, että välillä olet kontallaan, välillä annat takaisin ja välillä menet kavereista ohi.
Granlund painotti, että Leijonien pitää vain luottaa omaan pelaamiseen, tapahtui jäällä mitä tahansa.
\- Toisen erän alussa me nukahdimme hetkeksi, mutta saimme pelistä taas kiinni ja tulimme peliin takaisin mukaan. Nousimme kahden maalin takaa, kun aloimme taas pelata omalla sapluunalla ja luotimme taas itseemme. Ei ole olemassa mitään poppaskonsteja menestykseen.
Ruotsissakin hehkutetaan Granlundin rankkaria
Ruotsalainen Aftonbladet on noteerannut Suomen MM-debytantti Mikael Granlundin upean rangaistuslaukauksen välisarjan ottelussa Saksaa vastaan.
Aftonbladet hehkuttaa nettisivuillaan, että Granlundin ”unelmarankkari pelasti Suomen fiaskolta”. Lehti vertasi 19-vuotiaan hyökkääjä suoritusta jopa Peter Forsbergin kuuluisaan rankkariveiviin Lillehammerin olympiafinaalissa 1994.
Myös Ruotsin TV10-kanavan asiantuntija, entinen maajoukkuepakki Johan Tornberg hehkutti Suomi-lupauksen veivausta.
\- Oh, oh, oh, oh! Se oli rajuin rankkari, mitä olen nähnyt, Tornberg karjui Aftonbladetin mukaan.
Granlundin rankkari ei tosin vielä ratkaissut Saksa-ottelua, vaan Mikko Koivun maali seuraavassa parissa sinetöi 5-4-voiton Leijonille.
Suomen salibandynuoret kultajahdissa
Suomi peittosi välierässä Tshekin 8-6 (2-2, 2-4, 4-0) ja selviytyi näin salibandyn nuorten MM-kisojen loppuotteluun Saksassa.
Suomi sai välierään unelma-alun kun Tshekki otti heti jäähyn ja Tuomas Iiskola linkosi alimman miehen paikalta johtomaalin Miikka Sokan peittäessä maalivahdin näkyvyyden. Sylvester Raikamo teki onnistuneen karvauksen jatkoksi 2-0, mutta erän loppu oli vastustajan, joka ensin kavensi ja iski sitten ylivoimalla pelin tasoihin. Juuri taukosummerin soidessa pallo oli kolmannenkin kerran Suomen verkossa, mutta pienen neuvottelun jälkeen ruotsalaiset erotuomarit katsoivat peliajan ehtineen jo päättyä.
Suomen vaikeudet jatkuivat toisessa erässä Tshekin karatessa johtoon. Sylvester Raikamo ja Matias Kaartinen juonivat kertaalleen vapaalyöntikuviosta tasoituksen, mutta sitten iski kahdesti Tshekki. Vielä Juuso Pietilän Miko Kailialan maalin takaa pohjustaman kavennuksen jälkeen vastustaja onnistui, joten toisella tauolla eroa oli kaksi maalia.
Suomi onnistui maalinteossa heti päätöserän alkupuolella ennen kuin paineet ehtivät kasvaa liiaksi. Miikka Sokka kavensi jo kolmannella minuutilla, ja kaksi minuuttia myöhemmin Miko Kailiala nosti maalin kulmalta kakkospallosta tasoituksen. Tshekki pääsi yrittämään vielä ylivoimalla Tino Salmisen saatua helpohkosti estämisjäähyn, mutta Suomi kesti puolustaja Nico Salon peitettyä Tshekin ykköspyssy Jan Natovilta laukaisuyrityksen toisensa jälkeen.
Ottelun ratkaisu nähtiin päätöserän puolivälissä: Tuomas Iiskola kiskaisi voittomaalin ja kolme minuuttia myöhemmin sama mies laukoi Miko Kailialan tarjoilusta eron jo kahteen. Iiskola on 10 maalillaan Suomen tehokkain pelaaja turnauksessa.
Johtoasemassa Suomi piti kylmäpäisesti palloa itsellään eikä Tshekki päässyt myllyttämään kuin hetkellisesti.

  Suomi - Tshekki 8-6 (2-2, 2-4,4-0)

1\. erä: 0.42 Tuomas Iiskola (Sylvester Raikamo) 1-0 yv, 7.13 Raikamo (Ville Turula) 2-0, 16.30 Jan Natov (Jan Marvanek) 2-1, 19.31 Lukas Hajek (Lukas Veltsmid) 2-2 yv.
2\. erä: 21.54 Marek Vavra (Veltsmid) 2-3, 28.30 Raikamo (Kaartinen) 3-3, 31.53 Tom Ondrucek (Patrik Doza) 3-4, 32.24 David Zdarsky (Natov) 3-5, 35.56 Juuso Pietilä (Miko Kailiala) 4-5, 38.16 Doza (Vavra) 4-6.
3\. erä: 42.45 Miikka Sokka (Iiskola) 5-6, 44.41 Kailiala 6-6, 49.01 Iiskola 7-6, 51.51 Iiskola (Kailiala) 8-6.
Torjunnat:
Tomi Aaltonen Suomi 8+7+7=22,
Filip Kejik Tshekki 3+8+13=23.
Löytyikö Leijonien palapeliin kulmapalanen?
Suomen jääkiekkomaajoukkue otti vaikeuksien kautta tärkeän rankkarivoiton Saksasta MM-kisojen välisarjan avauksessa. Leijonien kapteeni Mikko Koivu oli tyytyväinen nousuun, mutta jatkon kannalta tärkeämpää saattoi olla Janne Pesosen onnistuminen Koivun ketjussa.
Koivun, Ruudun ja Juhamatti Aaltosen yhteistyö ei ole toiminut MM-turnauksessa aivan toivotulla tavalla. Aaltonen tykkää pitää paljon kiekkoa, mikä on tietyllä tavalla syönyt hieman Koivun pelistä. Kaiken kaikkiaan yhteistyö on ollut hivenen ontuvaa, vaikkakin nousujohteista.
Saksa-ottelun kolmanteen erään ketju rikottiin. Aluksi Koivun ja Ruudun rinnalle tarjottiin Leo Komarovia, mutta erän edetessä paikalle istutettiin Janne Pesonen. Pesonen oli ottelun hahmo tehoillaan 1+2, mutta ennen kaikkea hän sai lisää virtaa myös Ruudun ja Koivun peliin.
\- Janne pelasi henkilökohtaisesti loistavan pelin, ja siihen oli helppo sopeutua. Tietenkin jäähyt sitä aina vähän sotkevat, ja senkin takia ketjuihin tulee pieniä muutoksia. Sekin on vain arkipäivää, ja tilanteeseen pitää sopeutua, Koivu pyöritteli.
Ottelu oli varsinaista vuoristorataa. Suomi sai todellisen salama-alun otteluun, mutta sen jälkeen juhli Saksa. Suomi nousi 1-3-tappioasemasta tasoihin, mutta Saksa meni uudestaan johtoon saman tien. Lopulta Suomi nousi rankkarien kautta voittoon, mikä sai Koivun tyytyväiseksi.
\- Saksa teki maalit, ja sitten olimmekin 1-3-tappiolla. Siinä oli vielä hyvin aikaa, ja minun mielestäni osoitimme luonnetta nousemalla takaa mukaan matsiin. Tämä oli hyvä testi meille, ja vähän vaikeamman kautta se tuli, Koivu myönsi.
\- Se vain kuuluu peliin, että välillä vähän turhaudutaan. Juuri kun saa kaksi maalia, yhtäkkiä vastustaja tekee taas. Se on pelin henki, ja kaikki me olemme tässä tilanteessa olleet aiemminkin. Koottiin hyvin itsemme ja pelasimme loistavan lopun.
Avopaikkoja tuhlattiin edelleen runsaasti
Koivu ei pystynyt arvioimaan jatkuiko Suomen pelin lineaarinen kehittyminen. Neljä tehtyä maalia lämmitti Minnesota Wildin kapteenia, mutta toisaalta omissakin soi tiuhaan - olkoonkin, että Teemu Lassilalla ei ollut paras päivänsä maalilla.
\- Tshekki-peli oli jo loistava meiltä. Tänään teimme enemmän maaleja, mutta toisaalta päästimmekin enemmän. Pelit ovat aina erilaisia, ja vertailu on vaikeaa. Nyt keskitytään huomiseen ja pyritään parantamaan tästä, Koivu niputti.
Suomi teki neljä maalia, mutta niistä kolme tuli enemmän tai vähemmän onnenkantamoisista. Vastaavasti avopaikkoja tuhlattiin jälleen läjäpäin. Tyhjistä maaleista ei saatu sisään, puolittaisista läpiajoista ei onnistuttu, ja viivakudeillakaan ei päästy tolppaa lähemmäs maalia.
\- Turha sitä on murehtia. Nyt teimme neljä maalia ja voitimme pelin. Se on ihan sama, kuinka ne maalit tulevat. Sitä ei kukaan muista enää huomenna. Ollaan tyytyväisiä neljään maaliin, ja jatketaan siitä, Koivu kuitenkin pelkisti.
Koivu ratkaisi lopullisesti voiton rankkarikisassa. Latvia-ottelu mukaan lukien Koivu on ampunut turnauksessa kolme rankkaria, ja jokainen on tuottanut maalin. Koivu ei lähtenyt ruotimaan rankkarirepertuaariaan ja sen laatua kovinkaan tarkasti.
\- Totta kai niitä harjoitellaan ja yritetään lukea myöskin maalivahtia. Hyvä, että nyt meni sisään, Koivu totesi.
Pitkämäen kauden avaus - 83,91 Dohassa
Tero Pitkämäki aloitti kautensa Timanttiliigan keihäskilpailussa Dohassa, Qatarissa. Pitkämäki kiskaisi tuloksen 83,91, joka riitti kolmanteen sijaan. Tshekki Petr Frydrych ylitti 85 metriä ja vei voiton tuloksella 85,32.
Eteläafrikkalainen Robert Oosthuizen sijoittui Dohassa toiseksi - tulos 84,38. Pitkämäki oli jäämässä jo häntäpäähän, mutta nousi viimeisellä heitollaan palkintosijoille.
Pitkämäen avausheitto jäi 80,33 metriin. Toisella kierroksella keihäs lensi 81,20, kolmas heitto oli 79,85 metrin mittainen, mutta viimeinen eli neljäs heitto lensi lähelle 84 metriä (83,91).
Neljänneksi heitti venäläinen Sergei Makarov - tulos 83,78. Norjalainen Andreas Thorkildsen jäi Dohan illassa viidenneksi. Thorkildsenin paras heitto oli 83,63 metrin mittainen.
Useimmat linja-autopalot voitaisiin välttää
Jos säännöllisiä huolto-ohjelmia olisi noudatettu, useimmat vuoden 2010 aikana sattuneista linja-autopaloista olisi voitu välttää. Viime vuonna busseissa syttyi 57 tulipaloa.
Yhdessäkään bussipalossa ei loukkaantunut kukaan. Myös materiaalivauriot pysyivät kohtuullisina. Tulipalojen syitä oli neljänlaisia: jarruista ja laakereista johtuva palo, sähkölaitevika, vika lisälämmittimessä ja öljyvuoto.
Tiedot selviävät Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tutkimuksesta. Tutkimuksessa analysoitiin kaikki vuonna 2010 sattuneet linja-autopalot.
Tutkimuksessa huomautetaan, että paloturvallisuuden parantamiseksi pitäisi myös välttää sitä, että väliaikaiset korjaukset jäävät pysyviksi ratkaisuiksi.
Trafin raportti kiittelee henkilökunnan nopeaa toimintaa palotilanteissa. Raportin mukaan monet viime vuoden linja-autopaloista olisivat tuottaneet huomattavasti pahempaa tuhoa ilman henkilökunnan ripeää toimintaa.
Leijonatähdet Suomen suurimmalle tasonnostajalle
Janne Pesosen huikea esitys nosti laitahyökkääjän suurella todennäköisyydellä jatkossa Leijonien ykkösketjuun. Kolmen pisteen tehoillalla Pesonen oli Suomen suurin suunnannäyttäjä voitollisessa Saksa-pelissä. Ylen kiekkoasiantuntija Kai Suikkanen ihasteli joukkueen jokerikorttia.

  Leijonatähdet Saksa-ottelusta:

*** Janne Pesonen:
 Kentän paras pelaaja, eikä vain tehojen 1+2 muodossa. Teki valtavan määrän työtä ja otti iskuja vastaan. MM-uran avausmaali. Pelasiko itsensä Mikko Koivun ja Tuomo Ruudun rinnalle?
** Tuomo Ruutu:
 Pelasi parhaan kisapelinsä. Latoi kaksi maalia, joista jälkimmäinen 4-4-tasoitus mahdollisti kahden pisteen tärkeän potin Suomelle. Maalit ovat maaleja, sivuseikka miten ne tulevat.
* Mikko Koivu:
 Kaksi rankkarimaalia viime kisojen MM-tähdistövahdin selän taakse. Teki osuman, joka toi ekstapisteen joukkueen laariin. Näytti ylipäätään kapteenin esimerkkiä ottelussa.

  Leijonatähdet neljän ottelun jälkeen:

1. Immonen ja Granlund 

  *** **

3. Pesonen, Vehanen ja Koivu 

  ***

6\. Ruutu **
7\. Aaltonen, Lassila ja Väänänen *
RoPS voitti 1-0
Rovaniemen Palloseura voitti Veikkausliigan ensimmäisessä pelissä kotonaan Pietarsaaren Jaron maalein 1-0. Pelin ainoan maalin teki RoPSin tuore suomalais-saksalainen vahvistus Thomas Götzl. Suomen nuorisomaajoukkueissa esiintynyt Götzl puski pallon maaliin pelin 13. minuutilla vapaapotkun jälkitilanteesta.
RoPSin päävalmentaja John Allen oli ottelun jälkeen huojentunut.
-Kolme pistettä on tosi iso asia. Nyt on hyvä fiilinki. Nyt meillä on oikea suunta mihin mennään. RoPSin puolustus pelasi hyvin ja tiiviisti. Kaikki pelaajat näyttivät mitä on suomalainen sisu.
Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko kehui RoPSin puolustusta.
-Peli meni niinkuin ajattelin. RoPS puolusti tiukasti. Näissä peleissä pitää käyttää tilanteet hyväksi. Emme olleet tarpeeksi teräviä.

  Saksan tappio ei harmita

Ottelun ainoan maalin tehnyt Thomas Götzl iloitsi ensimmäisestä maalista Veikkausliigassa.
-Ensimmäinen peli ja ensimmäinen maali. Olen iloinen. Peli oli hyvä, mutta edessä on pitkä kausi.
Edes Saksan tappio Suomelle jääkiekossa ei saanut saksalaisen isän ja suomalaisen äidin Baijerissa syntynyttä jälkikasvua huonolle tuulelle.
-Ei harmita Saksan tappio jääkiekossa. Jääkiekko on niin pieni peli Saksassa.
Viiniasiantuntija: Suomalaisista tulossa viinikansa
Suomalaisten viininjuontitottumukset ovat muuttumassa. Kuohuviiniä ja samppanjaa juodaan selvästi aiempaa enemmän ja valkoviinistä ollaan siirtymässä punaiseen. Viininkulutus suhteessa väkeviin kasvaa tasaisesti.
Suomalaisten ostaman viinin määrä on viisinkertaistunut 30 vuodessa. Samaan aikaan oluen myynti on kasvanut puolella ja väkevien laskenut viidenneksellä. Nykyisin jo joka kolmas suomalainen juo lasin viiniä arkisin. Yhä useammin lasi on ruuan kanssa suositumpaa punaviiniä.
Helsingissä käynnissä olevan Let's talk about wine -konferenssin järjestäjä Juha Berglund pitää muutosta merkkinä suomalaisten eurooppalaistuneista juomatavoista.
\- Enemmän juodaan kuivempia ja enemmän punaviinejä. Tämä tarkoittaa myös sitä, että viiniä kulutetaan ruokajuomana enemmän kuin ennen, sanoo Berglund.
Kuohuva sävyttää jo arkea
Myös kuohuviinin ja shamppanjan kulutus on voimakkaassa kasvussa. Alkon tilastojen mukaan kuohuviinin myynti on noussut vajaa 10 prosenttia vuodessa ja shamppanjan 40 prosenttia. Kuohuvaa juodaan yhä enemmän myös arkena.
Helsinkiläisessä Ravintola Baker'sissä kuoharilasillisen saa tiettyyn aikaan eurolla.
\- Yleensä juon aina juhlissa kuohuviiniä, olen juonut jo monta vuotta. Se on jotenkin niin raikasta, kuplivaa ja hyvää, arvelee lasilliselle työkavereidensa kanssa poikennut Johanna Vikström.
Berglundin mukaan kuohuviini ei kuulu enää pelkästään juhlaan, vaan sitä juodaan entistä enemmän myös arkisin. Viiniasiantuntija suosittelee kuohuviiniä juotavaksi esimerkiksi parsan kanssa.
Viinin tuonti lisääntynyt selvästi
Kaikesta Suomessa juodusta alkoholista vain noin kolmannes ostetaan Alkosta, loput päivittäistavarakaupasta, ravintoloista ja ulkomailta.
Siinä missä väkevien tuominen ulkomailta on viime vuosina laskenut, on viinin tuonti lisääntynyt huimasti. Viime vuonna viiniä tuotiin lähes viidennes enemmän kuin edellisvuonna.
Vaan yhtä ei kulu
Vaikka viininjuonti kokonaisuudessaan nousee, ei suomalaisen viinin menekki vieläkään kasva. Vain 0,2 prosenttia myydystä viinistä on suomalaista. Myös kotiviinin tekeminen on selvästi vähentynyt.
Vaikka suomalaisten viininjuontitottumukset olisivatkin eurooppalaistuneet, on makuaistissa ehkä vielä vähän kehitettävää. Ainakin jos uskoo yhtä Let's talk about wine -tapahtuman kunniavieraista. Hessenin prinssi Donatus von Hessen maistoi sokkotestinä Suomen eniten myytyä valkoviiniä.
\- Sanoisin, että se on aloittelijan tasoa. Se ei vaadi paljoa juojalta. Se voi tyydyttää, jos ei tunne viinejä. Voisin juoda tätä hörpyn tai pari, mutta en joisi koko pulloa, prinssi Donatus von Hessen arvioi.
Kaikkiaan suomalaiset ostavat Alkosta noin 50 miljoonaa litraa viiniä vuodessa. Enemmän kuin viiniä Suomessa juodaan kuitenkin esimerkiksi piimää.
Hänninen kolmantena S2000-luokassa
Red Bull Skodan Juho Hänninen ajaa Sardinian MM-rallissa avauspäivän jälkeen S2000-luokan kolmantena ja yleiskilpailussa sijalla 10. Tulos on punkaharjulaiskuljettajalle lievä pettymys, sillä ero kärjessä ajavaan Fordin Ott Tänakiin venähti 43,8 sekuntiin.
\- Parempaankaan ei näytä olevan mahdollisuuksia. Päivän toisen ja neljännen erikoiskokeen loppuosuudella autosta hävisivät jarrut, mutta ei se tuota aikaeroa selitä. Etenkin toisena ajavalle Prokopille odotin pärjääväni hyvin, mutta tiukkaa tekee. 18,1 sekunnin ero on kuitenkin kurottavissa umpeen.
Hänninen kokeili iltapäivän lenkillä autossaan uusia säätöjä, mutta ne eivät tuottaneet toivottua tulosta.
\- Muutimme päivähuollossa hieman säätöjä ja ajoin huollon jälkeiselle EK:lle luokan pohjat, mutta samalla renkaat kuluivat jo niin paljon, ettei niillä voinut hyökätä muilla erikoiskokeilla enää yhtä rajusti. Mukanamme oli myös vain yksi varapyörä, joten rengasrikonkin mahdollisuutta oli varottava.
Kreikka kiistää eurosta irtautumisen, ministereitä koolla
Saksalainen Spiegel-lehti kertoi perjantaina, että velkakriisissä kamppaileva Kreikka harkitsisi euroalueesta irtautumista. EU:n ja Kreikan viranomaiset ovat kiistäneet väitteen. Kreikan valtiovarainministeriö julkaisi myöhään illalla lausunnon, jossa eroaminen kiistettiin.
Spiegel Online kertoi nimettömiin lähteisiin perustuen, että euroalueen valtiovarainministerit pitävät perjantai-iltana Luxemburgissa hätäkokouksen Kreikan tilanteesta. Uutisen mukaan tapaamisen asialistalla olisi ollut myös kysymys siitä, että Kreikka jättäisi euroalueen.
Spiegel kertoi, että Kreikan hallitus harkitsisi eurosta luopumista ja paluuta omaan valuuttaan. Kreikan valtiovarainministeriö kiisti eron tiukasti.
\- Artikkeli Kreikan pian odotettavissa olevasta erosta euroalueesta on paitsi virheellinen, myös kirjoitettu käsittämättömänä heittona huolimatta siitä, että Kreikan hallitus ja muiden EU-maiden hallitukset ovat toistuvasti kiistäneet asian, Kreikan valtiovarainministeriö sanoi lausunnossaan.
Kreikan apulaisvaltiovarainministeri Filippo Sachinidis puolestaan sanoi Reutersille, että väitteellä pelataan valuuttakauppiaiden pussiin.
\- Tieto siitä, että Kreikka jättäisi euroalueen, ei ole totta, hän sanoi.
Myös euroryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin edustaja kiisti väitteet.
\- Kiistän täysin, että tällainen tapaaminen olisi, tiedot ovat täysin vääriä, Guy Schuller sanoi.
Useat lähteet ovat kuitenkin myöntäneet uutistoimistoille, että Luxemburgissa on meneillään tapaaminen, johon osallistuu valtiovarainministereitä suurimmista euromaista.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin tiedottaja sanoi uutistoimisto AP:lle, että Luxemburgissa on ennakolta sovittu tapaaminen, mutta siellä ei käsitellä Kreikan eroa euroalueesta.
Yksi lähde sanoi uutistoimisto Reutersille, että tapaamiseen osallistuvat G8-maihin kuuluvat euromaat Saksa, Ranska ja Italia. Toisen Reutersin lähteen mukaan mukana olisivat lisäksi AAA-luottoluokituksen maat Hollanti, Itävalta ja Suomi.
Ministeri Jyrki Kataisen (kok.) esikunnan mukaan Katainen ei ole ollut Luxemburgissa.
YK haluaa USA:lta selvityksen bin Ladenin kuolemasta
YK:n ihmisoikeusraportoijat vaativat perjantaina Yhdysvalloilta selvityksen Osama bin Ladenin kuolemasta. Selvitystä vaativat suomalainen erikoisraportoija Martin Scheinin ja eteläamerikkalainen Christof Heyns.
YK:n raportoijat haluavat tietää, varautuiko Yhdysvallat myös vangitsemaan terroristijohtaja Osama bin Ladenin.
Pakistanin turvallisuusviranomaiset ovat väittäneet, että Yhdysvaltain erikoisjoukot ampuivat maanantaina aseistamattoman bin Ladenin.
Leijonien maaliruisku: Kaikkea pitää parantaa
Tuomo Ruutu oli ylpeä siitä, että Suomi nousi Saksaa vastaan 1-3-ahdingosta tärkeään 5-4-voittoon. Kaksi maalia viimeistellyt Ruutu kuitenkin muistutti, että paljon löytyy parannettavaa.
\- Tehtiin tämä itsellemme vaikeaksi. Saksa pelasi totta kai hyvin, mutta kolme pistettä olisivat olleet täysin mahdollista ottaa, Ruutu sanoi.
\- Pystymme parantamaan kaikessa ja niin pitää tehdäkin. Pitää taklata enemmän, pitää mennä iholle kiinni paremmin, pitää antaa enemmän painetta, pitää karvata enemmän, Ruutu luetteli.
Suomen kannalta oli hyvä, että kiven alla olleet maalit syntyivät tärkeään paikkaan.
\- Toivottavasti Heinz nyt aukesi. Sommitelmat ovat hyviä, mutta sitten vaan pitää heittää kiekot maalille, jos muuten ei uppoa.
Nurminen puolusteli epäonnistunutta maalivahtivalintaa
Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmennusjohtoon kuuluva Pasi Nurminen puolusteli Teemu Lassilan valintaa Saksa-ottelun maalivahdiksi. Lassilalla oli heikko päivä ja hänet vaihdettiin pois maalilta ajassa 39.03.
Nurminen kertoi, että Lassilan pelaamisesta päätettiin yhdessä koko valmennusjohdon kanssa.
\- Mitään merkkejä ei ollut, että olisi pitänyt valita toisin. Tämä oli hankala peli kaiken kaikkiaan. Kukaan ei olisi pystynyt sanomaan, että Vehasen olisi pitänyt olla maalissa. Joukkueena kuitenkin voitetaan ja hävitään, Nurminen sanoi.
Suomi kohtaa lauantai-iltana Slovakian. Maalilla on Petri Vehanen, joka tuli Leijonien maalille kesken Saksa-ottelun. Nurmisen mukaan asia oli jo kuitenkin päätetty aiemmin, eikä Lassilan epäonnistumisella ole merkitystä asiassa.
\- Se oli jo päätetty aiemmin. Vuorotellen oli tarkoitus pelata ja edelleen mennään niin, Nurminen sanoi.
Petri Vehanen: Oli aika vaikea tulla maalille
Kesken Saksa-ottelun maalille komennettu Petri Vehanen myönsi, että kentälle hyppääminen toisen erän lopussa oli aika vaikea paikka. Vehanen piti kuitenkin maalinsa puhtaana ja otti suurella todennäköisyydellä lopputurnauksen torjuntavastuun itselleen.
\- Aika vaikealtahan se tuntui tulla mukaan. Alkulämmittelystäkin oli jo niin pitkä aika, ajassa 39.03 maalilla aloittaneen Teemu Lassilan korvannut Vehanen myönsi.
Vehanen hoiti hommansa kuitenkin moitteetta. Kokenut vahti otti tarvittavat kopit, jotta Suomi venyi 1-3-tilanteesta 5-4-voitoon.
\- Paljon ei vetoja tullut, mutta ihan hyvin pääsin sitten lopulta rankkareissa mukaan. Otin vain rennosti, Vehanen hymyili.
Maalivahtitilanteeseen Vehanen ei tutusti halunnut ottaa kantaa.
\- Sen päättää taas kerran joku muu. Jos sanotaan niin pelaan.
Leijonien illan paras iski kypärällään maalin
Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Janne Pesonen valittiin ansaitusti Leijonien parhaaksi Saksa-ottelussa. Pesonen keräsi 1+2-tehot 5-4-rankkarivoittoon päättyneessä ottelussa.
\- Vähän olimme alussa vaikeuksissa. Kaveri teki hirveällä prosentilla maaleja. Tämä oli tosi hyvä taistelu koko joukkueelta. Laitoimme kroppaa likoon, menimme maalille ja saimme sieltä ne osumat, Pesonen kertoi taiston tauottua.
Pesonen oli malliesimerkki "kropan laittamisesta likoon". Maalinsa Pesonen teki kypärällään ajettuaan voimalla Saksan maalille.
\- Meillä oli oikeanlaista suoraviivaisuutta tänään. Tuli itsellenikin sellainen maali, mitä ei varmaan ole urallani aiemmin tullut. Pitää tehdä ahkerasti töitä, se palkitaan aina, Pesonen tiesi.
Päävalmentaja Jukka Jalonen sotki ketjuja päätöserään ja mm. Pesonen nousi ykkösketjuun Mikko Koivun rinnalle. Pesonen kehui muutoksia.
\- Välillä on hyvä herätellä porukkaa silläkin lailla. Ainakin saatiin sellaista henkistä potkua takapuolelle, Pesonen päätti.
Ei ihan olympiafinaali - Kanada jälleen isäntä
Kanada ja USA kohtasivat ensi kertaa arvokisojen jääkiekkokaukalossa sitten viime vuoden olympiafinaalin. MM-kisojen välisarjataistossa ei luonnollisestikaan päästy ”ihan” samalle tasolle. Kanada pysyi kuitenkin isäntänä 4-3-rankkarivoitolla.
Reilun vuoden takaisesta olympiafinaalista molemmilla joukkueilla on vain yhdet pelaajat mukana tämänkertaisissa joukkueissa. Kanadalla on Rick Nash, USA:lla Jack Johnson.
Kolme voittoa alkusarjasta ottanut Kanada hallitsi pelitapahtumia edellisessä ottelussa 2-6-tappion Ruotsille kärsinyttä jenkkiryhmää vastaan. Kanadan hallinta ei kuitenkaan kapitalisoitunut maalipaikkojen hyödyntämisellä.
Maalittoman avauserän jälkeen, Kanada alkoi kolisutella oikein urakalla maalitolppia. Toisen erän alkuun se ampui kolmeen minuuttiin neljästi tolppaan. Lähellä ei lasketa, sanoo vanha viisaus. USA näytti hetkeä myöhemmin maalinteon mallia, kun Kanadan maalivahti James Reimer hörppäsi helposti NHL-joukkuekaverinsa Mike Komisarekin laukauksen.
Torontossa Komisarek on tehnyt kahden viime kauden aikana vain yhden maalin, joten mistään kultaranteesta ei ole kyse.
Kanada sai hallinnastaan palkinnon hetkeä myöhemmin kun Minnesota-pakki Brent Burns tuikkasi maalin edestä 1-1-tasoituksen. Se ei kuitenkaan kääntänyt peliä vaahteranlehtipaitojen eduksi.
Jack Johnson karkasi erän puolivälissä suoraan jäähyaitiosta läpiajoon ja kylmän viileä ratkaisu ujuttaa kiekko Reimerin länginstä sisään siirsi USA:n 2-1-johtoon.
Päätöserässä onni kääntyi hiljalleen Kanadan puolellekin. John Tavares nakkasi pomppivasta puolivolleysta 2-2-tasoituksen ja vajaa kaksi minuuttia myöhemmin James Nealin tujakka lämäri kahden miehen ylivoimalla takasi Kanadan 3-2-johtomaalin.
Kanadalla ei ollut mitään hätää, mutta yksi nukahdus puolustuspäässä johti USA:n 3-3-tasoitukseen. Mainion tulokaskauden NHL:ssä pelannut Derek Stepan pääsi iskemään seisovan kanadalaispuolustuksen keskeltä 3-3-tasoituksen.
Ratkaisu syntyi lopulta rankkareissa, kun Jordan Eberle sekä olympiavoittaja Rick Nash pamauttivat kiekot maaliin.
Voitolla Kanada tukevoitti asemiaan välisarjan F-lohkon keulilla. USA:n sen sijaan pitää palata Ranskaa ja Sveitsiä vastaan voittojen tielle, mikäli se mieliin puolivälieriin.
Jalonen: Tämä kasvattaa joukkuetta
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen oli huojentunut, kun Leijonat nousi takaa-ajoasemasta rankkarivoittoon Saksaa vastaan perjantaina.
\- Tämä on maalintekopeli, emmekä me ole siinä olleet vielä parhaimmillamme. Teimme nyt neljä maalia, mutta päästimme liikaa. Ei ollut niin ehjä peli kuin aiemmat. Saksa pelasi ikävää puolustuspeliä, mutta onneksi saimme lopulta voiton, Jalonen sanoi 5-4-rankkarivoiton jälkeen.
\- Tultiin vaikeasta paikasta rinnalle ja ohi. Tämä kasvattaa joukkuetta, Jalonen jatkoi.
Suomi kohtaa vain vuorokautta myöhemmin Slovakian. Jalosen mukaan Suomi on valmiina lauantain taistoon, jossa hyvin todennäköisesti ratkaistaan paikka puolivälierissä.
\- Slovakia pelaa myös vielä (perjantai-iltana) Tshekkiä vastaan ja varmasti hekin väsyvät. Samalta viivalta varmaan lähdetään lauantaina, Jalonen totesi.
Jalonen antoi kehut Leijonille perjantain upeasta takaa-ajosta.
\- Joukkueessa on luonnetta, emmekä anna periksi. Niin kauan pelataan kunnes summeri soi. Se on ainoa tapa pärjätä.
Päävalmentaja muutti Leijonien ketjuja kolmanteen erään, mikä selvästi piristi Suomen otetta.
\- Jotainhan valmentajan pitää yrittää. En osaa sanoa vaikuttiko se tulokseen. Pitää miettiä miten jatketaan huomenna, Jalonen sanoi.
Maalivahtitilanteeseen Jalonen ei ottanut vielä kantaa, vaikka Petri Vehanen syrjäytti toisessa erässä epäonnistuneen Teemu Lassilan.
\- Aika näyttää, Jalonen totesi.
Yllättäjä piinasi - Leijonille hurja taisteluvoitto
Sensaatiomaisesti jääkiekon MM-kisoissa edennyt Saksa pisti myös Leijonat lujille välisarjan ensimmäisessä ottelussa. Suomi oli jo 1-3-tappiolla, mutta nousu arvokkaaseen 5-4-rankkarivoittoon toi tärkeät kaksi pistettä.
Suomi keräsi jälleen itselleen hankaluuksia, vaikka Saksa-ottelun alku oli onnekas ja muutenkin kokonaisuutena erinomainen. Saksalaispuolustus rähmi kiekon omaan maaliin vain 13 sekunnin pelin jälkeen ja Tuomo Ruudulle merkityn 1-0-osuman jälkeenkin Suomi haki kiivaasti lisämaaleja.
Vanha tauti kuitenkin halvaannutti Leijonat maalipaikoissa ja Dennis Endras Saksan maalilla venyi jokaisen huippupaikan eteen. Suomen rähmiessä, ärhäkkänä vastaiskujoukkueena tunnettu Saksa otti pelin haltuunsa.
1-1-tasoitus tuli jo avauserän puolella, kun Teemu Lassilan ja Sami Lepistön heikon pelin jälkeen Andre Rankel taisteli lätkän maaliin.
Toisen erän alkuun Saksa nakutti kaksi maalia reippaaseen minuuttiin. Felix Schütz vastasi 2-1-maalista ja Kai Hospelt yllätti luvattoman helpolla ripuliranteella Lassilan 64 sekuntia myöhemmin.

  Suomi nousee, ja mokaa, ja nousee

Suomi teki hirmumäärän töitä ja nousi urhokkaasti tasoihin. Janne Pesonen iski uransa ensimmäisen MM-kisamaalinsa päällään Mikael Granlundin loistosyötön jälkeen ja Suomi kavensi 2-3:een. Hetken päästä Pesonen löysi oivallisella syötöllä Jarkko Immosen, joka ampui turnauksen neljännellä maalillaan 3-3-tasoituksen.
Lassila ja Leijona-puolustus päästivät Saksan kuitenkin 4-3-johdossa päätöserään, kun Pasi Puistola peruutteli liikaa ja Patrick Reimer pääsi täysin vapaasti nousemaan maalintekoon. Petri Vehanen korvasi Lassilan Suomen maalilla tämän jälkeen.
Päätöserä oli hurjaa Leijonien pyöritystä, mutta pitkään saivat fanit ja valmentajat huokailla ennen kuin kaivattu tasoitusmaali syntyi. Lopulta kuusi minuuttia ennen loppua Tuomo Ruudun kulmasta heittämä kiekko pomppi Endrasin takapuolen kautta sisään ja Suomi sai elintärkeän 4-4-tasoituksen värkättyä.
Lopulta ratkaisua haettiin jatkoajalta ja rankkarikisasta. Jatkoajalla Suomi oli aktiivisempi, mutta maalia ei syntynyt. Rankkareissa ratkaisevan maalin iski Mikko Koivu.
Kahdella pisteellä Suomi kohensi mukavasti asemiaan puolivälieräpaikkoja ajatellen. Pisteen tienannut Saksa on lähes varma joukkue pudotuspeleihin.
TENNIS: Portugali kaatoi Suomen naiset
Portugali oli Suomea vahvempi 2-1 tenniksen naisten Fed Cupin Eurooppa/Afrikan kakkosryhmän ottelussa Kairossa. Näin Portugali voitti A-lohkon ja Suomi oli lohkon kakkonen.
Piia Suomalainen voitti kamppailunsa ja Emma Laine kärsi tappion. Ratkaiseva nelinpeli päättyi Portugalin voittoon, Suomen väreissä pelasivat Laine ja Suomalainen.
Koulukodista karannut poika puukotti ohikulkijaa Oulussa
Koulukodista karkumatkalla ollut 15-vuotias poika puukotti perjantaina iltapäivällä keski-ikäistä naista Kaukovainion kaupunginosassa. Nainen oli kävellyt pyörätiellä, kun vastaan tullut poika puukotti häntä vatsaan.
Puukotus tapahtui Kaukovainion ja Hiirosen kaupunginosien välisellä kevyen liikenteen väylällä. Oululainen 38-vuotias nainen oli kävelemässä Poikkimaantien alikulun kohdalla, kun poika puukotti naista ja vei häneltä kännykän. Nainen pääsi omin avuin läheiselle huoltoasemalle, josta saatiin hälytettyä apua paikalle. Uhri vietiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan, eikä poliisilla ole tietoa hänen vammoistaan.
Poliisi otti tuntomerkkeihin sopivan henkilön kiinni pian tapahtuneen jälkeen ammattikoulun lähistöltä Kaukovainiolta. Kiinniotettu on 15-vuotias koulukodista karannut nuorukainen, jolla on väkivaltatausta. Hän myönsi teon ja oli kiinniottohetkellä selvin päin. Lähistöltä löytyi myös anastettu kännykkä ja tekovälineeksi epäilty teräase.
Tällä hetkellä tapausta tutkitaan epäiltynä tapon yrityksenä ja epäiltynä ryöstönä.
Pattijoki – yllätyshaastaja
Pattijoen Urheilijat lähtevät sarjaan kärkijoukon mustana hevosena. Viime kaudesta vahvistuneet raahelaiset tunkevat itseään tosissaan kohti mitalipelejä. Joukkueelta löytyy kaikkea mitä menestyväjoukkue tarvitsee: nopeita jalkoja, taitavia vaihtajia, pomppuspesialisteja sekä lyöntivoimaa.
Sitten vuoden 2008 mestaruuden seurassa on eletty selkeää suvantovaihetta, joten odotukset alkavaan kauteen ovat korkealla.
\- Koko talven on joukkueesta huokunut sellainen tekemisen meininki. Tässä on jo pari vuotta kerrytetty nälkää. Kipinää tekemiseen ei ole tarvinnut erikseen etsiä. Tavoitteemme on finaalipaikka, sanoo Pattijoen edelliseen mestaruuteen vuonna 2008 luotsannut pelinjohtaja Sami Sirviö.
Viime vuonna Pattijoen joukkue päästä lähes 160 juoksua. Siinä on yksi peruskohta, jota Sirviön mukaan lähdetään merkittävästi pienentämään. Viime vuonna ongelmia oli kopparipuolella. Nyt takakentällä häärivät uudet miehet.
Ainoa kysymysmerkki mestaruusjahdin kannalta löytyy lautasen ääreltä. Topi Kosonen on parantanut peliään sitten kahden vuoden takaisen lautaskammon, mutta pysyykö Kososella pallo laudalla tiukan paikan tullen?
Takakenttä uusiutunut
Raahelaisten joukkueen sieluja ovat kokeneet ketut Marko Rasinkangas sekä Pertti Mäkelä. Kärjeksi istutettu Timo Kallio täytti viime vuonna Sami Haapakosken paikan ykkösenä mainiosti.
Joukkue sai täksi kaudeksi uuden takakentän, kun kaksi Itä-Länsi pelaajaa Joensuusta siirtynyt Hannu Ikonen sekä Liposta palannut Tuomas Jussila siirtyivät keltamustiin. Erityisesti Jussilan hankinta tuo joukkueeseen hurjasti jalkoja, niin sisä- kuin ulkopeliin sekä monipuolisuutta.
\- Hannun kanssa olemme tehneet kovasti töitä räpyläpelaamisen suhteen. Hyvin on kaveri ottanut haasteen vastaan ja pelannut virheettömän harjoituskauden.
Joukkueen käskijäksi palasi vanha tuttu. Kahden vuoden tauon jälkeen Pattijoen viuhkaa heiluttaa joukkueen Suomen Mestariksi 2008 luotsannut Sami Sirviö. Sotkamolaistaustainen pelinjohtaja tunnetaan röyhkeästä ja hyökkäävästä sisäpelaamisestaan.
\- Peluuttaminen tulee olemaan haasteellista. Saamme kasaan kaksi hyvää kärkeä, joille tulitukea antavat molemmat lyöjäjokerit Sami Lindström ja Jari Törmänen, Sirviö jatkaa.
Peli ei kaadu yhteen loukkaantumiseen
Pattijoen materiaali on varsin laaja. Yhteen loukkaantumiseen joukkueen peli ei katoa.
\- Meiltä löytyy tänä vuonna aiempaa enemmän särkymävaraa. Jokaiselle pelipaikalle löytyy mitat täyttävä mies. Useampaan yhtäaikaiseen vammaan ei kuitenkaan ole varaa.
Kotikentällään Rännärillä Pattijokea voidaan pitää vaikeasti voitettavana. Jussi Kemilä ja kumppanit paukuttelevat pomppuja yläilmoihin ja kenttä kiertää. Mikäli Kososella kestää ratkaisuhetkillä paineet, niin raahelaisilla on mahdollisuuksia aina kirkkaimpiin mitaleihin saakka.
Nurmossa alkaa kolmivuotisprojekti
Pelinjohtaja Antti Piuholan lähtökohdat kauteen ei ole kadehdittavat. Nurmo lähtee sarjaan nuorella joukkueella. Päärunko on kahden edellisvuoden A-poikien Suomen mestarijoukkueesta höystettynä muutamalla kokeneemmalla pelimiehellä. Pelinjohtajaveikkauksessa eteläpohjalaisia povattiin sarjajumboksi.
\- Nurmossa on tietoisesti aloitettu uusi kolmen vuoden projekti, jonka päätteeksi on tarkoitus pelata mitaleista, sanoo Jymyn kakkospelinjohtaja Jesse Miilumäki.
Lähtijöiden lista on pitkä. Käytännössä koko Nurmon viime vuoden ykköskärki pakkasi tavaransa. Läpimurron etenijöiden aateliin tehnyt Teemu Isoketo siirtyi Kankaanpäähän. Ykköstykki Juha Niemi ja etumies Janne Leppälä naapuriseura Koskenkorvalle sekä Antti Kataja-Rahko Hyvinkään Tahkoon.
Uusia pelaajia ovat Oulun Lipon raunioilta saapuneet Paavo Pelto ja Ville-Pekka Jokinen. Lisäksi putoaja-Ulvilasta Pohjanmaalle palasivat Jussi-Pekka Maunuksela ja Juuso Myllyniemi.
Tilanteen rakentaminen lepää kolmen kokeneen Mikko Vainionpään, Henri Heinäheimon sekä Jarkko Paloniemen varassa. Erityisesti talven Puolassa työn perässä viettäneen Heinäheimon tulee pystyä viime vuotta parempiin tehoihin, mikäli Nurmo aikoo taistella pudotuspelipaikasta.
\- Meidän kotiutusvastuu jakautuu pitkälti kolmen parikymppisen (Juho Toivola, Ville Kero, J-P Vainionpää) varaan. Uskon että myös Joonas Hiirikoski tulee ottamaan entistä näkyvämmän roolin polttolinjassa, sanoi Nurmon pelaajavalmentaja Mikko Vainionpää.
Oma kasvatti lukkari Jani Viljanen tuli viime kauteen raakileena, mutta kehittyi valtavasti kesän aikana. Nyt olisi aika ottaa toinen suuri harppaus.
Nurmoa on veikattu sarjan pohjille. Avainkysymys lienee, kestääkö pelihuumori elokuulle, mikäli pisteitä ei kerry reppuun heti sarja alussa. Toisaalta joukkue voi pelata vapautuneesti ilman suurempia menestyspaineita. Kovalyöntiset pohjalaiset saattavat aiheuttaa monellekin kärkijoukkueelle kiusaa napsimalla irtopisteitä vahvalla lyöntipelillään.
EK8: Hirvosen ailahteleva päivä päätökseen
Italian MM-rallin avauspäivä päättyi 10,21 kilometriä pitkään kahdeksanteen erikoiskokeeseen. Toiseksi viimeisellä erikoiskokeella renkaansa rikkonut Fordin Mikko Hirvonen kaasutti päätöspätkän ykköseksi, kokonaistilanteen kolmanneksi ja kiri Citroenin Sebastian Loebin johdon 53 sekuntiin.
Rallin hallitseva maailmanmestari Sebastian Loeb lähti päätöserikoiskokeelle reilun puolen minuutin johdossa ja piti eronsa takana tuleviin reiluna. Loeb jäi kuitenkin Hirvosesta lähes neljä sekuntia.
\- Tämä oli vaikea erikoiskoe verrattuna aikaisempiin. Ajan jälleen huomenna ensimmäisenä. Huomisesta tulee rankka ja vaikea päivä.
\- Odotan huomisesta hieman erilaista päivää. Yritetään parhaamme, Loeb ennakoi lauantain kilometritäyteistä kisapäivää WRC:n ralliradiolle.
Hirvonen piti koko perjantain päätöserikoiskokeen parempaa vauhtia kuin Loeb ja kiri itsensä 53 sekunnin päähän ranskalaiskuskista. Hirvonen lähti päätöspätkälle seitsemännen erikoiskokeen rengasrikon vuoksi vasta neljänneltä sijalta.
Hirvosen mukaan päivä oli kuitenkin kokonaisuudessaan onnistunut.
\- Tänään oli hyvä päivä ja vauhtini oli hyvää. Olin epäonnekas seitsemännellä ek:lla rengaisrikon vuoksi. Minulla on kuitenkin vielä kaikki mahdollisuudet voittoon, Hirvonen arvioi.
Yksi kahdeksannen erikoiskokeen epäonnistujista oli Citroenilla ajava Sebastien Ogier, joka lähti soralle toisena, mutta putosi neljänneksi.
\- Sanoin ennen lähtöä, etten taistele voitosta. Huomenna yritän palkintopallille. Tämä on mitä on, Ogier tiivisti.
Yksi päivän onnistujista oli paluun MM-sarjaan tehnyt Mini, jonka kokenut kuljettaja Dani Sordo on avauspäivän jälkeen kuudentena.
\- Olen erittäin tyytyväinen autoon .Yritin tällä pätkällä olla aggressiivisempi ja koetella auton rajoja. Olen todella yllättynyt auton ominaisuuksista. Pääsen lähtemään hyvästä tilanteesta huomiselle, eikä autossakaan ole minkäänlaisia ongelmia, Sordo iloitsi.
Fukushiman onnettomuus piti maailman ydinvoimamyönteisenä
Lähes 50 maassa tehty mielipidetiedustelu kertoo, että ydinvoimalla on edelleen enemmän kannattajia kuin vastustajia Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudesta huolimatta. Suomessa kannattajien enemmistö kuitenkin pieneni selvästi.
Tutkimuslaitokset toteuttivat maailmanlaajuisen mielipidetiedustelun Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen. 47 maan tutkimustulokset osoittavat, että ydinvoiman kannatuksen määrä väheni, mutta kokonaisuudessaan kannattajia on edelleen enemmän kuin vastustajia. Näin on myös Suomessa.
Tutkimuksen teki kansainvälinen markkinatutkimus- ja mielipidemittausyritysten verkosto WIN-Gallup International, Suomen osalta Taloustutkimus Oy.
Otosten koot ja tutkimustavat vaihtelivat maittain. Suomessa Taloustutkimus haastatteli puhelimitse 503 henkilöä. Virhemarginaali on täten varsin suuri, 3 - 3,5 %, kertoo tutkimusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimus OY:stä.
Tutkimuksellisesti ongelmallisena voi pitää myös sitä, että vastaajilta kysyttiin heidän kantaansa ydinvoimaan ennen ja jälkeen Fukushiman onnettomuuden, mutta vasta onnettomuuden tapahduttua.
Suomessa kannatus heikkeni
Tutkimuksessa mukana olevista maista 19:llä on omia ydinvoimaloita. Niistä maista neljässä ydinvoiman kannattajien enemmistö muuttui vähemmistöksi. Maat olivat Japani, Kanada, Alankomaat ja Romania.
Suomessa ydinvoiman kannattajia on edelleen enemmän kuin vastustajia, mutta heidän määränsä väheni selvästi. Sama koskee muun muassa Ranskaa ja USA:ta.
Saksassa, Belgiassa, Sveitsissä ja Brasiliassa vähemmistössä jo valmiiksi olevien ydinvoiman kannattajien määrä kutistui entisestään.
Espanjassa ydinvoiman kannattajat jäivät vähemmistöön, mutta heidän määränsä kasvoi hieman. Etelä-Afrikassa sekä kannattajien että vastustajien määrä lisääntyi, ja kannattajat jäivät ydinvoimaa käyttävän maan enemmistöksi.
Tutkimuksen tuloksia voi pitää suuntaa-antavina. Kokonaistuloksena ydinvoiman maailmanlaajuisen kannatuksen enemmistö supistui 25 prosentista kuuteen prosenttiin.
Ossi Väänänen: Usko ei mennyt
Suomen puolustuksessa uurastanut Ossi Väänänen ei ollut moksiskaan, vaikka Saksa pääsi helposti 4-3-johtoon Suomen komean nousun jälkeen. Kokenut puolustaja uskoo omien maalipaikkojen tuovan lopulta tulosta.
\- Kyllähän se vähän kaihertaa, kun olimme juuri nousseet hyvin. Usko ei kuitenkaan ole mennyt. Tämä otetaan takaisin, Väänänen lupasi.
\- Niiden veska (Dennis Endras) pelaa loistavasti, mutta paikkoja tulee hyvin. Kyllä se niistä vielä uppoaa, Jokeri-pakki toisti jo tutuksi tullutta lausetta.
Saksa johtaa Suomea vastaan kahden erän jälkeen 4-3.
EU aikoo määrätä Syyrian johdolle pakotteita
Euroopan Unioni sopi perjantaina pakotteiden määräämisestä Syyrian johtohenkilöille. Kaikkiaan 14 ihmistä aiotaan määrätä matkustuskieltoon ja heidän varansa aiotaan jäädyttää. Syyrian presidentti Bashar Assad ei kuitenkaan ole pakotteiden kohteena.
Pakotteet hyväksytään virallisesti ensi viikon alussa, jos mikään jäsenmaa ei vastusta niitä.
Sovittuihin pakotteisiin ei sisälly toimia, jotka kohdistuisivat Syyrian öljyteollisuuteen tai öljynvientiin.
EU-lähteet kertoivat uutistoimistoille, että presidentti Assad saatetaan lisätä pakotteiden kohteeksi myöhemmin. Asiasta neuvotellaan maanantaina. Listalla ei ollut myöskään Syyrian puolustusministerin nimeä.
Ihmisoikeusjärjestöt sanovat, että Assadille uskolliset sotilaat ja turvallisuusjoukot ovat tappaneet ainakin 560 mielenosoittajaa sen jälkeen, kun mielenosoitukset puhkesivat maaliskuun puolivälissä.
Suomen parhaat voltit tehdään eteläpohjalaiskoskissa viikonloppuna
HäjyRodeo kokoaa viikonloppuna maan parhaat koskimelojat Seinäjoen Ylistaroon ja Kauhavalle. Viime vuonna kisat jouduttiin perumaan, sillä ne osuivat juuri tulvahuippuun. Ilman apua vesitilanteesta ei ole tänä vuonnakaan selvitty.
Kyrönjoen Koskihäjyt järjestää nyt viikonloppuna järjestyksessään neljännen HajyRodeo -tapahtuman.
Lauantaina 7. toukokuuta Kitinojan Malkakosken valtaavat alle parimetriset freestylekajakit ja sunnuntaina 8. päivä Kauhavan Jylhänkoskella kisaavat koskenlaskukajakit.
\- Freestyle-kilpailussa kisataan kaatuvassa aallossa ja kukin kilpailija pyrkii tekemään 2 x 45 sekunnin suorituksensa aikana mahdollisimman monipuoliset liikesarjat, kertoo kilpailupäällikkö Tuomas Kaukola.
\- Sunnuntaina voittaja on se, joka yksinkertaisesti laskeen Jylhänkosken nopeiten, Kaukola jatkaa.
Yleisöä kutsutaan paikalle seuraamaan maan parhaiden laskijoiden suorituksia.
\- Luvassa on vauhtia ja vaarallisia tilanteita, lupaa Tuomas Kaukola.

  Vesitilanne ei ole "kohden koskaan"

Viime vuonna HäjyRodeo järjestettiin jo huhtikuulla. Tuolloin tapahtuma jouduttiin lopulta perumaan, sillä sen ajankohta osui juuri tulvahuippuun. Vesitilanne on aiheuttanut päänvaivaa myös tänä keväänä.
\- Kun maanantaina kävin katsomassa, Jylhänkoski oli aivan kuiva. Jylhän sähköosuuskunta lupasi pantata vettä sen verran, että saadaan sunnuntaina koskeen vettä ja kisat pidettyä, naurahtaa Tuomas Kaukola.
\- ELY-keskukselta saimme avaimen Malkakoskelle niin, että saamme säädettyä hyvän aaltostopparin koskeen, Kaukola kertoo.

  Hurjapäistä hommaa

Koskenlasku ja freestyle näyttäytyvät yleisölle varsin vauhdikkaina ja vaarallisen näköisinä lajeina. Turvallisuusasiat otetaan laskemisessa kuitenkin vakavasti.
\- Kun vettä on paljon, sen voima on niin kova, että järjestäjänä emme esimerkiksi viime vuonna tulvivalla koskella uskaltaneet ottaa riskejä ja päästää laskijoita jokeen, kertoo kilpailupäällikkö Tuomas Kaukola.
\- Lisäksi jokaisen laskijan on oltava luonteeltaan hyvin harkitseva ja tunnettava omat rajansa. Saa olla rohkea, muttei tyhmänrohkea, toteaa Kaukola.

  Pohjalaisjoet maailman parhaita harjoituspaikkoja

Saksassa kisataan kesällä freestylen MM-kilpailut, joihin lähtee ainakin kaksi Koskihäjyjen edustajaa. Joukkueen koko on yhteensä viisi miestä.
\- Pohjalaisjoissa on varsin tasaisia koskia, mutta paria viime talvea lukuunottamatta treenaaminen niissä on onnistunut läpi talven, kertoo eteläpohjalaislaskijoiden korkeasta tasosta Tuomas Kaukola.
\- Lisäksi meillä on kevättulvat muutama viikko ennen kisaa, Kaukola muistuttaa.
Bensa loppuu Venäjällä
Venäjällä on ajauduttu poikkeukselliseen tilanteeseen, jossa maahan virtaa yhä suurempia öljytuloja ja monilla alueilla on polttoainepula. Hallitus yrittää nyt pakottaa öljy-yhtiöt myymään öljyjalosteita myös kotimarkkinoille. Samalla bensan hinta uhkaa nousta juuri vaalien kynnyksellä.
Moskovalaisella huoltoasemalla riittää vielä myytävää, mutta varsinkin suurten öljy-yhtiöiden ulkopuolisilla bensa-asemilla polttoaine alkoi loppua jo muutama viikko sitten. Nyt ongelma on levinnyt pitkin Venäjää.
Polttoainepulan takia linja-autotkin ovat paikoin joutuneet lopettamaan liikennöinnin. Ja samalla polttoaineiden hinta on noussut.
Syynä on öljyn maailmanmarkkinahinta, joka on vuodenvaihteen jälkeen noussut keskimäärin kolmanneksen. Venäjän öljy-yhtiöille on nyt entistäkin kannattavampaa myydä sekä raakaöljyä että öljyjalosteita ulkomaille. Houkuttelevuutta lisää se, että pääministeri Vladimir Putin aloitti helmikuussa polttoaineiden hintasääntelyn.
\- Viennistä saa nyt paljon suuremmat tuotot, kehnoilla hinnoilla ei kannata jättää kotimaahan juuri mitään, sanoo tutkija Maksim Lobada Investkafe -tutkimuslaitoksesta.
Bensasta sisäpoliittinen ongelma
Öljy tuo Venäjän valtiolle tänä vuonna arviolta 36 miljardin euron lisätulot. Niillä paikataan muun muassa eläkerahaston vajetta. Mutta samalla bensasta on tullut sisäpoliittinen ongelma. Maan poliittisella johdolla on itsellään omia tiukkoja kytköksiä öljy-yhtiöihin ja tulossa ovat sekä parlamentti- että presidentinvaalit. Hallituksen on vaikea selittää kansalle, miksi öljytuloilla koko ajan rikastuvassa maassa on pulaa bensasta ja miksi sen hinta nousee.
Hallitus syyttää öljy-yhtiöitä, muun muassa Rosneftiä ja Gazpromia jopa salaliitosta, ja uhkaa niitä pakkotoimilla, jos ne eivät myy riittävästi polttoaineita kotimarkkinoille. Öljyjalosteiden vientitulli nousi kuun alussa 44 prosenttia, ja tulossa voi olla vielä suoranainen vientikieltokin.
Tutkija Maksim Lobada pitää ainoana ratkaisuna Venäjän öljynjalostusteollisuuden kehittämistä ja hintojen nostoa. Se taas ei käy hallitukselle, sillä se nostaa inflaatiota ja etenkin kansan tyytymättömyyttä.
\- Öljy jalostetaan mieluummin ulkomailla, sillä Venäjällä se maksaa selvästi enemmän, Lobada sanoo.
Verohelpotuksilla kuluja voitaisiin karsia, mutta tuotteista pitäisi silti saada parempi hinta. Hinnat siis nousevat väistämättä.
RKP:n ja Torvaldsin riita syvenee
RKP:n puheenjohtaja Stefan Wallin ja varapuheenjohtaja Nils Torvalds ovat ajautuneet ilmiriitaan. Torvalds on eronnut puolueen työvaliokunnasta, joten hänen on mielestään mahdotonta jatkaa toimintaansa puolueen varapuheenjohtajana.
Varapuheenjohtaja Nils Torvalds sanoo joutuneensa pohtimaan, voiko hän jatkaa toimintaansa RKP:ssä sen jälkeen kun puheenjohtaja Stefan Wallin oli todennut epäilevänsä, ettei Torvalds pidä työvaliokunnassa käytyjä keskusteluja omana tietonaan.
Torvalds katsoo Wallinin kommentin olevan osoitus sen verran pahasta luottamuspulasta, että hän päätti erota työvaliokunnasta. Varapuheenjohtajana ei Torvaldsin mielestä taas voi toimia, jollei ole työvaliokunnan jäsen. Torvalds pui asiaa Yle FST5:n lauantaina lähetettävässä ohjelmassa 
Tredje statsmakten.
Torvalds valittiin RKP:n varapuheenjohtajaksi pian puolueeseen liittymisensä jälkeen, mikä kenties yllätti monet. Torvalds tunnetaan pikemminkin vasemmistolaisista näkemyksistään.
Hiljattain Torvalds sanoi kyllästyneensä olemaan sosiaalinen omatunto puolueessa, jolla ei ole sosiaalista omatuntoa.
Eduskuntavaaleista valituksia hallinto-oikeuksiin
Eduskuntavaaleista on tehty ainakin kolme valitusta hallinto-oikeuksiin. Valitukset on jätetty Helsingin ja Hämeenlinnan hallinto-oikeuksiin, joissa ne on määrä tutkia kiireellisesti. Vaikka uusi eduskunta on ehtinyt jo kokoontua, vaalien tulos ei ole muodollisesti lainvoimainen niin kauan kuin valitusprosessi kestää.
Helsingin hallinto-oikeuteen valituksia on tehty kaksi ja Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen yksi, joka koskee Pirkanmaan vaalipiiriä. Valitusaikaa on ollut 14 päivää siitä, kun kunkin vaalipiirilautakunnan tuloksen vahvistamispäätös on julkaistu.
Esimerkiksi Helsinkiin jätetyistä valituksista toisen on tehnyt Ruotsissa asuva äänioikeutettu henkilö, joka ei ole saanut itselleen vaalien ilmoituskorttia. Toisessa valituksessa puututaan siihen, että Helsingin vaalipiirilautakunta ei ole hyväksynyt ehdokkaan tekemää ehdotusta tittelistään, ja kun ehdokas ei suostunut antamaan muuta ammattinimikettä, hänet jätettiin ilman titteliä.
\- Hallinto-oikeuden on käsiteltävä valitukset kiireellisesti. Mutta mikä se kiireellisyys on, se on ihan hallinto-oikeuden käsissä, oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen kertoo YLE Uutisille.
Mikäli hallinto-oikeudet antavat valituksiin hylkäävän päätöksen, valittajilla on mahdollisuus viedä asia 30 vuorokauden aikana edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Button ja Rosberg nopeimmat Istanbulissa
McLaren-kuljettaja Jenson Button ja Nico Rosberg (Mercedes) olivat parhaassa vauhdissa F1:n MM-sarjan Turkin GP:n iltapäivän harjoituksissa Istanbulissa. Button porhalsi ykköseksi 0,065 sekunnin erolla Rosbergiin.
McLarenin Lewis Hamilton oli kolmanneksi parhaassa vauhdissa. Hamilton jäi Buttonin kärkiajasta 0,577 sekuntia. Michael Schumacherin (Mercedes) nopein kierrosaika riitti neljänneksi.
Sebastian Vettel (Red Bull) hajotti ajokkinsa aamupäivän harjoitusten ulosajossaan. Vettel joutui jättämään iltapäivän harjoitukset väliin.
Lotus-tallin Heikki Kovalainen jäi iltapäivän harjoituksissa kauas kärjestä. Kovalainen päätyi harjoitusten tulosluettelossa 19:nneksi, aikaeroa kärkeen 3,825 sekuntia.
Turkin GP:n aika-ajot ovat vuorossa lauantaina ja MM-osakilpailu kaasutellaan sunnuntaina.

  PERJANTAIN 2. HARJOITUKSET

1. Jenson Button McLaren 1.26,456
  
 2. Nico Rosberg Mercedes + 0,065
  
 3. Lewis Hamilton McLaren + 0,577
  
 4. Michael Schumacher Mercedes + 0,607
  
 5. Mark Webber Red Bull + 0,693
  
 6. Felipe Massa Ferrari + 0,884
  
 7. Vitali Petrov Renault + 1,061
  
 8. Paul Di Resta F. India + 1,269

  19. Heikki Kovalainen Lotus + 3,825

Venäjä arvostelee Libya-kontaktiryhmää
Venäjä arvostelee länsi- ja arabimaista koostuvaa niin sanottua Libya-kontaktiryhmää, joka on luvannut avustaa Libyan kapinallisia taloudellisesti. Venäjä varoittaa, että kontaktiryhmä ei saa yrittää astua YK:n turvallisuusneuvostolle kuuluvalle alueelle.
Torstaina länsi- ja arabimaista koostuva Libyan kontaktiryhmä päätti tukea Libyan kapinallisia. Ryhmä päätti perustaa rahaston, jonka varat olisivat peräisin lähinnä lahjoituksista ja lainoista. Osa rahoista tulisi Muammar Gaddafin hallinnon jäädytetyistä varoista. Rahoja olisi tarkoitus käyttää humanitaariseen apuun, ei aseisiin.
Lavrov sanoi, että Libyassa on meneillään sisällissota ja että kansainvälisen yhteisön tulisi keskittyä taisteluiden pysäyttämiseen ja olla "valitsematta puolta".
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja hänen kiinalainen virkaveljensä Yang Jiechi tapasivat perjantaina Moskovassa. He sanoivat Venäjän ja Kiinan työskentelevän yhdessä Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan vakauden eteen.
Kiina ja Venäjä ovat YK:n turvallisuusneuvoston pysyviä jäseniä, jotka pontevimmin vastustivat sotilastoimia Libyassa, kun turvallisuusneuvosto käsitteli asiaa. Ne eivät kuitenkaan torpanneet turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa vaan pidättäytyivät äänestämästä.
Tuomo Ruutu: Jos ei kuskaamalla, niin sitten näin
Suomen ensimmäisen maalin pienoisella onnella Saksaa vastaan tehnyt Tuomo Ruutu uskoo, että Leijonien maalihanat aukeavat jatkossa kunnolla. Tilanne on ensimmäisen erän jälkeen 1-1.
\- Se oli hyvä kääntö Mikolta (Koivu) ja Samilta (Lepistö). Jos se kiekko ei mene kuskaamalla sisään, niin sitten se menee noin, Ruutu tuumi Suomen 1-0-maalista, joka meni sisään saksalaispelaajan kautta.
Muuten Leijonien maalinteko tökki jälleen harmittavasti.
\- Kyllä niitä vielä myöhemmin tulee. Tänäänkin on ollut paikkoja vaikka kuinka moneen maaliin.
Jokinen vahvassa judovireessä
Valtteri Jokinen kamppaili pronssille judon GP-turnauksessa Azerbaidzhanissa. Jokinen hankki näin tärkeitä pisteitä olympiakarsintoihin kuuluvassa turnauksessa.
\- Sijoitukseeni olen tyytyväinen, mutta jotakin jäi hampaankoloon. Tästä turnauksesta sain kuitenkin hyvän henkisen selkänojan tulevia kisoja varten. Kolmen viikon päästä käytävään Moskovan Grand Slamiin on vähän helpompi mennä, kun on saanut hyvän sijoituksen ja pistetilin alle, Jokinen kommentoi tiukkaa ottelupäiväänsä.
Myös Jaana Sundberg oli kelpo vireessä. Sundberg otteli sarjassaan viidenneksi. Judoliiton päävalmentaja Mika Mukkula loisti tyytyväisyyttään, koska kaikki kilpailijat ottelivat erinomaisesti, myös jatkosta pudonnut Juho Rainvall.
Hämeen rahasto palkitsi Turkka ja Mika Malin
Forssalaisina muusikkoina tunnetut Turkka ja Mika Mali ovat saaneet Suomen Kulttuurirahaston Hämeen rahaston vuoden 2011 palkinnon. Palkintoperusteiksi rahasto nimesi kaksikon koskettavan kotiseuturakkauden sekä sykähdyttävät sävelet.
Malin veljesten musiikki kertoo tarinoita Tyykikylästä ja sen asukkaista rouhean rakastettavalla tavalla. Elämänmyönteisissä lauluissaan veljekset ovat tallentaneet muistiin monien värikkäiden forssalaispersoonien elämää. Vuodesta 1978 lähtien he ovat julkaisseet 16 albumia.
Mika Mali on kunnostautunut myös Tammelan Myllykylän koulun opettajana säveltämällä ja sanoittamalla koulun oppilaille musikaaleja. Turkka Mali on puolestaan tuttu myös lukuisista sanoituksistaan iskelmätaivaan tähdille.
Hämeen rahaston palkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa.
EKP:n Trichet lobbasi suomalaisia puoluejohtajia
Suomea taivutellaan Portugalin tukipaketin taakse myös korkean tason tapaamisilla. Euroopan keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet tapasi Helsingin-vierailunsa aikana keskeisiä suomalaisia puoluejohtajia henkilökohtaisesti.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet ehti tavata vajaan kolmen päivän Helsingin-vierailunsa aikana myös kolme keskeistä puoluejohtajaa. Tapaamisista kertoi YLE Uutisille illallisia isännöinyt Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Trichet illasti keskiviikkona hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) ja toimitusministeristön pääministerin Mari Kiviniemen (kesk.) kanssa. Torstaina vuorossa oli oppositiojohtaja Jutta Urpilainen (sd.), joka osallistui illalliselle varapuhemiehen ominaisuudessa yhdessä eduskunnan puhemiehen Ben Zyskowiczin (kok.) kanssa.
Keskustelujen tarkempaa sisältöä Trichet ei suostunut kommentoimaan. Oletettavaa on, että EKP:n pääjohtaja tähdensi puoluejohtajille samaa sanomaa, jonka hän välitti myös julkisuuteen Helsingissä pidetyn EKP:n neuvoston kokouksen jälkeen.
Trichet tähdensi YLE Uutisten haastattelussa torstaina, että kaikilta euromailta - myös Suomelta - edellytetään nyt vastuunkantoa. Trichet'n mukaan EKP myös tarkkailee Suomen demokratian toimivuutta ja laskee paljon Suomen varaan tässä tilanteessa. Euroalueen kriisi ei Trichet'n mukaan ole suinkaan vielä ohi.
Liikanen: Suomi on mukana
Keskuspankkiirien tapaamista isännöinyt Suomen Pankin pääjohtaja ja EKP:n neuvoston jäsen Erkki Liikanen tukee Trichet'n näkemyksiä. Myös Liikasen mukaan Portugalille neuvoteltu tukipaketti on uskottava ja riittävä.
Liikanen uskoo Suomen olevan jatkossakin mukana euroalueen ongelmien ratkomisessa.
\- Ei ole mahdollista, että yksi hyppää ikään kuin kentältä katsomoon. Kyllä kaikkien pitää tehdä siinä työtä, ja uskon, että näin Suomikin menee. Totta kai vaalien jälkeen on epävarmuutta, mutta ei Suomen politiikassa voida tehdä niin suurta muutosta tällaisessa tilanteessa, jossa ikään kuin jäisimme yhtäkkiä syrjään, kun kaikki muut pyrkivät ratkaisemaan yhteisiä ongelmia.
Portugalin tukipakettia käsitellään seuraavan kerran euroryhmän ja EU:n valtiovarainministerien kokouksessa Brysselissä 16. - 17. toukokuuta.
Yliopisto: Saksan entinen puolustusministeri plagioi tahallaan
Saksan entisen puolustusministeri Karl-Theodor zu Guttenbergin väitöskirjaplagiointi oli tahallista, sanoo Bayreuthin yliopisto. Saksan liittokansleri Angela Merkelin hallituksen suosituin poliitikko joutui eroamaan tehtävästään kopiointisyytösten vuoksi viime maaliskuussa.
Tohtorin tittelistään zu Guttenberg luopui jo helmikuussa. Hän myös myönsi tuolloin väitöskirjassaan olevan vakavia virheitä. Zu Guttenberg on kuitenkin kiistänyt huijanneensa.
Epäilyt zu Guttenbergin väitöskirjaplagioinnista heräsivät viime helmikuussa, jonka jälkeen baijerilaisen Bayreuthin yliopiston oikeusasiamies ryhtyi tutkimaan syytöksiä. Asiantuntijoiden mukaan zu Guttenberg olisi kopioinut peräti kaksi kolmasosaa väitöskirjastaan.
Karl Theodor Maria Nikolaus Johann Jacob Philipp Franz Joseph Sylvester Freiherr von und zu Guttenberg, 39, sai julkisoikeuteen liittyvän väitöskirjansa valmiiksi vuonna 2007.
Suomi ohitti Saksan tähtivahdin 13 sekunnissa - katso video
Suomi siirtyi tärkeässä välisarjan ottelussa Saksaa vastaan 1-0-johtoon vain 13 sekunnin pelin jälkeen. Saksan puolustaja Robert Dietrich suti lähes heti keskialoituksen jälkeen Tuomo Ruudun maalille heittämän kiekon omaan rysään.
Viime vuonna MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Dennis Endras ja koko Saksan joukkue sai näin erittäin huonon alun otteluun.
Amfetamiinikuski Taipalsaarentiellä
Lappeenrannassa Taipalsaarentiellä jäi perjantaina aamupäivällä kiinni parikymppinen huumekuski. Poliisi pysäytti auton tarkastusta varten
Mies puhalsi alkometriin nollatuloksen. Pikahuumetestin perusteella mies autoili amfetamiinin vaikutuksen alaisena.
Nyströmit joutuivat pettymään Shanghaissa
Emilia ja Erika Nyström kokivat pettymyksen perjantaina beach volleyn maailmankiertueella Kiinan Shanghaissa. Nyströmit saivat tyytyä 17. sijaan.
Georgiaa edustanut kaksikko Andrezza Martins / Cristine Santanna oli Nyströmejä vahvempi luvuin 21-19, 26-24.
\- Turnaus ei ollut mitenkään onnistunut, vaikka espanjalaisparin ensimmäisen kerran torstaina voitimmekin. Tänään voi sanoa, että hävisimme huonommalle joukkueelle ja se panee mielen matalalle. Pelasimme huonon sideoutin ensimmäisessä erässä, mutta silti melkein voitimme sen. Toisessa erässä lopun suorat virheet ratkaisivat pelin Georgialle, Erika Nyström tiivisti.
\- Ensi viikon harjoittelemme varmasti kovaa ainakin puntilla, sillä Aasian reissu vei paljon fyysisiä voimia. Kaksi viikkoa pastaa ja riisiä tuntuu kropassa väsymyksenä ja heikkoutena, Erika Nyström jatkoi.
EK7: Hirvonen romahti - "Hitto vieköön!"
Italian MM-rallin mainiosti aloittanut Mikko Hirvonen putosi perjantain seitsemännellä erikoiskokeella kauas kärjessä porskuttavasta Citroenin Sebastien Loebista. Fordin suomalaiskuskin ero ranskalaiskuskiin venyi reilusta viidestä sekunnista 56 sekuntiin.
Hirvosen rengas rikkoutui 19 kilometriä pitkän erikoiskokeen loppupuolella.
\- Oma virhe vedin liian pitkäksi ja osuin penkkaan, hitto vieköön. Nyt täytyy katsoa peiliin, Hirvonen manasi WRC:n ralliradiolle.
Myös MM-sarjaa hallitsevan Sebastien Loebin Citroenista kuului epäilyttäviä ääniä seitsemännen erikoiskokeen jälkeen.
\- Autosta kuuluu hieman ääniä, mutta kaikki näyttää olevan hyvin. Tämä oli jälleen yksi hyvä pätkä, johon olen tyytyväinen.
\- Olen huomenna mieluummin mahdollisimman kaukana Mikosta. Huomisesta tulee vaikea päivä, mutta onneksi meillä on selvä ero, Loeb kertoi.
Hirvosen lisäksi toinen epäonninen oli MM-pisteissä kiinni ollut Fordin Henning Solberg. Norjalaiskuskin auto syttyi kolmannen erikoiskokeen päätteeksi tulee ja seitsemännellä erikoiskokeella mies joutui pysähtymään teknisten ongelmien vuoksi.
Hyvin kärjen vauhdissa koko päivän pysynyt Fordin Jevgeni Novikov koki kovan kolauksen, kun venäläiskuski ajoi ulos tieltä aivan seitsemännen erikoiskokeen lopussa. Vaikka Novikovin Ford pyörähti vauhdikkaasti ulos soratieltä, ei miehelle käynyt tilanteessa pahemmin.
S2000-sarjassa MM-pisteistä taisteleva Juho Hänninen ajoi seitsemännen erikoiskokeen loistavasta ja nousi kokonaistilanteessa kymmenenneksi reilun kolmen minuutin päähän Loebistä. Omassa luokassaan Hänninen on kolmantena.
Lockenhausin musiikkifestivaali menetti johtajansa
Maailmankuulu viulisti Gideon Kremer on ilmoittanut jättävänsä tehtävänsä Lockenhausin kamarimusiikkifestivaalin taiteellisena johtajana ensi kesän jälkeen, kertoo Itävallan televisio ORF nettisivuillaan. Festivaalin perustanut Kremer ehti toimia tapahtuman johdossa sen alusta asti eli 30 vuotta.
Kremer perustelee päätöstään sillä, että festivaalin järjestäminen on käynyt hänelle vuosi vuodelta yhä raskaammaksi.
\- 30-vuotias ihminen on vielä nuori, joten toivotan festivaalille upeaa tulevaisuutta, Kremer sanoi Wienissä pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Kremer toivoo, että hänen seuraajansa nimi selviää kesän aikana.
Itävallan ja Unkarin rajaseudulla järjestettävä Lockenhausin kamarimusiikkifestivaali tunnetaan myös nimellä Kremerata Musica ja se juhlistaa kesällä 30-vuotista taivaltaan. 7. heinäkuuta alkavilla kymmenpäiväisillä festivaaleilla pääsevät tällä kertaa esille etenkin nuoret muusikot. Myös lapsille ja nuorille tehty musiikki soi festivaaleilla.
Yle Hämeen Unicef-keräys tuotti 1 600 euroa
Yle Hämeen ja Unicefin Hämeenlinnan paikallisryhmän järjestämä kevään perinteinen Unicef-päivä keräsi haastekonsertin avulla rahaa Unicefin kohteisiin noin 1 600 euroa. Summalla saa esimerkiksi viisi kaivoa. Keräys oli ensimmäistä kertaa perjantaina, aiemmin se on ollut lauantaisin.
\- Jokainen keräys on tärkeä. Yhdessä maakunnassa kerätyllä summalla autetaan jälleen lukuisia lapsia. Lapset pääsevät veden kantamisen sijaan kouluun, totesi Hämeenlinnan paikallisryhmän puheenjohtaja Anja Leino iloisesti.
Haastetoivekonsertti järjestettiin ensimmäistä kertaa perjantaina. YLE Häme järjestää vuosittain kaksi hyväntekeväisyyskeräystapahtumaa, toisen Unicefin hyväksi keväällä ja marraskuussa on jälleen vuorossa Nenäpäivä.
18 lapsen mamma: Lasta kasvatettava sydämellä
Mynämäkeläisellä Leila Luotosella riittää eläkepäivinä kiirettä, sillä 18 lastenlapsen kanssa on touhuamista. Aurinkoisena kevätpäivänä voi tehdä vaikka hiekkakakkuja. Sunnuntaina on aika mennä elämänsä ensimmäisille mitalikahveille.
Viiden lapsen äiti Leila Luotonen on yksi niistä, joita tasavallan presidentti muistaa äitienpäivänä. Juhla-asu on hankittu lapsenlapsen ylioppilasjuhlaa varten. Sama menee myös Helsingissä äitienpäiväjuhlassa.
\- On se aika yllätys ja jännittää, mutta kai se hyvin menee, Luotonen ennakoi reissua Helsinkiin.
Iso perhe oli itsestäänselvyys
Leila Luotonen muistelee, että jo nuorena naisena hän halusi ison perheen. Toinen kutsumus oli työ karjan parissa.
\- En käy lehmiä enää moikkaamassa. Tilat ovat niin isoja tehdasmaisia. Ei ne sovi minulle. Lehmät olivat minulle yksilöitä, Luotonen muistelee työelämäänsä.
Leila Luotosen mielestä on jopa kurjaa, että lapset eivät ole juuri eläviä kotieläimiä nähneet.
\- Vaikka lapset ovat eläinten perään, ei naapureissa ole enää eläimiä. Minullakaan ei ole kuin koira enää.
Lasten kasvattamisessa tarvitaan sydäntä
Leila Luotoselle on kertynyt sen verran paljon jälkikasvua, että tyhjiä päiviä ei juuri ole. Pienimmät lapset vierailevat arkisin ja vanhemmat lapset viikonloppuisin. Luotonen kertoo, että hän on mielellään lasten kanssa, vaikka lasten kanssa oleminen on joskus raskasta.
\- Mä ole mamma. Mamman hermo kestää loppujen lopuksi hyvin ja lähteehän ne aina pois. Päävastuu on vanhemmilla ja ne eivät ole minun murheeni. Yökylässä ovat tosin aina välillä, Luotonen naurahtaa.
Kun Leila Luotoselta kysyy lastenkasvatuksen salaisuutta, on vastaus nopea.
\- Äidin työ on aika vaikeaa, sitä ei voi vasemmalla kädellä tehdä. Siihen pitää panostaa sydämellä. En ole saanut äitiytyteen koulutusta, mutta kahta samanlaista lastenlasta ei ole.
Pihlajalinna hamuaa Jämsän terveyspalveluja
Jämsän seudulla potilaita hoitaa jatkossa yhä useammin yksityisen Pihlajalinnan lääkäri. Jos terveydenhuollon valvontavirasto Valvira hyväksyy sopimuksen, yksi Jokilaakson sairaalan leikkaussaleista vuokrataan yhtiölle. Lisäksi tulisi lupa toimia myös Jämsänkosken, Kuoreveden ja Länkipohjan terveyskeskuksissa.
Jämsä ulkoisti viime syksynä terveydenhuollon ja osan erikoissairaanhoidosta Jokilaakson Terveys Oy:lle, jonka pääomistaja on Pihlajalinna Oy. Nyt yhtiö on saamassa ison osan Jokilaakson sairaalassa tehtävästä lääkärityöstä.
Jämsän ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin näkökulmasta palveluiden säilyttäminen ja niiden vahvistaminen on avainkysymys. Jokilaakson Terveys Oy:tä ei horjuta se, että Jämsässä on keskusteltu suuntautumisesta Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin.
\- Miten Jämsän päättäjät valitsevat suuntautumisessaan sairaanhoitopiiriin, niin se on poliittisen päätöksenteon paikka. Yhtiö ei haluta tähän keskusteluun osallistua, toteaa Jokilaakson Terveys Oy:n toimitusjohtaja Juha Rautio.
Hylätäänkö jukinen kumppani?
Viime syksynä alkanutta yksityisen ja julkisen terveydenhuollon kumppanuutta on seurattu tarkasti Jämsässä. Arvostelijaksi ryhtyneen kaupunginhallituksen jäsenen mukaan uusi sopimus alihankinnasta vahvistaa edelleen yksityisen omistajan asemaa.
\- Nyt ollaan ulkoistamassa Pihlajalinnalle palveluja ja hylkäämässä tämä toinen julkinen kumppani eli Keski-Suomen sairaanhoitopiiri. Kyllä tässä ollaan jo niin kaukana tästä perusmallista, että voisi sanoa, että olisi syytä panna sopimus uusiksi ja katsoa kortit uudelleen, toteaa kaupunginhallituksen jäsen Arja Paakkanen (vas.).
Jämsän kaupungin kanta on se, että päätökset yhteistyöstä on tehty asianmukaisesti. Poliittisen keskustelun ohittamispuheille ei apulaiskaupunginjohtajalta juuri heru ymmärtämystä ja myös yksityisen puolen vahvistuminen kiistetään.
\- Yksityisen puolen toiminnan osuus ei lisäänny lainkaan tällä sopimuksella. Sillä vain muutetaan tämän alihankinnan järjestämistapaa, että siitä tässä on viime kädessä kysymys. Kaupunkilaisten etu on otettu huomioitu jo siinä tuotantosopimuksessa, joka me on tehty Jokilaakson Terveyden kanssa, apulaiskaupunhginjohtaja Jorma Kilpeläinen.
Valviran ylitarkastajan Toimi Lanton mukaan lupa on kuulemisvaiheessa ja päätös tullee toukokuun loppuun mennessä.
Mourinholle pitkä toimitsijakielto
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on langettanut espanjalaisen Real Madridin päävalmentajalle Jose Mourinholle viiden ottelun toimitsijakiellon eurooppalaisissa seurajoukkuekilpailuissa. Panna on seurausta siitä, että Mourinho ajettiin katsomoon Mestarien liigan välierän ensimmäisessä osassa Barcelonaa vastaan. Tämän lisäksi portugalilainen antoi sopimattomia lausuntoja ottelun jälkeisissä haastatteluissa.
Uefan mukaan Mourinho kärsi jo yhden pelin toimitsijakiellostaan välierän toisessa osassa Barcelonaa vastaan. Toimitsijakiellon viimeinen viides peli sen sijaan on niin sanotusti ehdonalainen ja se voidaan laittaa täytäntöön seuraavan kolmen vuoden aikana. Näin ollen Mourinho on ensi kaudella sivussa Real Madridin kolmesta ensimmäisestä Mestarien liiga -ottelusta.
Mourinho ohjattiin katsomon puolelle 27. huhtikuuta pelatussa 0-2-tappio-ottelussa Barcelonaa vastaan sen jälkeen, kun portugalilainen oli protestoinut erotuomari Wolfgang Starkin ratkaisua ajaa Real-toppari Pepe suihkun puolelle.
Ottelun jälkeen Mourinho syytti tuomareita siitä, että he suosivat Barcelonaa Uefan toimesta. Tämän lisäksi hän vähätteli Barca-luotsi Josep Guardiolan saavutuksia valmentajana. Toimitsijakiellon lisäksi Mourinholle mätkäistiin 50 000 euron suuruinen sakko.
Välierän avausosan puoliajalla tapahtuneen kahakan seurauksena Barcelonan kakkosvahdille Jose Pintolle nostettiin punainen kortti. Uefa määräsi katalaanivahdille kolmen ottelun pelikiellon.
Välierän toinen osa päättyi 1-1-tasatulokseen, ja näin ollen Barcelona eteni 28. toukokuuta Wembleyllä pelattavaan finaaliin.
Vuoksen Kumin palosta uusia vihjeitä
Poliisi on saanut lisää yleisövihjeitä lmatralla palaneen Vuoksen Kumin palosta. Komisario Jarmo Junna Imatran poliisiasemalta kertoo, että palosta on tullut lisää vihjeitä ja poliisi tutkii niistä muutamaa kiinnostavinta.
Palon teknisen tutkinnan tuloksia ei ole vielä saatu. Vakuutusyhtiö on luvannut maksaa rikoksen selviämiseen johtavasta tiedosta palkkion. Vuoksen Kumin rengasvarasto tuhoitui täysin rajussa tulipalossa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Aiemmin esitutkinnassa on tullut selville, että tapahtuma-alueella on nähty liikkuvan kaksi nuorta henkilöä palon tapahtumailtana kello 22 aikaan. Poliisi kaipaa edelleen yleisöhavaintoja syttymissyyn selvittämikseksi.
Tunisiassa poliisi hajotti mielenosoituksen
Tunisiassa poliisi on hajottanut kovin ottein hallituksen eroa vaativan mielenosoituksen. Poliisi käytti hajottamisessa kyynelkaasua ja pamppuja. Kyseessä on väkivaltaisin mielenosoituksiin liittyvä yhteenotto Tunisiassa viikkoihin.
Jännitteet kiristyivät Tunisiassa torstaina, kun entinen ministeri varoitti vallankaappauksen mahdollisuudesta siinä tapauksessa, että islamistit voittavat heinäkuussa järjestettävät vaalit.
Ex-ministeri Farhat Rajhin mukaan syrjäytetyn presidentin Zine al-Abidine Ben Alin liittolaiset voisivat kaapata vallan islamisteilta.
Mielenosoittajat sanoivat, että ex-ministerin puheet heikensivät heidän luottamustaan maan väliaikaiseen hallintoon. Satoja mielenosoittajia oli kokoontunut pääkaupungin Tunisin keskustaan sekä muihin kaupunkeihin.
Hallitus otti etäisyyttä Rajhin kommentteihin, mutta vasta sen jälkeen, kun mielenosoittajat olivat kerääntyneet kaupunkeihin vaatimaan hallituksen eroa.
KARATE: Hirvonen seitsemäs EM-kisoissa
Suomen Pasi Hirvonen sijoittui seitsemänneksi Sveitsissä järjestettävien karaten EM-kisojen katasarjassa.
Kuopion karateseuran kasvatti Hirvonen, 29, avasi päivän katasarjan ottelut voittamalla ensimmäisellä kierroksella Kreikan Paris Klevarin pistein 3-2. Toisella kierroksella tuli voitto samoin pistein 3-2 Slovakian Matej Urikista. Kolmannella kierroksella Hirvosta vastaan asettui moninkertainen MM- ja EM-mitalisti Damian Quintero Espanjasta, joka kukisti suomalaisen selvin numeroin 5-0.
Keräilyssä Hirvonen kävi tiukan kamppailun ruotsalaisen Jesse Enkampin kanssa paikasta pronssiotteluun. Hirvonen hävisi ottelun niukasti 2-3. Näin ollen Pasi Hirvosen loppusijoitukseksi tuli seitsemäs sija.
Muista suomalaiskaratekoista Iina Hämäläisen (naisten kata) sekä Mikko Oksmanin (miesten kumite -84kg) ottelut päättyivät tappioon ensimmäisellä kierroksella.
Lukiokadun sillan penkassa sortuma
Hämeenlinnassa Lukiokadun kohdalla moottoritien ylittävän sillan penkkaa on sortunut Kaivokadun puolelta. Sortuma saattaa ruuhkauttaa liikennettä sillalla Eureninkadun ja Kaivokadun välillä.
Sortumakohdalla tehdään Kaivokadun parkkitalon pohjatöitä. Sillan penkkaa on yritetty tukea, mutta sortumalta ei kuitenkaan onnistuttu välttymään.
Liikenteessä liikkujia kehotetaan välttämään Kaivokadun sillan käyttämistä, sillä Kaurialasta keskustaan tuleva kaista joudutaan mahdollisesti sulkemaan liikenteeltä kokonaan. Häiriö saattaa kestää useamman päivän.
Lämmin ateria tuodaan kotiovelle
Vanhusten ateriapalvelujen kustannusten nousu huolestuttaa kuntia. Etelä-Karjalassa lämmin ateria kuljetetaan yli 700 vanhukselle tarvittaessa jopa viikon jokaisena päivänä.
Monessa muussa maakunnassa ja terveyspiirissä ateriat tuodaan vanhuksen kotiin kylmänä tai pakastettuna vain muutamia kertoja viikossa.
\- Suomessa varsinaista yhtenäistä käytäntöä ei ateriapalveluissa ole. Kirjo on aikamoinen. Monissa pienissä kunnissa postiauto voi tuoda ruuan jääkaappiin ja esimerkiksi Helsingissä ruuan tuo niin sanottu ruokarobotti, joka lämmittää pakastetun ruuan vanhukselle, kertoo Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja Pirkko Karjalainen.
Etelä-Karjassa yhdet säännöt
Etelä-Karjalan kunnat yhdistivät ateriapalvelunsa kuukausi sitten yhteisen terveyspiirinsä alueella. Hinnoittelu ja kuljetustapa on maakunnassa nyt samanlainen kunnasta riippumatta. Muutos tapahtui suhteellisen kivuttomasti, mutta monien muiden tavoin Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri kamppailee kustannusten kanssa. Etelä-Karjalassa ateriapalvelujen taso on tällä hetkellä parempi kuin monessa muussa suomalaisessa kunnassa.
\- Haasteellisinta on kustannukset. Tällä hetkellä meillä on mahdollista antaa vanhuksille seitsemänä päivänä viikossa lämmin ateria. Mutta nyt täytyy miettiä, että onko se tulevaisuus sitä, että lämmin ateria on korkeintaan kuutena päivänä ja yksi jäähdytetty ateria? pohtii Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palvelupäällikkö Taina Jaako.
Jaakon mukaan tilanne on Etelä-Karjalassa kuitenkin hyvä.
\- Muualla kuuluu viestiä siitä, että jopa mietitään, että pitääkö jossakin kuljettaa ruoka kotiin vain kolmena päivänä. Kuljetusten osuus kustannuksista on tällä hetkellä aika iso.
Etelä-Karjalassa saa lämmintä ruokaa
Rautjärvellä aamu alkaa keskuskeittiö Rosmariinissa kiireisesti. Rautjärven kunnan ateriat tehdään kaikki samassa keittiössä. Aterioita valmistuu yli 600. Näistä yli 150 menee vanhuksille päivän ainoaksi lämpimäksi ruuaksi. Oma keittiö kunnan alueella on tärkeä.
\- Yhteistyö on tärkeää. Voidaan antaa se palaute heti jos jotain on. Pystytään keskustelemaan reiteistä ja kellonajoista milloin mihinkin menee ja niin edelleen, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Rautjärven kotihoidon ja palveluasumisen osastonhoitaja Helena Tiainen kertoo.
Ateriapalvelujen yhtenäistäminen Etelä-Karjalassa toi myös yhteistyölisän naapurikunnan kanssa.
\- Meillä on Parikkalan alueen kanssa yhteistyötä. Jos joku asiakas on lähempänä Rautjärveä, niin me tältä puolelta toimitetaan ruoka. EKSOTE on tuonut näinkin sitä yhteistyötä.
Asiakkaalle ateriapalvelujen muutos näkyy aikaisempana lounasaikana ainakin Rautjärvellä. Otto Innanen on kuitenkin ruuan laatuun tyytyväinen.
\- Ruoka on hyvää. Laadusta ei ole mitään moittimista. Ennen ruoka tosin tuli myöhemmin, vasta yhdentoista aikaan. Nyt ruoka tulee jo kymmenen aikaan tavallisest tuolta yläasteelta, Rautjärvellä palveluasunnossa asuva Innanen kertoo.
Innasen mielestä ruoka tulee ajoissa, mutta ymmärtää ateriakuljetusten haasteet.
\- Aika ei ole ihan paras. Eihän se ruokailuaika kaikille sovi, mutta ei kuljettaja ehdi muuten, kun hän käy kanta Rautjärvelläkin.
Lomaileva Teemu Hartikainen uskoo NHL-paikkaan
Keväällä ensimmäiset ottelunsa jääkiekkoliiga NHL:ssä pelannut Teemu Hartikainen tähyää jo ensi kauteen täynnä intoa. Edmonton Oilersin paidassa myös kolme kertaa maalinteossa onnistunut 21-vuotias kuopiolainen palasi kotimaisemiinsa vapun alla. Kaudestaan YLE Savon nettisivuille blogia kirjoittanut pelaaja ehtii kuitenkin myös lomailla ennen kesäharjoittelun aloittamista.
Teemu Hartikaisen ura rapakon takana AHL:n Oklahoma City Baronsin riveissä alkoi takkuisesti, eikä peliaikaa ja luottoa aluksi löytynyt. Hartikainen kertoo, että vaikea alku opetti luonteenlujuutta.
\- Sitten se pelipaikka vain otettiin. Siinä kasvoi kovasti henkisesti. Sitten pelit lähtivät kulkemaan tosi hyvin, ja loppukausi menikin sitten ihan siivillä, Hartikainen sanoo.
Hartikaisen mukaan opettelu pois KalPan hitaista lähdöistä suoraviivaisessa AHL:ssä vaativat aluksi tekemistä.
\- Siellä ei omaa maalia kierrellä. Sitä mentiin suoraan kun lähdettiin, Hartikainen naureskelee.
\- Tottakai myös kieli tuotti aluksi ongelmia, kun ei ymmärtänyt valmentajien ohjeita.

  Ensimmäinen NHL-peli jännitti

Hartikaisen unelma täyttyi maaliskuussa, kun Edmonton Oilers nosti hänet loppukaudeksi pelaavaan kokoonpanoon. Pelejä kertyi lopulta 12, joissa mies teki mukavat tehot 3+2. Ensimmäisessä pelissä jännitys vei kuitenkin ajatukset pois itse pelistä.
\- Sitä vaan luisteli ja katseli, että mitäs täällä tehdään. Sitten kun sain pelata paljon, niin jännitys väheni peli peliltä.
Uran ensimmäinen NHL-maali syntyi lopulta uran viidennessä pelissä Calgaryn Miikka Kiprusoffin selän taakse. Maalin jälkeen ajatukset oli vaikea pitää koossa.
\- Aika mahtava fiilis se oli. Kova tuuletus ja kun vaihtopenkille menin, niin jonkin aikaa siinä meni ennenkuin olin taas päässyt pelin sisälle takaisin, Hartikainen muistelee.
Edmonton oli monelle 80-lukulaiselle suomalaiselle jääkiekkofanille se rakkain NHL-seura Jari Kurrin, Esa Tikkasen ja monien muiden pelaajien myötä. Katukuvassa Hartikainen huomasi, että Edmonton on yhä todellinen kiekkokaupunki.
\- Muutaman pelatun pelin jälkeen ihmiset jo tunnistivat kaupungilla ja tulivat juttelemaan.

  Isä kehunut blogia

Kaukaloiden lisäksi Hartikainen kunnostautui tällä kaudella YLE Savon blogistina. Hän on iloinen, että blogi sai hyvän vastaanoton.
\- Kirjoittaminen maistui koko ajan hyvälle. Alkuun siinä tuli vaikka minkälaisia tarinoita, eikä sitä oikein osannut, mutta loppua kohden se rupesi menemään paremmin. Isäkin sanoi, että kyllä se parantui koko ajan, Hartikainen nauraa.
Blogissa ei kovin monia pelikavereita mainita nimeltä, mutta ruotsalaishyökkääjä Linus Omark useamminkin. Heistä ehti tulla kauden aikana hyvät kaverit.
\- Pääsimme oppimaan yhdessä ja asuimmekin saman katon alla. Siitä se kaverisuhde hitsautui. Puhuimme suomea, ruotsia ja englantia sekaisin, kun Omark ja Magnus Pääjärvi (Oilersin ruotsalaishyökkääjä) osasivat myös vähän suomea. Muut eivät ainakaan ymmärtäneet mitään.

  Kanarian saarilta intoa harjoitteluun

Ensi viikolla Teemu Hartikainen suuntaa ansaitulle lomamatkalle Teneriffan aurinkoon, mutta hyvin pian sen jälkeen hän aloittaa työnteon ensi kautta ajatellen.
\- Soitan varmaan KalPan valmentajalle, että pääsenkö heidän mukaansa harjoittelemaan ennen kuin heillä alkaa kesäloma. Kovaa treeniä tulee tänä kesänä kyllä olemaan.
Ensi kaudeksi Hartikainen suuntaa takaisin Edmonton Oilersin organisaatioon. Ajatus on, että suorasta NHL-paikasta taistellaan tosissaan.
\- Kun on nähnyt mitä se on, niin se on selvä tavoite. Se on myös kova tavoite, mutta ihan realistinen.
Juvan tryffeleistä saa kohta maistiaisia
Juvan tryffelikeskuksessa odotetaan tänä vuonna ensimmäistä tryffelisatoa. Tryffeleiden positiiviset kasvatustulokset ovat innostaneet kehittämään niiden ympärille turisteille tarjottavaa matkailu- ja esittelytoimintaa.
Juvan tryffelikeskuksella puiden juurissa lymyävät tryffelirihmastot ovat voimistuneet niin, että alkusyksystä odotetaan jo maistiaisia.
Ensimmäistä tryffelisatoa on odotettu jo viisi vuotta. Aika on pitkä, mutta tässä lajissa tavanomainen.
\- Mikään ei osoita tällä hetkellä vielä että mikään olisi mennyt pieleen. Tämä viljelty laji on niin ensimmäinen laatuaan Suomessa, että ei tiedä onnistuuko se. Jos ei nyt niin ehkä tänä syksynä tai ensi syksynä, sanoo puutarhatyöntekijä Heli Valtonen Juvan tryffelikeskuksesta.

  Juvalainen tryffeli maailmankartalle

Vaikka ensimmäistäkään tryffeliä ei Juvan tarhalta ole vielä kaivettu, ympärillä ideoidaan täyttä päätä oheistoimintaa. Matkailijoille suunnitellaan esittelykierroksia ja tryffeliviikkoja. Juvalle halutaan lanseerata paikkakunnalle ominainen tryffelituote. Etenkin paikallisesta yrittäjästä halutaan juvalaisen tryffelin äänitorvi.
\- Kehitteillä on tryffelivoileipiä, munakasta, kukkakaalia, ehkä jouluksi tryffelillä maustettua porkkanalaatikkoa. Kehittely on käynnissä, virittelee isäntä Jyrki-Petri SIljamo Partalan Kuninkaankartanosta.
Juvalainen viljelty tryffeli on innostanut jo eurooppalaisia tukkumyyjiä. Silti suurin osa sienistä päätynee lähiseudun ja kotimaan ravintoloihin.
Myös taimien kanssa tehtävä kauppa on oma lukunsa, kertoo yritysasiamis Antti Kinnunen.
\- Meillä on käynnissä sellainen koetoiminta, jossa puiden taimiin ympätään tryffeleitä. Silloin ihmiset voisivat ostaa niitä omiin puutarhoihinsa ja kokeilla tätä kasvatusta, kertoo Kinnunen.

  Myös koirankakkaa tarjottu tryffelinä

Juvan tryffelikeskus ottaa vastaan myös ihmisten lähettämiä löydöksiä, joita arvellaan aidoksi tavaraksi. Aitojen joukossa on niin sanottuja hutilyöntejä, kuten tryffelilajikkeena keskukseen lähetetty koirankakka.
\- Ihmisten pelloilta löytämiä näytteitä tulee meille ympäri Suomen. Keskuksen posti pitää hakea nopeasti, sillä koskaan ei tiedä millainen vuotava lähetys on tulossa, naurahtaa Valtonen.
Aito viljelty tryffelikilo maksaa esimerkiksi Ruotsissa 800 euroa. Näin arvokasta sientä ymmärtää parhaiten maistamalla sitä.
\- Tryffeli on hyvä ystävä esimerkiksi pastalle, riisille ja kananmunan kanssa. Makua on vaikea kuvailla. Tryffeli kohtelee ihmisiä eri tavalla. Joku ihastuu heti, toinen inhoaa. Tavallaan se on viettelevä ja mystinen, Heli Valtonen kertoo salaperäisesti.
Muutto yhdistää Satakunnan ELY-keskuksen
Satakunnan ELY-keskuksen lähes neljä vuotta kestänyt toimintojen hajasijoitus päättyy, kun keskus pääsee muuttamaan sille saneerattuihin uusiin toimitiloihin parin viikon kuluttua. ELY-keskus muuttaa Satakunnan Kansan vanhoihin tiloihin Porin Valtakadulle.
Satakunnan ELY-keskuksen lisäksi tiloihin muuttaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksen Porissa sijaitseva henkilöstö. Samaan taloon muuttaa myös Valtiokonttorin Porissa sijaitseva palvelukeskus, joka tällä hetkellä toimii entisessä hotelli Otavan talossa.
Telineasentajan putoamisesta sakkoja työnjohdolle
Jyväskylän poliisitalon saneeraustyömaalla sattunut työtapaturma on tuonut sakot työnjohdolle. Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kaksi rakennustyömaan turvajärjestelyistä vastannutta henkilöä sakkoihin työturvallisuusrikoksesta. Telineasentaja liukastui toisaavuoden helmikuussa ja putosi kuuden metrin korkeudelta.
Maksettavaa työnjohdolle kertyi yhteensä noin tuhat euroa.
Tapaturma sattui helmikuussa 2009 kun telineasentaja liukastui ja putosi noin kuuden metrin korkeudella. Käräjäoikeuden mukaan työtapaturmaa tutkittaessa ilmeni, että telineitä purettaessa oli laiminlyöty työturvallisuusmääräyksiä. Asentajat eivät käyttäneet työssään asianmukaisia työ- ja aputasoja eivätkä putoamissuojaimia, vaikka turvavaljaita työmaalle oli varattu.
Työsuojelutarkastaja oli antanut huomautuksen työnjohdolle ennen työtapaturman sattumista.
Työtapaturmassa loukkaantuneella työntekijällä ei ollut asiassa vaatimuksia ja hän piti putoamistaan omana huolimattomuutena. Turvallisuuden seuranta ja putoamissuojauksen laiminlyönnit olivat kuitenkin käräjäoikeuden mukaan työnjohdon vastuulla.
Latvala: En voi syyttää kartanlukijaani
Italian MM-rallissa heti avauserikoiskokeella ulos ajanut Fordin suomalaiskuski Jari-Matti Latvala ei syytä keskeytyksestään kartanlukijaansa Miikka Anttilaa. Latvala romutti autoaan nuottivirheen vuoksi kilpailun kolmannella kilometrillä.
\- Miikka sanoi avauserikoiskokeen alussa väärän nuotin. Mutkaan olisi pitänyt ajaa hiljempaa. Lähestyin mutkaa väärin ja tajusin liian myöhään, että se oli tiukempi kuin luulin. Yritin jarruttaa, mutta tie oli liukas ja auto meni taaksepäin ojaan, Latvala kertasi päivän tapahtumia WRC:n verkkosivuilla.
Latvala pystyi jatkamaan kilpailua vielä toiselle erikoiskokeelle, mutta suomalaiskuskin taistelu MM-pisteistä kariutui lopulta jousitusongelmiin.
\- En syytä Miikkaa. Olen tehnyt itse paljon enemmän virheitä. Jokainen kartanlukija tekee joskus virheitä. Me kaikki yritämme olla täydellisiä, mutta olemme vain ihmisiä. Olen pahoillani myös Miikan puolesta, Latvala totesi.
Ammattirikollisuus on tullut jalkapalloon
Yoben veljesten tuomio ei tullut yllätyksenä urheiluoikeuden professori Heikki Halilalle. Hän toivoo, että tuomio herättää nyt muun muassa kotimaiset seurat ymmärtämään, että ammattimainen rikollisuus on soluttautunut suomalaiseen jalkapalloon.
YLE Oulu tavoitti Helsingin yliopiston urheiluoikeuden professori Heikki Halilan tänään tuoreeltaan Dominic ja Donewell Yobelle langetetun tuomion tultua julki.
Halila kertoi, ettei osannut yllättyä sambialaisveljeksille annetusta rangaistuksesta. Professorin mukaan syyttäjät ovat yleensä oikeilla jäljillä, kun lähtevät tämäntyylisiin prosesseihin. Heikki Halila sanoi kuitenkin pitävänsä tuomiota suhteellisen kovana, koska Yobet ovat ensikertalaisia.
Tätä perjantaita professori luonnehti suomalaista jalkapalloa ajatellen surulliseksi.
\- Se on surullista, kun tuomioistuintasolta asti joudutaan toteamaan, että tällaista on tapahtunut. Toisaalta tämän pitäisi olla nyt myös alku uudelle, ja myös siihen havahtumiselle, että ammattimainen rikollisuus on tullut jalkapalloon, Halila lausuu.
Professori ennakoi, että muun muassa AC Oulua ja Rovaniemen Palloseuraa tänä keväänä ankarasti ravistellut vedonlyöntiskandaali ei jää Suomessa viimeiseksi.
\- Pelko siitä on olemassa. Vastalääke sille on se, että eri toimijat tekevät jatkossa ennakkoon kaikkensa sen eteen, ettei tällaista pääsisi syntymään.
Esimerkiksi lisenssit, tilit ja budjetit tulisi tutkia urheiluoikeuden professorin mukaan riittävän hyvin, jotta tiedettäisiin entistä paremmin, mistä raha seuroille tulee.
Näin Suomi voitti Saksan rankkareilla
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-kisojen välisarjaurakkansa ottelulla Saksaa vastaan. YLE Urheilu seurasi tällä sivulla ottelun tapahtumia minuutti minuutilta.

  Saksa - Suomi lopputulos rl 4-5 (1-1,3-2,0-1)


OTTELU PÄÄTTYY: Suomi voittaa ottelun rangaistuslaukauskisan jälkeen maalein 5-4. Suomi saa kaksi pistettä ja nousee välisarjassa viiteen pisteeseen. Janne Pesonen palkitaan ansaitusti ottelun parhaana suomalaisena. Tehot 1+2.

RANGAISTUSLAUKAUSKILPAILU: Suomi aloittaa rankkarit. Endras on maalilla ja Jarkko Immonen tulee laukomaan. Immonen yrittää laukoa jalkojen välistä kiekkoa maaliin, mutta Endras torjuu.
Patrick Reimer tulee laukomaan Saksalle. Reimer tykittää kiekon ranteella aivan ylänurkkaan. Saksa johtaa 1-0.
Mikko Koivu on Suomelta vuorossa. Koivu harhauttaa rystylle ja ohittaa Endrasin. 1-1.
Kai Hospelt Saksan vetäjänä. Hospelt yrittää kilpipuolelta, mutta Vehanen torjuu. 1-1.
Mikael Granlund ampumaan. Granlund hassuttaa Endrasin nakkikioskille ja uittaa kiekon verkkoon. 2-1 Suomelle.
Michael Wolf Saksalle vuorossa. Wolf harhauttaa Vehasen ja nostaa tilanteen 2-2:een.
Vetovuoro vaihtuu. Saksan ampujana Patrick Reimer. Hän harhauttaa, mutta Vehanen torjuu. 2-2.
Mikko Koivu pääsee hakemaan voittomaalia. Koivu nostaa rystyltä ylänurkkaan ja Suomi voittaa. 3-2.

JATKOAIKA PÄÄTTYY: Ottelun voittaja haetaan rangaistuslaukauksilla. Ensin mennään kolmen vetäjän voimin. Jos ratkaisua ei saada, vetojärjestys vaihtuu ja jatketaan yksi kerrallaan ratkaisuun saakka.
65\. minuutti: Saksa pääsee ampumaan lähietäisyydeltä kohti Vehasta ja ratkaisuosuma on lähellä. Vehanen torjuu kuitenkin hienosti Kevin Lavalleen laukauksen. Rankkarit häämöttävät.
64\. minuutti: Salmela on menossa keskeltä läpi, mutta ratkaisevalla hetkellä kiekko riistetään suomalaispakin lavasta.
63\. minuutti: Leo Komarovia taklataan tylysti selkään hyökkäyspäässä, mutta jäähyä ei tule. Pelissä mennään vauhdilla päädystä päätyyn.
62\. minuutti: Ote on Leijonilla. Puistola heittää roikkukiekon Saksan maalille ja Endras joutuu katkaisemaan pelin.
61\. minuutti: Suomi pääsee heti alueelle, kun saksalaiset peruuttavat suosiolla alemmas. Lepistö pääsee ampumaan, mutta kiekko pomppaa katsomoon. Pesonen pyörittää Koivun kanssa hienosti, mutta Saksa kestää.

JATKOAIKA ALKAA: Jatkoaika pelataan neljällä neljää vastaan. Koivu voittaa aloituksen ja jatkoaika on käynnissä.
3\. ERÄ PÄÄTTYY: Varsinainen peliaika päättyy 4-4-tasatilanteeseen. Seuraa viiden minuutin jatkoaika. Jos ratkaisua ei saada jatkoajalla, ratkaistaan voittaja rangaistuslaukauskilpailussa.
60\. minuutti: Pesonen tulee viimeisellä minuutilla vahvasti Saksan maalille. Endras torjuu kudin ja Pesonen ajautuu voimalla päin pleksiä. Hän nousee kuitenkin ylös miehen lailla. Viimeisillä sekunneilla Granlund antaa namusyötön Immoselle maalin kulmalle, mutta Endras kestää yhä.
58\. minuutti: Leijonat jatkaa tiivistetyllä kokoonpanolla. Kahdella pakkiparilla mennään. Pyörälä ampuu vaarallisesti kohti Endrasia, Endras torjuu eteensä, mutta suomalaiset eivät ehdi kiekkoon.
57\. minuutti: Ruutu pelaa maalin eteen Koivulle vetopaikan, mutta saksalaispuolustus peittää.
56\. minuutti: Suomi pitää yhä Saksaa pihdeissään. Leijonat hakee selvästi voittomaalia.
55\. minuutti: Suomella on jälleen onnea matkassa. Tuomo Ruutu hakee pitkään syöttöpaikkaa ja ampuu "toivotaan, toivotaan" -kudin kohti Saksan maalia. Kiekko pomppaa tolpasta Endrasin selkään ja siitä maaliin. Suomi on tasoittanut lukemat 4-4:ään ajassa 54.12. Pesonen ja Lepistö saavat syötöt maaliin.
53\. minuutti: Saksa saa pienen pyörityksen Leijonien päätyyn. Niskala pääsee katkoon ja Suomi lähtee nopeaan vastaiskuun. Koivu jättää kiekon Lepistölle, jonka vedon Endras kuitenkin jälleen torjuu.
52\. minuutti: Suomi pääsee ylivoimahyökkäykseen, mutta Endras torjuu Salmelan laukauksen.
51\. minuutti: Suomen kurimus loppuu lyhyeen, kun saksalaispelaaja ottaa hyökkäyspäässä jäähyn. Philip Gogulla ottaa kakkosen korkeasta mailasta, kun vain 13 sekuntia Suomen alivoimaa ehti kulua.
51\. minuutti: Suomi hakee vimmatusti vetopaikkaa ylivoiman lopulla. Koivu yrittää lopulta maskin takaa laukausta, mutta saksalaispakki peittää. Saksa on päästä karkuun tilanteen jälkeen ja Sami Lepistö ottaa vuorostaan Leijonille jäähyn.
50\. minuutti: Suomen ylivoima ei lähde käyntiin. Granlund hakee viivasta Niskalaa, mutta vaikea syöttö pomppii toiseen päätyyn. Minuutti rangaistusta kulunut.
49\. minuutti: Leijonat pääsee hakemaan tasoitusta ylivoimalla. Marcus Kink ottaa kakkosen estämisestä.
49\. minuutti: Saksa saa juuri keskialueen roikullaan tekopaikan. Saksalaispelaajat tuulettavat jo maalia, mutta tolppa pelastaa Leijonat tällä kertaa.
48\. minuutti: Saksa on pinteessä. Joukkue yrittää pelata vain pitkillä roikkukiekoilla, joita se heittelee keskialueelle vastaiskuhyökkäysten toivossa. Suomi hallitsee.
47\. minuutti: Suomen ykkösvitja painaa aggressiivisesti pelin Saksan maalin taakse. Koivu ja Ruutu kaivavat kiekon itselleen, mutta Endras pystyy peittämään kiekon alleen maalin kulmalla.
46\. minuutti: Nokelainen ja Pihlström karkaavat 2-1-ylivoimahyökkäykseen. Heittäytyvä pakki peittää syöttölinjan, joten Nokelainen yrittää itse. Ei mene.
45\. minuutti: Granlund, Immonen ja Pesonen ovat jälleen vauhdissa. Granlund antaa jälleen oivaltavan jätön Immoselle, joka hakee maalin kulmalta Pesosta. Pesonen ei kuitenkaan pääse kiekkoon ja tilanne kuivuu kasaan.
43\. minuutti: Pelissä mennään vauhdilla päädystä päätyyn. Kukkonen pääsee kokeilemaan laukaustaan, mutta Endras torjuu. Saksan vastahyökkäyksestä kiekko suomalaismailasta katsomon puolelle.
42\. minuutti: Granlund pelaa paikan Saksan maalin eteen, mutta saksalaispuolustus ehtii kiekkoon ennen Pesosta.
41\. minuutti: Saksa saa paineen vietyään aloitusvoiton Suomen päädyssä. Suomi saa kuitenkin karvattua kiekon ja peli siirtyy Saksan päätyyn.
3\. ERÄ ALKAA: Suomi voittaa aloituksen ja peli on käynnissä. Komarov on nostettu Leijonien ykkösketjuun Juhamatti Aaltosen tilalle.
2\. ERÄ PÄÄTTYY: Suomi painaa viimeisen minuutin Saksan päädyssä, mutta erätauolle lähdetään Saksan johdossa. Saksa ei saanut 12 minuuttiin käytännössä yhtään hyökkäystä, mutta niin se vain siirtyi erän lopussa 4-3-johtoon. Suurin ero joukkueiden välillä on ollut maalivahtipelissä. Endras vei selvän voiton suomalaisvahti Lassilasta, joka tosin vaihdettiin pois 39. minuutilla. Lassilan torjuntaprosentti ottelussa oli masentava, 73,33.
40\. minuutti: Saksa iskee vastaiskuun ja kiekko löytyy Suomen maalista. Suomen pakit peruuttelevat ja Patrick Reimer pääsee nousemaan vetopaikkaan. Rannelaukaus yllättää Lassilan neljättä kertaa tässä ottelussa. Pelikello näyttää aikaa 39.03, kun Lassila otetaan pois maalista ja Petri Vehanen tulee kaukaloon.
39\. minuutti: Janne Pesonen saa saksalaispelaajan mailasta näpeilleen. Tuomari puhaltaa kakkosen ja Suomi iskee tasoituksen siirretyn rangaistuksen aikana. Pesonen antaa huikean syötön Immoselle maalin kulmalle, josta Immonen latoo 3-3-numerot ajassa 38.07.
38\. minuutti: Suomella on kova yritys Saksan päädyssä. Kerta toisensa jälkeen kuitenkin Endras kestää.
37\. minuutti: Leijonat vie hyökkäyspään aloituksen ja Salmela pääsee pommittamaan tulisesti siniviivalta. Jälleen Endrasin hanska heilahtaa ja tilanne säilyy 3-2-lukemissa.
36\. minuutti: Suomi saa huippupaikan, mutta Endras torjuu Pesosen yrityksen. Hetkeä aikaisemmin Korbinian Holzer ajaa rumasti Jarkko Immosta selkään, mutta tuomari ei puhalla tilanteesta jäähyä.
35\. minuutti: Suomen ylivoima päättyy. Ykkösylivoima sai loppuun vielä pyöritystä ja laukauksiakin, mutta ei maalia. Saksa täysilukuinen. Saksa saa täysilukuisena heti 2-1-ylivoimahyökkäyksen, josta ei kuitenkaan tule takaiskua. Felix Schütz on vapaana maalin edessä, mutta hän ei saa mailaansa kiekkoon.
34\. minuutti: Minuutti ylivoimaa kulunut. Ei kunnon paikkoja lukuunottamatta Niskalan yksilösuoritusta.
33\. minuutti: Janne Niskala tuo kiekon Saksan päätyyn. Niskala pääsee ampumaan tulisesti keskeltä, mutta Endras ottaa upean kopin hanskakädellään.
33\. minuutti: Suomi pääsee hakemaan tasoitusta ylivoimalla, kun saksalaispakki Korbinian Holzer ottaa väkivaltaisuudesta kakkosen.
32\. minuutti: Granlund antaa upean syötön kulmasta maalille, joka tavoittaa Pesosen. Pesonen ei saa lapaansa kiekkoon, mutta sehän riittää, että kiekko pomppaa kypärästä Saksan maaliin. Ottelu vanhentunut 31.39, tilanne Saksalle vielä 3-2.
31\. minuutti: Suomi saa ylivoiman loppuun vielä paineen. Aaltonen kikkailee upeaan vetopaikkaan, mutta ei vaan uppoa. Irtokiekkoa on sohimassa sisään useampikin suomalainen, mutta ei mene. Ei millään. Saksa on täysilukuinen.
30\. minuutti: Immonen tykittää kovan kudin, jonka jälkeen Granlund pääsee ampumaan lähes tyhjään maaliin. Maalia ei kuitenkaan tule, vaan kiekko painuu torjunnasta ohi maalin. Reilu minuutti ylivoimaa kulunut.
29\. minuutti: Suomi painaa pelin Saksan päätyyn. Pyöritys on hyvää, mutta Saksa puolustaa niin tiiviisti, ettei Suomi pääse vetopaikoille. Saksa ottaa kuitenkin jäähyn, kun Christoph Ullman ottaa kampituksesta kakkosen. Suomen ensimmäinen ylivoima.
28\. minuutti: Nyt viedään Leijonia. Lassila hörppää löysän lerppukiekon, jonka Kai Hospelt ampuu pienestä kulmasta. Veto ottaa kimmokkeen Granlundin mailasta, mutta yhtä kaikki, veto oli torjuttavissa. Tilanne 3-1 Saksalle, kun pelattu 27.32. Suomi ottaa aikalisän.
27\. minuutti: Saksa siirtyy 2-1-johtoon, kun suomalaispuolustuksen pelaaminen menee seisoskeluksi. Felix Schütz ohjaa maalin edestä turnauksen kolmannen osumansa ajassa 26.28.
26\. minuutti: Komarov riistää hienosti kiekon kesken Saksan pyörityksen. Komarov tuo kiekon aina Saksan päätyyn ja Pyörälä pystyy vielä kuluttamaan muutaman sekunnin pois alivoimasta. Suomi kestää alivoiman ja Aaltonen palaa kaukaloon.
25\. minuutti: Saksa saa heti pyörityksen käyntiin ylivoimalla. Jaakola heittäytyy kovan kudin eteen ja loukkaa hieman jalkaansa. Minuutti kuitenkin ylivoimaa kulunut.
24\. minuutti: Suomi saa vuorostaan pitkän hyökkäyksen Saksan päätyyn. Ykkösketju pyörittää näyttävästi, mutta vedot jäävät vähiin. Saksa lyö pitkän, mutta samalla Aaltonen ottaa korkeasta mailasta kakkosen. Hyvä vaihto päättyy pettymykseen, kun Saksa pääsee ylivoimalle.
23\. minuutti: Saksa saa paineen Suomen päätyyn. Suomen puolustajat ovat vaikeuksissa ja etenkin Jaakola joutuu pelaamaan liian pitkää vaihtoa. Saksalaisveto lähtee viivasta, mutta onneksi laukaus pysähtyy puolustajiin.
22\. minuutti: Granlund ja Immonen pelaavat hienosti yhteen Saksan päädyssä. Granlund vapauttaa Immosen karkuun saksalaispuolustajilta, mutta Immonen ei pysty ohittamaan Endrasia lähietäisyydeltä. Mainio paikka siirtyä johtoon.
21\. minuutti: Saksa saa ylivoiman pyörimään Suomen päädyssä, mutta vahingoilta vältytään. Mikko Koivu riistää kiekon ja kuluttaa tyylikkäästi viimeiset alivoimasekunnit pois ennen purkukiekkoa. Ruutu palaa jäähyltä kaukaloon.
2\. ERÄ ALKAA: Suomi joutuu pelaamaan erän ensimmäiset 37 sekuntia alivoimalla. Saksan maalivahti Endras torjui avauserässä 18 laukausta, Lassila vain viisi.
1\. ERÄ PÄÄTTYY: Suomi ja Saksa lähtevät erätauolle 1-1-numeroissa. Suomi hallitsi ottelun tapahtumia, mutta Saksa osoitti vaarallisuutensa yhtä lailla. Saksa hallitsee pelitavan, jossa se heittää kiekon kulmaan, kaivaa sen itselleen ja rynnii sitten suoraviivaisesti maalille.
Ylen asiantuntija Jukka Koivu: "Saksan puolustus on aika seisovaa, mutta meillä on iso ongelma - laukausten laatu. Laatu on surkeaa tällä hetkellä."
20\. minuutti: Minuutti rangaistusta kulunut. Saksa ei päässyt ensimmäisen ylivoimaminuutin aikana tekopaikoille.
19\. minuutti: Tuomo Ruutu ottaa ottelun ensimmäisen jäähyn. Ruutu koukkii saksalaispelaajan nurin kakkosen arvoisesti. Alkaa Suomen alivoima.
18\. minuutti: Suomi laukoo ahnaasti. Salmela pääsee kokeilemaan viivasta, mutta veto menee ohi. Laukausten määrä Leijonilla on hyvä, mutta laadussa on toivomisen varaa.
17\. minuutti: Granlund ja kumppanit pyörittävät vuorostaan Saksan päädyssä. Granlund pelaa viivasta nousevalle Kukkoselle, joka laukoo kohti maalia. Pesonen ohjaa, mutta ohjaus menee ohi maalin.
16\. minuutti: Saksalle on aueta toinen tekopaikka, kun kiekko pomppii vaarallisesti läpi suomalaispuolustuksen. Leijonien onneksi saksalaispelaaja ei ehdi kiekkoon.
15\. minuutti: Suomelle on tulossa rangaistus. Jäähyä ei kuitenkaan tule, kun Saksa onnistuu tekemään tasoitusmaalin 1-1:een. Lassila torjuu siniviivakudin eteensä, josta Andre Rankel sutii tasoituksen ajassa 14.45. Syöttöpisteet menevät Michael Wolfille ja Kai Hospeltille.
14\. minuutti: Suomella olisi paikka avata nopeasti vastaiskuun, mutta vaihto on kesken. Pesonen joutuu yrittämään yksin.
13\. minuutti: Ykkösketjun vuoro pyörittää saksalaispuolustajia. Ruudulle aukeaa maalipaikka, mutta ei mene. Heti perään Leo Komarov, Janne Lahti ja Niko Kapanen häärivät Saksan maalilla. Saksa on hetken hätää kärsimässä, mutta kestää silti.
12\. minuutti: Pihlström tuo voimalla kiekon Saksan päätyyn. Endras torjuu ensin Pihlströmin rystyvipin ja heti perään Nokelaisen tulisen lämärin. Hyvää ja pirteää pelaamista nelosketjulta.
11\. minuutti: Granlundin ketju tulee jälleen Saksan maalille, mutta viimeistely ontuu. Granlund hakee oivaltavaa syöttöä, mutta Immonen ei saa maalin kulmalta kiekkoa lapaansa.
10\. minuutti: Thomas Greilinger on päästä ohjaamaan Suomen maalin edestä, mutta Välivaara ottaa hyvin miehensä. Hetkeä aiemmin Välivaara peruutteli hieman liikaa ja Saksa sai kiekon alueelle.
9\. minuutti: Aaltonen tuo kiekon Saksan päätyyn. Hän löytää toisesta aallosta Lepistön, joka pääsee ampumaan tulisesti. Endras kuitenkin kestää Saksan maalilla.
9\. minuutti: Saksa rynnii Suomen maalille. Marcus Kink kokeilee Lassilan taitoja ja suomalaisvahti torjuu. Tilanteen jälkeen Saksa tulee kahden pelaajan voimin runnomaan Suomen maalille, pieni nahistelu alkaa heti.
8\. minuutti: Pyörälälle pelataan unelmapaikka maalin eteen, mutta kiekko ponnahtaa saksalaispuolustajan mailasta katsomoon. Vetopaikan petasivat Pihlström ja Nokelainen.
7\. minuutti: Granlund on lähellä viedä Suomen 2-0-johtoon. HIFK-hyökkääjä harhauttelee itsensä maalin eteen, mutta viimeistely ei onnistu. Loistava suoritus 19-vuotiaalta MM-ensikertalaiselta kuitenkin.
6\. minuutti: Saksa pääsee jälleen lyömään paineen Suomen päätyyn. Vetopaikka tulee siniviivalle, mutta Suomi kestää. Suomi iskee vastaan ja Saksa joutuu lyömään pitkän kiekon.
5\. minuutti: Saksalla on ensimmäinen pyöritys Suomen päädyssä. Philip Gogulla rakentaa paikkaa, mutta Lassila pystyy lopulta peittämään kiekon alleen.
4\. minuutti: Granlundin vitja pyörittää näyttävästi Saksan päädyssä. Viivasta päästään hyvin laukomaan, mutta Endras torjuu.
3\. minuutti: Ruutu ja Koivu tuovat kiekon hyvin Saksan alueelle, mutta Koivu menettää mailansa h-hetkellä. Saksa ei pääse vastaiskusta iskemään, vaan Suomi tukkii hyvin keskialueen.
2\. minuutti: Granlund ja Immonen pääsevät ylivoimahyökkäykseen. Granlund ohjaa maalin edestä, mutta Dennis Endras torjuu.
1\. minuutti: Suomi menee 13 sekunnissa johtoon. Tuomo Ruutu heittää kiekon maalille, Mikko Koivu ei osu kiekkoon, mutta saksalaispuolustaja Robert Dietrich ohjaa kiekon maaliin. Syöttöpisteet menevät Mikko Koivulle ja Sami Lepistölle.

OTTELU ALKAA: Suomen kapteeni Mikko Koivu voittaa aloituksen. Peli on käynnissä.

5 minuuttia ottelun alkuun: Päävalmentaja Jukka Jalonen ennen ottelun alkua: "Maalinedustalle pitää saada enemmän sähinää. Laukausten laatua pitää parantaa myös. Erittäin kova peli on tiedossa. Saksa on huippujoukkue."

30 minuuttia ottelun alkuun: Saksa on ollut näiden kisojen yllättäjä, kun se voitti alkusarjassa Venäjän ja Slovakian. Joukkueen menestys perustuu huikeaan joukkuepeliin, onnistumiset ovat jakautuneet tasaisesti eri pelaajille. Saksan sisäisen pistepörssin kärjessä on Felix Schütz kahdella maalillaan ja yhdellä syötöllään. Saksan joukkueessa ei ole yhtään NHL- tai KHL-pelaajaa. Saksan kokoonpanon voit katsoa 
[
  ](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261E29_54B_1_0.pdf)tästä.[
](http://stats.iihf.com/Hydra/261/IHM261E29_54B_1_0.pdf)

45 minuuttia ottelun alkuun: Tervetuloa jännittämään Suomen ja Saksan välistä MM-jääkiekon ottelua. Ottelu on Suomelle välisarjan ensimmäinen, mutta panosta riittää jo nyt, sillä välisarjassa kamppailu puolivälieräpaikoista on erittäin tiukkaa. Suomi lähtee otteluun pienin muutoksin. Kakkosketjussa Leo Komarov ottaa Antti Pihlströmin paikan. Myös maalivahti vaihtuu, kun Teemu Lassila on torjuntavuorossa.
Leijonien kokoonpano:
***
50 Juhamatti Aaltonen - 9 Mikko Koivu - 15 Tuomo Ruutu
28 Anssi Salmela - 18 Sami Lepistö
***
71 Leo Komarov - 39 Niko Kapanen - 47 Janne Lahti
41 Pasi Puistola - 4 Ossi Väänänen
***
20 Janne Pesonen - 26 Jarkko Immonen - 64 Mikael Granlund
21 Janne Niskala - 19 Jyrki Välivaara
***
40 Antti Pihlström - 29 Petteri Nokelainen - 47 Mika Pyörälä
5 Lasse Kukkonen - 6 Topi Jaakola
***
Maalilla: 35 Teemu Lassila (31 Petri Vehanen)
Puukappeli kruunaa Kariniemen laen
Lahden toukokuun puolivälin kirkkopäivät alkavat jo näkyä kaupunkikuvassa. Ensimmäisenä valmistuu Kariniemen päälle puinen kappeli, jonka on tarkoitus kestää ainakin vuoden.
Lanu-puiston laelle Lahden keskustan tuntumaan on rakennettu kappelia Etelä-Suomen syöpäyhdistyksen talkootyönä viikon päivät. Perjantaina alkoi olla valmista.
Kappelin suunnittelija, arkkitehti Pauli Lindström sanoo, että kuusesta ja männystä tehdyn kappelin on tarkoitus kestää ainakin muotoiluvuoteen 2012 asti.
Heti valmistumisensa jälkeen on puukappeli kirkkopäivien pyhiinvaelluskierroksen päätöskohde. Kaupunkipyhiinvaellus on kierros, jonka varrella on myös keskustakortteleissa useita muotoiluteoksia.
\- Ajattelin kappelia rakentaessani pyhiinvaellusta ja kärsimystietä. Siitä tuli myös se ristin asento, ja risti myös muodostaa kappelin torniosan, Pauli Lindström kuvailee.

  Lanu-puisto on uljas miljöö

Arkkitehdille puisen kappelin suunnitteleminen Kariniemen perinteikkääseen miljööseen oli mieluisa tehtävä.
\- Kyllähän tämä on hieno ympäristö ollut aina, ja kappelia on haaveiltu pitkään, Pauli Lindström miettii.
Lindström uskoo, että Kariniemeen sopisi pysyvämpikin rakennus.
\- Tämä kappeli ei ole varmasti lopullinen. Saa nähdä miten kauan se saa olla ja mitä se innoittaa jälkipolvia tekemään tänne.
Lindström on tyytyväinen siitä, että puistomaiseman keskelle rakennettu kappeli tuo pitkään tyhjillään olleelle aukiolle elämää. Ilkivallalle alttiissa Kariniemessä puista kappelia vartioi kuitenkin valvontakamera.
Valtakunnalliset kirkkopäivät alkavat Lahdessa perjantaina 13. toukokuuta. Kirkkopäivien eri tilaisuuksiin odotetaan kymmeniä tuhansia kävijöitä.
Lääkärin puhumista oikeudessa ei välttämättä voi estää
Asiantuntijat arvioivat, että lääkärin vaitiolovelvollisuus ei välttämättä päde oikeudessa, kun kyse on doping-tapauksesta. Jari Räsänen kielsi lääkäreitä kertomasta hänelle tehdyistä toimenpiteistä hiihdon doping-jutun käsittelyssä perjantaina.
\- En tietenkään anna [kertoa], tämä on periaatteellinen juttu, Räsänen sanoi.
Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä arvioi, että lääkärin vaitiolovelvollisuuden murtaminen oikeudenkäynnissä saattaa olla mahdollista. Ratkaisevaa on, katsotaanko kyseessä olevat lääkärin toimet hoitotoimenpiteiksi vai ei.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve on samoilla linjoilla. Hän katsoo, että vaitiolovelvollisuus syntyy potilas-lääkärisuhteen myötä.
Dopingin kohdalla asian määrittäminen ei aina ole helppoa. Joissain tapauksissa on voitu esimerkiksi antaa suoritusta parantavaa astmalääkettä hoitosuhteen osana.
Pälve lisää, että jos oikeudenkäynnin aiheena on huomattavan iso rikos, lääkärin vaitiolovelvollisuus voidaan murtaa oikeuden päätöksellä.
Hautapaikat maksullisiksi
EK6: Loeb jätti jälleen Hirvosen taakseen
Citroenin Sebastian Loeb ja Fordin Mikko Hirvonen käyvät Italian MM-rallissa kiivasta kamppailua kilpailun kärkipaikasta. Sardinian sorateiden kuudenessa erikoiskokeesse hallitseva maailmanmestari Loeb jätti Hirvosen taakseen ja lisäsi kokonaiskilpailussa johtonsa reiluun viiteen sekuntiin.
MM-sarjaa neljän rallin jälkeen johtava Loeb on ajanut lähes koko aamun ensimmäisenä kuskina. Auraajan rooli ei ole kuitenkaan ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen hiljentänyt ranskalaiskuskin vauhtia.
\- Tämä oli hyvä pätkä ja ajoin hyvin. Minulla ei ollut mitään ongelmaa siitä, että jouduin ajamaan ensimmäisenä. Tein parhaani ja toivon, että sama tahti jatkuu, sillä olen ollut erittäin hyvässä vauhdissa, Loeb iloitsi WRC:n ralliradiolle kuudennen erikoiskokeen jälkeen.
Sardinian kuudes erikoiskoe on sama kuin aamulla ajettu kolmas ek. Hirvonen jäi aamulla samaisella pätkällä yli kymmenen sekuntia Loebista. Hirvosella oli myös iltapäivällä ongelmia pysyä Citroen-kuskin perässä.
\- Minä en tiedä, mistä se johtuu. En ainakaan hävinnyt enemmän kuin aamulla, joten ei tämä niin paha ollut, Hirvonen tiiivisti.
Supikoiran pääsy Ruotsiin yritetään estää
Suomessa lähes hallitsemattomasti lisääntyneen supikoiran levittäytyminen Ruotsiin yritetään estää. Yhteispohjoismaisessa hankkeessa kartoitetaan supikoirakantaa gps-laittein ja maastoon sijoitettavin riistakameroin.
Supikoira on hankala tulokaseläin Suomen luonnossa, sillä se on tehokas pesärosvo ja tautien levittäjä.
Ruotsista aloitteensa saaneessa yhteispohjoismaisessa supikoirahankkeessa ei-toivotun turkiseläimen levittäytymisen estämiseen käytetään kolmen vuoden aikana yli viisi miljoonaa euroa.
Perämeren pohjukkaan Suomen puolelle asennetaan sata ja Ruotsin puolelle 140 riistakameraa, joilla supikoiran esiintymistä seurataan. Juha Mäkimartti työskentelee kenttäassistenttina Suomen riistakeskuksena.
\- Kameroitten avulla me havainnoimme, mistä supikoirat menevät Ruotsin puolelle ja niillä saadaan tietoa myös kannasta, kertoo Mäkimartti.
Paha kettukapiepidemia
Venäjältä istukkaista levinnyt supikoirakanta on kasvanut rajusti. Viime vuoden saalismäärä oli jo yli 170 000 yksilöä.
Sopeutumiskykyinen pienpeto voi satojen kilometrien vaelluksillaan levittää raivotaudin, kettukapin ja jopa myyräekinokokkiloisen kaltaisia tauteja. Se on myös varsin tehokas riistalintujen pesien hävittäjä.
\- Perimätietokaan ei tunne näin pahaa kettukapiepidemiaa, mikä on tällä hetkellä Perämeren pohjukassa. Esimerkiksi viime talven aikana Kuivaniemen alueelta pyydettiin kolmekymmentä kapista supikettua, sanoo Mäkimartti.
Kameravalvonnan ja gps-seurannan avulla supikoiran pyyntiä voidaan kohdistaa oikeille alueille. Varsinkin Pohjois-Suomessa supikoirajahti luolakoirien avulla on kasvattanut suosiotaan viime vuosina ja houkutellut metsästyksen pariin nuoria harrastajia. Ainakin levinneisyytensä ylärajoilla Etelä-Lapissa supikoirakanta voidaan saada kuriin.
\- Kannantiheydestä on monenlaisia arvioita, mutta minä ainakin uskon, ja tämä on minun henkilökohtainen mielipide, että supikoira voidaan vielä vaikka hävittää Pohjois-Suomesta.
Valio nostaa luomumaidon tuottajille maksettavaa hintaa
Meijeriyhtiö Valio nostaa luomumaidosta maksamaansa tuottajahintaa. Yhtiön hallitus on päättänyt, että kesäkuun alusta alkaen Valio maksaa luomumaidon tuottajille 53 senttiä litralta. Korotus nykyisestä on kolme senttiä.
Valion hallituksen puheenjohtajan Antti Rauhamaan mukaan tuottajahinnan noston toivotaan kannustavan luomutiloja jatkamaan maidon tuotantoa ja houkuttelevan myös uusia luomutiloja mukaan.
Valio vastaanottaa tällä hetkellä maitoa 105 luomutilalta. Viime vuonna Valio vastaanotti 28 miljoonaa litraa luomumaitoa.
Tavanomaisesti tuotetusta maidosta Valio maksaa hankintaosuuskunnilleen 41 senttiä litralta.
\- Tuottajahinnan nostaminen ei ainakaan suoraan vaikuta kuluttajahintoihin, sanoo Valion viestintäjohtaja Pia Kontunen.
Neuvottelut Portugalin tukemisesta junnaavat paikoillaan eduskunnassa
Portugali-työryhmän puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) pitää mahdollisena, ettei yhteistä muotoilua Suomen suhtautumisesta Portugalin tukemiseen saada aikaan. Yhteistä kantaa hakevan työryhmän jäsenet pohjustivat tukipäätöstä EU-asioita hoitavan eduskunnan suuren valiokunnan kanssa. Valiokunnan on määrä ensi keskiviikkona määritellä Suomen kanta, hyväksyykö vai hylkääkö Suomi Portugali-takauksen.
Sasin mukaan hyväksyvää näkemystä Portugalin tukeen yritetään edelleen puolueiden kesken etsiä. Mahdotonta ei ole sekään, että työryhmän työ hajoaa käsiin.
\- No, se on hyvin mahdollista. Se on selvää, että kaikkien puolueiden konsensusta ei voida rakentaa tässä asiassa. Nyt tavoitteena on tietysti se, että saadaan selkeä enemmistö sekä suuressa valiokunnassa että salissa, arvioi Kimmo Sasi.
Sasin mukaan Perussuomalaiset ja Vasemmistoliitto suhtautuvat hyvin kielteisesti Portugalin takauspaketin sekä väliaikaisen ja pysyvän kriisirahaston hyväksymiseen.
Koska eduskunnan suuri valiokunta käsittelee Portugali-takausta keskiviikkona, pitää hallituksen EU-ministerivaliokunnan ja samalla koko hallituksen näkemys Suomen toimintatavasta valmistua tiistaina tai viimeistään keskiviikkoaamuna.
Suomen takausvastuu reilut miljardi euroa
Valtiovarainministeriön mukaan Suomen vastuuosuus, käytännössä takauksia, on Portugalin lainoitusohjelmassa 1,04 miljardia euroa. Ruotsin osuus on Suomea pienempi, mutta esimerkiksi Kiinan osuus hivenen Suomea suurempi. Suurimman vastuun kantaa Saksa, 14,4 miljardia euroa.
Eduskunnan suuri valiokunta sai iltapäivällä selvityksen valmistellusta Portugalin tukipaketista. Poliittista keskustelua ei kokouksen aikana käyty juuri ollenkaan. Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan valiokunta on saanut samankaltaisen selvityksen kuin Kimmo Sasin johtama työryhmä eilen torstaina.
Sasin ryhmän on määrä kokoontua seuraavan kerran tiistaina. Sasi aikoi keskustella vielä perjantain kuluessa eri puolueiden edustajien kanssa kahden kesken.
Portugalin kriisiä on selvitelty valiokunnan jäsenille perinpohjaisesti myös siksi, että vaalien vuoksi suuressa valiokunnassa on paljon uusia jäseniä. Lisäksi samaan asiakokonaisuuteen kuuluvat EU:n väliaikainen ja pysyvä kriisirahasto.
SDP:n mielipide ratkaisee paljon
Osa Sasin työryhmän jäsenistä on arvioinut, että työryhmän onnistuminen riippuu paljon SDP:n suhtautumisesta. SDP ei ole vielä tarkentanut ehtojaan Portugalin tukemiselle.
\- SDP on eduskunnan toiseksi suurin ryhmä ja heillä on tästä syystä erittäin suuri merkitys asiassa, kuvailee Sasi itse.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Eero Heinäluoman mukaan SDP ottaa kantaa takauspäätökseen kokouksessaan tiistaina.
SDP:lle ja laajemminkin Euroopan demareille rahoitusmarkkinavero eli transaktiovero on ollut tärkeä vaatimus niin Yhdysvaltain asuntoluottomarkkinoilta alkaneessa lamassa kuin euron kriisin hoidossakin. Nähtäväksi jää, olisiko arvopaperien ostosta ja myynnistä kertyvä vero yksi avain suomalaistukeen Portugalille.
Rahoitusmarkkinaveroa ei ole laajasti, useiden valtioiden kesken vielä missään käytössä. Euroopan unionissa asiaa on selvitelty, mutta uuden veron käyttöönotossa ei ole edetty.
Myös Vihreät ovat tukeneet rahoitusmarkkinaveron selvittelyvaatimuksia.
Vasemmistoliitto on vaatinut työryhmässä pankkien Portugalille aiemmin myöntämien lainojen korkojen leikkaamista sekä portugalilaispankkien ottamista valtion hallintaan ennen kuin puolue voisi harkita Portugalin takausten hyväksymistä.
Myös kristillisdemokraatit ovat kertoneet Sasin työryhmässä omat ehtonsa tuelle.
Vaikka Sasin työryhmän onnistumisen mahdollisuudet tuen löytämiseksi Portugalin takaukselle näyttävät nyt vaikeilta, osa ryhmän jäsenistä uskoo edelleen, että tuki voi olla Suomessakin hyväksyttävissä. Paljon riippuu nyt SDP:n ratkaisusta.
Tekonurmikenttään ja lähiliikuntapaikkaan valtionapua
Ylämylly ja Heinävaara saavat liikuntapaikkarahaa valtiolta. ELY-keskus myönsi avustusta Ylämyllyn tekonurmikenttään Liperiin 100 000 euroa. Heinävaaran koulun lähiliikuntapaikan rakentamiseen Joensuuhun tulee avustusta 35 000 euroa.
Kaikkiaan ELY-keskus myönsi Itä-Suomeen 860 000 euroa viidelletoista liikuntapaikkahankkeelle.
Tukea haettiin Itä-Suomessa yhteensä 1,9 miljoonaa euroa.
Lentokentäntie opiskelijoiden aivoriihessä
Oulunsalon Lentokentäntien ympäristön kehittämistä mietitään opiskelijavoimin. Alueesta on käynnissä kaksipäiväinen ideointikilpailu, johon osallistuu sekä oululaisia että kansainvälisiä opiskelijoita eri aloilta.
Oulunsalon Lentokentäntiellä liikenne on koko ajan kasvamaan päin. Lentokentän laajennuksen ja lähistölle sijoittuvan ydinvoimalan uskotaan lisäävän liikennettä niin, ettei lentokentäntie ja sen palvelut nykyisellään riitä.
Nyt käynnissä on ideointikilpailu, jossa pohditaan, miten rakennuksia, teitä ja ympäristöä voitaisiin kehittää, jotta liikkuminen ja asuminen olisi mahdollisimman mukavaa.
Kahden päivän suunnittelukilpailuun osallistuu opiskelijajoukkueita Oulun seudun ammattikorkeakoulusta ja ammattiopistosta. Mukana kilpailussa on myös italialainen opiskelijatiimi Oulunsalon ystävyyskaupungista Materasta.
Opiskelijat ovat ottaneet suunnitteluhaasteen innolla vastaan.
\- Meille ei ole annettu tarkkoja raameja, ja tässä on aikalailla vapaat kädet. Se antaa meille luovuutta ja vapautta suunnitella oikeastaan ihan mitä vaan, Oulun seudun ammattikorkeakoulussa liiketaloutta opiskeleva Henna Karjalainen kertoo.
Suunnittelukilpailun takana on Inspiria-ryhmä, jossa Oulun lentoasema ja ympäristön kiinteistönomistajien edustajat yhdessä kehittävät aluetta työ- ja asuinympäristönä.
Linnut liitelevät nyt maakunnan yllä
Sään lämpemeninen tuo muuttolinnut Etelä-Savon korkeudelle. Lintutorneilla kisataankin viikonloppuna lintujen bongauksessa. BirdLife Suomen järjestämässä Tornien taisto -tapahtumassa pääosassa ei ole kuitenkaan kilpailu, vaan luonnosta nauttiminen.
Kokeneena kehäkettuna lintujenbongauskilpailussa on mukana myös Etelä-Savon Lintuharrastajat Oriolus ry:n sihteeri Arto Muinonen Savonlinnasta.
Tornien taisto on BirdLife Suomen järjestämä leikkimielinen kilpailu, jossa lintutorneista pyritään näkemään tai kuulemaan mahdollisimman monta lintulajia kello 5 -13.
Muinosen oma ennätys päivän aikana on 70-80 lintulajia.
\- Ensimmäinen tunti on tiivistä lintujen etsimistä. Linnut ovat parhaiten äänessä aikaisin aamulla ja alkuaika yritetään kuunnella mahdollisimman tarkasti laulavia lintuja, Muinonen kertoo päivän ohjelmasta.

  Sitruunavästäräkki olisi unelma

Päivän suolana ovat tietenkin erilaiset harvinaisuudet.
\- Tottakai sitä odottaa, että tulisi jotain harvinaisempaa eteen. Yksi helppo harvinaisuus, joka minulta on jäänyt näkemättä on lampiviklo. Tai jos vastaan tulisi esimerkiksi sitruunavästäräkki, niin se nyt olisi aivan unelma, mutta ei pidä lähteä liikaa niiden harvinaisuuksien perään. Nautitaan siitä, mitä luonto antaa, Muhonen tiivistää päivän annin.

  Punkaharjulla upea muttoreitti

Etelä-Savon alueelta muinonen kehuu erityisesti Itä-Savon lintumaisemia.
\- Esimerkiksi Punkaharjun tienoo on upea arktisen muuton reitti. Sieltä menee runsaasti esimerkiksi hanhia. Tietyissä paikoissa saattaa nähdä kotkiakin.
Etelä-Savossa BirdLifen Tornien taistossa on mukana seitsemän tornia. Harrastajia torneissa on mukan noin 40.
Kaiken kaikkiaan eri puolella Suomea päivässä on mukana yli 1 000 lintuharrastajaa yli 320 lintutornilla.
Vuodesta 1994 saakka järjestetyn tapahtuman suosio on kasvanut joka vuosi, ja viime vuonna ylitettiin ensi kerran 300 tornin raja.
Tapahtumassa kerätään myös varoja linnustonsuojeluun. Tänä vuonna Tornien taistolla kerättyjä varoja käytetään maakunnallisesti tärkeiden lintualueiden kartoitushankkeisiin.
Vastuullisia toimintatapoja esiteltiin messuilla
Yhdenvertaisuus ei toteudu työpaikoilla. Erityisryhmät kohtaavat ongelmia niin työpaikkojen toiminnassa kuin työhön rekrytoitumisessakin.
Viime keskiviikkona Kaapelitehtaalla järjestettiin Suomen ensimmäinen yritysvastuun messutapahtuma. Ratkaisun Paikka- messuilla haluttiin tuoda esiin erilaisia vastuullisia toimintavaihtoehtoja työpaikoilla. Myös Kuuloliitto oli mukana tapahtumassa yhdessä Näkövammaisten Keskusliiton kanssa. Kuulovammaiset kohtaavat työpaikoilla eniten ympäristön toimivuuteen ja tiedonsaantiin liittyviä ongelmia.
"Yhdenvertaisuus on työelämässä iso haaste. Kaikkilla pitäisi olla mahdollisuus osallistua työpaikan toimintaan", toteaa Juha Hietala Kuuloliitosta.
Kuulovammaiset ovat työpaikoilla usein syrjäytymisvaarassa. Kuuloliitto oli messuilla kertomassa erityisesti esteettömyyden merkityksestä kokoustilanteissa. Työpajallaan Kuuloliitto halusi näyttää messukävijöille, miltä mahtaa tuntua, kun ei kuule kunnolla. Ymmärtämistä helpottavia apuvälineitä olisi kyllä tarjolla, mutta työpaikoilla niitä ei juurikaan käytetä.
"Arvioni on, että niitä käytetään aika vähän. Kokousmateriaalien käyttö on varmaan aika yleistä, mutta erilaiset kuuntelu- ja äänen toistojärjestelmät ovat harvinaisempia."
Työnantajien asenteet ogelma
Myös erityisryhmien rekrytoituminen on vaikeaa. Mika Wilén rekrytointi- ja henkilöstöfirma Manpowerista kertoo, että erityisryhmät pyritään ottamaan huomioon rekrytoinnissa.
"Rekrytointihenkilöstöä pitää myös kouluttaa siihen, kuinka erityisryhmiä pitäisi kohdella hakuprosessien aikana", Mika Wilén painottaa.
Hänen mukaansa työpaikoilla on aika tajuta, että monimuotoinen työllistäminen on tuottavaa, eikä siinä ole mitään ihmeellistä. Henkilöstö koostuu työpaikoilla muutenkin eri sukupuolten, ikäluokkien ja kulttuuritaustojen edustajista.
Suurin ongelma erityisryhmien rekrytoinnissa on työnantajien asenne. Työnantajat luulevat, että erityisryhmien edustajista koituu työpaikalla suhteettomasti vaivaa. Wilénin mukaan taustalla ovat usein tietämättömyys ja pelot. Esimerkiksi työhaastettelutilanne ja muun työyhteisön suhtautuminen voivat kauhistuttaa työnantajaa.
"Työnantajat saattavat myös pelätä sittä , että sairastumisriski olisi jotenkin korkeampi, vaikka tällaisesta ei ole mitään tilastoja", Mika Wilén selittää.
Ratkaisun Paikka- tapahtuman järjestivät vastuullisen yritystoiminnan verkosto (FiBS) yhteistyökumppaneineen. Myös työ- ja elinkeinoministeriö oli mukana "Yhdenvertaisuutta työelämään"- hankkeellaan.
Salon taival keskeytyi Sardiniassa
Rallin Suomen mestaruutensa vuoksi paikan Sardinian rallissa saanut Juha Salo keskeytti Italian MM-rallin neljännellä erikoiskokeella. Salon kohtaloksi koitui vaihdelaatikkovika.
\- Viitisen kilometriä oltiin ehditty ajaa kun risteyspaikasta lähtiessäni kakkoselta kolmosella vaihtaessa laatikko meni täysin jumiin. Tällaista tämä ralli joskus on, ei tälle voi mitään, Salo kertoi tiedotteessaan.
Ensimmäistä kertaa Sardinian soralla ajanut Salo jaksoi takaiskusta huolimatta pysyä myönteisenä.
\- Olisihan se tietysti ollut kiva päästä maaliin, mutta ei näille teknisille syille voi mitään. Enkä ole ihan varma, onko tällaisen yksityiskuljettajan mahdollista startata keskeytyksestä huolimatta huomiselle, mutta kaipa sekin selviää tässä päivän aikana, keskeytyshetkellä N-sarjan kärjessä ollut Salo totesi.
Mies loukkaantui vakavasti autokorjaamon tulipalossa Rengossa
Mieshenkilö sai vakavia palovammoja käsiin ja jalkoihin Hämeenlinnan Rengossa sattuneessa autokorjaamon tulipalossa. Korjaamohalli paloi perustuksiaan myöten.
Hämeenlinnan Rengon Ylimmäisentiellä paloi autokorjaamona toiminut teollisuushalli perjantai-iltapäivällä. Tulipalossa loukkaantui hallissa ollut mieshenkilö.
Hänen onnistui päästä ulos palavasta rakennuksesta itse, mutta hän sai palovammoja käsiinsä ja jalkoihinsa.
Noin 300 neliön korjaamo tuhoutui palossa täysin. Palokunta sai hälytyksen Ylimmäisentiellä sijaitsevaan teollisuushalliin noin klo 14.30 jälkeen.
Pelastuslaitoksen ennättäessä paikalle palo oli täydessä roihussa.
Paikalla oli kymmenen pelastusyksikköä. Palon jälkivartiointi jatkui pitkälle iltaan. Poliisi selvittää syttymissyytä.
Sisustusbuumi näkyy puolihulluilla päivillä
Varaosapankin perinteisillä puolihulluilla päivillä kierrätetään tavaraa lauantaina. Toiminnanjohtaja Antero Raidan mukaan sisustusbuumi on kasvattanut erityisesti sisustustarvikkeiden kysyntää. Kestosuosikkeja puolestaan ovat pieniruutuiset ikkunat, vanhat ja leveät lattialankut sekä peili- ja pariovet.
Porin seudun rakennuskulttuuriseura ry:n ylläpitämä Varaosapankki on satakuntalainen rakennusmateriaalien kierrätyskeskus. Porissa VR:n veturitalleilla sijaitsevassa myymälässä kierrätetään usean vuosikymmenen varrelta kertyneitä rakennusmateriaaleja.
\- Meillä on täällä laidasta laitaan kaikkea. Kuten ovia, ikkunoita, pintaheloja, uuneja ym.
Raidan mukaan Varaosapankki vastaanottaa myyntiin sekä uusia, että vanhoja tavaroita.
\- Uudempien tavaroiden pitäisi olla käyttökuntoisia ja vanhempien sellaisia, joita pystytään korjaamaan ja laittamaan. Esimerkiksi vanhat ovet eivät saisi olla lahoja, mutta pintavikoja niissä saa olla.
Varaosapankki kunnostaa vanhoja tavaroita ja opastaa asiakkaita niiden kunnostamisessa. Uusi, lasikuulia hyödyntävä palvelu laajentaa varaosapankin toimintaa ensi kuussa.
\- Lasikuulat ovat pientä hienoa raetta, jotka näyttävät hiekalta, mutta ovat lasia. Niillä puhalletaan metalliesineitä mahdollisimman pienellä paineella niin, että ruoste irtoaa. Tällä menetelmällä pyritään parantamaan kierrätettävyyttä ja esineiden uudelleenkäyttöä, Ranta toteaa.
Henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat Kokkolantiellä
Henkilöauto ja kuorma-autoajoneuvoyhdistelmä kolaroi tänään aamupäivällä Kokkolantiellä. Onnettomuus sattui Koivulahdessa Mustasaaressa kello 11.00 jälkeen. Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Vaasan suuntaan matkalla ollut henkilöauto suistui tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi ensin kuorma-auton vasempaan kylkeen ja sitten perävaunun vasempaa kylkeen. Ajoneuvoyhdistelmä oli matkalla Kokkolan suuntaan.
Henkilöauto ajautui törmäyksen voimasta vastaantulevien kaistan yli ojaan. Henkilövahingoilta kuitenkin säilyttiin.
Kuorma-auton vasen kylki vaurioitui ja perävaunun vasen kylki, sekä rengas, vanne ja lokasuoja kärsivät vaurioita. Henkilöauto vaurioitui ajokelvottomaksi.
Kanankakka jalostuu rahaksi Saarijärvellä
Saarijärven Kalmarissa toimii tuotantolaitos, jonka päätuote on puutarhamullan tuottaminen. Raaka-aine tulee viereisestä kanalasta, jossa kotkottaa tuhatmäärin tipuja eli kaikkiaan 43 000 kanaa. Kasvualustatuotteiden kysyntä on kesän kynnyksellä vilkasta, ja lannoitetehdas onkin viime aikoina investoinut uusiin tuotantolaitteisiin.
Kymmenet tuhannet kotkottajat tuottavat raaka-aineen noin 20:lle eri tyyppiselle puutarhalannoitteelle ja maanparannusaineelle, joita tehdään Tikalan tuotantolaitoksessa kahdessa vuorossa. Laitos on saanut käyttöön kesän tuotantoa varten valmistuslinjan, jota laajennetaan lisää kesän aikana. Tuotannon laajentamisen mahdollisti yhteistyösopimus kemikaalijätti Bernerin kanssa.
Tikalan toimiikin samoilla puutarhatuotemarkkinoilla, jossa toimivat muun muassa Biolan ja Kekkilä.
\- Pyrimme kehittämään kuluttajalle uusia innovaatioita, jotka mahdollistavat puutarhan helpon hoidon, kertoo Tikalan Oy:n toimitusjohtaja Jouni Tikka.
Kanankakasta valmistettavien lannoitteiden hyvästä kysynnästä kertoo se, että parhaimpina päivinä lannoitehtaalta lähtee yli 20 rekkaa.
Lannoitteen kehittyminen kestää vuoden päivät
Kanankakan tie lannoitteksi vie neljä vuodenaikaa.
\- Siinä ajassa tapahtuu kompostoituminen ja samalla päästään eroon taudinaiheuttajista, kun lämpötila nousee riittävän korkealle kompostoinnissa. Silloin lannoite on mahdollisimman puhdasta, kertoo Tikalan Oy tuotantopäällikkö Anssi Pihala.
Luonnonmukaisen lannoitteen kysyntä on nousussa.
\- Luonnonmukaisessa puutarha- tai kukkamullassa lannoite on kanankakkaa, ja kemiallisessa lannoite on kemiallinen, selventää toimitusjohtaja Jouni Tikka.
Mullan ja lannoitteiden valmistukseen käytetään muun muassa suuret määrät turvetta ja haketta. Ainekset saadaan pääosin Saarijärveltä ja ympäristöstä.
Yrittäjä antoi tarkat ohjeet kanalan ja tuotantolaitoksen kuvaamisesta.
Päivystyskorotus harmittaa kunnissa
Eteläsatamaa ideoidaan kaupunkilaisten haaveiden pohjalta
Helsinki on käynnistänyt kansainvälisen ideakilpailun Eteläsataman suunnittelusta. Kirjava Satama -kilpailu on osa World Design Capital Helsinki 2012 -ohjelmaa.
Kilpailualue käsittää koko Eteläsataman 23 hehtaarin laajuisen rantavyöhykkeen. Tavoitteena on liittää alue paremmin keskustaan ja elävöittää kaupunkikulttuuria.
Kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Tuomas Rajajärvi odottaa kilpailijoilta luovia ratkaisuja muun muassa siihen, kuinka kaupunkilaisille voidaan avata pääsy meren äärelle.
\- Nykyisin iso osa alueesta on yleisöltä suljettua ja esimerkiksi pysäköinti vie runsaasti tilaa, Rajajärvi toteaa.
Olemassaoleville rakennuksille haetaan kilpailussa uusia käyttötarkoituksia. Myös uusien rakennusten sijoittamista alueelle pidetään mahdollisena. Samalla satamia ja liikenneratkaisuja kehitetään, koska matkustajalaivaliikenne jatkuu Eteläsatamassa.

  Kaupunkilaiset kertoneet toiveensa tunnelmasta

Kilpailun pohjaksi kaupunkisuunnitteluvirasto kartoitti lähes viidensadan kaupunkilaisen ajatuksia alueesta ja sen tulevaisuudesta. Tulokset ovat kilpailijoiden käytettävissä, kertoo vuorovaikutussuunnittelija Juha-Pekka Turunen.
\- Halusimme välittää kilpailijoille suunnittelualueen käyttäjien haaveet ja konkretisoida toivottavan tunnelman.
Kilpailuaika päättyy syyskuun lopussa. Kilpailutyöt tulevat syksyllä yleisön kommentoitaviksi verkkoon sekä info- ja näyttelykeskus Laiturille. Tulos ratkaistaan ensi vuoden keväällä. Palkintoina jaetaan yhteensä 165 000 euroa.
Uusi kirja Savonlinnan sotilashistoriasta
Savonlinnan historia varuskuntakaupunkina on saanut merkittävän lisän. Sotahistorian ja sotilassosiologian tukija lisensiaatti Jukka A. Torvelaisen teos 1800-luvun lopulla toimineesta reservikomppaniasta julkistettiin perjantaina.
Viipurin jälkeen Savonlinnan on itäisen Suomen vanhin varuskuntakaupunki. Olavinlinnan myötä Savonlinnaan sijoitettiin pysyvästi sotaväkeä jo yli 500 vuotta sitten.
Autonomisen Suomen sotaväen 21. reservikomppanian aika 1881-1901 on yksi vähemmän tunnettu vaihe historiassa. Nyt se on kerrottu ”Kaksoiskotkan katveessa” –teoksessa.
-Sellaisia reservikomppanioita, kuin Suomessa ei ollut missään muualla, kertoo Torvelainen. Asevelvollisuusarmeijoita luotiin kaikkialla Preussin menestyksekkään esikuvan mukaan. Malli kopioitiin sellaisenaan Venäjälle 1881.Suomen senaatti sai kuitenkin aikaan oman asevelvollisuuslain. Sen nojalla Suomella oli oma suomalainen sotaväki, joka palveli vain Suomessa, Torvelainen kertoo.

  Reservikomppaniat perustettiin maaseudulle

Läänien pääkaupunkeihin ratojen varteen perustettiin tarkk’ampujapataljoonia ja maaseudulle 32 erillistä reservikomppaniaa. Ne olivat suoraan Suomen sotaväen päällikön alaisia.
21\. reservikomppania perustettiin Säämingin Kaartilan kylään. Kaksi taloa ja ruokalan perustus on edelleen olemassa.
Kerrallaan palveluksessa oli noin 200 miestä, mikä myös näkyi 1 500 asukaan kaupungissa. Sotaväelle myytiin muun muassa ruokatarvikkeita.
Pitkäaikainen komppanianpäällikkö kapteeni Karl Schulman toimi myös Savonlinnan reaalilyseossa kielten opettajana.

  Alueellinen joukko-osasto

Asevelvolliset 21. Reservikomppaniaan valittiin arpomalla jotakuinkin nykyisten Itä-Savon kuntien alueelta. Kukin ikäluokka kävi harjoituksissa kolmena kesänä.
Asepalveluksen aikana moni opiskeli talvisin. Sotaväki piti miehistä hyvää huolta. Lääkärintarkastukset tehtiin ensin kutsunnoissa ja sitten kahdesti kesässä. Hygieniasta pidettiin tarkka huoli. Vaihtelevia aterioita oli neljä päivässä ja lihaa sai 300 grammaa päivässä.
Palvelus puolestaan oli tiukkaa voimisteluineen, sulkeisharjoituksineen ja ammuntoineen. Joutuminen reservikomppanian oli kuitenkin huomattavasti mieluisampaa, kuin kolmen vuoden yhtäjaksoinen komennus tarkk’ampujapataljoonaan esimerkiksi Mikkeliin..Kaikkiaan Savonlinnan reservikomppaniassa koulutettiin 2 500 miestä.
Jukka A. Torvelaisen kirja ”Kaksoiskotkan katveessa – 21. Savonlinnan reservikomppania” kuluun Pyhän Olavin Killan julkaisusarjaan.
Al-Qaida uhkaa kostaa bin Ladenin kuoleman
Terroristijärjestö al-Qaida on vannonut jatkavansa iskuja länsimaita vastaan. Järjestön mukaan sen johtajan Osama bin Ladenin kuolema on kirous, joka vainoaa amerikkalaisia ja heidän liittolaisiaan.
Islamistisilla internetsivuilla julkaisemassaan viestissä al-Qaida vahvistaa johtajansa kuoleman. Lisäksi järjestö kehottaa pakistanilaisia nousemaan hallitustaan vastaan poistaakseen häpeän, jonka bin Ladenin kuolema Pakistanin maaperällä aiheutti.
Indonesian Solossa mielenosoitukseen kokoontuneet nuoret miehet vannoivat kostavansa bin Ladenin kuoleman.
Myös Reutersin haltuunsa saamalla videolla esiintyvät, Afganistanin Talibanin taistelijoiksi esittäytyvät naamioituneet miehet vannovat kostavansa al-Qaida-johtajan surman.
Al-Qaeda kertoi perjantaina aikovansa pian julkistaa ääninauhan, jollla bin Laden puhuu. Järjestön mukaan nauha on äänitetty noin viikkoa ennen bin Ladenin kuolemaa.
Dora Jungin kuoseille uusi kevät
Tekstiilitaiteilija Dora Jungin teokset otetaan uudelleen tuotantoon. Lapuan kankurit puhaltaa uuteen eloon muun muassa kuosit Sata ruusua, Kielo ja Kaarna.
Dora Jung oli yksi suurista suomalaisista muotoilijoista. Hän oli tekstiilitaiteilija, damastitekniikan uudistaja ja noin 600 kirkkotekstiilin suunnittelija, joka nosti suomalaista designia maailmankartalle Alvar Aallon, Ilmari Tapiovaaran ja Timo Sarpanevan kanssa.
Lapuan kankurit on ottanut Jungin teoksia uudelleen tuotantoon. Uustuotantoon palaavat esimerkiksi ympäri maailmaa tunnettu Sata ruusua -pöytäliina, joka tehtiin tilaustyönä 100 vuotta täyttävälle Stockmanille sekä Kielo, joka juhlisti Suomen 50-vuotista taivalta.
Dora Jungin luonnoksia on säilynyt paljon. Tampellan-vuosien tuotanto on kaikki tallella Tampereen museossa Vapriikissa. Oman kutomon aikaiset luonnmokset ovat valtaosin Designmuseossa Helsingissä.
Jungin tuotannossa merkittäviä olivat myös kirkkotekstiilit.
Dora-täti omistautui työlleen
Pietarsaarelaisen Henrik Ehrnrootin kotona on runsaasti Jungin tekstiiliteoksia; niiden joukossa on esimerkiksi Turun linnaan tehdyn teoksen aiempi versio, pieni, signeerattu osa Ruotsiin tehdystä sekä osa Helsingin hovioikeuteen tehdystä teoksesta. Vuonna 1980 kuollut Jung oli Ehnroothin täti.
Ehnrooth muistaa Dora Jungin olleen erittäin kiltti ja mukava ihminen, joka ei tehnyt itsestään numeroa.
\- Me emme ymmärtäneet, että hän oli niin suuri taiteilija. Meille hän oli Dora-täti.
Dora Jung omistautui työlleen ja vietti kesätkin työskennellen.
\- Hän istui kalliolla saaristossa ja piirteli. Meille oli sanottu, että pitää pysyä loitolla, kun täti työskentelee.
Kioskiryöstäjä iski kahdesti Lahdessa
Heinlammintien kioski yritettiin ryöstää tostai-iltana klo 20.50 teräaseella uhaten. Kioskiin oli tullut nuori nainen, joka ensin asioituaan oli ottanut esille leipäveitsen ja vaati sillä uhaten rahoja kassasta itselleen.
Kioskin miesmyyjä oli päässyt kuitenkin käsiksi naiseen ja saanut hänet taltutettua. Sivullinen henkilö oli ilmoittanut tapahtumasta hätäkeskukseen.
Epäilty on pidätetty ja hänestä on jätetty vangitsemisvaatimus Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen. Vangitsemisoikeudenkäynti on maanantaina 9.5.
Pidätettyä epäillään myös viime tiistaiaamuna Alatorin kioskiin tehdystä ryöstöstä, joka myöskin tehtiin teräaseella uhaten. Silloin hän tuli poliisin kiinniottamaksi heti teon jälkeen kioskin läheisyydestä.
Vapaalla epäilty ehti olla reilun vuorokauden.
Rovaniemen kadut puhdistuvat etuajassa
Katualueiden siivous on talven jäljiltä valmistumassa. Työt ovat parisen viikkoa etuajassa. Erityistä tälle keväälle on ollut vähäisen hiekoitushiekan määrä, sanoo kaupungintiemestari Hannu Kumpula. Puistojen ja viheralueiden kunnostustyöt ovat alullaan.
Rovaniemen katu- ia puistoalueita siivotaan ja kunnostetaan parhaillaan. Kaupungin kadut on saatu harjattua ja viimeisiä korotettuja alueita, kuten bussipysäkkejä puhdistetaan pesuriautoilla vielä. Katujen siivoustyöt valmistuvat ensi viikon kuluessa.
\- Katujen siivoaminen päivittäin kertyneistä roskista maksaa vuositasolla kaupungille noin 100 000 euroa, kaupungintiemestari Hannu Kumpula huomauttaa.
Siivoustyöt ovat parisen viikkoa normaalista etuajassa. Lumen alta löytyy lehtien lisäksi monenlaista roskaa aina nakkipapereista kännyköihin ja huumeneuloihin. Tienvarsilta tulee esille isompia esineitä aina helloista lähtien. Erityistä tälle keväälle on ollut vähäisen hiekoitushiekan määrä.
\- Viime talvi oli kova pakkastalvi, eikä katuja tarvinnut hiekoittaa, siinä säästimme aikaa ja rahaa, kaupungintiemestari Hannu Kumpula sanoo tyytyväisenä.

  Puistojen kunnostukseen palkattu lähes 60 kausityöntekijää

Kaupunginpuutarhuri Mirja Vääräniemen johtama vakituinen työntekijäporukka on aloittanut puistoalueiden siivouksen ja kunnostustyöt lumien sulettua huhtikuussa. Kausityöntekijät ovat aloittaneet puistojen haravoimisen vapun jälkeen.
\- Tämän kauden kunnossapitotöihin tuli 199 hakemusta, Mirja Vääräniemi muistelee. Palkkasimme 40 työntekijää aloittamaan Vapusta ja 18 koululaista aloittaa koulujen päättymisen jälkeen, Vääräniemi jatkaa.
Viheralueiden, puistojen ja leikkipuistojen ylläpitoon on varattu tälle vuodelle 815 000 euroa, sanoo Mirja Vääräniemi. Puistoihin kohdistuva ilkivalta maksaa noin 10 000 euroa vuodessa. Nämä rahat voisi Vääräniemen mielestä käyttää järkevämminkin.
Puistojen kunnostustyöt jatkuvat kesäkuun kymmenenteen päivään saakka. Sen jälkeen kaupungille istutetaan ryhmätaimia 5000 kappaletta.

  Helposti leviävät kasvit aiheuttavat ongelmia puistoalueille joutuessaan

Vääräniemellä on viestiä kuntalaisille ja omien piha-alueiden siivoajille. Helposti leviävä Persian jättiputki aiheuttaa allergiaoireita ja jopa palovamman tyyppisiä iho-oireita. Myös ruttojuuri ja paukkupalsami sekä jotkut tatarlajit aiheuttavat ongelmia puistoihin levitessään.
\- Siivotaan pihat ja viedään biojätteet asianmukaisesti kaatopaikalle. Se on ilmaista, Mirja Vääräniemi kannustaa.
Yhdysvaltain työttömyysaste nousi odotettua enemmän
Yhdysvaltain työttömyysaste nousi huhtikuussa tasan yhdeksään prosenttiin, kertoo työministeriö. Työttömyysaste nousi odotuksia enemmän.
Maaliskuussa työttömyysaste oli 8,8 prosenttia.
Vaikka työttömyysaste kohosi, työpaikkojen määrä kuitenkin lisääntyi huhtikuussa odotuksia enemmän. Maatalouden ulkopuoliset työpaikat lisääntyivät 244 000:lla ja teollisuuden työpaikat 29 000:lla.
Työpaikkojen määrän kasvu tukee ekonomistien arvioita siitä, että Yhdysvaltain talouskasvu pääsee uudelleen vauhtiin kompuroituaan ensimmäisellä neljänneksellä muun muassa korkean raakaöljyn hinnan takia.
EK5: Hirvonen kiri kärkiajan
Sardinian MM-rallissa toisena oleva Fordin suomalaiskuski Mikko Hirvonen otti viidennellä erikoiskokeella kilpailua johtavaa Citroenin Sebastien Loebia kiinni reilun sekunnin. Hirvonen teki erikoiskokeen kärkiajan sekunnin erolla ranskalaiskuskiin.
Monte Grighini Nordin 21,32 kilometrin erikoiskoe näyttää sopivan MM-pisteissä toisena olevalle Hirvoselle, sillä mies kaasutti myös samalla soralla ajetun toisen erikoiskokeen kärkiajan.
\- Auto liikkui melko paljon erikoiskokeen loppupuolella, mutta se näyttää olevan aivan kunnossa, Hirvonen kertoi WRC:n verkkosivuilla.
Hieman yllättäen Sardinian MM-rallin kärkikahinoissa mukana oleva Fordin venäläiskuski Jevgeni Novikov lähti viidennelle erikoiskokeelle kolmantena, mutta putosi Sebastien Ogierin taakse neljänneksi.
Fordin toinen suomalaiskuski Jari-Matti Latvala keskeytti Sardiniassa toisella erikoiskokeella jousitusongelmiensa vuoksi. Latvala voi kuitenkin jatkaa kilpailua lauantaina superrallisäännön myötä.
Elohopea kiipeää - taitaa tulla kesä!
Etelä-Savossa päästään nauttimaan huikeista grillaussäistä. Lämpömittarin elohopea kipuaa lähelle 20 astetta, eikä sadepilvistä ole tietoakaan lähipäivinä näillä main. Ilmatieteen laitoksen Kuopion yksikön meteorologi Kari Heikkinen kertoo aurinkoa riittävän myös ensi viikolla.
Viikonlopuksi on luvattu lauantaille 16 astetta, sunnuntaille jopa 18 astetta lämmintä. Alkuviikosta ilma lämpenee yhä, päivälämpötilat hipovat 20 astetta, ja yölläkin lämmintä voi olla jopa seitsemän astetta. Loppuviikosta ilma viilenee kun kuivaa ja kylmää ilmamassaa valuu pohjoisesta kohti etelää. Sää voi muuttua epävakaisemmaksi ja sataakin saattaa loppuviikosta. Pakkasöitä voi hyvinkin tulla vielä ilman viiletessä. Kovin kylmäksi sää ei enää kuitenkin mene.
\- Enää ei tule niin kylmää kuin tämän viikon alussa oli. Ensi viikko mennään niin kesäisissä merkeissä, että koulun penkillä olijoilla tekee mieli ulos, Heikkinen kuvailee ensi viikon säätä Mikkelin suunnalla.
Milloin meteorologin kesä alkaa?
Joidenkin mielestä kesä alkaa vappuna, toisten mielestä vasta juhannuksena. Kun asiaa kysyy meteorologi Heikkiselta, saa tieteellisen vastauksen: ei ihan vielä.
\- Meteorologisesti kesä alkaa kun vuorokauden keskilämpötila on yli 10 astetta. Yleensä se saavutetaan toukokuun loppupuolella.
Koko kesän säästä ei uskalla sanoa vielä juuri mitään. Euroopan keskipitkien ennusteiden keskuksen (ECMWF) mukaan nyt näyttää siltä, ettei mikään ylitä keskiarvo-odotuksia. Lämmintä halajavat voivat löytää pilkahduksen kuumasta kesästä ilmanpaine-ennusteesta, jonka mukaan ilmanpaine on Keski-Euroopassa tavanomaista alempi ja Jäämerellä tavanomaista korkeampi, mikä antaa aihetta odottaa, että Suomeen voi levitä ajoittain lämmintä ilmaa idästä.
Keskusta irtisanoo väkeä
Keskustapuolue irtisanoo puoluetoimistostaan ja puolueen omistamista yrityksistä kolme toimihenkilöä ja lomauttaa yhden toistaiseksi. Lisäksi kymmenen määräaikaisen sopimuksia ei jatketa.
Tappiollinen eduskuntavaalitulos leikkasi keskustan saamista puoluetuesta ja viestintätuesta 2,88 miljoonaa euroa. Puolue saa uuden eduskunnan aikana tukea 6,3 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Puoluetuen taso putosi nyt toukokuun alusta. Pidin välttämättömänä, että sopeutustoimet tehdään välittömästi ja pidän sitä myös henkilöstön kannalta parempana, että tämä epävarmuuden aika jää mahdollisimman lyhyeksi, keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen kertoo.
Keskustalle töihin jäävien kanssa on tarkoitus sopia vapaaehtoisista toimista lisäsäästöjen aikaansaamiseksi. Puolue hakee säästöjä myös toimintamenoista, kuten tietohallinto- ja kokouskuluista.
Vaalituloksen vuoksi myös keskustan piiri- ja sisarjärjestöilleen saamat tuet pienenivät samassa suhteessa puoluetukien kanssa. Järjestöt päätävät tarvitsemistaan sopeuttamistoimista itse. Niin ikään keskustan pää-äänenkannattaja Suomenmaa aloittaa omat sopeuttamistoimensa.
Isot hoivayritykset jyräsivät Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on tehnyt osan palveluasumisen uusista sopimuksista isojen valtakunnallisten toimijoiden kanssa. Kaikki pienet yksityiset palveluntarjoajat eivät saanet Eksoten kanssa uutta ostopalvelusopimusta tai ainakaan kaikkia toivomiaan paikkoja.
Valtakunnalliset hoivayritykset Attendo MedOne Hoiva Oy ja Mehiläinen kuntapalvelut, Carema Oy aikovat rakentaa Etelä-Karjalaan uusia palveluasumisen toimitiloja. Ennen toimitilojen valmistumista yritykset aloittavat osin vuokratiloissa. Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan isot toimijat oli pakko valita, kun ne tekivät niin hyviä tarjouksia.
\- Näinhän käy, kun markkinat ja hankintalaki toimii. Isot tekevät kovia tarjouksia, kun haluavat päästä markkinoille, toteaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Tarjouksen palveluasumisesta, tehostetusta palveluasumisesta sekä muistisairauksiin erikoistuneesta tehostetun palveluasumisen hankinnasta vuosiksi 2011 - 2014 teki kaikkiaan 24 palveluntarjoajaa. Sopimukset tehtiin edullisimpien tarjouksen tehneiden kanssa. Kolme entistä palveluntuottajaa jäi nyt kokonaan ilman sopimusta ja kolme ei saanut täyttä sopimusta entiseen tapaan.
Eksote ei kuitenkaan ala ainakaan vielä siirtää uusien hoivayritysten tiloihin asukkaita ostopalvelusopimuksen menettäneistä hoitokodeista.
\- Asiakkaat jatkavat niissä tiloissa, joissa he nytkin ovat. Uudet asiakkaat pannaan uusiin tiloihin.
Niuvanniemen sairaalan käytännöt syyniin
Oikeusasiamies on löytänyt useita puutteita Kuopiossa sijaitsevan Niuvanniemen oikeuspsykiatrisen sairaalan toiminnasta. Sairaalan käytäntöjen laillisuutta ryhdytään selvittämään tarkemmin.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen pitää potilaiden poikkeuksellisen pitkiä eristämisaikoja huolestuttavana. Hän selvittää vaihtoehtoja kuukausien tai jopa vuosien asumiselle eristyshuoneessa.
Niuvanniemen potilaat eivät kuitenkaan ole jatkuvasti eristettyinä vaan he viettävät osan aikaa osastolla tai omassa huoneessaan.
Niuvanniemessä potilaita on eristetty vaatteitta tai pelkässä alusasussa. Oikeusasiamies selvittää potilaiden vaatetuksen ja muun varustuksen lainmukaisuuden.
Oikeusasiamiehen mielestä sairaalan ohjeisiin tulisi kirjata, että eristetyllä potilaalla on oikeus pitää hallussaan lehtiä, kännykkää ja patjan lisäksi muita oloaan helpottavia esineitä.
Vartijoiden käyttöä harkittava
Jääskeläinen haluaa myös selvityksen siitä, onko vartijoiden käyttö kaikilta osin laillista. Sairaala on ostanut jo vuodesta 2002 lähtien turvallisuuspalveluja yksityiseltä yritykseltä.
Vartijoita käytetään vartioinnin lisäksi muun muassa vaarallisten potilaiden saattamisessa ja henkilökunnan avustamisessa ruokailun, suihkutusten ja ulkoilun yhteydessä. Vartijat pysyttelevät näissä tehtävissä yleensä sivummalla eivätkä tartu potilaisiin.
Laissa on ole määrätty siitä, mitä hoitohenkilökunnan tehtäviä voidaan antaa yksityisille. Oikeusasiamies tutkii tarkemmin vartijoiden käytön hoidossa avustamisessa ja kuljetus- ja saattotehtävissä sekä Niuvaniemen että Vanhan Vaasan sairaaloissa.
Joukkotarkastukset kyseenalaisia
Oikeusasiamies Petri Jääskeläisen mielestä kaikille osaston potilaille ei tulisi tehdä kaavamaisesti henkilöntarkastusta vaan se pitää harkita jokaisen kohdalla erikseen. Mikäli koko osaston potilaat tarkastetaan pitäisi poikkeuksellisen tarkastuksen peruste kirjata.
Niuvanniemen yhdellä osastolla oli tehty henkilöntarkastus 25 potilaalle. Henkilöntarkastuksessa potilaan päällä olevat vaatteet tutkitaan esimerkiksi huumeiden tai alkoholin löytämiseksi.
Oikeusasiamiehen mielestä sairaalan jäykistä osastokohtaisista rajoituksista tulisi myös luopua. Potilaiden oikeuksia ei saa rajoittaa koko osastoa koskevilla ohjeilla vaan rajoitukset on harkittava jokaisen potilaan kohdalla eriksen. Potilaan on myös voitava valittaa esimerkiksi matkapuhelimen takavarikosta tai yhteydenpidon rajoittamisesta.
Niuvanniemen sairaala on valtion oikeuspsykiatrinen sairaala. Sairaalassa tehdään muun muassa mielentilatutkimuksia ja hoidetaan vaikeahoitoisia ja vaarallisia potilaita kuten psykiatriseen sairaalahoitoon määrättyjä rikollisia. Niuvanniemi on toinen valtion mielisairaaloista, toinen on Vanhan Vaasan sairaala. Niuvaniemessä on 14 osastoa ja vajaat 300 potilaspaikkaa
Kangasalan kyläkouluja ei lakkauteta
Valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat päättäneet asiasta neuvottelussaan tänään. Asia on esillä maanantain kunnanhallituksessa.
Valtuustoryhmien puheenjohtajien päätöksen myötä Kangasalan kunnanhallitus tulee tekemään valtuustolle esityksen, että kyläkouluja ei lakkauteta.
Aiemmin kunnanhallitus on tehnyt päätöksen kahden kyläkoulun lakkauttamisesta. Valtuustoryhmien puheenjohtajien keskustelussa päädyttiin kuitenkin siihen, että kyläkoulujen tulevaisuus tulee ratkaista selvemmällä kuin muutaman äänen enemmistöllä.
Kunnanhallituksen uusi esitys merkinnee myös sitä, että valtuusto tekee samansisältöisen päätöksen.
Tämänpäiväiseen valtuustoryhmien puheenjohtajien kokoukseen osallistuivat Kangasalan valtuustoryhmien puheenjohtajat Päivi Savolainen (kok), Isto Kaarne (sd.) ja Pertti Turtiainen (vas.). Neuvotteluun osallistuivat myös kunnanhallituksen puheenjohtaja Heikki A. Ollila ja kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Hanna Laine.
Kangasalalla järjestettiin aiemmin tällä viikolla mielenososoitus kyläkoulujen lakkauttamista vastaan.
Lappeenrannnan kaupunginjohtajan paikka kiinnostanut
Lappeenrannan kaupunginjohtajan paikka on jo herättänyt kiinnostusta eri puolilla Suomea. Kyselyjä on tullut ainakin Pohjanmaalta, Savosta ja Uudeltamaalta.
Hakemuksista valitaan haastatteluun kymmenkunta hakijaa, jotka ulkopuolinen asiantuntija testaa. Hakijoilta edellytetään akateemista loppututkintoa ja kunnallisalan kokemusta.
\- Kyselyitä on tullut muun muassa Savosta, Uudeltamaalta ja Pohjanmaalta, kertoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää.
Uusi kaupunginjohtaja pyritään valitsemaan elokuun valtuustossa. Näin uusi ja vanha kaupunginjohtaja ehtisivät toimia jonkin aikaa yhdessä.
\- Ilman muuta haku on aina vaikeaa, sillä ei ole helppoa laittaa hakijoita paremmuusjärjestykseen, jatkaa Järvenpää.
Lappeenrantaan on Heikki Järvenpään mukaan haussa paras mahdollinen johtaja.
\- Sellainen henkilö, joka tuntee kunnallishallinnon toimintatavat, on aktiivinen ja voimakas persoona. Lisäksi hän osaa viedä parhaalla tavalla eteenpäin kaupungin kehittämistä sekä kotoisissa olosuhteissa että kaupungista ulospäin, listaa Järvenpää kriteerejä.
Mahdollista on sekin, että johtajahaku venyy. Näin on tapahtunut viimeeksi Vantaalla, jossa haku päättyi helmikuussa, eikä uutta kaupunginjohtajaa ole vieläkään valittu.
Itärajan maatieliikenne kasvanut
Maatieliikenne Itäisen tullipiirin raja-asemilla on kasvanut alkuvuodesta neljänneksellä viime vuoteen verrattuna. Raja-asemien kautta kulki tammi-huhtikuussa henkilöautoja sekä raskasta liikennettä yhteensä noin 1,2 miljoonaa ajoneuvoa.
Vaalimaa oli Itäisen tullipiirin raja-asemista vilkkain. Vaalimaan kautta saapuu ja lähtee yli 50 prosenttia Kaakkois-Suomen rekkaliikenteestä. Kokonaisliikenne kasvoi vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna Vaalimaalla 12 prosenttia.
Nuori Rops uhkuu näyttöhaluja
Suursiivouksen kokenut Rops luottaa pikavauhdilla kasattuun nuoreen joukkueeseen. Puolustuspelaajan Janne Turpeenniemen mukaan voittoihin tähdätään hyvän joukkuehengen ja kovan näytönhalun kautta. Pietarsaaren Jaro testaa tänään Rovaniemen Palloseuran iskukyvyn sarja-avauksessa Rovaniemellä.
Puoli vuotta sitten Rops juhli Veikkausliigaan nousua suurella innolla. Vielä helmikuussa näytti hyvältä mutta maaliskuun alussa alkaneen myllerryksen vuoksi joukkue on kokenut täydellisen muodonmuutoksen.
Yhdeksän sai lähteä ja yksitoista uutta pelaajaa on tullut tilalle. Avauspeli on jo tänään kun viimeisen tehdyn sopimuksen muste on hädin tuskin kuivunut. Toimitusjohtaja Antti Hietankangas ei aseta joukkueelle näin alkuun suuria odotuksia.
\- Eihän se vielä ole ihan valmis ensimmäisessä pelissä ole, uskon että peli kehittyy kesän myötä, Hietakangas sanoo.
Toimitusjohtaja Antti Hietakangas on kuitenkin luottavainen joukkoonsa vaikka onkin epäilty, että maalintykki vielä puuttuu.
-Meillä on hyvä joukkue ja saattaahan tuossa porukassa olla paljonkin maalintekijöitä, eihän sitä tiedä kun ei olla yhtään peliä pelattukaan. Asioita tietenkin harkitaan aina päivä kerrallaan.

  Näytönhaluiset nuoret

Ropsin pelaajien keski-ikä on alle 23 vuotta, nuorin 15 ja vanhimpana Ropsiin paluun tehnyt Tuomo Könönen 33. Pelaajat kuitenkin uskovat omiin kykyihinsä.
Aiempina vuosina runkopelaajaksi nousseen Janne Turpeenniemen mielestä, joukkueen vahvuus ehkä juuri piileekin tapahtuneessa ja tuossa nuoruudessa.
\- Henki on tosi hyvä, että nyt kaikki puhaltaa samaan hiileen ja odottavaisin ja luottavaisin mielin lähdetään kauteen. Nyt on tullut uusia pelaajia jotka haluaa näyttää ja ne ketkä vielä ovat viime vuoden porukasta jäljellä haluaa nekin näyttää että pystytään pelaamaan liigaa ja pärjäämään siellä.
Partiolaisilla viestikisat Joensuussa
Järvi-Suomen Partiolaisilla on kevätkilpailupäivä lauantaina. Eri puolilla piiriä käytäviin partiotaitokisoihin on ilmoittautunut yhteensä 140 joukkuetta. Isompien partiolaisten kisat pidetään Kontiolahdessa, jossa metsään kirmaa nelisenkymmentä vartiota.
Itäisen alueen nuoremmat eli sudenpennut puolestaan kisailevat Joensuun Heinävaarassa.
JÄÄKIEKKO: Rämölle kaksivuotinen sopimus Omskin kanssa
Karri Rämön ura jääkiekon KHL-liigassa jatkuu Avangard Omskin riveissä. Seuran verkkosivujen mukaan suomalaisvahti on tehnyt kahden vuoden mittaisen sopimuksen Omskin kanssa.
Rämö siirtyi venäläisjoukkueeseen toissa kaudella ja on ollut joukkueen ykköstorjuja siitä asti. Lehtitietojen mukaan Rämön palkka Omskissa nousee yli kaksinkertaiseksi.
Kuurojen museo sulkee ovensa
Helsingissä sijaitseva Kuurojen museo suljetaan toistaiseksi. Kuurojen Liiton ylläpitämä museo joutuu sulkemaan ovensa liiton säästötarpeiden vuoksi. Museon toiminta pyritään jatkossa turvaamaan laajentamalla rahoituspohjaa.
Vuonna 1907 perustettuun Kuurojen museoon on kerätty kuurojen kulttuuriin ja viittomakieleen liittyvää aineistoa.
Kuurojen Liiton säästötoimenpiteiden vuoksi museo suljetaan, mutta museon kokoelmien ylläpitoon on varattu rahoitus.
Kuurojen Liiton mukaan museon toiminta pyritään jatkossa turvaamaan omistus- ja rahoituspohjaa laajentamalla. Uusi omistaja voi olla esimerkiksi säätiö tai kannatusyhdistys. Pidempiaikaisena tavoitteena on Kuurojen museon liittäminen suuremman museon yhteyteen.
Museo on kansainvälisesti ainutlaatuinen, sillä Suomen lisäksi vain Norjassa on ammattimaisin voimin ylläpidetty kuurojen kulttuuria tallentava museo.
Kuurojen liiton talousvaikeudet johtuvat muun muassa siitä, että Raha-automaattiyhdistys on vähentänyt tukeaan.
Ateneumin uusi näyttely esittelee 1930-luvun Suomi-kuvaa
Juhani Ahon pojat Heikki Aho ja Björn Soldan olivat suomalaisen elokuvan merkittävimpiä uudistajia. Ateneumissa perjantaina avautunut näyttely esittelee laajasti veljesten tuotantoa. Aho & Soldan -yhtiön tekemissä matkailuelokuvissa rakennettiin 1930-luvun modernia Suomi-brändiä maailmalle.
1930-luvun Suomi piti saada uskomaan moderniin aikaan, kauniiseen kotimaahan ja itseensä. Aho & Soldan -yhtiöltä syntyi satoja lyhyitä ja pitkiä matkailu- ja dokumenttielokuvia sekä kaksi kotimaisen näytelmäelokuvan avainteosta. Valokuvat levisivät kirjoihin, aikakauslehtiin ja matkailumainoksiin.
\- Vastapainona kaskisavuille ja menneeseen katsovalle romantiikalle haluttiin uusi uljas maailma, teollistuva, kaupungistuva ja kansainvälistyvä. Sellainenhan Suomi oli, mutta se haluttiin tuoda julki, kertoo näyttelyn kuraattori Tuula Karjalainen.
Aho ja Soldan tekivät työtä käskettyä. Näin syntyi elokuva 
Suomi kutsuu. Oikeastaan näitä elokuvia tehtiin kolme: ensimmäinen oli mykkäversio vuonna 1932. Sitä seurasivat äänelliset koosteet 1936 ja 1940, johon liitettiin kuvia Talvisodan pommitusten tuhoista.
Veljesten Suomi-kuvan teemat eivät poikkea paljoakaan tämän päivän matkailu-Suomen kuvastosta: korkean teknologian, idyllisen järvi-Suomen ja eksoottisen Lapin markkinavetoon luotetaan edelleen.
Mainoselokuvat kirittivät matkailun nousuun
Matkailumarkkinointielokuvat levisivät kymmeninä käännöksinä ympäri maailmaa ja ohjasivat ulkomaisia turisteja Suomeen. Lyhytelokuvat avasivat kotimaan ihmeet ensimmäistä kertaa myös suomalaiselle yleisölle, kertoo Tuula Karjalainen.
\- Suomi oli 1930-luvulla uusi kansakunta, eikä tuolloin ollut tavanomaista matkustaa. Ihmisten elinpiiri oli pieni, synnynsijoilla elettiin ja kuoltiin. Ulkomaailmasta tiedettiin hyvin vähän. Näillä matkailuelokuvilla oli suuri menekki. Niitä esitettiin elokuvateattereissa alkufilmeinä, mikä takasi elokuvateatterinpitäjälle veronalennuksen. Näin avautuivat kotimaan ihmeet myös suomalaisille ja nostivat matkailun suosiota.
Veljekset ovat suomalaisen valokuvataiteen suunnannäyttäjiä
Heikki Aho ja Björn Soldan opiskelivat elokuvausta Saksassa. Sieltä ovat peräisin Bauhausin ihanteet, moderni kollaasitekniikka, rohkeat leikkaukset, tarkat rajaukset ja toisaalta kuvien ”lonkalta ampuminen”.
Heikki Aho ja Björn Soldan perustivat ABISS-ryhmän, johon liittyivät myös Vilho Setälä sekä Saksasta Suomeen muuttaneet Hans Brückner ja Heinrich Iffland. Tarkoituksena oli puhdistaa valokuvaustaide maalaustaiteen elementeistä, selvittää Karjalainen.
\- Ryhmää innoitti moderni teollisuus, arkkitehtuuri, kaupunkien hiljentyneet hetket ja arjen sykkeessä kadulla risteilevä liikenne. ABISSin vuonna 1930 pitämää näyttelyä pidetään suomalaisen valokuvataiteen käännekohtana.
Sotakuvilla kerättiin maailman myötätuntoa
Idylli särkyi vuonna 1939. Maailma ajautui sotaan, ja isänmaan tarvitsi Heikki Ahon ja Björn Soldanin palveluksia propagandafilmien tekijöinä. Ne olivat Suomen virallisia elokuvia, joilla haettiin ulkomailta myötätuntoa sotaa käyvälle maalle. Jatkosodan kynnyksellä 1941 syntyi elokuva 
Sireenien kukkiessa.
\- Se on todella koskettava elokuva, jossa juhannus on kukkeimmillaan. Kuitenkin tiedetään, että sota jatkuu. Ihmisjoukot seuraavat katujen varsilla, miten Neuvostoliiton suurlähetystön henkilökunta poistuu maasta. Samaan aikaan saksalaiset ovat jo saapuneet maahan ja äkseeräävät seppeleenlaskuseremoniassa Vanhan kirkon puistossa ja Hietaniemen hautausmaalla.
Heikki Aho ja Björn Soldan jatkoivat työtään koko sodan ajan. Aho toimi TK-kuvaajana, Soldan kuvasi siviilien elämää kotirintamalla.
Suomi kutsuu -näyttely jatkuu Ateneumissa 4.9. saakka. Helsingin Taidehallissa on esillä Heikki Ahon tyttären Claire Ahon muoti-, mainos-, ja kansikuvia 1950- ja 60-luvuilta 7.8. saakka. Molemmat näyttelyt juhlistavat kirjailija Juhani Ahon juhlavuotta. Juhani Ahon syntymästä on kulunut 150 vuotta.
Yrityksiä innostetaan rahoittamaan lasten teatterikäyntejä
Teatterikeskus käynnistää hankkeen, jonka tavoitteena on mahdollistaa teatterikokemus yhä useammalle lapselle ja nuorelle ympäri Suomen. Uudenlaisessa hankkeessa houkutellaan yrityksiä ja yksityishenkilöitä lahjoittamaan rahaa lasten teatterilippuihin. Käynnistysvaiheessa hanketta rahoittaa Suomen Kulttuurirahasto.
Teatterikeskus on ryhmämuotoisten ammattiteatterien yhteistyöjärjestö. Nyt tavoitteena on laajentaa teattereiden kävijäkuntaa entistä enemmän lasten ja nuorten suuntaan.
Teatterikeskuksen toiminnanjohtaja Maaria Rantanen kertoo, että hanke sai alkunsa kun huomattiin, kuinka vähän lapset ja nuoret saavat kokemuksia teatterista.
\- Kouluissa ja päiväkodeissa ei ole enää varoja viedä lapsia ja nuoria teatterielämysten pariin. Lisäksi nykyään ollaan hyvin tarkkoja siitä, että lapset eivät ole eriarvoisessa asemassa, joten vanhemmilta ei kerätä rahaa teatterikäynteihin. Se on hieno periaate, mutta käytännössä se on merkinnyt sitä, että lapset jäävät vaille tärkeitä teatterikokemuksia.
Lapset pääsevät kokemaan teatteria oman tekemisen kautta
Teatterikeskuksen uusi hanke perustuu siihen ideaan, että yritykset ja yksityishenkilöt voivat lahjoittaa rahaa lasten teatterilippuihin. Rantasen mukaan vastaavista malleista on rohkaisevia esimerkkejä muissa maissa.
\- Lahjoitusten hankkiminen perustuu paljolti siihen, että yrityksillä ja yksityishenkilöillä on itsellään halu vastuulliseen ajatteluun, jossa lasten sivistystä ja hyvinvointia halutaan kehittää.
Teatteriesitysten lisäksi lapsille halutaan tarjota myös mahdollisuus tutustua teatteriin oman tekemisen kautta.
\- Esimerkiksi naamioteatteri Metamorfoosi opettaa lapsille naamiotekniikkaa ja tekee sen kautta erilaisia harjoitteita. Lapset ovat olleet hirveän innoissaan siitä, että he pääsevät täysin uudenlaisen kulttuurin ja tekemisen pariin. Lapset pääsevät tutkimaan, mitä annettavaa teatterilla voi olla, Rantanen sanoo.
Uusi katkarapulaji löytyi Saaristomereltä
Nauvon vesialueelta on löytynyt uusi laji, sirokatkarapu. Lajin lähimmät tunnetut esiintymisalueet ovat eteläisellä Itämerellä. Löydön tekivät biologian opiskelijat Saaristomeren tutkimuslaitoksen edustalta rakkoleväkasvustosta. Opiskelijat olivat meriekologian kenttäkurssilla. .
Sirokatkarapu muistuttaa rannikollamme yleisesti esiintyvää lähisukulaislajiaan leväkatkarapua. Sirokatkaravun tunnistaa punaruskeasta raidoituksesta ja etummaisten raajaparien sinikeltaisesta värityksestä. Sirokatkaravulla on 7-9 otsapiikkiä, joista kolme sijaitsee silmän takana. Leväkatkaravulla otsapiikkejä on vain 5-7 ja siltä puuttuu sirokatkaravulle ominainen kirjava raidoitus.
Sirokatkaravut elävät suojaisissa ja matalissa rantavesissä kahden kotimaisen katkarapulajimme tapaan.
Sirokatkaravun luontainen esiintymisalue ulottuu Atlantin itärannikolta Välimerelle ja Mustallemerelle. Ihmisen vaikutuksesta sitä on siirtynyt myös muille merialueille. Saaristomerelle sirokatkarapua on saattanut levitä laivojen tai merivirtojen mukana.
Aikuiset yksilöt pystyvät elämään hyvinkin vaihtelevissa suolapitoisuuksissa, mutta toukkavaiheiden on arveltu vaativan korkeampia suolapitoisuuksia kuin Saaristomerellä.
Hangon Tvärminnessä, Jurmossa ja Naantalissa tehtyjen aiempien havaintojen perusteella voidaan kuitenkin olettaa, että laji on meilläkin kohtalaisenlaajalle levinnyt.
Sirokatkaravun ekologisia vaikutuksia tai lisääntymiskykyä Saaristomerellä ei tunneta.
\- Olisi tärkeää selvittää sirokatkaravun vuorovaikutuksia paikallisten lajien kanssa, pohtivat löydön tehneet Turun yliopiston biologian opiskelijat Aija Nieminen ja Sini Sulkama.
Raju yhteenajo ysitiellä
Tampereella ysitiellä tapahtui iltapäivällä vakava tieliikenneonnettomuus, joka ruuhkautti liikennettä pahoin. Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa puoli kolmen aikoihin iltapäivällä. Onnettomuuspaikka on noin neljätoista kilometriä Tampereelta Jyväskylän suuntaan Alasjärven liittymän kohdalla.
Kyseessä oli nokkakolari, jossa toinen auto on ajanut vastaantulevien kaistaa. Palokunta on irroittanut toisesta autosta kaksi henkilöä, toisen auton kuljettaja selvisi onnettomuudesta vähäisin vammoin. Onnettomuuspaikka saatiin raivattua iltapäivän tuntien aikana.
"Yhteinen aika on kaikkein parasta"
Äitienpäivää vietetään Etelä-Savossa perinteisesti kotioloissa. Osa suuntaa sunnuntaina myös ravintolaan. Tiina Taivalantti toivoo tavaran sijasta yhteistä aikaa ja sänkyyn tarjottua aamukahvia.
Yksinkertainen on monesti kaikkein kauneinta. Tätä mieltä on Tiina Taivalantti äitienpäivän vietosta. Lahjojen sijasta Tiina toivoo äitienpäivänvietolta rauhallista oleskelua.
-Yhteinen aika on kaikkein parasta. Ei tarvitse mitään ihmeellisiä lahjoja tai muuta. Lasten tekemä kortti ja aamukahvit niin siinä se on. Omasta lapsuudesta muistan, että äitille tehtiin aina kortti ja lahja. Silloinkin vietettiin yhteistä aikaa ja syötiin kakkua mahan täydeltä, Taivalantti muistelee.
Osa perheistä suuntaa sunnuntaina myös äitienpäivälounaalle. Monet päätyvät ruokailemaan vuodesta toiseen tuttuun ravintolaan.
Lounailla tarjotaan yhä useammin lähiruokaa. Suosituimmat kattaukset varataan jo hyvissä ajoin.
Myös konsertit ja musiikkiesitykset ryydittävät äitienpäivää.
Kompassin ja kavereiden kanssa kilpailemaan
Jotos on tapahtuma, jossa naiset saavat testata erätaitonsa. Yksin ei tarvitse metsään mennä vaan Jotoksella toimitaan 3 hengen ryhmissä. Rautjärvellä naisten Jotos järjesteään seitsemännen kerran.
\- Jotoksen ideana on, että naiset laitetaan patikoimaan metsään pienissä ryhmissä, ja samalla he suorittavat erilaisia tehtävärasteja, kertoo Juha Kosonen Simpeleen reserviupseerikerhon sihteeri.
\- Nykyisin on aika haastavaa keksiä uusia tehtävärasteja, jottei aina olisi niitä samoja kuin edellisinä vuosina. Meillä on ollut tulensytytys monena vuonna samoin kuin vesistönylitystä ja ensiapuharjoittelua. Osa rasteista on kirjallisia ja osa taas ihan käytännönrasteja.

  Perussuunnistustaito täytyy olla hallinnassa

Ihan helppoa reittiä ei ole luvassa, koska rasteille täytyy suunnistaa kartan ja kompassin avulla. Eksyminenkään ei ole tavatonta.
Kompassi on pakollinen varuste ja partion mukaan annetaan muutkin käytännöntarvikkeet.
\- Kännykkä on pakollinen turvavaruste. Meillä on käynyt niin, että naispartio on eksynyt ja onneksi he sattuivat olemaan kännykän kuuluvuusalueella. Partio sitten soitteli meille ja antoi tilannetietoja siitä millaisia puita ympärillä on. Meille siitä ei niin kamalasti ollut hyötyä, mutta kyllä he lopulta löytyivät, Kosonen kertoo.

  Ajalla ei ole väliä

Voittaja valitaan pisteiden perusteella, nopeudella ei ole väliä. Jokaiselta rastilta saa maksimissaan kymmenen pistettä eli 100 pistettän on maksimi.
\- Tämän on tarkoitus olla leikkimielinen ja hauska kilpailu. Suorituksen jälkeen naisille on sauna lämpiämässä.
Jotoksen idea on syntynyt kotiväeltä.
\- Miehille Jotoksia on järjestetty jo monena vuonna. Kotiväki sitten alkoi ihmettelemään, että miksi ne miehet häipyvät kerran vuodessa metsään. Päätimme järjestää naisillekin samanlaisen tapahtumanja hyvin tämä on lähtenyt pyörimään.
Suvantosilta suljetaan huollon ajaksi
Liikenne Joensuussa Pielisjoen ylittävällä Suvantosillalla loppuu jälleen muutamaksi päiväksi. Keväthuolto- ja korjaustyöt alkavat perjantaina (6.5.) kello 18. Korjaustöiden ajan Pielisjoen ylittävä silta on suljettu kaikelta liikenteeltä. Silta avataan uudelleen viimeistään maanantaina (9.5.) kello 6.
Väliaikaisesti liikenne ohjataan kulkemaan Itäsillan kautta. Myös Pekkalan sillan käyttö liikennekatkoksen aikana on suositeltavaa.
Suvantosillan keväthuollolla varmistetaan sillan nosto-osan toimivuutta.
Huollon yhteydessä muun muassa testataan nosto-osan hydrauliikkaa ja turvajärjestelmiä sekä puhdistetaan sillan liikuntasaumarakenteita.
Lisäksi ajorataa muotoillaan päällysteellä uudelleen rautatien kohdalla ajoradan ja kevyen liikenteen väylän kuivatuksen parantamiseksi. Samalla rakennetaan kevyen liikenteen väylälle kourut veden poistamiseksi.
Venäjä ulkoisti viisumihakemusten käsittelyn Suomessa
Jatkossa viisumihakemuksia Venäjälle otetaan vastaan neljässä Suomeen perustetussa viisumikeskuksessa, joille Venäjän suurlähetystö on ulkoistanut viisumipalvelut. Toimintansa aloittivat tänään Turun ja Lappeenrannan keskukset.
Viisumikeskuksen toiminnasta vastaa VFS Global -niminen yritys, joka vastaa myös Suomen viisumihakemusten käsittelystä Pietarissa ja Moskovassa. Viisumikeskuksen perimän palvelumaksun myötä Venäjän viisumeiden hinnat nousevat hieman yli 20 eurolla. Jatkossa viisumihakemuksia Venäjälle otetaan vastaan Helsingissä, Lappeenrannassa, Turussa ja Maarianhaminassa toimivissa viisumikeskuksissa.
Venäjän viisumikeskuksessa Lappeenrannassa ruuhkista ei vielä päivällä ollut tietoakaan. Monet kesällä Venäjän viisumia tarvitsevista olivat jättäneet hakemuksensa ennen keskuksen avautumista ja hintojen nousua.
\- Päämääränämme on supistaa odotusaika ja jonot. Näin on tehty Moskovassa ja Pietarissa, missä on Suomen viisumikeskukset, kertoo Venäjän viisumikeskuksen Lappeenrannan toimipisteen johtaja Julia Sarvi.

  Konsulaatti myöntää viisumit myös jatkossa

Viisumikeskusten toiminnasta vastaa intialaistaustainen yritys, jolle Venäjä on ulkoistanut viisumipalvelut Suomessa. Sama yritys vastaa Suomen viisumikeskuksista Venäjällä.
Yritys tallentaa viisumihakemuksen sähköiseen tietojärjestelmään, jonka palvelimet sijaitsevat Intiassa. Sieltä hakemukset välitetään konsulaattiin, joka myöntää viisumit.
\- Varsinainen käsittelytyö säilyy konsulaatissa ja päätökset, sekä kielteinen että myönteinen, tehdään edelleen vain konsulaatissa, kertoo Venäjän Lappeenrannan konsulaatin lähetystöneuvos Igor J. Matsov.
Osama bin Ladenin surmaamista protestoidaan muslimimaissa
Terroristijohtaja Osama bin Ladenin surmaaminen on aiheuttanut mielenosoituksia useissa muslimimaissa. Mielenilmaukset eivät kuitenkaan ole houkutelleet osanottajia ennakko-odotusten mukaisesti.
Pakistanin suurimman uskonnollisen puolueen Jamaat-i-Islamin koollekutsumat mielenosoitukset kokosivat selvästi etukäteen luultua vähemmän osanottajia. Noin tuhat muslimia osoitti mieltään Abbottabadissa, jossa Yhdysvaltain erikoisjoukot tappoivat bin Ladenin maanantaina. Myös Quettassa, Peshawarissa ja Multanissa mielenosoituksiin kokoontui satoja ihmisiä.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa noin 300 ihmistä osallistui mielenosoitukseen. Mielenosoittajien kylteissä luki "Obama on terroristi, ei Osama". Poliisit valvoivat tiukasti mielenosoittajia.
Filippiinien pääkaupungissa poliisi esti mielenosoittajien marssin. Kymmenet muslimit yrittivät marssia Manilan suurimmalta moskeijalta Yhdysvaltain suurlähetystölle, mutta poliisi pakotti heidät perääntymään. Mielenosoituksen järjestäneen uskonoppineen mukaan monet muslimit eivät tue bin Ladenin ajatuksia, mutta pitävät tätä silti marttyyrinä. Yhdysvaltain viranomaisia Alim Jamil Yahya nimitti terroristeiksi.
Libanonissa radikaali uskonoppinut Omar Bakri on kehottanut muslimeja kokoontumaan Yhdysvaltojen suurlähetystöjen edustalle eri puolilla maailmaa rukoilemaan bin Ladenin puolesta. Libanonissa rukoushetkiä on määrä järjestää ainakin Tripolissa ja Beirutissa.
Indonesian Solossa mielenosoitukseen kokoontuneet nuoret miehet vannoivat kostavansa bin Ladenin kuoleman.
Myös Reutersin haltuunsa saamalla videolla esiintyvät, Afganistanin Talibanin taistelijoiksi esittäytyvät naamioituneet miehet vannovat kostavansa al-Qaida-johtajan surman.
Lupapalveluiden ruuhka alkaa jo toukokuussa
Poliisin lupapalvelut ruuhkautuvat jo toukokuussa, ennen varsinaisen kesälomakauden alkua. Lupapalveluissa asioidessaan kannattaa varautua jonottamaan.
Oulun poliisilaitoksen lupapalveluissa perinteinen kesäruuhka alkaa jo toukokuussa. Lupapalveluiden henkilökuntaa koulutetaan ajokorttilainsäädännön ja aselainsäädännön muutosten vuoksi toukokuun ajan.
Koulutusten vuoksi lupapalveluiden ruuhkakausi alkaa jo toukokuussa. Etenkin pääpoliisiasema tulee olemaan poikkeuksellisen ruuhkainen jo toukokuussa, ennen varsinaisen kesälomakauden alkua.
Jussi Mäntysaari: The Wombats - Jump Into the Fog
Huh, The Wombatsin This Modern Glitch -albumi uhkaa jäädä ohinukutuksi tapaukseksi, vaikka levyn kakkossinkku on valtavan mainio Jump Into the Fog. Pakko TEHOTTAA biisiä! Kuuntele biisinäyte täältä.
The Wombats murtautui musiikkiväestön tietoisuuteen heti debyytillään Guide To Love, Loss &amp; Desperation, minkä jälkeen ehti vierähtää kolme vuotta ennen This Modern Glitchia, joka ilmestyi Suoemssa viime viikolla.
Ennakkoluulottomiksi koheltajiksi leimautuneet vompatit ovat kakkosalbumilla saaneet suitsuttua ilmaisuaan hiukan hillitymmäksi, mikä korostaa melodioiden ja runsaiden ideoiden osuutta yhtyeen musiikissa. Energiaa ei ole kuitenkaan unohdettu mihinkään.
Oikeastaan levyn ykkössinkku - YleX:ssäkin paljon soinut Tokyo (Vampires &amp; Wolves) - muistutti enemmän jotain debyytin kappaletta. Jump Into the Fog ottaa molempien ulottuvuuksien parhaat elementit ja yhdistää ne hienoksi riemukimaraksi.
Tehobiisi kuullaan  Uuden musiikin aamuvuorossa joka päivä klo 10 jälkeen.
Nieminen jatkaa KHL:ssä - seura vaihtuu
Viime kaudella Sibir Novosibirskin joukkueessa jääkiekon KHL-liigassa pelannut Ville Nieminen vaihtaa ensi kaudeksi seuraa. Niemisen ura jatkuu edelleen Venäjällä, mutta Siperia vaihtuu Niznekamsk Neftehimikin joukkueeseen. Seura kertoi siirrosta omilla verkkosivuillaan. Sopimus on yksivuotinen.
Nieminen siirtyi Venäjälle kasvattiseurastaan Tapparasta viime kaudeksi. 34-vuotias Nieminen on urallaan voittanut NHL:n Stanley Cupin Coloradon riveissä. Viime kaudella Nieminen kirjautti tehoikseen Sibirissä 57 ottelussa 13+24.
Kärpille takaisku - Iiro Tarkki lähtee NHL:ään
Oulun Kärppien kanssa sopimuksen ensi kaudesta tehnyt Iiro Tarkki lähtee ensi kaudeksi jääkiekkoliiga NHL:ään. Bluesille SM-hopeaa torjunut Tarkki on tehnyt vuoden sopimuksen Anaheim Ducksin kanssa.
YLE Urheilun tietojen mukaan Anaheim on ollut jo pari viikkoa Tarkin perässä. Capgeek.com-sivuston mukaan sopimus on jo tehty, ja sen arvo on NHL:ssä 900 000 dollaria. Sopimus on kaksisuuntainen, ja AHL:ssä palkka on vain 65 000 dollaria.
Anaheim pyöritti melkoista maalivahtirulettia menneellä kaudella. Dan Ellisin ja Ray Emeryn sopimus päättyy, joten Tarkki saattaa hyvinkin päästä pelaamaan ylhäällä. Paljon riippuu myös Jonas Hillerin tilanteesta: sveitsiläinen tähtimaalivahti oli loppukauden sivussa mystisen huimauksen takia.
Anaheimissa pelaavat suomalaisista varmuudella ensi kaudella myös Toni Lydman ja Saku Koivu. Myös Jarkko Ruutu ja Teemu Selänne päättivät kautensa Anaheimissa. Heidän jatkostaan seurassa ei ole varmuutta.
Jos kaikki tällä kaudella Pohjois-Amerikassa esiintyneet maalivahdit jatkavat myös ensi kaudella rapakon takana, Tarkki on jo 13:s suomalaismaalivahti NHL:ssä ja/tai AHL:ssä.
Pekkarinen selitti Portugali-neuvotteluista vetäytymistä
Keskusta vetäytyi elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen mukaan Portugali-neuvotteluista, koska hallitusta muodostavat puolueet eivät olleet samaa mieltä yhdestäkään valtiovarainministeri Jyrki Kataisen esille nostamasta asiasta.
Pekkarinen pitää yllättävänä sitä, että Katainen ei suostunut neuvotteluissa irroittamaan Portugalin tukipakettia erilliseksi kysymykseksi, vaan haki sen lisäksi ratkaisua väliaikaiseen rahoitusvakausvälineeseen ja pysyvään vakausmekanismiin.
Keskustan jatkaminen neuvotteluissa olisi Pekkarisen mielestä merkinnyt sitä, että keskusta olisi ollut tekemässä hallitusohjelmaa erimielisille hallituspuolueille.
Pekkarisen mukaan keskustan jättäytyminen neuvotteluista ei ole puolueen kannanotto yhteenkään Kataisen esittämästä kolmesta asiakokonaisuudesta.
Pekkarinen sanoo odottavansa hallitusta muodostavilta puolueilta yhteistä näkemystä euromaiden velka-asiasta. Keskusta ratkaisee kantansa siihen tulevana oppositiopuolueena, sanoo Pekkarinen.
Korutaiteilijat tulkitsevat kiven henkeä
Kansainvälinen koruosaaminen välkehtii Lappeenrannassa tammikuuhun asti. Viikonloppuna avattavassa 
Korun henki -näyttelyssä tuodaan esille monipuolinen, suomalainen kiviosaaminen sekä kansainvälisten korutaiteilijoiden osaaminen.
Etelä-Karjalan museossa avattavassa näyttelyssä esitellään kiveä eri muodoissa. Kiven tarina kulkee näyttelyssä kivien esihistoriallisesta merkityksestä nykypäivään.
Korutaiteilijoita on kutsuttu eri puolelta Eurooppaa ja jopa Australiasta. Suomalaisia korutaiteilijoita on mukana neljä.
Lappeenranta on viime vuosina tuonut itseään esille erityisesti kiviosaamisen kaupunkina. Alueelta louhitaan sekä rakennus- että korukiveä ja alan koulutusta on tarjottu kaupungissa jo pitkään.
\- Idea lähti oikeastaan pari vuotta sitten, kun Saimaan ammattikorkeakoululta otettiin Etelä-Karjalan museoon yhteyttä. Oppilaitoksessa on kiveen liittyvää korukoulutusta ja nyt Ylämaan liittyessä Lappeenrantaan kaupungista tuli vielä enemmän kivikaupunki, kertoo Etelä-Karjalan museon intendentti Satu Eiskonen.

  Kivinen ferrari on yksi helmistä

Näyttelyssä on nähtävillä tuotannossa olevia koruja sekä suunnittelijoiden uniikkimalleja.
\- Esimerkiksi Kalevala Korun suunnittelija Kirsti Doukas on tehnyt Lähde-mallistoon korun Luumäen jaloberyllistä, mainitsee Eiskonen.
Näyttelyn helmiksi Eiskonen listaa muun muassa hollantilaisen Gijs Bakkerin autoaiheiset kivikorut.
\- Sieltä löytyy Jaguaria sekä Ferraria moneen makuun.

  Minun kiveni

Viime vuonna Etelä-Karjalan museo keräsi tarinoita teemalla ”Minulle tärkeä kivi”. Kiven henki –näyttelyssä esitellään kerätyistä tarinoista 8. Niissä ihmiset kertovat itselleen merkityksellisistä kivistä.
Tärkeitä kiviä ihmisille ovat esimerkiksi matkamuistokivet, erilaiset isot luonnonkivet, luonnon muovaamat kivet, kiviset muistomerkit ja kiviaidat sekä lapsenlapsen tekemät kivikorut.

  Spirit of stones

Kansainvälisen koruopiskelijakilpailun Spirit of stones parhaimmistoa esitellään myös näyttelyssä, jonka voittajat palkitaan lauantaina. Saimaan ammattikorkeakoulu kilpailee kuuden muun oppilaitoksen kanssa opiskelijoiden korusuunnittelukilpailussa.
Etelä-Karjalan museossa avautuu sunnuntaina 
Kiven henki -näyttely, jossa on mukana yli parikymmentä kansainvälistä korutaiteilijaa. Näyttely on Etelä-Karjalan museon, Saimaan ammattikorkeakoulun ja Kalevala Korun yhteistyöprojekti.
Kiven henki -kokonaisuus sisältää näyttelyn lisäksi myös Saimaan ammattikorkeakoulun ja kiviklusterihankkeen työpajoja, ammattilaisseminaarin, Etelä-Karjalan museon ja Etelä-Karjalan kesäyliopiston järjestämiä yleisöluentoja sekä muita tapahtumia.
Tapahtuma kokoaa yhteen kansainväliset korutaiteen ammattilaiset ja tuo alan uusimmat virtaukset tutuksi suomalaiselle ja kansainväliselle taideyleisölle. Teemasta ilmestyvät kesäkuussa myös Kiven henki – ja The Spirit of Stone -julkaisut.
Suuri valiokunta sai taustaselvitystä Portugali-paketista
Eduskunnan suuri valiokunta on iltapäivällä saanut selvitystä valmistellusta Portugalin tukipaketista. Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan valiokunta on saanut samankaltaisen selvityksen kuin Kimmo Sasin johtama työryhmä eilen torstaina.
Valiokunnan kokous päättyi iltapäivällä. Poliittista keskustelua ei kokouksen aikana käyty, vaan kuultiin ainoastaan selvitykset. Valiokunta jatkaa kokoustamista Portugalin vuoksi myöhemmin.
Portugalin kriisiä on selvitelty valiokunnan jäsenille perinpohjaisesti myös siksi, että vaalien vuoksi suuressa valiokunnassa on paljon uusia jäseniä. Lisäksi samaan asiakokonaisuuteen kuuluvat EU:n väliaikainen ja pysyvä kriisirahasto.
Osa Sasin työryhmän jäsenistä on arvioinut, että työryhmän onnistuminen riippuu paljon SDP:n suhtautumisesta. SDP ei ole vielä tarkentanut ehtojaan Portugalin tukemiselle.
SDP:lle ja laajemminkin Euroopan demareille rahoitusmarkkinavero eli transaktiovero on ollut tärkeä vaatimus niin Yhdysvaltain asuntoluottomarkkinoilta alkaneessa lamassa kuin euron kriisin hoidossakin. Nähtäväksi jää, olisiko arvopaperien ostosta ja myynnistä kertyvä vero yksi avain suomalaistukeen Portugalille. Rahoitusmarkkinaveroa ei ole laajasti, useiden valtioiden kesken vielä missään käytössä. Euroopan unionissa asiaa on selvitelty, mutta uuden veron käyttöönotossa ei ole edetty.
Myös vihreät ovat tukeneet rahoitusmarkkinaveron selvittelyvaatimuksia.
Vasemmistoliitto on vaatinut työryhmässä pankkien Portugalille aiemmin myöntämien lainojen korkojen leikkaamista sekä portugalilaispankkien ottamista valtion hallintaan ennen kuin puolue voisi harkita Portugalin takausten hyväksymistä.
Myös kristillisdemokraatit ovat kertoneet Sasin työryhmässä omat ehtonsa tuelle. Sasin ryhmän on määrä kokoontua seuraavan kerran tiistaina. Sasi keskustelee vielä tänään perjantaina puolueiden kanssa kahden kesken.
Vaikka Sasin työryhmän onnistumisen mahdollisuudet tuen löytämiseksi Portugalin takaukselle näyttävät nyt vaikeilta, osa ryhmän jäsenistä uskoo edelleen, että tuki voi olla Suomessakin hyväksyttävissä. Paljon riippuu nyt SDP:n ratkaisusta.
Nurmeksen murhasta tuomittiin elinkautinen
Kuhmolaismies on tuomittu Nurmeksessa tehdystä murhasta elinkautiseen vankeuteen. Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden perjantaina antaman tuomion mukaan kaksi kuhmolaista miestä surmasi 39-vuotiaan kuhmolaisen miehen Nurmeksessa viime kesänä.
54-vuotias Ele Juha Antero Eso tuomittiin elinkautiseen alentuneesti syyntakeisena murhasta. Toinen tappaja, 38-vuotias mies, jätettiin tuomitsematta rangaistukseen syyntakeettomana. Hänet on määrätty tahdosta riippumattomaan hoitoon.
Vasaralla ja teräaseella tehty murha oli käräjäoikeuden mukaan törkeä ja julma.
Miehet tuomittiin lisäksi kymmenientuhansien eurojen vahingonkorvauksiin lähinnä kärsimyksistä vainajan omaisille. Ennen Nurmeksessa tehtyä surmaa kaksikko teki samana päivänä kesäkuussa ryöstön Kuhmossa.
Räsänen vaatii lääkäreitä vaikenemaan oikeudessa
Syytettyjen kuulemiset hiihdon doping-jutussa päättyivät perjantaina Jari Räsäsen kuulemiseen. Lääkärien tulevat lausunnot nousivat perjantain mielenkiintoisimmaksi anniksi.
Tärkeään rooliin syyttäjän puheenvuorossa nousivat lääkärien todistukset, jotka ovat edessä tulevina viikkoina. Tähän liittyen Räsäseltä kysyttiin suostuuko syytetty siihen, että lääkärit kertovat kaiken minkä tietävät.
Räsänen vastasi ensiksi, että lääkäri Pirkka Mäkelä saa kertoa nesteytyksestä, mutta ei muista hänelle tehdyistä toimenpiteistä. Aivan kuulustelun lopuksi Räsänen kuitenkin kielsi vielä tästäkin aiheesta puhumisen.
Kysymys (syyttäjä): Saako kertoa rokotteista?
Vastaus (Räsänen): Ei tartte kertoa.
STT:n asianajajana jutussa oleva Petteri Sotamaa kysyi omalla vuorollaan, mikä olisi esteenä sillä, että lääkärit kertovat kaikista toimenpiteistä.
Räsänen vastasi kysymykseen:
\- En tietenkään anna, tämä on periaatteellinen juttu.
Oikeuden puheenjohtaja puuttui puheeseen hetkeä myöhemmin ja kysyi samaa: Mikä syy Räsäsellä on kieltää lääkäriä kertomasta kaikkia tietoja. Puheenjohtaja huomautti, kuinka Räsänen kieltää koko ajan, ettei mitään kiellettyä toimenpidettä ole tehty, mutta ei halua kuitenkaan tuoda lääkärien tietoja kauttaaltaan julki.
Ymmärrättekö, että tämä voidaan tulkita teitä vastaan, kysyi puheenjohtaja Räsäseltä.
\- Perustelen sen sillä, että se on minun oikeus, vastasi Räsänen.
Antti Leppävuoren asianajaja Ari Korhonen kysyi vielä yhden kysymyksen liittyen samaan aiheeseen.
Korhonen:
\- Onko syy, ettette halua antaa Mäkelälle oikeuksia puhua se, että hän voi muistaa väärin?
\- Sekin voi olla syy, Räsänen vastasi hetken tauon jälkeen.
Oikeudenkäynti jatkuu ensi viikolla. Jari Räsänen ja kaikki muut syytetyt kiistävät kaikki syytteet.
Kivimäki vannoo ulkopelin nimeen
Koskenkorvan Urheilijat säväyttivät hallikaudella yllättävänkin valmiin näköisellä pelaamisella. Koskenkorva lukeutui siirtomarkkinoiden voittajiin. Uusi urheiluntoimenjohtaja Jukka Marttala pisti heti tuulemaan.
Uusia pelaajia ovat naapurista siirtyneet lyöjämörssäri Juha Niemi sekä 1-vahti Janne Leppälä. Lisäksi Oulun Liposta Etelä-Pohjanmaalle muutti kovalyöntinen Marko Pelkonen. Menetyksiin lukeutui käytännössä ainostaan Kouvolaan siirtynyt Jukka Latvala.
\- Luottavaisin mielin lähdetään kauteen. Meillä on melkein koko paketti kasassa. Vain Marko Honkola on mahdollisesti sivussa. Hallikausi meni mainosti, mutta ulkopelit ovat jättäneet vielä hieman parantamisen varaa, sanoo Koskenkorvan käskijä Sami-Petteri Kivimäki.
\- Olemme keskittyneet ulkopelaamisen kehittämiseen. Ulkopelin harjoittelussa tehoja sekä määriä on nostettu käytännön tasolla. Olemme pyrkineet myös harjoittelemaan ammattimaisemmin.
\- Meidän ajatusmaailmamme on, että ulkopeli tarjoaa meille mahdollisuuden voittaa. Sisäpelissä meiltä löytyy kovan luokan kotiuttajia sekä pompunlyöjiä.
\- Tavoite on, että heikompana päivänäkin ulkopeli antaa meille mahdollisuuden voittaa pelejä.
Tuohisaarella iso ulkopelirooli
Koskenkorva lähtee pelaamaan sisäpeliä kahden kärjen voimin. Ykköskärjessä avainrooliin nousee Veli-Pekka Yli-Hirvelän kentällemenot. Hänen täytyy pyrkiä kentälle lähes aina palon uhalla, sillä etenijäjokeria ei joukkueesta löydy.
Mikäli tilannetta saadaan, niin kotiuttajista ei homma kiinni jää Niemi ja Pelkonen maustettuna Tuomas Tallbackalla on rautainen kolmikko. Niemeä on asiantuntijakommenteissa arvioitu jopa sarjan lyöjäkuninkaaksi.
Ulkopeli lepää Juha Puhtimäen varassa. Siepparin tontille nousee yllätyskortti Ville Viita ja suuren roolin toisena polttajana saa oma kasvatti Tuomas Tuohisaari. Suurin kysymysmerkki löytyy kakkospuolelta. Antti Rantala sekä vaativassa roolissa Antin monttua vartioivat Marko Pelkonen tulevat olemaan vierasjoukkueiden pommituksen kohteena.
\- Tuohisaarella on todella iso ulkopelirooli etulukijana ja kolmospolttajana. Hän on nopeajalkaisena nuoresta iästään huolimatta valmis suureen rooliin. Viidan Villeä on sisäänajettu siepparin tontille, tulee olemaan yllätys monelle, Kivimäki jatkaa.
Ivalojoen jäät lähtivät
Jäät ovat lähteneet Ivalojoesta ongelmitta. Lapin Ely-keskuksen mukaan jäät ovat sulaneet tällä viikolla paikoilleen eikä jäiden lähdöstä ole tullut ongelmia.
Jäätä on vielä jonkin verran jokisuulla, mutta sekin on avautumassa lähipäivinä. Tenojoella odotetaan jäiden lähtevän ensi viikolla.
Jäät ovat haurastuneet Tenollakin ja liikkuvat jo pienten suvantojen läpi. Pohjoisten jokien virtaamat ovat jäämässä tänä keväänä pieniksi.
SULKAPALLO: Nieminen ja Lång voitokkaita Tanskassa
Anu Nieminen voitti avausottelun Sandra-Maria Jenseniä (DEN) vastaan 21-16, 19-21, 21-15 Tanskassa pelattavassa International Challenge -turnauksessa. Myös Ville Lång voitti toisen kierroksen ottelunsa Sergei Ivlevin (RUS) 21-10, 21-10. Tanskan kisa on suomalaisten ensimmäinen turnaus, jonka tuottamat maailmanlistapisteet lasketaan mukaan Lontoon 2012 olympiakarsintaan.
Saabin pelastus etenee
Talousvaikeuksiin ajautunut ruotsalainen autonvalmistaja Saab on pyytänyt Ruotsin valtiokonttoria hyväksymään yhtiön omistajamuutoksen. Kiinalainen Hawtai suunnittelee ottavansa haltuun Saabista 29,9 prosenttia.
Saab on lisäksi pyytänyt, että pääomasijoitusyhtiö Gemini voisi lisätä omistustaan Saabista.
Spykerin toimitusjohtaja Victor Muller arvioi aiemmin tällä viikolla, että Hawtai saisi maksettua ensimmäisen rahoituserän Saabille 10 päivän kuluessa.
Saab arvioi loppuviikosta, että tuotanto pysähdyksissä olleella Trollhättanin tehtaalla saataisiin käyntiin viikon kuluessa.
Ruotsalaismedioiden mukaan Saabin tehtaalla tuotanto käynnistyi hetkeksi torstaina, mutta kyseessä oli vain tehtaan tuotantojärjestelmien testaus. Myyntikuntoisia autoja ei valmistunut.
Jaakko Kolmonen: Peräsuoli on se herkullisin suoli
Kokkilegenda kävi YleX Iltapäivässä kertomassa kuinka syödä terveellisesti ja hyvin.
YleX Iltapäivän vieras, _Pata Kakkosesta_ tuttu kokki, **Jaakko Kolmonen** avasi Iltapäivän juontajille **Jennylle** ja **Ainolle**, kuinka syödä hyvin ja terveellisesti. Kolmonen on urallaan tehnyt ruokaa todella monipuolisista raaka-aineista, kuten kyykäärmeestä ja poron peräsuolesta.
\- Kun eläin lopetetaan, siitä lasketaan veri pois ja suolisto otetaan ulos. Ne suolet käännetään ympäri ja puhdistetaan, jonka jälkeen niistä tehdään makkaroita. Ja siihen lystiin käytetään sitä peräsuoltakin, joka on se herkullisin suoli. Sen ympärillä on kaikki terveellisin rasva
**Lähteet:** YleX
Äideistä parhaimmille kunniaa
Äitienpäivä tuo kunniamerkit neljälle äidille pohjalaismaakunnissa: Veteliin, Jalasjärvelle, Kauhavalle ja Lestijärvelle. Kunniamerkin saa myös sieviläisäiti. Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalit kultaristein saa koko maassa 37 äitiä.
Tasavallan presidentti myöntää tunnustukset äidelle merkittävästä työstä kasvattajana. Palkittavina on nyt hyvin erilaisia äitejä.
Yksi palkittavista äideistä on veteliläinen emäntä Maija-Leena Haavisto. Hän valmistautui Helsinkiin lähtöön kampaamossa Kälviällä. Tietoa presidentin kutsusta kunniamerkkijuhlaan on nyt sulateltu tovi.
\- Se oli täydellinen yllätys, en tiennyt siitä mitään ennenkuin avasin Mannerheimin Lastensuojeluliitolta tulleen kirjekuoren, jota luulin ensiksi mainoskirjeeksi, muistelee Maija-Leena Haavisto.
Aloite oli tullut perheen kuudelta lapselta ja miniältä. Tytär Anna-Leena Hohenthal lähtee isän ja äidin kanssa Helsinkiin.
\- Pyydettiin myös Vetelin seurakunnalta ja Pohjanmaan näkövammaisilta suositukset tähän ja he sitten puolsivat tätä meidän hakemusta, kertoo tytär Anna-Leena Hohenthal.
Kampaamosta tie vei Kokkolan kenkäkaupan kautta kotiin Veteliin. Perheen isä ja tyttäristä kaksi sairastavat harvinaista silmäpohjanrappeumaa, joka vie näön vähitellen. Tästä syystä myös isä tarvitsee puolison lisäksi saattajan mukaan Helsinkiin. Perheen äidille isän ja kahden tyttären vähitellen paheneva näkövamma on merkinnyt lisää työtä. Molemmat tyttäristä ovat naimisissa ja työelämässä.
\- Siihen on kyllä tottunut, kun Martiltakin on näkö mennyt hiljaisuudessa, ei se ole mennyt yhtäkkiä.
Nyt pojan perhe hoitaa tilaa naapurissa, osa tytöistä on ammateissa ja naimisissa, nuorin opiskelee. Äiti saa tunnustuksen myös viidentoista vuoden urakasta parinkymmenen kesälapsen huoltajana.
\- Kesälapsille on hyvin antoisaa saada olla varsinkin maalaistalossa.
Haavistossa on eletty eläinten kanssa ja vaikeudet on voitettu huumorilla. Yksi kantava voima on koko perheessä ollut monipuolinen musiikin harrastus. Nyt iloitaan Helsingin matkasta.
\- Edessä on puolen tunnin juttelutuokio presidentin ja tohtori Arajärven kanssa ja sitten on puolitoista tuntia kestävä juhlatilaisuus, odottaa Maija-Leena Haavisto.
Aktivisti: Yli 20 tapettu Syyriassa "Uhman päivänä"
Syyriassa turvallisuusjoukot ovat tappaneet useita mielenosoittajia Homsin ja Haman kaupungeissa. Ihmisoikeusaktivistien mukaan kuolleita on yli 20. Tuhannet ihmiset kokoontuivat perjantairukousten jälkeen osoittamaan mieltään presidentti Bashar Assadin hallintoa vastaan
Ihmisoikeusjärjestö Insanin mukaan ainakin 26 ihmistä on kuollut perjantain väkivaltaisuuksissa. Heistä 16 kuoli Homsissa, 6 Hamassa ja 2 Jablehissa. Kahden kuolemantapauksen paikasta ei ole tietoa. Insan uskoo, että uhrimäärä kasvaa vielä.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema aktivisti puolestaan kertoi kuolleiden määräksi ainakin 21.
Reutersin tietojen mukaan turvallisuusjoukot ovat ampuneet mielenosoittajia kohti myös Telin kaupungissa. Useiden ihmisten kerrotaan haavoittuneen.
Oppositiojohtaja ja saarnaaja pidätetty
Ihmisoikeusaktivistit kertovat, että oppositiojohtaja Riad Seif on pidätetty Damaskoksessa. Myös oppositiojohtajan tytär vahvistaa, että hänen isänsä pidätettiin mielenosoituksessa Midanin alueella.
\- Isäni työnnettiin bussiin muiden pidätettyjen mielenosoittajien kanssa mielenosoituksen aikana lähellä al-Hassanin moskeijaa, tytär kertoi uutistoimisto Reutersille.
Seif on aiemmin ollut poliittisena vankina yhteensä kahdeksan vuoden ajan. Häntä syytettiin kansallisen moraalin heikentämisestä, mikä on yleinen oppositiotoimijoita vastaan käytettävä syyte.
Seif on toiminut poliittisia vapauksia ja demokratiaa vaativassa liikkeessä ja arvostellut hallitsevaan Assadin sukuun kytkeytyvää liiketoimintamonopolia.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan myös tunnettu saarnamies Mouaz al-Khatib on pidätetty. Hänet tunnetaan demokratialiikkeen keskeisenä hahmona.
Panssarivaunut asemissaan
Damaskuksessa Saqban alueelle kerrotaan kokoontuneen noin 2 000 ihmistä, jotka vaativat pidätettyjen sukulaistensa vapauttamista. Baniasin rannikkokaupungissa silminnäkijät puhuvat yli 5 000 mielenosoittajasta. Lisäksi tuhansien kyläläisten kerrotaan kokoontuneen Deraan lähellä sijaitsevaan Tafasiin, koska heidän pääsynsä Deraahan on estetty.
Turvallisuusjoukot ovat varautuneet tukahduttamaan mielenosoitukset.
Panssarivaunut ovat asemissaan monissa kaupungeissa, muun muassa maan kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Homsissa. Panssarivaunuja on nähty myös pääkaupungin Damaskoksen eri alueilla.
Päivä on nimetty Uhman päiväksi. Kansan kokoontuminen on Syyriassa luvallista nykyään vain perjantairukousten yhteydessä.
Porin perusturvan puhelinyhteys tökkii
Porin perusturvan puhelinyhteyksissä saattaa ilmetä häiriöitä kaupungin puhelinvaihdejärjestelmän muutoksien vuoksi. Häiriöiden arvioidaan kestävän toukokuun loppuun saakka.
Perusturvakeskus pahoittelee mahdollisia tilanteen aiheuttamia haittoja.
Lapin Liha ja Polarica yhteen
Rovaniemeläinen Lapin Liha ja haaparantalainen Polarica yhdistyvät. Yhdessä yhtiöt muodostavat merkittävän pohjoismaisen poro-, riista-, ja marjatuotekonsernin.
Yhtiöt tiedottivat asiasta perjantaina. Uuden yhtiön toimitusjohtajaksi tulee Tommy Innala Polaricasta. Lapin Lihan toimitusjohtajasta Jukka Kristosta tulee uuden yhtiön varatoimitusjohtaja.
Polarican ja tulevan konsernin pääomistaja on sijoitusyhtiö Intera Partners. Jukka Kristolle jää uuteen yhtiöön reilun 10 prosentin omistus.
\- Periaatteessa kysymys on fuusiosta ja se tarkoittaa sitä, että alkuperäisistä Lapin Lihan omistajista Armas Kristo on myynyt osakkuutensa ja minä jatkan uudessa yhtiössä osakkaana. En periaatteessa myy, kertoo Jukka Kristo
\- Me saamme 9,4 miljoonaa potentiaalista asiakasta Ruotsista lisää. Me emme ole olleet Ruotsin markkinoilla yhtään. Meillä on vahva tarkoitus lisätä marja- ja mansikka- vähittäiskauppatuotteita.

  Fuusio vahvistaa poronomistajien asemaa

Jukka Kristo uskoo, että uusi yhtiö pystyy vaikuttamaan myös poliittisesti.
\- Vahva näkemys on siitä, että tulee vahva kumppani, joka pystyy vaikuttamaan petopolitiikkaan ja muuhun. Me saamme meidän jalostetuille tuotteille markkinoita Ruotsista. Se tulee avaamaan paremman tulevaisuuden poronomistajille tuottajahinnan muodossa, arvioi Kristo.
Lapin Lihan ja Polarikan työntekijät jatkavat uuden yhtiön palveluksessa vanhoina työntekijöinä. Jukka Kristo uskoo, että esimerkiksi Rovaniemellä toimintaa tullaan laajentamaan lähivuosina avautuneiden Ruotsin markkinoiden kautta.
\- Me haluamme, että meidän yhteinen talo, Lapin Liha Polarica, on vahva tuotemerkki Skandinavian lisäksi myös Euroopassa.
Samoilla linjoilla on yhtiön tuleva toimitusjohtaja Tommy Innala.
\- Meillä on isot arvot ja lämmin sydän pohjoismaisissa ja lappilaisissa raakatavaroissa. Niitä me yritämme jatkossa ylpeinä markkinoida, ei vain Suomessa ja Ruotsissa, vaan myös kansainvälisesti, maalaa Innala.
Lapin Lihan liikevaihto oli viime vuonna reilut 26 miljonaa euroa. Yritys työllistää vajaat 70 ihmistä. Polarica-konsernin liikevaihto on noin 85 miljoonaa euroa.
Yritysfuusio vaatii vielä Suomen kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Kaupanvahvistusta odotetaan kesäkuussa.
Äitienpäivä tuo kyyneleet tuoreen äidin silmiin
Kotkalainen Niina Heiskanen näkee äitienpäivän nykyään uudessa valossa. Äitiyden rankkuus pääsi yllättämään seitsemänviikkoista Eemeli-poikaa hoitavan Heiskasen.
Heiskanen kertoo, ettei ottanut ”nuku vielä kun voit”-tyyppisiä letkautuksia raskausaikanaan riittävän tosissaan. Äidin roolin raskaudesta huolimatta, hän kuitenkin kertoo olevansa äitiydestään todella onnellinen.
\- Tietysti positiivisiakin juttuja on tosi paljon. Raskausajan elin kuitenkin pilvilinnoissa, Heiskanen sanoo.

  Paniikki iski synnytysosastolta palatessa

Arki astui lapsen synnyttyä nopeasti kuvioihin. Heiskanen kertoo, että oli synnytysosastolta kotiin palattuaan ensin aivan paniikissa.
\- Ajattelin, että miten tämän ihmisen kanssa pärjää. Kaikki se vastuu ja se, että lapsi tarvitsee minua koko ajan. Aiemmin olin tietysti tottunut siihen, että voin mennä miten haluan, Heiskanen kertoo.
Aluksi äitiyden velvoitteet tuntuivat tukahduttavan Heiskasen elämää. Hän kuitenkin sanoo, että iloisuus valtasi arjen pian. Eemeli nukkuu öisin 4 - 6 tuntia, joten äitikin ehtii ummistaa silmänsä.
\- Toivottavasti poika ei ala tekemään kepposia nimensä mukaan, Heiskanen naureskelee.

  Äidin neuvot ovat kalliit

Niina Heiskasella on ympärillään hyvä tukiverkosto. Hyväntahtoisia ohjeita äitiyden poluille satelee etenkin Heiskasen omalta äidiltä.
\- Aviomies ja sisko auttavat ja vanhemmat asuvat lähellä. Jos tarvitsee päästä johonkin, hoitaja kyllä löytyy, Heiskanen kertoo.
\- Äidille soitan ensimmäisenä, jos joku asia huolestuttaa tai en tiedä miten toimia. Alkuun en esimerkiksi tiennyt paljonko pojalle pitää laittaa päälle, kun hänet laittaa vaunuun nukkumaan.
Äitiys toi Heiskasessa esiin myös kodinhengettären. Hän kertoo, että hänen roolinsa kodista huolehtijana on korostunut kotona lapsen kanssa ollessa.
\- Aikaisemmin en ollut kovin tarkka esimerkiksi tiskeistä, mutta nyt ne on pakko raivata pois saman tien, hän sanoo.

  Vertaistukea kasvotusten ja verkosta

Niina Heiskasella on äitiytensä alkutaipaleella tukenaan myös muita tuoreita äitejä. Kolmen naisen porukka tapaa toisensa kerran kahdessa viikossa. Äidit puhuvat keskenään paljon lapsen mukanaan tuomasta elämänmuutoksesta, mutta myös muista asioista.
Lisäksi Heiskanen vertailee äitiyskokemuksia internetin keskustelupalstoilla.
\- Jo raskausaikana liityin palstalle, jossa oli maaliskuussa syntyvien vauvojen äitejä. Kirjoittajien raskaus eteni samaan tahtiin, joten asioista oli kätevä keskustella, Heiskanen kertoo.
Myös hakukone Google on osoittautunut äidille korvaamattomaksi.
\- Olen kova googlettamaan. Aina kun on joku juttu, googletan sen ja luen aiheesta. Se ei ole aina hyvä asia, sillä tieto lisää tuskaa, Heiskanen naurahtaa.
Aikaisemmin äitienpäivä merkitsi Niina Heiskaselle äidillä kyläilyä, syömistä ja juhlimista. Nyt hän kertoo kuitenkin suhtautuvansa juhlapäivään entistä tunnepitoisemmin.
\- Olen päässyt itse samaan pisteeseen. Tuntuu todella, että on kasvanut aikuiseksi. Kyyneleet tulevat silmiin kun miettii, että minulla on poika. Se on aika hurjaa, Heiskanen sanoo.
Sotkamon Jymy - mestarisuosikki numero yksi
Kahdella superhankinnalla Toni Kohosella sekä Aki Oravalla vahvistunut Sotkamon Jymy tavoittelee historiallista 12 peräkkäistä SM-mitalia. Kainuussa on viime syksyn karvaan välierätappion jälkeen ollut kova tahtotila palauttaa mestaruuskannu Hiukan rannoille.
Pelinjohtaja Mikko Kuosmasella on kasassaan yksi 2000-luvun kovimmista miehistöistä. Jokainen pala on loksahtanut paikalleen. Toni Kohosen tulon myötä joukkueessa on ylivoimaisesti sarjan paras lukkari.
Aki Orava ja Jimi Heikkinen Kohosen kanssa triona pitävät huolen, ettei pieniä kannata viljellä. Etukentän kolmikko mahdollistaa myös linjapelaajille vapaammat kädet toimia ja pelata enemmän kovia lyöntejä pois. Lisäksi kahden vuoden takaisen mestarijoukkueen kapteeni Mikko Korhonen palaa tilkitsemään takakenttää.
\- Pitkä talvi on takana. Mukavaa että kohta päästään tositoimiin. Pitää vain löytää oikea tunnetila peleihin, sanoo pelipomo Kuosmanen.
\- Täytyy myös muistaa, että Kohosesta ja Oravasta huolimatta kovia pelimiehiä on lähtenytkin. Vaikka Kohonen Suomen paras lukkari onkin, niin Mikko Lahtinen ei ollut myöskään kaukana sarjan parhaan lukkarin tittelistä. Lisäksi poissa ovat Jarmo Heikkinen ja Lauri Kivinen.
Sotkamo oppinut tappioista
Sisäpelillisesti Jymyn peli lepää monipuolisen ykköskärjen varassa. Nuoret etenijäjokerit menevät kentälle, tämän jälkeen vuorossa viisi kovalyöntistä Itä-Länsi miestä. Antti Hartikainen – Aki Orava – Toni Kohonen akseli tekevät tilanteen ja kotiuttajaksi siirretty Jani Komulainen sekä Roope Korhonen lyövät miehet viimeistään kotiin.
Roope Korhonen on viime vuosina kantanut lähes yksinään Jymyn kotiutusvastuun. Nyt tilanne on uusi, sillä hankintojen myötä myös Toni Kohonen sekä Jani Komulainen tuovat tulitukea.
Sotkamossa on opittu edelliskausien tappiosta. Kuosmanen haluaa monipuolistaa Jymyn lyöntipeliä.
\- Olemme keskittyneet talven aikana 0-tilanteen purkamiseen sekä etenemiseen. Vaihtolyöntipeliä olemme pyrkineet monipuolistamaan. Kunhan kentät kovettuvat, niin Kohosen kanssa lähdemme purkamaan kakkostilannetta myös pompun kanssa.
\- Kahden palon tilanteessa lähdemme rakentamaan minikärkeä seiskasta, eli Jimi Heikkisestä. Uskon, että tässä roolissa Jimistä eniten irti.
Jokainen superpesispelinjohtaja rankkasi Sotkamon omassa listauksessaan ykköseksi. Kylmä totuus on tarkasteltuna se, että Jymy on paperilla valovuoden edellä haastajiaan. Mikäli Hiukassa ei kylvetä kultakylvyssä, niin kauden pesäpalloyllätys on valmis.
Vehanen arvostaa Endrasia muttei täysin veskaritilastoja
Leijonien luottovahti Petri Vehanen pitää Saksan huippuvireisen maalivahdin Dennis Endrasin torjuntatyylistä. Sen sijaan maalivahtien tilastot eivät kerro Vehasen mukaan aukottomasti absoluuttista veskaritotuutta.
Saksan veräjänvahti Dennis Endras, joka arvostettiin viime MM-kisojen tähdistöön, on jatkanut huippuotteita myös Bratislavassa.
Alkusarjan jälkeen Endras johtaa maalivahtien torjuntatilastoa hulppealla 96,49 prosentin lukemalla.
Saksalaispuolustus voi olla levollinen Endrasin päivystäessä tolppien välissä ja jättää vastustajan huonosta sektorista ammuttavat vedot huoletta veskarinsa päänsäryksi.
\- Hän torjuu rauhallisella torjuntatyylillä, eikä hypi ympäriinsä. Saksan toinenkin veskari, Dimitri Patzold on esiintynyt mielestäni myös hyvin, jutteli Vehanen, joka kaiketi torjuu lauantaina Slovakia-mittelössä.
"Maalivahtien kategorisoiminen ei aukotonta"
Suomalaismolari oli voittamassa toissakaudella KHL-mestaruutta ykkösvahdin roolissa ja oli päättyneen Venäjän liigakauden paras veräjänvahti pudotuspeleissä kahdella mittarilla mitattuna (95,7% ja 1,32 maali/ottelu).
Mairittelevista tilastoista huolimatta Vehanen korostaa, etteivät torjuntaprosentti- ja maali per ottelu -tilastot ole veskareille todellisia mittareita. Ne eivät ole absoluuttisia totuuksia siitä, kuinka hyvin maalivahti on todellisuudessa pelannut.
\- Ei ole oikein olemassa sellaista tilastoa, joka kertoisi totuuden, Vehanen tuumi.
Vehanen muistuttaa, että tilastoihin lasketaan yhtä lailla se, jos kiekko heitetään heti sinisen jälkeen maalille tai se, jos maalivahti pelastaa maalin edestä vaarallisen vedon, gamesaverin.
\- Ne ovat tilastossa samanarvoisia torjuntoja. Samoin kuin lasketaan joukkueiden maalipaikkoja, niin mikään ei ole ihan samanarvoinen torjunta, kun niitä ynnätään molempiin päihin.
\- On niin paljon muuttuvia tekijöitä, esimerkiksi onko laukaushetkellä jossain vapaana muita pelaajia, joita maalivahdin pitää ottaa huomioon. Nykymetodeilla ei pysty täysin aukottomasti maalivahteja kategorisoimaan, näkee itseluottamusta ja hyvää fiilistä uhkuva Vehanen.
Linnajazz raikaa nyt viikkoa aikaisemmin
Hämeenlinnan Linnajazz-tapahtumaa on aikaistettu viikolla, koska myös Pori Jazz järjestetään tänä vuonna viikkoa aiemmin. Hämeenlinnalainen Linnajazz odottaa pääkonserttiinsa lähes 10 000 kuulijaa.
Linnajazzin suosituimpien osuuksien, kuten laivaristeilyjen myynti on jo alkanut. Tapahtuma levittäytyy Hämeenlinnassa Linnanpuiston lisäksi keskikaupungin ravintoloihin, kirkkoon ja torille.
Tapahtuman taiteelllinen johtaja Timo Lehto ja markkinointipäällikkö Kari Viitamäki ovat jo vakuuttuneita tapahtuman vetovoimasta. Uutta on muun muassa panostus bluesiin.
\- Bluesia on meillä aika hyvin esillä johtuen siitäkin, että meillä on näitä suosittuja blues- ja rootsristeilyjä Vanajalla, muotoilee Lehto.
Hämeenlinnaan on helppo tulla
Esiintyjiä Linnajazziin ei ole ollut vaikea saada.
\- Se johtuu varmaan siitä, että meillä on suhteellisen hyvä maine täällä ja hyvä etäisyys tulla tänne. Varmaan esiintyjillekin on tärkeää, että laskut maksetaan ajallaan ja heitä hoidetaan täällä hyvin. Siinä mielessä on tunkua, että kaikkia halukkaita ei voida aina ottaa mukaan.
Linnajazz soi Hämeenlinnassa 7. - 10. heinäkuuta. Pääkonsertin esiintyjinä ovat HSK Big Band, Hot Club de Finlande, D-Booster ja Sami Saari & Soulbeat. Muita Linnajazzin esiintyjiä ovat muun muassa Silvennoinen & Maijanen Band, Johanna Kurkela, Johanna Iivanainen ja Olli Ahvenlahden Orkesteri, Henry O´Band, Vibraltar, Tessa Virta Trio sekä Matti Johannes Koivu, Iro Haarla & Ulf Krokfors.
Tornien taisto lauantaina
Lämmin kevät on aikaistanut muuttolintujen saapumista pohjoiseen. Vilkas muuttokevät on innostanut ennätysmäärän lintuharrastajia mukaan myös lauantaina Tornien taisto -kilpailuun.
BirdLife Suomen organisoimassa Tornien taistossa pyritään havaitsemaan mahdollisimman monta lintulajia kahdeksassa tunnissa. Samalla tehdään lintuharrastusta tutuksi ja kerätään varoja linnustonsuojeluun.
Kuluvana keväänä pihapongareita on kummastuttanut se, että vaikka lajien saapuminen on aikaisessa, Suuria lintuparvia ei juurikaan näy. Kemiläisen lintuharrastajan Pentti Rauhalan mukaan syykin on selvä.
\- Lumi suli aikaisin ja suuria parvia ei näkynyt missään, kun linnut hajaantuivat laajalle alueelle. Monet ovat ihmetelleet, että missä ne linnut ovat nykyään, kun parvia ei ole missään, kertoo Rauhala.
Ruotsissa tutkitaan jälleen sukellusvenehavaintoa
Ruotsissa tutkitaan epäiltyä sukellusvenehavaintoa Tukholman lähistöllä. Ruotsin merivoimat selvittää, liikkuiko vieras sukellusvene lähellä Saltsjöbadenia Tukholman sisäsaaristossa kolmisen viikoa sitten.
Aikaisin aamulla koiraa ulkoiluttanut nainen näki oudon esineen liikkuvan meressä. Hän otti myös valokuvan, jossa näkyy pitkä tummanharmaa esine. Takaosassa erottuu kohouma, joka voisi olla sukellusveneen torni.
Havainnon tehneen naisen mukaan esine eteni parin solmun vauhdilla ennen kuin se katosi avomeren suuntaan. Ruotsin merivoimat kertoo tutkivansa asiaa ja on haastatellut silminnäkijöitä.
Säkylän hylkeet rantautuvat Turkuun
50 Säkylässä syntynyttä lasikuituhyljettä rantautuu Turkuun elokuussa. Hej Hylje! -projekti pyrkii kasvattamaan tietoutta Itämerestä taiteen avulla. Miehenmittaiset hylkeet asettuvat näkyville paikoille kaupungissa. Syyskuussa hylkeet sijoittuvat uusiin koteihin hyväntekeväisyyshuutokaupassa.
Hej Hylje! -projektin yhteyshenkilönä toimiva Camilla Hackman kertoo, että varsinaissuomalaiset taiteilijat saavat koristella hylkeet mielensä mukaan. Jokaiseen hylkeeseen tulee kyltti, jossa on taiteilijan nimi ja Itämeritietoa.
\- Tieto on hyödyllistä, hauskaa ja uutta. Kun kävelee hyljekävelyn läpi, niin oppii samalla asioita Itämerestä. Tässä yhdistyy informaatio ja taide samalla.
Hackmanin mukaan hylkeet sijoitetaan mm. torille, jokirantaan, satama-alueelle, lentokentälle ja linja-autoasemalle niin, että Turkuun tulija ei voi olla niitä näkemättä.
Hylkeet valmistetaan Säkylän Lujitemuovissa. Yrittäjä Esa Kuusisen mukaan hylkeiden valmistaminen on mielenkiintoinen projekti miehelle, joka on tottunut rakentamaan veneitä. Hylkeet valmistataan hänen mukaansa 8:sta lohkosta ja yhden hylkeen tekemiseen menee 12 tuntia.
2 metriä pitkät lasikuituhylkeet on suunnitellut Stefan Lindfors.
Kuurojen liitto irtisanoo kuusi työntekijää
Kuurojen liitto irtisanoo YT-neuvottelujen seurauksena kuusi työntekijäänsä. Lisäksi liiton ylläpitämä Kuurojen museo suljetaan toistaiseksi ja alueyksiköitä sekä kuntoutussihteereiden työalueita yhdistetään. Liitto perustelee neuvotteluja erilaisten avustuksien vähentymisellä.
Kuurojen Liiton YT-neuvottelujen tavoitteena oli löytää ratkaisut 400 000 euron säästöjen aikaansaamiseksi. Liiton tiedottajan Antti Mäkipään mukaan syy YT-neuvotteluihin oli liiton saamien avustusten vähenemisessä. Lisäksi liiton henkilöstökustannukset ovat kasvaneet.
YT-neuvottelujen seurauksena liitto irtisanoo runsaasta sadasta työntekijästään kuusi. Liiton ylläpitämä Kuurojen museo suljetaan toistaiseksi. Jatkossa museon toiminta pyritään turvaamaan omistus- ja rahoituspohjaa laajentamalla, jolloin uusi omistaja voi olla esimerkiksi säätiö tai kannatusyhdistys.
Liitto yhdistää Etelä- ja Pohjois-Suomen alueyksiköt yhdeksi yksiköksi. Myös kuntoutussihteerien työalueita yhdistetään siten, että Turun kaksi työaluetta, Vaasan ja Seinäjoen työalueet sekä Hämeenlinnan ja Tampereen työalueet yhdistetään.
PS Kemi Kings kohtaa JIPPOn
PS Kemi Kings ja joensuulainen JIPPO pelavat lauantaina kauden toisen ottelunsa jalkapallon Ykkösessä. Molemmat valmentajat Kalle Huusko ja Jarmo Korhonen pääsevät valitsemaan aloitusmiehistöjä Keminmaassa pelattavaan ilman suuria loukkaantumishuolia.
PS Kemi Kingsin nigerialaistoppari Faith Fridayn pelilupa on kunnossa, samoin valkovenäläinen Sergei Kovalev on joukkueen käytössä.
\- JIPPO-ottelusta sivussa ovat loukkaantuneet Tommy Torvikoski ja Jukka Yrjänheikki, Sami Hyvärinen on poissa henkilökohtaisten syiden vuoksi, kertoo PS Kemin päävalmentaja Kalle Huusko.
\- Muutaman pelaajan pelaaminen ratkeaa alkulämmitelyssö, mutta kaikkineen terveystilanne on hyvä, sano puolestaan JIPPOn päävalmentaja Jarmo Korhonen.
Korhonen pitää lauantaista vastustajaansa yhtenä nousijasuosikeista.
\- Ainakin paperilla PS Kemi on FC Lahden ohella sarjan vahvimpia nippuja, hän arvioi.
PS Kemi ja JIPPO kohtaavat Keminmaassa lauantaina kello 15 alkavassa.
Laihduttaminen ei ole ainut tie onneen
Tänään vietetään kansainvälistä Älä laihduta! -päivää. Lounais-Suomen syömishäiriöperheet ry:n kampanjan tavoitteena on oman itsensä ja kehonsa hyväksyminen.
\- Tämän päivän tarkoitus ei missään nimessä ole laihduttamisen kieltäminen, jos siihen on terveydellinen peruste. Haluamme kyseenalaistaa naisiin kohdistuvia epärealistisia ulkonäköpaineita, kertoo Kirsi Broström, Lounais-Suomen syömishäiriöperheet ry:n projektipäällikkö.
Älä laihduta! -päivää vietetään Turussa nyt neljättä kertaa. Mallia on otettu Englannissa, jossa ensimmäinen No Diet Day järjestettiin vuonna 1992.
\- Voisimme yrittää korvata koko sanan "laihduttaa". Ennemminkin voisi puhua elämäntapa- tai ruokavaliomuutoksesta. Kilojen tippuminen on vain sivutuote itsensä huolehtimisessa ja terveellisessä ruokavaliossa, Broström pohtii.
Lounais-Suomen syömishäiriöperheet ry järjestää vertaistukitoimintaa syömishäiriöistä kärsiville sekä heidän läheisilleen. Lisäksi yhdistys kouluttaa sosiaalialan ammattilaisia.
HJK:lle ja Hongalle kelpaa vain mestaruus
Jalkapallokausi starttaa pääkaupunkiseudun joukkueiden kohdalla toden teolla tänään. Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa Turun Palloseuran ja Espoon FC Hongan vieraaksi tulee Jyväskylän JJK. Veikkausliiga käynnistyy viikon myöhässä, koska palloliitto sulki kaksi joukkuetta pois sarjasta.
HJK ja FC Honka hieroivat tulevia pelitaktiikoitaan kotikentillään torstaina. Pitkän talven jälkeen joukkueissa on tunnelma korkealla ja hinku tositoimiin kova.
\- Hienot tunnelmat. Joukkueena odotetaan että vihdoin se alkaa, kertoo HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen.
\- Kun odottaa tätä kauden alkua reilu puoli vuotta, niin odotukset ovat pakostakin korkealla, sanoo puolestaan FC Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo.
Hallitsevalle mestarille kasaantuu paineita, mutta HJK:ssa niistä ei välitetä. Tähän on jo totuttu.
\- Paineita on aina sopivasti, mutta se tuo sellaista lisäintoa ja kipinääkin. HJK:ssa on se tilanne, kaikki haluaa aina HJK:n päänahan, Muurinen kiteyttää.
Molemmilta joukkueilta löytyy tälle kaudelle ratkaisijoita, mutta Helsingin jalkapalloklubilta löytyy riveistään suomalainen legenda, Jari Litmanen.
\- Jari tuo meille pelillisistä osaamista paljon lisää. Totta kai hän tuo sellaista värikkyyttä. Katsojilla on myös lisää seurattavaa kentällä, toteaa Muurinen.
Mestarille kampoihin
HJK:lle viime kautena vaikeaksi vastukseksi osoittanut FC Honka lähtee päävalmentajan mukaan samalla reseptillä myös tähän kauteen.
\- Meillä on ollut kovia paikallisvääntöjä monet vuodet. Se jatkuu varmasti. Tilastoja en ole tehnyt, mutta historian valossa meillä on pieni etulyöntiasema. Viime vuonna voitimme molemmat pelit HJK:ta vastaan.
Tolppien välissäkään ei paljoa kumarreta hallitsevan mestarin suuntaan. Legenda ei myöskään saa ansaitsemaansa kunnioitusta.
\- Mä oon aina sanonut, että luen Littiä kuin avointa kirjaa, tokaisee FC Hongan maalivahti Tomi Maanoja.
Nettikommentoijia ihmetyttää Suomen halu kantaa koko Euroopan velkataakka
Suomen Kuvalehden haastattelema Sauli Niinistö (kok.) vaatii muutoksia valmisteilla olevaan Portugalin tukipakettiin. Niinistön mielestä uhkaava umpikuja voitaisiin välttää lisäämällä vastuunkantajien määrää, jolloin Suomen osuus supistuisi. Nettikommentoijia ihmetyttää Suomen "mallioppilasrooli" ja poliitikkojen innokkuus lainoittaa muun Euroopan lainoja.


Nimimerkki Ei takaamaan ilman ehtoja on kyllästynut Suomen mallioppilaan rooliin.

  "Ei kyllä ymmärrä tavallinen työtätekevä ihminen tätä maataloustukien takia "mallioppilaana olemisen" pakottamista. Jos olisi ollut alusta asti uskottavat ja asialliset neuvottelijat asialla näissä tukemisissa ja takauksissa mutta siellä hiippaili Vanhanen ja Katainen hyssyttelemässä, että saatiin Rehni talouskomissaariksi."

Nimimerkki metsään mennyt ei usko, ei luota, ei ymmärrä.

  "Ei ihme, että keskustelu velloo! Kun ei tiedetä, eikä halutakaan tietää kaikkea, niin uskotaan ja vaahdotaan, että Suomen tulee maksaa 78 miljardia !"

Nimimerkki Maria ihmettelee Suomen uhrautuvaa asennetta.

  "Kiitos, Niinistö! Olet oikeassa tietenkin. Kuinka kauan kestää kun tähän taivutaan, ja miksi se on niin vaikeaa? Tämähän on ainoa vaihtoehto. Ei ole oikein että Suomi kantaa harteillaan koko maailman velkataakkaa!"

Nimimerkki ratkaisu löytyi kommentoi Portugalin kultavarantoa.

  "Suomihan sai aseen, jota käyttää EI päätöksen perusteena- Portugalin suuri kultavaranto. Portugali vaihtamaan kultaa velkojen poispyyhkimiseen. Onko Katainen , Urpilainen ja Soini nyt tyytyväisiä. Pitäisi olla!"

Nimimerkki Pyykkäri olisi tehnyt kaikin toisin.

  "Niinistö ihmettelee, miksi vain euromaat ovat maksajia maailmantaloutta pelastettaessa. Tätä olisi pitänyt miettiä jo silloin kun euroon liityttiin!"

Nimimerkki Kiiski Vastaranta tuo esiin vanhan vertauksen.

  "Hukkuvan auttamisessa on toki se huono puoli, ettei kukaan halua kastella omia vapaitaan pelaustusrengasta heittäessä. Rannalla asiasta riittävän kauan riidellessä kaikille velkaisen hukkuminen tarkoittaa sitä, että kaikki myös jää myöhemmin ilman saataviaan."

llmajoki ohjeistaa SeAMKin yhtymävaltuutettuja
Ammattikorkeakoulutasoisen koulutuksen jatko huolettaa yhä Ilmajoella, vaikka Seinäjoen ammattikorkeakoulun yhtymähallitus hylkäsi keskittämiseen tähtäävän kehittämisohjelman. Yhtymähallitus hylkäsi viikko sitten esityksen, jolla tavoiteltiin muun muassa maa-, metsä- ja elintarvikealan koulutuksen siirtämistä maakunnasta Seinäjoelle.
Ilmajoen kunnanhallitus aikookin ohjeistaa ilmajokelaisia SeAMKin yhtymävaltuutettuja. Kunnanhallituksen mukaan nyt on syytä ryhtyä välittömästi selvittämään nykyrakenteisen mallin vahvistamista ja koulutuksen vetovoimaisuuden lisäämistä.
Tämä evästys annetaan reilun viikon kuluttua pidettävään SeAMKin yhtymävaltuuston kokoukseen. Ilmajoen kunnanhallitus käsittelee evästysasiaa maanantain kokouksessaan.
Niuvanniemen sairaalan käytännöt syyniin
Oikeusasiamies on löytänyt useita puutteita Kuopiossa sijaitsevan Niuvanniemen oikeuspsykiatrisen sairaalan toiminnasta. Sairaalan käytäntöjen laillisuutta ryhdytään selvittämään tarkemmin.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen pitää potilaiden poikkeuksellisen pitkiä eristämisaikoja huolestuttavana. Hän selvittää vaihtoehtoja kuukausien tai jopa vuosien asumiselle eristyshuoneessa.
Niuvanniemen potilaat eivät kuitenkaan ole jatkuvasti eristettyinä vaan he viettävät osan aikaa osastolla tai omassa huoneessaan.
Niuvanniemessä potilaita on eristetty vaatteitta tai pelkässä alusasussa. Oikeusasiamies selvittää potilaiden vaatetuksen ja muun varustuksen lainmukaisuuden.
Oikeusasiamiehen mielestä sairaalan ohjeisiin tulisi kirjata, että eristetyllä potilaalla on oikeus pitää hallussaan lehtiä, kännykkää ja patjan lisäksi muita oloaan helpottavia esineitä.
Vartijoiden käyttöä harkittava
Jääskeläinen haluaa myös selvityksen siitä, onko vartijoiden käyttö kaikilta osin laillista. Sairaala on ostanut jo vuodesta 2002 lähtien turvallisuuspalveluja yksityiseltä yritykseltä.
Vartijoita käytetään vartioinnin lisäksi muun muassa vaarallisten potilaiden saattamisessa ja henkilökunnan avustamisessa ruokailun, suihkutusten ja ulkoilun yhteydessä. Vartijat pysyttelevät näissä tehtävissä yleensä sivummalla eivätkä tartu potilaisiin.
Laissa on ole määrätty siitä, mitä hoitohenkilökunnan tehtäviä voidaan antaa yksityisille. Oikeusasiamies tutkii tarkemmin vartijoiden käytön hoidossa avustamisessa ja kuljetus- ja saattotehtävissä sekä Niuvaniemen että Vanhan Vaasan sairaaloissa.
Joukkotarkastukset kyseenalaisia
Oikeusasiamies Petri Jääskeläisen mielestä kaikille osaston potilaille ei tulisi tehdä kaavamaisesti henkilöntarkastusta vaan se pitää harkita jokaisen kohdalla erikseen. Mikäli koko osaston potilaat tarkastetaan pitäisi poikkeuksellisen tarkastuksen peruste kirjata.
Niuvanniemen yhdellä osastolla oli tehty henkilöntarkastus 25 potilaalle. Henkilöntarkastuksessa potilaan päällä olevat vaatteet tutkitaan esimerkiksi huumeiden tai alkoholin löytämiseksi.
Oikeusasiamiehen mielestä sairaalan jäykistä osastokohtaisista rajoituksista tulisi myös luopua. Potilaiden oikeuksia ei saa rajoittaa koko osastoa koskevilla ohjeilla vaan rajoitukset on harkittava jokaisen potilaan kohdalla eriksen. Potilaan on myös voitava valittaa esimerkiksi matkapuhelimen takavarikosta tai yhteydenpidon rajoittamisesta.
Niuvanniemen sairaala on valtion oikeuspsykiatrinen sairaala. Sairaalassa tehdään muun muassa mielentilatutkimuksia ja hoidetaan vaikeahoitoisia ja vaarallisia potilaita kuten psykiatriseen sairaalahoitoon määrättyjä rikollisia. Niuvanniemi on toinen valtion mielisairaaloista, toinen on Vanhan Vaasan sairaala. Niuvaniemessä on 14 osastoa ja vajaat 300 potilaspaikkaa
Espanja: 22 afrikkalaissiirtolaista kateissa merellä
Välimerellä on kadonnut 22 afrikkalaista siirtolaista, kertoo Espanja. Siirtolaiset katosivat, kun heitä kuljettanut laiva joutui merihätään torstaina.
Espanjan viranomaiset löysivät varhain perjantaina miltei uponneen aluksen, jossa oli 29 Saharan eteläpuolisesta Afrikasta tullutta siirtolaista. Laivan matkustajat kertoivat, että aluksessa oli ennen uppoamista myös 23 muuta ihmistä.
Poliisi onnistui pelastamaan vedestä yhden miehen, mutta 22:ta ei ole löytynyt. Kadonneiden joukossa on 19 miestä, yksi nainen ja kaksi lasta. Viranomaiset eivät vielä tiedä, mistä laiva oli tulossa.
Italia kertoi perjantaina, että Lampedusan saarelle on jälleen saapunut siirtolaisjoukko Afrikasta. Poliisin mukaan 216 ihmistä saapui torstaina saarelle Libyasta tulleella laivalla.
Pohjois-Afrikan kuohuntaa pakenevien siirtolaisten suuri määrä on kiristänyt Euroopan hallitusten välejä ja johtanut suunnitelmiin rajatarkastusten palauttamisesta.
Ukrainalla salainen ase Euroviisuissa
Eurovision laulukilpailun harjoituksissa on kuluneen viikon aikana paljastunut, minkälaisin keinoin kilpailijamaat tehostavat lavaesitystään. Ukrainalla lienee yksi näyttävimmistä esityksistä, sillä siinä on mukana maailmanmaineeseen noussut hiekkataiteilija Kseniia Simonova.
Simonova tuli tunnetuksi, kun hän voitti Ukrainan Talent-kykykilpailun vuonna 2009. Hänellä on taito muotoilla hiekasti nopeasti erilaisia kuvioita. Talent-kilpailussa hänen esityksistään jäi mieleen erityisesti se, jossa hän loi hiekkaan sodan erottamien nuorten koskettavan tarinan.
Kykykilpailun jälkeen Simonovan suosio räjähti Internetissä, kun hänen esityksiään katsottiin YouTube-videopalvelusta miljoonia kertoja. Hän on esiintynyt tämän jälkeen monissa maissa ja seuraavaksi siis kymmenille miljoonille tv-katsojille Eurovision laulukilpailussa. Simonovan hiekkashow toimii Ukrainan edustajan Mika Newtonin esityksen taustana.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun euroviisuesityksessä nähdään musiikkimaailman ulkopuolisia tähtiä. Vuonna 2009 Saksan esityksessä oli mukana maailmankuulu burleskitaiteilija Dita Von Teese. Vuotta aiemmin Venäjä vei viisuvoiton esityksellä, jossa lavalle tuodun keinojään päällä luisteli olympiakultamitalisti Evgeni Plushenko.
Euroviisut tänäkin vuonna supersatsaus
Edellisvuosien tapaan Eurovision laulukilpailujen puitteet ovat myös tänä vuonna varsin suureelliset. Kilpailu järjestetään Saksassa Düsseldorfin jalkapallostadionilla, jossa 35 000 katsojaa pääsee ihailemaan yli tuhannen neliömetrin kokoista LED-valoseinää.
Kisa-areenan valmistelut aloitettiin Düsseldorfissa jo hyvissä ajoin monta viikkoa sitten. Jalkapallo-otteluissa käytettävä nurmi revittiin stadionilta pois, ja tilalle pantiin paksu kerros hiekkaa sekä tukeva lattiapinta.
Tämänkertaisen viisulavan on suunnitellut Florian Wieder. Wiederin meriittilistalla ovat muun muassa paikallisen X Factor -laulukilpailun sekä MTV European Music Awards -ohjelman lavat.
Lava on tällä kertaa pyöreä, ja sen halkaisija on 13 metriä. Lavan takana hehkuu peräti 1 080 neliömetrin suuruinen LED-valoseinä, jolle voidaan muodostaa joka esitykseen yksilöllinen tausta. Seinä on 60 metriä leveä ja 18 metriä korkea.
Viisuesityksiä kuvataan 25 kameran voimin. Tänä vuonna kamerarata on rakennettu kulkemaan koko lavan ympäri. Laulusuoritukset taltioidaan 90 mikrofonilla. Lavan valaistus koostuu 2 200 valoyksiköstä, ja tällä kertaa valaistus jatkuu osin yleisön puolelle.
Ensi viikolla pidettäviin Eurovision laulukilpailuihin osallistuu 43 maan edustajat. Suomi osallistuu 1. semifinaaliin, joka pidetään tiistaina 10. toukokuuta.
Suomen euroviisuharjoitukset sujuneet ongelmitta
Eurovision laulukilpailun harjoitukset ovat olleet jo käynnissä lähes viikon, ja Suomen osalta kaikki sujunut suunnitellusti. Edustajamme Paradise Oskar lupaa, että Suomen esityksestä tulee rauhallinen ja tyylikäs.
Viime sunnuntaina pidetyn Suomen ensimmäisen harjoituksen jälkeen Paradise Oskar löysi vain pieniä harmituksen kohteita. Muuten niin täsmällisten saksalaisten kisajärjestäjien aikataulut venyivät ja pakottivat Suomen joukkueen odottamaan pitkään. Lisäksi Paradise Oskarin housut ja kengät katsottiin parhaaksi vaihtaa toisenvärisiin.
\- Heti kun nousin lavalle, se tuntui turvalliselta. Lava on keskellä, eikä sen edessä ole esirippua. Yhtäkkiä sitä vain on kivasti siinä lavalla, Paradise Oskar 
[kommentoi Ylen Satumaa-sivustolla](http://satumaa.yle.fi/euroviisut/2011-05-05/paradise-oskar-lava-tuntuu-kotoisalta) toisten harjoitusten jälkeen.
Suomen esityksestä on tulossa juuri sellainen, kuin Paradise Oskar on toivonut. Hän on lavalla yksin, tunnelma on rauhallinen eikä huomiota ole riistämässä taustatanssijoiden joukkoa. Esityksen taustalla loistavat tähtitaivas ja maapallo.
Kasvata omat tryffelisi!
Maailmankuulusta sienestä tryffelistä suurimmat herkkusuut pulittavat vaikka 5 000 euroa kilosta. Näppärämpi herkkusuu keksi paremman tien makujen maailmaan ja kasvattaa omat tryffelinsä itse.
Tryffelin viljelyssä ei ole oikotietä onneen. Oikein hyvällä onnella maistiaisia himoitusta herkusta voi saada jo kolmen tai neljän vuoden kuluttua istutuksesta.
\- Suuremman sadon saamiseen voi vierähtää jopa viisi tai seitsemän vuotta, kertoo Mirva Arvo-Tamlander Kauppilan puutarhasta.
Kauppapuutarhoista saa ostaa valmiiksi istutettuja pähkinäpuun- tai tammentaimia, joihin on laboratoriossa ympätty tryffelisienen rihmasto puun juuren kanssa. Rihmasto ja puun juuri toimivat aidossa symbioosissa ja tuloksena on maukkaita ja aromikkaita tryffeleitä.
\- Tryffelin kasvatuspaikaksi sopii oma piha, mutta myös pelto tai niitty. Metsä ei sovellu viljelyyn, koska siellä on luonnostaan paljon sienijuuria, eikä tryffeli pärjää kilpailussa niiden kanssa, opastaa Arvo-Tamlander.
Tryffelin löytää ilman sikaakin
Keski-Euroopassa on tryffelisienten etsintään käytetty perinteisesti koulutettuja tryffelisikoja. Sienet löytyvät myös silmämääräisesti.
Tryffeli kasvaa yleensä rungosta noin 1,5 metrin etäisyydelle ja hyvin lähelle maanpintaa. Tryffeliä kannattaa kaivella noin 10 sentin syvyydestä. Kypsän tryffelin hajun houkuttelemat kärpäset ovat hyvä maamerkki sienen etsijälle, samoin halkeillut pintamaa.
\- Tryffeli on parhaimmillaan noin golfpallon kokoinen, eli ei kovin suuri. Mutta eihän sitä käytetäkään ruokaan kuin hiven mausteena. Tryffeleistä ei siis tehdä kokonaista keittoa, naurahtaa Arvo-Tamlander.
Tryffelikuume nousee Suomessa
Suomessa on viime vuosina noussut tryffelikuume. Etelä- ja Keski-Suomeen sientä on istutettu laajoille alueille.
Tryffeli viihtyy Suomessa myös luonnonvaraisena. Luonnonesiintymiä on kalkkiperäisillä seuduilla kuten Paraisilla.
\- Paraisilta on löytynyt jopa tryffelin eri lajeja. Niissä maku ja aromit vaihtelevat jonkin verran ja hinta tietysti myös, sanoo Arvo-Tamlander.
Heli Järvinen tähtää puoluesihteeriksi
Eduskunnasta vaaleissa pudonnut kerimäkeläinen Heli Järvinen kaipaa vaihtoehtoja Vihreiden johtoon. Hän tavoittelee itse puoluesihteerin paikkaa.
Järvisen mielestä tilanteessa, jossa puolue on kärsinyt rökäletappion, johdossa pitää tapahtua muutoksia.
Järvinen on toiminut kansanedustajatyön ohella muun muassa Vihreät naiset ry:n puheenjohtajana viimeiset neljä vuotta.
Puoluesihteeri valitaan vihreiden puoluekokouksessa Kuopiossa kesäkuussa.
Lapin Lihasta ja Polaricasta pohjoisen jalostusjätti
Rovaniemellä toimiva Lapin Liha sekä Haaparannalla, Sotkamossa ja Puolassa tuotantoa harjoittava jalostusyritys Polarica yhdistyvät. Yrityskauppa julkistettiin perjantaina.
Uuden yhtiön toimitusjohtaja Tommy Innala kertoo, että yhdistyminen mahdollistaa huomattavat lisäpanostukset markkinointiin, myyntiin, tuotekehitykseen ja koneinvestointeihin. Innalan mukaan tavoitteena on myös kasvattaa tuotteiden vientiä.
\- Me olemme molemmat jo nyt suuria ja tämä antaa mahdollisuuden kasvaa vielä isommaksi. Luotamme pohjoisen raaka-aineisiin ja uskomme, että meillä on mahdollisuus kasvaa paitsi pohjoismaisilla markkinoilla myös kansainvälisesti.
Tulevan konsernin pääomistaja on viime syksynä Polarican enemmistöosakkuuden yrityksen perustajalta Allan Lehdolta ostanut suomalainen sijoitusyhtiö Intera Partners. Sekä Lapin Lihan että Polarican nimet säilyvät markkinoinnissa ja myynnissä nykyisellään.
Järjestely vaatii voimaan tullakseen vielä Suomen kilpailuviranomaisten hyväksynnän, jota odotetaan kesän aikana.
Lapin Liha on Suomen suurin poronlihan jalostaja.Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna reilut 26 miljoonaa euroa.
Polarica on Euroopan johtava marja- ja riistatuotteisiin keskittynyt yritys, jonka pääkonttori sijaitsee Ruotsin Haaparannalla. Polarica -konsernin liikevaihto on noin 750 miljoonaa kruunua eli noin 85 miljoonaa euroa.
Lapin Liha on työllistänyt Rovaniemellä noin 70 henkilöä ja Polarica saman verran Haaparannalla. Polarican Sotkamon jalostamossa työskentelee 15 henkilöä ja Puolan tehtaalla työntekijöitä on toistasataa. Tommy Innalan mukaan kaikki nykyiset työntekijät jatkavat myös uudessa yhtiössä.
”Päihde- ja kriminaalityössä pitää kuunnella ihmistä”
Päihde- ja kriminaalityössä ihmistä ei pidä ahtaa ulkoapäin määriteltyyn normaaliuden muottiin vaan ihmisille pitää antaa mahdollisuus tehdä valintoja ja määritellä elämäänsä itse. Näin muistuttavat alan ammattilaiset, jotka kokoontuivat perjantaina Lahteen päihde- ja kriminaalityön etiikka- ja arvopäivään.
Lahden yhdyskuntaseuraamustoimiston johtaja Raimo Hurttila seurasi eduskuntavaaleja taannoin mielenkiinnolla. Kriminaalipolitiikasta puhuminen jäi hänestä vähälle huomiolle, mutta rangaistusten koventamisesta oli kyllä mainintoja.
Hurttilasta pelkillä rangaistuksilla ei pitkälle pötkitä rikoksettoman elämän edistämisessä.
\- Parasta politiikkaa on hyvä sosiaalipolitiikka. Asuntoasiat ovat keskeisiä. Nykyään esimerkiksi vankilasta vapautuville ei ole tarpeeksi asumisvaihtoehtoja, Hurttila avaa keskustelua.
Sekä Hurttilan että Lahden sininauhan toiminnasta vastaavan Jorma Mäkelän mukaan on tärkeää puhua arvoasioista päihde- ja kriminaalityössä. Ihmisten arvostaminen ilman markkina-arvoa, sosiaalisia suhteita, menestystä ja työtä on tärkeää.
\- Mutta onko ihmisellä nykyisessä yhteiskunnassa mitään arvoa? Minusta ei ole, pohtii Mäkelä.
Rikosseuraamuksissa yksi arvo on usko ihmisen kykyyn kehittyä ja kasvaa. Toiminnalla pyritään tukemaan rikoksetonta elämänhallintaa.
\- Jos ihmisellä on jokin hyöty tai hänet koetaan voitavan kuntouttaa takaisin yhteiskuntaan, silloin ehkä on motivaatio yrittää, Mäkelä sanoo.
Kuntoutettavien henkilöiden kanssa tekemisissä olevilla ihmisillä on siis ratkaiseva asema. Jos hoitohenkilökunta menettää uskonsa, ei ihmisellä itselläkään ehkä riitä toivoa ja yritystä parempaan.

  Kuka määrittää hyvyyttä?

Raimo Hurttila ja Jorma Mäkelä muistuttavat, että ihmisen parasta tavoitellaan, mutta usein unohtuu, mikä on ihmiselle hyväksi ja mikä yhteiskunnalle.
\- Tässä iskettiin villakoiran ytimeen, että kuka määrittää, mikä on ihmisen hyvä ja minkälainen maailmankatsomus on arvojen takana. Annetaanko ihmisen määrittää oma hyvänsä? Entä, jos sillä on taloudellisia ja sosiaalisia seuraamuksia, miten siihen suhtaudutaan, pohdiskelee Mäkelä.
Hurttila lisää, että nykyisessä sosiaalityössä painotetaan, että ihmisen tulee olla oman elämänsä subjekti, joka asettaa tavoitteita ja tekee valintoja. Tätä näkökulmaa pitäisi miesten mielestä korostaa enemmänkin.
\- Järjestelmä tekee asiakkaistamme kohteita väkisin. Mahdollisuus elää subjektina kaventuu koko ajan, he toteavat.

  Verraton vertaistuki

Päihde- ja kriminaalityössä sekä sosiaalityössä on esillä kokemusasiantuntijuus. Esimerkiksi mielenterveysasiakkailla on omia järjestöjään ja he tukevat toisiaan. Myös raitistumisessa avittaneiksi asioiksi mainitaan usein terapia ja vertaistuki, kertoo Raimo Hurttila.
Ihmisen pitäisi siis antaa määritellä itseään ja tekemisiään niin, ettei siitä koidu muille haittaa. Omaa elämää pitää voida suunnitella. Lisäksi perusasioita ovat oman asunnon saaminen ja henkinen kuntoutus.
\- Tärkeintä on se, että ihminen saa toimia subjektina ja tehdä omia valintoja. Jos ihminen oppii ja kasvaa sisältäpäin ohjautuvaksi, asunnon säilyttäminen ja kodin perustaminen helpottuvat, toteaa Jorma Mäkelä.
Portugalissa lakkoillaan säästöjä vastaan
Valtion työntekijät lakkoilevat perjantaina Portugalissa. Lakolla vastustetaan talousahdinkoon ajautuneen maan tiukkaa säästökuuria. Säästöt ovat osa Portugalin 78 miljardin euron arvoista pelastuspakettia.
Vastineena euromaiden ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n antamalle pelastuspaketille Portugali joutuu jäädyttämään palkankorotukset, nostamaan veroja ja leikkaamaan sosiaalitukia.
Ammattiliittojen mukaan lakko näkyy muun muassa sairaaloiden, koulujen, tuomioistuinten ja valtionvirastojen toiminnassa.
BLOGI: Ainutkertainen Jukola
Takanani on liki 30 Jukolan Viestiä. Alkuun olin lapsena perheen mukana ja sittemmin olen ehtinyt osallistua jo 15 Venlojen viestiin. Edessä on kuitenkin aivan erilainen Jukola, johon valmistautuminen on kirjaimellisesti ollut täyttä työtä.
Aikaisemmin valmiiseen Jukola-kylään on saavuttu aikaisintaan perjantaina ja lähdetty kisan jälkeen sunnuntaina. Nyt aika ennen ja jälkeen Jukolan Viestin on pidempi, paljon pidempi…
Viime syksynä hyppäsin jo kovaa vauhtia liikkuvan junan kyytiin ryhtyessäni täyspäiväiseksi pääsihteeriksi. En silloin vielä tiennyt, mihin ryhdyin. Eikä varmasti tiedä kukaan tarkalleen näin isoon, tuttuun vaikkakin uuteen projektiin osallistuessaan. Se tässä houkuttelevaa oikeastaan olikin, kun Jukola tapahtumana oli hyvinkin tuttu, oli kiinnostavaa päästä näkemään, mitä kaikkea sen yhden viikonlopun onnistumisen takana onkaan. Se on vähitellen valjennut…
Tähän mennessä kuluneet kahdeksan kuukautta pääsihteerinä ovat opettaneet minua paljon monellakin tapaa, mutta erityisen paljon se on avartanut tietämystä siitä, mitä kaikkea suuren urheilutapahtuman järjestämiseen sisältyy ja kuinka paljon se tekijöiltään vaatii. Ja se vaatii todella paljon, erityisesti siltä, kuitenkin kohtalaisen pieneltä joukolta ihmisiä, jotka päivittäin tekevät työtä tapahtuman mahdollistumisen eteen. Itse olen ollut organisaatiossa mielenkiintoisella paikalla, jolla on päässyt olemaan tekemisissä jokaisen valiokunnan ja jokaisen Jukolan osa-alueen kanssa.
Oma työni pääsihteerinä sisältääkin… kaikkea mahdollista. Toimiminen samalla toimistovaliokunnan päällikkönä lisää osaltaan myös vastuuta. Valiokuntamme vastuualueita ovat niin kilpailijoiden palveleminen Infossa sekä heidän majoituksestaan ja joukkuemateriaalistaan huolehtiminen, lapsiperheiden huomioiminen erilaisin lasten toiminnoin, ohjelmien suunnittelu Metsäkirkkoa myöten, kutsuvieraiden järjestelyihin osallistuminen sekä toimitsijoiden koordinointi.
Lukuja, jotka kuvaavat tätä työtä on tähän mennessä yli 12000 ilmoittautunutta suunnistajaa, noin 800 kutsuttua vierasta, hyvän sään salliessa jopa 500 suunnistajan alkua, toivottavasti 1500 talkoolaista, satoja ja satoja myytäviä harjoituskarttoja, kymmeniä kokousmuistioita, tuhansia postitettuja kirjeitä jne.
Tällä hetkellä toimistossa käy jo kuhina. Rauhalliset, osin yksinäisetkin päivät toimistossa ovat taakse jäänyttä talvea. Toimistossa vierailee niin organisaatiomme vastuuhenkilöitä, toimitsijoita ja talkoolaisiksi haluavia sekä enenevässä määrin myös suunnistajia. Yhteydenottoja tulee runsaasti myös yhteistyökumppaneilta ja tapahtumasta kiinnostuneilta. Enää työtä tai kunkin päivän sisältöä ei siis voi tarkoin etukäteen suunnitella, on mentävä tilanteiden, yllättävienkin sellaisten, mukaan… Mikään päivä ei siis ole toisensa kaltainen, se myös osaltaan antaa voimia jaksaa näinä hektisinä viikkoina.
Käsillä on ainutkertainen Jukola… ainakin minulle, ja toivottavasti mahdollisimman monelle muullekin!
Odottavaisena, luottavaisena, jännittyneenä, ja nyt jo kiireen keskellä,

  Salla Töyrylä
    

  Salpa-Jukolan pääsihteeri

Jätevesiuudistuksissa laahattu Kaakkois-Suomessakin
Haja-asutusalueiden jätevesijärjestelmiä on uusittu hitaasti Kaakkois-Suomessa. Ongelma on samankaltainen koko maassa.
Vuonna 2004 annetun asetuksen mukaan järjestelmät olisi pitänyt uusia uusien puhdistusvaatimusten mukaisiksi vuoteen 2014 mennessä. Aikataulussa ei kuitenkaan pysytty, joten asetusta muutettiin maaliskuussa ja siirtymäaikaa pidennettiin kahdella vuodella.
Asetus toi myös lievennyksiä kiinteistönomistajille. Esimerkiksi 68-vuotta täyttäneiden ei tarvitse enää tehdä uudistuksia jätevesijärjestelmiinsä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen insinööri Esa Houni sanoo ongelman olleen asian tiedottamisessa. Tiedottamiseen tullaan jatkossa panostamaan entistä enemmän. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa käynnistyy vielä kevään aikana yksi ELY-keskuksen tiedottamisen pilottihankkeista.
Haja-asutusalueiden jätevesiuudistuksista tiedottamiseen on panostettu myös tällä viikolla valtakunnallisella Jätevesiviikolla.
Puukauppa käynyt hiljaisesti alkuvuonna
Metsäteollisuus on saanut alkuvuoden aikana ostettua kotimaista puuta huomattavasti viime vuotta vähemmän. Jos kotimaan puun tarjonta ei lisäänny riittävästi, tehtaiden käynnissä pitämiseksi puuta joudutaan tuomaan aiempaa enemmän, Metsäteollisuus ry arvioi.
Tammi-huhtikuussa metsäteollisuus on saanut ostettua yksityismetsistä 3,7 miljoonaa kuutiota puuta. Tämä on noin neljänneksen vähemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Alkuvuonna tukkeja on ostettu 1,3 miljoonaa kuutiota eli lähes kolmanneksen vähemmän kuin viime vuonna. Kuitupuuta on ostettu 2,2 miljoonaa kuutiota, mikä on lähes viidenneksen vähemmän kuin viime vuonna.
Internet oli ilmiö
Aikana ennen joka kodin World Wide Webia, 1990-luvun puolivälissä, oltiin huolissaan niin tietoliikenneverkkojen huonosta tietosuojasta, hitaudesta kuin kaupallistumisestakin. Maailmanlaajuinen tietokoneverkko oli avaamassa tiedon valtaväylän tai pervojen paratiisin.Maailmanlaajuinen Internet-tietoverkko oli vuonna 1994 leviämässä vauhdilla myös Suomeen. Erityistä tietoverkossa olivat kuvan ja äänen käyttömahdollisuudet, joiden kehittelyssä Suomen kerrottiin olevan huipulla. Internet-verkosto oli jo laajentumassa yliopistoista kaikkien käyttäjien ulottuville kirjastoihin.Helmikuussa 1995 Nuorten uutiset kertoi, että uusinta Internetissä on World Wide Web eli WWW, joka tarkoittaa tietokoneen ruudulla näkyviä kuvia ja videonpätkiä tekstin lisäksi. WWW-sivut voivat sisältää myös ääntä. Internettiä esitteli myöhemmin näyttelijänä ja elokuvaohjaajana tunnetuksi tullut 16-vuotias nettiharrastaja Lauri Nurkse. Pelkkää mannaa ei tiedon valtatie kuitenkaan ollut tuomassa, sillä netin uutisoitiin olevan myös pervojen paratiisi.
Tietoverkkojen tekninen kehitys eteni vuonna 1995 sellaista vauhtia, että valtiot ja tavalliset ihmiset pysyivät hädin tuskin vauhdissa mukana. Maailman johtavat teollisuusmaat pureutuivat  tietoyhteiskunnan mahdollisuuksiin ja ongelmiin: Johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmän kokouksessa yritettiin kehittää maiden välisiä tietoverkkoja ja yhteistä lainsäädäntöä. Suomessa tulevaisuudentutkija Marja-Liisa Viherä esitteli tietokonekäyttöistä kuvapuhelinta. Viherä uskoi tulevaisuuden maailman olevan aivan erilainen, koska kaikki pääsevät tietoon käsiksi eikä tiedolla ole enää omistajaa.
Futuristisen musiikin säestämässä Internet-ilmiö-dokumentissa Internetin käyttö rinnastetaan ulkopuolisen liikkumiseen rakennustyömaalla. Toimittaja Jorma Lievosen mukaan vastuu on tunkeutujalla itsellään.
Jokainen uusi kommunikaatioväline on herättänyt aikalaisissaan paitsi kiinnostusta ja toivoa, myös pelkoa. Vaikka Internetiin liitetyt metaforiset ilmaukset (rakennustyömaa, kaoottinen, vyöry, hirviö) eivät olekaan mairittelevia, ei sen koettu olevan varteenotettava kilpailija esimerkiksi puhelimelle.Lähinnä opetus- ja tutkimuskäyttöön suunniteltu Internet haluttiin pitää erillään kaupallistumisesta. Tiedonhaku on ongelmallista, sillä vaikeasti löydettävää tietoa on paljon. Vaikka tieto on reaaliaikaista ja vapaasti saatavilla, se ei tunnu luotettavalta. Kun samassa formaatissa on tarjolla sekä oikeaa että keksittyä tietoa, vastuu siirtyy vastaanottajalle. Medialukutaidon opetukselle tuntuisi olevan kysyntää, ja aikana ennen hakukoneita Internet varmasti tuntuikin valtavalta kirjastolta ilman opasteita.Yhdysvalloista lähtöisin oleva Internet herätti epäluuloa yhdistyneessä Euroopassa. Globalisaation ja talouskasvun paineet vetivät kehitystä kuitenkin toiseen suuntaan. Vuoden 1997 telemarkkinalain purkautumisen ja World Wibe Webin myötä Suomeen saatiin kansainvälinen, edullinen ja kapasiteetiltaan suurempi tietoverkkoyhteys. Kaupallisuus mahdollisti nopeuden.  Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti ja Elina Yli-Ojanperä
E-resepti piakkoin käyttöön Meri-Lapissa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella testataan parhaillaan sähköisen lääkereseptin käyttöönottoa. Koordinaattori Kristiina Mattanen arvelee, että e-reseptejä kirjoitetaan asiakkaille jo tämän kuun aikana.
Järjestelmä perustuu siihen, että reseptit tallentuvat Kelan hallinnoimaan valtakunnalliseen keskukseen, johon apteekki ottaa tietoliikenneyhteyden lääkettä haettaessa. Testauksessa ovat mukana terveyskeskukset, Länsi-Pohjan keskusairaala ja apteekit.
Potilasturvallisuus paranee
Simon apteekki sai Kelan hyväksynnän tiistaina. Apteekkari Heikki Pennanen sanoo, että ennenkaikkea uusi järjestelmä parantaa potilasturvallisuutta:
\- Asiakkaan kaikki reseptitiedot ovat ensimmäistä kertaa yhdessä paikassa, vaikka reseptit olisi kirjoitettu yhdessä paikassa. Lääkäri voi reseptiä kirjoittaessaan tarkistaa lääkeiden yhteensopivuuden ja lääkeiden päällekkäisyyden. Asiakkaalta ei voi enää resepti hävitä. Nyt se on aina tallessa ja sen voi noutaa mistä vaan siinä vaiheessa, kun kaikilla apteekeilla sähköinen resepti toimii. Lisäksi myöhemmässä vaiheessa asiakkaalle tulee mahdollisuus itse katsoa Kelan sivuilta omat tietonsa. Järjestelmään kirjaudutaan pankkitunnuksilla, Pennanen listaa.
Väärentäminen mahdottomaksi
Pennasen mukaan sähköinen järjestelmä tulee myös estämään reseptien väärentämisen.
\- Se tulee tässä rinnalla. Reseptiväärennökset loppuvat, Pennanen uskoo.
Tietoturva viety pitkälle
Pennanen on vakuuttunut järjestelmän tietoturvasta.
\- Tietoturva ja salaaminen on viety niin pitkälle kuin mahdollista, mikä on ehkä yksi asia, joka on viivästyttänyt tämän projektin etenemistä. Asiakkaat voivat luottaa, että heidän tietonsa ovat turvallisessa paikassa salattuna. Niitä pääsevät katsomaan vain ne henkilöt, jotka niitä tietoja tarvitsevat, Pennanen vakuuttaa.
E-resepti on jo otettu käyttöön Turussa ja Kotkassa. Seuraavana on vuorossa Länsi-Pohja.
Leijonafanit kohtaavat virtuaalisella stadionilla
YLE Urheilu tarjoaa yhteistyössä Sofanatics.com:n kanssa Slovakian MM-kisojen aikana virtuaalisen stadionpalvelun. Siinä leijonafanit kokoontuvat yhteen verkon kautta ja pääsevät yhdessä jännittämään joukkueiden taistellessa jäällä. Tutustu suosittuun palveluun.
\- Sofanaticsin perusajatus on, että ottelua katsotaan televisiosta ja fanit löytyvät internetistä, kertoo Sofanaticsin toimitusjohtaja Toni Laturi.
YLE Urheilun ja Sofanatics.com:in yhteistyö jääkiekon MM-kisojen aikana on saanut leijonafanit liikkeelle. Sofanaticsissa on lähetty jo lähes kaksikymmentä tuhatta viestiä Suomen kolmen ensimmäisen ottelun aikana.
Varsinkin leijonafanit ovat osoittautuneet poikkeuksellisen suulaiksi.
\- Suomalaiset ovat olleet ylivoimaisia, kun mitataan aktiivisuutta suhteessa käyttäjämääriin. Olemme ilmeisen lätkähullua väkeä, nauraa Laturi. - Tämä todistaa, että urheilua seuratessaan aikuinenkin leikkii, Laturi jatkaa.
Suomalaista osaamista
Sofanatics on Suomessa syntynyt ja maailmalle ponnistanut palvelu, jossa urheilujoukkueiden kannattajat kokoontuvat virtuaaliselle stadionille hurraamaan ja hyppimään, vaihtamaan mielipiteitä vastapuolen fanien kanssa. Sofanaticsissa yksittäinen viesti saa merkityksen vasta, kun muut fanit liittyvät siihen. Siis samalla tavalla kuin oikeassakin katsomossa.
YLE:n ja Sofanaticsin yhteistyö alkoi jo Vancouverin olympialaisista. Kansainvälistäkin huomiota herättänyt palvelu lanseerattiin helmikuussa 2010.
\- Idea on mielenkiintoinen. Television ja sosiaalisen median yhdistäminen antaa lisäarvoa myös perinteiselle televisiolähetykselle, toteaa YLE Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman.
Palvelussa on ollut tähän mennessä kävijöitä jo 192 eri maasta. Rekisteröityneistä käyttäjistä noin 5 % tulee Suomesta.

  [
    ](http://sofanatics.com/event/111316)Tutustu palveluun tästä[
  ](http://sofanatics.com/event/111316)

USA:n Daalder kiitti Suomen panosta Afganistanissa
Yhdysvallat pitää Suomen panostusta Afganistanin rauhoittamisessa merkittävänä huolimatta joukkojen melko vähäisestä määrästä. Suomessa vieraileva Yhdysvaltain NATO-suurlähettiläs Ivo Daalder sanoo Afganistanin rauhoittamisen palvelevan pitkällä aikavälillä myös Suomen etua.
Daalder piti islamistijohtaja Osama Bin Ladenin surmaamista oikeutettuna tekona. Daalder toivoi raskaisiin terroritekoihin syyllistyneen Bin Ladenin kuoleman edesauttavan rauhanratkaisua myös Afganistanissa. Edellytyksenä kuitenkin on, että Taliban-liike katkaisee kaikki siteensä terrorijärjestö Al-Qaidaan. Daalderin mukaan NATO on sitoutunut tukemaan Afganistanin hallitusta taistelukentällä vuoteen 2014 asti, eikä tähän aikatauluun ainakaan tässä vaiheessa ole tulossa muutoksia.
Helsingissä puhunut Daalder sanoi ihmettelevänsä Venäjän lehdistön kielteistä suhtautumista NATO:n torjuntaohjushankkeeseen Itä-Euroopassa. Daalderin mukaan venäläiset diplomaatit ovat toistuvasti ilmaisseet ymmärtämystä NATO:n hankkeelle niin sanottujen roistovaltioiden ohjuksia vastaan.
Retretissä taas monipuolinen kattaus
Retretin tämän kesän päänäyttelyssä tutustutaan 1900-luvun alun taiteilijapariskuntiin. Lapsille on tarjolla kaikille tuttua Aku Ankka -tuotantoa Carl Barksin kynästä.
Taidekeskus Retretin kesän 2011 päänäyttelyssä Taiteilijapareja tutustutaan Suomessa 1800-luvulla ja 1900-luvun alkupuolella toimineisiin taiteilijapariskuntiin ja heidän työhönsä.
Päänäyttelyn teema jatkuu kesän toisessa laajemmassa katselmuksessa, jossa tutustutaan Tove Janssonin ja Tuulikki Pietilän taiteeseen.
nykytaiteen näyttelyissä on tänä kesänä Heli Ryhäsen ja Matti Kalkamon tilateoksia ja veistoksia sekä Marja Pirilän ja Petri Nuutisen valokuvia.
Muotoilua edustaa Helena Tynellin ja Nanny Stillin lasitaide. Grafiikanpaja Himmelblaun kärkinimet ovat Elina Luukanen ja Miina Äkkijyrkkä. Punkalive Oy esittelee maailmankuulun muotoilijan Karim Rashidin suunnittelemia huonekaluja.
Lasten Retretti esittelee Carl Barksin Aku Ankka -tuotantoa. Näyttelyssä esitellään Barksin öljymaalauksista tehtyjä litografioita, kaksi alkuperäismaalausta sekä piirroksia. Teokset tulevat kotimaisesta yksityiskokoelmasta.
Taidekeskus Retretin näyttelyt ovat avoinna 1.6. - 28.8.2011 päivittäin klo 10-18.
Norja maksoi korvauksia
Norjan valtio on korvannut norjalaisporojen aiheuttamia vahinkoja Tenojokilaaksossa. Yle Sámi Radion mukaan 14 ihmistä on saanut yhteensä lähes 64 000 euroa korvauksia talvelta 2008-2009.
Norja ei maksanut vielä vuodentakaisia korvauksia. Talven 2009-2010 ajalta on haettu korvauksia reilut 54 000 euroa.
Kuluneen talven vahingoista ei ole vielä tietoa.
Sisarussarjan sijaisäiti saa kunniamerkin
Yksi tämän äitienpäivän 37:sta kunniamerkin saajasta on pirkkalalainen Pirkko Kajasrinne. Hänestä tuli neljän lapsen sijaisäiti kolmisen vuotta sitten, kun omat biologiset lapset olivat jo lentäneet pesästä. Sijaislapsista pienin oli silloin vielä alle kouluikäinen.
Pirkko Kajasrinne muistelee alkukesää kolme vuotta sitten. Silloin neljän lapsen sisarussarja Pohjois-Suomesta muutti Kajasrinteille Pirkkalaan Tampereen kupeeseen.
\- Siinä oli lapsilla aikamoinen kulttuurisokki Pohjois-Suomen ja tämän etelämmän Suomen välillä. Ikäni muistan, kun tytöt kapusivat autosta alas ja näkivät nämä alkukesän kukkamäärät. Siinä oli kyllä nenät sireenipuskassa.
\- Paljon karumpaan luontoon tottuneet lapset ihastelivat kaikkea rehevyyttä. Ensimmäiset sanat kuuluivat: voi kuinka kaunista täällä on! Se oli itselleni todella liikuttava hetki, Pirkko Kajasrinne kertoo ja liikuttuu vieläkin.
Sisarussarja pysyi yhdessä
Lapset olivat menettäneet molemmat vanhempansa lyhyen ajan sisällä.
Kun he tulivat Kajasrinteille, nuorin oli viisivuotias ja vanhin 13-vuotias. Jos he eivät olisi tulleet Kajasrinteille, sisarusparvi tuskin olisi saanut pysyä yhdessä.
\- Alkuun lapsista vanhin oli kovin suojeleva pikkusisaruksilleen, mutta sitten vähitellen hänkin alkoi uskaltaa elää sitä ihan omaa nuoren elämäänsä, Pirkko Kajasrinne kertoo.
Perheen kolme biologista lasta olivat jo maailmalla, joten neljän sijaislapsen myötä kahden aikuisen kodissa alkoi taas uudestaan lapsiperheen arki.
Pirkko Kajasrinne otti vuodeksi virkavapaata sairaanhoitajan työstään Tampereen yliopistollisessa sairaalassa, jotta käytännön asiat saatiin asettumaan uomiinsa.
\- Kun päästiin tutustumaan, niin siitä se sitten lähti ihan hyvin. Ensimmäinen vuosi oli tutustumista ja muutenkin aika vilkasta, sillä lasten sukulaiset ja entiset naapurit sieltä pohjoisesta kävivät tapaamassa heitä.
10 henkeä ruokapöydässä
\- Nyt me olemme jo ihan kiinteä perhe, ja lapset ovat hyviä kavereita näiden meidän isompien poikien kanssa. Parhaimmillaan meitä on tässä ruokapöydässä kymmenen henkeä, kun ydinperhe on koolla, Pirkko Kajasrinne laskee.
Myös äitienpäivää vietetään koko tällä porukalla - tosin tänä vuonna sitä pitää viettää jo lauantaina, kun sunnuntaista suurin osa kuluu Helsingin reissuun.
\- Helsinkiin lähdemme ajelemaan aamutuimaan, siellä Smolnassa kun pitäisi olla kello 11 jälkeen.
\- Ja siellä sitten ministeri Juha Rehula jakaa mitalit. Presidenttipari tulee kello 12 aikaan. On esityksiä, puheita ja sitten kahvitilaisuus. Juhla kestää kai pari tuntia. Ja kyllä jännittää jo kovasti, Pirkko Kajasrinne kertoo loppuviikolla tulevaa äitienpäivää miettiessään.
Täytenä yllätyksenä
Pirkko Kajasrinne kertoo myös, että juhlien pukukoodi ei tänä vuonna olekaan tumma puku vaan keväinen juhla-asu.
Äitienpäivän kunniamerkki on Valkoisen Ruusun Ritakunnan I luokan mitali kultaristein. Pirkko Kajasrinteelle huomionosoitus tuli täysin yllätyksenä.
\- Kun vähän tutkin asiaa tulin siihen tulokseen, että asia lähti työkavereistani. Ja pitivätkin sen niin hyvin salassa, etten aavistanut enkä kuullut mitään etukäteen.

  Palkittavia pirkanmaalaisäitejä on neljä

Kajasrinteen lisäksi pirkanmaalaisista äideistä kunniamerkin saavat Helga Koivula Virroilta, Katri Lamminen Ruovedeltä ja Mirja Niemi Valkeakoskelta.
Viisituhatta metriä on Arttu Vattulaisen päämatka
Viisituhatta metriä on kestävyysjuoksija Arttu Vattulaisen päämatka. Joensuun Katajan nuoren juoksijan tavoitteena on puristaa oma ennätys alle 14.40. Seuraavaksi hyvää kevätkuntoa uhkua Vattulainen lähtee tavoittelemaan mestaruusmitaleita maastojuoksun SM-kilpailuista.
Joensuun Katajaa edustava Arttu Vattulainen ihmettelee itsekin hyvää kevät kuntoa. Takana on toinen sija pääsiäisen ajan Malmijuoksussa ja viikko sitten voitto irtosi Valtimolla Kalliojärven 12 kilometrillä.
\- Yllättävän hyvässä kunnossa olen, Ei aiemmin tähän aikaan kautta juoksu ole näin kulkenut, kertoo varusmiespalvelusta Lahden Urheilukoulussa suorittava Vattulainen.
\- Ulkomailla olen voinut harjoitella seitsemän viikkoa, joista kolme viikkoa meni valtion piikkiin.
Puolentoista viikon kuluttua edessä on alkukauden kovin koitos. Maastojuoksun SM-kilpauissa matkana on kuusi kilometriä. Vattulaisen sarja 22-vuotiaat on ennakkoon kilpailujen kovin.
\- Siitä tulee tosi kova kilpailu. Täältä Pohjois-Karjalasta mukana ovat Juuan Jänteen Oskari Pennanen ja Katajan Pekka Toivola ja myös muualta maasta tulee kovia nimiä. Ykköspaikalle on monta suosikkia. Mitalisijoja lähden sieltä hakemaan, se on realistinen tavoite, kunto on sen verran hyvä.
Alkavan kauden pääkilpailuja ovat myös aikuisten Kalevan Kisat Turussa ja oman ikäluokan SM-kilpailut Uudessakaupungissa. Yksi kesän tärkeistä tavoitteista on oman ennätyksen parantaminen viidellätuhannella metrillä.
\- Radalla viisitonnia on päämatka, ennätys on 14.53. Siitä pitää saada sekunteja pois kesän aikana, alle 14.40 pitäisi pystyä kiristämään. Se olisi hyvä saavutus armeijavuoden huomioon ottaen.
Maraton ei tällä hetkellä nuorta kestävyysjuoksijaa kiinnosta. Se on kuulemma myöhempien aikojen juttu. Paljasjalkainen joensuulainen harrasti viisi vuotta koripalloa Katajan junioreissa, mutta huomasi sitten olevansa enemmän yksilöurheilija kuin joukkuepelaaja. Onnistunut juoksu kokeilu johti lajin vaihtoon ja nyt juoksu maistuu.
\- Parasta tässä on ainakin lenkillä olla omissa oloissa ja tietysti kilpailut. On kiva voittaa ja nauttia siitä. Nyt haluan kokeilla elämistä urheilun ehdoilla ja katsoa miten pitkälle se kantaa. Kerranhan täällä vain eletään. Opiskelut saavat vielä odottaa. sanoi päivän aikana jo toiselle kahdeksan kilometrin harjoituslenkille kipaissut Arttu Vattulainen.
Keljonlahden voimalan noki aiheutti valituksen
Yksityishenkilö on jättänyt Keljonlahden voimalaitoksen noki- ja savuhaitoista valituksen. Yksityishenkilö pyytää Ely-keskusta toimittamaan noki- ja savupäästöjä mittaavia asemia todennäköisille laskeuma-alueille. Rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee valitusta kokouksessaan ensi viikolla.
Lautakunta antaa vastineensa Keski-Suomen Ely-keskukselle tehtyyn valitukseen,.
Valituksen tehnyt yksityishenkilö pitää myös savupiipun vilkkuvaa valoa esteettisenä haittana.
Ympäristöjohtaja Päivi Pietarinen toteaa ehdotuksessaan, että Keljonlahden savu- tai nokihaitoista ei ole tullut muita valituksia. Pietarisen mukaan käytössä olevien tietojen mukaan voimalaitoksen toiminta on ollut ympäristöluvan mukaista.
Tutkimus: Seksistä voi seurata aivohalvaus
Seksi, kahvinjuonti ja jopa nenän niistäminen voivat aiheuttaa aivohalvauksen, väittää hollantilainen tutkimus Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan. Stroke-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan niin kofeiini, seksin harrastaminen kuin nenän niistokin nostavat verenpainetta, mikä puolestaan voi johtaa aivoverenvuotoon.
Tutkimuksessa todetaan kuitenkin, että lisäselvityksiä aivoverenvuodon syntymekanismeista tarvitaan edelleen.
Esimerkiksi Britanniassa 150 000 ihmistä sairastuu vuosittain aivohalvauksen. 29 000 aivohalvaustapausta johtuu juuri heikentyneen aivovaltimon repeämisestä. Suomessa aivohalvaustapauksia todetaan vuosittain 14 000. Pahimmillaan aivoverenvuoto voi johtaa kuolemaan.
Utrechtin yliopistossa tehdyn kolmivuotisen seurantatutkimuksen mukaan kahvin juonti lisää aivoverenvuodon vaaraa enemmän kuin mikään muu riskitekijä. Myös säikähtäminen voi aiheuttaa verenvuodon aivoissa.
\- Kaikille riskitekijöille on yhteistä äkillinen lyhytaikainen verenpaineen nousu. Tämä näyttäisi olevan todennäköinen syy heikentyneen verisuonen puhkeamiselle, sanoo tutkimusta johtanut neurologi Monique Vlak.
Tutkijat muistuttavat kuitenkin, että vaikka joka 50. ihminen kärsiikin aivovaltimon heikentyneistä, verisuonen repeäminen on lopulta varsin harvinaista.
EK4: Hirvonen tyytyväisenä tauolle toiselta sijalta
Fordin Mikko Hirvonen lähti Italian MM-rallin ensimmäiselle huoltotauolle toiselta sijalta. Sardinian sorateillä parasta vauhtia on neljän erikoiskokeen jälkeen pitänyt hallitseva maailmanmestari, Citroenin Sebastien Loeb.
Hirvonen oli toisen erikoiskokeen jälkeen kärjessä, mutta jäi kahdella seuraavalla Loebille. Hirvosen ero ensimmäisenä erikoiskokeille lähtevään ranskalaiskuskiin on kuitenkin vain 2,7 sekuntia.
\- Minulla on hyvät tunnelmat. Jossain paikoissa voin käyttää hänen (Loebin) linjojaan, mutta se on hankalaa. Tie on melko liukas meille kaikille, Hirvonen kertoi.
\- Olen tyytyväinen tilanteeseen. Minun täytyy kuitenkin pysyä Loebin vauhdissa, sillä myös takana tulevat ovat hyvässä vauhdissa, Hirvonen arvioi.
Vaisuhkon ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen kärkeen vakuuttavasti noussut Loeb kertoi WRC:n ralliradiolle olevansa yllättynyt aamupäivän vauhdistaan.
\- Odotin menettäväni enemmän aikaa. Huomenna olen todennäköisesti taas ensimmäinen, joten menetän silloin varmasti enemmän aikaa. Olen kuullut, että tänään illalla sataa, joten huomisesta tulee haastava päivä. Mitä vain voi tapahtua, Loeb kertasi tunnelmiaan.
Fordin toinen suomalaiskuski Jari-Matti Latvala pyörähti kohtalokkaasti heti ensimmäisen erikoiskokeen alussa ja joutui jättämään leikin kesken toisella erikoiskokeella. Latvalalla on kuitenkin mahdollisuus palata teille lauantaina superrallisäännön myötä.
Citroenin Kimi Räikkönen ei osallistu lainkaan MM-rallisarjan viidenteen osakilpailuun.
Enon kuolonkolaria käsitellään käräjillä
Enon viimekesäistä kuolonkolaria käsitellään käräjäoikeudessa Joensuussa viikon kuluttua. Puutavararekan kuljettajaa syytetään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuudesta kuolemantuottamuksesta.
Juttu ratkaistaan kolmen tuomarin kokoonpanolla. Käsittelyyn on varattu kaksi päivää.
Käräjäoikeudessa on ensi viikolla esillä myös muita isoja juttuja kuten suurta epäiltyjen joukkoa koskeva törkeä huumausainerikos, törkeä ryöstö sekä juukalaisen Puljonki-yhtiön epäilty ympäristörikos.
Latvian ”Fööni” jättämässä valmentajapestinsä
Latvian päävalmentajana vuodesta 2006 lähtien toiminut Olegs Znaroks on jättämässä tehtävänsä Slovakian MM-kisojen jälkeen. Ulkoiselta habitukseltaan hieman Pentti ”Fööni” Matikaista muistuttava Znaroks on harkinnut päätöstään jo pitkään.
\- Mietin tätä asiaa jo ennen MM-kisoja. Todennäköisesti en jatka enää, olen aika väsynyt, Znaroks kertoi Sovietskij Sportille.
Latvia on tällä hetkellä tukalassa tilanteessa, sillä se on vaarassa pudota A-sarjasta sarjaporrasta alemmas. Latvia on pelannut A-sarjassa vuodesta 1996 lähtien ja tuolloin 15 vuotta sitten Znaroks oli pelaaja nostamassa maata varsinaisiin MM-kisoihin.
Znaroks valmentaa KHL:ssä Leo Komarovin edustamaa OHK Dynamoa.
Joensuun sosiaali- ja terveystoimi säästää henkilöstökuluista
Joensuun kaupungin sosiaali- ja terveystoimi joutuu puristamaan lisäsäästöjä jo tässä vaiheessa vuotta. Sosiaali- ja terveysjohtaja Pekka Kuosmanen esittää, että kuluvan vuoden talousarviota tasapainotetaan muun muassa vähentämällä sijaisten käyttöä ja jättämällä täyttämättä avoinna olevia työtehtäviä.
Kesäajan toimintoja aiotaan Joensuun sosiaali- ja terveyspalveluissa supistaa tavallista voimakkaammin. Tämä merkitsee asiakkaille jonojen pidentymistä.
Säästöt koskevat myös vanhuspalveluita.
Joensuun kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta päättää henkilöstömenojen mahdollisista supistuksista tiistaina.
Vantaalla työnseisaus kahdessa yrityksessä
Maaleja valmistavan Tikkurilan Vantaan toimipisteen koko henkilöstö on marssinut ulos puoliltapäivin. Myös Kraft Foodsin tehtaalla tuotanto seisoo tänään ja maanantaina, kun noin 80 tuotannon työntekijää on jäänyt pois töistä.
Tikkurilan maalitehtaan henkilöstö vastustaa Tikkurilan aikeita ulkoistaa yhtiön työterveyshuolto. Henkilöstöryhmien edustajat arvioivat, että ulkoistamisella ei saavuteta säästöjä ja se voi pahimmillaan heikentää työhyvinvointia.
Mielenilmaus päättyy tiistaiaamuna seitsemältä ja siihen osallistuu parisataa toimihenkilöä.
Kraft Foodsin työntekijät puolestaan vaativat irtisanomisten peruuttamista ja protestoivat sitä, ettei irtisanotuille ole kerrottu mahdollisen rahallisen korvauksen tasosta.
Kraft Foods ilmoitti tiistaina irtisanovansa 25 tuotantotyöntekijää sekä lopettavansa viisi toimihenkilön paikkaa. Mielenilmaukseen irtisanomisia vastaan osallistuvat tehtaan kaikki 97 tuotannon työntekijää.
Italialaiset vaativat yleislakolla veronalennuksia
Italiassa järjestetään perjantaina yleislakko, jolla vaaditaan veronalennuksia ja uusien työpaikkojen luomista. Italian suurimman ammattiliiton CGIL:n järjestämä lakko sulkee koulut, pankit ja virastot sekä vaikuttaa lento- ja junaliikenteeseen. Myös Rooman metron liikennöinti on keskeytynyt lähes kokonaan.
Ilmailualan työntekijöiden nelituntinen lakko alkoi aamupäivällä, rautateiden työntekijät lakkoilevat iltapäivällä. Postikonttoreissa lakko kestää kahdeksan tuntia.
Lakkoilijat ovat marssineet kaduilla ainakin Roomassa, Milanossa ja Napolissa vaatien Italian hallitukselta lisäinvestointeja uusien työpaikkojen synnyttämiseksi. Lisäksi lakkolaiset vaativat palkansaajien verotuksen keventämistä. Lakkolaisten mukaan pääministeri Silvio Berlusconin hallitus ei ole parantanut työväenluokan asemaa.
Pienemmät ammattiliitot eivät osallistu lakkoon, joten esimerkiksi osa julkisen liikenteen työntekijöistä tekee töitä normaalisti.
Finnairin mukaan Italian yleislakko on vaikuttanut vain yhteen sen lentoon. Venetsian-lento myöhästyi aikataulustaan kaksi tuntia 40 minuuttia. Rooman ja Milanon lennot ovat sujuneet normaalisti, eikä uusia myöhästymisiä ole Finnairin mukaan odotettavissa, sillä Italian lentokentät toimivat esimiesvoimin.
LPKS:n sisätautien ja kirurgian osastot pienemmiksi
Länsi-Pohjan, Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien yhteistyöselvityksessä esitetään Länsi-Pohjan sisätautien ja kirurgian osastokapasiteetin pienentämistä yhteensä 26 paikalla nykyisestä. Samanaikaisesti myös henkilökuntaa vähennettäisiin vastaavasti.
Perjantaina julkistetussa selvityksessä esitetään myös, että siirtymävaiheessa Kemin kaupungille siirtyisi yksi osasto henkilökuntineen kahdeksi vuodeksi. Tuona aikana Kemi järjestäisi terveyskeskuksen akuuttihoidon kuntoon ja luopuisi tiloista kahden vuoden kuluessa.
Keuhkotautien ja neurologia -sisätautien osastoa esitetään yhdistettäväksi.
Länsi-Pohjan synnytysosaston kohtalo tulisi selvityksen mukaan ratkaista kun ministeriö on antanut uuden asetuksen ja Oulun yliopistollisen sairaalan uudisrakennuksen suunnittelu käynnistyy. Kaikki Pohjois-Suomen riskiraskaudet esitetään keskitettäväksi Ouluun.
Lapin liiton tilaama konsulttiselvitys tuli perjantaina nähtäville Lapin liiton internetsivuille.
Kunnilla ja sairaanhoitopiireillä on elokuun loppuun saakka aikaa ottaa kantaa yhteistyöselvitykseen.
Vastasyntyneiden teholla vaikea sisäilmaongelma
Keski-Suomen keskussairaalan sisäilmaongelmat ovat olleet tiedossa jo pitkään ja monilla osastoilla tilanne alkaa olla sietämätön. Erityisen paha tilanne on kaikkein heikoimpien potilaiden kohdalla eli vastasyntyneiden teho-osastolla. Sairaalan sisäilmatyöryhmä suositteleekin koko osaston sulkemista vaikeiden sisäilmaongelmien takia.
Vastasyntyneiden teho-osastoa remontoitiin muutama vuosi sitten mutta henkilökunta oireilee edelleen. Lääkäri on esimerkiksi kieltänyt kolmea kokenutta hoitajaa tulemasta koko sairaala-alueelle, koska heidän oireensa ovat niin voimakkaat. Osaavasta henkilökunnasta on siis jouduttu luopumaan sisäilman vuoksi.
Sairaalan sisäilmatyöryhmä suositteli äskettäin, että koko osasto suljettaisiin ongelmien vuoksi. Käytännössä yksikön sulkeminen on kuitenkin mahdotonta, sillä vuosittain syntyvistä reilusta 3 000 vauvasta noin 15 prosenttia tarvitsee tehohoitoa.
\- Jos meillä ei ole tehoyksikköä... Näin suuren sairaalan pyörittäminen ilman vastasyntyneiden tehoyksikköä on aika erikoista. En tiedä, mihin tämä johtaa, mutta toivottavasti asia saadaan ratkaistua, toteaa synnytysyksikön osastonylilääkäri Jaana Kröger.
Synnytyssalien remontteja odotettu vuosia
Synnytyssalien remontteja on odotelu osastonylilääkäri Krögerin mukaan noin kymmenen vuotta. Synnytyssalit ovat liian pieniä ja niitä on synnytyksiin nähden aivan liian vähän.
Tällä hetkellä saleja on seitsemän. Krögerin mukaan saljea tarvittaisiin ainakin kolme tai neljä enemmän.
\- Remontoimalla emme saa sellaisia tiloja, mitä nykypäivänä sairaalalta vaaditaan, toteaa osastonylilääkäri Kröger.
Henkilökohtaisesti hän toivookin kokonaan uutta sairaalaa, kun pohditaan uuden sairaalan tai nykyisten tilojen remontoimisen vaihtoehtoja.
Oireilu rajoittaa työntekoa
Sisäilmaoireet on todettu myös Työterveyslaitoksella Helsingissä.
\- Työterveyslaitos on todennut, että osa työntekijöistä on sairastunut työpaikalla astmaan ja lisäksi monet saavat muun muassa päänsärkyä, silmien kirvelyä ja poskiontelo-oireita, kertoo Kröger.
Myös synnytysyksikössä osalle hoitajista on suositeltu töiden lopettamista sairaalan tiloissa. Esimerkiksi kätilö Sanna Kausalainen työskentelee vain tietyissä synnytysyksikön tiloissa.
\- Minun kohdallani on yritetty ratkaista tilanne niin, että en työskentele niissä tiloissa, missä eniten oireilen. Synnytyssaleissa oireet tulevat vähiten esiin, kertoo Kausalainen.
Keski-Suomen keskussairaalan uusien tilojen suunnittelu tai nykyisten tilojen remontoinnin pohdinta on sairaanhoitopiirissä meneillään. Päätöksen asiassa tekee sairaanhoitopiirin valtuusto tulevina kuukausina.
JÄÄPALLO: Kauhanen palaa WP 35:n riveihin
Viime kaudella Oulun Luistinseurassa pelannut keskikenttäpelaaja Joni Kauhanen, 30, palaa yksivuotisella sopimuksella kasvattiseuransa WP 35:n riveihin. Seura on tehnyt jatkosopimukset Ari-Pekka Ahon ja Lasse Karppisen kanssa.
Joensuun seurakuntakeskus hahmottuu
Uuden seurakuntakeskuksen suunnitelmat ovat tarkentuneet Joensuussa. Luterilaisen seurakuntakeskuksen yli satavuotias puurakenteinen osa puretaan, ja tilalle rakennetaan uusi nykyisen niin sanotun virastosiiven yhteyteen.
Purkaminen voidaan aloittaa Kirkkokadun varrella aikaisintaan vuoden kuluttua, ja uusi rakennus olisi valmis vuonna 2013. Kustannukset ovat arviolta 3,6 miljoonaa euroa.
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päättää suunnitelmista tiistaina.
Teatterinjohtaja Pekka Milonoff valitsee seuraavan Finlandia-palkinnon saajan
Teatterinjohtaja Pekka Milonoff päättää, kuka saa ensi joulukuussa jaettavan kirjallisuuden Finlandia-palkinnon. Palkinnon suuruus on 30 000 euroa ja se jaetaan 1. joulukuuta. Finlandia Junior –palkinnon saajan valitsee muusikko Paula Vesala. Tieto-Finlandia-palkinnon saajasta päättää professori Alf Rehn.
Suomen Kirjasäätiö on nimittänyt lautakunnan, joka valitsee enintään kuusi romaania Finlandia-palkintoehdokkaaksi. Valintalautakunnan puheenjohtaja on kulttuuritoimittaja Hannu Marttila ja jäsenet toimittaja Tuula Ketonen (Olga K) ja suomentaja Kristiina Rikman.
Ehdokaskirjat julkistetaan 10. marraskuuta ja palkinto jaetaan 1. joulukuuta. Palkinnon suuruus on 30 000 euroa.
Finlandia Junior –palkinnon saajan valitsee ensi syksynä muusikko Paula Vesala. Ehdokaskirjat valitsevaan lautakuntaan on nimitetty puheenjohtajaksi sanataiteen opettaja Pia Niskanen ja jäseniksi erikoiskirjastonhoitaja Jani Nieminen ja valokuvaaja Miina Savolainen.
Finlandia Juniorin palkintosumma on 30 000 euroa. Ehdokaskirjat julkistetaan 8.marraskuuta ja palkinto jaetaan 23. marraskuuta.
Tieto-Finlandia-palkinnon saajasta päättää professori Alf Rehn. Enintään kuusi palkintoehdokasta valitsevaan palkintolautakuntaan on nimitetty puheenjohtajaksi Pekka Seppänen ja jäseniksi uutispäällikkö Riitta Raatikainen ja Kanavan päätoimittaja Ville Pernaa.
Tieto-Finlandia-palkinnon ehdokaskirjat julkistetaan 3. marraskuuta ja palkinto jaetaan 17. marraskuuta. Palkinnon suuruus on 30 000 euroa. Se rahoitetaan Suomen tietokirjailijat ry:n ja Suomen Kustannusyhdistyksen Kirjasäätiölle lahjoittamin varoin.
Voisitko sinä olla kuristajaäiti?
Viime päivinä, näin sopivasti äitienpäivän alla, ovat mediaa kohisuttaneet lasten pahoinpitelytapaukset. Mitkä tekijät ovat vaikuttaneet siihen, että äiti tekee tällaista lapselleen? Ja mitä kirjoittelevatkaan asiasta he, joilla ei omia lapsia ole?
Kaikki lähti liikkeelle, kun [20-vuotias äiti rokotuksesta seuranneen kahden päivän itkun päätteeksi kuristi lastaan](http://www.pohjalainen.fi/Article.jsp?article=568580) niin, että tämä meni veltoksi. Pysyvä aivovamma ja sokeushan siitä muutaman kuukauden ikäiselle vauvalle syntyi.
Ensimmäisenä asiaa Facebookissa jakoivat lapsettomat ihmiset. Kauhisteltiin, miten tuon ikäisellä kakaralla (ilmeisesti äidin fyysiseen ikään viitaten) voi olla edes lapsia. Tai että missä lienee neiti ollut kun peruskoulussa puhuttiin ehkäisystä? Äitiyden taitoja arvosteltiin voimakkaasti.
Äidin teko oli uskomaton ja anteeksiantamaton, mutta näinä tasa-arvon päivinä on syytä kysyä, mikä oli isän osuus asiaan. Onko myös lapsen 29-vuotias isä henkisesti kypsymätön isäksi? Ja eikö ehkäisy kuitenkin ole molempien asia? Mutta eniten kummastuttaa, eikö isällä ollut mahdollisuutta ilmoittaa viranomaisille jo aiemmin, että kaikki ei ole kunnossa. Vauvaa oli ainakin lehtijutun mukaan ensin ravisteltu ja vasta kahden päivän päästä oli tapahtunut kohtalokkaampi kuristaminen.
Alkujärkytyksestä selvittyäni ryhdyin pohtimaan asiaa syvemmin. Nainen kantaa lasta sisällään yhdeksän täyttä kuukautta, siis 280 päivää eli 3/4 vuotta. Itse äitinä tiedän, että tuo aika voi olla hyvinkin rankkaa; sallittujen ruoka-aineiden luettelo on karsittu minimiin, kehostasi on tullut kaikkien yhteinen, tuntemattomilla tädeilläkin on oikeus kosketella pyöristynyttä vatsaasi ja pahimmassa tapauksessa lapsi vielä katkoo kylkiluusi potkuillaan, kuten itselleni kävi. Nämä kuukaudet äiti muodostaa suhdettaan tulevaan lapseensa. Synnytyksestä en edes puhu, mutta hemmetti sentään, ei sen jälkeen kyllä kukaan täysijärkinen lastaan vapaaehtoisesti ja tarkoituksenmukaisesti vahingoita.
 
(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=113&amp;t=&amp;a=6630)
Lasten hoitaminen, vaikka vain yhdenkin, on rankkaa. Tämän tapauksen vauva oli monta päivää levoton ja äidillä oli varmasti hätä lapsestaan. Lapsen jatkuva huutaminen, varsinkin jos äiti ei tiedä mikä on hätänä, hermostuttaa ja turhauttaa. Haluat auttaa, mutta et tiedä miten voit sen tehdä. Lapsettomille vertailutilanteeksi: huomaat kaupungilla kaatuneen dementoituneen vanhuksen, joka selittää tarinaa sodasta, etkä tiedä hänen tautidiagnoosiaan. Vanhus itkee talvipakkasessa vähissä vaatteissa vailla henkilöllisyystodistusta eikä hädältään pysty kertomaan nimeään tai kotiaan. Huolesi on kova, mutta et tiedä mitä pitäisi tehdä.
Tilanne vanhuksen kanssa kestäisi oikeasti vain hetken, ennen kuin pelastusviranomaiset olisivat paikalla. Mutta kuvittelepa olevasi tilanteessa montaa päivää, niin kuin tämä äiti vauvansa kanssa joutui olemaan. Miksei siis kukaan auttanut nuorta äitiä tuossa tilanteessa? Olisiko kuristaminen jäänyt tekemättä, jos isä olisi kysynyt sukulaisilta, voisivatko nämä hoitaa muutaman päivän itkuista vauvaa? Mikäli tällä perheellä ei ollut sukulaisia lähettyvillä, olisiko joku ystävä tai hyvänpäiväntuttu voinut tulla avuksi?
Muistakaamme äitejä (ja isejä) ja heidän jaksamistaan ihan ympäri vuoden, ei vain toukokuun toisena sunnuntaina. Ojennetaan auttava käsi aina kun näemme jonkun sitä tarvitsevan ja mikä tärkeämpää, ei arkailla pyytää apua silloin kun sitä tarvitsemme! Ehkä muutaman päivän levolla tämänkin tapauksen äiti olisi jäänyt ilman linnatuomiota ja lapsi vaille aivovauriota.
Oikein hyvää äitienpäivää kaikille äideille ja jaksamista tärkeässä ja läpi elämän jatkuvassa haastavassa tehtävässä! Ja iloa heille, jotka saavat olla tukemassa tätä tärkeää tehtävää.


(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=82&amp;t=629&amp;a=8945)

[Katso mitä kaikkea äitienpäivään liittyvää löytyy Elävästä arkistosta!](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=82&amp;t=629)

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=74&amp;t=486&amp;a=5095)
Rotukarjan tartar ja mausteinen kookosöljy
Sasu Laukkosen ateriakokonaisuus alkaa valmistamalla alkuruuaksi tartaria rotukarjan lihasta. Annos maustetaan kookosöljyllä. Ohje on neljälle henkilölle.

  Tarvitset:

150-250 g rotukarjan sisäpaistia
1 shalottisipuli
suolaa, mustapippuria myllystä
oliiviöljyä, balsamiviinietikkaa
1 dl kookosöljyä
1 valkosipulin kynsi
pala chiliä
korianteria
4 kananmunaa

    

  Tee näin:

Siisti liha kalvoista. Raaputa sisäpaisti veitsellä. Kuori ja leikkaa sipuli pieniksi kuutioiksi. Sekoita nämä ja mausta suolalla, pippurilla, öljyllä ja balsamiviinietikalla. Laita jääkaappiin vetäytymään noin 15 minuutiksi.
Laita kookosöljy pieneen kattilaan ja raasta sinne valkosipuli. Leikkaa chilistä öljyn joukkoon noin puolikas teelusikallinen pientä kuutiota. Lämmitä öljyä kunnes se melkein kiehahtaa. Siirrä sivuun hellalta ja anna jäähtyä hieman. Erottele keltuaiset ja laita ne öljyn joukkoon maustumaan noin 5 minuutiksi. Leikkaa korianteri, mutta pidä se erillään.
Laita lautaselle tartaria keskelle ja laita lusikalla sen päälle yksi keltuainen per annos. Lusikoi päälle myös hieman mausteista öljyä. Koristele leikatulla korianterilla.

  Ohje: Sasu Laukkonen

Ruusupaviljongin remontti jatkuu - hääparit saavat vielä odottaa
Hääparit saavat vielä odotella Aulangon Ruusulaakson paviljongin peruskorjauksen valmistumista Hämeenlinnassa. Metsähallitus aloitti romattisen paviljongin kunnostuksen viime vuonna. Työ valmistuu todennäköisesti ensi vuoden puolella.
Peruskorjauksen kesto riippuu muun muassa siitä, kuinka paljon lahoja osia on korvattava uusilla rakennelmilla. Puistonjohtaja Jere Rauhala arvioi, että Ruusupaviljonki valmistuu ensi vuonna.
Rauhalan mukaan tänäkin vuonna vihkiparit ovat paljon kysyneet mahdollisuutta päästä vihille paviljongissa. Vielä tänä kesänä se ei kuitenkaan onnistu.
Kahvila ukeaa Evolla
Metsähallitus on löytänyt yrittäjän Lammin Evon Niemisjärven kioski-kahvilalle. Kioski-kahvila avaa jälleen ovensa parin vuoden tauon jälkeen.
Evo on retkeilijöiden suosiossa, ja alueelle tehdään vuosittain noin 60 000 käyntiä. Metsähallituksen mukaan retkeilijät ovatkinjo kaivanneet kahvilapalveluja.
Torronsuon kansallispuistossa Tammelassa Metsähallitus saa puolestaan tänä kesänä valmiiksi kunnostuksessa olleen pitkospuureitin. Kesän aikana reittiä myös pidennetään.
Liesjärven kansallispuiston puolella Korteniemen perinnetilalla taas uusitaan päärakennuksen pärekatto kesän aikana. Perinnetila avaa ovensa 9. toukokuuta.
Bändikaveri: Robbie Williams on liian lahjakas
Take That jäsenen Gary Barlow’n mielestä heidän bändissään on tällä hetkellä liikaa taitoa.
Laulaja **Robbie Williams** palasi viime vuonna Take Thatin riveihin 15 vuoden tauon jälkeen. Bändin jäsen Gary Barlow’n mielestä Robbien paluu on muuttanut bändin dynamiikkaa.
\- Bändi on nyt erilainen kun Robbie tuli takaisin. Joudumme työskentelemään eri lailla. Tällä hetkellä takahuoneessamme on aivan liikaa taitoa. Muiden jäsenten on nyt vain mukauduttava siihen, että Robbie on palannut. Ennen minä ja **Mark (Owen)** teimme biisit, mutta nyt Robbie on tullut mukaan biisien tekoon ja sen myötä homma on yksi iso palapeli.
**Lähteet:** Music-News.com
Twisted Sister Meripäiville?
Amerikkalainen raskaan rokin yhtye Twisted Sister on tulossa esiintymään Kotkaan kesällä.
Meripäivien esiintyjät julkistetaan vasta ensi viikolla, mutta yhtye kertoo nettisivuillan esiintyvänsä Kotkassa Meripäivien aikaan 29. heinäkuuta.
Twisted Sister eli huippuvuosiaan 80-luvulla. Heidän tunnetuin kappaleensa on We're not gonna take it. Yhtye on tunnettu myös muun muassa räväkästä puketumisestaan ja meikeistään.
Nurminen perusteli: Joskus maalivahdit olivat tyhmempiä
Pasi Nurminen sai jälleen kerran selitellä ja perustella, miksi Suomen jääkiekkomaajoukkue peluuttaa Slovakian MM-turnauksessa kahta maalivahtia eli Petri Vehasta ja Teemu Lassilaa yhtä paljon. Vastaus on selvä.
\- Joskus oli niin tyhmiä maalivahteja, että ne luulivat vetävänsä tällaisen turnauksen yksinään. Jossain vaiheessa tuli sitten väsy, Nurminen heitti pilke silmäkulmassa.
\- Jätkät ovat ottaneet tilanteen hyvin. Tässä on kuitenkin tulossa neljään päivään tulossa kolme peliä. Niin kauan kuin homma toimii, niin mennään vuorotellen, maalivahtipelistä vastaava Nurminen perusteli.
Lassila pelasi ensimmäisen arvokisaottelunsa maanantaina Latviaa vastaan. Nyt tiedossa on toinen MM-ottelu.
\- Hän onnistu ensimmäisessä pelissä hyvin, enkä tarkoita sitä ettei Vehanen olisi onnistunut. Nämä ovat tervepäisiä jätkiä eikä niitä huimaa, että he pelaavat joka toisen pelin.
Kiusaamisen ehkäisy toi kunniaa Turun AMK:lle
Turun AMK:n tietotekniikan opiskelijoiden kehittämä verkko- ja mobiilikiusaamiseen liittyvä sovellus toi heille edustuspaikan teknologiakilpialun finaaliin. Team 25k voitti torstaina Microsoftin järjestämän Imagine Cupin Suomen finaalin. Kansainvälinen finaali järjestetään heinäkuussa New Yorkissa.
Opiskelijat kehittivät ratkaisun, jolla pyritään ehkäisemään lasten ja nuorten kokemaa verkko- ja mobiilikiusaamista. Sovelluksen kautta kiusaaminen tulee aikuisten tietoon, jonka jälkeen ongelmaa voidaan lähteä ratkaisemaan.
Kiusaaminen aikuisten tietoon
Kiusaaminen netissä yleistyy lähes samassa tahdissa kuin lasten ja nuorten sähköisissä viestimissä kuluttama aika lisääntyy. Vanhempien tai opettajien on hankala puuttua kiusaamiseen, koska uhri ei useinkaan kerro asiasta kenellekään.
Huoltajille sovellus tarjoaa keinoja seurata ja puuttua ajoissa eri mediafoorumeilla mahdollisesti ilmenevään ongelmaan ennen kuin tilanne kärjistyy. Kun aikuinen tietää ongelman, hän voi puuttua siihen. Asiantuntijoiden mukaan tärkeintä kiusaamistilanteessa on tallettaa todisteet ja kertoa asiasta aikuiselle.
\- Tietoa ja palautetta sovelluksen ominaisuuksista on saatu asiantuntijoilta koko ajan. Vastaavaa sovellusta ei tiettävästi ole vielä missään käytössä, kertoo Petteri Lehtonen.
Viime vuonna Signbook, nyt Vigilis
Viime vuonna Petteri Lehtonen, Johannes Maliranta ja Kimmo Koski tiimeineen menestyivät vastaavassa kilpailussa yhdessä Diakin henkilökunnan kanssa kehittämällään viittomakielen termipankki Signbookilla.
Tämän vuoden kilpailuun Suomessa rekisteröityi noin 500 opiskelijaa. Suomen loppukilpailussa kilpailivat Turun AMK:n Team 25k:n lisäksi Mainio (Lappeenrannan Teknillinen yliopisto), Team Clover (Lappeenrannan Teknillinen yliopisto) ja Awesome3Some (Haaga-Helia AMK).
Imagine Cup on maailman suurin opiskelijoille järjestetty vuosittainen teknologiakilpailu. Tämän vuoden kilpailun aiheena ovat YK:n globaalit kehitystavoitteet teemalla Kuvittele maailma, jossa teknologia auttaa ratkaisemaan vaikeimmat kohtaamamme ongelmat. Microsoftin järjestämä kilpailu kokoaa yhteen maailman lupaavimmat nuoret kyvyt ratkomaan nykypäivän haasteita luovuuden ja teknologian avulla.
Kameralle keimaileva norppa pysäytti liikenteen Puumalassa
Puumalan eteläpuolella on ihasteltu viime viikkoina kevätjäillä köllötellyttä norppaa. Norppa ilmestyi Luukkolantien varrelle Kaivannon kohdalle noin 100 metrin päähän autotiestä. Se keräsikin yleisöä tien levikkeelle useana eri päivänä.
Puumalan keskustasta norpan lekottelupaikalle on matkaa muutama kilometri. Puumalalainen Olavi Kietäväinen bongasi norpan ensimmäistä kertaa pääsiäismaanantaina 25.4.
\- Norppa makoili kevätjäällä 100 metriä Luukkolalantiestä. Se havaittiin samassa paikassa useita kertoja viikon aikana. Kyllä se varmasti vaistosi, että ihminen oli lähistöllä, muttei se siitä häiriintynyt, Kietäväinen muistelee.
Norpasta tehtiin havaintoja tismalleen samasta paikasta useita kertoja viikon aikana. Kietäväinen näki norpan samalla paikalla viimeistä kertaa maanantaina 2.5. Paikallaan se pysyi parhaimmillaan reilun tunnin.

  Lajityypillinen tapa

Metsähallituksen suojelubiologi Tero Sipilä kertoo, että tähän aikaan keväästä norppa saattaa pysyä samalla paikalla lähes vuorokauden.
\- Karvanvaihto panee ne makaamaan ja silloin norpat saattavat maata paikallaan jopa 20 tuntia.
Sipilän mukaan norppa etsii makuualustaksi usein juuri järven viimeiset jäälautat, kuten Puumalankin tapauksessa.
\- Norppa on luonnostaan jäähakuinen hylje. Nykyinen jääpeiteaika on yksinkertaisesti liian lyhyt karvanvaihtoon ja norppa pyrkiikin etsimään jäitä niin pitkään kun niitä on jäljellä. Se on sen luontainen tapa. Vasta sen jälkeen se siirtyy kivelle, Sipilä kertoo.

  Jään rahina häiritsee eniten

Karvanvaihdon aikana norppa elää paaston aikaa. Sipilä sanoo, ettei Puumalassa tien läheisyydessä makoillut norppa ole poikkeus, sillä se ei koe tieliikennettä uhkana.
\- Norppa pelkää eniten jään rahinaa. Me näemme sen hyvin omassa työssämme norppienlaskennassa. Ilmatyynyaluksella pääsee kovasta äänestä huolimatta hyvin lähelle norppaa, koska jää ei rahise. Sitä norpat pelkäävät luonnostaan eniten, sillä sieltä uhka on yleisesti tullut.
Sipilä kiittelee eteläsavolaisten ihmisten aktiivisuutta tämän kevään norppahavainnoissa.
\- Havaintoja on tullut erittäin paljon eri puolelta maakuntaa. Viesti havainnoista norppalaskentojen apuna on mennyt selvästi eteenpäin.
Beyoncé riitelee äitinsä kanssa
Poptähti ajautuu usein erimielisyyksiin äitinsä kanssa.
Tällä viikolla YleX Iltapäivän _Rytmibarometri_-artistinakin ollut **Beyonce**, joka erotti hiljattain isänsä managerin hommista, on nyt joutunut nokittain äitinsä kanssa. Laulajalla on yhteinen vaateketju, _House of Dereon_, äitinsä **Tina Knowlesin** kanssa. Beyonce myöntää, että työn tuoksinassa heidän välinsä kiristyvät useasti.
\- Joskus meillä on erittäin vaikeaa. Työskentely äitini kanssa sujuu 99 prosenttia ajasta. Jäljelle jää yksi prosentti. Mekin olemme vain ihmisiä, joten otamme yhteen aika useasti. Onneksi se ei yleensä kestä kuitenkaan kovin pitkään.
**Lähteet:** Music-News.com
Yobet saivat jalkapallovilpistä ehdollista
AC Oulun kaksi entistä pelaajaa tuomittiin perjantaina Oulun käräjäoikeudessa seitsemän kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin lahjusten ottamisesta. Jalkapalloilijaveljekset ottivat vastaan lahjuksia vedonvälittäjältä, jotta he vaikuttaisivat pelin lopputulokseen.
Sambialaiset Yoben veljekset tuomittiin perjantaina ehdollisiin vankeusrangaistuksiin Oulun käräjäoikeudessa. Seitsemän kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset tulivat lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnasta. Veljeksiltä joutuvat myös maksamaan valtiolle korvauksia 50 000 euroa.
Viime kaudella AC Oulun riveissä pelanneet Dominic ja Donewell Yobe saivat vedonvälittäjältä vastaan lahjuksia ja heidän epäiltiin vaikuttaneen AC Oulu - TPS -pelin lopputulokseen viime syksynä. Ennen peliä oli sovittu, että Dominic Yobe aiheuttaisi rangaistuspotkun ja Donewell Yobe ottaisi tahallisesti punaisen kortin.
AC Oulu hävisi ottelun, vaikka Yobet eivät toimineet, kuten olivat vedonvälittäjän kanssa sopineet. AC Oulun valmentaja Juha Malisen mukaan koko joukkueen esitys oli kyseisessä ottelussa huono. Malisen mukaan kuvanauhalta ilmenee, että Yobet olivat yllättävän paljon mukana ratkaisevissa virheissä. Päävalmentaja ei kuitenkaan voi näkemänsä perusteella väittää, että virheet olisivat olleet tahallisia.
Seuraavana päivänä ottelun jälkeen sambialaispelaajien ystävä oli toimittanut veljeksille sovitut 50 000 euroa. Dominic ja Donewell Yobe kertoivat Oulun käräjäoikeudessa olleensa hämmästyneitä että saivat rahat, vaikka eivät olleet toimineet sovitulla lailla ottelussa.
Yobet antoivat rahoista 3 000 euroa ystävälleen ja jakoivat loput keskenään. Yobejen mukaan houkutus rahojen ottamiseen oli suuri, eivätkä kyenneet vastustamaan houkutusta ottaen huomioon heidän vaatimaton palkkatasonsa.
Oulun käräjäoikeuden mukaan Yobejen toiminta osoittaa yksituumaisuutta. Oikeus velvoittaa Yobet yhteisvastuullisesti korvaamaan saamansa taloudellisen hyödyn valtiolle.
Syyttäjä vaati veljeksille kahdeksan kuukauden ehdollista tuomiota.
JÄÄKIEKKO: SaPKo:lle lisää pelaajasopimuksia
Jääkiekon Mestiksessä pelaava SaPKo on solminut sopimukset Ville Eskelisen ja Teemu Suhosen kanssa. Sekä Eskelinen että Suhonen palaavat Savonlinnaan vuoden tauon jälkeen. Keskushyökkääjänä pelaava Eskelinen on pelannut Mestiksen runkosarjassa 114 ottelua edustaen SaPKo:n lisäksi myös KooKoota ja Jokipoikia. Laitahyökkääjänä pelaava Suhonen edusti viime kaudella Kajaanin Hokkia.
Vaskiluodon Voima teki investointipäätöksen kaasutuslaitoksesta
Vaskiluodon Voiman biokaasutuslaitos alkaa nousta Vaasaan tänä kesänä. Vaskiluodon Voima Oy:n hallitus on tehnyt nyt kaasutuslaitosta koskevan investointipäätöksen. Biokaasutin valmistunee reilun vuoden kuluttua.
Hankkeen kokonaisbudjetti on vajaa 40 miljoonaa euroa, josta työ- ja elinkeinoministeriön myöntämällä investointituella katetaan arvion mukaan noin neljännes eli 10 miljoonaa euroa. Valmistelevat rakennustyöt alkavat tontilla jo kesäkuussa. Biokaasuttimen arvioidaan valmistuvan syksyllä 2012.
Uusi biokaasuvoimalaitos tuottaa puusta, peltomassasta ja turpeesta biokaasua, joka korvaa osan tällä hetkellä poltettavasta kivihiilestä. Biopoltto-aineesta tuotetulla kaasulla voidaan korvata nykyisestä kivihiilen käytöstä 25 - 40 prosenttia. Määrä vastaa sitä polttoaineosuutta, joka tarvitaan kaukolämmön ja yhteistuotantosähkön tuotantoon.
Yhtiön mukaan kaasutuslaitoksen tuoma vuotuinen työllisyysvaikutus on noin 100 henkilötyövuotta.
Aurinko porottaa äitienpäivän kunniaksi
Lämpötila nousee viikonloppuna toukokuun viileän alun jälkeen. Äitienpäivänä koko maassa keli on poutainen ja ensi viikolla jopa huhtikuinen lämpötilaennätys saattaa rikkoutua. Ylä-Lapissa sää pysyy kuitenkin koleana ja kaikkialla maassa kannattaa varautua kylmiin öihin.
Viikonloppuna sää on tavanomaista lämpimämpi. YLE Uutisten meteorologi Anne Borgströmin mukaan äitienpäivää vietetään aurinkoisessa säässä ja lämpötila voi nousta lähes kahteenkymmeneen asteeseen.
Ylä-Lapissakin äitienpäivä on poutainen, mutta ilma pysyy kuitenkin vielä viileänä. Aivan pohjoisessa mittari näyttää vain muutamaa astetta.
Ensi viikolla lämpölukemat nousevat entisestään. Myös huhtikuun 24. päivänä mitattu kevään lämpöennätys, 22,3 astetta, saattaa rikkoutua.
Yöt eivät kuitenkaan vielä anna lämpöä rakastaville suurta riemunaihetta - luvassa on kylmiä öitä, hallaa ja yöpakkasia.
Hämmentävä supertähtikolmikko pakeni terroristeja vuokra-autolla
Wroooooom! Tie oli avoin tälle kolmikolle!
On se kumma jos tästä ei saada aikaiseksi hassua roadmovieta. Tulevassa Vanity Fair -lehdessä nimittäin paljastuu että kolme viihdeikonia lähti vuonna 2001 terrori-iskuja pakoon vuokraamalla kimpassa auton. Popin kuningas **Michael Jackson** oli New Yorkissa valmistautumassa konserttiinsa kun koneet rysähtivät WTC-torneihin. Jackson nappasi hotellista mukaan kaksi kaveriaan ja suuntasi New Jerseyyn, josta kolmikko vuokrasi auton päästäkseen mahdollisimman kauas hyökkäyksen alla olevasta suurkaupungista. Ai ketä ne kaverit sitten olivat?
No **Elizabeth Taylor** ja **Marlon Brando**.
Outo kolmikko oli ajanut terrorismia turvaan aina Ohioon saakka. Matkaa oli taittunut siis yli 850 kilometriä. Vanity Fairin artikkelin mukaan autossa ei todellakaan ollut ketään muita, vaan kolmikko oli matkannut keskenään. Brando ja Jackson olivat vuorotelleet auton ratissa ja Taylor oli levännyt takapenkillä. Tankkaukset oli hoidettu pikaruokaloiden yhteydessä.
Siellä he ovat varmaankin vuokra-autossaan lauleskelleet radion tahtiin, Brandon maiskutellessa hampurilaisaterioiden parissa ja Michael Jacksonin ajoittain tankatessa autoa kimaltelevat hanskat kädessään. Toivottavasti tästä tehdään elokuva.
**Lähteet:** Vanity Fair, Jezebel
Koiruohon kaupunki koukuttaa
Joensuulaisen Kati Saurulan dekkari 
Koiruohon kaupunki on vakuuttava esikoisteos. Kirja kertoo Tshernobylin ydinvoimaonnettomuudesta yhden perheen näkökulmasta. Koiruohon kaupunkia voi luonnehtia sattumien summaksi. Alunperin Kati Saurula kirjoitti kirjaa apelleen joululahjaksi.
Koiruohon kaupunki kertoo Prokopjevin perheen, Jelenan, Viktorin ja heidän tyttärensä Nadjan tarinan. Käännekohta perheen elämässä on muutto kolhoosista Prypjatin kaupunkiin ja töiden aloittaminen ydinvoimalassa.
-Kiinnostuin aiheesta kun netistä katselin kuvia Prypjatin kaupungista. Ajatus siitä, että Joensuun kokoinen kaupunki tyhjennettäisiin muutamassa päivässä ja kaikki asukkaat vietäisiin muualle busseilla eikä paluuta ole, kosketti, kertoo Kati Saurula.
Koiruohon kaupunkia Kati Saurula kirjoitti noin kahdeksan kuukautta. Alussa hänellä ei ollut edes ajatuksissa, että kirja julkaistaisiin.
-Aloin kirjoittaa kirjaa joululahjaksi apelleni. Ajattelin, että nyt annan vähän erilaisen joululahjan. Sitten kuitenkin lähetin sen parille kustantajalle ja näin tässä kävi, että kirja julkaistiin, kertoo Saurula.

  Karsimista ja karsimista

Kati Saurula antaa ison kiitoksen kustannustoimittajalleen Hanna Määttäselle. Hänen kanssaan Kati Saurula teki käsikirjoitukseen 4600 kommenttia. Käsikirjoituksesta hävisi samalla 150 sivua pois.
-Voisin sanoa, että kustannustoimittaja on esikoiskirjailijan opettaja. Hannalla oli uskallusta ja rohkeutta tehdä muutoksia ja karsia tekstiä ja siitä olen hänelle kiitollinen, kertoo Kati Saurula.
Kiihtelysvaarassa asuva ja Joensuussa töitä tekevä esikoiskirjailija sekoittaa dekkarissaan uskottavasti faktaa ja fiktiota. Hän käyttää kirjoittaessaan niin sanottua flow-tekniikkkaa. Kirjan päähenkilönä on Jelenan ja Viktorin tytär Nadja, jonka elämä kietoutuu monin tavoin ydinvoiman ympärille.
-Kirjojen henkilöt syntyvät jossain siellä korvien välissä. Kun hahmo on mieleen tullut, niin näen heti, että minkälaiset hiukset hänellä on ja minkälaiset vaatteet. Näen myös edessäni kaikki paikat. Liekö se sitä mielikuvitusta vai mitä, pohtii Kati Saurula.
Esikoiskirjailijalla on jo paineita toisen kirjan kirjoittamisesta. Aihepiirikin kangastelee mielessä. Kati Saurulaa kiinnostaa tällä hetkellä 1960-luvun suomalainen sahateollisuus.
Leveä kuljetus nelostiellä
Erikoiskuljetus haittaa perjantaina liikennettä nelostiellä Rovaniemen pohjoispuolella. Liikenne joudutaan ajoittain pysäyttämään seitsemän metriä leveän kuljetuksen kohdalla.
Tiehallinnon mukaan kuljetus liikkuu Rovaniemen ja Käyrämön välillä kello 18-20 välillä. Perillä Sodankylässä kuljetus on perjantaina kello 22.
O-katsomo korkkasi futiskauden snagarilla
FC Inter vai TPS? Kas siinä joka kevät toistuva ikuisuuskysymys, johon Turun Radion O-katsomossa löytyy aina uudet perustelut kumpaankin suuntaan. Kauden avauslähetyksessä Heikki Möttösen ja Tapani Kinnusen lisäksi äänessä oli entinen maajoukkuetähti Antti Sumiala.
Kevät on pitkällä ja on jo aikakin päästää aikuiset miehet potkimaan palloa ihan tosissaan. Kuten myös toiset aikuiset miehet puhumaan toisten potkimisesta tosissaan, mutta kuitenkin rennolla otteella. Kahdentoista joukkueen sarjaksi supistunut Veikkausliiga alkaa Turun joukkueiden osalta otteluilla KuPS-Inter ja TPS-HJK, ja luvassa on muun muassa kolme paikallispeliä.
Alkava jalkapallokausi tarkoitti siis starttia myös YLE Turun Radion jo perinteikkäälle jalkapallo-ohjelmalle. Kalle Talonen sai seurakseen tutut kiistakapulat, FC Interin kannattajan, runoilija Tapani Kinnusen sekä TPS:n tiedottajan ja kannattajan Heikki Möttösen.
O-katsomon vieraileva tähti suorassa yhteydessä Porin studiosta oli PoPan urheilutoimenjohtaja, entinen maajoukkuehyökkääjä Antti Sumiala.
Lähetyksessä arvioitiin, että Turun joukkueilla on hyvät mahdollisuudet päästä mitaleille tai jopa yllättää ennakkosuosikkina kauteen lähtevä HJK. Interiä on aseteltu Veikkausliigan kakkossuosikiksi. TPS puolestaan lähtee kauteen hyvin uudistuneella joukkueella.
Porilaisten ja turkulaisten jalkapalloyhteistyöstä puhuttiin ohjelmassa varsin asiallisesti. Kinnunen kehui esimerkiksi Sumialalalle turkulaisten tukevan kovastikin porilaisia: "Turussa muistetaan Poria päivittäin, me syödään tossa snagarilla Heikin kanssa porilaisia!"
"Hei hieno ele teiltä molemmilta", kuittasi vuoden 1993 liigan maalikuningas ja ilmoitti kannattavansa Turun Weikkoja.

  Kuuntele lähetys ylläolevasta linkistä.

Korutaiteilijat tulkitsevat kiven henkeä Lappeenrannassa
Kiven henki -näyttelyn koruja
Madonna tekee yllättävän dueton
Madonna aikoo levyttää tyttärensä kanssa.
Popin kuningatar haluaa, että hänen tyttärensä **Lourdes** seuraa äitinsä jalan jälkiä.
Madonna mentoroi tytärtään matkalla popin supertähdeksi.
Madgen ja Lourdesin yhteisbiisi kantaa nimeä _It's So Cool_.
Madonna on jo aiemmin levyttänyt kyseisen kappaleen, mutta vasta nyt julkaistavassa versiossa on mukana myös tytär Lourdes.
Madonnan hehkeää tytärtä on kosiskeltu viihdealalle aiemminkin. Warner Brothers olisi halunnut Lourdesin mukaan Harry Potteriin muutama vuosi sitten, mutta tuolloin Madonna kielsi alaikäistä tytärtään lähtemästä mukaan elokuvaan.
**Lähteet:** The Sun
Ypäjän hevostutkimuksen kansainvälistäminen törmää rahapulaan
Ypäjäläisen hevostutkimuksen kansainvälistymiseen ei heru rahaa maa- ja metsätalousministeriöltä. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus, Suomen Hippos ja Suomen Ratsastajainliitto haluaisivat noin 300 000 euron potin hevostutkimuksen kansainvälistämiseen.
MTT selvittää jo nyt Ypäjällä hevosen ravitsemusta, hyvinvointia, lisääntymistä ja liikuntafysiologiaa. Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila kuitenkin torppaa rahanpyynnöt kansainväliseen tutkimukseen heti alkuunsa.
\- Se raha pitäisi nyt löytää muualta kuin ottamalla sieltä Ypäjää rahoittavista maa- ja metsätalousministeriön resursseista, koska missään ei ole sanottu, eikä taattu sitä, että jos me menemme kansainväliseen tutkimukseen mukaan, että me pärjäämme Ypäjän hevostutkimuksella erilaisissa kansainvälisissä tutkimushankeissa, sanoo Anttila.
\- Eli ensin pitää varmistaa se raha, millä Suomi pääsee mukaan pohjoismaiselle tutkimusalueelle, ja sen jälkeen voimme olla siellä mukana, mutta ei niin, että tarvittava raha niistetään nyt siitä rahasta, mikä ministeriöltä on mennyt totovaroista Ypäjälle.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on Pasa!
Metsä yöhön vaihtuu sulatti YleX Iltapäivän kuuntelijoiden sydämet.
Syksyllä julkaistavaa debyyttialbumiaan valmisteleva espoolaisyhtye Pasa voitti tällä viikolla YleX Iltapäivän Rytmibarometri-äänestyksen. Pasan kappale Metsä yöhön vaihtuu sai YleX Iltapäivän kuuntelijoilta 64 prosenttia yläpeukkua. Reilusti yli puolet äänestäneistä siis lämpeni nuorten miesten musisoinnille.
Pasa jätti äänestyksessä taakseen muun muassa Beyoncén ja David Guettan. Palkinnon arvoisesti Metsä yöhön vaihtuu –kappaletta kommentoi Emilie:
”Erittäin lupaavan kuuloista musiikkia! Säikähdin jo, että nyt tulee jotain hirveetä suomiräppiä... Kivat sanat, kiva musiikki, kiva ääni laulajalla, mielenkiinto heräsi :)”
Jaakonsaari patistaa SDP:tä hyväksymään Portugali-tuen
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) patistaa SDP:tä hyväksymään Portugali-tukipaketin, vaikka siihen ei saataisi mukaan SDP:n ehdoksi asettamaa sijoittajavastuuta.
\- SDP:n esittämä kriitiiki on ollut perusteltua, mutta nyt aika on hyväksyä tämä paketti, Jaakonsaari sanoi europarlamentaarikkojen tiedotustilaisuudessa Helsingissä perjantaina.
Jaakonsaaren mielestä SDP:n pitäisi hyväksyä paketti ilman lisäehtoja.
\- Toivottavasti siihen saadaan muutoksia. Mutta jos ei, niin on vaikea kuvitella, että SDP:n johdolla jäätäisiin pois.
Vihreiden Heidi Hautala puolestaan uumoili, että perussuomalaisten jyrkkä ei tukipaketille voi jättää puolueen kokonaan pois hallituksesta. Hautala kehottikin vihreitä varautumaan hallitusvastuuseen.
\- Mielestäni vihreiden kannattaa odottaa Jyrki Kataisen johtopäätöksiä siitä, aikooko hän todella jatkaa perussuomalaisten kanssa näitä neuvotteluja, vaikka he eivät kykene ottamaan vastuuta näin isosta hallituskysymyksestä, Hautala sanoi.
Kansankodissa kännykkä käy kokeissakin
Ruotsissa on syntynyt erikoinen kiista matkapuhelinten käytöstä kouluissa. Kiista sai alkunsa, kun kävi ilmi, että monissa kouluissa puhelinta saa pitää mukana ja jopa päällä kokeiden aikana. Käytännön puolustajat ovat vastanneet vilppepäilyihin sanomalla, että matkapuhelin on nykyisin perusoikeus. Ruotsalaiskoululaiset tietävätkin, että modernilla kännykällä voi harrastaa vilppiä vaikkapa hakemalla netistä apua kielikokeissa.
Tukholmalaisen lukion rehtorin Bo-Åke Anderssonin mielestä matkapuhelinta ei kuitenkaan voida kieltää. Praktiska Gymnasiet -lukion rehtorin mukaan matkapuhelin on nyky-yhteiskunnassa perusoikes. Puhelin saa olla mukana kokeessakin - kunhan siitä ei ole häiriötä.
Vilppiepäilyjä rehtori Andersson kommentoi toteamalla, että kaikkea voi kuitenkin tavalla tai toisella käyttää väärin.
Koulujen käytännöt kuitenkin vaihtelevat, ja tätä on pidetty ongelmana. Ongelman ratkaisu kuulostaa helpolta: koululaitos vain kieltäisi kännyköiden mukana pitämisen ainakin kansallisisissa kokeissa. Ruotsin kouluviraston edustajan mukaan asia ei silti ole yksinkertainen.
\- Jos tekee listan kielletyistä tavaroista, sieltä voi sitten jäädä jotain pois, selitti kouluviraston yksikönjohtaja Karin Hector-Stahre Ruotsin radion haastattelussa.
Jo nyt ohjeissa on määräys siitä, että oppilailla ei saa olla mukanaan välineitä, jotka mahdollistavat vilpin. Opetusministeri Jan Björklundin mielestä asiasta on annettava tarkempia määräyksiä, elleivät koulut ryhdistäydy.
Kännykkäkriisi on vain yksi esimerkki Ruotsin koulun ongelmista - opetuksen taso on ollut laskussa, ja jotkut koulut tuntuvat olevan aika lailla sekaisin.
Ruotsin koulut siirrettiin parikymmentä vuotta sitten valtiolta kunnille, ja arvostelijoiden mielestä oppimistulokset vaihtelevat nyt liikaa koulujen välillä. Kunnilla on myös liian paljon käytännön sananvaltaa ja ne käyttävät kouluja säästöpossuina, kun rahapula iskee.
Opetusministerikin on vaatinut kouluja takaisin valtion alaisuuteen - ehkä matkapuhelinongelmakin ratkeaisi, jos joku jossain päättäisi jotain.
Kesko pyöräyttää kauppapaikkojaan Vaasassa
Kesko tekee kuluvan vuoden aikana uudistuksia kauppapaikkoihinsa Vaasassa. Se siirtää kaksi huonekaluliikettä Kivihakaan ja aikoo avata uuden ruokakaupan.
Vaasan keskustan huonekaluliikkeet Asko ja Sotka siirtyvät uuden ruokakaupan tieltä Kivihakaan. Niiden tilalle, Korsholmanpuistikon ja Klemetinkadun kulmaan, rakennetaan uusi K-supermarket. Marketin yhteyteen tulee samalla muita vuokrattavia liiketiloja. Kauppakokonaisuus valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Askon ja Sotkan huonekaluliikkeet sijoitetaan Kivihaan K-Citymarketia vastapäätä. Yhteensä myymälät ovat kooltaan noin 3000 neliötä.
Munapirtin kehittäminen alkoi hyvässä hengessä
Pyhtään Munapirtin kyläyhdistys suhtautuu myönteisesti saaren uusiin kehittämissuunnitelmiin. Kehitysprojektia vetävä Cursor ja sen valitsema konsulttiyritys tapasivat kyläyhdistyksen väkeä tällä viikolla.
Kyläyhdistys on tyytyväinen uusiin, aiempia hankkeita maltillisimpiin suunnitelmiin. Sihteeri Johan Ståhl sanoo olevansa erityisen mielissään siitä, että saarelle kaavaillaan nyt luontomatkailua suurten rakennusprojektien sijaan. Kyläyhdistys hyväksyy silti esimerkiksi majoitukseen ja infraan liittyvän rakentamisen kunhan se ei muuta liikaa paikallisia oloja ja luontoa.
Ståhl muistuttaa silti, että lopullinen kanta muodostetaan kuitenkin vasta, kun hahmotelmat konkretisoituvat. Myös kohderyhmä uusissa suunnitelmissa on vielä hakusessa.
Munapirtin aluetta halutaan kehittää yhteistyössä paikallisten kanssa. Saarella on vastustettu kiivaasti aiempia, suuremman luokan projekteja. Kehittämisyhtiö Cursor ja konsulttiyritys jatkavat asukkaiden ja kesäasukkaiden kuulemista asukasilloissa.
Saarelle on tarkoitus kehittää luontomatkailua pienin askelin edeten. Konkreettisempina esimerkkeinä on ollut esillä retkeily, vaellus ja merimatkailu.
\- Suuren keskuksen rakentaminen on entistä kauempana ajatuksista, sanoo Cursorin projektipäällikkö Taini Rajala.
EK3: Loeb kärkeen, norjalaiskuskin auto tulessa
Fordin Mikko Hirvonen jäi Italian MM-rallin kolmannella erikoiskokeella yli kymmenen sekuntia hallitsevasta maailmanmestarista Sebastien Loebista. Toisen erikoiskokeen parasta vauhtia pitänyt Hirvonen piti kuitenkin kärkipaikkansa kokonaistilanteessa 0,3 sekunnilla.
\- Näyttää siltä että Sebastien löysi uuden vaihteen. En päässyt kovinkaan hyvään vauhtiin. Ralli on kuitenkin vasta alussa, joten minulla on hyvin aikaa parantaa, Hirvonen totesi WRC.n ralliradiolle.
Citroeninilla ajava Loeb aloitti Sardinian sorateilla vaisusti, mutta nousi toisella erikoiskokeella mukaan kärkikahinoihin.
\- Kaikki meni hyvin. Minulla oli hyvä fiilis erikoiskokeella, joten pystyin ajamaan melko rauhallisesti, Loeb sanoi.
Kolmannella erikoiskokeella nähtiin myös draamaa, kun Fordin norjalaiskuski Henning Solbergin auto syttyi palamaan maalialueella.
\- Auton peräosa vaurioutui. En oikein tiedä mitä taphatui. Minulle oli tärkeämpää, että saimme tulen sammutetuksi, Solberg kertoi.
Alvar Aallon talot saavat uuden pinnan talkoovoimin
Kotkan Sunilasta löytyy nykypäivänä harvinaista talkoohenkeä. Kymmenkunta eläkeläismiestä maalaa Alvar Aallon suunnittelemia kerrostaloja ja taloyhtiölle syntyy huomattavia säästöjä.
Talkoomiesten keski-ikä lähentelee seitsemääkymmentä, mutta se ei näy ainakaan maalausinnon puutteena. Asunto-osakeyhtiö EKA:n puheenjohtaja Risto Ilonen kehuu taloissa asuvista eläkeläismiehistä koostuvaa porukkaa hyvin aktiiviseksi.
\- Kun heihin ottaa yhteyttä, he ovat heti valmiina toimeen, Ilonen kertoo.
Taloyhtiön talkoohenki juontaa juurensa 90-luvulle. Tällöin Ilosen johdolla järjestettiin talkoot kerrostalojen saunaosastojen ja pyykkitupien kunnostamiseksi.

  Talkoomiehet urakoivat taloyhtiölle säästöjä

Tällä hetkellä talkooporukka maalaa viiden Alvar Aallon suunnitteleman kerrostalon ulkoseiniä. Talot halutaan pitää hyvässä kunnossa muun muassa siksi, että monet ulkomaiset arkkitehdit käyvät tutustumassa niihin vuosittain.
\- Meillä on aikaa päivisin ja tämä on mukavaa työtä. Tämä on myös sosiaalinen tapahtuma. Ollaan porukalla, Ilonen sanoo.
Talkootyövoiman käyttö tuottaa myös taloyhtiölle suuria säästöjä. Risto Ilonen arvelee, että maalausurakan teettäminen ammattilaisilla olisi maksanut noin 40 000 euroa per talo. Talkoomiehet saavat kulut nipistettyä muutamaan tuhanteen. Sunilassa asuvien eläkeläismiesten yhteishenki tuntuu nykyaikana poikkeukselliselta.
\- Onhan tämä melko harvinaista, että tehdään tällä lailla, Ilonen myöntää.

  Aallon suunnittelemat talot vaativat asianmukaista kohtelua

Alvar Aallon suunnittelemat kerrostalot valmistuivat Sunilaan vuonna 1930. Maalaustyöt onkin tehtävä arkkitehtuuria kunnioittavassa hengessä.
\- Pinta kuuluu tehdä kalkkimaalilla ja myös parvekkeen ruskeat sävyt valitaan tarkasti, Ilonen kertoo.
Risto Ilosen mukaan kerrostalot vaativat uuden maalipinnan suurin piirtein kymmenen vuoden välein. Miehet maalavat tämänkertaisessa rupeamassa yhden talon vuodessa. Yksi talo jää vielä odottamaan uutta maalipintaa ensi kesään asti.
Ilmaiset hautauspaikat lopetetaan Suomessa
Seurakunnat eivät saa myöntää hautapaikkoja ilmaiseksi. Turussa koolla oleva kirkolliskokous päätti perjantaina, että hautausmaksun on jatkossa vastattava hautauksesta syntyviä todellisia kuluja. Hautapaikoista voidaan edelleen periä eri maksu ulkopaikkakuntalaiselta.
Suomessa hautapaikkojen hintaero on jopa satoja euroja. Edullisimmillaan hautapaikan on saanut vuosikymmeniksi ilmaiseksi ja joillakin paikkakunnilla hautapaikan hinta on jopa yli 500 euroa.
Edullisimmat hautapaikat on rahoitettu usein kirkollisveroilla. Veroilla kerätyillä rahoilla on myös kustannettu kirkkoon kuulumattomien edullisia tai ilmaisia hautapaikkoja.
Hautausmaksujen suuruus tulee jatkossa edelleen vaihtelemaan seurakuntien välillä. Kuluja syntyy muun muassa hautausmaan hoidosta ja kaivuutöistä. Valtio tukee hautausmaita yhteisöverolla, mutta yhteisövero ei riitä kattamaan kaikia kustannuksia.
Vakiovihje: Motivaatio koetuksella
Vakioveikkaajien urakkaa hankaloittaa merkityskettömät pelit useassa kohteessa. Kun panosta ei ole, kannattaa tarkistaa kokoonpanotiedot pelipäivänä, koska niillä voi olla iso merkitys lopputulokseen. Tämänkertaisessa vihjeessä selkä seinää vasten pelaava West Ham sekä Charlton saavat luottoa. Ylipelattu Newcastle aiotaan tällä kertaa ohittaa.
Venyykö Birmingham?
Kohteeseen kolme pelataan hyvin maksava ohipeli kotijoukkue Newcastlesta. Molemmilta ryhmiltä on sarjapaikka varmistamatta, mutta Birmingham on näistä se, joka tarvitsee pisteitä kipeämmin. Heikkona vierasjoukkueena Blues olisi varmasti tyytyväinen tasapeliin, eikä Newcastlellakaan ole pakkovoiton tarvetta. Tällaisessa tilanteessa enemmän pisteitä kaipaava joukkue löytää kuitenkin yleensä peliinsä uuden vaihteen.
Harakat ei ole erityisen hyvä kotijoukkue, mutta silti vakioveikkaajat ovat ruksineet sen kotivoittoa yli kymmenen pinnaa liikaa. Heikosta vierassaldostaan huolimatta Birmingham on pelannut paljon vierastasureita. Tasapeli olisikin tilastojen valossa itse asiassa todennäköisin lopputulos tähän kamppailuun. Myös materiaaleiltaan joukkueet ovat tasavahvoja. Peliprosentit ja motivaatiotekijät huomioon ottaen ylipelattu ykkönen kannattaa siis ehdottomasti ohittaa.
Kohteessa kolme merkit risti ja kakkonen kasvattavat toteutuessaan voittopottia selvästi.
West Ham lähes pakkovoiton edessä
Kaksi heikkovireistä joukkuetta kohtaavat sarjassa säilymisen kannalta elintärkeässä kamppailussa. Blackburn voitti viime lauantaina Boltonin kotonaan, mutta pelasi sitä ennen 11 peliä voitoitta. Kotijoukkue West Ham on puolestaan viiden ottelun tappioputkessa, ja seitsemän peliä on mennyt ilman voittoa.
Hammersin kohdalla huonoa tilastoa ei kannata tuijottaa kuitenkaan liikaa. Voitottomien kamppailujen aikana se on pelannut lähes kaikkia kärkijoukkueita vastaan ja vieläpä vieraissa ManUa lukuunottamatta. Vaikka pisteitä ei ole tullut, Hammers on kyennyt pelitapahtumissa ajoittain haastamaan hyvinkin vastustajansa.
Blackburnin vierassaldo on surkea, ja se on päästänyt vieraissa eniten maaleja koko sarjassa. West Ham on ollut puolestaan sarjasijoitukseensa nähden kohtuullinen kotijoukkue. Lisäksi sen hyökkäyspää kestää vertailun kovempienkin joukkueiden kanssa, joten Roversin puolustukselle on tulossa kiireinen iltapäivä.
Hammersin asema sarjajumbona alkaa olla sen verran tukala, että voitto on ainoa mikä heille kelpaa tästä pelistä. West Ham on ennenkin kyennyt venymään samassa tilanteessa, joten luotamme kotivoittoon myös nyt. Kohteeseen neljä varma ykkönen.
Motivaatiota ei ole, Charlton jyrää
Kotijoukkue Charlton lähtee ennakkosuosikkina kotiotteluunsa Hartlepoolia vastaan, ja melko oikein pelattuna sen kotivoitto sopii hyvin varmaksi kohteeseen kahdeksan. Kummallakaan joukkueella ei ole ottelussa panosta. Hartlepool on varmistanut sarjapaikkansa, ja Charltonin haaveet nousukarsinnoista karisivat jo aikaa sitten.
Sekä Charltonin että Hartlepoolin kevätkausi on sujunut heikosti. Etenkin Charltonille kausi on ollut pettymys, sillä sen materiaalilla olisi pitänyt taistella keskikastin sijasta noususta Mestaruussarjaan.
Helmi-maaliskuulle ajoittunut 11 pelin voitoton putki selittyy pelillisten ongelmien lisäksi loukkaantumissumalla. Tärkeitä miehiä on palannut kuitenkin hiljalleen joukkueen riveihin. Keskikentän avainpelaajat Johnny Jackson ja Scott Wagstaff ovat toipuneet pelikuntoon. Lisäksi Addicksin vuoden pelaajaksi valittu keskikentän Jose Semedo palaa kokoonpanoon kahden ottelun pelikiellon jälkeen.
Vaikeuksistaan huolimatta Charlton ollut vahva kotijoukkue, kun taas Hartlepool on hävinnyt vieraspeleistään puolet. Addicks haluaa varmasti näyttää kotiyleisölleen olevansa keskikastia kovempi joukkue. Selvästi paremmalla materiaalilla operoiva Charlton on saanut sopivan vähän yli 50 prosentin pelikannatuksen, joten ykkönen on hyvä varmavalinta tähän kohteeseen.
Kierros 18, järjestelmä, 64 saraketta
1 Aston Villa - Wigan 1
  
2 Everton - Manchester C X 2
  
3 Newcastle - Birmingham X 2
  
----------------------------------------
  
 4 West Ham - Blackburn 1
  
 5 Bolton - Sunderland 1
  
 6 Bournemouth - Rochdale 1
  
----------------------------------------
  
 7 Sheffield W - Exeter 1 X
  
 8 Charlton – Hartlepool 1
  
 9 Plymouth - Leyton Orient 1 2
  
----------------------------------------
  
10 Southampton - Walsall 1
  
11 Notts Co - Brighton 1 2
  
12 Peterborough - Dagenham-Red 1 X
  
13 Carlisle - Yeovil 1
3. Newcastle X Birmingham
  
37% 41% 22%
vihje: X,2
4. West Ham X Blackburn
  
45% 25% 30%
vihje: 1
8. Charlton X Hartlepool
  
50% 23% 27%
vihje: 1
Ville Pekkanen
  

Viiden kaupungin Tosca-esitykset peruttiin
Metsolan Musiikin Tosca oopperan esitykset Riihimäellä ja muualla Suomessa peruuntuvat tältä vuodelta. Metsolan Musiikin tarkoituksena oli esittää Puccinin Toscaa Riihimäen lisäksi Hyvinkäällä, Lahdessa, Varkaudessa ja Seinäjoella.
Riihimäellä Toscaa oli tarkoitus esittää keskuskirkossa, mutta oopperan toteuttajat kokivat kirkkoon pääsyn vaikeaksi. Metsolan Musiikin toiminnanjohtaja Jari Sahrmanin mukaan kirkon edustajat vaativat kerta toisensa jälkeen lisäselvityksiä oopperasta. Tämän esittäjät kokivat lähinnä saivarteluksi, sanoo Sahrman Yle Radio Hämeelle.
Viime vuonna Puccinin Toscaa esitettiin Riihimäellä entisessä Voimala-rakennuksessa rautatieaseman tuntumassa. Entinen voimalaitos veti yleisöä hyvin, mutta tyhjänä ja kylmillään olevan voimalan tilat eivät akustisesti, eivätkä muutoinkaan tyydyttäneet yleisön ja esittäjien odotuksia.
Toscan muun Suomen peruuntumisten syynä on se, että oopperan toiminnanjohtaja ei saanut Kansallisoopperasta virkavapaata kiertueita varten.
Seuraavan kerran Puccinin Toscaa nähdään maaseutukaupungeissa kiertuesiityksinä aikaisintaan ensi vuonna.
Tuulikki Ronkainen saa kunniamerkin äitienpäivänä
Kolme lappilaisäitiä palkitaan kunniamerkeillä äitienpäivänä. Yksi kunniamerkin saajista on keminmaalainen yhdeksän lapsen äiti Tuulikki Ronkainen, joka toimi ennen lasten syntymää johtavana kodinhoitajana sekä Kemissä että Torniossa.
Kolmannen lapsen syntymän jälkeen hän jäi kotiäidiksi, mutta on toiminut jo pitkään neliraajahalvaantuneen poikansa omaishoitajana ja sittemmin hoitajana kolmivuorohoitoa vaativassa hoitoringissä:
Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin kultaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana saa äitienpäivänä 37 äitiä.
Tuulikki Ronkaisen lisäksi Lapista palkitaan Inga Saari Enontekiöltä ja Taimi Tolvanen Rovaniemeltä.
SM-liigan maalitykillä uusi rymistelijä laidallaan
Jääkiekon SM-liigassa maaleja lähes liukuhihnalta tehnyt Janne Lahti on toistaiseksi ilman tehomerkintöjä MM-kisoissa. Perjantai-illan Saksa-ottelussa kakkosketjun peliä herätellään uudella laiturilla, kun Leo Komarov rymistelee ketjussa.
Ensimmäisiä MM-kisojaan pelaava Jokereiden hyökkääjä on nauttinut MM-tunnelmasta, mutta omiin esityksiinsä maalitykki ei ole ollut tyytyväinen.
\- Hieno kokemus kaiken kaikkiaan. Kovavauhtisia pelejä ja hieno tunnelma. On täällä kovempi vauhti kuin SM-liigassa, joten hommia saa tehdä, että mukana pysyy. Alku on ollut huono, mutta pikku hiljaa se on lähtenyt paranemaan. Toivottavasti käyrä on ylöspäin, Lahti totesi Saksa-ottelun alla.
Lahden mukaan Leijonien pukukopissa huomaa, että pelit kovenevat. Välisarjan lähtötilanne on niin tasainen ja tiukka, että Suomen on lähdettävä vain ja ainoastaan voittamaan kamppailuja.
\- Kyllähän se tuo sellaista pakkovoiton tunnelmaa, mutta ei missään negatiivisessa mielessä. Panokset kovenevat ja toivottavasti äijät innostuvat siitä, Lahti totesi.
Tshekki-tappiossa Suomen peli meni sekaisin jäähyistä. Alivoimapelin parantamisen sijaan Lahti käskee Leijonia pysymään poissa jäähyboksista.
\- Yksi iso juttu on se, ettei oteta niitä jäähyjä. Joukkue kuin joukkue on aina sen verran taitava, että tarpeeksi kun antaa ylivoimaa, niin kyllä ne niistä rankaisee.
\- Treenipelissä nähtiin, että Saksa on kova joukkue. Yksilöt eivät välttämättä ole mitään huipputaitavia, mutta Saksa pelaa joukkueena hyvin ja iskee tehokkaasti vastahyökkäyksistä.
Kakkosketju, jossa Lahti pelaa, saa uuden jäsenen Saksa-ottelussa. Leo Komarov nousee nelosketjusta Antti Pihlströmin paikalle. Lahti painottaa, että Saksan isokokoista puolustusta vastaan pitää pystyä pitkiin hyökkäyksiin.
\- Meidän pitäisi pysyä kiekossa paremmin hyökkäyspäässä. Joukkueet puolustavat aika tiiviisti. Jos tarpeeksi roikkuu kiekossa, niin paikkoja aukeaa, Lahti päätti.
Asfalttityöt pyrähtivät käyntiin
Päällystystyöt ovat alkaneet 5-tiellä Mikkelin ja Juvan välillä. Töitä pyritään välttämään vilkkaimpaan tienkäyttöaikaan.
Päällystystöitä tehdään Mikkelissä ja Juvalla välillä Halla-aho - Huuhanaho.
Maanantaina alkaneet tietyöt hidastavat liikennettä jonkin verran arkisin, mutta esimerkiksi viikonloppuisin asvalttitöitä ei tehdä. 16,5 kilometrin matkalla yksi ajokaista on suljettu ja käytössä on tilapäinen liikenteen valo-ohjaus.
Pohjois-Savon ELY -keskus käyttää päällystettyjen teiden ylläpitoon ja perusparantamiseen Itä-Suomessa tänä vuonna yhteensä noin 20 miljoonaa euroa.
Päällystystöitä tehdään yhteensä noin 420 kilometrin matkalla ja ne painottuvat vilkkaammalle tieverkolle.
Afgaaniperhe uusii oleskelulupahakemuksensa
Pietarsaaressa asunut afgaaniperhe hakee uutta oleskelulupaa. Viisihenkinen perhe aikoo jättää hakemukset nyt erikseen, sillä perheenä haettu oleskelulupa Suomessa on evätty.
Käännyttämispäätöksen saanut afgaaniperhe on tällä hetkillä poliisin suojissa. Poliisin harkittavaksi jää, toteutetaanko lainvoimainen päätös, ja milloin. Perhettä uhkaa käännytys Kabuliin Afganistaniin.
Afgaaniperhe ja heidän ystävänsä ovat vedonneet poliitikkoihin, virkamiehiin ja oikeuslaitokseen, jotta perheen käännytystä ei toteutettaisi. Ystävien mukaan perheellä ei olisi mahdollisuuksia selvitä Kabulissa.
He ovat jättäneet mm. vetoomuksen, jonka mukaan korkeimman hallinto-oikeuden tulisi antaa pakolaisperheelle valituslupa, Helsingin hallinto-oikeuden käännytyspäätöksestä. Täytäntöönpanoa odottava käännytyspäätös perustuu Helsingin hallinto-oikeuden päätökseen, johon korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupaa.
Poliisi otti maanantaina aamulla kiinni kielteistä turvapaikkahakemusta uhmaavan viisihenkisen afgaaniperheen Pietarsaaressa. Perhe on asunut Pietarsaaren seudulla kaksi ja puoli vuotta.
Peräpohjolan piiri Väyrysen takana
Peräpohjolan piiri esittää Paavo Väyrystä mukaan Keskustan presidenttiehdokkaan esivaaliin. Torstaina esityksestä päättänyt Peräpohjolan piiri perustelee kunniapuheenjohtaja Väyrysen ehdokkuutta muun tämän pitkäaikaisella uralla kansanedustajana, ministerinä ja EU-parlamentin jäsenenä.
Keskustan ylimääräinen puoluekokous nimeää presidenttiehdokkaan lokakuun lopussa. Sitä ennen lokakuun puolivälissä järjestetään esivaali.
Vähäsöyrinki: Kyrö ei lepää ennen kuin on kostanut
Helsingin käräjäoikeudessa kuultiin perjantaina Pekka Vähäsöyrinkiä. Kuulemisen päätteeksi Vähäsöyrinki kertoi epäilevänsä, että Kari-Pekka Kyrö muistaa asiat väärin.
STT:n asianajaja Petteri Sotamaa kysyi omalla vuorollaan Vähäsöyringiltä vielä tarkentavan kysymyksen liittyen siihen, onko hänellä käsitystä, minkä vuoksi Kyrö ja hänen entinen vaimonsa väittävät Vähäsöyringin olleen heidän kotonaan tai pihassaan, jos näin ei tapahtunut. Vähäsöyringin mukaan Kyrö ja hänen ex-vaimonsa muistavat tapahtuman väärin. Asiaa oli kysytty jo aiemmin Vähäsöyringiltä.
\- On käsitys, mutta en halua sitä kertoa, vastasi Vähäsöyrinki.
Hän ei ensin halunnut täsmentää, miksi ei halunnut asiasta kertoa enempää tai valottaa omaa käsitystään.
Asiaan tuli kuitenkin vielä käänne, kun kuulustelun päätteeksi oikeuden puheenjohtaja Maritta Pakarinen kysyi erikseen Vähäsöyringiltä, oliko hän varma, ettei halunnut valottaa asiaa enempää, ja oliko hän puhunut asiasta asianajajansa kanssa aiemmin.
Vähäsöyringille tarjottiin mahdollisuutta neuvotella asiasta asianajajansa kanssa. Pikaisen neuvonpidon jälkeen Vähäsöyrinki oli valmis puhumaan enemmän.
\- Kyrö ei lepää ennen kuin on kostanut tietyille ihmisille, jotka ovat esimerkiksi Leppävuori, Piirainen ja Matikainen. Minä olin asioista pois. Hän laittoi minulle tekstiviestin silloin joulukuussa, jossa hän antoi ymmärtää, että minä olen tässä porukassa ollut mukana ja tuota, en ole häntä auttanut. Ymmärrän kyllä kuinka raskasta, siis ymmärrän Kyröä, siis täysin, mutta epäilen, että tässä on kyse väärinmuistamisen motiivista, Vähäsöyrinki sanoi.
Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
Ruutu lähtee takomaan rautaa Saksa-peliin
Tuomo Ruutu sytyttää leijonamiehistön MM-turnauksessa taklauksilla ja peräänantamattomalla pelityylillään. - Meidän pitää tänään takoa rautaa Saksaa vastaan, muu ei auta, Ruutu viittasi maalintekoon.
Ruutu on ollut pääsosin tyytyväinen Leijonien peli-ilmeeseen. - Pelimme ei ole ollut täydellistä, takana kun on yksi tappio ja yksi rankkareihin mennyt ottelu. Paljon pystymme vielä parantamaan. Tärkeintä ovat nyt lisäpisteet, muistutti rennonoloinen suomalaishyökkääjä.
Ykköskentän voimahyökkääjä muistutti, että MM-turnauksessa ei ole tärkeintä se, kuka aloittaa parhaiten, vaan se kuka päättää kisat parhaiten.
Saksan viime vuoden MM-kisoissa maailmanmestari Tshekki oli lähellä joutua yhdessä vaiheessa kokonaan ulos puolivälieristä, mutta vaikeudet ja viime hetken ryhtiliike kantoivat Tshekin lopulta kirkkaimman mitalin lähteille.
Leijonien iltapäivän vastustaja Saksa pelaa aika lailla suomalaisella pelisapluunalla. Ruutu muistuttaa, että kurinalainen vastus on turnauksen ehdotonta eliittiä, ja Suomen on syytä olla sen mukaisessa vedossa matsissa.
\- Se mitä olen nähnyt tv:stä Saksan Slovakia- ja Venäjä-pelit, niin he pelasivat hyvin, eikä kyseessä ollut mitään tuurivoittoja. Minun mielestäni Saksa on ollut yksi turnauksen parhaista joukkueista pelillisesti, kuvasi Ruutu viime vuoden MM-nelosta.
\- Tässä vaiheessa kun pelataan oikeastaan omaa peliä, niin ei tarvitse yhtään ajatella, onko vastassa Venäjä, Slovakia vai Saksa. Kun pelaamme niin kuin pitää - omalla huipputasolla - niin hyvä tulee.
"Tänään taotaan rautaa"
Suomen maalitekovaikeuksista on puhuttu suomalaismediassa. Ruutu ei täysin allekirjoita väitettä.
\- Meillä on ollut vasta yksi peli, jossa olisi pitänyt tehdä enemmän kuin yksi maali. Tottahan kuitenkin on, että meidän pitää tänään takoa rautaa, muu ei auta.
Ruudun mielestä ei aina riitä pelkästään se, että menee hulluna maalille ja yrittää vain runnoa kiekot sisään.
\- Se ei ole aina niin yksinkertaista. Runnomismeininkiä pitää tietysti olla, mutta usein tarvitaan myös ekstra puolisekuntia. Kohti ei aina kannata vetää, vaan pieni siirto sivulle ja sitten kattoon. Onhan se (maalinteko) semmoista hienosäätöä. Kyllä se vielä tulee, uskoi Carolinan NHL-hyökkääjä.
Viiden arvokisamitalin laitahyökkääjä korostaa, että on turha jäädä jumiin ja pohtia yhtään, miksi maaleja ei tullut edellispelissä. - Katso eteenpäin ja Saksa-peliin, painotti "Rudy".
Ruudulla puhdas omatunto Jagr-taklauksesta
Juhamatti Aaltonen on uusi tuttavuus Ruudulle. - Ensimmäistä kertaa pelaan hänen kanssaan. Siinä on paljon taitoa ja nopeutta laidalla. Sitä pitää vain pystyä käyttämään oikealla tavalla.
\- Ketjumme pelaajat ovat kaikki erilaisia. Tärkeää olisi, että me tekisimme ne asiat hyvin ja huolellisesti, jossa olemme henkilökohtaisesti hyviä. Ja vastaavasti peittelisimme ne, joissa emme ole hyviä, Ruutu virnisti.
Tshekki-media otti Tuomo Ruudun hampaisiinsa keskiiviikon Suomi-ottelussa, jossa suomalainen taklasi selän viime hetkessä käänteen Jaromir Jagrin laidan lähellä. Ruutu sai kaksiminuuttisen tilanteesta.
\- En lähde ketään satuttamaan ja taklaamaan selästä. Voin olla hyvillä mielin tämän kanssa. Minulla on NHL:ssä aika paljon taklauksia, ja harvoin olen lentänyt suihkuun. Joskus sattuu tietysti vahinkoja.
\- Jos olisin nähnyt tuossa tilanteessa, että hän (Jagr) olisi ollut selin minuun päin, niin en olisi mennyt taklaamaan.
Kiljavan opiston opettajalle 470 000 euron lasku oikeudenkäyntikuluista
Kouvolan hovioikeus on hylännyt kokonaisuudessaan Kiljavan opiston entisen opettajan valituksen tuomiosta, jonka Hyvinkään käräjäoikeus antoi syyskuussa 2010 koskien palkkariitaa. Hovioikeus katsoo, ettei opettajalla ole perustetta vaatimilleen saataville.
Opettaja joutuu korvaamaan kokonaisuudessaan oikeudenkäyntikuluina yli 470 000 euroa SAK:n koulutussäätiölle, joka pitää yllä Kiljavan opistoa.
Opettaja oli myös vaatinut jutun palauttamista käräjäoikeuteen uudelleen käsiteltäväksi käräjätuomarin esteellisyyden takia tai jutun käsittelyn keskeyttämistä rikostutkinnan vuoksi.
Hovioikeus katsoo, että opettajan työsuhteessa on noudatettu yksityistä opetusalaa koskevan työehtosopimuksen kokonaistyöaikamääräyksiä. Sen mukaan työaikalain mukaista yli- tai lisätyötä ei ole voinut syntyä, koska opettajien osalta ei ole ollut olemassa tarkasti määriteltyä työaikaa.
Opettajan tekemän valituksen hyväksyminen edellyttäisi, että työnantajan kanssa olisi erikseen sovittu kokonaistyöaikamäärään sisältymättömästä työstä ja siitä maksettavasta korvauksesta. Hovioikeuden mukaan mistään erillissopimuksista työnantajan kanssa ei ollut näyttöä.
Opettajan korvattaviksi tulevat nyt käräjäoikeuden aiemmin määräämien 300 000 euron oikeudenkäyntikulujen lisäksi näiden kulujen 66 000 euron arvonlisävero viivästyskorkoineen. Lisäksi opettaja joutuu korvaamaan SAK:n koulutussäätiön oikeudenkäyntikuluja hovioikeudessa runsaalla 106 000 eurolla.
Kiljavan opiston rehtorin Ari-Pekka Lundénin mukaan hurjat oikeudenkäyntikulut saattavat johtua siitä, että entisen opettajan ammattiliiton mielestä asiassa ei ollut tarpeeksi perusteita sen viemiseksi työtuomioistuimeen ja opettaja vei asian yksityishenkilönä käräjäoikeuteen.
Vaasan kokoomuksen valtuustoryhmä tuulettuu
Markku Mäntymaan ja Janne Sankelon valinta kansanedustajiksi tuo henkilömuutoksia Vaasan kokoomuksen valtuustoryhmään. Molemmat kansanedustajiksi valitut haluavat tasata töitään ja vähentää luottamustehtäviään.
Janne Sankelon tilalle Vaasan kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajaksi on valittu ensimmäisenä varapuheenjohtana toiminut Seppo Rapo. Markku Mäntymaan tilalle toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Johanna Ahopelto.
Puolestaan Seppo Ravon tilalle ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Juha Häkkinen. Valtuustoryhmän sihteerinä jatkaa Pertti Kautto.
Lisäksi Markku Mäntymaa luopuu Vaasan kaupungin vapaa-ajan lautakunnan puheenjohtajan tehtävästä. Valtuusto valinnee maanantain kokouksessaan Mäntymaan seuraajaksi Marko Heinosen.
Vapaaotteluilta valloittaa jäähallin
Kourulan liikuntahalli kävi tapahtumalle pieneksi ja nyt se järjestetään Lappeenrannan jäähallissa. Samalla tapahtumaa on kehitetty ja ottelumääriä lisätty. Suurin osa lajin harrastajista on mukana kuntoilun, ei otteluiden vuoksi.
Vapaaottelun suosio on ollut Etelä-Karjalassa tasaisessa nosteessa viime vuosien ajan. Yhtenä mittarina voidaan pitää sitä, että iso vapaaottelutapahtuma on järjestetty aiempina vuosina Lappeenrannan Kourulan liikuntahallissa, mutta nyt tapahtuma viedään jäähalliin.
\- Viime keväänä puhuimme Kourulan hallin täyttyessä, että seuraavaksi pitää varmaan järjestää jäähallissa. Osittaisesta vitsistä tulikin totta ja nyt katsotaan, millainen lajin suosio maakunnassa on, kertoo tapahtuman promoottori ja MMA Lappeenrannan puheenjohtaja Jukka Paananen.
MMA Lappeenrannalla on 80 - 100 jäsentä. Heistä suurin osa on vapaaottelulajissa mukana kunnonkohotuksen vuoksi. Paanasen mukaan, lajissa on melko pieni osa varsinaista sparrausta ja ottelua.
\- Eniten vahvistetaan fyysistä kestävyyttä. Salilla esimerkiksi heitellään kahvakuulia ja urheilukenttää juostaan ympäri. Jäsenistä 10 - 15 osallistuu kilpailuihin.

  Tapahtumaa on kehitetty

Ammattilaisvapaaotteluillan siirtyminen jäähalliin on myös kehittänyt tapahtumaa. Aiemmin illoissa on ollut neljästä viiteen ammattilaisottelua, nyt kaavailtiin yhtätoista.
\- Viime hetken tieto on, että loukkaantumisten takia kahdeksan ammattilaisottelua voidaan kamppailla, sanoo Paananen.
Myös aikaisempaa ammattimaisemmat ja kansainvälisemmät säännöt ovat käytössä nyt ensimmäistä kertaa.
FC Haka luottavaisena liigakauteen
Jalkapalloseura FC Hakan kausi Veikkausliigassa käynnistyy Valkeakoskella illalla ottellulla VPS:ää vastaan. Seuran tavoitteena on varmistaa sarjapaikka. Joukkue sen sijaan lähtee tavoittelmaan viime vuotista kahdeksatta sijaa parempaa sijoitusta.
Seuran pelaajabudjetti on pienentynyt edelliskaudesta, mutta tavoitteista ei tingitä
\- Meillä on kapeahko ryhmä, mutta tällä lähdetään. Olen siihen ihan tyytyväinen ja uskon, että tämä joukkue pystyy ihan hyvään suoritukseen, kertoo päävalmentaja Sami Ristilä.
Hän luonnehtii joukkuetta aktiiviseksi ja jokaisesta pallosta peräänantamattomasti taistelevaksi. Terveystilanne joukkueessa on hyvä. Ainoastaan Juha Pirinen ja Saku Pesonen ovat poissa alkupeieistä. Tampere Unitedista seuraan liittynyt Antti Ojanperä on joukkueelle merkittävä vahvistus.
\- Odotan Hakalta monipuolista pelaamista ja hyökkäyspelistä varsinkin, niin että pystytään pitämään palloa ja etenemään suoraviivaisesti. Puolustuspeli on meillä yksi meidän vahvimpia alueita, joten niihin lähden perustamaan, Ristilä jatkaa.
Timanttiliiga toi laajemman lajikirjon
Yleisurheilun 14 kilpailua käsittävä Timanttiliiga käynnistyy tänään Qatarin Dohassa. Aikaisempien vuosien rahapalkintojen jättipotista on nyt luovuttu ja lähes kaikki lajit on otettu liigan ohjelmaan.
Sponsorinimet ja raha astuivat 1980-luvun alussa näkyvästi esiin niin sanottuun amatööriurheiluunkin. Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n vuonna 1985 käynnistämä IAAF/Mobil Grand Prix -sarja toi rahapalkinnot virallisesti myös yleisurheiluun.
Neljännesvuosisata sitten Grand Prix -sarjan voittajalle jaetut 25 000 dollaria olivat kuitenkin pieni osa siitä, mitä vuosina 1998-2009 järjestetyssä Kultaisessa Liigassa voittoja keränneille urheilijoille oli tarjolla.
Vuosina 1998 ja 2003–2009 kuusi, ja 1999–2002 seitsemän yleisurheilun huipputapahtumaa käsittänyt Kultainen liiga keräsi vuodesta toiseen ison osan lajin supernimistä samoihin kilpailuihin. Täkynä oli starttirahojen ja kilpailukohtaisten rahapalkintojen ohella miljoonan dollarin jättipotti – kolmena vuonna (2000–2002) 50 kiloa kultaharkkoja – joka oli jaossa niille urheilijoille, jotka pystyivät voittamaan kaikki kilpailut niin sanotuissa Kultaisen liigan lajeissa.
26 urheilijaa jakoi jättipotin
Jättipotin jahtaaminen veti lajin supertähdet samoihin kisoihin, mutta samalla se yksipuolisti huippuyleisurheilun lajikirjoa. Kahdentoista vuoden aikana Kultaisen liigan lajeina nähtiin useimmin miesten ja naisten 100 metriä – molemmat 10 kertaa. Usein ohjelmassa olivat myös miesten 1500 metriä ja 3000/5000 metriä (9 kertaa) sekä miesten keihäs (8).
Televisiolähetysten ehdoilla rakennetut kisa-aikataulut suosivat juoksulajeja ja yleisöä vähemmän sykähdyttävät kenttälajit – keihästä lukuun ottamatta – jäivät sivurooliin. Miesten kuulantyöntö ja kiekonheitto olivat Kultaisen liigan lajeina vain kerran, naisten vastaavat lajit eivät kertaakaan. Moukarinheittäjät puolestaan eivät koskaan päässeet edes kilvoittelemaan jättipotista.
Kaikkiaan 26 urheilijaa – 13 miestä ja yhtä monta naista – pääsi vuosien saatossa jakamaan jättipottia. Näistä Marokon maileri Hicham El-Guerrouj kykeni temppuun peräti neljä kertaa, ja naisista USA:n sprintteri Marion Jones ja varttimaileri Sanya Richards kolmesti.
Lajissaan kaikki kilpailut samana vuonna voittaneita – ja miljoonan dollarin tilin tehneitä – urheilijoita Kultaisen liigan historiasta löytyy kolme: Mosambikin Maria Mutola (800 metrillä 2003), Venäjän Tatjana Lebedeva (kolmiloikassa 2005 ja Kenian Pamela Jelimo (800 metrillä 2008).
Laajempi lajikirjo ja tasapuolisempi rahanjako
Kun Kultainen liiga koostui 6-7:sta perinteisestä, osin jo klassikon aseman saavuttaneesta eurooppalaisesta yleisurheilutapahtumasta, laajensi viime vuonna käynnistynyt Timanttiliiga yleisurheilun vuosittaiset huipputapahtumat Euroopan ulkopuolelle.
Tämä olikin IAAF:n johtoajatus uudelle kilpailusarjalle – levittää yleisurheilun huipputapahtumat kaikille mantereille. Vielä se ei ole toteutunut, sillä tänäkin vuonna sarjan 14:stä kilpailusta vain neljä järjestetään vanhan mantereen ulkopuolella – kaksi Aasiassa (Doha ja Shanghai) ja kaksi Yhdysvalloissa (Eugene ja New York).
Kansainvälisen liiton toinen tavoite, laajentaa kilpailujen lajikirjoa, on sen sijaan toteutunut. Timanttiliiga pitää sisällään kaikki rata- ja kenttälajit moukarinheittoa, otteluita, ratakävelyitä ja yli 5000 metriä pitempiä juoksumatkoja lukuun ottamatta. Jokaisessa lajissa kilpaillaan kesän aikana 7 kertaa, ja kilpailujen kolme parasta palkitaan pisteillä niin, että kunkin kilpailun voittaja saa neljä pistettä, toiseksi tullut kaksi ja kolmanneksi sijoittunut yhden pisteen.
Moukarinheittäjille, joilta pääsy liigan kilpailuihin evättiin, luotiin oma, lähes puolet pienemmillä palkintorahoilla pyörivä IAAF Hammer Throw Challenge -sarja, jossa on Timanttiliigan tapaan 7 kilpailua niin miehille kuin naiselle.
Jättipoteista luopuminen ja lähes kaikkien lajien ottaminen Timanttiliigan ohjelmaan tasapuolisti myös palkintorahojen jaon. Nyt kaikissa juoksu- ja kenttälajeissa jaetaan samat voittorahat (30 000 dollaria kilpailua kohti 8 parhaalle), ja kauden päätteeksikin lajiensa parhaille on tiedossa samat palkinnot – noin 80 000 dollarin arvoinen neljän karaatin timantti ja 40 000 dollaria.
Ihmisoikeusloukkaukset jatkuvat Etelä-Meksikossa
Poliittisen vallan vaihtuminen Oaxacan osavaltiossa Meksikossa ei ole helpottanut alkuperäisväestön ahdinkoa. Murhat jäävät edelleen rankaisematta. Myöskään suomalaisen Jyri Jaakkolan vuosi sitten tapahtunutta murhaa ei ole selvitetty.
Triqui-kansaan kuuluva Bibiana Martínez de Jesús on kotoisin San Juan Copalan kylästä Oaxacan osavaltion sydämessä. Kylä on ollut poliittisen väkivallan kohteena jo useita vuosia. Vuosi sitten suomalainen aktivisti Jyri Jaakkola ammuttiin kuoliaaksi, kun hän yritti viedä avustustarvikkeita puolisotilaallisten joukkojen piirittämään kylään.
\- Puolisotilaalliset alkoivat ampua kyläläisiä pari vuotta sitten. Emme voineet liikkua kylästä minnekään, kertoo Bibiana Martínez.
\- Piilouduimme milloin minnekin, pöytien alle, tuolien alle. Yritimme selvitä hengissä toistuvista hyökkäyksistä.
Parin vuoden aikana 25 ihmistä on ammuttu kuoliaaksi San Juan Copalassa.
Bibiana kertoo, että nykyisin hän asuu Oaxacan osavaltion pääkaupungin "zócalolla", keskusaukiolla. Pahvihökkeleissä on asunut 135 triqui-intiaania siitä lähtien, kun heidän oli lähdettävä kotikylästään viime vuoden syyskuussa. Lähes 800 kyläläisestä osa on muuttanut pääkaupunkiin Meksikoon, osa Yhdysvaltoihin ja osa elää hajallaan pitkin Oaxacaa.
San Juan Copalan taloissa puolestaan asuu tätä nykyä puolisotilaalliseen Ubisort-ryhmään kuuluvia perheineen.
Jakautunut triqui-kansa
Triqui-kansan kohtalo on hyvin samanlainen kuin monen muun pienen alkuperäiskansan kohtalo Latinalaisessa Amerikassa. San Juan Copalan kylä julistautui "autonomiseksi" monien meksikolaisten alkuperäiskansojen tapaan. Sen jälkeen pitkään vallassa ollut Vallankumouksellinen institutionaalipuolue PRI alkoi rahoittaa ja aseistaa osaa intiaaneista.
Seurauksena oli intiaanikansan jakautuminen eri ryhmittymiin, jotka alkoivat kamppailla keskenään.
\- PRI-puolue ruokki ryhmien välistä väkivaltaa pönkittääkseen omaa valtaansa, sanoo Yolanda Merino López, joka niin ikään kuuluu triqui-kansaan.
Meksikon intiaanien keskuudessa on yleistä julistautua "autonomiseksi". Ensimmäisenä sen tekivät Oaxacan naapuriosavaltion Chiapasin intiaanikansat vuonna 1994, jolloin osavaltiossa oli zapatisteina tunnetun ryhmän kansannousu. Sen jälkeen ajatus itsenäisestä, valtiokoneistosta riippumattomasta elämästä on levinnyt muihinkin osavaltioihin.
\- Meille autonomia merkitsee oman kielemme, perinteidemme ja ikiaikaisen hallintomallimme käyttämistä. Sanalla sanoen, kyse on kulttuurimme ja kielemme pelastamisesta, sanoo Yolanda Merino.
Valta vaihtui, rankaisemattomuus jäi
Oaxacassa vaihtui poliittinen valta viime joulukuussa. Erikoislaatuisen vasemmiston ja oikeiston välisen yhteenliittymän ehdokas Gabino Cué oli voittanut kuvernöörin vaalit. Hän lupasi vaalikampanjassaan poliittista muutosta ja rankaisemattomuuden kulttuurin loppua Oaxacaan.
Toistaiseksi sellaisesta ei ole merkkejä, sanoo miksteekki-intiaani Elvia Contreras Espinosa.
\- Meillä oli kaikilla toive siitä, että vaalituloksen myötä elämämme muuttuisi, mutta ainakaan vielä näin ei ole tapahtunut. Hyvä merkki siitä on se, että Jyri Jaakkolan, hänen seurassaan olleen meksikolaisen aktivistin Bety Cariñon tai yli 20 triquin murhaajia ei ole tuotu oikeuden eteen. Rankaisemattomuuden kulttuuri jatkuu Oaxacassa, sanoo Elvia Contreras.
Hän, Bibiana Martínez de Jesús ja Yolanda Merino López osallistuvat Turussa Uusi Tuuli ry:n ja Turun yliopiston järjestämään konferenssiin, jossa pohditaan muun muassa alkuperäiskansojen asemaa.
Obama tapasi bin Laden -operaatioon osallistuneet sotilaat
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapasi perjantaina Osama bin Ladenin tappaneeseen operaatioon Pakistanissa osallistuneet sotilaat. Obama tapasi salaiseen laivaston erikoisjoukkoon kuuluvat sotilaat julkisuudelta piilossa.
Tapaamispaikkana oli Fort Campbellin sotilastukikohta Kentuckyssa. Uutistoimisto AFP:n mukaan Obama sanoi erikoisjoukoille, että nämä hoitivat työnsä hyvin.
Laivaston SEAL-erikoisjoukkojen huippusalaiseen Team 6 -ryhmään tiettävästi kuuluvat sotilaat lensivät sunnuntain ja maanantain välisenä yönä helikoptereilla lähellä Pakistanin pääkaupunkia Islamabadia Abbotabadiin. Noin 40 minuuttia kestäneen operaation aikana sotilaat valtasivat bin Ladenin piilopaikkana toimineen rakennuksen, ampuivat bin Ladenin ja ottivat tämän ruumiin mukaansa.
Operaatioon osallistui tiettävästi neljä helikopteria, joista yksi tuhoutui. Yhdysvaltalaiset sanovat räjäyttäneensä helikopterin itse sen jälkeen, kun se oli pudonnut maahan teknisen vian vuoksi. Yksikään yhdysvaltalainen ei kuollut tai haavoittunut tehtävän aikana.
Team 6 on niin salainen yksikkö, ettei sen olemassaoloa edes tunnusteta virallisesti. Valkoinen talo ja CIA eivät nytkään ole suostuneet vahvistamaan Team 6 osallistumista operaatioon.
Leijona-luikertelijalla niksit Saksan lyömiseen
Suomen jääkiekkomaajoukkueen ykkösketjun laitahyökkääjä, "luikertelijaksikin" tituleerattu Juhamatti Aaltonen tietää millä Saksa kaadetaan perjantai-iltana.
Aaltonen piti alkusarjan otteluissa vastustajan puolustajia pihdeissään vahvalla luistelullaan ja kiekon suojaamisellaan. Samaa vaaditaan Saksaa vastaan, Aaltonen tietää.
\- Paljon liikettä. Heillä on isoja pakkeja, joten täytyy vaan liikkua ja tehdä pitkiä hyökkäyksiä, jolloin saadaan heille jäähyjä ja meille maalipaikkoja, Aaltonen totesi ottelupäivän aamuna.
Suomi ei perjantaiaamuna tehnyt jääharjoitusta, vaan pelaajat saivat levätä tärkeän ottelun alla.
\- Hyvältähän se tuntuu. Vähän kerätään energiaa, niin jaksetaan olla illalla paremmassa liikkeessä, Aaltonen sanoi aamuvapaasta.
Alkusarjassa Saksa vastasi kisojen suurimmista yllätyksistä, kun joukkue kepitti niin kisaisäntä Slovakian kuin kivikovan Venäjänkin.
\- Kaverihan on ollut aika liekeissä koko turnauksen. Voittanut kaikki pelinsä, joten kova joukkue on tulossa vastaan. Pitää olla alusta asti hereillä.
Aaltonen hyökkää Suomen ykkösketjussa, joka ei kovista odotuksista huolimatta ole vielä juurikaan maaliverkkoja heilutellut.
\- Ei ole tullut paineita vielä, eikä tässä mitään hätää ole. Hyvin olemme pelanneet ja paikkoja on tullut, joten kyllä ne maalitkin sieltä tulevat.
Liukkaan laitahyökkääjän mukaan suomalaisilla ei ole paineita, vaikka välisarjassa jokainen peli on lähtökohtaisesti voitettava, jotta paikka puolivälierissä aukeaa. Suomi sai alkusarjasta vain kolme pistettä mukaan, kun päätöspelissä tuli tappio Tshekille. Leijonien otteet olivat kuitenkin sen suuntaisia, että maalihanojen auetessa voittoja tulee.
\- Jokaista alkusarjan peliä hallitsimme ja loimme enemmän paikkoja kuin vastustaja. Kyllä se uskoa antaa. Nyt pitää vain tehdä tulosta. Me menemme peli kerrallaan ja mietimme sitten pelien jälkeen, että mikä on tilanne, Aaltonen päätti.
Leijonien NHL-pakki: Joukkueella ei paineita
Suomen jääkiekkomaajoukkueen puolustaja Sami Lepistö odottaa innolla illan Saksa-ottelua. Lepistön mukaan Leijonilla ei ole ylimääräisiä paineita, vaikka tiukassa välisarjassa jokainen peli on lähtökohtaisesti voitettava.
Suomi pääsi välisarjaan kolme pistettä mukanaan, kun se voitti välisarjajoukkueista Tanskan ja hävisi Tshekille.
\- Kolme peliä on pelattu ja alkusarja lähti mielestäni ihan nousujohteisesti liikkeelle. Tietysti enemmän pisteitä olisi toivottu sieltä mukaan, mutta peli näytti varsinkin viimeisessä pelissä jo vähän siltä, miltä pitääkin. Saksa-peli on edessä ja se pitää hoitaa, Lepistö sanoi ottelupäivän aamuna.
Leijonien edellinen ottelu toi 1-2-tappion Tshekille, mutta joukkueen taisteluilme oli kunnossa.
\- Kävimme pelin aika positiivisessa hengessä läpi, vaikka turpaan tulikin. Siinä oli pelillisesti hyviä juttuja. Se oli tärkeä peli meille, että saimme kunnon matsin alle. Se auttaa meitä jatkossa.
Välisarjan avausvastustaja Saksa on ollut toistaiseksi Bratislavan MM-kisojen yllättäjä. Se pääsi välisarjaan täysin pistein, kun se otti alkusarjassa voitot niin Venäjästä kuin Slovakiastakin.
\- Saksa pelaa tosi kovaa ja ilmeisesti kurinalaisesti. Nummisen Teppo antoi scouting-vinkkejä, että Saksa tulee kovaa kahdella päälle. Saattaa olla, että pakki joutuu itse pitämään kiekon kulmassa, eikä voi heittää kiekkoa ränniin. Saksa pitää rännit tiukasti kiinni.
\- Pitää olla kärsivällinen ja pelata fiksusti. Ei saa päästää kaveria maalille. Kiekot pitää pelata syvään, ettei vastustaja saa paikkoja vastahyökkäyksiin. Samat säännöt tähän pätevät kuin mihin tahansa muuhunkin otteluun. Tämä on vain lätkää, Lepistö arvioi.
Suomen tie puolivälieriin muuttuu kovin kivikkoiseksi, jos Leijonat illalla kärsii tappion Saksalle. Lepistön mukaan Leijonilla ei kuitenkaan ole ylimääräisiä paineita illan otteluun.
\- Tällaisissa turnauksissa on aina painetta, mutta ei tässä joukkueessa ole huomannut mitään ylimääräistä varovaisuutta tai painetta. Enemmän porukka nauttii tästä. Näiden pelien takia täällä ollaan, Lepistö päätti.
Myöhäinen pääsiäinen heikensi Tiimaria
Askartelu- ja sisustustarvikkeita myyvä Tiimari-konserni uskoo kääntävänsä asiakasmäärät ja sen seurauksena myynnin kasvuun kuluvan vuoden aikana. Tiimari aikoo päästä tavoitteeseen muun muassa tuotevalikoimaa muokkaamalla.
Tiimarin toimitusjohtajan Hannu Krookin mukaan Tiimari esimerkiksi lisää kausiluonteisten sisutustuotteiden määrää. Lisäksi Tiimari haluaa pitää kiinni imagostaan paikkana, josta tuotteita saa pikkurahalla.
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Tiimarin tulokseen vaikutti pääsiäisen ajankohta. Koska pääsiäinen ei osunut ensimmäiseen neljännekseen viime vuoden tapaan, eivät luvut ole vertailukelpoisia.
Tiimari teki tammi-maaliskuussa 13,5 miljoonan euron liikevaihdon. Vuotta aiemmin liikevaihto oli 16,2 miljoonaa euroa. Liiketulos oli ensimmäisellä neljänneksellä tappiolla 4,8 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavaan aikaan tappio oli 3,2 miljoonaa euroa.
Tiimari-konsernilla on Tiimari-myymälöitä Suomessa ja Baltiassa sekä Gallerix-myymälöitä Ruotsissa. Yhteensä myymälöitä on lähes 300.
Lounaiset väylät halutaan hallitusohjelmaan
Turku, Pori, Rauma ja Uusikaupunki haluavat lounaisrannikon väylähankkeet hallitusohjelmaan. Kaupungit ovat yhdessä Naantalin kanssa tehneet hallitusohjelmakannanoton, jonka mukaan valtatie 8:n parantaminen ja satamien yhteistyön tiivistäminen ovat tärkeimpiä kehittämiskohteita.
Lounaisrannikon keskuskaupungit Turku, Pori, Rauma ja Uusikaupunki esittävät yhdessä Naantalin kanssa, että uusi hallitus sitoutuu Lounais-Suomen meri-, maantie- ja rautatieväylien sekä yhteyksien kehittämiseen kokonaisuutena. Hallitusohjelmakannanoton mukaan liikennejärjestelmien kehittämisessä keskeistä on valtatie 8:n parantaminen ja satamien yhteistyön tiivistäminen.
Lounaisrannikon keskuskaupungit aloittivat uudenlaisen kehittämisvyöhyketyön vuoden alussa. Rauman kaupunginjohtaja Arno Miettisen mukaan yhteisesiintyminen tuo enemmän voimaa, kuin yksittäisten kaupunkien esitykset.
\- Kun tässä kilpaillaan valtion rahoista suhteessa muihin alueisiin Suomessa, niin uskomme, että alueen julkinen yhteinen esiintyminen tuo paremman lopputuloksen.
EK2: Hirvonen huippuiskussa, Latvala ongelmissa
Mikko Hirvonen jatkoi Italian MM-rallin toisella erikoiskokeella hyvää vauhtiaan. Fordin suomalaiskuski kaasutti toisen ek:n pohja-ajan ja oli ainoa kuljettaja, joka on ajoi 21 kilometrin pätkän alle 15 minuutissa.
Avauserikoiskokeella kolme sekuntia Citroenin Petter Solbergista jäänyt Mikko Hirvonen jätti toisella erikoiskokeella toisena olevan Citroenin Sebastian Loebin kokonaistilanteessa yli kymmenen sekunnin päähän.
Ensimmäisellä erikoiskokeella kärkiajan kellottanut Petter Solberg romahti ja jäi suomalaiskuskista peräti yli puolen minuutin päähän.
Ensimmäisellä erikoiskokeella pahasti ulos ajanut Hirvosen tallitoverin Jari-Matti Latvala on ulkona kärkitaistosta. Latvalan ongelmat jatkuivat ja mies joutui WRC:n ralliradion mukaan jättämään rallin kesken jousitusongelmiensa vuoksi. Latvala voi kuitenkin jatkaa kilpailua lauantaina superrallisäännön myötä.
Myös hyvässä vauhdissa ensimmäisellä erikoiskokeella ollut Fordin ruotsalaiskuski Per-Gunnar Andersson koki Latvalan kohtalon ja joutui pysähtymään. Andersson pystyi kuitenkin jatkamaan matkaansa peräti 16 minuutin tauon jälkeen.
Avaa kisaopas ja katso kuka voittaa kenet
Suomi pelaa välisarjan ensimmäisen ottelunsa Saksaa vastaan perjantaina. Tämän vuoden uutuus on kisaopas, mistä löytyy otteluohjelman, ennakkopakettien ja pelattujen otteluiden yhteenvetojen lisäksi työkalu, jolla voit spekuloida MM-kisojen kulun alusta loppuun.
Syötä otteluiden lopputulokset, jonka jälkeen voit siirtyä turnauksen seuraavaan vaiheeseen. Toista kunnes pääset finaaleihin ja jaa spekulaatiosi muiden katsottavaksi!

  [
    ](http://beta.yle.fi/kisaopas/mm_jaakiekko_2011/#ottelut_ja_lahetykset/)Siirry kisaoppaaseen[
  ](http://beta.yle.fi/kisaopas/mm_jaakiekko_2011/#ottelut_ja_lahetykset/)

Rainbow'n grillatuissa vihanneksissa allergeenivirhe
Inex Partners Oy:n maahantuomissa Rainbow grillatut vihannekset 450 g -pakkauksissa on havaittu pienessä osassa tuotteita virhe, kertoo Evira. Osaan pusseista on joutunut allergisoivia aineita, joita ei mainita pakkauksessa.
Pakkauslinjajastolla tapahtuneen tuotevaihdon yhteydessä osaan pusseista on joutunut maitoproteiinia ja vehnägluteenia, jotka voivat aiheuttaa näille tuotteille allergisille henkilöille allergisen reaktion.
Eräkoodilla L1048-2 sekä parasta ennen -päiväyksellä 17.08.2012 merkityt tuotteet on vedetty myynnistä 3.5.2011. Tuotteita on ollut myynnissä S-ryhmän Prismoissa ja isoissa S-Marketeissa koko maassa.
Tuotteen ostaneita kuluttajia neuvotaan tarvittaessa ottamaan yhteyttä Inexin Kuluttajaneuvontaan.
Ihmisoikeusasianajajan ja toimittajan murhista pitkät tuomiot Venäjällä
Venäläisen ihmisoikeusaktivistin Stanislav Markelovin ja Novaja Gazetan toimittajan Anastasia Baburovan murhista on annettu kovat tuomiot. Moskovalainen oikeus antoi päätekijä Nikita Tihonoville elinkautiseen vankeustuomion ja tämän tyttöystävälle Jevgenia Kasisille 18 vuoden vankeustuomion avunannosta.
Tshetshenian ihmisoikeusloukkauksia tutkinut Markelov ammuttiin kadulla Moskovassa keskellä päivää tammikuussa 2009. Toimittaja Baburova oli hänen seurassaan ja Baburova ammuttiin ilmeisesti sen vuoksi, että hän näki surmaajat.
Murhasta tuomittuja kuvaillaan äärikansallismieliseksi. Tuomarien mukaan he tunsivat "ideologista vihaa" Markelovia kohtaan.
Kuvaa leikkimökkisi
Pohjois-Karjalassa on lukemattomia leikkimökkejä: Suuria ja pieniä, uusia ja vanhoja. Kaikki ovat kuitenkin persoonallisia ja erilaisia. Lähetä meille kuva teidän leikkimökistänne. Kesän lopulla valitsemme maakunnan suosikin.
Ota kuva (tai kuvia) digitaalikameralla ja lähetä sähköpostilla osoitteeseen pohjoiskarjalan.radio@yle.fi.
Kerro, mistä kuva on otettu ja kuka kuvan on ottanut. Muutkin yksityiskohdat mökistä, sen käyttäjistä ja historiasta voivat olla kiinnostavia. (Muista myös poikien majat ja linnat ym.!)
Toimituksemme päättää kuvien julkaisemisesta nettisivullamme, emmekä maksa kuvista julkaisupalkkiota.
Klikkaa alla näkyviä otsikoita, niin pääset katselemaan kuvia ja tekstejä:
Kuntotestaaja korvaisi klassisen cooperin
Monet muistavat, millaista on juosta 12 minuuttia äärirajoilla. Keuhkot tuntuvat repeävän ja maitohappo kuplii reisissä. Kuntotestiasiantuntija Matti Jääskeläisen mielestä Cooperin testistä voisi luopua. Kokenut liikunnanopettaja sen sijaan puolustaa tuttua testiä.
Sammon keskuslukion urheilulinjan koordinaattori, liikunnanopettaja Heikki Kosonen näkee Cooperin testissä paljon hyviä puolia. Testi on helppo toteuttaa, ja tulos on helppo mitata. Testillä on myös pitkät perinteet.
\- Jos poika juoksee yli 3000 metriä cooperissa, ihmiset ymmärtävät tuloksen helposti. 2000 metrin juoksutestin tulos taas ei välttämättä kerro isolle joukolle niin paljon, Kosonen sanoo.
Pelkkä testi ei paranna kuntoa, mutta se voi motivoida rapakuntoisen lenkkipolulle. Kansanterveyden kannalta on hyödyllisintä, että huonokuntoisimmat lisäävät liikuntaa. Cooper on myös hyvä tapa ennakoida sydän- ja verisuonisairauksien riskiä.
Kososen mielestä testi saa tuntua pahalta. Jos se ei kirpaise, sitä ei ole tehty kunnolla. Testin teettäjällä on tärkeä markkinointitehtävä, jotta juoksijat ymmärtävät idean.
\- Meistä kukaan ei tykkää siitä, että sattuu. Mutta tulos on mielenkiintoinen, ja on jännittävää nähdä oman kehittymisensä tulos.
Kosonen muistuttaa, että kuntoliikunta ja tiukka kuntotesti ovat kaksi eri asiaa. Jos mielikuva kuntoliikunnasta muodostuu vain cooperin ja muiden kuntotestien perusteella, käsitys on aivan väärä.

  Geenien avulla hyvä tulos?

Varalan urheiluopiston sisällä toimivan Testausaseman testauspäällikkö Matti Jääskeläinen pitää Cooperin testiä vanhentuneena ja tavallisille kuntoliikkujille vääränlaisena.
\- Minusta ihmisen kuntoa pitää mitata laaja-alaisemmin ja tarkemmin.
Cooper mittaa ainoastaan maksimaalista hapenottokykyä – sitä, kun ponnistellaan täysillä alle tunnin mittaisessa liikuntasuorituksessa. Maksimaalisen hapenottokyvyn mittaamisella on Jääskeläisen mielestä merkitystä lähinnä kilpaurheilijoille. Peruskunnosta cooper ei kerro.
Lisäksi Cooperin testi saattaa antaa huonon tuloksen hyväkuntoiselle ihmisille, joka on saanut perimässä huonon maksimaalisen hapenottokyvyn tai jolla on huono juoksutekniikka.
Jääskeläisen mielestä hyvä kuntotesti antaa testattavalle tietoa siitä, miten omaa kuntoa kannattaa kehittää. Cooper ei anna tähän vastausta.
Asuntoon hylätty koiraemo söi uroksen nälkäänsä
Nuori lahtelaisnainen jätti viime marraskuussa koirat tahallaan kerrostaloasuntoon oman onnensa nojaan. Eläimet jäivät ilman ruokaa, mutta pentujaan imettävä emokoira ei jäänyt toimettomaksi vaan se söi nälkäänsä pesueen uroksen. Syödyn eläimen jäänteistä alkoi levitä hajua portaikkoon. Ulkopuoliset epäilivät asunnossa olevan ruumiin.
Vuonna 1990 syntynyt nainen hylkäsi amerikanbulldog-rotuiset koiransa vuoden 2010 lokakuun 25. päivänä vuokra-asuntoonsa. Oikeus katsoi, että teko tapahtui tahallisesti, sillä eläimet jäivät ilman tarpeellista hoitoa ja ravintoa. Selväksi ei tullut, jäikö asuntoon silloin vain uros ja naaras, mutta myöhemmin lauma oli kasvanut neljällä pennulla.
Koska eläimet olivat jääneet ilman ruokaa, päätti emokoira pistää uroksen parempiin suihin ja turvata näin pentujensa elämän. Elänlääkärin mukaan syöty uros oli painanut noin 30 kiloa. Mahdollista on, että myös pennut ovat kalvaneet emon ohella urosta.

  Haju paljasti

Koirapesueen katala tilanne alkoi paljastua, kun kerrostalon portaikkoon levisi paha haju. Sen epäiltiin olevan lähtöisin kuolleesta ihmisestä.
Asian todellinen laita selvisi 5. marraskuuta, kun asuntoon mentiin tarkastukselle. Uroskoira oli kuollut ja pääosin syöty. Naaraskoira oli erittäin huonossa ravitsemuksellisessa tilassa ja sen korvat olivat erittäin voimakkaasti tulehtuneet.
Pennut olivat hyvässä ravitsemuksellisessa tilassa naaraan imetettyä niitä.
Koirien omistaja tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa eläinsuojelurikoksesta 30 päivän ehdolliseen vankeuteen ja kahden vuoden eläintenpitokieltoon.
Nainen on nyttemmin muuttanut pois Lahdesta. Syyttäjä luopui vaatimuksesta pentujen tuomitsemisesta valtiolle, koska pennut oli myyty.
Kontiolahden Pilkosta löytyy punainen leikkimökki
Pihalle sijoitetussa mökissä leikkivät 8- ja 6-vuotiaat tytöt. Tuulen suuntaa voi seurata mökin katolle asennetun tuuliviirin avulla.
Kraft Foodsin keksitehtaalla työnseisaus
Elintarvikejätti Kraft Foodsin Vantaan keksitehtaan työntekijät ovat jääneet tänään pois töistä vastalauseena työnantajan ilmoittamille irtisanomisille. Mielenilmaus jatkuu maanantaina.
Kraft Foods ilmoitti tiistaina 25 työntekijän irtisanomisesta ja viiden toimihenkiötyöpaikan lopettamisesta Vantaalla.
Kaksipäiväiseen mielenilmaukseen irtisanomisia vastaan osallistuu tehtaan pääluottamusmiehen mukaan lähes sata tuotannon työntekijää.
Kraft Foods on yli 170 maassa toimiva, New Yorkin pörssissä noteerattu elintarvikealan yritys. Suomessa sillä on vain Vantaan tehdas.
Sisarusten leikkimökki on sininen
Pernun pajusta taipuu lokin muna
Kuvataiteilija Jaakko Pernun tuorein työ Lokin muna nousee Kokkolan asuntomessualueelle. Yksinkertainen muoto toimii tekijän mukaan suurissa töissä parhaiten. Teema tukee ympäristöä.
Taiteilija Jaakko Pernun taideteos Kokkolan Asuntomessualueelle valmistuu ensi viikolla. Pernu tekee suurta mittakaavaa, ja siinä muoto ei tekijän itsensä mielestä saa juuri rönsyillä. Lokin muna tuntui luontevalta paikkaan, jossa merellisyys ja linnut ovat lähellä.
Pernulle tuttu paju on materiaalina sikäli hyvää, ett' se helposti saatavilla, ilmaista ja monipuolista. Suurta voi tehdä pienin kustannuksin.
\- Teräkseen tekemisen kustannus olisi toisenlainen.
Loppuvaiheessa työn hahmottuu selvästi, mutta alussa tekniikka on Pernun mukaan "aika säälittävän näköistä"
\- Muutama keppi hassusti ristissä.
Muoto syntyy sapluunan avulla pyörittämällä. Jokainen keppi ruuvataan kiinni ja sahataan pajun pää sapluunaa myöten, niin että lopuksi muoto noudattelee täysin lokin munan muotoa. Puuta kuluu paljon ja ruuveja tuhansia.
Pernulla on ennestään puolenkymmentä julkista teosta Keski-Pohjanmaalla. Torontossa, Kanadassa rakennetaan parhaillaan Pernun suunnittelemaa 35 metrin mittaista metalliteosta. Edellinen Kanadan-työ valmistui Vancouveriin. Kotimaassa viime projekti valmistui Kotkassa pari viikkoa sitten.
Synnyttäjät ajettu ahtaalle keskussairaalassa
Lapsen syntymä on ainutlaatuinen hetki elämässä. Keskisuomalaisille synnyttäjille hetki voi kuitenkin olla pitkä piina, sillä keskussairaalan synnytysyksikössä ei ole tarpeeksi tilaa eikä käsiä. Näin ollen esimerkiksi kivunlievitykseen ei ole tarjolla juurikaan vaihtoehtoja.
Synnytykset on Keski-Suomessa keskitetty Jyväskylään. Keskussairaalaan tullaan synnyttämään niin Pihtiputaalta, Kuhmoisista kuin Hankasalmeltakin. Pisimmillään matka synnyttämään on siis reilusti yli 100 kilometriä.
Sairaalassa syntyy vuosittain yli 3 000 lasta, huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi silloin, kun osa synnytyksistä hoidettiin vielä Jämsässä. Henkilökunnan määrä ei ole kuitenkaan kasvanut samassa suhteessa synnytysten määrän kanssa. Myös tilat ovat ahtaat.
\- Lapsivuodeosastolla on todella pienet huoneet, joihin laitetaan kaksi äitiä ja kaksi vauvaa. Yksityisyyttä ei ole yhtään ja henkilökunta on ahtaalla sänkyjen välissä, kertoo kätilö Sanna Kausalainen osaastojen arjesta.
Sairaalasta ei myöskään löydy tiloja, joissa äiti voisi odotella synnytyksen käynnistymistä. Tämä asettaa sekä perheet että henkilökunnan hankalaan asemaan. Jos äiti asuu vaikka Pihtiputaalla ja supistukset alkavat, on matkaan lähdettävä, vaikka tulenpalava kiire ei vielä olisikaan. Lähdön lykkääminen kun voi johtaa siihen, että vauva syntyy taksin takapenkillä jossain päin nelostietä.
\- Kun äiti soittaa, kysymme ensimmäisenä, että missä tämä asuu. Jos hän asuu Jyväskylässä, pyydämme olemaan kotona mahdollisimman pitkään mutta pidemmästä matkasta on lähdettävä. Meillä ei oikein ole näille pitkämatkalaisille paikkaa, mihin heidät laitetaan, jos synnytys ei ole vielä niin pitkällä, että pitäisi menneä saliin, suree kätilö Kausalainen.
Lempeää lievitystä ei ole tarjolla
Tilojen ahtaus vaikuttaa suoraan myös siihen, miten synnytyskipua sairaalassa lievitetään. Monet äidit haluaisivat etenkin synnytyksen alkuvaiheessa kokeilla lääkkeitä lempeämpiä kivunlievityskeinoja mutta koska tiloja ei ole, jää esimerkiksi ammeessa kelluminen vain haaveeksi.
\- Jos synnytystä esimerkiksi käynnistetään ja äiti on osastolla ja käy kipeäksi, meillä ei ole tarjota osastolla oikeastaan mitään kivunlievitystä. Joudumme siirtämään äidin hyvin varhaisessa vaiheessa synnytyssaliin tehokkaan kivunlievityksen turvaamiseksi, kertoo Kausalainen.
Mutta entä jos äiti vaatii jotain muuta kuin puudutusta tai muuta lääketieteellistä kivunlievitystä? Mitä sairaala tarjoaa?
\- Sairaala ei tarjoa juuri muuta kuin lämmintä suihkua. Lämpöpakkauksia käytämme jonkun verran ja pannaan isät hieromaan, Kausalainen naurahtaa.
Ammeita synnytysosastolla ei ole eikä lepohuoneita. Paljon jää siis kätilön käsien varaan. Eikä niitäkään ole tarpeeksi. Jos yövuorossa on neljä kätilöä ja synnyttäjiä 20, ei kätilöillä ole aikaa hieroa ja hoivata.
\- Lääkkeelliseen kivunlievitykseen turvaudutaan silloin paljon herkemmin. Sellaiselle äidille, joka haluaisi synnyttää luonnonmukaisesti, meillä ei ole tarjota juuri mitään, sanoo Kausalainen.
Henkilökohtaiseen hoitoon ei jää aikaa
Lapsivuodenosastolla on 43 petipaikkaa äideille ja vauvoja voi siis olla saman verran. Yövuorossa on töissä neljä henkilöä. Näiden lukujen valossa on helppo laskea, ettei esimerkiksi yksilöllistä ohjaamista imettämiseen ei ehditä antaa.
\- Jos osasto on täynnä, niin kyllä siellä saa tossua toisen eteen laittaa. Ja se vaikuttaa suoraan siihen, kuinka ehdimme opastaa perheitä, Kausalainen sanoo.
Myös synnytyssaleissa henkilökunnan vähyys aiheuttaa kiperiä tilanteita. Yövuorossa on yleensä viisi kätilöä, joista yksi huolehtii vastaanotosta ja neljä muuta varsinaisista synnytyksistä.
\- Synnytykset tulee jotenkin aina ryppäinä. Jos vauvoja syntyisi yksi per tunti, niin ei olisi hätää. Mutta meillä voi olla seitsemässä synnytyssalissa yhtä aikaa äiti synnyttämässä ja samaan aikaan vastaanotossa joku odottamassa. Siinä on siis useampi äiti yhden kätilön vastuulla eli kiirettä pitää, puuskahtaa Kausalainen.
Freestailerit jännittävät slopestylen kohtaloa
Suomen freestylehiihtäjät saivat keväällä ilouutisia, kun Kansainvälinen olympiakomitea päätti ottaa halfpipen vuoden 2014 olympiaohjelmaan. Tällä hetkellä lajin parissa jännitetään, pääseekö myös slopestyle olympiakisoihin.
\- Lopullinen päätös tehtäneen parin kuukauden sisällä. FIS:n edustajat kävivät äskettäin katsastamassa mahdollisia suorituspaikkoja Sotšissa, joten luottavaisin mielin odotellaan, mitä tuleman pitää, freestylehiihdon lajijohtaja Marko Mustonen kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Slopestylen ottaminen olympiaohjelmaan olisi yhdistykselle mieluisa uutinen, sillä se tietäisi sinivalkoisille entistä parempia menestymisen mahdollisuuksia. Slopestylen lisäksi suomalaisilla on huippulaskijoita halfpipessa, ski crossissa ja kumpareissa.
Kumparelaskijoista kuumin nimi on tällä hetkellä Ville Miettunen, joka voitti nuorten MM-kullan lisäksi vuoden tulokkaan tittelin maailmancupissa. Myös Arttu Kiramo (MM-parikumpareiden 7.) ja Jussi Penttala (nuorten MM-parikumpareiden 2.) näyttivät viime kaudella kykynsä.
\- Kumparetiimi on edelleen erittäin nuori. Odotan, että he nousevat mitalikantaan maailmancupissa lähitulevaisuudessa, Mustonen totesi.
Suomen ski cross -joukkueessa on tällä hetkellä vain yksi mies, kun Juha Haukkala lopetti kilpauransa. Jouni Pellinen on kuitenkin kärkilaskijoita, sillä hän huipensi upean viime kautensa MM-hopeaan ja maailmancupin pronssiin.
Half pipen maajoukkueessa jatkavat Antti-Jussi Kemppainen ja Kalle Leinonen. Loukkaantumisista kärsineet new school -laskijat noussevat tulevana talvena takaisin kansainväliselle huipulle.
Musta vyö irtoaa taidolla ja tekniikalla
Terhi Kukkonen saavutti mustan vyön ju-jutsussa 14. naisena maailmassa. 27-vuotias oululaisnainen suoritti vyökokeen huhtikuussa Turussa. Terhin laji hokutoryu on ju-jutsun länsimainen alalaji. Sitä pidetään harrastajien keskuudessa kamppailu-urheilun kymmenotteluna.
Mustaa vyötä ei Hokutoryussa saa treenivuosien myötä, vaan sen eteen täytyy tehdä tosissaan töitä. Miehet ja naiset ovat samalla viivalla, eikä vyökokeisiin liittyvissä kamppailuissa ei ole painorajoja.
\- Itse olen treenannut omalla tasollani ainoana naisena vihreästä vyöstä eteenpäin. Pitää olla vaan teknisempi, koska voimalla ei voi kompensoida mitään, Terhi Kukkonen kiteyttää.
Vyökokeessa punnitaan kokelaan perustekniikka ja kuinka taitoja osaa soveltaa. Koe on uuvutustaistelu, jossa mustaa vyötä tavoittelevaa väsytetään ja painostetaan. Ja silloinkin suorituksen täytyy olla täydellinen.
\- Kuka tahansa voi tehdä hyvän suorituksen jos sitä on harjoitellut. Silloin kun on paine päällä ja on väsynyt, tulee esiin se oikea osaaminen.
Vaativa koe vaativassa seurassa
Mustan vyön vyökoe on aina suljettu tapahtuma, jota pääsee seuraamaan ainoastaan mustan vyön kantajat.
\- Ei siksi, että siellä olisi mitään salaisia riittejä, vaan siksi, että se halutaan pitää rauhallisena ja yksityisenä tilaisuutena, Kukkonen avaa.
Jopa puolet mustan vyön kokeeseen osallistuvista hokuroyun harrastajista hylätään. Turussa Kukkosen suoritus osui nappiin ja oululainen sai mustan vyön.
\- Oli hieno hetki, kun mustat vyöt olivat keskenään neuvotelleet, miten käy. Eihän sitä heti ymmärtänyt kun kuuli, että kukkonen hyväksytty.
\- Siinä vaiheessa kun seuraavana päivänä sai vyön ja näki itsensä peilistä sen kanssa, alkoi jo hymyilyttää.
Kontiolahdelta löytyy pinkin värinen poikien leikkimökki
Tikkurilan maalitehtaalla ulosmarssi
Maalinvalmistaja Tikkurilan koko henkilöstö marssi perjantaina ulos vastaluseena yhtiön työterveyshuollon uudellenjärjestelyille.
Tikkurilan henkilöstön työterveys ulkoistetaan Diacorille syyskuun alusta alkaen.
Tikkurilan Kemiantyöntekijöiden ammattiosaston puheenjohtaja Mari Lahtinen kertoo, että päätös ulosmarssista syntyi perjantaiaamuna.
\- Mielestämme työterveyshuollon ulkoistamisesta olisi pitänyt käydä yt-lain mukaiset neuvottelut. Jonkinnäköisiä keskusteluja aiheesta oli, mutta ei mitään tarkempaa.
Ulosmarssiin osallistuvat niin työntekijät, toimihenkilöt kuin ylemmät toimihenkilöt eli yhteensä noin 800 henkilöä. Takaisin töihin henkilöstö palaa ensi viikolla.
RALLI: Volkswagen rallin MM-sarjaan
Saksalainen Volkswagen vahvisti torstaina palaavansa rallin MM-sarjaan. Volkswagen lähtee taistelemaan MM-pisteistä vuonna 2013 ajokkinaan Polo.
Viiden vuoden sitoumuksella rallin MM-sarjaan tuleva Volkswagen on MM-sarjan neljäs tehdastalli. Vuoteen 2013 saakka sarjassa ovat mukana tehdastalleina Citroen, Ford ja Mini.
Volkswagenin kuljettajat julkaistaan myöhemmin.
Kansalliskirjasto digitoi kirja-aarteet
Satoja vuosia vanhoja matkailukirjoja voi nyt lukea digimuodossa. Suomen kansalliskirjasto on digitoinut toistasataa kulttuurihistoriallisesti merkittävää suomalaista ja Suomesta kertovaa matkailuaiheesta kirjaa.
Vapaaseen käyttöön digitoidut kirjat ovat peräisin 1600-1800 -luvuilta. Aineisto valottaa, millaisena Suomi ja suomalaiset näyttäytyivät Ruotsin vallan aikana.
Kooste sisältää muun muassa vanhoja maantieteen oppikirjoja sekä ensimmäisiä Suomea esitteleviä matkakertomuksia kuvineen ja karttoineen. Erityisen paljon joukossa on Lappiin liittyvää aineistoa.
Digitointi on osa eurooppalaisten tutkimus- ja kansalliskirjastojen yhteistä Euroopan komission ja EU:n jäsenmaiden rahoittamaa EuropeanaTravel-hanketta. Aineistoihin voi tutustua sekä Kansalliskirjaston ylläpitämän julkaisuarkisto Dorianin sekä muistiorganisaatioiden yhteisen Europeana-portaalin kautta.
Eri maissa digitoidut matkailuaiheiset aineistot muodostavat monikielisen ja -kulttuurisen teemakokonaisuuden, joka tarjoaa uusia lähtökohtia tutkimukselle.
Omassa osahankkeessaan kansalliskirjasto panosti erityisesti aineistojen käytettävyyden lisäämistä. Kaikki erikieliset teokset kuvailtiin englanniksi ja kuvailutietoihin lisättiin muun muassa selvitys teosten omistushistoriasta.
JJK tavoittelee alkavalla kaudella korkealle
Jalkapallon Veikkausliigassa Jyväskylän JJK avaa kautensa tänään vieraspelillä Espoossa FC Honkaa vastaan. Sarjan piti alkaa jo aiemmin, mutta epäselvyydet kahden liigaseuran ympärillä ovat venyttäneet kauden aloitusta. JJK:n tavoitteena kauden päätteeksi on mitali.
Tänään alkava kausi on kaikkiaan JJK:n kolmas Veikkaus-liigakausi. Joukkue matkustaa Espooseen Hongan vieraaksi. Sarjan piti alkaa jo aiemmin, mutta epäselvyydet kahden liigaseuran ympärillä viivästyttivät kauden aloitusta. Samalla pitkittyi päätös lopullisesta otteluiden määrästä. Määrä on nyt ratkennut ja tuloksena JJK saa alkuperäiseen otteluohjelmaan verrattuna neljä ylimääräistä kotiottelua.
\- Saimme sähläyksen jälkeen kiihkeän ja tiivistahtisen otteluohjelman ja lisäksi neljä ylimääräistä kamppailua, iloitsee JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainen.
Liigan jämäkkyydelle tunnustusta
Veikkausliiga eväsi sarjaan pääsyn kahdelta joukkueelta, Tampere Unitedilta ja AC Oululta talous- ja lisenssiepäselvyyksien vuoksi. Lisäksi sarjamuoto vaihdettiin kaksinkertaisesta kolminkertaiseen.
\- Minusta on hienoa, että pelataan kolminkertainen sarja. Lähestytään keskieurooppalaista systeemiä siinä mielessä, että pelataan riittävän paljon, sanoo valmentaja Jori Särkkä.
Toimitusjohtaja Vesalainen antaa liigalle tunnustusta linjan jämäköittämisestä, mutta arvostelee liigan aiemmasta lepsuilusta.
\- Meidän liigalisenssi on ollut kumileimasin, sillä se on myönnetty automaattisesti. Mutta kun vaikeudet tulivat ja näimme, miten tätä isoa lajia johdetaan välillä jopa Aasiasta käsin ja määrätään miten liigassa pelataan. Nyt oli näytön paikka sille, että pystymmekö karistamaan ulkopuoliset ja olemaan jämäköitä siinä, että Suomeen ei kannata tulla pelleilemään. Eli minun mielestä oikein hyviä päätöksiä, hehkuttaa toimitusjohtaja Vesalainen.
Joukkueen tavoitteena mitali
JJK:n tavoite alkavan kauden Veikkausliigassa on mitali. Talven ja kevään harjoittelu on ollut määrätietoista lajiharjoittelua, eikä yksittäistä pelaajaakaan ole unohdettu.
\- Paljon yksilölähtöisesti on pyritty viemään tätä hommaa eteenpäin. Erinäisten fyysisten testien pohjalta on yritetty rakentaa yksilöllisiä ohjelmia ja sitä kautta pyritty kehittämään henkilökohtaisia ominaisuuksia, kertoo JJK:n valmentaja Jori Särkkä.
Viime kaudella JJK:n vaikeutena oli erityisesti pelaaminen kotiyleisön edessä, ja voittoja kertyikin vieraspeleistä huomattavasti enemmän.
\- Meidän täytyy pyrkiä kehittämään sanoisinko voittamisen kynnystä. Täytyy oppia voittamaan pelejä, toteaa Särkkä.
Harjun kotinurmi korkataan kotiavauksessa ensi maanantaina kun vastaan saapuu MYPA Myllykoskelta.
Kylmyys kohmetti kahlaajien kevätmuuton
Vapun tienoilla alkanut kolea kausi on hidastanut lintujen kevätmuuttoa. Hyönteissyöjistä puuttuu yhä suuri osa, ja kahlaajat antavat odottaa itseään. Viikonlopun Tornien taiston aikoihin lämpenevä sää saa kuitenkin taivaalle uutta vipinää aikaan.
Hiljaista toki lintumaailmassa ei ole!
Peippo ja punarinta sirkuttivat Piikkiön aamussa äänekkäästi, ja Turun lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Jorma Hellstenin kouliintunut korva erotti myös vihervarpusen vihellyksen rastaiden räkätyksen seasta. Pajusirkku lirkutti puolestaan ruovikon suojista.
– Aamu on parasta aikaa, että pitäisi nousta aina auringon kanssa samaan aikaan, niin silloin äänimaailma on parhaimmillaan. Ei lintumieskään aina jaksa nousta, meitä on osa semmosia aamu-unisiakin, naurahtaa Hellsten kiikareidensa takaa.
Lämpimän pääsiäisen jälkeen pohjoiden puolelle kääntyneet tuulet ovat saaneet mm. monet kahlaajat ja hyönteissyöjät empimään, mutta ensi viikoksi muutto taas vilkastunee.
– Tällä hetkellä muutto on aika lailla seis, että ei paljon uutta tule... Kyllä joku uskalias yrittää tulla vastatuuleenkin, mutta nyt odotellaan taas, että tuuli kääntyy etelän suuntaan, niin saadaan lintuja meille paljon lisää. Tällä hetkellä ollaan ehkä aavistuksen myöhässä normaalivuosista, mutta puhutaan ihan muutamista päivistä, kertoo Jorma Hellsten.
Satakielen konsertointia on jo kuultu

 Varsinais-Suomessa oli alkuviikosta havaittu 215 lintulajia, kun yleensä koko vuoden saldo pyörii 270 - 280 lajin kieppeillä.
Pääosa vielä uupuvasta lajikirjosta on hyönteissyöjiä, joille on vielä heikosti ravintoa tarjolla.
Kertuista ja kerttusista ovat kuitenkin ensimmäiset rohkelikot saapuneet, ja satakieltenkin on kuultu jo konserttoineen.
– Satakielen on joku jossain kuullut, mutta eipä niitä vielä silleen lehdossa toksuta, eli tässäkin normaalisti satakieli louskuttais, jos se olisi jo paikalla, hymähtää Hellsten Piikkiön Yltöisten pöpelikössä.
Myös kahlaajat ovat vielä karttaneet matkaanlähtöä, eikä vesilintujenkaan muuttopuuhat ole suinkaan päätöksessä. Ulkosaaristossa asuu aktiivisia lintuharrastajia, jotka raportoivat ilmavoimien etujoukkojen saapumisesta mantereen suuntaan.
– Pikkukuoveilla on muutto nyt aluillaan, että ensimmäisiä parvia on jo nähty, ja sirreistä vielä suurin osa puuttuu. Vesilinnuillakin on yhä muutto käynnissä, vaikka suuri osa on mennyt; monihan seuraa jään reunaa. Sinne missä on sulaa, mennään odottelemaan.
Hellstenin mukaan lintumaailman suurtapahtuma, ns. arktika-muutto on vielä tuloillaan.
– Venäjälle pitkälle lähtevät valkoposket ja sepelhanhet puuttuvat vielä. Ruissalon valkoposkihanhet ovat kyllä paikalla, mutta oikeasti arktisilla alueilla viihtyvät ovat vielä jossain kaukana, Virossa kaiketi, toteaa Hellsten.
Lämpö laukaisee patoumat
Äitienpäivän tietämillä sään pitäisi selkeästi jälleen lämmetä, joten lintujen muuttopuuhatkin saavat uutta vauhtia.
– Todennäköisyys on aika suuri! Kyllähän siellä patoutumia on; sisäinen kello linnuilla sanoo jo, että pitäis tulla, pitäis tulla, mutta kun on kylmää vastassa!
Turun lintutieteellinen yhdistys järjestää yleisölle opastusta harrastuksen saloihin monilla maakunnnan lintutorneilla. Tarkemmat tiedot ja aikataulut yhdistyksen kotisivuilla.
Lauantaina 7. toukokuuta Birdlife järjestää 18. kerran Tornien taiston, jossa Suomen lintutornit kilpailevat siitä, montako lajia kahdeksassa tunnissa kyetään havaitsemaan. Yleisö on tervetullut jokaiseen taistoon osallistuvaan torniin.
Tänä vuonna Tornien taistolla kerättyjä varoja käytetään maakunnallisesti tärkeiden lintualueiden kartoitushankkeisiin.
Sinkkolassa odotetaan vilkasta kesää
Sinkkolan kotieläinpihan eläimiä hoitavat tulevana kesänä Joensuun kaupungin työntekijät. Aikaisempina kesinä eläimet ovat olleet 4H:n vastuulla. Nuorisojohtaja Jouni Erola kertoo uuden järjestelyn helpottavan töiden järjestämistä. Eläinten lisäksi Sinkkolassa nähdään tuttuun tapaan kesäteatteria.
Joensuun Noljakassa sijaitsevan Sinkkolan kotieläinpihan hoito on tänä kesänä Joensuun kunnan nuorisotoimen vastuulla.
Sinkkolan lisäksi Suomesta löytyy tiettävästi vain yksi kotieläinpiha, jonka toiminnasta vastaa pelkästään kunnan nuorisotoimi. Tuo kotieläinpiha on Helsingin Fallkulla.
Aivan ilman aikaisempina kesinä eläimistä vastanneen 4H:n apua ei kuitenkaan selvitä.
\- Erityisosaamista vaativiin eläimenhoitotehtäviin tarvitaan apua yhden henkilön verran. Se ostetaan 4H:lta, sanoo nuorisojohtaja Jouni Erola.

  Eläimiä, teatteria ja Ekopiha

Pihan eläinkunta pysyy jotakuinkin samana kuin viime kesänä. Yleisön ihailtavana on ainakin hevonen, vasikoita, lampaita, kanoja, kaneja, possuja ja vuohia. Suuren suosion viime kesänä saaneita ankkoja ei näillä näkymin Sinkkolassa nähdä.
Teatteri-Traktori jatkaa esityksiään Sinkkolassa. Ohjelmistossa tulevana kesänä on Ronja Ryövärintytär, jonka ensiesitys on 22.6.
Tulevana kesänä Sinkkolassa myös opastetaan nuoria kestävään kehitykseen ja kierrätykseen erillisellä Ekopiha-hankkeella.
Sinkkolan kotieläinpiha avataan yleisölle 16.5. ja viralliset avajaiset vietetään lauantaina 22.5. Sinkkola on auki yleisölle elokuun loppuun asti.
Veneilykausi alkoi maltilla Vääksyssä
Kolean kevään takia veneilykausi vaikuttaa alkavan hiljaisena. Suomen vilkkaimmin veneillyn kanavan eli Vääksyn kanavan auettua perjantaina paikalla oli vain muutama vene, vaikka usein aiempina vuosina ensimmäisiin sulutuksiin on ollut jonoja ja tunkua.
Eläkkeellä oleva sulkumestari Tapio Paananen muistelee, kuinka takavuosina ruuhkat ensimmäiseen sulutukseen olivat kovat ja tunteetkin kävivät jonossa kuumina.
\- Veneet tulivat edellisenä päivänä hyvissä ajoin katselemaan, kuka ensimmäisenä sulkuun lujahtaa. Laiturit olivat täynnä, kävi kova hulina ja pulina.
Tänä vuonna sulutukseen oli heti kanavan auettua tulossa vain kolme alusta.
Paananen ihmettelee, eivätkö veneilijät ole jo aiemmin keväällä rapsutelleet ja kunnostaneet veneitään siihen kuntoon, että olisi heti voitu lähteä liikkeelle.
\- Yleensä venekansa herää ajoissa keväällä. Onko nyt sitten, että ollaan töissä, eikä olla niin hätäisiä kuin ennen vanhaan. Jäiden seassahan siellä isot hinaajat ennen vanhaan pulasivat, Paananen pohtii.
Tosin hän myöntää, että viime viikot ovat olleet viileitä. Veneessä pitää olla hyvä lämmitysjärjestelmä, jotta vesille tekee mieli lähteä.

  Venekansa muistaa

Yli 32 vuotta Vääksyn ja Kalkkisten kanavilla sulkumestarina työskennellyt Tapio Paananen kertoo, että työvuosina veneilijät tulivat tutuiksi.
Tuolloin sulkumestari seurasi kanavan menoa ikkunasta ja huuteli veneilijöille hyvät huomenet. Tuttuja kertyi paljon.
Nykyisellään moni vene on vaihtanut omistajaa ja sukupolvetkin ovat uudistuneet. Tuttua veneväkeä on harvassa.
\- Kyllä sen aikaiset ihmiset silti pysäyttävät ja jututtavat. Ja Majakkapaviljongilla on venekansaa, joten siellä tuttuja tapaa enemmän, Tapio Paananen sanoo.
Tutkinto on avain metsästäjäksi
Metsästäjätutkintojen koulutus- ja tutkintotilaisuudet ovat alkamassa. Savitaipale-Suomenniemen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Tarmo Hjerppe muistuttaa, että ilman tutkintoa ei metsästäjäksi pääse.
\- Tutkinto on avoin kaikille niille, jotka ovat kiinnostuneet metsästyksestä ja eräharrastuksesta. Koulutus valmentaa metsästäjätutkintoon, jonka kautta saadaan metsästäjäkortti ja päästään metsästämään, mainitsee Hjerppe.
Lähtötasoon riittää kiinnostus metsästystä kohtaan.
-Mitenkään erityisesti ennen kurssia ei tarvitse perehtyä asioihin, mutta ainahan se auttaa jatkossa, jos on hieman sitä tietämyspohjaa siellä taustalla.

  Kaikenikäisiä mukana

Hjerppen mukaan metsästäjätutkinto ei ole mitenkään ikäsidonnainen.
\- Tämä on kyllä sellainen kaikenikäisten juttu. Näissä koulutuksissa ikähaarukka vaihtelee kymmenestä vuodesta sinne seitsemänkymmentävuotiaisiin.
Savitaipale-Suomenniemen riistanhoitoyhdistyksen metsästäjätutkinto kestää neljä iltaa, joista kolme kertaa käydään läpi teoriaa ja viimeinen kerta on ampumaharjoittelua radalla.
\- Tunneilla käydään läpi muun muassa lainsäädäntöä ja sitä tärkeintä eli lajien tunnistusta. Metsästäjän täytyy kuitenkin erottaa lajit toisistaan. Viimeisellä kerralla harjoittelemme ampumaradalla. Tällöin painotamme turvallisuutta ja aseen käsittelyä.
Tämän jälkeen oppilas voi suorittaa metsästäjäkokeen.
\- Kun olet saanut metsästäjäkortin olet valmis metsästämään, Hjerppe lisää.
Uusille mopokursseille ei vielä ole tunkua
Kesäkuussa uudistuva mopokortti ei toistaiseksi ole aiheuttanut kuhinaa pääkaupunkiseudun autokouluissa. Päätös lakiuudistuksesta tuli yrittäjien kannalta myöhään ja mopokurssien sisältöjä räätälöidään vielä.
Ajokorttilain muutoksen myötä mopon kuljettaminen edellyttää jatkossa pakollista teoria- ja ajo-opetusta sekä teoria- ja käsittelykokeen.
Teoriaopintojen lisäksi M-kurssi sisältää yhteensä kolme tuntia ajo-opetusta. Lainmuutoksen taustalla ovat jatkuvasti lisääntyneet mopo-onnettomuudet.
Helsinkiläisen autokoulu Ajotaidon Arvi Tandefelt kertoo, että yksikään asiakas ei vielä ole kysellyt uusien mopokurssien perään. Tandefeltin mukaan kurssien suunnittelu ja opettajien koulutus onkin vasta käynnistymässä, koska lainmuutos vahvistettiin yrittäjien kannalta myöhään.
\- Siitä, miten koulutus tapahtuu, ei ole vielä selvää käsitystä. Lopullisen päätöksen tekeminen meni niin myöhään. Tiedetään, että teoriatunteja tulee pitää ja ajaa täytyy sekä liikenteessä että käsittelypuolta opettaa.
Tandefelt arvioi, että kesä kuitenkin täyttää uudet kurssit, koska mopoilun suosio on hurjassa kasvussa. Mopokortin hinta pääkaupunkiseudulla on noin 500 euroa asiakirjamaksuineen.
Potilas potkaisi hoitajaa TAYSissa
Tampereen Keskussairaalan teho-osastolla tapahtui keskiviikon vastaisena yötä vakava tapaturma, kun sekavassa tilassa ollut potilas potkaisi häntä hoitamaan tullutta hoitajaa päähän.
Hoitaja menetti tilanteessa tajuntansa hetkellisesti. Potilas oli poistanut hoidossa tarvittavat kanyylit omatoimisesti ja oli hengenvaarassa. Potilas yritti myöhemmin potkaista myös toista hoitajaa. Aluehallintoviraston työsuojeluosasto tutkii tapauksen.
Teho-osastolla sattuu vastaavia uhkatilanteita noin kerran kuussa, koska tehohoidossa ei voi jättää sairauden tai lääkityksen vuoksi sekavia potilaita ilman valvontaa eli eristää, kuten esimerkiksi psykiatriassa. Tapahtumayönä teho-osastolla oli ruuhkatilanne ja sekavan potilaan hoidossa oli käytössä tavanomainen määrä henkilökuntaa.
Tapahtuneesta on raportoitu Aluehallintoviraston työsuojeluosastolle, joka tutkii tapauksen.
Sairaanhoitopiirissä oli juuri ennen tapausta valmisteltu uusi ohje potilaan vapauden rajoittamisesta hoitotilanteissa.
Potilaan fyysiseen rajoittamiseen voidaan ryhtyä vasta sitten, kun muut hoidolliset toimenpiteet eivät auta. Rajoittamiseen voidaan tietyin edellytyksin käyttää lepositeitä tai erityistarkkailuhuonetta. Vartijoita voidaan käyttää suojaamaan henkilökunnan ja potilaiden turvallisuutta, mutta vartija ei kuitenkaan voi tehdä rajoittamistoimenpiteitä.
Lintuharrastajat laskevat Etelä-Karjalan lintulajit
Vuosittain järjestettävä valtakunnallinen lintutapahtuma Tornien taisto käydään huomenna lauantaina 7. toukokuuta. Tornien taisto on BirdLife Suomen järjestämä leikkimielinen kilpailu, jossa pyritään havaitsemaan lintutornista mahdollisimman monta lajia kahdeksan tunnin aikana.
Kaikilla kilpailutorneilla voi myös käydä kyselemässä linnuista ja lintuharrastuksesta. Etelä-Karjalasta kilpailuun osallistuu ainakin kaksitoista tornia. Yleisöä opastetaan erityisesti Etelä-Karjalassa Lappeenrannan Askolan altaiden lintutornilla.
Lintutapahtumalla kerätään myös varoja linnustonsuojeluun. Tänä vuonna Tornien taistolla kerättyjä varoja käytetään maakunnallisesti tärkeiden lintualueiden kartoitushankkeisiin.
Ranska karkottaa 14 libyalaisdiplomaattia
Ranska karkottaa 14 Libyan johtajaa Muammar Gaddafia tukevaa diplomaattia. Ranskan ulkoministeriön mukaan ei toivotuiksi julistetuilla diplomaateilla on kaksi vuorokautta aikaa poistua maasta.
Libyan Ranskan-suurlähetystö suljettiin jo kuukausi sitten. Ranska on tunnustanut Libyan kapinallishalltuksen.
Nimettömänä uutistoimisto Reutersille puhuneen ranskalaisvirkamiehen mukaan useat karkotettavista ovat käyttäneet "diplomaattistatustaan suojaverhona". Hänen mukaansa päätös karkotuksista tehtiin jo jokin aika sitten, mutta päätöksen toimeenpano on vienyt aikaa.
Nokian Renkaat kasvattaa tuotantoa Venäjällä
Nokian Renkaat lisää kuluvana vuonna tuotantokapasiteettia yli kolmanneksella viime vuoteen verratuna. Yhtiö aikoo investoida kahteen uuteen tuotantolinjaan Venäjän-tehtaalla ja lisäksi yhtiö valmistelee uuden tehtaan rakentamista Venäjälle.
Nokian Renkaiden mukaan uusi tehdas voitaisiin ottaa käyttöön ensi vuonna. Yhtiö arvioi, että uusi tehdas kasvattaisi henkilöautonrenkaiden tuotantoa jopa kuudella miljoonalla renkaalla vuosittain.
Nokian Renkaiden mukaan lisäkapasiteettia tarvitaan, sillä yhtiö kertoo tilauskantansa olevan ennätyskorkea. Nokian Renkaiden mukaan kysyntä voi ajoittain ylittää toimituskyvyn tänä vuonna.
Tammi-maaliskuussa Nokian Renkaiden liikevaihto kasvoi lähes 60 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Tammi-maaliskuun liikevaihto oli 289 mijloonaa euroa. Myynnistä 74 prosenttia tuli henkilöautonrenkaista.
Liikevoittoa yhtiö teki 72 miljoonaa euroa, kun viime vuoden tammi-maaliskuussa voittoa tuli noin 21 miljoonaa euroa.
Raaka-ainekustannusten Nokian Renkaat odottaa nousevan selvästi viime vuodesta. Luonnonkumin hinta oli maaliskuun loppuun mennessä noussut noin 60 prosenttia vuodentakaisesta.
Nuorten kuluttajien pääjoukko alkaa vihertyä
Yli puolet 15-30-vuotiaista suomalaisista arvioi olevansa ympäristöä ajattelevia kuluttajia. Sen sijaan yritysten ympäristöystävällisyyteen nuoret eivät usko. Ympäristöystävällisyyttä epäillään osin markkinointikikaksi.
Tällaisia tuloksia saatiin edustavassa verkkokyselyssä, jonka tekee vuosittain 15/30 Research -tutkimusyhtiö. Kehityspäällikkö Mikko Ampuja näkee tuloksissa uutta.
\- Noin viidennes tai neljännes nuorista elää ihan syvällä omassa elämässään ekologista ja eettistä elämää. Tämä vihreä aalto alkaa nyt kuitenkin lyömään läpi jo perinteisissä materialistisemmissa segmenteissä.
Aiemmissa tutkimuksissa on usein havaittu, että positiiviset ympäristöasenteet eivät tahdo näkyä kuluttamisessa. Ampuja näkee kuitenkin kyselyssä merkkejä muutoksista. Sellaisina hän pitää esimerkiksi mainintoja ekologisena pidetyn yrityksen tai kotimaisuuden suosimisesta.
Yrityksiltä toivotaan muutakin kuin voitontavoittelua
Alle kolmekymppiset ovat kriittisiä yritysten ympäristöystävällisyyden suhteen. Neljä viidesosaa epäili kyselyssä yrityksiä jonkinlaisesta viherpesusta. Yritysten ei uskottu todellisuudessa toimivan niin ekologisesti ja eettisesti kuin ne antavat ymmärtää.
Valtaosa vastaajista oli sitä mieltä, että yrityksillä tulisi olla muitakin tavoitteita kuin voiton tuottaminen omistajilleen. Kehityspäällikkö Ampujan mukaan tuotteiden kehumisen rinnalla yritysten kannattaisi kertoa vaikkapa työllistämisestään. Pehmeämpiä arvoja yrityksiltä toivoivat etenkin naiset.
Rakenteet ratkaisevat
Kulutus- ja nuorisotutkija Minna Autio Helsingin yliopiston taloustieteen laitokselta myöntää, että muutos on aina lähtenyt nuorista. Tieto ekologisesta elämäntavasta kyllä lisääntyy, mutta teot ovat eri asia. Kuluttajan käsissä on vain osa asioista, tärkeintä ovat rakenteet, korostaa Autio.
\- Se, miten nuoret ja ylipäänsä kuluttajat voivat toimia ympäristövastuullisesti, on sidoksissa paljon siihen, minkälainen on meidän liikennekulttuuri, minkälaisia päätöksiä me tehdään ostospaikkojen, asumispaikkojen , työpaikkojen suhteen.
Junttimeininki kuuluu lätkälauluihin
Jääkiekkohuumaa voi kokea myös laulaen. Varsinkin makeiden voittojen jälkeen kannustuslauluista tulee nopeasti koko kansan suussa soivia ralleja.
Jyväskyläläinen Pasi "Poju" Heinonen sävelsi ja sanoitti keväällä kappaleen Poika saunoo JYPin mahdollista jääkiekon suomenmestaruutta ajatellen. JYPin tie ei yltänyt edes finaaliin, mutta Poika saunoo -kappaleen elämä jatkuu kiekkopiireissä. Kappale on ollut mukana muun muassa YLE Urheilun kisabiisiäänestyksessä ja laulu soi myös Leijonien pukukopissa heti kultaottelun jälkeen.
Heinosen mukaan tunnelman kohotukseen tarkoitettujen laulujen ei tarvitse olla otsa kurtussa tehtyjä. Pääasia on, että kaikki voivat samaistua niihin.
\- Poika saunoo -kappaleessa on haitarit ja kaikki. Haitarihan on perisuomalainen soitin ja alussa on vähän Säkkijärven polkka tyyppistä jakoa. Mietin, että jätänkö sen siihen vai tuleeko liian junttia, mutta onneksi jätin. Urheilumusiikki saa ja sen pitääkin olla vähän junttia. Tämä laulu syntyi kahdessa päivässä. Automatkalla sommittelin sanoja: poika kylpee, poika saunoo, kun mietin missä kaikkialla voittopokaalia on kuskattu, kuvailee Heinonen.
Hittikaavaa ei ole
Kaiken kansan mieliin ovat jääneet jääkiekkovoittojen myötä muun muassa A-Tyypin Ihanaa Leijonat, ihanaa ja ruotsalaisilta lainattu Den glider in. Hittikappaleen kaavaa ei Heinosen mukaan ole olemassa.
\- Kyllä minäkin yritän monesti tehdä otsa kurtussa biisejä, mutta tämä oli tämmönen välimallin ratkaisu. Se on tehty suoraan suomalaisten rivistöille ja näinkin voi päästä ihmisten mieliin. Toinen tapa tietysti on, kuten vaikka Jenni Vartiaisella, että on huipputuottajat ja tekijät. Jope Ruonansuu on aikanaan sanonut, ettei levyntekoa kannata ottaa liian vakavasti: kaksi päivää menee sen tekoon ja päivässä se myy parhaassa tapauksessa kultaa, virnistää Heinonen.
Musiikilla on urheilussakin niin voittojen kuin tappioidenkin hetkillä iso merkitys.
\- Se johtuu varmaan siitä, että musiikilla on terapeuttisia vaikutuksia. Se menee niin, että esimerkiksi surun hetkellä poimit jonkun biisin, joka jää sitten sulle tärkeäksi.
Vähäsöyrinki murtui oikeudessa
Hiihdon doping-oikeudenkäynti jatkui perjantaina kahden syytetyn kuulemisilla. Päivän ensimmäinen kuultava oli Hiihtoliiton entinen lajipäällikkö ja päävalmentaja Pekka Vähäsöyrinki. Kuulustelun alku osoittautui raskaaksi Vähäsöyringille. Kun Vähäsöyringin oma asianajaja Jorma Ipatti pyysi häntä kertomaan millaista kärsimystä STT:n aiemmin julkaisema doping-uutisointi on aiheuttanut, Vähäsöyrinki purskahti itkuun eikä voinut hetkeen jatkaa.
Kari-Pekka Kyrön poliisitutkinnassa kertomat useat asiat olivat merkittävässä osassa myös tänään oikeudessa. Vähäsöyrinki kertoi oikeudessa, milloin hänen yhteydenpitonsa Kari-Pekka Kyröön päättyi.
\- Vuoden 2001 jälkeen olen ollut tekstiviestein yhteydessä, kunnes se meni mielestäni epämiellyttäväksi, Vähäsöyrinki kertoi aamupäivällä oikeudessa.
\- Yhteydenpito Kyröön oli mielestäni vääristynyttä ja virheellistä, siitä tuli paha olo, Vähäsöyrinki kertoi oikeudessa.
Esitutkintamateriaalissa on mukana muutamia Kari-Pekka Kyrön Vähäsöyringille lähettämiä tekstiviestejä.
Trondheimin MM-kisojen väitetyssä verenpoisto-operaatiossa mukana olon Vähäsöyrinki kiistää jyrkästi. Vähäsöyrinki kiistää edes tienneensä, missä Suomen joukkue Norjassa majoittui.
\- En tiennyt, enkä tiedä vieläkään, Vähäsöyrinki sanoi.
Kyrö on väittänyt, että Vähäsöyrinki oli yksi verenpoisto-operaatiossa mukana olleista henkilöistä. Vähäsöyrinki ei osannut sanoa, mihin Kyrön lausunnot perustuvat.
\- Mikä mahtaa Kyrön into ja motiivi olla, en tiedä sitä.
Kun Ipatti siirtyi Kyrö-teeman jälkeen kysymään STT:n uutisen vaikutuksista Vähäsöyringin elämään, syytetty alkoi itkeä, eikä voinut vastata enää kysymyksiin. Oikeuden puheenjohtaja määräsi tauon jo heti tunnin kuulemisen jälkeen. Tauon jälkeen Vähäsöyrinki oli saanut koottua itsensä ja hänen kuulemistaan voitiin jälleen jatkaa.
Vähäsöyrinki on kiistänyt kaikki häneen kohdistuvat syytteet. Iltapäivällä Helsingin käräjäoikeudessa kuullaan entistä huippuhiihtäjää Jari Räsästä.
Millaista on olla isoäiti?
**Höpsähtäminen vain tapahtuu**Espoolaiselle **Leena Schönberg-Saarelle **mummiksi tuleminen oli hämmentävä kokemus. Hän oli seurannut ystäväpiirissään "höpsähtäneitä" mummeja, jotka ensitöikseen kaivoivat aina lastenlasten kuvat esiin eivätkä paljon muusta puhuneetkaan. Nykyisin hän muistaa ottaa huomioon vastaavat omat hössötyksensä kun seurassa on ystäviä, joilla ei ole lapsenlapsia. Kun Leena sai kuulla, että tytär odottaa lasta ja tajusi itse tulevansa mummiksi, hän liikuttui valtavasti ja itki ilosta.Tyttären odotus ja synnytys oli jännittävää aikaa.- Kyllä sitä elää  mukana hetki hetkeltä toivoen, että kaikki sujuisi mahdollisimman  helposti ja onnellisesti. Jo ajatuskin siitä, että omalla lapsella on  pelkoja, kipuja tai jopa jotain vielä kauheampaa, tuntuu jo sinänsä  pahalta. Kaiken lisäksi kysymyksessä on oma pieni lapsenlapsi,  jonka toivoisi syntyvän mahdollisimman hellästi ja turvallisesti.**Miten isoäidiksi tullaan?** Kun kaikki lopulta meni hyvin ja Leenasta tuli **Rufus**-pojan __mumi__, hän huomasi ettei isoäitiys ole ihan automaattista. - Huomasin astuvani mummiuteen ehkä samoin kuin aikoinaan äitiyteen, pikkuhiljaa tilanteiden mukana.
Minä autan sinua, aina,  kaikissa tilanteissa kuuntelemalla, neuvomalla parhaan taitoni mukaan.  Minä en torju sinua."
Leenan mielestä vanhemmuuteen kuuluu ikuinen turvallisuuden tarjoaminen niin  omille lapsille kuin lapsenlapsillekin. "Minä autan sinua, aina,  kaikissa tilanteissa kuuntelemalla, neuvomalla parhaan taitoni mukaan.  Minä en torju sinua."Kasvatuksen päävastuu on Leenan mielestä vanhemmilla. Kun kaikki  on hyvin, lasten ja vanhempien välinen vaistomainen kontakti on  kaikkein läheisin ja tärkein.- Isovanhempana koen tärkeäksi olla  puuttumatta uuden perheen asioihin muuten kuin neuvoa pyydettäessä.  Silloinkin yritän pysyä mahdollisimman puolueettomana ja neutraalina.  Niin kauan kuin perheessä ei ilmene vakavia ongelmia, asiat  hoitunevat parhaiten ilman ulkopuolisten tuputtamia neuvoja tai  kannanottoja. Sitä paitsi maailma muuttuu ja sen myötä myös tilanteet,  jotka kasvattavat ihmisiä.**Kuinka isovanhemmuus eroaa vanhemmuudesta?**Isovanhempana Leenalla on enemmän aikaa lapsenlapselle kuin  lapsen vanhemmilla, jotka hoitavat myös kaiken arjen siinä ohessa. - Tästä syystä en  hermostu nelivuotiaan pojan kanssa samoin kuin hänen vanhempansa - tai minä  suhteessa omiin lapsiini aikoinaan! Se on ehkä yksi hienoimmista puolista isovanhemmuudessa. Leena on myös iloinen, että voi tehdä ja toimia eri tavoin kuin lapsen vanhemmat.- Sen aikaa kun  lapsenlapsi on luonani, hän on kaikkein tärkein! Ja isovanhemmillahan on onneksi yleensä myös mahdollisuus "palauttaa pikku riiviö vanhemmilleen", jos voimat hiipuvat.Leenan mielestä lapselle on tärkeä opettaa, että mummilassa voi olla eri säännöt ja tottumukset kuin lapsen omassa  kodissa. On tärkeää osoittaa, että on monta tapaa hoitaa asioita, eikä tapoja tarvitse asettaa  paremmuusjärjestykseen. Leena mielestä myös aikuisten tulee olla valmiita kasvamaan lapsen myötä, kehittämään omaa kuuntelu- ja ymmärryskykyään sekä neuvottelutaitojaan, oppia tukemaan lasta hankalissakin olosuhteissa, hyväksymään omat puutteensa ja rajoituksensa ja opetella viisautta, joka ei mitenkään ole automaattista!-  On tärkeää saada omatkin lapset ymmärtämään, että näissä asioissa ei koskaan ole valmis! Tärkeää on olla avoimesti ja rehellisesti osaamatta ja tietämättä kaikkea.**Mitä haluat kokea yhdessä lapsenlapsen kanssa?******-  Voi, haluaisin kokea niin paljon heidän kanssaan! - Toisaalta järkevästi  ajatellen on viisainta olla roikkumatta mukana joka käänteessä. Se  olisi arvatenkin enemmän haitaksi kuin hyödyksi. - Haluan jakaa  niitä ihania oivalluksen hetkiä, joita lapsilla on niin paljon - ja jotka  aikuistuessa valitettavasti pikkuhiljaa pyrkivät katoamaan. Ihaninta on  saada katsella maailmaa lasten silmin. Heittäytyä hulluttelemaan  mahdottomiin mielikuvitusjuttuihin, kokeilla asioita lapsen rajattomien  mahdollisuusvaihtoehtojen kautta. Nähdä kuinka lapsi oppii, kasvaa ja  kehittyy. Opetella niitä asioita, joihin ei pysty antamaan vastauksia  lapsen kysyessä!Lapsen kanssa pitää osata oleillaKun helsinkiläinen** Sirkku Penttilä** sai tiedon tulevasta isoäitiydestä, päällimmäinen tunne oli ilo ja ihanuus. Hän eli tyttären odotusta mukana ja palasi myös omien lasten odotukseen. - Odotimme poikaa, mutta **Heidi **saikin tytön. Aivan kuten minullekin kävi esikoisen kanssa.Sirkun tyttärentytär **Ella **on nyt kaksi vuotta ja neljä kuukautta. **Salliva isovanhemmuus **- Uskon, että nyt vanhempana on viisaampi, kokeneempi ja varmempi. Nuorena sitä yritti, että kaikki on täydellistä, mutta nyt ymmärtää että kaikki ei ole niin tarkkaa ja täsmällistä.Parasta Sirkusta on vain oleskella Ellan kanssa.- Oikeastaan me vain olemme, ja Ella haluaa leikkiä. Ulkoilemme myös paljon, olemme luonnossa ja puhumme vuodenajoista. Teemme myös arkisia juttuja yhdessä ja käymme leikkipuistossa. Ellalla on mummilassa tutut kuviot, sillä Sirkku on hankkinut sinne omat tarpeelliset tavarat. - Tänne on helppo tulla ja toivon että tämä tuntuu toiselta kodilta. Meillä homma kyllä pelittää. Täällä on tietyt säännöt ja kotona on omat säännöt. **Mitä haluat opettaa lapsenlapsellesi? **
 Haluan välittää Ellalle, että maailmassa voi tapahtua ikäviä asioita, mutta niistä selviää.
- Minulla on henkilökohtainen vahva muisto omasta isoäidistä, jolta sain elämään vahvuudeksi peruspositiivisen virityksen. Haluan välittää Ellalle, että maailmassa voi tapahtua ikäviä asioita, mutta niistä selviää. Haluaisin myös, että hän arvostaa itseään, opiskelee ja oppii tekemään töitä. - Luonto on toinen tärkeä asia. Minun lapsuudessani kalastettiin ja oltiin luonnossa - luonani kaupunkilaislapsi saa kokea sitä. Kerätä vaikka mehiläisiä ja tutustua niihin. Sirkun elämään lapsenlapsi tuo arvokasta pienen lapsen iloa ja välittömyyttä. Ella kutsuu isoäitiä __ää-äidiksi__ (isoäiti), eikä jää hiljaiseksi äänekkäässä suvussa.- On onni olla yhdessä. Se kantaa pitkälle. - Mummilasta pitää löytyä vastapainoa kodin kiireeseen. Lapsenlapsen kanssa joustaa enemmän tai luovii vaikeista tilanteista. Ja ehkä vieraskoreuttakin voi olla ilmassa.**Miten näet oman tyttäresi äitinä?** - Näen paljon itseäni. Kunnioitan häntä tosi paljon äitiydessään, mutta huomaan epävarmuuden eli sen pohdinnan, onko hän hyvä äiti. Yritän kyllä kannustaa. Se pitää vain hyväksyä, että välillä lapsi koettelee eikä kaikki mene putkeen. Sirkunkin mielestä maailma on muuttunut paljon, mutta lapsi ei nykypäivänäkään tarvitse tavaraa, vaan hyväksyntää ja rakastettuna olemista. Jokainen valitsee itselleen parhaimman mallin kasvaa ja elää.**Linkit:**[Eve Mantu: Äitien helmasynnit. Voisiko äitiys olla rennompaa?](http://yle.fi/radio1/asia/eve_mantu/aitien_helmasynnit_29952.html)[Äitienpäivä tuo kyyneleet silmiin tuoreelle äidille](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/05/aitienpaiva_tuo_kyyneleet_tuoreen_aidin_silmiin_2570055.html)[Yle Areena: Äitienpäivänä juhlitaan kasvattajia](http://areena.yle.fi/video/1304684148970)[Millaista on isovanhemmuus nykyään?](/aihe/artikkeli/2010/05/14/millaista-isovanhemmuus-nykyaan)[Elävä arkisto: Kohtalona äitienpäivä](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=37&t=&a=3825)[Äitienpäivä](http://oppiminen.yle.fi/aitienpaiva)
Soneran laajakaistayhteyksissä katkos pääkaupunkiseudulla
Yhteydet ovat poikki noin 400 asiakkaalta pääasiassa Helsingin kantakaupungin alueella. Ongelma alkoi torstaina iltapäivällä valokuitukaapelin vaurioituessa rakennustyömaalla Teollisuuskadulla.
Yhteydet saatiin reititettyä uudelleen, mutta korjaustöiden yhteydessä kaapeli katkesi uudelleen tänään.
Sonera pyrkii korjaamaan tilanteen kello yhteen mennessä.
EK1: Latvala pyörähti, Hirvonen iskussa
Fordin Jari-Matti Latvalan urakka Italian MM-rallissa ei alkanut parhaimmalla mahdollisella tavalla. Latvala pyörähti heti ensimmäisen erikoiskokeen alussa ja jäi kärjestä yli 20 sekuntia. Ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen kärjessä on Citroenin Petter Solberg.
Latvala ajoi ulos kolmen kilometrin jälkeen, ja auto koki kovia vaurioita varsinkin vasemmalta puolelta. Suomalaiskuski jaksoi kuitenkin pysyä myönteisenä.
\- Me pyörähdimme ympäri. Miikka (Anttila) mokasi nuottien luvussa. Olemme ajaneet kauan yhdessä, eikä hän ole juuri tehnyt virheitä. Onneksi pystyime jatkamaan. Uskon, että nousemme, ja ettei auto kärsinyt kovinkaan pahasti, Latvala kertasi WRC:n ralliradiolle ensimmäisen erikoiskokeen tapahtumia.
Fordin toinen suomalaiskuski Mikko Hirvonen puolestaan aloitti urakkansa Sardinian soralla hyvin. Hirvonen oli mielissään varsinkin siitä, että piti kovempaa vauhtia kuin Citroenin Sebastian Loeb.
\- Olin paljon nopeampi kuin hän, mutta ajaminen ei tuntunut hyvältä. Rata oli vaikea ja liukas. Uskon jätkien takanani tulevan kovempaa, kolme sekuntia Solbergista jäänyt Hirvonen totesi.
Ensimmäisenä reilun kymmenen kilometrin pätkälle lähtenyt Loeb totesi ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen, ettei ollut lainkaan tyytyväinen vauhtiinsa. Hallitseva maailmanmestari jäi lopulta tallitoveristaan lähes kahdeksan sekuntia.
Rallin MM-sarjaan paluun tehnyt Mini puolestaan aloitti WRC-taipaleensa hyvin. Minin Kris Meeke jäi kärjen vaihdista vain reilut seitsemän sekuntia ja kokenut kuljettaja Dani Sordo 10,9 sekuntia.
\- Auto tuntui hyvältä, joten tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, Sordo kertoi.
Ilmastostrategia lausunnoille
Kainuulaisilla on mahdollisuus antaa lausuntonsa maakunnan ilmastostrategiasta. Tavoitteena on vähentää kasvihuonekaasupäästöjä.
Kainuulaisilla on mahdollisuus antaa lausuntonsa maakunnan ilmastostrategiasta, jossa esitetään maakunnallinen ilmastovisio vuodelle 2020 sekä eri toimialoja koskevat ilmastotavoitteet ja -toimenpiteet.
Tavoitteena on, että Kainuun kunnat ja muut toimijat vähentävät kasvihuonekaasupäästöjään Suomen kansallisten ilmastotavoitteiden mukaisesti sekä varautuvat ilmastonmuutoksen seurauksiin.
Luonnos esitellään perjantaina 6.5. kello 12.30 yleisötilaisuudessa Kajaanin Bio Rexissä. Strategialuonnos on asetettu julkisesti nähtäville Kainuun maakunta -kuntayhtymän internetsivuille ja se on lausunnoilla 3.6. asti. Lausuntojen lisäksi kansalaisilla on mahdollisuus antaa ilmastostrategiasta vapaamuotoista palautetta internetissä.
Ikaalisten ampumatapauksen kulku on tarkentunut
Poliisi on saanut tarkennuksia Ikaalisissa tapahtuneesta ampumatapauksesta. Tutkinnan mukaan rikoksen aikana ammuttiin kaikkiaan kuusi laukausta.
Perheen poika ehti ennen kuolemaansa soittaa hätäkeskukseen ja ilmoittaa osoitteen, mihin tarvittiin apua. Puhelun aikana kuului kaksi laukauksen ääntä, jonka jälkeen tapahtumapaikalla hiljeni. Puhelu jäi avoimeksi kunnes poliisi sulki linjan.
Isä ja poika löytyivät talon pihasta ja äiti sisältä talosta.
Tutkinnassa on myös selvinnyt, että äiti oli ollut tuomassa poikaa isän luokse viikonlopun viettoon.
Ikaalislainen mies ampui vappuviikolla itsensä, poikansa ja pojan äidin metsästysaseella kotitalonsa pihalla.
Lintubongarit kipuavat torneihin
Rajavuoren kierrätyslaitoksen kaavoitus alkaa
Puutiaispahalaiselta suojaudutaan vaatetuksella
Harvoinpa hyökkää ihmisen kimppuun susi tai karhu. Itikka ja punkki sen sijaan ovat aina yrittämässä ja vaarallista sekin voi olla. Ne saattavat kantaa vakaviakin tauteja. Ensisuojan saa sentään vaatetuksella.
Punkki voi puremallaan tartuttaa ihmiseen borrelia–bakteerin tai jopa aivokuumetta aiheuttavan viruksen. Borrelioosi talttuu antibioottihoidolla. Tautia voi epäillä, jos punkin pureman ympäristö tulehtuu, punottaa ja turpoaa. Silloin on hakeuduttava lääkäriin. Hoitamaton borrelioosi voi aiheuttaa pitkäaikaisia vaivoja. Antibioottihoidolla nekin vältetään.

  Aivokuume vie sairaalaan

Puutiaisaivokuume on puolestaan hoidettava sairaalassa. Tautia esiintyy lähinnä Ahvenanmaan saaristossa ja paikoitellen rannikoilla. Se tunnetaan myös Kumlingen tautina. Tauti näyttää kuitenkin levittäytyvän ja muutamia tapauksia on ollut sisämaassakin.
-Jos liikkuu luonnossa puutiaisaivokuumeen esiintymisalueilla, kannattaa suojautua rokotteella, sanoo terveyskeskuslääkäri Kari Herttuainen Savonlinnasta. Rokotteen voi ostaa apteekista lääkärin määräyksellä, mutta ei sitä yleisesti tarvita.

  Punkki pois pian

-Jos punkin iholleen saa, se kannattaa pian poistaa kokonaan esimerkiksi apteekista saatavilla punkkipihdeillä, sanoo Herttuainen. Punkin voi poistattaa myös terveydenhoitajalla. Tärkeätä on, ettei punkin pää jää ihoon. Muutenkin puremaa pitää seurata oireiden varalta ja tarvittaessa on mentävä lääkäriin.

  Pogostan tauti on idän tuliainen

Itä-Suomessa tunnetaan puolestaan pogostantauti, jota levittävät hyttyset. Tauti aiheuttaa iho-oireita ja kuumeilua, mutta menee yleensä ohi itsestään.
Punkkeja ja hyttysiä on kasvillisuuden seassa joka paikassa. Sieltä niitä tarttuu esimerkiksi lemmikkieläimiin. Metsässä liikkuessa ihmistä suojaa hyvin pitkähihainen ja –lahkeinen asu sekä päähine.
Kanssapelaajat valitsivat Koivuniemen vuoden keilaajaksi
Mika Koivuniemi on valittu ammattilaisjärjestö PBA:n vuoden keilaajaksi. Koivuniemi sai pelaajien äänestamän palkinnon urallaan toista kertaa. Hän voitti mainion kauden aikana kauden rahakkaimman turnauksen sekä oli PBA-pelien pistekeskiarvossa ykkönen.
Kanssapelaajien suorittama valinta kauden parhaaksi keilaajaksi oli Koivuniemelle uran toinen, edellinen tuli 2003-04.
\- Tämä on todella suuri kunnia. Ainoastaan kymmenen keilaajaa on saavuttanut Vuoden Keilaajan arvon useammin kuin kerran, on todella hienoa päästä tuohon joukkoon yhdenneksitoista, Koivuniemi kertoo Suomen Keilailuliiton tiedotteessa.
Koivuniemen upean kauden kruununa on turnausvoitto kaikkien aikojen rahakkaimmassa turnauksessa, Tournament of Championsissa. Lisäksi hän selviytyi kauden kaikissa neljässä Major-turnauksessa ns. TV-peleihin historiallisesti ensimmäisenä keilaajana. Lisäksi hän oli PBA-kauden keskiarvoykkönen lukemalla 222,5 pelaamissaan 292 sarjassa.
YK paheksuu murhaepäillyn nimittämistä ministeriksi
YK tuomitsee Nepalin hallituksen päätöksen nimittää murhasta ja kidnappauksesta epäilty Agni Sapkota viestintäministeriksi. YK:n mukaan Nepal on rikkonut lupauksensa selvittää sisällissodan aikaiset ihmisoikeusrikkomukset.
Sapkota on vakuuttanut olevansa syytön. Entisen maolaiskapinalliskomentajan, nykyisen Nepalin kommunistisen puolueen edustajan Sapkotan mukaan kyseessä on hänen poliittisten vihollistensa ajama rikossyyte.
Epäilty kidnappaus ja murha tapahtuivat vuonna 2005. Todistajien mukaan Sapkotan johtamat kapinalliset sieppasivat ja tappoivat tuolloin miehen.
Maolaiskapinallisten ja Nepalin hallituksen taisteluissa vuosina 1996 - 2006 kuoli yli 13 000 ihmistä.
Andritz paransi tulostaan reilusti
Teollisuusjätin tulos ennen veroja nousi alkuvuonna viimevuotiseen verrattuna lähes kolmanneksen 55 miljoonaan euroon.
Tilauskanta oli tammi-huhtikuussa reilut 35 prosenttia vuodentakaista suurempi.
Konsernin Andritz Oy valmistaa sellu- ja paperiteollisuuden tuotantolaitteita ja järjestelmiä.
Yhtiöllä on osaamiskeskus Kotkassa.
Lauri Ylönen vaihtoi hulppean treeniksen autotalliin
Ylönen on tähän asti treenannut 200 neliön tyylikkäässä studiotilassa. Nyt luksuslukaali vaihtui kuitenkin Ylösen autotalliin.
Ylönen kertoo, että he ovat myymässä Dynasty-studion, koska se ei loppujen lopuksi ollut heidän juttunsa. Paikan pyörittäminen vaatii liikaa rahkeita ja kämppä tulee myös vähän liian kalliiksi.  Sisustussuunnittelijoiden luomaan paikkaan mahtuu studion ja treenitilan lisäksi myös esimerkiksi Ylösen oma työhuone. Artistin oma soppi on sisutettu Tähtien sota -hengessä tyylikkään futuristiseksi ja mustavalkoiseksi.
Poliisi tutkii Hakkaraisen puheet
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on siirtänyt perussuomalaisten viitasaarelaisen kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen maahanmuuttopuheiden tutkinnan Helsingin poliisilaitokselle. Vähemmistövaltuutettu oli tehnyt Hakkaraisen puheista tutkintapyynnön valtakunnansyyttäjänvirastoon.
Jo aiemmin Helsingin poliisilaitos oli kirjannut yksityishenkilön tekemän rikosilmoituksen Hakkaraisen puheista. Apulaisvaltakunnansyyttäjän mielestä tutkintapyynnöt on hyvä käsitellä yhdessä, ja siksi myös vähemmistövaltuutetun tutkintapyyntö on siirretty Helsingin poliisilaitokselle esitutkintaa varten.
Tutkintapyynnöt liittyvät Helsingin Sanomien julkaisemaan videoon, jossa viitasaarelainen kansanedustaja Teuvo Hakkarainen puhuu muun muassa neekeriukoista ja hilluvista muslimeista.
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan Helsingin poliisilaitos päättä jatkotoimista ja myös sen, missä aikataulussa tutkinta tehdään.
Punkkipanta tai torjunta-aine estää koiran punkkitartunnat
Punkit ovat ihmisten ja eläinten ikävä vaiva. Nyt alkaa olla taas punkkiaika, sillä niitä esiintyy, kun lämpötila ulkona kipuaa yli jääkaappilämpötilan. Lemmikkien punkkitartuntoja voi onneksi torjua helposti.
Punkit eli puutiaiset elävät kosteassa heinikossa, josta ne tarttuvat ohi kulkevaan ihmiseen tai eläimeen. Punkkien elinpiiri on levinnyt jo pitkälle pohjoiseen Suomeen.
Punkin purema voi aiheuttaa epämiellyttäviä iho-oireita, mutta punkit levittävät myös vaarallista borrelioosi-bakteeria, joka aiheuttaa monenlaisia ja usein epämääräisen oloisia oireita, kertoo eläinlääkäri Sinikka Sarpanen Kuopion eläinlääkärikeskuksesta.
Borrelia-bakteeritartunnan saanut lemmikki voi olla ruokahaluton, väsynyt tai kuumeinen. Sillä voi olla niveloireita: nivelet ovat kipeät tai ne tulehtuvat. Oireet voivat tulla vasta viiveellä syksyllä, jopa vasta talvella. Jos koiralla on tällaisia epämääräisiä oireita, kannattaa otattaa koiralta borreliatesti.

  Nopeus on valttia

Punkki vaatii tietyn ajan juodakseen isäntäeläimen verta ja sylkäistäkseen haavaan taudinaiheuttajan. Siksi punkki pitäisi saada pois iholta, heti kun sen on havainnut.
Ensisijainen punkintorjunta on lemmikin punkkisyyni. Koiran turkki on oikea punkkimagneetti. Ulkoilun jälkeen koira kammataan tai harjataan ja otetaan punkit pois apteekista saatavilla punkkipihdeillä. Eläimen punkkisyyni estää myös punkkien tulemisen kotiin ja tarttumisen ihmisiin.

  Ehkäise ennalta

Punkkien tarttumista kannattaa ehkäistä ennakolla, ja eläimille on erittäin hyviä punkintorjuntavalmisteita. On eläimen iholle siveltäviä liuoksia, jotka kestävät esimerkiksi uimisen. Punkkipanta on myös hyvä ehkäisin, jos lemmikki suostuu sitä käyttämään.
Sarpanen neuvoo, että koiraa ei saa pestä muutamaan päivään ennen liuoksen levittämistä. Torjuntaliuos leviää rasvakerroksessa koko eläimeen. Liuoksen vaikutus kestää kuukauden, mutta jos koira ui paljon, vaikutusaika on lyhyempi.
Markkinoilla oleviin yrttitorjuntavalmisteisiin Sinikka Sarpanen ei luota yhtä paljon kuin tutkittuihin valmisteisiin. Lemmikki pitää viedä lääkäriin, jos punkin puremakohta turvottaa, kuumottaa, punoittaa tai erittää tai jos koira ontuu tai on väsynyt.
Romar saa huippuluokan suksihuoltajan
Viime talvena alppihiihdon maailmancup-joukkueeseen ryminällä noussut Andreas Romar saa ensi kaudeksi ensiluokkaista taustatukea, kun Mitja Zupanista tulee hänen valmentajansa ja huoltajansa.
Romar menestyi viime kaudella mainiosti etenkin vauhtilajeissa. Romar teki suomalaista alppihistoriaa laskemalla kaikkien aikojen parhaan sijoituksen syöksylaskussa (21:s) ja sijoittui viidesti maailmancupin pisteille. MM-kisoissa mustasaarelainen oli superalppiyhdistetyssä peräti yhdeksäs ja hän kruunasi kautensa kolmeen SM-kultaan yhteen SM-hopeaan.
Romar harjoitteli kauden aikana enimmäkseen Ruotsin maajoukkueen kanssa ja sama tahti jatkunee ensi kaudellakin, mutta Romar saa nyt rinnalleen slovenialaisen valmentaja-huoltaja Mitja Zupanin.
\- Zupania pidetään yhtenä planeetan parhaista suksien voiteluun ja luistoon liittyvistä asiantuntijoista. Näillä näkymin Zupan ja Romar tulevat kiertämään maailmancupia vauhtilajien osalta Ruotsin joukkueen matkassa, Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Janne Leskinen kertoi yhdistyksen tiedotteessa.
"Tilanne näyttää valoisalta"
Miesten maailmancup-ryhmässä nähdään myös Kalle Palander ja Marcus Sandell. Kaksikon viime kausi meni enimmäkseen loukkaantumisista toipumiseen.
\- Nyt lähdetään puhtaalta pöydältä kohti syksyä. Kalle on tehnyt jo miltei täysipainoista fysiikkatreeniä, muun muassa ensimmäisiä loikkaharjoitteita pitkään aikaan. Tilanne näyttää erittäin valoisalta, Leskinen sanoi.
\- Myös naisissa Sanni Leinosen polven kuntoutuminen etenee hyvin. Sanni päässee heinäkuun lopulla lumileirien alkaessa mukaan touhuun normaaliin tapaan. Hän ei siis joudu uuteen kauteen takamatkalta.
Leinosen ohella Suomen maailmancup-joukkueessa laskee Tanja Poutiainen. Miesten päävalmentajana jatkaa Janez Slivnik ja naisten vastaavana Christian Thoma. Ensi talvena ei ole arvokisoja, joten päähuomio kohdistuu eri lajien maailmancupeihin.
\- Maailmancupeja kiertävät joukkueet rakentavat samalla pohjaa vuoden 2013 MM-kisoihin ja edelleen vuoden 2014 olympialaisiin, Leskinen linjasi.
Järjestöt: Sotshin olympiakisojen rakennustyöt pilaavat luontoa
Ympäristöjärjestöt ovat raivoissaan Sotshin olympiakisojen rakennustöistä. Järjestöjen mielestä rakentajat eivät piittaa lainkaan arvokkaista luontokohteista ja suojelualueista.
Olympiakisojen järjestäjien mukaan Sotshin kisat ovat "vihreät", mikä taataan istuttamalla runsaasti puita muiden haittojen korvaamiseksi.
Ympäristöjärjestöjen mukaan urheilupaikkojen tieltä tuhotaan luontokohteita, joita ei voi korvata mitenkään. Esimerkiksi Mustanmeren rannalla sijaitseva rannikonsuojelualue pilataan rakentamalla sille rautatie.
Sotshin kansallispuistossa on tapahtunut ympäristökatastrofi, kun vuorenrinteeseen rakennettavan rautatien laiton kaatopaikka aiheutti maanvyörymän, jonka seurauksena laaksossa olevaan jokeen vyöryi valtava määrä jätettä.
Järjestöt huomauttavat, että ympäristötuhoja voitaisiin välttää, jos rakentajat vain kuuntelisivat järjestöjen neuvoja. Näin ei kuitenkaan ole tehty, vaan hätäisesti tehdyt rakennussuunnitelmat on pidetty salassa. Osin taustalla on maan johdolta tuleva paine, joka pakottaa saamaan urheilupaikat valmiiksi ennen kisojen alkua.
Järjestöjen mukaan myös valtiolliset ympäristöviranomaiset on syrjäytetty rakennustöiden valvonnasta. Vaikka kaikkien suurten rakennustöiden aloittaminen edellyttää lain mukaan ympäristöviranomaisten lupaa, monet kohteet on rakennettu pitkälle ennen luvan myöntämistä. Pitkälle edennyt rakentaminen estää tarkastuksissa löytyneiden virheiden korjaamisen.
\- Ympäristötuhot ovat paljon pahemmat kuin alun perin oletimme. Näyttää siltä, ettei Sotshissa ole minkäänlaista hallitusta. Se on ulkoistanut itsensä olympiaprojektista, koska ääneensanomattoman määräyksen mukaan töiden kulkuun ei saa puuttua, sanoo Pohjois-Kaukasuksella toimivat ympäristöjärjestön edustaja Suren Gazaryan.
Hän itse joutui pidätetyksi, kun yritti vastustaa suojelualueella olevien harvinaisten mäntyjen hakkuita.
\- Joskus tuntuu siltä, että he pilkkaavat meitä ja tekevät rakennustyönsä pahimmalla mahdollisella tavalla, Gazaryan huokaa.
Rakennustyötä valvovat ainoastaan paikalliset ympäristöjärjestöt. Kansainväliset ympäristöjärjestöt Greenpeace ja WWF ovat vetäytyneet hankkeesta.
Dieselveturi saa uuden elämän Pieksämäellä
Vanhojen vetureiden elinikä pitenee kunnostuksen avulla 20 vuodella. Ura jatkuu ratapihojen kauko-ohjattuna järjestelyveturina sekä sähköistämättömillä rataosuuksilla. Vajaan 300 veturin kunnostusurakasta Pieksämäellä on takana vajaa puolet.
Paljon käytössä ollut diesel-veturikantaa muutetaan Pieksämäellä kauko-ohjattavksi. Ne toimivat suurilla ratapihoilla järjestelytehtävissä.
\- Veturia on mahdollista ohjata jopa parin kilometrin päästä. Jos kuljettajan yhteys veturiin katkea, veturi pysähtyy itsestään, kertoo sähköasentaja Jorma Ylönen.
Ylösellä on oikeus kulejattaa kauko-ohjattavaa veturia konepajan ratapihalla. Ohjaustoimenpiteet menevät Ylösen mukaan viiveellä tonnien panoiseen veturiin.
Tutut puna-valkoiset DV12 -mallin veturit on rakennettu 1960- ja 1970-luvuilla. Pieksämäen konepajalla tehtävillä muutos- ja kunnostustöillä jatketaan 1970-luvulla rakennettujen elinkaarta huomattavasti.
Pieksämäellä on jo tähän mennessä muutettu kauko-ohjattavaksi 120 veturia. Muutostöitä odottaa vielä 150 veturia.
\- Ensin konepajalla tehdään muutokset veturin konejärjestelmään. Seuraavaksi sähköasentajat muuttavat veturin joko hytistä tai kauko-ohjaimesta ajettavaksi, Ylönen sanoo.
Vaunut voidaan liittää automaattisesti kiinni veturiin, mutta vaunujen jarruletkut pitää ainakin vielä kiinnittää käsin.
Kuopion torilla liikkuminen helpottuu vuoden päästä
Kuopion torikansi saadaan kiinni jo vuoden päästä. Kokonaisuudessaan keskustan alatoriremontti valmistuu vasta vuonna 2013, mutta torilla tulisi päästä liikkumaan lähes normaalisti jo ensi kesänä.
Kannen valmistumisen jälkeen töitä jatketaan maan alla ja torin ympärillä. Tällä hetkellä remontin vaativin työvaihe on kalahallin tukeminen, jolla mahdollistetaan maan kaivaminen myös hallin alta.
Toriparkin ajorampit sen sijaan ovat jo hyvällä mallilla. Haapaniemenkadun poistumisramppi avautuu työmaaliikenteelle jo parin viikon päästä.
Huumepoliisin valeostojutussa käräjäoikeuden tuomio jäi ennalleen
Helsingin hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden marraskuussa 2009 antamaa tuomiota keskusrikospoliisin kahden huumepoliisin valeostojutussa syyttäjän vaatimalla tavalla. Tuomiota muutettiin ainoastaan korvausvelvollisuuden osalta.
Käräjäoikeudessa valtion varoista maksettavaksi määrätyille oikeudenkäyntikuluille on hovioikeuden päätöksen mukaan maksettava korkolain mukaista viivästyskorkoa.
Helsingin käräjäoikeus totesi vuonna 2009, että poliisit olivat käyttäneet vuonna 2006 huumejutun tutkinnassa tehdyssä valeostossa ulkopuolista henkilöä. Lain mukaan valeostossa voidaan käyttää ainoastaan siihen koulutuksen saanutta poliisia.
Käräjäoikeuden mukaan KRP:n poliiseilla ei kuitenkaan ollut riittävää ohjeistusta tuohon aikaan valeoston tekemiseen. Tämän takia käräjäoikeus vapautti poliisimiehet virkarikossyyteistä.
Syyttäjä oli asiasta eri mieltä ja vaati hovioikeudessa poliiseille rangaistusta virkarikoksesta.
Kunnanjohtajan paikka auki Miehikkälässä
Miehikkälän kunnanjohtaja Markku J. Forss jää eläkkeelle. Forss jättää tehtävänsä ensi vuoden alussa.
Kunnanjohtaja Forssin pesti päättyy sopimuksen mukaisesti neljän työvuoden jälkeen.
Miehikkälän kunnanhallitus sinetöi Forssin lähdön maanantaina ja julistaa viran hakuun.
Seuraaja Forssille aiotaan hakea juhannukseen mennessä.
Näppärät vinkit äidin aamupalaksi
Pienetkin lapset voivat olla avuksi äitienpäivän aamupalan valmistamisessa. Vanhempien lasten taidoista riippuen, äidille voi pyöräyttää vaikka täytekakun.
Sunnuntaina moni äiti saa viettää aamun leppoisasti sängyssä ja odottaa aamupalaa. Perheen mies ja lapset häärivät keittiössä ja loihtivat toinen toistaan mahtavampia syötäviä. Tuija Kokkonen Etelä-Karjalan Martoista antaa muutamia vinkkejä, jos keittiötaidot eivät aivan riitä mahtaviin aamupaloihin.
Pienetkin lapset voivat olla mukana aamupalavalmisteluissa.
\- Pienimmät voivat auttaa vaikka kattamisessa, jos taidot ei vielä muihin tehtäviin riitä. Isät voivat laittaa varsinaiset ruuat valmiiksi, neuvoo Kokkonen.

  Äiti kannattaa kuunnella

Mikäli haluaa olla varma, että äiti pitää aamupalasta, kannattaa häntä kuunnella. Jos äiti ei välitä makeasta, kannattaa panostaa esimerkiksi valmiiksi tehtyihin voileipiin, täytettyihin sämpylöihin tai croisantteihin.
\- Mikäli taitoa löytyy, voi äidille valmistaa Hyvän aamun juoman. Sen, kuten muidenkin aamupalaherkkujen ohjeita voi käydä katsomassa Marttojen sivuilta, kertoo Kokkonen.

  Koristelussa vain mielikuvitus on rajana

Äidille voi myös leipoa upean täytekakun, jos vain osaa. Mutta osittain valmiista leivonnaisista saa helposti pienellä vaivalla valmistettua omaperäisiä herkkuja.
\- Kaupasta voi ostaa valmiin kääretortun. Lisäksi voi vaahdottaa kermaa ja laittaa vähän rahkaa joukkoon. Tämä seos maustetaan sokerilla. Sitten otetaan lasikulho, johon laitetaan kerroksittain kääretorttuviipaleita, kermavaahtorahkaseosta ja marjoja, hilloa tai hedelmänpaloja, opastaa Kokkonen.
Koristeluun voivat osallistua kaikki lapset melkein ikään katsomatta. Koristeita voi myös keksiä millaisia vain.
\- Kaupoissa on ostettavissa esimerkiksi erilaisia pursotettavia geelejä, joilla voi vaikka kirjoittaa äidin nimen kakun päälle.

  Mansikkaleivoksia pienellä vaivalla

Useissa kaupoissa on näkynyt ulkomaisia mansikoita. Tuija Kokkosen mielestä viikonlopun aikana, äidille voisi valmistaa herkullisia mansikkaleivoksiakin.
\- Lauantaina voisi leipoa valmiista lehtitaikinasta leivospohjia. Ensin taikinasta leikataan neljän sentin neliöitä. Neliöt voidellaan kananmunalla ja niille ripotellaan raesokeria. Neliöt pannaan uuniin 225 asteeseen 5-10 minuutin ajaksi. Sunnuntaina vaahdotetaan kerma ja maustetaan se sokerilla. Leivotuista leivospohjista leikataan hattu pois ja leivoksen väliin laitetaan siivutettuja mansikoita ja kermavaahtoa. Leivokseen hattu päälle ja herkku on valmis.
RoPS potkaisee liigapelit käyntiin
Rovaniemen Palloseura aloittaa Veikkausliigan ottelunsa perjantaina Rovaniemen keskuskentällä. RoPS pelaa kauden ensimmäisen liigapelinsä Pietarsaaren Jaroa vastaan.
RoPS palaa jalkapallon Veikkausliigaan vuoden tauon jälkeen. Viime kaudella rovaniemeläiset hallitsivat Ykköstä ja keräsivät suoraan nousuun tarvittavat pisteet.
Nyt RoPSilla on edessään vaikea kausi. Joukkue irtisanoi hiljattain sopimukset yhdeksän pelaajan kanssa. Poispotkitut pelaajat olivat olleet vangittuna tai pidätettynä jalkapallo-otteluiden manipulointiin liittyvässä poliisitutkinnassa.
Sittemmin joukkue on solminut vauhdilla uusia pelaajasopimuksia. Koossa on nyt 23 miehen joukkue.
Edellisellä liigakaudellaan 2009 RoPS voitti ainoastaan neljä ottelua.
Ottelu alkaa Rovaniemen keskuskentällä kello 18.30.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Ole luonani aina, Fast & Furious 5 ja Thor
Tämä elokuvaviikko on kaksijakoinen. Tarjolla on niin rämäkän vauhdikasta seikkailua kuin ihmiselämän syntyjen syvien pohdiskelua, kun ensi-iltaan tulevat elokuvat Ole luonani aina, fast & Furious 5, sekä Thor
Öljy johdatti raaka-aineiden hinnat laskuun
Raaka-aineiden hinnat ovat olleet laskussa perjantaina. Esimerkiksi raakaöljyn hinta on laskenut kovinta vauhtia pariin vuoteen. Keskiviikon jälkeen Pohjanmeren Brent-raakaöljyn hinta on tullut alaspäin 12 prosenttia.
Levottomuudet Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa nostivat öljyn hintaa. Viime kuussa öljytynnyri oli kalleimmillaan 2,5 vuoteen, kun tynnyri maksoi 127 dollaria.
Perjantai-iltapäivänä Brent-tynnyrin hinta oli hieman yli 105 dollaria.
Viime päivinä muutkin raaka-aineet, kuten kupari, hopea ja vilja, ovat halventuneet.
Markkinoilla raaka-aineiden hinnanlaskun arvellaan osittain johtuvan Yhdysvaltain tilanteesta. Myöhemmin perjantai-iltapäivällä julkistetaan tuorein tieto Yhdysvaltain työttömyysasteesta, joka viestittää, miten maailman suurin talous voi.
Myös terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuoleman on arveltu laskeneen öljyn hintaa. Näin arvioi ainakin öljynviejämaiden OPEC-järjestön edustaja.
OPEC:n edustaja toivotti öljyn hinnanlaskun tervetulleeksi, sillä kallis öljy voi haitata maailman talouskasvua ja lisätä muiden polttoaineiden käyttöä.
Veikkausliigan ottelutahti hirvittää vaasalaisvalmentajaa
Veikkausliigan tämän kauden sarjaohjelma saa kovaa kritiikkiä vaasalaisvalmentajalta. Vaasan palloseuran päävalmentaja Tommi Pikkarainen on tyytymätön ohjelmaan, jossa 33 ottelun sarja vedetään läpi tiukalla tahdilla.
Otteluohjelman kirein tahti osuu heti alkuun, sillä toukokuussa palloseura pelaa seitsemän peliä. Kesä-, heinä-, elo- ja syyskuussa pelejä on viisi kuukaudessa. Lokakuussa pelataan vielä kuusi peliä. Päävalmentaja Tommi Pikkarainen sanoo tällä tahdilla loukkaantumisriskin kasvavan.
Pelien väliset lepoajat olisi pystyttävä hyödyntämään hyvin, sillä palautumisaikaa ei varsinkaan toukokuun rupeamassa liikoja ole. VPS:n kapteeni Tero Koskela tietää, että kaudesta tulee tiukka.
\- Kyllä tässä tietysti jokainen on ammatikseen tehnyt useita vuosia tätä, mutta nyt vielä pitää terävöittää, että uni on tärkeä ja se lepo ja ruoka ja kaikki muut keinot siinä sitten sivussa, hieronnat ja muut otetaan huomioon. Tahti tulee olemaan tiukka. En ole koskaan aikaisemmin näin monta ottelua pelannut heti kuukauden sisään, että saa nähdä miten selvitään tästä , pohtii Koskela.

  Parannusta viime kauteen

Viime kausi päättyi palloseuralla kymmenenteen sijaan. Päävalmentaja Tommi Pikkarainen sanoo,että tavoitteena on olla korkeammalla kauden päättyessä.
\- Tavoitteena voisi olla se, että VPS on se joukkue, joka Veikkausliigassa eniten parantaa viime kauteen nähden. Tätä tavoitetta voi sitten matkan varrella muuttaa kun näkee miten muilla joukkueilla menee, sanoo Pikkarainen.

  Hyökkäykseen leveyttä

Viime kausi oli VPS:n hyökkäyspäässä takkuinen, kun Valtter Laaksonen ja Antonio Inutile olivat pitkiä aikoja loukkaantumisten vuoksi pois pelistä.
Tämä kausi alkaa peräti neljällä hyökkääjällä, sillä sekä Laaksonen että Inutile ovat kunnossa. Heidän lisäkseen hyökkääjäringissä ovat Aleksandr Kokko ja Kim Böling. Böling on VPS:n paidassa jo tuttu näky, mutta Kokko edustaa nyt ensimmäistä kertaa vaasalaisseuraa. Kokko on pelannut mm. FC Hongassa, jossa mies sai myös maalikuninkaan tittelin.

  Liiga alkaa vierasmatsilla

VPS pelaa ensimmäisen liigapelinsä tällä kaudella vieraissa. Vastassa perjantaina on Valkeakosken Haka, josta päävalmentaja Pikkaraisen mukaan lähdetään luonnollisesti hakemaan voittoa. Ensimmäinen kotipeli on edessä jo maanantaina 9.5. ja silloin vastaan asettuu Turun palloseura.
Veikkausliiga päättyy lokakuun lopussa.
Karhun voi kohdata monessa metsässä
Karhuhavaintoja on tehty viime viikkoina runsaasti Pohjanmaan riistanhoitopiirin alueella, muun muassa Keski-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Kannuksen - Ullavan - Toholammin alueella on kuukauden aikana havaittu kymmenkunta karhua.
Suurpetojen seurantajärjestelmään on tehty jopa seitsemänkymmentä karhuilmoitusta pohjalaiskunnista.
Riistanhoidonneuvoja Juha Heikkilä sanoo, että keväällä erityisesti nuoret karhut liikkuvat etsiessään omaa elinpiiriä. Ne saattavat kulkea hyvinkin läheltä ihmisasutusta, mutta jatkavat todennäköisesti hyvin pian matkaa rauhallisemmille alueille.
Keski-Pohjanmaalla Kannuksen-Ullavan-Toholammin lisäksi karhuja on tavattu Sykäräisen-Lestijärven ja Halsuan alueella puolenkymmentä ja Perhossa saman verran. Kaustiselta on kirjattu huhti-toukokuussa yksi karhuhavainto.
Pohjoisessa Kalajokeen ja etelässä Vaasaan rajoittuvalla alueella on lähiviikkoina lisäksi nähty 29 ilvestä, 8 ahmaa ja 4 sutta. Ahmoja on tavattu Keski-Pohjanmaalla muun muassa Halsualla, Lestijärvellä, Ullavalla, Kälviällä, Toholammilla ja Kannuksessa. Lestijärven ja Perhon alueella on tavattu ilveksiä. Lohtajalla on tehty yksi susihavainto.
Lohjalla tulipalo kerrostalossa
Aamulla syttyneen kaupungin vuokratalon sammutustyöt jatkuvat pitkälle iltaan. Tulipalossa loukkaantui yksi henkilö.
Tulipalo syttyi kaksikerroksisessa kaupungin vuokratalossa, jossa on 12 asuntoa.
Hälytyskeskus sai hälytyksen Lohjan Sahakadulle hieman yhdeksän jälkeen aamulla. Palokunnan saapuessa paikalle rakennuksen toinen puoli oli kauttaaltaan tulessa.
Tällä hetkellä liekkipalo on sammutettu, mutta useita palopesäkkeitä kytee edelleen sekä ensimmäisessä että toisessa kerroksessa. Jälkisammutus ja -raivaustyöt jatkuvat kohteessa pitkälle iltaan.
Tulipalossa loukkaantui vuonna 1945 syntynyt nainen. Nainen oli altistunut savulle ja oli tajuissaan, kun hänet toimitettiin Lohjan sairaalaan.
Puinen kerrostalo on rakennettu vuonna 1938 ja se on palanut korjauskelvottomaksi. Rakennus sijaitsee Sahakadulla Hiidensalmen kaupungin osassa.
Kyseessä on kaupungin vuokratalo. Lohjan perusturvakeskus on tavoittanut asukkaat yhtä lukuun ottamatta.  Kaikilla asukkaille on järjestetty tilapäismajoitus tai tilapäisasunto.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Poliisi ei epäile tällä hetkellä rikosta, vaan tutkinta etenee normaalina palonsyyntutkintana.
Osa yrityksistä ei piittaa liiketoimintakiellosta
Kanta-Hämeessä on 18 yritystä, jotka eivät piittaa liiketoimintakiellosta. Suomen Asiakastieto Oy:n keräämien tietojen mukaan näissä yrityksissä on vähintään yksi käräjäoikeuden liiketoimintakieltoon määräämä vastuuhenkilö.
Liiketoimintakiellosta piittaamattomista yrityksistä kahdeksan on Hämeenlinnasta, kolme Riihimäeltä ja kaksi Forssasta. Lisäksi liiketoimintakieltoa rikkovia firmoja on kaksi sekä Humppilassa että Jokioisilla ja yksi Lopella. Suurin osa yrityksistä toimii rakennus- tai kiinteistöalalla.
Oikeusrekisterikeskuksen mukaan Kanta-Hämeessä on 13 voimassa olevaa liiketoimintakieltoa.
Koko Suomessa on Asiakastieto Oy:n mukaan 640 sellaista yritystä, jonka vastuuhenkilönä on liiketoimintakieltoon määrätty liikemies.
Muutos maksaa
Kanta-Hämeen poliisi myöntää, että liiketoimintakiellossa olevia henkilöitä voi työskennellä vastuullisissa tehtävissä yrityksissä.
Poliisin mukaan osa henkilöistä kuitenkin roikkuu yritysten hallituksissa vain niminä, koska muutoksia ei ole tehty Patentti- ja rekisterihallitukseen siitä syystä, että muutokset maksavat.
\- Tällainen henkilö voi olla vaikka usean kymmenen yhtiön hallituksessa, ja jokaisesta joutuisi maksamaan erikseen. Sen takiahan niitä muutoksia ei ole sinne (Patentti- ja rekisterihallitus) tehty. Siitä on joskus ollut lainmuutosehdotuksia, että se menisi ikään kuin viranomaismenettelynä, että kun tulee liiketoimintakielto, henkilö poistuisi sieltä. Meillä on kyllä tieto näistä henkilöistä eli uusia sinne ei pitäisi voida mennä, vaan vanhat jää sinne roikkumaan, ja ne näkyy ikään kuin olisivat hallitusten jäseniä, sanoo rikoskomisario Jari Uotila.
Mutta mistä tietää, että nämä henkilöt eivät toimi yrityksessä vastuuhenkilönä?
\- Eihän sitä tiedäkkään. Useinhan ne järjestetään jollain bulvaanimenettelyllä tai muuten. Ikään kuin otetaan jollain pöytäkirjalla ja laitetaan sinne joku toinen toimitusjohtaja tai hallituksen jäsen, mutta täähän se on homman nimi, Uotila vastaa.
Kiuruveden rekkaonnettomuuden puhdistustyöt jatkuvat ensi viikolla
Kiuruveden eilisen säiliörekkaonnettomuuden jälkiä on siivottu tänään. Polttoaineesta likaantunutta maata on poistettu mahdollisimman paljon.
Viranomaiset päättävät tarkemmista puhdistustöistä ensi viikolla. Urakkaa vaikeuttaa se, että maantie on onnettomuuspaikan kohdalla rakennettu louheen päälle. Lisäksi vieressä on kalliota ja louhikkoa.
Vielä toistaiseksi ei ole mitään tietoa miten polttoaine on valunut maastossa eteenpäin. Maaston puhdistaminen jatkuu tiistaina.
Kaikkiaan bensiiniä ja dieseliä valui maastoon noin 10 000 litraa. Tilanteen vakavuutta helpottaa osin se, että onnettomuuspaikka ei ole pohjavesialuetta. Maastoon valunut polttoaine ei uhkaa myöskään asutusta tai vesistöjä.
Poliisi tutkii Kiuruveden säiliörekkaonnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Rekankuljettaja on kertonut väistäneensä keskellä tietä vastaan ajanutta henkilöautoa. Poliisi ei ole saanut kyseisestä autosta mitään vihjeitä.
Kirjailijoille ja kääntäjille kirjastoapurahaa lähes kolme miljoonaa euroa
Kirjailijoiden ja kääntäjien kirjastoapurahalautakunta on myöntänyt 2 889 325 euroa yhteensä 908:lle kirjailijalle ja kääntäjälle.
Apuraha on tarkoitettu kirjailijoiden ja kääntäjien luovaan työskentelyyn, ja avustuksia myönnetään taloudellisin tai sosiaalisin perustein.
Yksittäisten apurahojen suuruus vaihtelee 500 eurosta 14 500 euroon. Hakemuksia oli tänä vuonna lähes 1 500 kappaletta. Enemmistö eli 90 prosenttia apurahoista myönnetään kaunokirjallisuudelle ja loput 10 prosenttia tietokirjallisuudelle.
Kirjastoapurahajärjestelmä luotiin 1960-luvun alussa, koska kirjailijoiden ja kääntäjien teoksia on maksutta luettavissa ja lainattavissa yleisissä kirjastoissa.
Apurahoja myönnettäessä huomioidaan sekä kirjailijan aiempi tuotanto että nykyinen luova työvaihe.
Oikeusministeri Ernst von Bornin puhe Moskovan välirauhansopimuksesta 1944
Välirauhansopimuksen allekirjoituspäivän iltana 19.9.1944 oikeusministeri Ernst von Born piti radiossa puheen, jossa kerrottiin kansalaisille jatkosodan päättävästä sopimuksesta.
Moskovan välirauhansopimus oli allekirjoitettu samana päivänä kello 12 Moskovassa Suomen, Neuvostoliiton ja Iso-Britannian kesken. Puheessaan oikeusministeri** Ernst von Born** kertoi sopimuksen ehtojen ytimestä kuten alueluovutuksista ja sotakorvauksista. Rauhanehdot olivat alueluovutusten osalta samankaltaiset kuin Moskovan rauhansopimuksessa vuonna 1940, mutta uutena luovutuksena Neuvostoliitto vaati itselleen Petsamon alueen.
Tänä päivänä on valtuuskuntamme Moskovassa allekirjoittanut välirauhansopimuksen Neuvostoliiton ja Iso-Britannian kanssa.   
Sopimuksessa ehtoina oli myös Suomessa saksalaisten sotavoimien aseistariisuminen ja luovuttaminen liittoutuneille. Suomelle asetettiin myös suuret sotakorvaukset. Korvausten kokonaismäärä oli 300 miljoonaa dollaria sotaa edeltäneen vuoden eli vuoden 1938 kurssin ja hintojen mukaan. Todellisuudessa korvausten hinta oli lähes kaksinkertainen, 500-600 miljoonaa dollaria. Aikaa korvausten maksamiseen oli kuusi vuotta. Vuonna 1945 maksuaikaa pidennettiin kahdeksaan vuoteen.
Tästä huolimatta korvausten maksaminen oli jättimäinen urakka. "Se on suhteellisesti raskaampi kuin mitkään edellisen maailmasodan jälkeen millekkään maalle asetetut sotakorvausvaatimukset", toteaa puheessaan von Born.
Suomen valtuuskunta on Moskovassa tehnyt parastansa.
Välirauhanehdoissa oli kaiken kaikkiaan 23 kohtaa. Kokonaisuudessaan von Born ei eritellyt kaikkia kohtia puheessaan, koska hänen mukaan kaikista "vivahduksista" ei ollut vielä lopullisesti tarkistettua käsitystä.
Suuret puheet -radio-ohjelmassa vuodelta 2010 professori **Henrik Meinander** ja toimittaja **Tapio Pajunen** keskustelevat puheesta, joka valoi uskoa sodan runtelemaan kansaan.
Flamencon huuto
Koreografi ja tanssija Katja Lundén tanssii flamencoa, koska hänen on pakko. Elämän tanssi -teoksessaan Lundén halusi esittää Edvard Munchin taiteen ahdistusta itselleen rakkaalla tanssin kielellä.
"Flamenco-musiikki on kuin huumetta. Sitä ilman mä en voisi elää", kertoo koreografi ja tanssija Katja Lundén. Tanssiteoksessaan Elämän tanssi koreografi esittää itse Edvard Munchin roolin.Dokumentti on vaikuttava sikermä Katja Lundénin, Kuutti Lavosen ja tanssija Sampsa Peltosen ajatuksista, joita Edvard Munchin taide heissä herättää.Lundén kiinnostui flamencosta 13-vuotiaana opiskellessaan Helsingin Tanssiopistossa, ja syvensi sittemmin taitojaan myös Madridissa ja Sevillassa. Temperamenttisena ihmisenä Lundén kertoo viehättyneensä flamencon energiasta, sen rytmiikasta, kurista, raivosta ja tuskasta.Estetiikan luentosarjalla Lundén kiinnostui myös Munchista. Munchin taidetta leimaava rauhaton itsetutkiskelu tuntuivat paitsi koskettavilta, myös ammatillisesti kiinnostavilta."Olihan se tietenkin outoa, että sinne asti piti mennä kuulemaan norjalaisesta kuvataiteilijasta!"Herkän norjalaistaiteilijan elämä innoitti tanssiteokseen. Elämän tanssi valmistui vuonna 2003, ja sai loistavat arvostelut. Tarkoituksena ei ollut Lundénin mukaan kuitenkaan tehdä taiteilijaelämänkertaa, vaan pikemminkin nostaa hienon taiteilijan ajatuksia esiin."Kuten Munch itsekin sanoo, taiteen tarkoitus ei ole kuvata näkymää, vaan se pyrkii kuvaamaan kokemusta näkymästä", Lundén summaa.Myös kuvataiteilija Kuutti Lavonen vaikuttui näkemästään. Hänen mukaansa taide surutyönä on onnistunutta vasta, kun se aukeaa myös yleisölle."Kuvataiteilija edustaa ulkoista kuvaa, johon hän on yrittänyt saada sisältöä. Tanssija puolestaan on ikäänkuin itse esitettävä kohde ja kuva, itse ikoni."Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Katso myös
[Katja Lundénin kotisivut](http://www.katjalunden.com/) (katjalunden.com)
Onko isä äiti?
Kuuluisivatko kotityöt myös isälle ja mikä on äitienpäivän merkitys? 60-luvun modernia isän mallia näyttävät toimittaja Pekka Holopainen ja kirjailija Gunnar Mattsson. Työmiesporukkaa naistentöihin tarttuminen naurattaa.Onko isä äiti? -ohjelmassa pohditaan isän ja äidin roolia 1960-luvulla. Holopainen opastaa aikalaismiehiään taloustöihin ja lastenhoitoon oma tytär sylissään. Hän näyttää esimerkkiä, miten tyttären kanssa voi piirrellä ja tiskauskin sujuu. Varmoin ottein isä pukee äitiä huutelevalle tytölle sukkahousuja.Myös kirjailija Gunnar Mattson oli varannut päivittäin aikaa kahdenkeskisiin hetkiin poikansa kanssa. Mattsson olisi ollut ylpeänä kotona lasta hoitamassa, jos vain yhteiskunta olisi sen mahdollistanut. Yksi työmieskin ottaisi vastuun kotitöistä, jos nainen puolestaan toisi leivän pöytään. Kerran olikin jo ollut pakollinen tilanne, kun vaimo joutui sairaalaan – silloin luonnistui lapsenhoitokin.60-luvulla oli jo paljon tutkimustuloksia äidin poissaolon vaikutuksista lapsen kehitykseen. Nyt perättiin keskustelua isän merkityksestä. Miksi ei sanota, että lapsi tarvitsee isäänsä siinä määrin, että isän olisi omistauduttava kokonaan lapsensa hoidolle? Miksi ei avainlasten sijaan säälitä iltaisälapsia ja iltalapsi-isiä? Isästä ei tuolloin löytynyt lämpöisiä kuvauksia, vaan lähinnä muisteltiin isän ankaruutta ja oikeudenmukaisuutta.Ranskassa miehille oli tulossa kolmipäiväinen isyysloma. Kun työmiehiltä kysyttiin asiasta, sai isyysloma kannatusta, sen kun voisi käyttää kalastusreissuun.Taloustöitä työmiehet karttoivat. Peräkammarinpojan mukaan kotona on mamma, joka ne tekee ja tulevaisuudessa hommat kuuluvat vaimolle. – En koskaan osallistu taloustöihin enkä varmasti lastenhoitoon. Kyllä sisätyö on emäntäväen töitä, mies julistaa.Toimittaja Pekka Holopainen opastaa, että moni kotityö jo raskautensa vuoksi kuuluisi luontevasti miehelle. Hän suosittelee miehille kaupassakäyntiä, sillä kauppakassit ovat painavia ja samalla mies oppii, mitä mikin maksaa. Toimittaja myös arvioi, että harjaannuttuaan miehet ovat naisia parempia ostajia.Kihloissa oleva nuorin työmies arveli, että avioliitossa voisi osallistua mattojen tamppaukseen ja johonkin pieneen puuhaan, mutta vaimo saisi hoitaa loput. Tosin aiheesta ei ollut vielä kihlatun kanssa sovittu, joten kovin rehvakkaasti ei nuori mies uskaltanut työnjaosta puhua.Äitienpäivä työmiehenkin vaimo saa nukkua pitkään, kun kahvit pannaan porisemaan miesväessä, mutta ruoan saa silloinkin laittaa äiti. Yhden miehen mukaan toistaiseksi on vielä pieni häpeä, jos mies ryhtyy ruoanlaittoon. – Se, mikä on naiselle sovittu, niin ne hommat naisella pysykööt.Isänpäiväksi kirjailija Gunnar Mattson toivoi, että äiti lähtisi päiväksi vaikka Pariisiin, jotta isä saisi olla kahden poikansa kanssa. Tai sitten poika Pariisiin, jotta vanhemmat saisivat aikaa yhdessä.
Foo Fighters: Genrejä tulee ja menee - me pysymme
Bändi sulkeutuu studiosessioissa ulkomaailmalta. Dave Grohlin seikkailut muissa projekteissa ovat vahvistaneet rakkautta omaan bändiin.
Bändin keulahahmo Dave Grohl on kertonut brittiläisen rokkilehti NME:n haastattelussa, että Foo Fighters on selviytynyt läpi pitkän uransa pysyttelemällä trendien ulkopuolella.
\- Emme ole juurikaan huomioineet oman täydellisen pikku maailmamme ulkopuolelalla tapahtuvia asioita. Kun suljemme (studion) oven ja teemme levyä, emme oikeastaan ajattele studion ulkopuolisia asioita.
Gholin mielestä tämä on yksi syy siihen, miksi Foo Fighters levyt kuulostavat omanlaisiltaan.
\- Olemme nähneet vuosien saatossa muutamien viihdyttävien genrejen tulevan ja menevän: skinny tiesin (powerpop-pukubändit), nu metallin sekä rap metallin ja me olemme vain rullanneet kaiken läpi laput silmillä.
Samassa haastattelussa Dave Grohl myös kertoo, että soittaminen lukuisissa sivuprojekteissa on vain vahvistanut hänen haluaan palata aina Foo Fightersin pariin. Mies on nähty vuosien varrella rumpalina superbändi Them Crooked Vulturesissa, Queens of the Stone Agessa ja omassa sooloprojektissaan Probotissa.
\- Kun lähden sivuprojektiin, se yleensä tuo minulle lisäenergiaa palata tähän (Foo Fightersiin). Oli se sitten Vulturesia tai jammailua Paul McCartneyn kanssa, saa se minut aina haluamaan takaisin Foo Fightersiin.
**Lähteet:** NME
Liiketoimintakieltoa rikotaan Uudenmaan yrityksissä tiuhaan
Monet alueen yritykset eivät piittaa vastuuhenkilöillensä langetetuista toimintarajoituksista. Suomen asiakastiedon rekisterin mukaan Uudellamaalla on yhteensä lähes 300 yritystä, joilla on liiketoimintakieltoon määrätty toimitusjohtaja tai hallituspäättäjä.
Lainvastaisesti toimivista yrityksistä peräti 227 sijaitsee Helsingissä. Eniten kieltoa rikotaan rakennusalalla sekä tukku- ja vähittäiskaupassa.
Rekisterissä mainituilla yrityksillä oli toukokuun alussa vähintään yksi käräjäoikeuden liiketoimintakieltoon määräämä vastuuhenkilö eli hallituksen puheenjohtaja, varsinainen jäsen tai toimitusjohtaja.
Liiketoimintakiellolla pyritään poistamaan epätervettä liiketoimintaa harjoittavat henkilöt yrityselämästä. Kieltoon voi johtaa lakisääteisten velvollisuuksien laiminlyöminen, rikollinen menettely sekä velkojien, sopimuskumppaneiden ja toimivan kilpailun kannalta vahingollinen toiminta.
Koko maassa lainvastaisesti toimivia yrityksiä on 640. Kiellon noudattamista valvoo poliisi.
Brittiäänestäjät rankaisivat liberaalidemokraatteja
Britannian koalitiohallitukseen osallistuminen on aiheuttamassa liberaalidemokraateille puolueen historian huonoimman vaalituloksen. Yleisradioyhtiö BBC:n vaaliennusteen mukaan liberaalidemokraattien kannatus paikallisvaaleissa on jäämässä 15 prosenttiin, mikä on vähemmän kuin 80-luvun lopussa perustettu puolue on koskaan saanut.
Rankkoihin säästötoimiin ryhtyneen koalitiohallituksen toinen osapuoli, konservatiivit, näyttää saavan äänestäjiltä synninpäästön ja säilyttävän kannatuksensa viime vuoden parlamenttivaalien tasolla 35 prosentissa.
Oppositiossa olevan työväenpuolueen kannatus on BBC:n ennusteen mukaan 37 prosenttia eli kymmenen prosenttiyksikköä parlamenttivaaleja enemmän.
Liberaalidemokraattien kannatus on laskenut varsinkin Pohjois-Englannissa, kuten Hullissa, Stockportissa, Liverpoolissa, Manchesterissa ja Sheffieldissa.
Skotlannin kansallispuolue SNP on viemässä alueparlamentin paikkoja sekä työväenpuolueelta että hallituspuolueilta, ja nousemassa Skotlannin alueparlamentin suurimmaksi puolueeksi. SNP:n johtaja Alex Salmond aikoo kannatuksen nousun innostamana vaatia Skotlannin aluehallinnon vallan kasvattamista ja suunnittelee kansanäänestystä Skotlannin itsenäistymisestä seuraavien neljän vuoden aikana.
Yhtä aikaa paikallisvaalien kanssa järjestetty kansanäänestys Britannian parlamenttivaalien epäoikeudenmukaisena pidetyn vaalitavan muuttamisesta on sekin päättymässä liberaalidemokraattien tappioon. BBC:n arvion mukaan äänestäjät ovat hylkäämässä puolueen ajaman uudistuksen murskaenemmistöllä.
Kansanäänestyksen tulos varmistuu vasta perjantai-iltana.
Forssan keskipiste sijoittuu keskelle peltoa
Maanmittauslaitos on laskenut Forssan keskipisteen. Paikka löytyy kaupungin pohjoispuolelta Linikkalan kylän Kulmapelto-nimisen tilan pellolta. Paikkaan on lyöty aurausmerkki, kertoo Forssan Lehti.
Kina Forssan keskipisteestä voidaan lopettaa, sillä kaupungin keskipiste on virallisesti Forssan Rekikontien varressa, Linikkalan kylässä Kulmalanpellon tilalla.
Paikka on keskellä peltoa, noin 70 metriä tiestä. Maa on nykyisin Päivi Viholaisen hallussa, kertoo Forssan Lehti.
Kylässä on aiemmin luultu, että Forssan keskipiste on Norrin tilan lantalassa, mutta Maanmittauslaitoksen tarkkojen laskelmien tulos siirsi paikkaa.
Keskipiste lasketaan kaikista kunnan rajapisteistä.
Google Maps näyttää paikan tieosoitteen. Siitä pitää siirtyä siis vielä 70 metriä tien pohjoispuolelle, jossa Forssan keskipiste on.

  Karttapaikka-sivustolle naputeltavat paikan koordinaatit ovat:


  (ETRS-TM35FIN) 6758126.875 ja 317782.543

Karhuista tehty runsaasti havaintoja
Karhuhavaintoja on tehty viime viikkoina runsaasti Pohjanmaan riistanhoitopiirin alueella. Suurpetojen seurantajärjestelmään on tehty jopa reilu sata karhuilmoitusta. Erityisen paljon havaintoja on tehty Vimpelissä sekä Ähtärin ja Alavuden alueella.
Riistanhoidonneuvoja Juha Heikkilä sanoo, että keväällä erityisesti nuoret karhut liikkuvat etsiessään omaa elinpiiriä. Ne saattavat kulkea hyvinkin läheltä ihmisasutusta, mutta jatkavat todennäköisesti hyvin pian matkaa rauhallisemmille alueille.
\- Tämä on hyvin tyypillistä tähän aikaan vuodesta, kun karhut hakeutuvat uusille elinpiireille, Heikkilä kertoo.
Heikkilän mukaan karhu ei vahvaluonteisena eläimenä kavahda ihmistä, vaan liikkuu ihmisasutuksen läpi. Karhu kuitenkin kokee ihmisen läsnäolon häiritsevänä tekijänä.
Radiohead-solisti kesällä Suomeen?
Rock-yhtye Midlake saattoi paljastaa enemmän kuin tarkoitti…
Teksasista kotoisin oleva Midlake yllättää nettisivuiltaan löytyvällä tiedolla. Yhtye tiedottaa **sivustonsa kiertuesosiossa** esiintyvänsä 12. elokuuta Helsingissä yhdessä **Lykke Lin**, **Kanye Westin**... ja **Radioheadin** keulahahmon **Thom Yorken** kanssa!
Onko Midlake sekoittanut festarit, tehnyt virheen? YleX otti yhteyttä Flow Festivalin organisaatioon, joka ei kiistä, eikä myönnä Thom Yorken kiinnitystä. Lisää esiintyjäjulkistuksia luvataan toukokuun aikana.
Kahdeksas Flow festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 12.-14. elokuuta. Midlaken, Kanye Westin ja Lykke Lin lisäksi artisteiksi on jo nyt vahvistettu muun muassa **Q-Tip**, **Röyksopp** ja  **Iron &amp; Wine.**
**Lähteet:** midlake.net
Korisliiganousija jatkaa vahvistumistaan
Korisliigaan noussut Loimaan Korikonkarit on hankkinut takamies Jeb Iveyn riveihinsä. Tuleva kausi on 30-vuotiaalle jenkille jo kolmas korisliigakausi. Päättyneellä kaudella Ivey voitti KTP-Basketin riveissä pronssia. KTP:n pronssijoukkueesta LoKoKoon siirtyy myös Clifton Jones.
Portlandissa kesän viettävä Ivey on innoissaan paluustaan Suomeen ja Korisliigaan.
\- Upeaa tulla pelaamaan Korisliigaan jo kolmatta kautta perätysten. Joukkueessamme on minulle hyvin tuttuja kundeja ja yhteinen sävel löytyy varmasti nopeasti, Ivey kommentoi seuran tiedotteessa.
Ivey tehtaili kaudella 2010-2011 18,1 pistettä ja antoi 3,6 syöttöä per peli. Hän on osoittanut vaarallisuutensa eritoten kolmen pisteen viivan takaa, josta todisteena onnistunut kaukoheitto peräti 50. perättäisessä Korisliiga-ottelussa.
Liigaan noussut loimaalaisjoukkue on ollut pelaajamarkkinoilla aktiivisena. Joukkue kertoi aiemmin hankkineensa kokeneen Clifton Jonesin KTP:sta. Tämä kiinnitys helpotti myös Iven sopimusneuvotteluja.
\- Avasimme keskustelut Iveyn suuntaan välittömästi Clifton Jonesin tulon varmistuttua. Kun Iveylle selvisi, että hänen viime kauden joukkuetoverinsa Clifton pelaa myös meillä, syntyi sopimus nopeaan tahtiin, kertoo LoKoKon päävalmentaja Greg Gibson.
Ole luonani aina on kertomus ystävyydestä, petoksesta ja toivosta
Ohjaus: Mark Romanek
Alkuperäinen nimi: Never Let Me Go
Alkuperämaa: Iso-Britannia 2010
Pääosissa: Carey Mulligan, Andrew Garfield, Keira Knightley
K-11
Kathy, Ruth ja Tommy viettävät nuoruutensa Englannin idyllisellä maaseudulla sijaitsevassa Hailshamin sisäoppilaitoksessa. Koulun oppilaista kasvatetaan kuuliaisia yhteiskunnan jäseniä ja heille kerrotaan heidän olevan jollain tavalla erikoisia ja että heidän hyvinvointinsa on yhteiskunnan kannalta erinomaisen tärkeää.
Kaiken takana on lääketieteellinen kokeilu. Näistä lapsista tekee erikoisia se, että heitä kasvatetaan varakkaiden kansalaisten varaosiksi. Elokuvan pääkolmikon on koulusta päästyään kohdattava rajoitettu tulevaisuutensa ja myös toisiaan kohtaan tuntemansa rakkauden ja mustasukkaisuuden tunteet, jotka ovat rikkomassa heidän välinsä.
Tätä Kazuo Ishiguron ylistettyyn romaaniin pohjaavaa elokuvaa voisi sanoa vaikka lempeäksi dystopiaksi. Elokuvan tapahtumat sijoittuvat vaihtoehtoiselle 1970-luvulle, jolloin ihmiskunta on siis ryhtynyt kloonaamalla kasvattamaan itselleen varaosia. Nuo romaanin yhteiskunnallisemmat puolet jäävät elokuvassa valitettavasti kuitenkin sen päähenkilöiden kolmiodraaman varjoon.
Elokuva 
Ole luonani aina on kertomus ystävyydestä, petoksesta ja ennen kaikkea toivosta. Elokuvan synkässä tilanteessa oleva kolmikko jaksaa koko ajan toivoa, että heillä olisi mahdollisuus perua heille ennalta määrätty kohtalo. Tämän tarinan henkilöiden on kuitenkaan turha odottaa nousevan vastarintaan. He tyytyvät passiivisina kohtaloonsa ja elokuva onkin tunnelmiltaan melkoisen alistunut ja jopa masentava.
Elokuva on kerrottu viileän toteavaan sävyyn. Tähän tarinaan ei ole tarkoitus samaistua, vaan jättää katsoja miettimään sen kuvamaan kolmikon kohtaloa ja maailmaa jossa he, ja ehkä me, jonakin päivänä elämme. Tuo kuviin saakka yltävä viileys on myös melkoisen vieraannuttavaa, eikä tämän tarinan parissa todellakaan voi sanoa viihtyvänsä, vaikka sen omalaatuinen tunnelma vaikutuksen kieltämättä tekeekin.
Lappilaisäideille presidentin tunnustus
Rovaniemeläinen Taimi Tolvanen palkitaan Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalilla. Tunnustuksen saa merkittävästä työstä kasvattajana.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen palkitsee 37 suomalais-äitiä kunniamerkein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana.
Rovaniemeläinen Taimi Tolvanen on yksi kolmesta lappilais-äidistä, joka saa Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin. Muita palkittuja ovat Tuulikki Ronkainen Keminmaasta ja Inga Saari Enontekiöltä.
Taimi Tolvanen tunnetaan Rovaniemellä mm. hänen vahvasta työstään kehitysvammaisten edun ajajana. Viimeinen saavutus oli voitto kiistassa kehitysvammaisten ateriapalvelun hinnasta. Tämä taistelu alkoi jo 1990-luvulta.
Taimi Tolvanen on toiminut muun muassa päivähoidon kasvatustoiminnan ohjaajana, psykologina terveyskeskuksessa ja erityishuoltopiirissä. Nykyään hän toimii lehtorina Rovaniemen Ammattikorkeakoulussa sosiaali- ja terveysalalla

  Hengenperintönä karjalalainen kasvatus

Taimi muutti Rovaniemelle 30 vuotta sitten. Hän on syntynyt 1951 Savonrannalla. Hän muistelee kaihoissaan kaunista kotiseutaan ja on erityisesti kiitollinen isälleen, joka antoi hänelle erityisen kasvatuksen. Siitä kasvatukseta hän sai vankan perustan kasvattaa kaksi kehitysvammaista lastaan Tuijan ja Mikon.
\- Kenellekään ihmiselle ei saa nauraa, olipa hän sitten mielisairas, vammainen tai muuten erilainen, opetti isäni, Taimi Tolvanen kertoo.
\- Minulle karjalalaisuus merkitsee ihmisistä pitämistä, Tolvanen jatkaa.
Äityis merkitsee Taimi Tolvaselle huolta, huolehtimista, iloa ja ylpeyttä lapsistaan. Tuleva juhlamatka Helsinkiin ja Presidentti Tarja Halosen tapaaminen merkitsevät Taimille ja hänen pojalleen Mikolle mukavaa ja ikimuistoista matkaa. Tämän matkan suunnittelu ja esittely on jo kuvattu kuvakommunikaatio-harrastuksen keinoin.
Thor on toimiva supersankariseikkailu
Ohjaus: Kenneth Branagh
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Natalie Portman, Tom Hiddleston, Anthony Hopkins, Stellan Skarsgård, Rene Russo
K-13
Sarjakuvafilmatisoinneista on edellisten kymmenen vuoden aikana tullut amerikkalaisten studioiden peruskauraa. Kankailla on nähty ja tullaan näkemään niin Hämähäkkimiehiä, X-miehiä, Watchmenejä, Iron maneja, Batmaneita, Teräsmiehiä, Vihreitä lyhtyjä, Avengeritaa kuin tällä viikolla mahtavaa vasaraansa kankailla heiluttava, skandinaavisen mytologian ukkosenjumala Thor.
Äkkipikaisen ja ylimielisen ukkosenjumalana Thorin isä, ylijumala Odin karkottaa poikansa maahan tämän toimien saattaessa maailmankaikkeuden tasapainon vaaraan. Thor saa luvan palata takaisin jumalten asuinsijoille, kunhan vain ensin oppii hiukan nöyryyttä. Empatiaa ja toisten huomioonottamista Thor oppii maassa tapaamansa kauniin fyysikon avittamana. Taistelutaitojen ohella myös nämä uudet ominaisuudet ovat avuksi kun maapalloa uhkaa kuolettava vaara.
Elokuva muinaisen skandinaavisen ukkosenjumalan niin taivaallisista kuin maanpäällisistä seikkailuista saattaisi helposti kääntyä tahattomaksi vitsiksi. Näin ei kuitenkaan tässä tapauksessa ole onneksi käynyt. Shakespeare filmatisoinneistaan parhaiten tunnettu ohjaaja Kenneth Branagh on saanut aikaiseksi toimivan supersankariseikkailun, joka on varsin maittava sekoitus toimintaa, romantiikkaa ja pilkettä silmäkulmassa.
Elokuvan pääosassa nähdään australialaisnäyttelijä Chris Hemsworth, joka pullistelee sopivasti oikeista paikoista, osaa olla tarpeeksi jumalallinen, selviten hyvin myös hempeämmistä kohtauksista Thorin maanpäällistä ihastusta esittävän Natalie Portmanin kanssa. Isä Odinina elokuvassa jylisee Anthony Hopkins, jonka yltäkylläinen läsnäolo sopii rooliin mainiosti.
Kaiken vauhdin ohella 
Thor toimii hauskana muinaisen skandinaavisen mytologian pienenä oppituntina. Onpa mukana myös ripaus jumalallista fysiikkaa, kun katsoja oppii, että avaruudessa jumalat voivat pudota.
Turha luullakaan että Thorin elokuvalliset seikkailut päättyisivät tähän. Ensi kesänä hän heiluttelee mahtavaa Mjölnir vasaraansa Avengers -ryhmän seikkailuista kertovassa elokuvassa ja kesällä 2013 on vuorossa tämän elokuvan jatko-osa.
Fast & Furious 5 yrittää varovasti uusiutua
Ohjaus: Justin Lin
Alkuperäinen nimi: Fast Five
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Vin Diesel, Paul Walker , Dwaynne Johnson , Jordana Brewster, Chris “Ludacris” Bridges
K- 13
Fast & Furious -autoilusarjan viidennessä osassa sen sankarit ovat päätyneet Brasiliaan. Rion lämmössä lakia pakosalla oleva kolmikko suunnittelee tekevänsä vielä sen yhden keikan, ennen kuin he voivat ripustaa ajohanskat lopullisesti naulaan. Rion hämärillä sivukujilla puuhaillessaan kolmikko joutuu napit vastakkain paikallisen huumekuninkaan kanssa, jonka rahavarat he päättävät putsata. Jättikeikasta selvitäkseen paikalle kutsutaan joukko tuttuja ammattimiehiä. Paikallisten ongelmien lisäksi kunniallista elämää haikailevan trion jäljillä on myös kovapintainen poliisi, joka on keinoja kaihtamatta päättänyt toimittaa vauhtikolmikon telkien taakse.
Täytyy sanoa, että en olisi kymmenen vuotta sitten ensimmäistä Fast & Furious -leffaa katsoessani uskonut, että tuolle elokuvalle tehdään peräti neljä jatko-osaa. Tässä sitä nyt kuitenkin ollaan ja odotellaan vielä kuudetta, sarjan kuulemma lopultakin päättävää osaa.
Sarjan elokuvien kronologia on sikäli mielenkiintoinen, että vuonna 2009 nähty neljäs osa, sijoittui tapahtumiltaan itse asiassa osien kaksi ja kolme väliin. Tämä nyt siis ensi-iltaan tullut viides osa puolestaan sijoittuu siten tietenkin osan kolme jälkeiseen aikaan. Toivoa sopii, että tuleva osa kuusi sijoittuu tämän viidennen osan tapahtumien jälkeen, jotta asioihin tulisi joku tolkku ja sarja saataisiin lopullisesti päättymään, ennen kuin joku ideapulasta kärsivä Hollywood-tuottaja keksii tehdä osan yksi uusiksi.
Mitä sitten tulee tähän osaan niin sarjan kunniaksi täytyy todeta sen yrittävän varovasti uusiutua.
Autolla kaahaamista on entistä vähemmän ja suuntaa on yritetty muuntaa hiukan kepeämmäksi. Tähän viidenteen osaan on nimittäin otettu mallia menestyksekkäästä Ocean's-elokuvien sarjasta. Valitettavasti vain elokuvan toteutus ei saavuta esikuvansa letkeyttä, puhumattakaan siitä että sen näyttelijät pääsisivät lähellekään Ocean’s-veijareiden kangaskarsimaa. Sarjan fanien iloksi keikan suunnittelun lisäksi mukana on myös vauhdikasta kaahailua, joissa pelti rytisee oikein kunnolla.
SuomiTV lupaa jatkaa uutislähetyksiänsä syksyllä
SuomiTV:n kaupallisen johtajan Miikka Muurisen mukaan kanavan uutislähetykset jatkuvat syksyllä, mutta lähetysten jatkamisen mallit ovat pohdinnan alla. Kesän läpi SuomiTV:n lähetykset jatkuvat lyhennetyllä ohjelma-ajalla. Yt-neuvotteluiden tuloksena yhtiöstä on irtisanottu yhdeksän työntekijää.
\- Uutisissa se kuka niitä tekee ei ole oleellista, pääasia ovat sisällöt, tässä asiassa en kannata musta-valkoajattelua Muurinen sanoo.
SuomiTV:n toimilupa ei Muurisen näkemyksen mukaan ole uhan alla. Kyse on väliaikaisesta uutistoiminnan lakkauttamisesta. Kanava julkaisee elokuun puolessa välissä syysohjelmiston, josta käyvät ilmi lähestysajat.
Valtioneuvoston SuomiTV:lle myöntämä valtakunnallisen yleiskanavan toimilupa edellyttää, että ohjelmisto sisältää monipuolisia ohjelmatyyppejä, uutiset ja ajankohtaisohjelmat mukaan lukien.
Radio- ja televisiolain mukaan toimilupa raukeaa ilman erityisen painavaa syytä, mikäli säännöllinen ohjelmatoiminta keskytetään kokonaan yli 30 vuorokauden ajaksi.
Torstaina SuomiTV kertoi lakkauttavansa uutistoimituksensa. Suorat uutislähetykset kanavalta loppuivat vuoden 2010 lopulla. Keskiviikkoon asti kanava lähetti nauhoitettuja uutislähetyksiä arkisin kolmasti päivässä. Myös nettiuutisointia on hoitanut nyt irtisanottu uutistyöryhmä.
Kansantalouden tuotanto kasvaa yhä
Kansantalouden tuotanto kasvoi helmikuussa, kertoo Tilastokeskus. Kausitasoitettu tuotanto kasvoi 0,4 prosenttia tammikuuhun verrattuna ja työpäiväkorjattu tuotanto kahdeksan prosenttia viime vuoden helmikuuhun verrattuna.
Alkutuotannon TIlastokeskus ennakoi kasvaneen helmikuussa työpäiväkorjattujen sarjojen mukaan yhdeksän prosenttia edellisvuoden helmikuusta. Jalostus kasvoi noin 11 prosenttia ja palvelut seitsemän prosenttia.
Perjantaina Tilastokeskus kertoi myös tarkentuneita tietoja tammikuun kansantalouden tuotannon kasvusta. Tammikuun työpäiväkorjattu tuotanto kasvoi 7,3 prosenttia, kun aiemmin Tilastokeskus oli kertonut tuotannon kasvaneen 6,1 prosenttia.
Kausitasoitettu tuotanto tarkoittaa sitä, että ajanjaksosta on poistettu satunnaisvaihtelut. Työpäiväkorjaus puolestaan huomioi arkipäivien lukumäärän vaihtelun.
Aamun lehdet
Lehtiä puhuttavat niin Suomen kanta Portugalin tukipakettiin kuin suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan pikkuhiljainen rapistuminenkin.


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/nyt-pelataan-portugalilla/898530)
 kirjoittaa pääkirjoituksessaan, että Portugalin ulkoistaminen hallitusneuvotteluista oli kyllä näppärä temppu. Samalla se on kuitenkin myös miina, joka voi räjähtää asettajansa käsiin.
Kalevan mukaan Portugali-paketilla käydään "varsin poikkeuksellista poliittista peliä". Kokoomus haluaa muodostaa kolmen suurimman puolueen hallituksen ja ottaa päähallituspuolueen roolin pääministerinpaikkoineen itselleen.
Kataisen temppu siirtää Portugaliasia erilleen hallitusneuvotteluista eduskunnan päätettäväksi herätti lehden mukaan kuitenkin "pelimiehet muissa puolueissa".
Vihreät ovat jo ilmoittaneet, etteivät he enää tuekaan Portugalin avustamista ja myös keskustan kanta pakettiin on muuttunut epäselväksi. Oppositioon heittäytyneet puolueet vaativatkin nyt "tulevaa hallitusta ottamaan vastuun myös ikävistä päätöksistä".
Kalevan mukaan "on kestämätöntä, jos uusi hallitus ei löydä yhteistä linjaa Eurooppa-politiikkaansa. Ovathan EU-asiat jo perustuslain mukaan nimenomaan hallituksen päätösvaltaan kuuluvia asioita".
Myös 

  [Kansan Uutiset Viikkolehti](http://www.kansanuutiset.fi/mielipiteet/paakirjoitus/2538239/kikkailua-portugalin-apupaketista)
 pohtii pääkirjoituksessaan myös Portugalin tukipakettia. Lehden mukaan "tukipäätöstä ajetaan nyt läpi sellaisella kikkailulla, että kansalaisten on vaikea pysyä pyörityksessä mukana".
"Niin SDP kuin Perussuomalaisetkin soutavat ja huopaavat yhtä aikaa. Myös keskustan ja vihreiden kanta on lehden mukaan muuttunut epäselväksi."
"Oikeastaan vain kokoomus ja Vasemmistoliitto ovat pysyneet koko ajan sillä kannalla, jonka ne kertoivat äänestäjille jo ennen vaaleja", toteaa Kansan Uutiset Viikkolehti.
Eriarvoisuus lisääntyy koulujen välillä


  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/peruskoulu-ei-pysy-en%25C3%25A4%25C3%25A4-tavoitteissaan/669185)
 on huolissaan peruskoulujen hiljaisesta eriarvoistumisesta. Lehden mukaan Pisa-tutkimusten antama mairitteleva kuva suomen koulujärjestelmästä ei ole totuudenmukainen.
Tampereen yliopiston dosentin Matti Rimpelän johdolla tehdyt selvitykset pääkaupunkiseudun kaupungeista ja kunnista "ovat surullista luettavaa". "Selvityksen mukaan eri kuntien perusopetuksessa on hyvin suuria tasoeroja."
Savon Sanomat huomauttaakin, että "1990-luvun alun lamavuosina vauhtia saanut eriarvoistuminen on lisääntynyt."
Nyt on hyväksytty myös ajatus, että "jotkut koulut voivat keskittyä opettamaan parhaita lapsia ja nuoria ja että jotkut jäävät sitten antamaan opetusta niille, joilla ei ole varaa valita kouluaan."
Köyhyys halutaan pois silmistä
Vauraassa Suomessa venyvät leipäjonot ovat aiheena 

  [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Leip%25C3%25A4jonot%2Bh%25C3%25A4vett%25C3%25A4v%25C3%25A4t/1135265919966/?cmp=tm_etu_paakirjoitus)
. Lehden mukaan jonot ovat myös "kiusallinen muistutus siitä, ettei viimesijainenkaan toimeentuloturva riitä lieventämään kaikkien köyhyyttä."
Lehti on huolissaan myös siitä, että "ruokajonot eivät herätä häpeän tunteita vain niissä ihmisissä, jotka joutuvat jonoissa seisomaan. Kiusaantuneita ja harmistuneitakin on myös osa jonojen varrella olevien talojen asukkaista".
Kallion leipäjono päättettiinkin jo siirtää "laitakaupungille tai sellaiseen paikkaan, jossa köyhät eivät satu työssä käyvien ja omillaan toimeentulevien ihmisten silmiin".
Helsingin Sanomat kuitenkin muistuttaa, että "jonojen piilottamista suunniteltaessa kannattaa muutamaan kertaan miettiä, mitä oikeastaan halutaan piilottaa. Halutaanko kaikkein vähäosaisin väestönosa pois silmistä niin, että sen olemassaolo on helpompi unohtaa?"
Kaivostoimintaan esitetään kiinteistöveroa
Lapin aluehallintovirasto esittää kaivostoiminnalle kiinteistöveroa, joka sidottaisiin louhittavaan malmimäärään. Erillisen kiinteistöveron tarkoituksena olisi kompensoida kaivostoiminnan vaatimia suuria panostuksia liikenneyhteyksiin ja energiaverkkoon sekä kuntien organisoimien palvelujen kustannuksia.
Aluehallintoviraston mukaan vertailukohdaksi voisi ottaa vesivoimalaitoksille ja ydinvoimalle määrätyn erillisen kiinteistöveron.
Kasvava kaivosteollisuus edellyttää suuria panostuksia satamiin, teihin, rautateihin, energiaverkkoon ja myös kaivosten työvoiman kouluttamiseen, liikenneyhteyksiin ja ympäristön hoitoon.
Ylijohtaja Timo E. Korva sanoo, että panostukset eivät tule kohtuullisessa ajassa korvatuiksi nykyisen yritysverotuksen ja palkkatuloverotuksen kautta kunnille ja valtiolle.
\- Ristiriita kasvaa sitä suuremmaksi mitä vähemmän malmia jalostetaan kaivospaikkakunnalla, toteaa Korva. Kaivostoiminnan kiinteistövero esitetään liitettäväksi Lapin teollisuusstrategiaan.
Naimisiin mennään entistä vanhempana
Tilastokeskuksen väestönmuutostietojen mukaan vuonna 2010 ensimmäisen kerran avioituneiden naisten keski-ikä oli 30,3 vuotta ja miesten 32,6 vuotta. Avioliittoon astuneiden miesten ja naisten keski-ikä on kasvanut 1960-luvun lopulta lähtien.
Ensimmäistä avioliittoa solmivat ovat vuosi vuodelta vanhempia. Ensimmäisen kerran avioituvien naisten keski-ikä on kohonnut runsaassa neljässä vuosikymmenessä noin 7 vuotta ja miesten noin 8 vuotta.
Vuonna 2010 avioliittoja solmittiin lähes 30 000. Ensimmäisten avioliittojen osuus kaikista avioliitoista on pysynyt 77 prosentissa koko 2000-luvun alun ajan.
Ulkomailla syntyneiden aviopuolisoiden osuus on lisääntynyt parin vuosikymmenen aikana. Vuonna 2010 avioliiton solmineiden Suomessa syntyneiden miesten morsiamista kahdeksan prosenttia oli ulkomailla syntyneitä, 1990-luvun alussa vain prosentti. Vastaavasti Suomessa syntyneiden naisten sulhasista seitsemän prosenttia oli ulkomailla syntyneitä, 1990-luvun alussa myös vain prosentti.
Avioeroja myönnettiin vuonna 2010 lähes sama määrä kuin edellisenä vuonna. Avioeroon päättyi reilusti yli  13 000 avioliittoa. Parisuhteita rekisteröitiin 322 vuonna 2010. Näistä 124 oli mies- ja 198 naisparia.
Valko-Venäjän oppositioaktiiveja vuosiksi vankilaan
Viisi valkovenäläistä oppositioaktiivia on saanut usean vuoden vankeustuomiot minskiläiseltä oikeusistuimelta. Miehet osallistuivat joulukuussa presidentti Aljaksandr Lukashenkan uudelleenvalintaa vastustavaan mielenosoitukseen.
Kaksi miehistä sai neljän vuoden ja kolme miestä kolmen vuoden tuomion.
Miehiä syytettiin mm. hallituksen rakennuksen oven rikkomisesta. Useat todistajat kertoivat kuitenkin, että oven rikkoivat paikalla olleet poliisit, jotka saivat näin tekosyyn mielenosoituksen väkivaltaiseen hajottamiseen.
Mielenosoituksen yhteydessä pidätettiin noin 700 ihmistä, heidän joukossaan seitsemän Lukashenkaa vastaan asettuneista yhdeksästä presidentinvaaliehdokkaasta.
\- Tätä tuomiota ei anneta rikollisille, vaan Lukashenkan poliittisille vastustajille, jotka haluavat nähdä Valko-Venäjän eurooppalaisena, demokraattisena maana, sanoi yksi neljän vuoden tuomion saaneista, Pavel Vinogradov.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kertoi maaliskuussa saaneensa satoja ilmoituksia mielenosoituksissa vangittujen kidutuksesta ja epäinhimillisestä kohtelusta vankilassa, kertoo venäläinen RIA-Novosti uutistoimisto.
Erityislasten hoivakodista suunnitellaan ympärivuorokautista
Erityistä hoitoa tarvitsevien lasten hoivayksikkö Erhon toiminta aiotaan muuttaa ympärivuorokautiseksi. Vaikeasti vammaisille lapsille ja heidän perheilleen räätälöityä päivähoitoa, perushoitoa, terveydenhoitoa ja kuntoutusta tarjonnut Erho aloitti toimintansa elokuussa.
Uusia tiloja suunnitellaan Kissanmaan perhetukikeskuksen yhteyteen ja toiminnan kaavaillaan alkavan vuonna 2014.
Vaikka toiminta jatkuisi päivähoidon kaltaisena, ympärivuorokautisuus toisi lisää toimintamahdollisuuksia.
\- Silloin me pystymme mahdollistamaan omaishoidontuen vapaita perheille ja toivon, että välillä pystyisimme ottamaan lapsen tänne vaikka illalla hetkeksi ja perhe voisi tehdä jotain, sanoo yksikön johtaja Eija Björk.
Tällä hetkellä arkipäivisin toimiva Erho on 10-paikkainen, mutta ympärivuorokautinen toiminta kaksinkertaistaisi paikkaluvun.
Sianlihan huono menekki painoi HKScania
SIanlihan heikko kannattavuus nakersi lihanjalostusyhtiö HKScanin tulosta ensimmäisellä neljänneksellä. HKScan vie paljon sianlihaa Suomesta ja Ruotsista, mutta nyt yhtiö on päättänyt vähentää vientiä. HKScanin mukaan sianlihaa tuotetaan Euroopassa yli tarpeiden.
Euroopan ylituotanto luo paineita tuoda sianlihaan HKScanin markkina-alueelle.
HKScanin mukaan alkuvuonna sianlihavarastoja Euroopassa täytti myös Saksan dioksiiniskandaali, jonka aikana syntyneitä varastoja on purettu.
HKScan arvioi, että ensimmäisen vuosineljänneksen tulosta huononsi myös pääsiäisen ajankohta. Yhtiön myynnin kannalta tärkeä pääsiäinen ei osunut ensimmäiseen neljännekseen, mikä heikentää neljänneksen vertailukelpoisuutta viime vuoteen.
Tammi-maaliskuussa HKScanin liikevaihto oli 593 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin liikevaihto oli 484 miljoonaa euroa. Vaihtoa kasvattivat yrityshankinnat.
Liikevoitto oli tammi-maaliskuussa 1,4 miljoonaa euroa, eli huomattavasti vähemmän kuin vuotta aiemmin jolloin se oli 5,5 miljoonaa euroa.
HKScanin kotimarkkinoihin kuuluvat Suomi, Ruotsi, Tanska, Baltia ja Puola.
Jälkiviisaat: Osama bin Laden ja Portugali-paketti
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Osama bin Ladenin kuolemasta ja Portugalin velkakriisistä. Keskustelijoina olivat Hanna-Leena Hemming, Maria Pettersson ja Jan Erola.
Jälkiviisaat innostuivat keskustelemaan vilkkaasti Osama bin Ladenin kuolemasta.
\- Ymmärrän tämän tyrmistyksen ja hämmästyksen, Jan Erola mietti ja vertasi Yhdysvaltojen juhlintaa hämmästyneenä samanlaiseksi ilmiöksi kuin Suomen jääkiekon MM-juhlintaa kaduilla.
\- Kyllä mäkin olin tyrmistynyt, Hanna-Leena Hemming kuvasi ja piti viime päivien julkista keskustelua osin hurskasteluna.
\- Ei tää mun mielestä ole hurskastelua, Maria Pettersson sanoi.
\- Kuka olisi halunnut bin Ladenin vankilaansa?, Hemming mietti.
Erola pelkää pyhän sodan aktivoituvan vielä entisestään.
\- Se on selvää, että tässä käydään propagandasotaa puolin ja toisin, Erola muistutti.
\- Mihin kohtaan me voidaan rajata se totuus?, Hemming pohti objektiivista totuutta.
\- Intohimoa tämä varmaan herättää puolin ja toisin, Erola sanoi.
Hemming pohti Haagin kansainvälistä tuomioistuinta ja vankiloita eikä pystynyt puoltamaan sitä, että bin Laden olisi teknisesti pystytty siirtämään esimerkiksi Haagin vankilaan.

  Portugaliinko Suomen rahat?

Kriisimaiden velka-asioiden käsittely kuumensi myös Jälkiviisaita. Poliitikkojen puheet ovat muuttuneet moneen kertaan ja samalla on nähty useampikin takinkääntö.
\- Missä on äänestäjien kuluttajansuoja?, Hemming kihisi.
Mitä mieltä sinä olet?
Viisumikeskus avautuu Lappeenrannassa tänään
Venäjä avaa viisumikeskuksensa Lappeenrannan kauppakeskus Galleriassa tänään
Viisumikeskuksen toiminnasta vastaa VFS Global -niminen yritys, joka vastaa myös Suomen viisumihakemusten käsittelystä Pietarissa ja Moskovassa. Viisumikeskuksen perimän palvelumaksun myötä Venäjän viisumeiden hinnat nousevat hieman yli 20 eurolla.
Markus Kajo sosiaaliluokkien Britanniassa
Markus Kajo ja Hannu Lumivuori lähtevät sateisen sumuiseen Iso-Britanniaan hälventämään sitä koskevia ennakkoluuloja.Luulot pois on matkailuohjelma, jossa Kajo ja Lumivuori käsittelevät viihteellisesti eri Euroopan maiden tapoja ja kulttuuria. Ohjelman tarkoituksena oli käsitellä tai jopa hälventää niihin liittyviä ennakkoluuloja.Britannian matkallaan he selventävät saarivaltion rajat, koulujärjestelmän sekä tutustuvat pubikulttuuriin. "Kuuluisa englantilainen suvaitsevaisuus ei ole mitään muuta kuin ilmiömäinen kyky sietää toisia hieman erilaista murretta puhuvia brittejä" selventää Kajo brittiläisten suvaitsevaisuutta. Heidän mukaansa maassa on käytössä vieläkin viisi eri sosiaaliluokkaa. Siinä missä yläluokka pelaa, tai ainakin seuraa hevospooloa, alaluokka pelaa jalkapalloa.Teksti: Heidi Tetri
Äitienpäivän haastekonsertti tekee hyvää tänään Pohjanmaan radiossa
Äitienpäivän aatonaaton haastekonsertin järjestävät Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjanmaan piiri ja YLE Pohjanmaa. Konsertti soi Pohjanmaan radiossa kello 10.30-16.00. Osallistu, haasta mukaan ja onnittele äitiä!
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjanmaan piiri toimii aktiivisesti lapsiperheiden hyväksi. Piiri työllistää monia vapaaehtoisia eri toimintoihinsa. Kaiken tarkoituksena on tukea lapsia ja lapsiperheitä.

  Äitienpäiväkonsertilla varoja vapaaehtoistyöhän

MLL:n Pohjanmaan piiri ja YLE Pohjanmaa tempaisevat tänään perjantaina lapsiperheiden hyväksi. Äitienpäiväonnittelut ja -tervehdykset voi lähettää radion välityksellä kello 10.30-16.00 välisenä aikana. Tervehdyksen voi soittaa Pohjanmaan radion numeroon 06-2118 400 tai lähettää sähköpostilla.
Liitä sähköpostiviestiin haastajan ja haastetun yhteystiedot ja haastesumma. Viesti lähetetään osoitteeseen pora@yle.fi
Elvis-etunimen suosio romahti Yhdysvalloissa
Elvis-etunimi putosi viime vuonna Yhdysvaltain tuhannen suosituimman etunimen listalta ensimmäisen kerran vuoden 1954 jälkeen, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Yhdysvaltain hallituksen julkaiseman nimilistan mukaan eniten suosiotaan poikien etunimenä lisäsi Bentley ja tyttöjen etunimenä Maci, ilmeisesti MTV-kanavan tositelevisiosarjan innoittamana.
Populaarikulttuurin vaikutus nimien suosiossa on suuri, sillä myös Disneyn 
Prinsessa ja sammakko -elokuvasta tuttu Tiana-nimi kasvatti reilusti suosiotaan.
Suosituin etunimi oli viime vuonna pojilla Jacob ja tytöillä Isabella. Samat nimet olivat listan kärjessä myös edellisvuonna.
Myös 1900-luvun puolivälissä suosiossa olleet etunimet, kuten Isabella, Ava ja Chloe, ovat suosittuja.
Eduskuntaryhmät jatkavat tukipaketin setvimistä
Neuvottelut Portugalin tukipaketista jatkuvat tänään. Käsittelyä jatketaan eduskuntaryhmien kesken. Portugali-työryhmää johtava Kimmo Sasi (kok.) kertoo YLE Uutisille käyvänsä tukipaketista kahdenkeskisiä neuvotteluja ryhmäläisten kanssa, sillä yhteisen pöydän äärellä ei asiassa päästä eteenpäin.
Portugali-työryhmä ei onnistunut torstaina aikaansaamaan minkäänlaisia konkreettisia tuloksia kriisipaketista.
Torstain kokouksessa kuitenkin selvisi, että perussuomalaiset äänestävät edelleen tukipakettia vastaan. Keskusta jättäytyi neuvotteluista toistaiseksi sivuun.
Sasi esittelee neuvottelutilannetta perjantaina iltapäivällä suuressa valiokunnassa. Seuraavan kerran työryhmä käsittelee Portugali-asiaa ensi tiistaina.
Weather Forecast
Hollywood-tähti miehestään: Baby Daddy!
Kate Hudson ei osaa kutsua kumppaniaan Matthew Bellamya kihlatuksi.
Toista lastaan odottava **Kate Hudson** vieraili keskusteluohjelmassa kertomassa uusimmista kuulumisistaan. Näyttelijättär kertoi ettei hän osaa kutsua tuoretta kihlattuaan, **Muse**-laulaja **Matthew Bellamya**, sulhaseksi.
\- Minusta on omituista sanoa kihlattu tai sulhanen. Pidän Baby Daddystä. Hän on siis Baby Daddy, ennen kuin hän on aviomieheni, Hudson totesi.
Pariskunta odottaa ensimmäistä yhteistä lastaan. Hudsonilla on edellisestä avioliitosta 7-vuotias poika **Ryder**.
Kaupungeissa siivoustalkoot
Etelä-Savon kaupunkeja siivotaan tänään talkoilla. Kaupungit osallistuu valtakunnalliseen "Suomi puhtaaksi - päivässä!" tempaukseen, jossa vapaaehtoisvoimin kerätään irtoroskia pois yleisiltä paikoilta.
Esimerkiksi Savonlinnassa kaupungin oma henkilökunta osallistuu talkoisiin aktiivisesti, kertoo ympäristösuunnittelija Anne Väänänen. Myös muita kaupunkilaisia toivotaan oma-aloitteisesti mukaan sankoin joukoin.
Painopiste on rannoilla ja risukoissa Hernemäen ja Kyrönsalmen välillä. Roskille on järjestetty merkittyjä jätelavoja, jotka viedään pois illan suussa.
Etelä-Pohjanmaan tiet huonokuntoisia
Etelä-Pohjanmaan tiestö on keskimääräistä huonommassa kunnossa. Huonokuntoisten teiden osuus on liki 7 prosenttia maakunnan tiestöstä. Taloussanomat kokosi aineiston maan Ely-keskuksilta.
Taloussanomien Ely-keskuksilta keräämät tiedot kertovat, että yksi maan huonokuntoisimmista asfalttiteistä löytyy Kauhajoelta kantatie 44 Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan rajoilla. Tien päällyste on reikäinen ja tiessä on selviä rakenteellisia vaurioita. Tie on mukana perusparannusohjelmassa.
Huonokuntoisten teiden osuus on Ely-keskusten tilastojen mukaan 6,9 prosenttia Etelä-Pohjanmaan tiestöstä, kun koko maassa osuus on 6,2. Maan heikoin tietilanne on kuitenkin Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Ruotsinkieliset palvelut turvataan uusissa maistraateissa
Kaksikielisten ja nykyistä suurempien maistraattien virkamiehille tulee erityisiä kielitaitovaatimuksia nykyisten Turunmaan, Raaseporin ja Vaasan maistraattien alueilla. Muun muassa Lounais-Suomessa yhdeltä henkikirjoittajalta vaaditaan erinomaista ruotsin kielen taitoa.
Maistraattien määrä puolittuu ensi vuoden alusta lähtien. Uudistuksista huolimatta maistraatit jatkavat nykyisillä paikkakunnilla.
Valtioneuvosto päätti kielitaitovaaatimuksista torstaina.
Veikkauksen Keno-kone tilttasi kesken lähetyksen
Veikkauksen suositun Keno-pelin arvonta keskeytyi torstai-iltana yllättäen, kun arvontakone lakkasi toimimasta. Kone suostui arpomaan vain viisi palloa kahdestakymmenestä.
Veikkauksen Keno-arvonta sai torstai-iltana yllättävän käänteen. Kenon arvontakone aloittia arpoa arvontapalloja, mutta viidennen pallon kohdalla kone jumiutui paikoilleen. Pallot pyörivät arvontasammiossa normaalisti, mutta luukku, johon voittava pallo arvontasammiosta putkahtaa, ei suostunut liikkumaan. Konekone arpoi vain viisi ensimmäistä numeroa.
\- Veikkauksen virallinen valvoja arpoi loput viisitoista numeroa käsin, kertoo Veikkauksen tiedotuspäällikkö Riitta Nissi.
Nissin mukaan Kenon säännöissä on selkeästi varauduttu tällaiseen tilanteeseen.
\- Jos arvonta keskeytyy, niin virallinen valvoja arpoo loput pallot käsin. Arvontaa ei tämän takia kokonaan uusita, sanoo Nissi.
Syytä koneen jumiutumiseen ei vielä tiedetä.
\- Huoltoon se lähtee perjantaina.
Arvontakoneita on kaikkiaan kolme, joten arpomatta rivit eivät jää.
Keno on Veikkauksen toiseksi suosituin rahapeli.
Suot suojeluun vai tuotantoon?
Etelä-Pohjanmaan suot inventoidaan ja soiden käytön mahdollisuudet selvitetään. Suoselvityshanke tarvitaan siksi, että erilaiset suonkäytön tarpeet saataisiin yhteensovitettua.
Tällä hetkellä tiedot soista ovat puutteellisia ja tästä johtuen suokiistoja puidaan jatkuvasti eri oikeusasteissa. Turvevarat on kartoitettu kohtalaisen hyvin, mutta esimerkiksi luontoarvojen osalta tiedoissa on isoja aukkoja. Etelä-Pohjanmaan pinta-alasta peräti kolmannes on suota ja turvemaata.
Käynnistyvällä suoselvityshankeella on määrä luoda raamit sille, miten maakunnan soita tulevaisuudessa hyödynnetään. Etelä-Pohjanmaan ELY-Keskuksen ympäristö ja luonnonvarat vastuualueen johtaja Aulis Rantalan mukaan esimerkiksi nykyinen turvelupakäsittely ontuu tiedon puuttessa.
\- Meillä on paljon lupahakemuksia vireillä ja niitä käsitellään eri valitusasteissa. Tiedonpuuteen takia asioita myös palautetaan, paljon tehdään turhaa työtä sen takia että soita ei tunneta riittävästi.

  Selvitys luo pohjaa uudelle maakuntakaavalle

Yhteensovittaminen ei tule olemaan helppoa. Selvityksen pohjana oleva valtakunnallinen suostrategia sai luontojärjestöiltä tyrmäävän vastaanoton. Myös osa maanomistajista on varpaillaan.
Selvityksen pohjalta tehdään aikanaan tarvittavat muutokset myös maakuntakaavaan. Maakuntajohtaja Asko Peltola tietää, että kun vastakkain ovat taloudelliset ja luontoarvot, lähtökohta on vaikea.
\- Jos mennään ihan äärilaitoihin niin löytyy ihmisiä, joille luontoarvot ovat todella tärkeitä ja he pelkäävät että kaikki alueen suot alistetaan turvetuotannolle. Vastaavasti löytyy ihmisiä joiden elinkeino on kiinni turpeentuotannossa. He pelkäävät, että kaikki alueen suot suojellaan. Tällä soiden käyttöä koskevalla hankeella yritetään löytää kirkko keskelle kylää, linjaa Peltola
Peltola myöntää, että soiden käytössä on tehty virheitä ja niistä pyritään oppimaan. Seurantaryhmässä onkin mukana maakuntaliiton ja ELY-keskuksen ohella mahdollisimman kattava joukko muun muassa maaomistajia sekä turvetuotannon ja luontojärjestöjen edustajia. Yhteisymmärrys valitsee toistaiseksi lähinnä siitä, että selvitys tarvitaan oikean tiedon lisäämiseksi. Selvitystyö on tarkoitus saada päätökseen ensi vuoden aikana.
Asemiehet tappoivat useita puistossa Pakistanissa
Aseistautuneet hyökkääjät ovat tappaneet useita ihmisiä puistossa Lounais-Pakistanin Quettassa. Tiedot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat neljästä kahdeksaan. Lisäksi ainakin 15 ihmistä haavoittui.
Toistaiseksi tuntematon joukkio hyökkäsi puistossa olleiden shiiojen kimppuun. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman poliisin mukaan uhrit olivat puistossa harrastamassa liikuntaa. Uutistoimisto AP:n mukaan isku olisi sattunut jalkapallokentällä.
Poliisin mukaan hyökkääjät saapuivat paikalle autoilla, ja ampuivat puistossa olleita ensin kranaatinheittimillä ja sitten käsiaseilla. Hyökkääjät pakenivat heti iskun jälkeen. Poliisin mukaan veriteko saattaa olla sunnimilitanttien tekemä.
Pakistanin 170 miljoonasta asukkaasta suurin osa on sunneja. Shiioja on noin 20 prosenttia.
Suomen tärkeä Saksa-peli avaa MM-kisaillan
Suomen tärkeä välisarjan avaus Saksaa vastaan FST5-kanavalla aloittaa jännittävän päivän jääkiekon MM-kisoissa. Laatulätkää ja tunnetta on varmasti tiedossa myös Kanadan ja USA:n sekä Tshekin ja Slovakian otteluissa.

  Saksa – Suomi klo 17.15 FST5 / TV2

Elintärkeä ottelu Suomelle puolivälierätoiveiden kannalta. Saksa kaatoi alkusarjassa mm. Venäjän ja Slovakian ja yhtenäisenä joukkueena se on erittäin vaikea pala. Leijonien peli on ollut raiteillaan kaikilta muilta osin paitsi maalinteon kannalta. Nyt vastassa lienee maalivahtitilaston ykkösnimi, viime vuoden kisojen arvokkain pelaaja Dennis Endras.

  Kanada – USA klo 17.15 Kooste

Kanada lähtee ennakkosuosikkina USA:ta vastaan, jolla on alla 2-6-selkäsauna Ruotsilta. USA ei ole ollut MM-turnauksessa parhaimmillaan, mutta ottelu naapurimaa Kanadaa vastaan sytyttänee ryhmän eri tavalla kuin esim. Norja. Kanada on iskenyt turnauksessa eniten maaleja, mutta Sveitsi nipisti nuorelta joukkueelta yhden pisteen alkusarjassa.

  Tshekki – Slovakia klo 21.15 TV2

Kova ottelu, jossa varmasti riittää meteliä. Tshekki on edennyt turnauksessa voitosta voittoon ja maalilta löytyy Suomen masentanut tulikuuma maalivahti Ondrej Pavelec. Slovakialla on ollut suuria vaikeuksia kotiyleisön edessä ja se pelaa puolivälieräpaikkaa ajatellen veitsi kurkulla. Tshekki on ollut tehokas Milan Michalekin ja Michael Frolik näyttäessä esimerkkiä. Slovakialla maalinteko on sen sijaan ollut vaikeaa. Tshekki ei ole päästänyt yhtään maalia alivoimalla.

  Ruotsi – Ranska klo 21.15 Kooste

Ruotsin kone käynnistyi turnauksessa kunnolla vasta edellisessä ottelussa USA:ta vastaan. 6-2-voitto toi kuitenkin myös jobin postia, kun ryhmän tehokkaimmasta ketjusta putosi pois Dallas-hyökkääjä Loui Eriksson nivusvamman takia. Ranska selvitti tiensä välisarjaan jatkoaikavoitolla Valko-Venäjästä. Välisarjassa sillä tuskin on mahdollisuuksia. Puolivälieräihme vaatisi entiseltä NHL-vahti Cristobal Huet’lta uskomattomia pelastuksia.
”Syyriassa ammutaan ihmisiä kaduilla”
Syyriasta kotoisin olevat Rami Adham ja Mahana Albassar kuvailevat tilannetta Syyriassa kovin sanoin. Maassa loukataan jatkuvasti ihmisoikeuksia. Armeija piirittää kaupunkeja ja ampuu ihmisiä kaduille.
\- Kun katsoo Syyrian virallista tv-kanavaa, tuntuu siltä, ettei Syyriassa tapahdu mitään. Mutta kun seuraa kansainvälisiä uutisia tai internettiin välitettyjä videoita, kuvat ovat todella raakoja, Mahana Albassar kuvailee tilannetta Aamu-tv:n haastattelussa.
Rami Adham vahvistaa, että tiedonvälitys on nyt aivan toista kuin 20 vuotta sitten. Nuoret päivittävät Facebookia ja Twitteriä.
\- Arabialaiset tv-kanavat ovat tulleet myös hyvin mukaan. Ovat olleet uutisoinnissa neutraaleja ja tuoneet tärkeitä uutisia ulos.
Lasten pidättäminen laukaisi kriisin
Mielenosoitukset Syyriassa lähtivät liikkeelle Daraan kaupungista, jossa muutamat 10–15-vuotiaat lapset kirjoittelivat presidentinvastaisia iskulauseita seiniin.
Lapset pidätettiin ja kertomusten mukaan heitä kidutettiin. Kun vanhemmat vaativat lasten vapauttamista, tilanne kärjistyi.
\- Daraa on täysin suljettu, sinne ei päästetä ketään. Ihmisiä tapetaan kaduilla eikä ruumiita saada viedä pois. Olen kuullut, että jos ruumiin haluaa hakea pois, ihmiset joutuvat allekirjoittamaan paperin. He joutuvat osoittamaan mieltä presidentin puolesta ja vastaamaan, että terrorijärjestöt ampuivat, Adham kuvailee.
Syyrian ei uskottu nousevan kapinaan
Rami Adham vahvistaa, ettei kansan uskottu nousevan hallintoa vastaan Syyriassa.
\- Syyria on erittäin hard core -poliisivaltio. Kansa on jakautunut kahtia: puolet tukee presidenttiä, puolet seuraa arabinousuja ja haluaa muutoksia.
Adham kertoo, että Syyriassa yli 60 prosenttia kansasta on alle 40-vuotiaita, jotka haluavat töitä ja vapautta.
Egyptin ja Tunisian esimerkit valoivat kansaan uskoa, että muutos olisi mahdollinen myös Syyriassa. Tänään perjantaina mielenosoituksia odotetaan jälleen. Tilanne Syyriassa tulee olemaan hankala jatkossakin.
\- Syyria on erittäin arassa paikassa, Israel on alhaalla, Turkki ylhäällä. Israel tukee Syyrian presidenttiä, sillä se on taannut Israelin turvallisuuden. Amerikka on Israelin puolella ja valitettavasti EU on mukana kysymyksessä. Siksi reagoiminen Syyrian tilanteeseen on ollut hidasta, Albassar arvelee.
Kymmeniä hakemuksia OP-kehitysyksikköön
OP-Pohjola-ryhmän uusi kehitysyksikkö käynnistetään Oulussa ripeästi. Tiedusteluja tehtävistä on tullut jo runsaasti. Hakemuksiakin on saapunut jo kymmeniä, vaikka varsinainen haku alkaa muutaman viikon kuluessa. Alkuvaiheessa työllistetään 50 henkilöä, mutta määrä voi kasvaa kolminkertaiseksi jo vuoden 2012 loppupuolella.
Uusi OP-Pohjola-ryhmän kehitysyksikkö on aloittamassa toimintaansa rivakalla tahdilla.
\- Meidän tavoitteenamme on, että jo syksyllä olisimme hyvinkin pitkällä uuden yksikön toiminnan käynnistämisessä. Tarkat päivämäärät jäävät vielä nähtäväksi ja ovat osin vielä suunnittelupöydälläkin, mutta pyrimme etenemään ihan reipasta tahtia, OP-Palvelut Oy:n toimitusjohtaja Harri Nummela kertoo.
Yksikkö keskittyy erityisesti sähköiseen liiketoimintaan ja finassipalvelujen mobiilisovelluksiin.
\- Yhteydenottoja ja tiedusteluja tehtävistä on tullut jo runsaasti. Tällä hetkellä otetaan vastaan avoimia hakemuksia, mutta varsinainen hakuprosessi käynnistyy muutaman viikon kuluttua, Harri Nummela kertoo ja lisää, että konkreettisia, avoimia hakemuksiakin vaiheessa tullut jo useita kymmeniä.
Ensi vaiheen suunnitelmana on, että yksikköön palkataan noin 50 henkilöä sähköisen liiketoiminnan ja erityisesti finanssialan mobiilisovellusten kehittämiseen. Lisäksi toiset 50 henkilöä ICT-tehtääviin liittyvään osaamisyksikköön.
\- Eli alkuvaiheessa meillä on Oulussa noin sata henkeä. Varmaan sitten tulevaisuudessa kasvamme suhteellisen nopeasti noin 150 henkeen, Harri Nummela ennakoi.
Jonot korvaushoitoihin ovat lyhentyneet Helsingissä
Syksystä lähtien sosiaalivirasto on itse vastannut korvaushoitoon hakeutuvien narkomaanien hoidontarpeenarvioinnista, jotka aiemmin olivat HYKSin vastuulla. Ylilääkäri Carola Fabritiuksen mukaan tämä on nopeuttanut hoitoonpääsyä.
Vielä muutama vuosi sitten huumeidenkäyttäjät joutuivat odottamaan korvaushoitoon pääsemistä jopa kaksi vuotta, nyt useimmat pääsevät hoitoon kolmessa kuukaudessa.
Helsingin kaupungilla on neljä omaa klinikkaa ja lisäksi palveluita ostetaan Diakonissalaitokselta. Molemmilla on kuntouttava osasto ja lisäksi Diakonissalaitoksella niin sanottu matalan kynnyksen, haittojen vähentämiseen tähtäävä osasto, jossa potilaita hoidetaan pääasiassa lääkkein. Suuri osa potilaista aloittaa hoitonsa tätä kautta. Helsinki ottaa vastaan viitisentoista uutta korvaushoitolähetettä kuukaudessa.
Korvaushoito on monivuotinen hoito, joka tähtää pysyvään elämäntavan muuttamiseen. Korvaushoito sisältää lääkehoidon lisäksi yksilöllisen hoitosuhteen ja mahdollisuuden psykososiaaliseen kuntoutumiseen.
Hintoja ei kannata muuttaa markoiksi
Moni suomalainen pähkäilee vieläkin, paljonko mikäkin tuote maksaa markoissa. Eurohintojen muuntaminen markoiksi ei enää ole järkevää, sillä hintoihin vaikuttavat tekijät ovat muuttuneet paljon vajaassa kymmenessä vuodessa.
Suomi siirtyi euroon vuonna 2002. Siitä lähtien ovat suomalaiset innokkaasti kertoneet eurohintoja kuudella ja päivitelleet sitä, miten kaikki on kallistunut euron takia.
Nyt, kun eletään vuotta 2011, voidaan markkahintojen ynnääminen lopettaa. Vertailu vajaan kymmenen vuoden takaisiin hintoihin ei nimittäin enää ole järkevää.
\- Eurohintojen kertominen kuudella ei enää ole tarkoituksenmukaista, sillä vaikka meillä olisi edelleen markka käytössä, hinnat olisivat taatusti nousseet. Meillä on tässä välissä ollut esimerkiksi normaalia inflaatiota ja palkat ovat nousseet, pohtii Handelsbankenin Suomen pääekonomisti Tiina Helenius.

  Bensan ja kahvin hinta ajatellaan markkoina

Kaksi tuotetta, joiden hintaa jaksetaan edelleen taivastella ovat bensiinilitra ja kahvikupillinen. Molempien hinta on noussut roimasti vuodesta 2002.
\- Nämä ovat hyviä esimerkkejä, sillä molemmat ovat tuontihyödykkeitä. Niiden hinnat määräytyvät maailmanmarkkinoilla riippumatta siitä, onko meillä käytössä euro vai markka. Molempien maailmanmarkkinahinnat ovat nousseet ja tämä tietysti heijastuu tänne.
\- Myös valuuttakurssit vaikuttavat tietysti tuontihyödykkeiden hintoihin. Ne olisivat muuttuneet joka tapauksessa, oli käytössä sitten markka tai euro.

  Oikeaa kerrointa mahdoton laskea

Sama pätee myös asuntojen hintoihin, vaikkei silloin puhutakaan tuontihyödykkeistä.
\- Tämä on taas sellainen ala, johon heijastuvat kotimaiset tekijät, kuten muun muassa maan hinnan nousu ja palkkojen nousu eli rakennuskustannukset yleensä. Nämäkin kustannukset olisivat joka tapauksessa nousseet tänä aikana, vakuuttaa Helenius.
Nykyään ei siis enää kannata kertoa eurohintoja kuudella ja verrata niitä vanhoihin markkahintoihin.
\- Oikeaa kerrointa, jolla voitaisiin verrata markka-ajan hintoja tämän päivän hintoihin on mahdoton laskea, sillä myös tulotaso ja ostovoima ovat muuttuneet. Markan ostovoima olisi joka tapauksessa muuttunut tänä aikana muun muassa inflaation vaikutuksesta.
\- Samat taloudelliset mekanismit ovat vaikuttaneet rahan arvoon, oli käytössä kumpi tahansa valuutta. Paljon tärkeämpää on seurata inflaation ja ostovoiman suhdetta, toteaa Helenius
Sosialidemokraatit haluavat säilyttää koulut
Sosialidemokraatit vastustavat koulujen lakkautuksia Joensuussa. Kaupungin sosialidemokraattien valtuustoryhmä käsitteli kouluverkkoselvitystä torstaina kokouksessaan. Ryhmä on yksimielisesti koulujen säilyttämisen puolella.
Valtuustoryhmä kannattaa opetuksen jatkamista Uimaharjun yläkoulussa ja Koveron kyläkoulussa. Uimaharjun koulu tulisi ryhmän mukaan saneerata pikaisesti suunnitelmien valmistuttua.
Sosialidemokraattien mukaan myös Juhanalan koulun tulee jatkaa toimintaansa nykyisellä paikalla Niinivaaralla. Lisäksi Niinivaaran alakoulun kunto tulisi selvittää syksyn aikana ja koulun peruskorjaukselle pitäisi laatia kustannusarvio.
Valtuustoryhmä kyseenalaistaa Papinkadulla sijaitsevien tilojen soveltuvuuden uudelle lukiolle. SDP:n valtuustoryhmä ei ole valmis tekemään lukioiden siirtopäätöstä saaduilla selvityksillä.
Joensuun kaupunginvaltuusto päättää kouluverkosta kuun lopussa.
SK: Sauli Niinistö vaatii muutoksia Portugalin tukipakettiin
Päivän Suomen Kuvalehti kertoo, että Sauli Niinistö (kok.) vaatii muutoksia valmisteilla olevaan Portugalin tukipakettiin. Niinistön mielestä uhkaava umpikuja voitaisiin välttää lisäämällä vastuunkantajien määrää, jolloin Suomen osuus supistuisi.
Suomen Kuvalehden mukaan eduskunnan entinen puhemies Sauli Niinistö ehdottaa, että Portugalin tuessa käytettäisiin samanlaista mekanismia kuin Irlannin pelastusoperaatiossa. Siihen osallistui myös EU:n komissio, jolloin mukaan saatiin euroalueen ulkopuolisia maita. Mukana oli myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF.
Niinistö ihmettelee, miksi vain euromaat ovat maksajia maailmantaloutta pelastettaessa. Hän kyselee myös, mikseivät britit, ruotsalaiset, tanskalaiset, puolalaiset, yhdysvaltalaiset, japanilaiset ja kiinalaiset halua pelastaa maailmantaloutta.
Niinistö sanoo, että yksityiskohdat ovat yhä sopimatta, joten niihin voi vielä yrittää vaikuttaa.
"Tulos tai ulos" - MM-isännän tähdet eivät panikoi
Slovakia on tiukan paikan edessä perjantaina, kun se kohtaa jääkiekon MM-kisojen välisarjassa Tshekin. Slovakia on pitkälti pakkovoiton edessä, mutta tähdillä pakattu MM-kisaisäntä ei panikoi.
\- Voimme mielestäni vähän rentoutua, ja tehdä parhaamme Tshekkiä vastaan. Se on ehdottomasti tulos tai ulos meille, mutta siitä tulee hauskaa. Tshekkiä ja Suomea vastaan pelaaminen tulee olemaan taistelua, mutta olemme valmiina, Los Angeles Kingsin keskushyökkääjä Michal Handzus vakuuttaa.
\- Olemme hävinneet kaksi ottelua. Molemmat olivat tiukkoja pelejä, mutta emme saaneet parastamme irti. Nyt tarvitsemme parastamme, tai jopa parempaa.
Perjantain ottelu olisi muutenkin äärimmäisen tärkeä nollakerhosta ponnistavalle Slovakialle, mutta pelin merkitystä korostaa entisestään se, että vastassa on Tshekki. Handzus kuitenkin vähättelee ”isoveljen” kohtaamisen merkitystä sinällään.
\- Kannattajillemme ehkä, mutta meille ei. Siitä on kauan aikaa, kun maat erosivat toisistaan. Tietenkin haluamme voittaa heidät, mutta emme siitä syystä, että he ovat tshekkejä. Haluamme vain pysyä mukana turnauksessa, Handzus linjaa.
Slovakian kannalta positiivinen asia on se, että joukkueessa on kokemusta vaikka mistä ja vaikka kuinka paljon. Nimet kuten Michal Handzus, Pavol Demitra, Marian Hossa, Josef Stümpel, Miroslav Satan ja Lubomir Visnovsky takaavat sen, että aivan ensimmäisenä päätä ei ala palella.
\- Kyllä siitä on apua. Kukaan ei panikoi, vaikka tiedämme olevamme vaikeassa tilanteessa. Olemme selkä seinää vasten, mutta moni meistä on ollut vastaavassa tilanteessa aiemminkin esimerkiksi NHL:n pudotuspeleissä. Tiedämme, mitä meidän on tehtävä, ja olemme luottavaisia, että pystymme voittamaan ne pelit, Handzus sanoo.
\- Jos emme luottaisi itseemme, olisi turha pelata. Meillä on hyvä joukkue, ja olemme parantaneet jokaisessa ottelussamme. On vielä pikkuasioita - etenkin puolustusalueellamme - missä meidän on parannettava, mutta uskon, että tulemme selviytymään.
Slovakian kompastuskivi on ollut ennen kaikkea ylivoima. Vaikka ykkösviisikossa on hurja nimikatras (Visnovsky, Hossa, Gaborik, Demitra ja Handzus), tuloksena on tähän mennessä ollut vain yksi yv-osuma.
\- Pitäisi pelata yksinkertaisemmin. Välillä yritämme tehdä liian paljon, ja syöttelemme liikaa laukomisen sijaan. Meidän pitäisi saada yksi maali, ja päästä sitä kautta vauhtiin, Handzus sanoo.
Nokelainen tietää aseet Saksan lyöntiin
Petteri Nokelainen oli yksi Suomen onnistujista jääkiekon MM-kisojen alkusarjan päättäneessä Tshekki-ottelussa. Tshekki-peliä ensimmäisenä kunnon jääkiekko-otteluna Slovakian kisoissa pitänyt Jokerien keskushyökkääjä tietää täsmälleen, kuinka Leijonien on perjantaina Saksaa vastaan pelattava.
Nokelainen oli halukas tulemaan MM-kisoihin jo vuosi sitten, kun silloisen NHL-joukkueen Phoenix Coyotesin kausi NHL:ssä päättyi ennenaikaisesti. Lauri Korpikoski Leijonille tuolloin kelpasi, mutta Nokelaiseen ei oltu missään yhteydessä.
Nokelainen onkin elävä todiste siitä, että NHL-status ei sinänsä ole riittänyt maajoukkueen nykyiselle valmennusjohdolle. New York Islandersin kesän 2004 ykköskierroksen varaus murtautui ensimmäistä kertaa MM-ryhmään vasta tällä kaudella - Suomeen palattuaan.
Moni SM-liigan seuraaja odotti Nokelaiselta läjäpäin tehopisteitä, kun hän palasi liigaan NHL-miehen statuksella. Tehoja ei liiemmin nähty (11+16=27), mutta tehoista Nokelaisen pelissä ei ole ollut kyse sitten juniorivuosien. 25-vuotias imatralainen on ennen kaikkea kamppailuvahva kahden suunnan työhevonen, johon voi lähtökohtaisesti luottaa tilanteessa kuin tilanteessa.
Suomi voitti alkusarjassa Tanskan ja rankkarien jälkeen Latvian ennen kuin Tshekkiä vastaan tuli takkiin 1-2. Nokelaisen analyysi aluksarjasta on selkeä: vaikka tulokset eivät olleet parhaat mahdolliset, alkusarjan tärkein anti oli muualla.
\- Alkusarja oli ihan ok. Totta kai se viimeinen peli olisi ollut kiva voittaa, mutta peli on ollut hyvää. Se on tärkeintä, ja siitä on hyvä jatkaa, NHL:ssä Islandersin ja Phoenixin lisäksi Bostonia ja Anaheimia edustanut Nokelainen niputtaa.
\- Tshekki-pelissä oli paljon enemmän hyvää kuin huonoa jatkoa ajatellen. Kaikki varmasti näkivät, että pelasimme hyvän matsin ja meillä oli paremmat maalipaikatkin. Se ei siinä vaiheessa ole kiinni enää kuin siitä, että laitetaan kiekkoa reppuun.
”Tshekkiä vastaan alivoima ei ollut missään nimessä huonoa”
Suomi on päästänyt alivoimalla jo neljä maalia MM-karkeloissa. Tshekkikin heilutti maaliverkkoa kerran ylivoimalla pelatessaan, mutta muutoin alivoima toimi varsin mallikkaasti alkulohkon päätöskamppailussa. Ongelma oli vain siinä, että Suomi otti peräti kahdeksan kaksiminuuttista.
\- Tshekkiä vastaan alivoima ei ollut missään nimessä huonoa. Tietysti kaikkein paras jäähyntappo on se, että ei ota jäähyjä ollenkaan. Tshekin tasoinen joukkue tekee väkisinkin yhden maalin, jos se saa kahdeksan yv-mahdollisuutta, Jokerien lisäksi Suomessa myös SaiPaa edustanut Nokelainen muistuttaa.
Nokelainen itsekin otti kamppailussa kaksi jäähyä, joista jälkimmäisen aikana Tshekki iski myös maalin. Vastapainoksi hyvällä jalalla liikkeellä ollut Nokelainen myös hankki Tshekille kaksi rangaistusta. Nokelainen kohdistaa kritiikkiä myös turnauksen tuomarityöskentelyyn.
\- Tuomarilinjasta voi olla jotain mieltä, mutta kyllä siellä seassa oli selviäkin jäähyjä. Tunnetta oli pelissä, ja tietenkin jäähyjä tulee sitäkin kautta. Kyllä tuomarien pitäisi osata ottaa nekin tasan. Jokaisesta maalineduskahakasta ei tarvitse löytää sitä jätkää, kenet viedään boksiin. Ehkä meidän vähän kurinalaisempia pitää olla, Nokelainen pohtii jatkoa.
”Kiekon kanssa pitää olla fiksu”
Alkusarja oli Suomelta varsin kaksijakoinen. Latviaa ja Tanskaa vastaan se oli Suomi, jonka piti rakentaa. Päätöskamppailu Tshekkiä vastaan oli jo lähtökohtaisesti tasainen ottelu. Nokelainen näkee, että Tshekkiä tai muita huippujoukkueita vastaan on helpompi pelata kuin niin sanottuja pienempiä maita vastaan.
\- Tshekkiä vastaan oli jo tietyllä tavalla helpompi pelata. Kahdessa ensimmäisessä pelissä piti itse lähteä viemään peliä, ja ne olivat tietyllä tavalla pakkovoittoja. Hyvä lätkämatsi, jossa molemmat yrittävät pelata, on pelaajallekin helpompi lähestyä. Siinä tulee pelin normaali virtaus, Nokelainen pohti.
Suomi aloittaa välisarjataipaleensa perjantai-iltana ottelulla Saksaa vastaan. Alkulohkossa sekä Slovakian että Venäjän kaatanut viime vuoden MM-nelonen ei ole missään nimessä helppo vastus, mutta Nokelaisella on selvät sävelet Saksan lyömiseen.
\- Saksa pelaa aika aktiivisesti. Tietenkin se pelaa vähän puolustusvoittoisemmin, mutta he luistelevat. He ovat hivenen sellainen vastaiskujoukkue, mutta mielestäni meidän ei kannata muuttaa mitään. Laitetaan viisi jätkää töihin, ja jatketaan hyvää yhtenäistä peliämme, Nokelainen linjaa.
\- Meillä pitää olla puolustusvalmius ja kiekon kanssa pitää olla fiksu. Ei voi heitellä kiekkoja aivan miten sattuu. Hyökkäyspelaaminen kiekon kanssa pitää olla sellaista, että emme voi menettää sitä pahoissa paikoissa. Aina pitää olla puolustusvalmius myös kiekollisessa pelissä.
Salo palasi kaukaloon, Nashvillen yllätykset loppumassa
Jääkiekon NHL-liigan runkosarjan voittanut Vancouver Canucks on osoittautumassa liian kovaksi haasteeksi Nashville Predatorsille. Ensimmäistä kertaa seuran historiassa pudotuspelien toisella kierroksella pelaava Nashville hävisi ottelusarjan neljännen kohtaamisen 4-2 ja on tappiolla otteluvoitoin 1-3.
Nashville pudotti ensimmäisellä playoff-kierroksella Anaheim Ducksin, mutta Vancouverin kanssa joukkue on vaikeuksissa. Canucks meni Nashvillen loppuunmyydyn kotihallin harmiksi 1-0-johtoon Christian Ehrhoffin osumalla ajassa 15.04. Kotijoukkue vaati maalin hylkäämistä, sillä Alex Burrows häiritsi Nashvillen maalivahti Pekka Rinnettä tilanteessa. Tuomaristo ei kuitenkaan nähnyt tilanteessa mitään väärää.
Vancouverin puolustaja Sami Salo oli jälleen mukana tositoimissa loukkaannuttuaan Chicago-sarjan kuudennessa ottelussa. Salo oli osasyyllinen Nashvillen tasoitukseen. Hän sai päätöserän lopulla jäähyn lauottuaan kiekon yli reunuksen, ja Predators käytti ylivoiman hyödykseen, kun Joel Ward siirsi kiekon ohi Vancouver-vahti Roberto Luongon. Salo pelasi ottelussa liki 17 minuuttia.
Ottelun voittomaalista vastasi jälleen Vancouverin Ryan Kesler. Myös edellisen ottelun ratkaissut Kesler taiteili kiekon ohi Rinteen ylivoimalla ajassa 47.28. Nashville yritti tasoitusta lopussa kuudella kenttäpelaajalla, mutta Henrik Sedin pääsi avaamaan pudotuspelien maalitilinsä tyhjään maaliin 21 sekuntia ennen päätössummeria.
Sedinin maalia vaihtoaitiosta seurannut Pekka Rinne ei pystynyt neljännessä ottelussa ihmeisiin, mutta torjui kuitenkin 24 laukausta.
Nashvillen valmentaja Barry Trotz ei anna vaikean tilanteen masentaa.
\- Olemme käyneet kuoleman porteilla eräänkin kerran. Anaheim-sarjassa olimme siellä, mutta nousimme voittoon. Nyt Vancouveria vastaan olemme kaivaneet itsellemme kuoppaa, mutta meillä on jo kokemusta niistä. Tämä ryhmä kyllä tietää miten tästä noustaa, Trotz julisti ottelun jälkeen.
Eksote haluaa professuurin Helsingin yliopistolta
Professorin virasta haetaan helpotusta pahenevaan lääkäripulaan. Helsingin yliopistolla on samankaltaista yhteistyötä myös muualla Suomessa.
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Esko Hussin ehdotuksen mukaan Helsingin yliopiston sisätautipuolelta tulisi ylilääkäri vähintään viideksi vuodeksi. Samalla hän toimisi kouluttajana.
\- Tämä virka on räätälöity aivan tätä varten. Meillä on tällä hetkellä vain yksi erikoistuva lääkäri sisätautipuolella, joten halusimme tähän tilanteeseen parannusta.
\- Helsingin yliopistolta tulisi professuuri, joka toimisi myös ylilääkärinä ja opettajana. Tällä tavalla saisimme erikoistuvia lääkäreitä lisää, mainitsee Hussi.
Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiirillä on jo tälläkin hetkellä yhteistyötä Helsingin yliopiston kanssa, mutta tällä tavalla opetuksesta tulisi tiivimpää sekä laadukkaampaa.
\- Lisäksi mahdollisuudet lääkärien sijoittumiseen Etelä-Karjalaan paranisivat, mainitsee Hussi.
Wiipurin Tuberkuloosisäätiö on luvannut rahoittaa puolet kustannuksista.
Nuori rattijuoppo törmäsi liikenneympyrään
Ajokortittoman, nuoren rattijuopon kaahailu pysähtyi liikenneympyrään Oulussa. Kolarissa loukkaantui kuskin lisäksi kyydissä ollut nainen. Auto romuttui täysin.
Huomattavaa ylinopeutta kaahannut kortiton rattijuoppo törmäsi liikenneympyrään Oulussa. Alle 20-vuotias kuski ja kyydissä ollut nainen vietiin sairaalaan. Nainen sai vammoja jalkoihinsa. Auto romuttui täysin.
Poliisipartio havaitsi perjantaina neljän aikaan aamuyöllä Rajakylässä ylinopeutta ajaneen auton. Pysäytysyrityksen seurauksena kuljettaja kiihdytti Haukiputaantielle päästyään nopeutensa noin 170 km/h ja jatkoi kohti Linnanmaata. Auto ylitti liikenneympyrän keskiosan ja pysähtyi sen toiselle puolelle.
Nuori oululaismies puhalsi alkometriin 1,23 promillen lukemat. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta sekä vammantuottamuksesta.
Catwalkilla selkärankareumasta huolimatta
Tuki- ja liikuntaelinsairaudet aiheuttavat merkittävästi työkyvyttömyyttä Suomessa. Reumaliiton mukaan etenkin nuoret reumaan sairastuneet tarvitsevat nykyistä enemmän tukea työhön ohjauksessa ja opiskelussa. Vuosi sitten 25-vuotias Satu Pamilo sai kuulla sairastavansa selkärankareumaa.
Diagnoosi myllersi Pamilon elämän arkirutiineita myöten uusiksi.
\- On vaikeampi tehdä tiettyjä asioita. Esimerkiksi tiskata, koska asento on hieman etukumara, joka sattuu juuri siihen kipeään kohtaa selkää. Imurointi myös, eli saa vähän miettiä, mitä tekee ja kuinka paljon jaksaa tehdä.
Suomessa on noin 10 000 selkärankareumapotilasta. Usein sairaus todetaan alle 30-vuotiaana. Valtio-opin gradua kirjoittava Pamilo ei ole antanut sairauden estää mallin töiden tekemistä. Kiitos kuuluu myös ymmärtäväiselle työnantajalle.
\- Minulla sairaus otettiin hirveän hyvin vastaan mallitoimistolla ja he tietävät riskit, mitkä ovat olemassa mutta he eivät pelkää niitä. He ovat antaneet minulle töitä ihan alusta saakka ja ovat viestittäneet, että jatkossa töitä löytyy ihan niin paljon kuin haluan tehdä.
Reumaliitossa toivotaan, että pitkäaikaissairaiden työtilanne olisi yhtä hyvä kuin Pamilolla. Liiton toimitusjohtaja Mervi Ahlroth kohdistaa katseensa työnantajiin.
\- Usein näkee, että heillä ei ole riittävästi tietoa siitä, mitä kaikkea taloudellista tukea on saatavilla osatyökykyisen tai erikoisjärjestelyjä tarvitsevan työntekijän palkkaamiseen.

  Uudelleenkoulutus taloudellisti haastavaa

Nuoria työnhakijoitakaan ei Ahlrothin mukaan sovi unohtaa.
\- Nuoret ihmiset tarvitsevat ohjausta, tukea ja apua myös ammatinvalinnassa ja siinä, kuinka he pystyvät toimeentulonsa järjestämään opiskelun aikana ja valmistuttuaan. Pitkäaikaissairaat työntekijät ovat motivoituneita työntekijöitä ja se on sääli, että tällainen resurssi jää käyttämättä ihan tietämättömyyden takia.
Uudelleenkouluttautuminen sairauden toteamisen jälkeen on Ahlrothin mukaan mahdollista mutta haastavaa. Kuntoutusrahalla voi kouluttautua ammattiin mutta ongelmana on, että sen avulla opiskeleva ei ole oikeutettu opintorahaan, -lainaan eikä opiskelijan asumistukeen.
\- Henkilö joutuu sitten elämään kuntoutusrahan ja yleisen toimeentulotuen avulla. Uudelleenkouluttautuminen on mahdollista mutta se on taloudellisesti yhtä vaikeaa ellei peräti hankalampaa kuin normaali opiskelu.
Satu Pamilon on vaikea ymmärtää joidenkin työnantajien nuivaa asennetta pitkäaikaissairaita kohtaan. Selkärankareuman kanssa elävä Pamilo rohkaisee työnantajia katsomaan työnhakijan persoonaa.
\- Ei tarvitse pelätä pitkäaikaissairaan palkkaamista eikä tarvitse pelätä sitä, että jos CV:ssä on aukkoja. Kuka tahansa voi olla poissa sen takia, että on esimerkiksi pitkä flunssaputki, vaikka kolmetoista flunssaa yhdessä vuodessa. Sehän aiheuttaa yhtä paljon kuluja kuin se, että jos sattuisi pitkäaikaissairaalle tai reumaatikolle esimerkiksi paha kausi.
Torisuunnitelmat kiinnostavat oululaisia
Oulun torin kehityssuunnitelmat herättävät oululaisissa vahvoja tunteita. Alueelle kaavaillaan muun muassa 22-kerroksista tornihotellia kirjaston taakse, talvitoria ja hotellia kauppahallin viereen sekä elämysten taloa kauppatorin laitaan. Haaveissa olisi myös rakentaa alueelle kongressikeskus, johon mahtuisi jopa 1500 ihmistä.
Oulun kaupunki järjesti torstaina kaupunginkirjastolla torisuunnitelmista avoimen keskustelutilaisuuden, jossa yleisölle esiteltiin eri rakennushankkeita tarkemmin. Torin tulevaisuus kiinnosti oululaisia siinä määrin, että kirjaston luentosali oli viimeistä paikkaa myöten täynnä.
Eniten soraääniä sai tornihotelli, jonka paikka vastustajien mielestä ei ole torin läheisyydessä.
-Se, että tori tukitaan tämmöisillä suurilla rakennusmassoilla, ei oikein tunnu hyvältä, Seppo Kauppi huokaa.
\- Nautin suuresti Oulun ilta-auringosta, ja se hotellihan veisi sen kokonaan, miettii Irmeli Ristiluoma.
Ristiluomaa pelottaa myös vanhojen rakennusten hukkuminen uusien joukkoon, miten käy torin tunnelman.
\- On ihan järkyttävää, että esimerkiksi tämä meidän upea kauppahalli, niin kyllähän se jää täysin sen rakennusmassan varjoon, mitä sinne suunnitellaan.
Torin talvi huolena
Osa yleisöstä taas toivotti hotellinkin tervetulleeksi. Hankkeiden puolestapuhujia huoletti torin tulevaisuus varsinkin talviaikaan, miten käy, kun jo nyt tori on vähitellen hiljentynyt.
\- Kun puhutaan, että hotelli ei saisi olla torin äärellä, niin kun ajattelee Kuopiota, Vaasaa, mitä hyvänsä kaupunkia, siellähän on isot hotellit torin reunalla, eikä ole tullut mieleenkään ettei tuo sopisi. Täällä ei saisi rakentaa hotellia, ei missään nimessä, kai se syntiä on, Raimo Ritola kummastelee.
-Siellä ei nyt ole jäljellä kuin muistot ja kuvat, että miten siellä torilla on ihmisiä käynyt. Nyt se on fiasko, siellä ei tapahdu mitään.
Vaihtoehtomusiikilla heviä vastaan
Vaihtoehtomusiikkitapahtuma Outside the box järjestetään perjantaina Imatran Tainionkosken työväentalolla. Pääjärjestäjä Juho Maurisen mukaan ideana on tarjota itäsuomalaisille muutakin kuin heviä.
\- Etelä-Karjalassa hevimusiikki on suosittua, joten halusimme tarjota jotain muuta valikoimaa etenkin nuorille, mainitsee Maurinen.
Kolmatta kertaa järjestettävä tapahtuma on päihteetön ja sinne on vapaa pääsy.
\- Tämä tapahtuma on järjestetty pelkästään sponsoreiden rahoilla sekä kavereiden ja suhteiden avulla. Eli tapahtuman luonteeseen myös kuuluu näyttää, että vastaavia tilaisuuksia pystyy järjestämään ilman seurojen tai kaupungin organisointiapua.
Suurin osa tämän vuoden kahdeksasta esiintyjästä on paikallisia.
Pessimistin masennusloma jatkuu pitkään
Persoonallisuuspiirteillä on vaikutusta sekä masennusalttiuteen että masennuksen kulkuun, todetaan Turun yliopistossa julkaistavassa väitöstutkimuksessa.
Lääketieteen lisensiaatti Kim Kronströmin mukaan persoonallisuuspiirteiden arviointi ja huomioon ottaminen saattavat auttaa parantamaan masennuksen hoitotuloksia.
Väitöksessä tutkittiin, miten persoonallisuuspiirteet ovat yhteydessä toipumiseen psykoterapia- ja masennuslääkehoidossa sekä ennustavatko optimismi ja pessimismi masennukseen liittyvien sairaslomien tai masennuslääkkeiden käyttöä.
Kronströmin väitöskirjan ensimmäinen aineisto liittyi laajempaan Kansaneläkelaitoksen, Turun ja Helsingin yliopistojen ja Turun PET-keskuksen yhteisprojektiin, jossa pyrittiin selvittämään masennuksen kliinisiä, psykologisia ja neurobiologisia tekijöitä. Aineisto koostui 50 masennusta sairastavasta potilaasta, jotka satunnaistettiin kahteen hoitoryhmään.
Potilaiden persoonallisuuspiirteitä arvioitiin kyselylomakkein tutkimuksen alussa.
Pessimisti on työkyvytön pitkään
Väitöstyöhön liittyvissä tutkimuksissa tarkasteltiin optimismin ja pessimismin yhteyksiä neljän vuoden seurannan aikana masennukseen liittyvään työkyvyttömyyteen sekä masennuslääkkeiden käyttöön.
Matala optimismi ennusti masennuksesta aiheutuvaa työkyvyttömyyttä sekä masennuslääkkeiden käyttöä. Korkea pessimismi ei ollut yhteydessä masennuksesta johtuvan sairausloman todennäköisyyteen, mutta niillä työntekijöillä jotka sellaiselle jäivät, korkea pessimismi ennusti työkyvyttömyyden pitkittymistä. Korkea pessimismi oli myös yhteydessä masennuslääkkeiden käyttöön.
Optimismi ja pessimismi, eli positiiviset ja negatiiviset tulevaisuuden odotukset näyttävät tulosten valossa vaikuttavan sekä masennusriskiin että masennustilan kulkuun.
Koivuklapit pitää tehdä ennen juhannusta
Koivuklapit kannattaa tehdä nyt, mikäli niitä haluaa ensi talvena polttaa. Vanhan kansan neuvo siis pitää paikkansa: koivuklapit pitää tehdä ennen juhannusta. Paras mahdollinen lämpötulos saadaan, jos polttopuu on ylivuotista, kertoo satakuntalainen klapiyrittäjä Timo Lähdekorpi.
\- Juhannus on jo liiankin myöhään. Jos tähdätään ensi talven polttoon, koivuklapit pitää tehdä nyt, muuten ne eivät ehdi kuivua.
Lähdekorven mukaan paras mahdollinen lämpötulos saadaan, jos polttopuu on ylivuotista. Hyvissä olosuhteissa koivunkin voi saada kuivaksi yhden kesän aikana.
\- Se riippuu siitä, koska puu on kaadettu ja minkälaisella vehkeellä.
Puu lähtee Lähdekorven mukaan heti kuivumaan, jos se on kaadettu pakkaskaudella ns.motolla, joka rikkoo koivun tuohesta pinnan. Jos taas puu on kaadettu maaliskuussa moottorisahalla ja pilkottu touko-kesäkuun vaihteessa, ei sitä kannata pistää uuniin seuraavana syksynä.

  Kilaus ja mossaus

Puun lämpöarvo ei muutamassa vuodessa heikkene.
\- Kuivassa ja tuulettuvassa varastossa säilytetty puu pikemminkin paranee kuivuessaan. Klapit kannattaa kuitenkin polttaa pois vanhimmasta päästä, koska oikein vanhasta puun rakenne muuttuu ja pehkaantuu pikku hiljaa, sanoo klapiyrittäjä Timo Lähdekorpi Söörmarkusta.
Hyvin kuivatun puun tunnistamiseen on olemassa yksinkertainen konsti.
\- Kuivan klapin tunnistaa helposti hakkaamalla kaksi klapia yhteen. Jos kuuluu mossaus, klapit ovat kosteita. Heleä kilaus kertoo, että klapit ovat kuivia.

  Klapit halutaan pilkkoa itse

Klapien kysyntä on viime vuosina kasvanut. Lähdekorven mukaan nyt kysytään erityisesti rankoja.
\- Ihmiset haluavat tehdä itse klapinsa. Olen myynyt paljon puuta pyöreänä 3-metrisenä tavarana.
Syyrian oppositiolla "Uhman päivä"
Syyrian oppositio valmistautuu perjantairukousten jälkeisiin mielenosoituksiin. Maan armeija on varautunut tukahduttamaan mielenilmaukset. Kansannousun edistymisen kannalta päivä voi olla ratkaiseva, riippuen siitä, kumpi osapuoli pääsee voitolle.
Syyrian armeija on voimistanut joukkojaan maan keskiosassa ja Välimeren rannikolla. Panssarivaunut ovat asemissa ainakin Libanonin rajan tuntumassa sijaitsevissa Homsissa ja Rastanissa sekä Baniasin rannikkokaupungissa, missä sijaitsee toinen Syyrian öljynjalostamoista.
Armeijan osastot miehittävät myös useita pääkaupungin Damaskoksen esikaupunkeja.
Sen sijaan kansannousun pääpaikan, Deraan keskustasta panssarivaunut ovat vetäytyneet syrjemmälle. Silminnäkijöiden mukaan hallitukselle erittäin uskollinen 4. panssaridivisioona piirittää silti edelleen kaupunkia. Divisioonaa komentaa presidentti Bashar al-Assadin veli Maher.
Kansan kokoontuminen on Syyriassa luvallista nykyään vain perjantairukousten yhteydessä. Syyrian johto pitää oppositiota rikollisina. Presidentti al-Assadin mukaan mielenosoittajat ovat osa ulkomaista salajuonta, jonka tarkoituksena on nostattaa maahan uskonnollisten ryhmien välisiä yhteenottoja.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan viranomaiset vapauttivat torstaina 360 mielenosoituksissa pidätettyä. Heidän sanottiin tunnustaneen rikoksensa ja luvanneen, etteivät osallistu enää "hallitukselle ja kansalaisille haitallisiin tekoihin". Syyrian televisiossa on myös näytetty kuvamateriaalia, jossa Deraassa vangittujen terroristien sanotaan tunnustavan rikoksensa.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Syyrian turvallisuusjoukot ovat surmanneet kansannousun aikana ainakin 560 ihmistä. Opposition edustajat vakuuttavat, etteivät kovat otteet lannista kansaa, vaan hallituksen vastustajat saavat lisää voimaa, kun yhä useammat toteavat viranomaisten käyttävän kohtuutonta voimaa demokratian estämiseen.
Päivä on nimetty Uhman päiväksi.
Taitaja-kisassa tuomisina mitaleita
Keskipohjalaiset keräsivät seitsemän mitalia ammattiin opiskelevien Ammattitaidon SM-kilpailuista Kuopiosta. Kokkolan ammattiopiston Niko Kinnunen toi kultaa elektroniikka-alalta ja Kokkolan kauppaopiston Eemu Pihlaja sijoittui ensimmäiseksi tietojenkäsittelyssä.
Ammattiopiston ja kauppaopiston opiskelijat keräsivät vielä useita hopeasijoja sekä yhden pronssin automaatioasennuksessa, CAD-suunnittelussa, kuljetuslogistiikassa ja verkkosivujen tuottamisessa. Hyviä sijoituksia saatiin myös ravintolakokki-, putkiasennus- ja kuljetuslogistiikka-aloilta.
Vuoden 2011 Taitajien taitajaksi valittiin eteläkarjalainen Teemu Mikkonen. Teemu Mikkonen on aiemmin saanut kaksi hopeaa lajissaan tietokoneet ja verkot. Tänä vuonna Teemu ylsi kultaan.
Torstaina nimetyt 46 kilpailijaa ja 40 eksperttiä osallistuvat lokakuussa järjestettäviin Lontoon WorldSkills-maailmanmestaruuskilpailuihin.
Ympäristö siistiytyy talkoilla
Koko kansan siivoustalkoita vietetään perjantaina kautta maan. Talkoot ovat osa maailmanlaajuista liikettä Let's Do It!, jonka tavoitteena on siivota koko maailma.
Pohjois-Pohjanmaalta kampanjaan osallistuvat ainakin Yli-Ii, Oulu, Kempele, Liminka ja Tyrnävä. Kainuusta siivouskampanjassa ovat mukana muun muassa Vaala, Sotkamo, Kajaani ja Puolanka.
Sotkamossa tempaukseen on ilmoittautunut kouluja, päiväkoteja ja kyläyhdistyksiä. Myös yksityiset ihmiset ovat ilmaisseet siivousintonsa, kertoo kunnan ympäristötarkastaja Taina Huttunen.
\- Kunta järjestää roskien kuljetukset kaatopaikalle. Oppilaitokset keräävät roskia lähinnä lähialueilta. Jokunen roskankeräyskohde löytyy myös Vuokatista.

  Kylämaisemat kuntoon talkoilla

Kainuussa Maa- ja kotitalousnaiset jatkavat siivoamista Kylämaisema-talkoilla pitkin kesää. Talkoot jatkuvat viikolla 19 Vaalan Säräisniemen pääteiden ja Ruununhelmen alueella.
Kesän edistyessä ympäristötalkoita järjestetään Kylämaisemahankkeen kylissä, jotka ovat Kuurna, Käkilahti, Nakertaja, Paltamon kyläkeskusta, Paltaniemi, Purola-Puistola ja Säräisniemi.
Talkoissa keskitytään viime kesän kyläkävelyillä esiin tulleisiin kohteisiin, joista valitaan muutama kustakin kylästä.
Schjerfbeck-koti pysyy Tuirassa
Pitkään vaakalaudalla ollut kehitysvammaisten asumispalveluyksikkö Schjerfbeck-koti saa pysyä Oulun Tuiranpuistossa. Kaupunki oli lakkauttamassa kahta yksikköä, joista Taatontuvan asukkaista osa on siirtynyt uuteen Rajakylän yksikköön. Tahkokankaan laitoshoito on siirtymässä uusiin asumisyksiköihin.
Vaakalaudalla ollut kehitysvammaisten asumisyksikkö Schjerfbeck-koti jatkaa ennallaan Oulun Tuiran puistikossa.
\- Muihinkaan yksiköihin ei ole tulossa merkittäviä muutoksia, sanoo Oulun kaupungin mielenterveys- ja sosiaalijohtaja Sirkka-Liisa Olli.
Oulun kaupunki oli vuoden 2010 lopulla lakkauttamassa kahta asumisyksikköä. Keskustan tuntumassa sijainnut Taatontupa on lopettanut kehitysvammaisten asuinpaikkana.
\- AVI teki taannoin tarkastuksen, jonka mukaan se ei soveltunut kehitysvammaisten pitkäaikaiseen palveluasumiseen, Sirkka-Liisa Olli kertoo. Nyt Taatontupaan on sijoittumassa tilanahtaudesta kärsivän Ainolan päiväkodin toimintaa.
Osa Taatontuvan asukkaista on siirtynyt uuteen Taatontupa-nimiseen yksikköön Rajakylään, jossa asuu vaikeasti kehitysvammaisia ja iäkkäitä kehitysvammaisia. Osa Taatontuvan asukkaista on sijoitettu ostopalveluyksiköihin, osa muihin yksiköihin. Taatontuvassa oli 24 paikkaa, ja viimeiset asukkaat muuttivat ennen vappua.
Laitoshoidolle uusia tilaratkaisuja
Oulun kaupunki on edelleen purkamassa Tahkokankaan laitospaikkoja, sillä Sirkka-Liisa Ollin mukaan uusi Oulu tuo tullessaan uudenlaisia kuvioita.
\- Laitoshoidon purku on nyky-Oulua. Tahkokankaalla on yli 40 asukasta laitoispaikoilla, mutta valtaosa heistä sijoitetaan erityisasumispalvelujen piiriin, Sirkka-Liisa Olli kertoo.
Laitoshoidon tilalle tarvitaan tulevaisuudessa kaksi niiden vaatimaa asumisyksikköä. Ollin mukaan laitoshoidon vaatimia tilaratkaisuja on suunnitelmissa.
\- Tulevaisuudessa tarvitaan kaksi asumisyksikköä laitoshoidon puolelle.
Meri-Lapista neljä taitajaa MM-kisoihin
Neljä merilappilaista nuorta on valittu ammattitaidon maailmanmestaruuskisoihin Lontooseen. Suomen joukkueessa ovat mukana Jani Sihvola Torniosta, Joona Vuokkila Tervolasta, Noora Jänkälä Keminmaasta ja Mari Kurula Simosta.
Joukkueen jäsenet ovat valikoituneet Suomen edustajiksi valmennuksen ja karsintojen kautta.
Kilpailijat valmistautuvat syksyn koitokseen maajoukkueleireillä ja valmentautumispäivillä, kertovat ammattitaidon SM-kilpailujen järjestäjät.
Ensi syksynä järjestettävissä ammattitaidon maailmanmestaruuskisoissa on mukana 1000 kilpailijaa noin 50 eri maasta. Suomen joukkue julkistettiin torstaina Kuopiossa päättyneessä Taitaja2011 -tapahtumassa.
Tapahtuma keräsi kolmen päivän aikana melkein 67 000 kävijää. Kilpailut olivat näin ollen Taitaja-historian suurimmat ammattitaidon Suomen mestaruuskilpailut yleisömäärällä mitattuna.
Simpauttaja palaa rikospaikalle
Simpauttaja palaa juurilleen. Lieksan Teatteri tulkitsee kirjailija Heikki Turusen kuuluisaa teosta kirjan tapahtumapaikoilla Vuonislahden kylässä. Turunen on Simpauttajan katkeamattomasta suosiosta sekä imarreltu että kiusaantunut.
Heikki Turunen odottaa Lieksan Teatterin esitystä erityisellä mielenkiinnolla.
\- Tämä on kuitenkin ensimmäinen versio, mikä tehdään kirjan autenttisilla tapahtumapaikoilla. Tämähän on räätälöity Vuonislahden maisemiin, jopa rantojen muotoon, Turunen maalailee.
Turunen on kertonut Simpauttajan olevan tositapahtumiin perustuva kirja, missä sekoitetaan faktaa ja fiktiota. Tämä aiheutti kirjan ilmestymisvuonna 1973 kohun Lieksassa.
\- Tämän tietäminen loi aluksi painetta. Jännitti suoraan sanoen, mutta se jännitys haihtui kyllä nopeasti. Nyt on sellainen olo, että esityksemme on erittäin tervetullut kylälle. Olen todennut, että Simpauttaja palaa nyt rikospaikalle, ohjaaja Petteri Wirkkala toteaa.

  Tragedia naurun takana

Simpauttajasta on tehty vuosikymmenten saatossa lukuisia eri teatterisovituksia. Se on ollut yhdeksän kaupunginteatterin ohjelmistossa. Suomen näytelmäkirjailijaliitossa arvioidaan, että kesäteatteriversioita teoksesta on nähty jo viitisenkymmentä.
\- Joka kesä minua kutsutaan eri puolille Suomea katsomaan Simpauttajaa. Enhän minä monesti ole ehtinyt paikan päälle, sillä kesä on parasta kirjoittamisaikaa. Mutta ne kesäteatteriesitykset, mitkä olen nähnyt, ovat olleet yllättävän hyviä, Turunen toteaa.
Lieksan teatteri lupaa tuoda heinäkuussa lavalle Simpauttajan syvimmän olemuksen.
\- Lupaan, että herätämme katsojissa tunteita. Tässä on hersyvää kieltä ja humoristisia elementtejä, mutta myös paljon tragediaa naurun takana, kertoo ohjaaja Petteri Wirkkala.

  Ikuinen Simpauttaja

Kirjailija Heikki Turunen on Simpauttajan katkeamattomasta suosiosta sekä hämmentyneen imarreltu että jopa kiusaantunut.
\- Omasta mielestäni olen kirjoittanut parempiakin kirjoja, mutta kansa pitää minua ikuisesti Simpauttajana. Tämä on eräänlainen riippa minun urallani. On tullut olo, että vaikka kirjoittaisin uuden Raamatun minut muistettaisiin silti esikoisromaanistani, Heikki Turunen naurahtaa.
Lieksan teatterin Simpauttajan ensi-ilta on 17. heinäkuuta. Simpauttajana nähdään Tapio Kärkkäinen, Juulina Kaija Öystilä ja Imppa Ryynäsenä Joonas Lehikoinen. Kahdentoista esityksen lipuista on varattu noin puolet.
Kylmäkosken kirkon kattoremontti viivästyy
Käyttökiellossa olevan Akaan seurakunnan Kylmäkosken kirkon kattoremontti viivästyy. Katon korjaamiseen on varattu talousarviossa 250 000 euroa.
Tarjouskilpailussa tarjoukset nousivat kuitenkin liki kaksinkertaiseksi budjetoidusta.
Tällä hetkellä seurakunta kartoittaa muita rahoituksen muotoja kirkon katon korjaamiseksi.
Pahimmassa tapauksessa seurakunta joutuu korottamaan veroprosenttiaan ja tässäkin tapauksessa katon korjaus siirtyy vuosia.
Jatkohoitopotilaita entistä enemmän
Rattijuoppojen määrä kasvaa
Ulkomaalaisten työntekijöiden hyväksikäyttö lisääntyy siivousalalla
Ulkomaalaisten työntekijöiden kokema hyväksikäyttö lisääntyy Suomessa siivous- ja kodinhoitoalalla. Osa tapauksista täyttää jopa ihmiskaupan kriteerit. Yritysten lisäksi myös yksityiset hakevat siivous- ja kotiaputyöntekijöitä suoraan ulkomailta.
Ihmiskauppa kirjattiin Suomen rikoslakiin seitsemän vuotta sitten vuonna 2004. Sen jälkeen uhrien määräksi on arvioitu vuosittain jopa satoja.
Ihmiskauppaa työkseen seuraavan, Vähemmistövaltuutetun toimiston ylitarkastajan Venla Rothin mukaan yksi keskeinen ihmiskaupan piirre on, että työtä tehdään pitkiä päiviä ja lähes kokonaan ilman palkkaa.
\- Tietoon on tullut tilanteita, joissa työntekijä on pyytänyt palkkaa, jonka jälkeen hänet on pahoinpidelty työnantajan toimesta, sanoo Roth.
Määrät ihmiskauppatapauksista ovat arvioita, sillä vain murto-osa niistä tulee ilmi. Muutama vuosi sitten perustettuun, Joutsenon vastaanottokeskuksessa toimivaan ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään on kirjattu kaikkiaan reilut 60 ulkomaalaista. Heistä noin puolet on kokenut hyväksikäyttöä työssä, suurin osa siivous- ja kodinhoitoalalla.
\- Tämä on selkeä haavoittuva ala tämän tyyppiselle hyväksikäytölle. Siivoustyö tapahtuu esimerkiksi kodeissa, joihin viranomaisten pääsy on varsin rajoitettua. Toisaalta työtä tehdään sellaisina vuorokaudenaikoina, jolloin kukaan ei ole paikalla havaitsemassa hyväksikäyttöä, Roth sanoo.
Siivousalalle haetaan yhä enemmän työlupia
Maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan siivoojille ja kodinhoitajille haettavien työlupien määrä on hienoisessa kasvussa. Työntekijöitä ulkomailta tuovat erityisesti pienet yritykset, mutta heitä palkkaavat myös yksityishenkilöt. Eniten siivoojia ja kodinhoitajia on tullut viime vuosina Filippiineiltä.
Rothin mukaan ilmiö on huolestuttava, sillä tietoon on jo tullut tilanteita, joissa työntekijät ovat maksaneet ulkomaiselle välittäjäfirmalle huomattavia korvauksia pääsystä Suomeen.
\- Tämä voi altistaa hyväksikäytölle myöhemmin, kun velka pitää maksaa välittäjälle takaisin, Roth sanoo.
Viranomaisia ja ammattiliittoja tehokkaammin hyväksikäytön uhreja tavoittavat toistaiseksi järjestöt, mutta tunnistamisesta huolimatta apu ei aina löydä perille. Osa ei halua hakeutua auttamisjärjestelmään esimerkiksi viranomaispelon vuoksi, kertoo Natalie Gerbert väkivallan uhreille tukea tarjoavasta Monika-Naiset Liitosta.
\- Niissä tapauksissa, joissa meillä on syytä epäillä työsyrjintää tai jopa ihmiskauppaa, keskimäärin vain 20 - 30 prosenttia haluaa hakeutua auttamisjärjestelmään, Monika-Naiset Liiton Voimavarakeskusta johtava Gerbert sanoo.
Metsää istutetaan entistä vähemmän
Metsäpohjien muokkaukset ja puuntaimien istuttaminen ovat pääsemässä vauhtiin. Metsää istutetaan kuitenkin huomattavasti vähemmän kuin parhaina vuosina.
Metsänuudistusalat ovat edelleen laskussa. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan metsäkeskusalueella istutetaan tänä keväänä ja alkukesänä arviolta 10-11 miljoonaa puuntainta ja kylvetään noin tuhat kiloa siemeniä. Tällä määrällä uudistetaan vajaat kahdeksan tuhatta metsähehtaaria, kun parhaimpina vuosina metsäkeskusalueella on uudistettu kymmenen tuhatta hehtaaria. Hakkuut ovat vähentyneet ja sen myötä myös metsänuudistukset.
Pohjalaismetsiin istutetaan kuusta enemmän kuin mäntyä. Männyssä kylvöala on istutusalaa suurempi. Jonkin verran metsää uudistetaan myös esimerkiksi lehtikuusella ja visakoivulla.
Metsäpohjien muokkaukset ja puuntaimien istuttaminen ovat parhaillaan pääsemässä vauhtiin pohjalaismetsissä. Istutuskausi kestää aina heinäkuun alkuun saakka. Pääosan istutuksista hoitavat metsäalan ammattilaiset eli metsänhoitoyhdistysten metsurit ja yrittäjämetsurit.
Myös metsäpohjien maanmuokkaus on yleistynyt. Jo noin 80 prosenttia metsän viljelyalasta muokataan. Erityisesti kuusenistutuksessa mätästykset ovat lisääntyneet maanmuokkauksessa.
Osa metsäpohjista on niin kivikkoisia, että perinteinen maanmuokkaus ei niissä onnistu. Kivikkoisia metsiä löytyy muun muassa Kyrönmaalta.
Kymmenen nuorta ammatitaidon MM-kisoihin
Pohjois-Pohjanmaalta on vahva edustus Lontoossa nuorten ammattitaidon MM-kisoissa. Suomen joukkuessa on maakunnasta peräti kymmenen nuorta.
Kymmenen pohjoispohjalaista nuorta on valittu ammattitaidon MM-kilpailuihin. Suomen joukkueessa ovat mukana konepajatekniikka: Peteri Juha, Kempele; Partanen Oiva, Haukipudas; Hahtonen Kasper, Oulu, autokorin korjaus: Erkkilä Toni, Ii, putkiasennus: Viitala Markus, Oulu, ravintolapalvelu: Suihkonen Maria, Haapavesi, automaalaus: Sallinen Outi, Ii, viherrakennus: Höyhtyä Reetta, Kuivaniemi; Jantunen Laura, Haapavesi.
Abilympics 2011 Suomen joukkueessa on huonekalupuuseppä: Martikainen Eero, Ammattiopisto Luovi, Oulu
Suomen joukkue julkistettiin torstaina Kuopiossa päättyneessä Taitaja2011 -tapahtumassa. Tapahtuma keräsi kolmen päivän aikana melkein 67 000 kävijää. Kilpailut olivat Taitaja-historian suurimmat ammattitaidon Suomen mestaruuskilpailut yleisömäärällä mitattuna.
Lontoon WorldSkills-kilpailuihin osallistuu tuhat edustajaa 53:sta eri maasta. Tapahtumaan odotetaan noin 200 000 kävijää.
Viime kauden hopeajoukkue aloittaa kautensa tänään, kommentoi.
Kuopion Palloseura kohtaa ensimmäisessä kotiottelussa toisen ennakkosuosikin Turun Interin. Veikkausliigassa pelaa tänä vuonna 12 joukkuetta. Sarja pelataan kolminkertaisena liigaohjelma sisältää 33 sarjakierrosta. KuPS aloittaa liigakauden perjantaina kotiottelulla ja päättää sarjakauden lauantaina 29.10. niinikään kotiottelulla.
Uskotko KuPSin menestykseen?
Jalonen: Olemme olleet joka pelissä selkeästi parempia
Suomi kohtaa perjantaina ensimmäisessä välisarjaottelussaan Saksan. Päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan maalineduspelaaminen on ainoa asia, jota Leijonien täytyy terävöittää. Muilta osin Suomen pelaaminen MM-kaukalossa on ollut mallikasta.
\- Maalinteon tehokkuus on se asia, joka on pätkinyt. Maalineduspelaaminen on saatava röyhkeämmäksi ja nälkäisemmäksi. Siinä on työmaata, mutta muuten olemme olleet kaikissa peleissä selkeästi vastustajiamme parempia, Jalonen kommentoi torstain harjoitusten jälkeen.
Saksa lähtee välisarjaan täydellä kuuden pisteen potilla. Jalosen näkee selvät syyt siihen, miksi selätti tähtipelaajia vilisevät Venäjän ja Slovakian alkulohkossaan.
\- He puolustavat kurinalaisesti ja jokainen pelajaa antaa kaikkensa joukkueen eteen: sitoutunut ryhmä, hyvä maalivahtipeli. He ovat voittaneet pelinsä siksi, että he ovat olleet todella teräviä maalinteossa. Heillä on hyviä ampujia ja he menevät terävästi maalille. Siinä on meillä oppimista.
Jalonen ei ole tehnyt Suomen ketjuihin juurikaan muutoksia alkulohkon jälkeen. Leo Komarov ja Antti Pihlström vaihtavat paikkoja päittäin, ja Teemu Lassila aloittaa Leijonien maalilla. Jalonen ei halua tehdä ketjumuutoksista sen suurempaa asiaa.
\- Ei siinä ole mitään kynnystä tehdä muutoksia, jos homma ei toimi. Nyt ei ole kyse siitä, kuka pelaa kenenkin kanssa. Olemme luoneet paikkoja jokaisessa pelissä vastustajaa enemmän, mutta kiekot eivät vain ole menneet valitettavasti sisään, Jalonen totesi.
Suomi ja Saksa kohtaavat Bratislavassa perjantain päiväpelissä. Kamppailu nähdään suorana FST5-kanavalla ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 17.
  

"Huippumaa" - Leijonat kohtaa MM-yllättäjän
Suomen jääkiekkomaajoukkueen taistelu puolivälieräpaikoista käynnistyy toden teolla, kun välisarja polkaistaan käyntiin. Alkulohkon päätöskamppailussa Tshekkiä vastaan kokoonpanoon palannut Leo Komarov varoittaa Saksan iskukyvystä.
Saksa on murtautumassa ryminällä maailman kiekkohuipulle. Viime vuoden neljäs sija pistettiin monen papereissa vielä kotikisojen huuman piikkiin, mutta alkusarja osoitti teorian vääräksi: kurinalaisesti Uwe Kruppin pelisysteemiä noudattava joukkue löi sekä Slovakian että Venäjän.
Saksa lähtee siis välisarjaan täydellä pistepotilla, minkä myötä se alkaa olla jo varma puolivälieräjoukkue. Saksa antoi myrskyvaroituksen jo ennen MM-kisoja lyömällä Suomen harjoitusottelussa 4-2. Päivää ennemmin Suomi oli voittanut samoin lukemin.
\- Saksa on ihan huippumaa. He olivat neljänsiä viime vuonna, ja nyt olemme pelanneet pari treenipeliä heitä vastaan. Se on erittäin hyvä joukkue, ja tämä on tärkeä peli meille. Keskitytään siihen ja yritetään voittaa, Leo Komarov linjaa.
Komarov loukkasi kätensä MM-kisat avanneessa Tanska-pelissä. Käden kuntoa on seurattu läpi viikon tarkasti, mutta Tshekkiä vastaan kokoonpanoon palannut energiahyökkääjä ei enää halua palata aiheeseen sen tarkemmin.
\- Tshekki-ottelun alku tuntui hyvältä, mutta muutama virhe tuli. Ihan ok, täytyy vaan parantaa. Oli hienoa päästä jälleen pelaamaan. Tämä käsijuttu alkaa olla entistä aikaa. Turha siitä on enää jauhaa.
Komarov näki Leijonien peliä alkusarjassa sekä katsomosta että jäältä. Arvio on tuttu sillä erotuksella, että KHL:ssä pari kautta pelannut Komarov korostaa sitä osaa, että paikkojen luominen ei riitä.
\- Alkusarja meni ihan hyvin. Pari voittoa otimme, ja Tshekkiä vastaan tuli harmittava tappio. Kolme pistettä välisarjaan on ihan ok. Tiedämme, että pystymme pelaamaan hyvin ja luomaan maalipaikkoja, mutta eihän se riitä. Maaleja täytyy vain tehdä ja voittaa niitä pelejä, Komarov linjaa.
Suomelle on tehty turnauksessa jo neljä maalia alivoimalla pelattaessa. Alivoimalla isossa roolissa oleva Komarov muistuttaa vanhasta totuudesta: ei ole helppoa pelata vajaalla.
\- Alivoimaa on aina vaikeaa pelata, varsinkin huippumaita vastaan. Tshekkiäkin vastaan yksi meni, mutta suunta on ylöspäin. Sitä ollaan treenattu aika paljon. Täytyy skarpata, mutta joskus käy vain huono tuurikin, kuten Tshekkiä vastaan (Milan Michalekin maali meni Pasi Puistolan mailan kautta maaliin).
Kommentoi roskaamiskysymystä ja lue kommentteja
Perjantain Suomi puhtaaksi - päivässä! -kampanja haluaa pitää Suomen puhtaana. Kampanja kuuluu maailmanlaajuiseen liikkeeseen, jossa tavoitteena on siivota koko maailma.
Millainen roskaaja sinä olet?
Heitätkö roskia maahan? Mitä roskia? Miksi???
Korjaatko koskaan maasta muiden sinne heittämiä roskia?
Kevään kukkasesonki on alkamassa
Taimitarhat valmistautuvat kevään vilkkaimpaan kukkasesonkiin uutuuksin ja vanhoin vakiosuosikein. Esimerkiksi Tasalan kasvitarha Keminmaalla ja Vanhatalon puutarhamyymälä Kemissä ovat jo myyneet äitienpäiväruusuja sekä orvokkeja.
Taimitarhojen mukaan viime talven pakkaset ja runsas lumi eivät ole vaikuttaneet taimitarhojen kasvatukseen, vaan kukat on saatu myyntiin normaalisti.
\- Perinteisesti ostetaan äitienpäiväruusua ja hortensiaa ja paljon menee orvokkeja ihan pihoille ja haudoille, kuvailee yrittäjä Auli Tasala.
Hänen mukaansa myös erilaiset valmiit istutukset ovat suosittuja. Uudempiin suosikkeihin kuuluvat esimerkiksi orkideat.
Kiteen lentokonehalli siirtyy ensi vuoteen
Suuren lentokonehallin rakentaminen Kiteelle viivästyy. Useista lentokerhoista koostuva Itä-Suomen urheiluilmailukeskus ei vielä ole saanut tarvittavaa rahoitusta kokoon, ja hallin perustaminen venähtää kesään 2012.
Joensuun lentokerhon hallituksen puheenjohtaja Juha Jormanainen arvioi, että tuhannen neliön tilan rakentaminen maksaa useita satojatuhansia euroja.
Kustannusten kattamiseen haetaan muun muassa EU-rahoitusta.
Kiteen lentohalliin suunnitellaan tilaa purjelentokoneille ja erityyppisille moottorikoneille. Hallia voidaan hyödyntää myös messukäyttöön.
Helsingin Kalliossa nousi kansanliike Hurstin puolesta
Kallion kaupunginosassa on noussut kansanliike suvaitsevan kaupunkilaisuuden puolesta. Suuri joukko asukkaita on huolissaan siitä, että yritykset häätää Hurstin leipäjono romuttavat Kallion maineen rosoisena ja moniarvoisena kaupunginosana. Nimby-ilmiö, eli "ei meidän takapihalle" -ajattelu saa Kallio-aktiiveilta huutia.
Netin yhteisöpalvelu Facebookissa ja erilaisissa blogeissa nähtiin pikainen ja voimakas vastareaktio, kun julkisuuteen alkoi nousta vaatimuksia siitä, että Helsinginkadulla kahdesti viikossa kiemurteleva leipäjono pitäisi häätää Kalliosta. Veikko ja Lahja Hurstin vaate- ja ruokapalvelu aiheuttaa joidenkin asukkaiden mielestä järjestyshäiriöitä ja turvattomuutta sekä karkottaa lähiyritysten asiakkaat.
Esimerkiksi vihreä kunnallispoliitikko Emma Kari sähähti blogikirjoituksessaan siitä, miten solidaarisuus on loppunut ja nyt pyritään eroon köyhistä, eikä köyhyydestä. Myös useat muut bloggaajat ovat ottaneet asiaan kantaa ja esimerkiksi Kallion Vasemmistoliitto kiirehti tuomitsemaan leipäjonon vastaisen kampanjan. Kun Facebookiin perustettiin torstaina Kallio-liike, se keräsi tunneissa lähes parituhatta jäsentä. Liike muistuttaa, että kaikille on Kalliossa tilaa.

  Tukitoimia suunnitellaan

Poliittisesti sitoutumattoman Kallio-liikkeen Facebook-sivuilla ja muualla netissä on suunniteltu jo monenlaisia tukitoimia Hurstin ja avoimen Kallion puolesta; on ehdotettu Helsinginkadun pihakirppistä, asukkaiden organisoimaa ruuanjakelua joka kadunkulmaan, paraatia ja jalkapallopelejä.
Myös muun muassa kaupunginosafestivaaleja järjestävässä Kallion kulttuuriverkostossa on ihmetelty vimmaa, jolla Hurstin leipäjonoa on häädetty Helsinginkadulta. Verkoston toiminnanjohtaja Juhani Styrman muistuttaa, että Kalliolla on perinteet boheemina kaupunginosana, johon ei sovi ajatus siitä, että köyhyys pitäisi vain lakaista pois näkyvistä.
Styrmanin mukaan verkosto on pohtinut Hurstin leipäjonon auttamista. - On mietitty esimerkiksi sitä, voisimmeko auttaa ruuanjakelussa tai etsiä heille uutta paikkaa. Järkyttäviä tällaiset asenteet ovat, mitä tässä on kuultu.

  Kaupunginosayhdistys rajun kritiikin kohteena

Sekä Kallion kulttuuriverkoston että Kallio-liikeen nokkamiesten mielestä yksi syypää koko soppaan on se, että kaupunginosan asukkaiden mielipidettä kysellään usein Kallio-seuralta, jota molemmat herrat pitävät varsin vanhoillisena.
Kallio-liikkeen käynnistänyt Erkki Perälä on sitä mieltä, että kaupunginosayhdistykset ovat usein pienen etujoukon kaikkea vastustavia porukoita, jotka saavat suhteessa kokoonsa aivan liikaa painoarvoa julkisessa keskustelussa.
\- Kallio-seurassa on edustettuna hyvin rajallinen demokratia. Kaupunginosayhdistysten toiminta perustuu kaiken vastustamiselle ja on usein sisäänpäin lämpiävää; esimerkiksi Töölöseura ei halunnut Sibeliusmonumenttia aikanaan. Jossain kuppikunnassa päätetään, mitä kaupunkiiin kuuluu. Nykyaikaa on se, että on epämuodollinen liike ilman puolueita ynnä muuta sellaista. Alueiden ihmisiä pitäisi kuunnella enemmän vaikka netissä, eikä luottaa siihen että kaupunginosayhdistys, johon kuuluu sata, pari ja hallituksessa on kuusi jäsentä, edustaisi kaupunginosaa, tykittää Perälä.

  Kallio-seuralta löytyy ymmärrystä remuamiseen kyllästyneille asukkaille

Kallio-seuran puheenjohtajan Raimo Nenonen ei allekirjoita väitteitä, että Helsinginkadun siistimistä perännyt seura olisi suvaitsematon. Nenonen muistuttaa, ettei seura ole ottanut kantaa leipäjonoasiaan, jota on vatvottu jo vuosikausia, vaan ainoastaan tukenut ja neuvonut asukkaita, jotka kokevat alueen turvattomaksi.
\- Tämä liittyy kaikkinensa suurempaan asiaan; siihen, miten Helsinginkadun, Vaasanaukion ja Fleminginaukion olemus on koettu epävakaaksi ja turvattomaksi. Nämä ihmisten tunteet ja huolet ovat ihan todellisia, vaikka siellä mukana onkin huolta siitä, että leimautuminen laskee asuntojen arvoa. Leipäjono on kansallinen häpeä ja ruuanjakelu on selvästikin tarpeen. Onko tämä sille oikea paikka, on sitten eri kysymys.
Kallio-liikkeen Erkki Perälän mielestä köyhyyttä ei pidä lakaista pois silmistä, eivätkä sitä hänen mielestään halua muutkaan alueen asukkaat laajana joukkona.
\- Kalliohan on tilastollisesti tarkasteltuna aika nuorta, täällä asuu nuoria opiskelijoita, yksinasuvia; mun kaltaisiani ihmisiä, jotka eivät koe kaupunkielämään kuuluvia keskeisiä ilmiöitä häiritsevinä. Kalliossa ei voi asua samalla elämäntyylillä kuin jossain esikaupunkialueella. Täällä asuu paljon ihmisiä, joita eivät häiritse leipäjonot tai asunnottomien asuntolat tai vastaanottokeskukset graffitit ja jotka pitävät siitä että baarit saa olla auki myöhään ja on kaupunkifestivaaleja. Tämä ei ole puoluepoliittinen kysymys, osittain se varmaan on sukupolvikysymys, mutta ennen kaikkea asennekysymys.
Tänään siivotaan maailma
Kaikkiaan kolmetoista pohjalaiskuntaa osallistuu perjantaina maailmanlaajuiseen siivouskampanjaan. Siivoustalkoisiin on ilmoittautunut mukaan jopa puolet koko Suomen kunnista.
Kaupungit tarjoavat siivousvälineet ja jätesäkkejä talkoita varten. Seinäjoella jätesäkkejä jaetaan kaupungitalolla, sekä ympäristönsuojelun ja puistotoimen toimistossa. Vaasassa siivousvälineitä voi hakea kymmeneltä eri pisteeltä.
Seinäjoella Lakeuden Etappi on mukana yhteistyössä ja noutaa jätteet illalla keräyspaikoilta. Vaasan torilla järjestetään iltapäivällä klo 16 kiitosjuhla.
Seinäjoen ja Vaasan lisäksi pohjalaismaakunnista mukana ovat Vähäkyrö, Kristiinankaupunki, Uusikaarlepyy, Pietarsaari, Jalasjärvi, Töysä, Evijärvi, Lappajärvi ja Alajärvi, Vimpeli ja Soini.
Let`s do it -kampanjan tavoitteena on siivota koko maailma. Euroopan maista kampanja on jo toteutettu Sloveniassa, Romaniassa, Portugalissa, Virossa, Latviassa ja Liettuassa. Kampanjan takana on voittoa tavoittelematon yhdistys Green Earth ry.
Paimioon havitellaan sähkötuolia - virne suupielessä
Paimiossa pidetään talkoovoimin yllä suomalaista sähköalan historiaa. Rahapulasta ja tilanahtaudesta huolimatta Sähkömuseosäätiö on vuosien saatossa entisöinyt jo noin 3000 esinettä. Ja uusia tulee tämän tästä.
Paimion Sähkömuseo sijaitsee hulppeassa kivitalossa kaupungin keskustassa. Se on avoinna kesäkuun alusta elokuun loppuun, sekä muinakin vuodenaikoina tilauksesta. Vuosittain museossa käy tuhatkunta vierasta.
Suurin osa Sähkömuseosäätiön työstä tehdään kuitenkin kaupungin laidalla pienessä parakissa, jossa rempseä eläkeläisporukka kunnostaa ja luetteloi sähköesineitä torstaisin. Jäsenistöä on reilu 30, joista toistakymmentä osallistuu aktiivisesti talkoisiin. Ja vaikka eteen tulisi maallikon silmin kovin outo vekotin, on sen käyttötarkoitus näille ammattilaisille selviö.
\- Tämä on ohjelmakoneisto. Rattaat ovat tuossa ja näissä pienissä säiliöissä on elohopeaa. Käyttämätön tämä on ollut, kun ei näy ruuveissa yhtään kulumia, kertoo paimiolainen Tauno Oksanen hypistellessään parisenttisiä ampulleja, joissa hopeanharmaa elohopea liikehtii.
\- Tätä on voinut käyttää monenlaisiin hommiin. Itse muistan, kun 60-luvulla asensin kirkontorniin tällaisen. Sillä ohjattiin kellotapulin ovien avautumista ja kellojen soittoa, kertoo varastorotaksi itseään tituleeraava Aimo Heikola.
Generaattoreista matkapuhelimiin
20 vuotta sitten perustettu säätiö on menettänyt pääsponsoreitaan, joten rahaa kerätään museon myymälästä sekä yrityksiltä.
Paimion kaupunki osallistuu toimintaan tarjoamalla ilmaiseksi varastotilat. Ne ovat kuitenkin käymässä pieniksi, sillä hyllyissä on jo 2 800 esinettä. Museon pysyväisnäyttelyssä esineitä on lisäksi nelisen sataa. Niistä vanhimmat ovat 1800-luvun puolelta ja tuoreimpia edustavat 80-90-lukujen matkapuhelimet.
Yksi esine säätiöltä vielä kuitenkin uupuu.
\- Sitä ollaan mietitty, että sähkötuoli meiltä vielä puuttuu. Ja jos joltain sellainen löytyy, niin sen pitäisi mielellään olla taatusti toimintakunnossa, jotta meidän ei tarvitsisi sitä testata, virnistää Sähkömuseosäätiön puheenjohtaja Jukka Tuominen. Ja muutkin huoneessa olijat röhähtävät rempseään nauruun.
Myrskyt Pohjantähden ympärillä laantuneet
Myrskyt vakuutusyhtiö Pohjantähden ympärillä ovat laantuneet. OP-Pohjolan viimevuotinen valtausyritys lamaannutti Pohjantähden toimintaa. Siitä huolimatta Hämeenlinnassa pääkonttoriaan pitävä yhtiö teki viime vuonna vahvan tuloksen.
Viime vuoden loppupuoli oli myllerrysten aikaa vakuutusyhtiö Pohjantähden historiassa. OP-Pohjola havitteli reilusti yli satavuotiaan keskinäisen yhtiön liittämistä itseensä.

  Valtausyrityksestä miljoonan lasku

Vaikka Pohjantähden asiakaskunta murskasi suuren yhtiön aikeet, kolhuitta ei Pohjantähti selvinnyt, myöntää toimitusjohtaja Eero Ylä-Soininmäki.
  
- Taloudelliset vaikutukset lienevät miljoonan suuruusluokkaa. Lisäkuluja tuli erilaisten selvitysten ja konsulttipalkkioiden muodossa. Tuottavuus heikentyi, kun jouduimme keskittymään muihin asioihin kuin mitä normaalisti tehdään.
  
- Ehkä myös työkalut vähän tippuivat kädestäkin välillä ja se kaikki oli pois asiakas- ja myyntityöstä.
  
Pohjantähden viime vuoden tulos oli 6,5 miljoonaa euroa. Se on lähes yhtä hyvä kuin edellisvuoden ennätys. Tämän vuoden näkymät ovat myös hyvät.
  
- Ei ole tällä hetkellä mitään tiedossa, minkä vuoksi arvioisin, että olisi huonompikaan vuosi, sanoo Ylä-Soininmäki.

  Uutta väkeä taloon

Tällä hetkellä Pohjantähti työllistää yli 300 henkeä. Heistä 175 työskentelee Hämeenlinnassa. Uutta väkeä on palkattu niin asiakaspalveluihin kuin asiantuntijatehtäviinkin.
  
Uutta yhteistyötä luodaan Aktia Henkivakuutuksen kanssa. Ylä-Soininmäki katsoo, että molemmat yhtiöt hyötyvät tästä yhteistyöstä. Toki yhteistyö Ilmarisenkin kanssa jatkuu, vaikka Pohjantähti lyhentää Ilmarisen takuupääoman puoleen entisestään.

  Toimitusjohtaja nauttii come-backistaan

Entisen toimitusjohtajan Eero Ylä-Soininmäen come-back Pohjantähden johtajaksi on palauttanut pohjantähteläisiin tekemisen meiningin. Keskinäisen vakuutusyhtiötoiminnan vankka kannattaja osaa jo itsekin innostua paluustaan.
  
- Eero Ylä-Soininmäki tulee tosi mielellään töihin, oikein hyvällä mielellä ja hymyssä suin. Pääosin siihen vaikuttaa se, että vastaanotto täällä työpaikalla on ollut myöskin sellainen, että tänne on kiva tulla, vakuuttaa Eero Ylä-Soininmäki.
City Run liikutti taas tuhansia Kokkolassa
Viides Kokkola City Run juostiin ja käveltiin perjantaina Kokkolan keskustassa ja sen tuntumassa. Tapahtuma houkutteli ennätysmäisen osallistujajoukon, liki 3 200 liikkujaa.
Ilmoittautumisajan umpeuduttua ilmoittautuneita oli 3150.
Projektipäällikkö Petri Harsunen summaa, että edelliseen parin vuoden takaiseen ennätykseen on kurottu lisää noin 200 osallistujaa.
City Runin osallistujat kävelevät tai juoksevat seitsemän kilometrin lenkin keskustasta Vanhansatamanlahdelle ja takaisin. Kunnianhimoisimmat liikkujat voivat kiertää reitin kahdesti. Kolmasosa osallistujista haluaa suoritukselleen ajanoton. Suurin osa osallistujista on naisia.
Työporukat innokkaina
Vuonna 2007 Keski-Pohjanmaan Liikunnan 10-vuotistapahtumana alkanut City Run on onnistunut houkuttelemaan ennen kaikkea työpaikkaporukoita mukaan. Lisäksi innokas kävelijäjoukko kasvattaa osallistujamäärää. Kokkolan tapahtuma on yksi isoimmista Tampereen pohjoispuolella järjestettävistä.
2010 Kokkola City Run lähti mukaan Facebookiin. Nyt tässä sosiaalisessa mediassa tapahtumalla on liki 700 kaveria. Facebookin kautta on pystytty tiedottamaan tehokkaasti, kiittelee Harsunen.
Katuja kiinni
Kokkola City Run starttaa torin laidalta kello 19. Liikenteeseen tapahtuma alkaa vaikuttaa jo kello 16 lähtien. Ensinnä suljetaan torin ympäristön katuja. Kello 18 suljetaan Torikatu välillä Rantakatu-Tehtaankatu. Sitten katuja suljetaan reitin varrelta aina kello 18.30 alkaen.
Suljetut kadut ovat poissa käytöstä noin kello 21 saakka. Kauppatorin ympäristö aukeaa liikenteelle viimeisenä, kello 22 aikaan.
Entistä useampi tamperelaisnuori kaipaa kuuntelijaa
Jo aikuisuuden kynnyksellä olevat nuoret kysyvät entistä enemmän keskusteluapua nuorten turvatalosta Tampereella. Keskusteluapua tarvitsevien määrä nousee Suomen Punaisen Ristin turvatalossa vuosittain noin kymmenellä prosentilla. Arjesta puuttuu lepo, ravinto ja ihmissuhteet.
Tampereen turvataloon hakeutuu vuosittain noin 150 nuorta, joilla ei tavallisesti ole opiskelupaikkaa tai töitä, ja heidän suhteensa kotiin ovat tulehtuneet. Suurimmalla osalla ongelmat ovat kestäneet vuosia ja arjen rutiinit ovat sekaisin.
\- Ihan nukkuminen, lepo, ravinto, ihmissuhteet ja mielekäs tekeminen arjesta puuttuu, sanoo SPR:n turvatalon kriisi- ja perhetyöntekijä Anne Terävä.
Arjesta puuttuu perusrakenteet.
\- Nuorilla ei ole tietoa siitä kuinka koulu tai raha-asiat pitäisi hoitaa, mistä haetaan asuntoa ja mitä pitää tehdä jos mielen päällä on joku hankala asia.
Ei murkkuja, vaan ongelmaisia melkein aikuisia
Turvatalon asiakkaat ovat muuttuneet kotonaan riitautuneista murrosikäisistä moniongelmaisiin, aikuisiän kynnyksellä oleviin nuoriin.
\- 17–19 -vuotiaitten nuorten elämäntilanne meidän asiakaskunnassa on vaikeutunut sillä tavalla, että näillä nuorilla on entistä useammin useita samanaikaisia pulmia, sanoo SPR:n turvatalotoiminnan johtaja Erja Anttila.
17-vuotiaat ovat Tampereen turvatalon johtaja Lasse Salmen mukaan väliinputoajia myös palveluissa.
\- Ollaan välitilassa siirtymässä kohti aikuisuutta. 17-vuotiaat saavat joskus todella hitaasti ja harkitusti lastensuojelupalveluita, vaikka he sitä tarvitsisivat. Odotetaan että he täyttävät 18, eikä haluta aloittaa isompia ruljansseja, ja se on joskus iso vahinko.
Turvatalosta takaisin elämään
Tampereen turvatalossa avuntarvitsijoiden määrä on kasvanut 2000-luvulla vuosittain noin kymmenen prosenttia. Väliaikainen yöpymismahdollisuus, ja keskustelu ja elämänhallinta-apu auttavat kuitenkin usein takaisin elämään, sanoo Anne Terävä.
\- Me tietysti tuemme ja nostamme niitä onnistumisen kokemuksia esille. Oma tyytyväisyys siihen omaan tekemiseen ja omien käsien jälkeen siinä omassa elämässä näkyy, niin se tarkoittaa usein että meidän palveluita tarvitaan vähemmän. Meidän on sitten ajan kuluessa aika siirtyä hiljalleen takavasemmalle ja nuori jatkaa siitä omaan elämäänsä.
Libya syyttää liittoumaa "merirosvouksesta"
Libya on suuttunut sitä vastaan sotivan liittouman aikeista käyttää jäädytettyjä libyalaisvaroja kapinallisten tukemiseen. Libyan apulaisulkoministeri Khaled Kaim vertasi varojen käyttöä merirosvoukseen.
\- Mikä tahansa jäädytettyjen varojen käyttö on kuin merirosvousta, Kaim jyrisi.
Roomassa torstaina kokoontunut Kansainvälinen Libya-kontaktiryhmä pohti keinoja Libyan kapinallisten tukemiseen. Ryhmä päätti perustaa rahaston, jonka varat olisivat peräisin lähinnä lahjoituksista ja lainoista. Lahjoituksia ovat jo lupailleet Kuwait ja Qatar.
Rahasto olisi käyttövalmis muutaman viikon kuluessa.
Kontaktiryhmässä on kuitenkin halua hyödyntää myös Libyan hallitukselta jäädytettyjä varoja, joita arvioidaan olevan noin 40 miljardia euroa. Useissa liittouman maissa valmistellaan lakimuutoksia, jotka mahdollistaisivat jäädytettyjen varojen käytön.
Italian ulkoministeri Franco Frattinin mukaan rahat kuuluvat Libyan kansalle. Italia, kuten muutkin EU, on todennut Libyan nykyjohdon menettäneen laillisen asemansa.
Rahastoa olisi tarkoitus käyttää humanitaariseen apuun, kuten ruoan ja lääkkeiden ostamiseen ja niiden toimittamiseen apua tarvitseville. Liittouman mukaan varoja ei käytettäisi kapinallisten aseistamiseen.
Libya suhtautuu tähän epäilevästi. Apulaisulkoministeri Kaim totesi, ettei Libya salli esimerkiksi piiritetyn Misratan kaupungin sataman käyttöä, koska Libyan johto uskoo avustuslaivojen tuovan kapinallisille aseita ja vievän pois rikollisia.
Ammattaidon SM-kisoista kaksi kultaa Etelä-Karjalaan
Etelä-Karjalan ammattiopiston opiskelijat Teemu Mikkonen sekä parina työskennelleet Joska Nylund ja Jose Löyttynen ovat voittaneet kultaa ammattitaidon SM-kisoissa Kuopiossa. Voitot tulvat ylivoimaisilla suorituksilla.
Kolmatta kertaa Tietokoneet ja verkot –sarjan loppukilpailuun osallistunut 19-vuotias Teemu Mikkonen sai suorituksestaan huippupisteet. Kahtena edellisenä vuonna hän oli sijoittunut Taitaja-finaalissa toiseksi. Viime joulukuussa Mikkonen voitti EuroSkills 2010 -kisassa sekä henkilökohtaisen kultamitalin että kultaa Suomen ICT-joukkueen jäsenenä.
Elektroniikka-asentajaksi valmistuva Teemu suorittaa Etelä-Karjalan ammattiopistossa kaksoistutkintoa. Teemu Mikkonen on kotoisin Sulkavalta.
Erinomaisen suorituksensa takia Teemu Mikkonen valittiin torstaina päättyneen ammattitaidon SM-kisan eli Taitaja 2011 –finaalin koko kilpailun parhaaksi mestariksi eli Taitajien Taitajaksi. Palkinnoksi Teemu sai vuodeksi käyttöönsä Audi A1:n.

  Taipalsaarelle kultaa koneenasennuksessa ja kunnossapidossa

Tiiminä työskennelleet 19-vuotiaat Joska Nylund ja Jose Löyttynen voittivat ylivoimaisesti koneenasennuksen ja kunnossapidon sarjan. He karkasivat kilpakumppaneiltaan jo toisena kilpailupäivänä ja säilyttivät asemansa kisan loppuun saakka. Joska ja Jose ovat kotoisin Taipalsaarelta. He valmistuvat keväällä koneenasentajaksi.
Etelä-Karjalan ammattiopiston kahdeksanhenkinen joukkue menestyi kokonaisuutena hienosti: tarjoilija Maarit Kojo Rautjärveltä oli viides, laborantti Markus Kivinen Imatralta oli kuudes ja verkkosivujen tuottaminen sarjassa Jere Kankaanranta Lappeenrannasta kuudes.
Taitaja 2011-kilpailun finaaliin osallistui 400 nuorta kaikkialta Suomessa. Kilpailu päättyi Kuopiossa torstaina .
Joutsan valtuusto vääntää taas Koiravuoren kaupasta
Joutsan valtuusto saa taas maanantaina eteensä Koiravuoren kiinteistön kaupan. Valtuusto hylkäsi aiemmin Koiravuoren myynnin Taidelaitos Haihatukselle äänestyksen jälkeen yhden äänen enemmistöllä. Koiravuori laitettiin tämän jälkeen tarjouskilpailuun, ja vain Haihatus tarjosi kiinteistöstä.
Haihatuksen tarjous on sama 20 000 euroa kuin valtuuston aikaisemmin hylkäämä.
Joutsan hallitus käsittelee kiinteistön myyntiä ennen valtuustoa maanantaina. Hallituksen päätösesitys on, että Koiravuori myydään Haihatukselle. Samalla vajaan 10 000 neliön tontista on määrä solmia 30 vuoden vuokrasopimus 100 euron vuosivuokralla.
Taidelaitos Haihatus suunnittelee perustavansa Koiravuoreen pysyväismuseon.
Koivut vihertävät etuajassa
Hies- ja rauduskoivuihin ilmestyivät hiirenkorvat eteläisimmässä Suomessa jo huhtikuun lopussa. Edellisen kerran sama vaihe saavutettiin yhtä aikaisin vuonna 2002.
Viime vuonna kevään edistyminen oli selvästi hitaampaa, sillä Etelä-Suomen koivut olivat hiirenkorvalla vasta toukokuun puolessa välissä.
Vaikka ensimmäiset hiirenkorvat puhkesivatkin tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin, on pääsiäisen jälkeinen kylmä sää hidastanut lehtien kehitystä. Metsäntutkimuslaitoksen tutkijan Jarmo Poikolaisen mukaan lisää viherrystä on kuitenkin luvassa:
\- Nyt on luvattu niin lämmintä säätä, että myös koivunlehtien kehityksen pitäisi edistyä.
Koivunlehtien kehityksessä on suuria eroja Etelä- ja Pohjois-Suomen välillä.
-Siitä, kun ensimmäiset koivut saavat hiirenkorvansa aivan etelässä, menee pari viikkoa, että Keski-Suomessa ollaan samassa vaiheessa. Utsjoella samaa odotellaan noin kuukausi kauemmin, Poikolainen kertoo.
Vexi Salmen taidekokoelma avautuu Raumalla
Osa sanoittajamestari Vexi Salmen laajasta nykytaiteen kokoelmasta on nyt ensi kertaa esillä Hämeenlinnan ulkopuolella. Vain elämää -niminen näyttely on avoinna Rauman taidemuseossa aina syyskuun puoliväliin saakka.
Kaikkiaan Vexi Salmen ja hänen puolisonsa kokoelma käsittää yli 600 teosta. Kokoelma on kokonaisuudessaan lahjoitettu Salmen syntymäkaupungin Hämeenlinnan taidemuseoon, jonka kanssa yhteistyössä Rauman näyttely on järjestetty.
Rauman Taidemuseossa Salmen taidekokoelmista kootussa näyttelyssä on esillä 150 teosta, joista pääosa on maalauksia. Mukana on myös grafiikkaa, piirroksia ja veistoksia. Teokset painottuvat Salmen kokoelman ekspressiiviseen ja maalaukselliseen puoleen.

  Aaltosesta ja Wardista Palsaan ja Rantaseen

Taiteilijaniminä näyttelyssä esillä ovat muun muassa Wäinö Aaltonen, Cris af Enehielm, Ina Colliander, Jim Dine, Tove Jansson, Leena Luostarinen, Olavi Martikainen, Åke Mattas, Kalervo Palsa, Ulla Rantanen, Rafael Wardi ja kymmenet muut. Näyttelyn kuraattorina toimii Henna Paunu Rauman Taidemuseosta.
Vexi Salmi mielestä Rauman Taidemuseon tila toimii erinomaisena näyttelypaikkana hänen kokoelmalleen.
Liiketoimintakieltoiset johtavat yrityksiä
Suomen Asiakastiedon keräämän luettelon mukaan Keski-Suomessa toimii 13 yritystä , joiden johdossa on käräjäoikeuden liiketoimintakieltoon määräämä henkilö. Suomen Asiakastiedon lista perustuu yritysten kaupparekisteriin antamiin tietoihin.
Suomen Asiakastiedon mukaan koko maassa on liiketoimintakiellossa tällä hetkellä 1070 ihmistä, joista 460 on kaupparekisteritietojen mukaan silti mukana yritystoiminnassa hallituspäättäjänä tai toimitusjohtajana.
Yritysten pitäisi oma-aloitteisesti poistaa liiketoimintakieltoon määrätty vastuuhenkilö kaupparekisteritiedoistaan.
Keskisuomalaisyritykset, joiden vastuuhenkilönä on kaupparekisteritietojen mukaan liiketoimintakiellossa olevia:
Kekkilän tuotanto normalisoitumassa
Eurajoella noin vuosi sitten palaneen tuotantolaitoksen tilalle rakennettu uusi laitos on käynnistynyt vaiheittain. Täyteen tuotantoon uusi tehdas pääsee kesällä.
Kekkilän kasvuturvetehdas paloi Eurajoella reilu vuosi sitten. Palaneen tilalle rakennettu uusi tuotantolaitos käynnistettiin maaliskuun puolivälissä. Nyt laitos käy noin puolella volyymilla.
\- Meillä on tehty kahta eri pakkauskokoa, kertoo tehdaspäällikkö Päivi Laakso.
Uuden tuotantolaitoksen vihkiäisiä vietetään kesäkuussa. Täyteen kapasiteettiin laitos pääsee heinäkuussa. Siihen asti se saa tuotantoapua yhtiön muilta tehtailta.
\- Virosta saatu tuotantoapu on kuitenkin voitu jo lopettaa, sanoo tehdaspäällikkö Päivi Laakso.
Kekkilän uudessa tuotantolaitoksessa jalostetaan vuosittain 250 000 kuutiometriä turvetta kasvualustatuotteiksi.
Fillaripoliisit nappaavat kevyen liikenteen törttöilijät
Fillaripoliisi näkyy alkavana kesänä entistä enemmän Helsingissä. Pyöräileviä poliiseja pyritään pitämään mahdollisimman paljon liikenteessä, koska yleisö on toivonut poliisilta parempaa näkyvyyttä. Erityisen näkyvästi ollaan liikkeellä perjantaina, kun uusia fillaripoliiseja koulutetaan.
Polkupyörällä liikkuva poliisi pystyy ylikonstaapeli Pasi Kotron mukaan huomattavasti autopartiota ketterämmin puuttumaan kevyen liikenteen törttöilyihin. Kotro pitää pyörää ylivoimaisena välineenä myös puistojen tehokkaaseen valvontaan.
\- Pyörällä ei pääse kiinteistöihin sisälle, mutta melkein mihin tahansa muualle sillä pääsee. Se on mainio keskustassa, ruuhkissa, puistoissa - sillä voi haarukoida paikat nopeasti. Sitten kun tarvitaan autopartio tueksi paikalle vaikka viemään ihmisiä pois, niin se voi kestää. Polkupyöräpartio voi puuttua yksittäisiin virheisiin vaikka jalkakäytävällä, autopartiokin voi tietysti, mutta se on liikenteellisesti hankalaa.
Polkupyöräileviä poliiseja on koulutettu jo kymmeniä ja tänään perjantaina järjestetään taas uudelle porukalle käytännön valvontaharjoitus Helsingin keskustassa. Aamukymmenestä kolmeen iltapäivällä kestävän operaation on määrä myös testata välineen sopivuutta erilaisissa tehtävissä.
Vaikka näkyvyyttä lisätään, jää nähtäväksi paljonko fillaripoliiseja lopulta kesäisessä Helsingissä pyörii.
\- Käytännössä tekeminen liittyy senhetkisiin tilanteisiin, mutta pyrkimys olisi käyttää mahdollisimman paljon heitä jalkautumiseen. Tässä on kyse hyvästä operatiivisen toiminnan välineestä.

  Selittely ei auta

Kotron mielestä kaikkien helsinkiläisten uskoisi jo osaavan liikennesäännöt. Sen vuoksi fillaripoliisille on liikenteessä töppäilyn jälkeen turha tarjota loputtomia meriselityksiä. Sakko tulee, jos syytä on.
\- Se toimintalinja meillä on, että tottakai tapauskohtaisesti arvioidaan. Kuitenkin ohjaava huomautusmenettely on aikansa elänyt; jokainen tietää jos se on koekysymyksenä, että missä saa ajaa. Kun sen vielä siirtäisi omaan toimintaan, niin se olisi aivan erinomaista.
Kevyen liikenteen valvonnassa fillaripoliisit kiinnittävät erityistä huomiota liikennevalojen noudattamiseen, tilannenopeuksiin, jalkakäytävällä pyöräilyyn ja kypärän käyttöön. Poliisi puuttuu myös pyörätiellä kävelyyn sekä kevyttä liikennettä estävään pysäköimiseen.
Poliisi muistuttaa, että kypärä on pyöräilijän tärkein turvavaruste. Liikenneturvan mukaan pyöräilijöiden kuolemat vähenisivät kahdella kolmanneksella ja loukkaantumiset yhdellä kolmanneksella, jos kaikki pyöräilijät käyttäisivät kypärää.
Vanhusten ateriapalvelut hinnoitellaan asiakkaan tulojen mukaan
Vanhusten ateriapalveluita käyttää Etelä-Karjalassa jo yli 700 asiakasta. Määrä on ollut tasaisessa kasvussa väestön ikääntymisen myötä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä on ollut kuukauden voimassa yhtenäinen ateriapalvelu, jossa kuntien ateriapalvelujen hinnat yhdistettiin ja porrastettiin asiakkaiden tulojen mukaan.
Tämä on henkilökunnan lisäksi työllistänyt myös Eksoten asiakkaita. Eksote yhtenäisti ateriapalvelun hinnoittelun ja järjestämistavan huhtikuussa kaikissa kunnissaan.
\- Asiakkaat eivät voi ottaa nyt suoraan yhteyttä aterioiden valmistajaan. Tämä koskee nimenomaan Lappeenrannan aluetta, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palvelupäällikkö Taina Jaako.
Ateriapalvelujen yhtenäistämisen takia ateriapalvelujen saajat joutuivat lähettämään keväällä uuden hakemuksen Eksotelle. Tästä huolimatta ongelmia ei Jaakon mukaan muutoksista ole juurikaan aiheutunut.
\- Aina on jotakin pientä hämminkiä niin, että asiakas on joutunut soittamaan useamman puhelun, mutta ei sen ihmeempää.
Ruusu pitää pintansa
Ruukkuruusu on edelleen suosituin äitienpäiväkukka. Juhlakukkia on haettu kaupoista ahkerasti jo viikolla.
Kouvolalaisen Kukkatalo Rosariumin johtaja Tiina Solion mukaan äitejä muistetaan yhä useammin myös orkideoilla, näyttävillä leikkokukkakimpuilla tai ruukkuhortensialla.
\- Äitienpäivänä ostetaan isoja kukkavihkoja. Se on runsauden juhla, Tiina Solio sanoo.
Äitienpäivä on näkynyt kukkakaupoissa koko viikon. Kävijämäärät ovat moninkertaistuneet.
\- Sunnuntaina on vilkkainta, silloin isiä ja lapsenlapsia käy aamusta lähtien. Viikolla on ostettu kukkia haudalle vietäväksi ja tehty toimitustilauksia, Solio sanoo.
Äitienpäivä aloittaa kukkakauppojen ruususesongin. Kauppiaille viikonloppu muodostaa Kauppapuutarhaliiton mukaan kymmenen prosenttia koko vuoden tuloista.
Ruukkuruusu ja muut sesongin suositut ruukkukukat ovat pääosin kotimaista tuotantoa.
Kotkalaiset aktiivisesti mukana maapallon siivoustalkoissa
Suomi puhtaaksi - päivässä! -kampanja on osa maailmanlaajuista Let's Do It! -liikettä, jonka tavoitteena on siivota koko maailma. Suomesta mukaan odotetaan puolta miljoonaa roskankerääjää.
Kotkalaiset ovat lähteneet reippaasti maapallon siivoustalkoisiin. Korttelikodit, koulut ja järjestöt keräävät roskia tänään eri puolilla kaupunkia. Roskapussien kanssa kaupungilla liikkuu ekotukikoordinaattori Jaana Terävän mukaan useita kymmeniä kerääjiä. Siivoustapahtumat jatkuvat vielä lauantaina.
Suomi puhtaaksi – päivässä! -talkoisiin osallistuvat Kotkassa mm. Mussalon koulu, Hovinsaaren koulu, Rauhalan koulu, Karhulan Latu ry, Aholan Lomalaidun, Koskimelontaseura Kohina, tyttöpartiolippukunta Merituikut, Meri-Kymen Luonto ry, Kotkan Nuorkauppakamari ry, Kotkan Vihreät, Kotkan Maan ystävät ja Kotkan Korttelikotiyhdistys ry.
Pohjois-Kymenlaaksossa tempauksessa ovat mukana mm. Kouvolan kaupunki, Iitin kunta ja paikalliset yhdistykset. Kouvolan kaupungin vihertoimi tekee ympäristönsiivoustöitä teemapäivänä ja Kerkko-kestävän kehityksen verkostolaiset partioivat kaupungin keskustassa infoa jakaen. Kouvolan koulut eivät ilmoittautuneet mukaan.
Iitin kunta jakaa asukkaille jätesäkkejä siivousta varten ja Roskisnalle vierailee Haapa-Kimolan koululla.
Kansalliset siivoustalkoot ovat osa maailmanlaajuista Let's Do It - liikettä, jonka tarkoituksena on kerätä roskat koko maailmasta. Suomesta mukaan odotetaan puolta miljoonaa roskankerääjää. Kunnista mukaan on ilmoittautunut puolet.
KuPS on futiskauden suosikkeja
Kuopion Palloseura lähtee jalkapallokaudelle poikkeuksellisen hyvistä asetelmista. Viime kauden hopeajoukkue on vahvistunut ja vaihtopenkiltä löytyy nyt laajuutta entistä paremmin.
Kolminkertainen sarja lisää ottelumäärää seitsemällä. Mestari ja mitalistit ovat selvillä 33:n kierroksen sarjan jälkeen lokakuun lopulla.
Kärkikuusikkoon pyrkivän KuPSin kapteeni Pietari Holopainen odottaa keltapaidoilta vahvaa kautta.
\- Kentälle on jo kova into, sillä talvikausi on ollut pitkä. Harjoittelu on mennyt hyvin ja on kiva aloittaa tosipelit. Olisin toivonut, että kausi olisi saatu vauhtiin jo vähän aiemmin. Päätös sarjaohjelmasta olisi saanut tulla nopeammin, mutta tällä systeemillä pelataan tämä kausi ja sillä siisti.
Viime viikkoina jalkapallon ympärillä vellonut sopupelisoppa ei ole Holopaisen mukaan heijastunut keltapaitoihin.
\- Onneksi ikävyydet eivät koske meitä. Pelaajien kesken on puhuttu sopupeliasiasta, mutta jupakka ei ole mielestäni häirinnyt keskittymistämme sarjaan millään tavoin, arvioi Holopainen.
Joukkue pysynyt hyvin kasassa
KuPSin hopeajoukkue pysyi koossa varsin hyvin. Muutaman vahvistuksen ansiosta pelipaikoista on kovaa kilpailua, sillä päävalmentaja Esa Pekosella on nyt Kuopion mittakaavassa laaja ja erittäin tasokas pelaajarinki.
Menestys näkyy myös KuPSin budjetissa. Rahalla mitaten seura on suurten joukossa. Kausibudjetti on noussut 1,5 miljoonaan euroon. Pelaajabudjetti on puolestaan 650 000 euroa. Talouspuolella on kovat odotukset kesän europeleille.
Kapteeni Holopainen sanoo, että pitkäjänteinen toiminta näkyy KuPSissa.
\- Olen todella tyytyväinen porukkaamme. Joukkue pysyi hyvin kasassa ja kaikki tietävät miten Peksi (päävalmentaja Esa Pekonen) haluaa meidän pelaavan. Muutamien vahvistusten myötä lähtökohdat kaudelle ovat erittäin hyvät.
Dickson tuo ääntä pukukoppiin
Myös hyökkääjä Dicksonia odotetaan kuumeisesti Kuopioon. Yleisön suosikiksi noussut kohuhyökkääjä ei ehdi työlupapulmien takia perjantai-illan sarja-avaukseen Interiä vastaan.
\- Dickson on valtava piristysruiske meille. Vauhdikas kaveri tuo vipinää hyökkäyksiin ja ääntä pukukoppiin. Kyllä pelaajisto odottaa miestä kiivaasti mukaan, naurahtaa Holopainen.
Seitsemän maalia viime kaudella tehnyt KuPS-kapteeni pitää suurimpana mestarisuosikkina Helsingin Jalkapalloklubia. Kärkisijoille voi yltää monikin joukkue.
\- Sarjasta tulee varmasti tasokas ja erittäin tasainen. Mitaleista taistelee hyvällä pelillä useita joukkueita.
Edessä haastavat viikot
Sarjan alku on KuPSille todella tiukka. Joukkue pelaa toukokuussa seitsemän liigapeliä ja lisäksi cupin välierän.
\- Edessä on haastavat viikot, onneksi meillä on nyt hyvin laajuutta myös vaihtopenkillä. Vastuunkantajia on riittävästi ja Dickson voidaan ajaa rauhassa sisään. Meillä on hyvä hyökkäyskalusto ja maalintekijöitä löytyy muitakin, arvioi Holopainen.
Sarja-avauksessa KuPSin kevätvireen testaa Inter. Turkulaisjoukkue on yksi sarjan suurimmista mitalisuosikeista.
Pietari Holopainen luottaa perjantai-illan pelissä selvään kotivoittoon.
\- Viime kaudella voitimme Interin 2-1 ja 3-1. Sarja-avaus päätyy 2-0 kotivoittoon, aprikoi KuPS-kippari.
Mikkeliläistä säteilyvalvontatekniikkaa Helsinki-Vantaalle
Mikkeliläinen Environics Oy on voittanut kansainvälisen tarjouskilpailun säteilyvalvontajärjestelmän toimittamiseksi Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Sopimuksen arvo on lähes 700 000 euroa ja sen mukaiset toimitukset tapahtuvat ensi syksyn aikana.
Järjestelmällä valvotaan säteilyturvallisuutta Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Säteilyvalvontajärjestelmä perustuu Environicsin tuotteisiin ja ohjelmistoihin.
Järjestelmän loppukäyttäjä on Tullilaitos. Avoimen kansainvälisen tarjouskilpailun järjesti Säteilyturvakeskus (STUK).
Myllysillan teräsrunko salaiseen paikkaan
Myllysillan teräsrunko siirretään perjantaina salaiseen paikkaan. Valmis teräsrunko odottaa ponttoonien päällä, kunnes se uitetaan siltatyömaalle touko-kesäkuun vaihteessa. Teräsrunko rakennettiin STX:n Turun telakalla.
Siltatyömaan vastaava työnjohtaja Timo Hirvasmaa on tyytyväinen rakenteeseen. Siltatyömaalla ollaan edelleen kuukauden jäljessä ennakkoaikataulusta, joten rungon siirto saa odottaa.
Edessä on vielä yhden virtapilarin valu, pilareiden kiviverhoilut sekä työsillan purkaminen ennen kuin runko voidaan asettaa paikalleen.
Teräsrunko on yli 90 metriä pitkä ja se painaa 350 tonnia.
Mopoilijoista valituksia poliisille lähes päivittäin
Varsinais-Suomen poliisi saa tietoja mopoilijoiden aiheuttamista häiriöistä lähes päivittäin. Myös mopoautoista tulee ilmoituksia. Niillä ajellaan keskellä ajokaistaa tai kaksi rinnakkain. Ylikostaapeli Simo Savioja kertoo, että mopoautoilla on ajeltu jopa kuntoreiteillä.
Monia valittajia haittaavat yhteen kokoontuneet mopoilijoiden porukat. Lisäksi hurjastelusta ja pyöräteillä ajosta tulee ilmoituksia.
\- Mopilijat kokoontuvat yhteen ja ajavat samoja reittejä. Myös ajelu puistoissa tai kuntopoluilla aiheuttaa valituksia.
Valituksia tulee tasaisesti eri puolilta kaupunkia. Artukaisissa, Kaarinassa ja Länsi-Turunmaalla on kuitenkin paikkoja, joissa mopoilijat, moottoripyöräilijät ja autot kokoontuvat erityisesti.
Mopokolari voi olla kohtalokas
Lääkärit ovat huolestuneita mopo-onnettomuuksien aiheuttamista vammoista. Poliisi myöntää, että viritetyllä mopolla ajelu voi olla vaarallista.
\- Kun mopo viritetään, nopeudet nousevat ja törmäystilanteessa seuraukset ovat vakavat. Huolestuttavaa on myös se, että viritetyissä mopoissa on jarrut ovat heikkotehoisia tai jarruihin on tehty omia viritelmiä. Kun mopo täytyisi nopeasti pysäyttää, tehoja ei olekaan.
Poliisi muistuttaa, että vuosittain Varsinais-Suomessa mopokolareissa kuolee 2 - 3 mopoilijaa. Viime vuonna mopo oli osallisena noin kahdessa sadassa onnettomuudessa.
Kevyessä liikenteessä hitain väistää
Kevät on villinnyt kevyen liikenteen kulkijat. Ylikonstaapeli Simo savioja muistuttaa oikeista pelisäännöistä.
\- Mopoautoilla ajetaan aina ajoradalla. Mopolla saa ajaa kevyen liikenteen väylällä vain, kun siitä on erikseen merkintä. Pyöräilijät ja jalankulkijat käyttävät oikeaa laitaa ja pitävät väylän keskiosan vapaana, jos väylässä ei ole erikseen merkintöjä, missä mennään.
Savioja on myös huolissaan lujaa vauhtia ajavista pyöräilijöistä.
\- Pyöräiljöiden kannattaa muistaa, että lapsi tai vanhus käyttäytyy arvaamattomasti ja saattaa ajautua nopeasti pyörän eteen, varoittaa Savioja.
Koeputkihedelmöitykseen liittyy pieni syövän vaara
Archives of Disease in Childhood -lehden tutkimus vihjaa, että hedelmättömyyshoitojen avulla syntyneet saattavat sairastua lapsuusiän syöpään hieman muita todennäköisemmin.
Analyysissä yhdistettiin 11 aikaisemman tutkimuksen aineistot, ja niiden perusteella koeputkihedelmöityksellä syntyneillä todetaan noin 30 - 40 prosenttia useammin lapsuuden syöpiä kuin muilla lapsilla.
Yksittäiselle lapselle riski on käytännössä hyvin pieni, mutta väestötasolla se voi jo näkyä. Tähän mennessä keinohedelmöityksellä on saanut alkunsa noin 3,5 miljoonaa lasta eri puolilla maailmaa.
Suomessa koeputkihedelmöityksellä syntyy vuosittain yli 1 500 lasta. Koeputkihedelmöitystä voidaan käyttää lähes kaikista syistä johtuvassa lapsettomuudessa.
Uittokausi vähitellen vauhtiin
Uittopuun määrä lisääntyy tänä vuonna Kallaveden alueella. Järvi-Suomen Uittoyhdistys arvioi, että kauden uittomäärä nousee Vuoksen vesistön alueella noin kymmenen prosenttia eli noin 700 000 kuutiometriin. Ennakkoarvioin mukaan Kallavedellä puuta uitetaan noin 280 000 kuutiometriä.
Pohjois-Savossa uittopuuta on ajettu veteen viime maanantaista lähtien Maaningan Ahkiolahdessa ja Iisalmen Peltosalmella.
Kuljetus- ja kehittämispäällikkö Ilkka Purhonen arvioi, että ensimmäinen tukkilautta pääsee liikkeelle tämän kuun puolivälissä. Kallavedellä uitto työllistää kesäkauden yhden linjahinaajan. Matti-hinaaja operoi Iisalmen ja Varkauden välillä.
Pohjois-Savon uittopuusta 75 prosenttia on Etelä-Saimaan sellutehtaille matkaavaa mäntykuitua. Stora Enson Varkauden tehtaille uittopuuta ei jää yhtään.
Saimaalla uittokausi on jo käynnistynyt. Kesän ensimmäinen lautta on matkalla Kiteen Puhoksesta Ristinaan. 2000-luvulla Vuoksen vesistössä on uitettu puuta vuosittain noin 970 000 kuutiometriä. Kallaveden alueella uittokeskiarvo on ollut noin 300 000 kuutiometriä vuodessa.
Keskimääräinen uittomatka on Vuoksen vesistön alueella noin 320 kilometriä.
Laajakosken sairaala kiinnostaa yrityksiä
Kiinteistöyhtiö Durofix käy neuvotteluja mahdollisten vuokralaisten kanssa. Yhtiö uskoo sopimuksia syntyvän jo kesäkuussa.
Kotkan Laajakosken entinen sairaala voi saada uudet vuokralaiset jo kesällä.
Vanhan sairaalan omistaja, kiinteistöyhtiö Durofix neuvottelee vuokrasopimuksista neljän yrityksen kanssa. Antero Tuomela Durofixistä kertoo, etteivät venäläiset ostotarjoukset enää ole ajankohtaisia.
\- Vuokraamisesta kiinnostuneita on kevään aikana ilmaantunut paljon. Ensimmäisiä sopimuksia kirjoitetaan varmaan jo kesäkuussa, Tuomela sanoo.
Durofix on valmistautunut kunnostamaan tiloja vuokralaisten toiveiden mukaisiksi. Mikäli tiloihin tulee vanhustenhoitoa, on hissien rakentaminen välttämätöntä.
-Tietysti on katsottava, että toiminnat sopivat yhteen. Esimerkiksi alkoholistit ja sijoituskoti eivät välttämättä käy naapureiksi, Tuomela sanoo.
Tällä hetkellä Laajakosken tiloissa on vuokralla pakolaisten vastaanottokeskus.
Toriparkin käyttömäärä hienoisessa nousussa
Mikkelin toriparkin asiakastavoitteet etenevät suunnitellusti. Mikkelin Toriparkki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Hämäläinen kertoo, että parkin käyttöaste on niukasti nousussa.
Helmikuusta huhtikuun loppuun toriparkissa on pysäköity maksullisesti yhteensä 16 000 kertaa. Suosituin pysäköintiaika on pari tuntia.
Nyt odotetaan kauppakeskus Stellan marraskuista avautumista.
\- Me saatetaan mahdollisesti tarjota ihmisille ilmaista pysäköintiä Stellan avaamisen yhteydessä. Ja se voisi liittyä Mikkelin keskustan joulukauppamyyntiin. Siinä hyötyisi kaikki osakkaat, toteaa Heikki Hämäläinen.
Myös toriparkin tavoittelemat 250 kuukausipaikkaa on myyty loppuun.
\- Koko ajan kysytään näitä kuukausipaikkoja, mutta meillä on vain määräaikaisesti myydä näitä kuukausipaikkoja. Ihmiset kyllä sinne löytää ja asia etenee omassa vauhdissaan.
Torin alle rakennettuun parkkihalliin mahtuu kaikkiaan yli 600 autoa.
Mustikkamaa tarvitsee pian osakkaat
Rovaniemen Energialla on kiire saada osakassopimukset Mustikkamaan biovoimalaitokselle. Energiayhtiön pitää esitellä voimalan osarahoittajat viimeistään kesäkuussa, jotta Rovaniemen kaupunginvaltuusto pääsee päättämään voimalan tarvitsemasta lainantakauksesta sekä kaavanmuutoksesta ennen kesälomia.
Energiayhtiön toimitusjohtajan Markus Tykkyläisen mukaan hankkeen suuruus on hidastanut osakasneuvotteluita. Aikataulu on kireä myös voimalan laitehankintojen vuoksi, sillä osa tarjousajoista on jo umpeutunut.
Rovaniemen Energia on jo kilpailuttanut tarjoukset suurimpien voimalaitoslaitteiden osalta. Näin se on voinut tarkentaa rakentamisbudjettia.
Nyt vaarana on, että rakentamispäätös venyy liian pitkälle ja hyväksyttyjen tarjousten aikarajat täyttyvät.
\- Osa näistä tarjouksista on jo mennyt umpeen eli joudumme avaamaan niitä uudelleen, Tykkyläinen sanoo.
Hänen mukaansa pelkona on, että voimalan investointipäätös venyy loppukesään. Jos niin käy, täytyy koko hankintamenettely aloittaa uudelleen.
\- Se olisi äärimmäisen ikävä ja epävarma tilanne, Tykkyläinen sanoo.

  Kriittisiä kysymyksiä

Tykkyläisen mukaan osakasneuvottelut ovat venyneet, sillä energiayhtiöltä on vaadittu taustaselvityksiä.
\- Tämä on yli 200 miljoonan euron hanke. On ihan perusteltua esittää erilaisia kriittisiä kysymyksiä ja meidän tehtävänä on selvittää niitä asioita ja vastata kysymyksiin.
Neuvottelut ovat kuitenkin edenneet hänen mukaansa positiivisesti.
\- Itse uskon että asia tulee kuuden viikon, ehkä kahden kuukauden sisällä menemään ratkaisevasti eteenpäin, huhtikuussa toimitusjohtajana aloittanut Markus Tykkyläinen sanoo.
Rovaniemen kaupunginhallitus on asettanut 40 miljoonan euron lainantakauksen ehdoksi sen, että hankkeeseen tule osakkaaksi myös muita sähköyhtiöitä tai teollisuusyrityksiä. Kaupunginvaltuusto kokoontuu ennen kesälomia viimeisen kerran 13. kesäkuuta.
Toimeentulotuen hakijat kovilla Kouvolassa
Sosiaaliasiamies suomii Kouvolan tiukkaa toimeentulotukipolitiikkaa. Odotusajat ovat pitkät ja tuloja tarkastellaan liian tiukasti.
Toimeentulotuen hakijat joutuvat Kouvolassa koville. Sosiaaliasiamies Sirkku Bilaletdin arvostelee Kouvolan sosiaalitointa pitkistä odotusajoista ja tiukasta laintulkinnasta.
Toimeentulotukipäätöstä tai henkilökohtaista tapaamista virkailijan kanssa joutuu odottamaan pitkään.
-Juuri eilen tuli tapaus, että tapaaminen viipyi kolme viikkoa. Lain mukaan toimeentulotukipäätöksen tai tapaamisen on järjestyttävä seitsemässä päivässä, Bilaletdin sanoo.
Asiakkaan tuloja tulkitaan Kouvolassa myös erittäin tiukasti.
-Eli se tulo, joka oli kaksi kuukautta sitten lasketaan tuloksi nytkin ja se on epäoikeudenmukaista. Joskus liikutaan laillisuuden rajoilla, Bilaletdin sanoo.
Sosiaaliasiamies sai viime vuonna Kouvolasta 84 toimeentulotukea koskevaa yhteydenottoa. Esimerkiksi Kotkasta yhteydenottoja tulee huomattavasti vähemmän.
Kala kulkee kanavassa vain yhteen suuntaan
Vääksyn kanava avautui toukokuun ensimmäisenä perjantaina. Sulkuporttien aukeamista odottavat monet veneilijät, mutta myös jotkin kalalajit.
Vääksyn kanavan portteja on availtu jo 140 vuotta, joten voisi kuvitella, että kalatkin ovat oppineet kanavaa hyödyntämään.
Pitkän linjan ammattikalastajan, padasjokelaisen Tapio Peltomäen mukaan osa kaloista vaihtaa järveä kanavassa. Kyse on kuitenkin vain tietyistä lajeista kuten ankeriaasta, salakasta ja särjestä.
\- Ankerias tulee varmasti sieltä läpi, jos pääsee. Samoin tekevät särkikalat. Pelon siitä, että kaikki kalat tulisivat Päijänteelle ja Vesijärvi tyhjenisi kaloista, voi silti unohtaa. Hyvin vähän kaloja kanavasta menee läpi, Peltomäki sanoo.

  Vain alaspäin pääsee

Vaikka kala olisi kertaalleen seilannut järveltä toiselle, sen geenimuistissa tuskin on jokakeväinen kanavan aukeaminen. Peltomäen mukaan kalat kun voivat liikkua kanavassa vain yhteen suuntaan, alaspäin.
Kanavaa ylöspäin kulkeminen on ammattikalastajan mielestä mahdotonta.
\- Jos jokin särki-, salakka- tai ankeriasparvi pääsee Päijänteelle, ei se enää haluakaan takaisin Vesijärvelle. Ne ovat sivistyneitä kaloja ja tahtovat puhtaampaan veteen, hän lohkaisee.
Kalojen vaelluksia kanavalla ei ole odotettavissa. Läpi menevät kalamäärät ovat pieniä. Varsinkaan ihmisravinnoksi hyödynnettäviä kaloja kuten kuhaa, siikaa tai taimenta ei kanavan läpi juuri kulje.

  Kylmä vesi pitää pohjassa

Tässä vaiheessa kevättä järvet ovat vasta vapautuneet jäistä ja vesi on kylmää.
Veden pinnassa ei ole syötävää planktonkaloille, joten kaikki planktonia aterioivat lajit pysyttelevät nyt pohjan tuntumassa.
Pieniä kaloja syövät isot kalat puolestaan ovat siellä, missä ruoka, eli nekin ovat pohjassa. Kalat keräytyvät penkkoja sekä rinteitä vasten ja pysyttelevät Tapio Peltomäen mukaan puolen metrin säteellä pohjasta.
Leikkaus edelleen varmin hoito umpilisäketulehdukseen
Akuutti umpilisäketulehdus voi parantua antibioottikuurilla, mutta perinteinen umpilisäkkeen poistoleikkaus on edelleen varmin hoito, ranskalaistutkimuksessa todetaan.
Lancet-lehden mukaan umpilisäketulehdusten hoitoa antibiooteilla on selvitetty, sillä niillä vähennettäisiin leikkauksia, joihin aina liittyy pieni komplikaatioiden riski. Antibioottien tehoon viittaavat tulokset eivät kuitenkaan ole olleet riittävän selviä, jotta antibiootteja voisi suosittaa käytännön hoitotyöhön.
Ranskalaisten tutkimukseen osallistui 240 aikuista akuutin komplisoitumattoman umpilisäketulehduksen saanutta, joista puolet satunnaistettiin umpilisäkkeen poistoleikkaukseen ja puolet 8 - 15 päivän amoksisilliini-antibiootti- ja klavulaanihappokuurille. Klavulaanihappo lisää amoksisilliinin tehoa.
Kun osallistujia seurattiin 30 päivän ajan, kahdeksalle prosentille antibiooteilla hoidetuista kehittyi vatsakalvotulehdus, kun leikatuista sairastui vain kaksi prosenttia. Umpilisäketulehdus myös uusiutui noin neljänneksellä antibioottiryhmässä, vaikka alkuperäinen tulehdus oli lääkkeillä laantunut. Umpilisäke piti lopulta poistaa joka kolmannelta lääkeryhmässä.
Lancetissa tutkimusta kommentoiva tohtori Rodney J Mason huomauttaa, että antibioottien tehottomuuteen tässä tutkimuksessa on voinut vaikuttaa moni seikka, muun muassa antibioottiresistenssi, joten antibioottien hyödyntämistä umpilisäketulehdusten hoidossa ei pidä tyrmätä vain ranskalaisten tulosten perusteella. Hän myös huomauttaa, että nämäkin tulokset osoittivat, että antibioottihoidolla monet potilaat säästyvät leikkaukselta. Asiaa pitää silti tutkia lisää, jotta selviää muun muassa ketkä potilaat todennäköisimmin hyötyisivät antibiooteista.
Suomessa tehdään vuosittain 10 000 umpilisäkkeen poistoa tulehduksen tai sen epäilyn vuoksi. Leikkaus on pääasiallinen hoito, mutta jos tulehdus on koteloitunut umpilisäkkeen ympärille, sitä voidaan hoitaa antibiooteilla ja ryhtyä leikkaukseen vasta myöhemmin.
Kolme neljästä bin Laden -iskussa tapetusta oli aseettomia
Vain yksi mies ampui Yhdysvaltain erikoisjoukkoja Osama bin Ladenin surmaan johtaneessa hyökkäyksessä Pakistanissa. Yhdysvaltain sotilaslähteet ovat paljastaneet, että kolme muuta iskussa tapettua, mukaan luettuna Osama, olivat aseettomia.
Varsinaista tulitaistelua käytiin vain hetki 40 minuuttia kestäneen iskun aluksi. Kun Yhdysvaltain erikoisjoukot valtasivat bin Ladenin talon vierasrakennuksen iskun aluksi, yksi mies tulitti heitä. Hän osoittautui kuriiriksi, jota tiedustelupalvelu oli seurannut vuosia saadakseen selville Osaman olinpaikan. Hänet ammuttiin kuoliaaksi.
Tämän jälkeen joukot siirtyivät varsinaiseen asuinrakennukseen. Sisälle mennessään he havaitsivat miehen, jota luulivat aseistetuksi ja ampuivat tämän. Miehellä, joka oli kuriirin veli, ei kuitenkaan ollut aseita.
Rakennuksen sisäportaikossa joukkoja vastaan ryntäsi kolmas mies, joka myöhemmin osoittautui Osaman pojaksi. Hänelläkään ei ollut aseita.
Yläkerrassa joukkoja vastaan ryntäsi nainen, yksi Osaman vaimoista. Erikoisjoukot ampuivat häntä jalkaan ja sysäsivät hänet syrjään. Sen jälkeen he rynnäköivät huoneeseen ja ampuivat Osaman. Myöskään hän ei ollut aseistautunut.
Brasiliassa laillistettiin samaa sukupuolta olevien liitot
Brasilian korkein oikeus on päättänyt, että samaa sukupuolta olevat saavat laillistaa parisuhteensa. Tuomarit päättivät, että samaa sukupuolta olevilla on siviililiitoissaan samat oikeudet liitossaan kuin miehen ja naisen välisissä avioliitoissa.
Tuomareiden mukaan ketään ei saa syrjiä seksuaalisen suuntautumisensa mukaan, eikä homoseksuaaleja saa kohdella alempiarvoisina kansalaisina.
Brasilian katolinen kirkko on vastustanut homoseksuaalien siviililiittoja.
Anonymous-ryhmittymä kieltää osallisuuden Sony-tietomurtoon
Hakkeriryhmittymä Anonymous kiistää osallistuneensa elektroniikkavalmistaja Sonyn Playstation-verkkopalveluun kohdistuneeseen verkkoiskuun. Keskiviikkona Sony ilmoitti, että Anonymous-ryhmittymä olisi tukenut hakkereita käynnistämällä palvelunestohyökkäyksen yhtiötä vastaan.
Blogiviestissä Anonymous ilmoitti, ettei se osallistunut verkkohyökkäykseen. Samassa viestissä ryhmittymä kutsui Sonya epäpäteväksi. Sony ei ole kommentoinut asiaa.
Viime vuoden joulukuussa Anonymous-ryhmittymä kaatoi luottoyhtiöiden sivuja osoittaakseen tukensa Wikileaksille. Nyt löyhä ryhmittymä on ottanut kohteekseen viihdejätti Viacomin, joka on käynyt oikeustaistelua videopalvelu Youtubea vastaan vuodesta 2006 lähtien.
Sonyn mukaan tietomurron aikana yhtiö joutui puolustautumaan palvelunestohyökkäystä vastaan, jonka takana oli Anonymous. Hyökkäyksen tavoitteena oli sitoa Sonyn voimavarat ja huomio, missä hakkerit lopulta onnistuivat. Selvää ei ole toimivatko tietomurron tekijät ja palvelunestohyökkäyksen tekijät yhdessä.
Sony kertoo rikollisten vieneen yli sadan miljoonan internetpelaajan tiedot. Samalla varastettiin jopa 12 700 käyttäjän maksukorttitiedot. Suurin osa varatetusta tiedosta on kuitenkin vanhentunutta.
Ensimmäisiä tietoja kovalevyiltä - al-Qaida suunnitteli junaiskuja Yhdysvalloissa
Osama bin Ladenin tietokoneilta on paljastunut ensimmäisiä tietoja. Niiden mukaan al-Qaida harkitsi junaiskuja Yhdysvalloissa. Iskuja suunniteltiin syyskuun 11. päivän kymmenenneksi vuosipäiväksi, kertoo Yhdysvaltain hallinto.
Helmikuussa 2010 al-Qaida oli suunnitellut iskuja juniin. Suunnitelmista ei kuitenkaan tarkemmin selvinnyt, missä iskut olisi tehty Yhdysvalloissa. Iskut olisi tehty niin, että juna olisi suistunut raiteilta alas laaksoon tai alas sillalta.
Uutistoimistojen käsiinsä saama viranomaistieto on alustava tutkimustulos bin Ladenin tietokoneilta ja dokumenteista.
Viranomaiset kuitenkin sanovat, että heillä ei ole tietoa siitä, onko iskujen suunnittelua jatkettu viime vuoden helmikuun jälkeen. Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden virasto halusi saattaa silti tiedon eteenpäin viranomaisille. Viranomaisten mukaan mitään välitöntä iskujen vaaraa ei ole.
IL: Perussuomalaisten kansanedustaja sai tappouhkauksen
Perussuomalaisten tuore kansanedustaja Olli Immonen on saanut tappouhkauksen sähköpostilla. Asiasta kertoi Iltalehti. Immonen on ilmoittanut asiasta poliisille ja pitää uhkausta lehden mukaan vakavana.
Torstaiyönä lähetetyssä sähköpostissa uhataan Immosen ja hänen sisarustensa henkeä. Lisäksi siinä komennetaan Immosta tappamaan kansanedustajakollegansa Jussi Halla-aho.
Oululainen Immonen pitää viestiä erityisen ikävänä, koska siinä uhataan hänen läheisiään.
Poliisi selvittää viestin lähettäjää.
Räsästä ja Vähäsöyrinkiä kuullaan oikeudessa
Hiihdon doping-oikeudenkäynnin syytettyjen kuuleminen jatkuu tänään perjantaina. Tänään Helsingin käräjäoikeudessa kuullaan hiihtäjä Jari Räsästä ja entistä maastohiihdon lajipäällikköä Pekka Vähäsöyrinkiä.
Entistä hiihdon päävalmentajaa Antti Leppävuorta ja entistä Hiihtoliiton lajipäällikköä Jari Piiraista kuultiin oikeudessa jo eilen.
Leppävuorta, Piiraista, Vähäsöyrinkiä ja Räsästä syytetään törkeästä petoksesta. Syyttäjän mukaan miehet valehtelivat STT:n doping-uutisointia koskeneessa oikeudenkäynnissä vuosina 1998 - 2000. Syyttäjän mielestä nelikko erehdytti Helsingin käräjäoikeutta, Helsingin hovioikeutta ja korkeinta oikeutta.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Kolme pidätettiin Marokon kahvilaiskusta
Marokon poliisi on pidättänyt kolme ihmistä epäiltynä turistikahvilan pommituksesta. Marrakeshilaisen kahvilan pommi-iskussa kuoli 16 ihmistä. Poliisin mukaan epäillyillä on yhteyksiä al-Qaidaan.
Poliisin mukaan epäillyt ovat kaikki marokkolaisia. Heidän johtajansa on poliisin mukaan kytköksissä al-Qaida-järjestöön.
Epäillyt pidätettiin Safin kaupungista 350 kilometriä Casablancasta etelään. Poliisirekistereiden mukaan henkilöiden tiedetään olleen mukana rekrytöimässä taistelijoita Irakiin.
Suositussa turistikahvilassa 28. huhtikuuta räjähtäneen pommin uhreista ainakin 11 oli ulkomaalaisia, joukossa Ranskan, Kanadan ja Hollannin kansalaisia. Lisäksi räjähdyksessä loukkaantui ainakin 20 ihmistä.
Braga vei trillerin - Eurooppa-liigassa portugalilaisfinaali
Jalkapallon Eurooppa-liigassa nähdään tänä keväänä portugalilaisseurojen taistelu mestaruudesta, kun Braga ja Porto selvittivät torstaina tiensä loppuotteluun. Braga varmisti loppuottelupaikkansa kukistamalla välierien toisessa osaottelussa kotonaan Benfican 1-0. Porto puolestaan hävisi vieraissa Villarrealille maalein 2-3, mutta eteni finaaliin yhteismaalein 7-4.
Välieräsarjan ensimmäisen ottelun Benficalle maalein 1-2-hävinnyt Braga otti torstain kamppailun haltuunsa tunnustelevan ja tasaisen alun jälkeen. Kotijoukkue tarttui loppuottelupaikkaan 18 minuutin pelin jälkeen.
Hugo Viana antoi tarkan kulmapotkun, isäntien keskikenttäpelaaja Custodio Castro jätti Benfica-puolustaja Jardelin jalkoihinsa ja puski pallon voimalla maalin takanurkaan ohi vierailijoiden maalia vartioineen Roberton.
Benfica pääsi vaisuhkoksi jääneen alkunsa jälkeen ensimmäisen jakson edetessä paremmin mukaan peliin.
Benfican paras paikka tasoitukseen syntyi juuri ennen jakson loppua, kun argentiinalaishyökkääjä Javier Saviola pääsi laukomaan maalin edestä Oscar Cardozon loistosyötöstä. Vierailijat eivät kuitenkaan päässeet tolppaa lähemmäksi, ja tauolle lähdettiin Bragan 1-0-johdossa.
Benfica loi toisella jaksolla alati painetta Braga-maalille, mutta terävin viimeistely jäi yhä puuttumaan. Kun ottelu oli vanhentunut 87 minuuttia, vierailijoiden Alan Kardec pääsi puskemaan maalin kulmalta aivan vapaasti, mutta Bragan sankariksi nousi maaliviivalta pallon pysäyttänyt puolustaja Paulao.
Braga selvisi ottelun lopun takaiskuitta ja selvitti tiensä ensimmäistä kertaa Eurooppa-liigan loppuotteluun vierasmaalinsa ansiosta luvuin 2-2.

  Villarreal painosti - Porto juhli

Karmaisevasta 1-5-tappioasemasta toiseen välierätaistoon lähtenyt Villarreal tuli otteluun täynnä tarmoa. Isännät loivat jatkuvasti vaarallisia tilanteita Porton päätyyn, ja portugalilaisten brassivahti Helton piti joukkuettaan pystyssä.
Espanjalaisten kova työnteko palkittiin 17. minuutin kohdalla, kun Marco Ruben syötti maalin eteen taistelleelle Canille, joka liukui pilkun kohdalta maalintekoon.
Porto nousi kuitenkin tasoihin viisi minuuttia ennen taukoa. Väkivahva hyökkääjä Hulk pelasi itsensä vetopaikkaan ja laukoi vierailijoiden 1-1-tasoituksen onnekkaasti puolustuksen kautta ohi Villarreal-vahti Diego Lopezin.
Porton finaalipaikka alkoi olla sinetöity heti toisen jakson alussa. Ensimmäisessä osaottelussa "keltaisen sukellusveneen" verkkoon peräti neljä osumaa iskenyt kolumbialaishyökkääjä Falcao vei Porton jo 2-1-johtoon jo 16. osumallaan Eurooppa-liigassa.
Villarreal haki toisen puoliajan lopussa vimmatusti osumia. Keltapaidat saivatkin aikaan kaksi osumaa, kun Joan Capdevila vastasi 2-2-tasoituksesta ja Giuseppe Rossi siirsi rangaistuspotkusta Villarrealin 3-2-johtoon.
Tämä ei kuitenkaan riittänyt, ja Porto pääsee jahtaamaan seurahistoriansa ensimmäistä Eurooppa-liigan voittoa yhteismaalein 7-4. Täysin ummikkona Porto ei 18. toukokuuta Dublinissa pelattavaan finaaliin lähde, sillä joukkue juhli Eurooppa-liigan edetäjän Uefa-cupin voittoa keväällä 2003.
Auto syttyi palamaan rajussa nokkakolarissa Pälkäneentiellä
Kaksi henkilöautoa ajoivat rajun nokkakolarin Hämeenlinnassa Pälkäneentiellä torstai-iltana kello 20 jälkeen. Toinen autoista singahti ojaan ja tuhoutui tulipalossa. Tie oli illalla suljettuna vajaan tunnin ajan
Kaksi henkilöautoa ajoivat rajun nokkakolarin Hämeenlinnan Hauholla, Pälkäneentielllä, lähellä Hattulan ja Hämeenlinnan rajaa.
Törmäyksen voimasta toinen autoista lennähti ojaan ja syttyi palamaan. Se tuhoutui liekeistä lopulta täysin.
Kuljettajan onnistui pelastautua. Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat ja heidät toimitettiin sairaalaan.
Pälkäneentien toinen kaista oli suljettuna vajaan tunnin ajan.
Kolarin syy ei ole selvillä, mutta STT:n mukaan pelastuslaitos arveli matalalla paistaneen ilta-auringon häikäisseen toisen kuljettajan.
Venäjän NHL-hyökkääjä: Ovetshkin auttaa meitä
Venäjän tie jääkiekon MM-kisoissa on ollut kivinen, vaikka joukkue on jo miltei varma joukkue puolivälierissä. Joukkueen otteet ja asenne eivät ole kuitenkaan olleet vielä sitä, mihin viime vuosina on totuttu. Aleksander Ovetshkin saapunee joukkueen mukaan kreivin aikaan.
Venäjä kaatoi ensimmäisessä välisarjan ottelussaan Tanskan jähmeän esityksen jälkeen 4-3. Torontoa NHL:ssä edustava Nikolai Kulemin tiesi vaikeuksiin syyt.
\- Tämä ei ollut meidän paras pelimme, mutta tuhlailimme maalipaikkoja ja otimme liikaa jäähyjä, turnauksessa toistaiseksi ilman pisteitä pelannut Kulemin totesi.
Joukkue on saamassa riveihinsä ison kaliiberin vahvistuksen, kun Washingtonin supertähti Aleksander Ovetshkin liittyy jo muutenkin nimivahvaan nippuun.
\- Hän tuo meille energiaa ja luisteluvoimaa. Hän tulee ehdottomasti auttamaan meitä, varsinkin ylivoimalla hän on vaarallinen, Kulemin sanoi.
Toronto-hyökkääjän ilme kuitenkin kertoi, että Venäjän peli kaipaa tällä hetkellä jotain muutakin kuin pelkkää Ovetshikiniä. Joukkueen pelin on piristyttävä rutkasti, mikäli se mielii tosissaan taistella maailmanmestaruudesta.
Forsberg ratkaisi - Norjalle tärkeä voitto
Norja avasi jääkiekon MM-kisojen välisarjataipaleensa tärkeällä voitolla Sveitsistä maalein 3-2. Norja jahtaa toista kertaa nykysysteemin aikana paikkaa puolivälierissä.
Norja sai otteluun mainion alun NHL-pakki Jonas Holösin vahvan esityksen säestämänä. Ensin Colorado-puolustaja vei Norjan 1-0-johtoon ja tarjoili vielä avauserän päätteeksi Per-Åge Skröderin 2-0-maalin.
Vahvan panoksen Norjan johtoon antoi myös pistepörssin yllätyskärki Mathis Olimb, joka syötti molemmat maalit.
Sveitsi otti pelin haltuunsa toisessa erässä, mutta yhtä maalia enempää se ei pystynyt värkkäämään. Thibault Monnet iski ylivoimalla 1-2-kavennuksen.
Kolmaskin erä alkoi sveitsiläishallinnalla, mutta Norja kuittasi kuitenkin heti ensimmäisestä virheestä. Marius Holtet sinkaisi puolittaiseen läpiajoon. Sen maalivahtipörssin ykkösnimi Tobias Stephan vielä selvitti, mutta Kristian Forsberg latasi irtokiekon sisään.
Osuma jäi lopulta voittomaaliksi. Sveitsi kavensi ylivoimalla Raphael Diazin toimesta ajassa 47.13, mutta tasoitusmaalia joukkue ei pystynyt tekemään. Norjan sankariksi lopussa nousi maalivahti Lars Haugen, joka pysäytti 15 kiekkoa päätöserässä - suurimman osan niistä viimeisten minuuttien aikana.
Norja nousi 3-2-voitolla välisarjassa viiteen pisteeseen. Sveitsi on kolmessa pisteessä.
Aamujää paljastaa Leijona-tunnelmat
Millä eväin Leijonat lähtevät perjantain Saksa-otteluun? Kuka pääsee tolppien väliin? Entä kenen luistin kulki liukkaasti aamuharjoituksissa? YLE Urheilu tuottaa jääkiekon MM-kisoista internetissä suorana nähtävän "Aamujää"-ohjelman, jossa saadaan vastauksia muun muassa näihin kysymyksiin.
Aamujää-ohjelma nähdään jokaisena Suomen pelipäivänä suorana nettilähetyksenä. Lähetys on katsottavissa myös jälkikäteen YLE Urheilun verkkosivuilla.
Aamujää-ohjelmassa kuullaan pelaaja- ja valmentajahaastattelujen lisäksi muun muassa YLE Urheilun asiantuntijoiden näkemyksiä Leijonien otteista, sekä etsitään vastauksia Hyviin Kysymyksiin.

  Välisarjan Aamujää-lähetykset


Perjantai 6.5.
  
Aamujää klo 12.00

[
  ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2550&language=fi)
    Katso suorana
  [
](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2550&language=fi)

Lauantai 7.5.
  
Aamujää klo 14.30

  [
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2551&language=fi)
      Katso suorana
    [
  ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2551&language=fi)


Sunnuntai 9.5.
  
Aamujää klo 12.30
[
      ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2552&language=fi)Katso suorana[
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2552&language=fi)
  

Ensimmäinen erä avustustarvikkeita saapui Daraan
Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun avustustyöntekijät ovat saaneet toimitettua torstaina ensimmäisen erän avustustarvikkeita Syyrian Daraan kaupunkiin. Syyrian turvallisuusjoukot ovat piirittäneet Daraata jo päiviä.
Kaupunkiin toimitettiin kaksi kuorma-autollista puhdasta juomavettä sekä kaksi kuorma-autollista ruokaa ja ensiaputarvikkeita.
Daraan matkasi myös 13 Syyrian Punaisen Puolikuun ja kansainvälisen Punaisen Ristin asiantuntijaa.
Punaisen Ristin edustajan Hicham Hassanin mukaan ryhmä on jo takaisin Damaskoksessa.
Syyrian turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien yhteenotoissa on kuollut Syyriassa jo satoja ihmisiä. Mielenosoittajat vaativat presidentti Bashar al-Assadin eroa.
Kaksi suomalaismiestä kuoli nokkakolarissa Ruotsissa
Kaksi suomalaismiestä kuoli ja kolmas henkilö loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Skellefteåssa Ruotsissa torstai-iltapäivällä. Kolarin syytä ei vielä tiedetä. Asiasta kertoi Dagens Nyheter.
Toisen auton loukkaantunut kuljettaja vietiin ensin sairaalaan Skellefteåssa, josta hänet siirrettiin helikopterilla Uumajan yliopistolliseen sairaalaan, kertoi poliisi.
Kolari sattui valtatiellä 95 lähellä Brönetiä.
Leijonien äijäpakki: Mitään emme muuta
Ossi Väänäsen turnaus jääkiekon MM-kisoissa on tähän mennessä ollut varsin positiivinen. Väänänen niputti alkusarjan yhteen ja iloitsi eritoten siitä, että Suomi pystyi pelaamaan juuri haluamallaan tavalla myös Tshekkiä vastaan - olkoonkin, että tulos oli tappiollinen.
\- Minun mielestäni olemme pelanneet hyvin, ja selkeä parannuskohde on vain se, että meidän pitää tehdä maaleja. Muutenhan tässä ei olisi ollut mitään hätää. Toisaalta, voitossahan tässä pelataan. Sinänsä sitä ei voi selitellä, mutta fiilis joukkueessa on erittäin hyvä, Väänänen niputti.
\- Tshekki-pelissä oli paljon hyviä asioita. Tuloksesta pelataan ja voittoja haetaan, mutta lyhyessä turnauksessa tappiot pitää unohtaa ja ottaa hyvät asiat mukaan. Tshekki-pelissä niitä oli tosi paljon.
Suomi hävisi Tshekille 1-2, mutta paremmalla viimeistelyllä lukemat lisivat voineet olla päinvastaiset. Jos trendi pysyy samana, Suomi pystyy voittamaan minkä tahansa joukkueen turnauksessa. Kasvattajaseuraansa Jokereihin täksi kaudeksi palannut Väänänen löysi selkeän syyn tasapainoiselle peliesitykselle.
\- Jatkoimme rohkeaa pelaamista. Vastassa oli varmasti kovin vastustaja tähän mennessä, mutta pelasimme rohkeasti ja liikkuvasti omaa peliämme, mikä oli tosi positiivista. Loimme paljon tilanteita, eikä meillä missään nimessä ollut mitään hätää.
30-vuotias Väänänen on kuulunut Leijonien arvokisapakkeihin jo vuoden 2001 MM-kisoista asti. Neljät MM-kisat sekä yhden maailmancupin ja yhdet olympiakisat (2002) pelannut Väänänen on saavuttanut MM-kisoista hopeaa ja pronssia sekä maailmancupin hopean 2004.
Vastustaja ei muuta Suomen peliä
Väänänen on takavuosina ollut ajoittain pienissä vaikeuksissa kansainvälisessä vauhdissa, mutta Bratislavassa aloitus on ollut erinomainen. Peruspakin määritelmä oli erittäin jämäkkä Tshekkiä vastaan, eikä hänen vartioinnistaan liukkaat tshekit päässeet mihinkään. Mikä tärkeintä, Väänäsellä ei tullut kiire mihinkään.
\- Taitavia joukkueita vastaan tulee aina tilanteita, milloin he vähän pyörittävät. On mahdotonta hakea täydellistä peliä, jossa vastustaja ei saa aikaan yhtään mitään. Kokonaisuudessa pärjäsimme tosi hyvin. Ei Tshekillä hirveästi ollut tosi hyviä maalipaikkoja, Väänänen jutteli.
Tshekkiä vastaan Suomelle vihellettiin peräti kahdeksan jäähyä, mikä on eittämättä liikaa siinä vaiheessa, kun turnaussijoituksia lopullisesti ratkotaan. Puolivälieräpaikan eteenkin on tehtävä kova työ, ja välisarjan otteluissa Saksaa, Slovakiaa ja Venäjää vastaan on pystyttävä parempaan.
\- Isoja maita vastaan on aina otettava jäähyt pois, koska niillä on niin paljon taitoa. Pelissä tulee aina jäähyjä, eikä niitä oikein voi välttää. Tyhmiä jäähyjä - koukkuja ja sellaisia - pitää välttää, Väänänen muistutti.
Suomen taival välisarjassa käynnistyy perjantaina Saksaa vastaan. NHL:ssä 479 runkosarjan ottelua pelannut Väänänen korostaa ennen kaikkea sitä, että vastustaja ei saa vaikuttaa Suomen omaan pelaamiseen käytännössä millään tavalla.
\- Tietenkin käymme vähäsen vastustajaa läpi, ylivoimaa sun muuta. Muuten fokus on kuitenkin täysin meissä; miten me liikumme, pelaamme, hyökkäämme ja niin edespäin. Miestä pitää saada enemmän maalille, mutta sinänsä emme ala muuttaa mitään, Phoenixiä, Coloradoa, Philadelphiaa ja Vancouveria NHL:ssä edustanut Väänänen alleviivasi.
Etninen yhteenotto johti 25 ihmisen kuolemaan Guineassa
Ainakin 25 ihmistä on kuollut eri etnisten ryhmien välisessä yhteenotossa Galakpayessa Kaakois-Guineassa, kertoi Guinean poliisi torstaina. Väkivaltaisuudet alkoivat maanantaiyönä ja jatkuivat koko tiistain.
Afrikkalaisvaltio Guinean viranomaiset ovat lähettäneet turvallisuusjoukkoja Galakpayeen rauhoittamaan tilannetta. Useita ihmisiä on pidätetty.
Uutistoimisto AFP:n mukaan etniseen vähemmistöön kuuluvien kpelejen ja muslimeihin kuuluvien malinkejen väliset yhteenotot olivat seurausta selittämättömistä nuorten miesten kuolemista alkaneista noitavainoista. Kymmenen ihmistä kerrotaan poltetun elävältä.
AFP:n mukaan Galakpayen asukkaat kutsuivat liberialaisen poppamiehen apuun selittämättömien kuolemien lopettamiseksi. Poppamies syytti 80-vuotiasta malinkea uhrien noitumisesta. Malinke surmattiin pian poppamiehen syytösten jälkeen.
Uutistoimisto Reuters ei kerro noitavainoista, vaan sen mukaan alueella on etnisiä jännitteitä.
Pakurikääpä halutaan taas myyntiin
Luontaistuoteala yrittää saada taas myyntiluvan pakurikääpätuotteille. Evira on talven aikana vetänyt pakurijauheet ja -uutteet pois markkinoilta, koska niillä ei EU-tulkinnan mukaan ole ollut merkittävää elintarvikekäyttöä ennen vuotta 1997.
Myyntiluvan palauttamiseksi on osoitettava, että pakurikääpää on Suomessa käytetty merkittävänä perinteisenä teen ja kansanlääkinnän raaka-aineena.
Jos merkittävää perinteistä elintarvikekäyttöä EU-alueella ei pystytä todistamaan, tarvitsee pakurikääpä myyntiluvan uuselintarvikkeena. Kääpä asetetaan tällöin samaan kastiin esimerkiksi Aasiasta tulvivien, meillä ennen tuntemattomien elintarvikekasvien kanssa.
Pakurikääpä on mustanvärinen lahottajasieni, joka voi kasvaa lehtipuun, yleensä koivun kylkeen. Siitä tehtyä uutetta on toimitettu luontaistuotekauppoihin parikymmentä vuotta ennen myyntikieltoa.
\- Minun isäni Erkki Korhonen alkoi valmistaa uutetta vuonna 1987 ja sitä on myyty tukkuliikkeille 4 000-5 000 pullon vuosivauhtia, kertoo karttulalaisen Marja- ja mahlatila Poijaksen maanviljelijä Tuomo Korhonen.
Yrittäjät tunnustelevat pakurille myös vientimarkkinoita. Kiinnostusta sanotaan olevan ainakin Japanissa ja Yhdysvalloissa.

  Ei elintarvike, eikä sieni

Ongelmana on ettei pakurikääpää ole kauppasieniluettelossakaan. Sen sijaan parin vuosikymmenen takaisesta luonnonlääkeoppaasta kääpä löytyy. Pakurikääpää mainitaan käytetyn kansanlääkinnässä tulehdussairauksiin sekä maha- ja suolistovaivoihin. Nykyisin pakurin nimeen vannovat monet terveysruuan ystävät.
Tiedetään myös, että pakuriteetä on tikka-teen nimellä juotu jo pula-aikoina.
\- Pula-ajan käyttöä ei voida huomioida arvioitaessa merkittävää käyttöhistoriaa tai tuotteen turvallisuutta, koska sota-ajan ravinnoksi saattoi kelvata myös elintarvikkeeksi nykykäsityksen mukaan kelpaamattomat kasvit, toteaa Eviran ylitarkastaja Sanna Viljakainen.
Vaikka kyse on EU-määräyksistä, tulkintavastuu Suomen perinteisistä kasveista on elintarviketurvallisuusvirasto Eviralla.
Vanha tehotroikka pelasti Venäjän häpeältä
Tanska-ottelun alussa näytti siltä, että Venäjän ja maalivahti Jevgeni Nabokovin ongelmat jääkiekon MM-kisoissa jatkuvat. Venäjän vanha tehotrio Sergei Zinovievin johdolla kuitenkin käänsi väkisin pelin ja joukkue ott nihkeän 4-3-voiton välisarjan avausottelussaan.
Venäjä sai ottelussa hyvän alun, kun Sergei Zinoviev iski ennakkosuosikin 1-0-johtoon. Johtomaali kuitenkin pudotti joukkueen tempon ja asenteen pohjalukemiin.
Tanska tuli nopeasti tasoihin ja ohi. Jevgeni Nabokov ja koko epävarma Venäjän puolustus päästi Jokeri-värväys Nichlas Hardtin ja Phoenix-hyökkääjä Mikkel Bödkerin luvattoman helposti maalintekoon. Venäjän pakka näytti sekoavan täysin, kun Tanska siirtyi 2-1-johtoon.
Toisen erän alkuun Tanskalla oli jälleen muutama hyvä paikka lisätä johtoaan, mutta Nabokov sekä Venäjän puolustus olivat ryhdistäytyneet. Tämän jälkeen parrasvaloihin astui Venäjän takavuosilta tuttu tehotrio, Aleksei Morozov-Sergei Zinoviev-Danis Zaripov.
Kolmikko ruuvasi Tanskan puolustuksen pari kertaa aivan solmuun ja Venäjä nousi neljässä minuutissa 1-2-tappioasemasta 3-2-johtoon. Zinoviev sai viimeistellä molemmat maalit, joten Ufa-hyökkääjä viimeisteli MM-kisojen ensimmäisen hattutempun.
Kolmannessa erässä enemmän kovista otteistaan kuin maaleistaan tunnettu Jevgeni Artjuhin suti Venäjän 4-2-maalin. Tanska ei kuitenkaan lannistunut ja Hardtin 3-4-kavennusmaali kauniin sommitelman päätteeksi hetkeä myöhemmin piti yllättäjän toiveet hengissä.
Nabokov loukkasi maalissa jotenkin itseään ja hän luisteli hetkeä myöhemmin vaihtopenkin puolelle. Konstantin Barulin pääsi toista kertaa MM-kisoissa kentälle ja piti myös toisen kerran maalinsa puhtaana, vaikka Tanska järjesteli monia pyörityksiä Venäjän päädyssä.
4-3-voitolla Venäjä nosti välisarjan pistemääränsä kuuteen. Tanska on ilman pisteitä.
SULKAPALLO: Långin olympiakarsinta alkoi voitolla
Ville Lång aloitti torstaina suomalaisten olympiakarsinnat Tanskan Frederikshavnissa voittamalla Kasper Ödumin suoraan kahdessa erässä 22-20, 21-16.
Lång kohtaa perjantaina toisen kierroksen ottelussa Venäjän Sergei Ivlevin.
Kati Saurula: Koiruohon kaupunki
Jokaisella oli oma tarkasti määritelty paikkansa ja tehtävänsä Neuvostoliitossa. Lisäksi järjestelmälle olivat tyypillisiä jäykät komentosuhteet. Nämä yhdessä vaikuttivat Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden syntymiseen. Näin kirjoittaa Kati Saurula esikoisromaanissaan Koiruohon kaupunki.
Isä Viktor, äiti Jelena ja heidän tyttärensä Nadja lähtivät suuren unelman perässä kolhoosista kaupunkiin ydinvoimalaan töihin. Upouudessa Prypjatin kaupungissa vanhemmat pikakoulutettiin haastaviin tehtäviin. Pahimpaan ei varauduttu, ja ihmiset tottuivat työpaikkaansa, jossa ei koskaan tapahtunut mitään. Apuna oli vain moneen kertaan korjattu käsikirja, ja ainoat todelliset asiantuntijat olivat hierarkiassa alimpia, joita ei kriisitilanteessa kuunneltu. 32-vuotias Kati Saurula kuvaa mielenkiintoisesti elämää Neuvostoliitossa ja ydinturmaan johtaneita syitä. Hän kirjoittaa ihmisten unelmien ja valtion tavoitteiden välisestä ristiriidasta sekä siitä millaiseen todellisuuteen ne rysähtivät. Saurulan esikoisromaani on onnistunut kokonaisuus. Harmi, että hän on uittanut loppuun vielä trillerimäisen tarinan ydinjätteen salakaupasta. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen
Hanna-Riikka Kuisma: Sydänvarjo
Miten kaukana korvauksilla elävän Kertun ja keskiluokkaisen Susannan elämät ovat toisistaan ja miten jakautunut Suomi on? Aamun kirja -sarjassa vieraana on kirjailija Hanna-Riikka Kuisma.
Nuori Kerttu tekee töitä kaupan kassana vain sen verran, että pääsee liiton korvauksille. Anton on entinen alkoholisti ja taivaanrannan maalari. Molemmat alkavat varjostaa täydelliseksi uskomaansa ja hyvintoimeentulevaa Susannaa. Tästä varjostamisesta syntyy romaanin jännite, ja samalla sen kautta kuvaus yhteiskunnan eriarvoisuudesta. Porilainen kirjailija ja kuvataiteilija Hanna-Riikka Kuisma kirjoittaa myös kolmannessa teoksessaan yhteiskunnan sivullisista ja antaa äänen kiusatuille, työttömille ja syrjäytyneille. Hänen Suomessaan rikkaiden mukulat ovat jo alle viiden vanhoina erilaisia kuin syrjäytyneet. Nuo kakarat tuuppaavat köyhän kaverin kumoon heti kun hoitajan silmä välttää ja huonommin puettu saa aina syyt niskoilleen. Kuisma kuvaa vinon kautta yhteiskunnan kahtiajakautumista ja ihmisiä, jotka eivät elä omaa elämäänsä. Vaikka Kuisma yksinkertaistaakin näkemystään yhteiskunnan henkisestä jakautumisesta, hän saattaa osua oikeampaan kuin kaikenkattava selonteko yhteiskunnan tämänhetkisestä tilasta. Se on romaanin heikkous, mutta myös vahvuus. Hanna-Riikka Kuisma päättää romaaninsa keskiluokkaisen Susannan kauhukuvaan, jossa kaikki köyhät, mustalaiset, somalit ja ylipäätänsä syrjäytyneet lähtisivät lähiöistä ja valtaisivat meidän talot. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Hanna-Riikka_Kuisma) (fi.wikipedia.org)
Korkman: Portugali-asialla ei saa tehdä sisäpolitiikkaa
Etlan toimitusjohtaja Sixten Korkman on erittäin huolestunut suomalaisten puolueiden Portugali-kiistelystä. Korkman korostaa, että Portugalin-kysymystä ei saa käyttää sisäpolitiikan pelinappulana.
Korkmanin mukaan nyt tarvitaan yhteinen myönteinen päätös Portugalin tukemisesta. Korkman arvioi, että jos Portugalia ei auteta, seurauksena on pankkikriisi Espanjassa. Espanjasta kriisi leviäisi puolestaan muualle Eurooppaan, Korkman varoittaa.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet vetosi tänään torstaina Suomeen, jotta se asettuisi Portugalin tukemisen taakse. Korkmanin mukaan vetoomus johtui ennen kaikkea siitä, että päätöksen tekeminen Brysselissä vaatii euromaiden yksimielisyyden. Toisaalta euromaiden yhteisen rintaman rakoilu myös söisi luottamusta velkakriisin vastaisessa taistelussa, Korkman sanoo. Lisäksi Suomen lipeäminen rintamasta aiheuttaisi tulevaisuudessa korkeat poliittiset kustannukset, Korkman muistuttaa.
Talouskomissaari Olli Rehn mainitsi torstaina, että Portugalin pelastuspaketissa on mukana myös SDP:n kaipaamaa sijoittajavastuuta. Korkman arvioi, että suurimittaisena vastuu voi tulla eteen siinä vaiheessa, jos jokin maa ei maksa lainojaan takaisin. Hänen mukaansa sijoittajavastuun vaatiminen on kuitenkin monitahoinen kysymys.
Korkmanin mukaan Suomi voi asettaa Portugalin tukemiselle vaatimuksia ja ehtoja esim. pankkien pääomittamisesta. Joka tapauksessa Korkman pitää erittäin tärkeänä, että Suomessa löydetään asian suhteen yhteinen sävel ja yhteinen kanta eduskunnassa.
Gaddafin ukrainalaishoitaja hakee turvapaikkaa Norjasta
Libyan Muammar Gaddafin henkilökohtaisena sairaanhoitajana toiminut ukrainalaisnainen hakee turvapaikkaa Norjasta, kertoo Norjan turvallisuuspoliisi. Nainen on parhaillaan Norjassa ja on jättänyt maahanmuuttoviranomaisille turvapaikkahakemuksen.
Gaddafia kaikkialle seurannut Galina Kolotnitska, 38, jätti johtajan helmikuun lopulla sen jälkeen, kun Libyassa oli puhjennut levottomuuksia. Hän palasi Kiovaan evakuointikoneella, jossa oli kymmeniä ukrainalaisia ja muunmaalaisia.
Uutistoimisto AP:n mukaan Kolonitska asui Ukrainaan palattuaan Brovaryn kaupungissa Kiovan lähellä vaatimattomassa huoneistossa tyttärensä ja äitinsä kanssa.
Ei ole tiedossa, onko Kolonitskan perhe tämän mukana Norjassa.
Tietovuotosivusto Wikileaksin julkistamien yhdysvaltalaisten asiakirjojen mukaan Kolonitska matkusti Gaddafin kanssa kaikkialle, koski "tunsi tämän rutiinit".
Keskusta jättäytyy pois Portugali-työryhmästä
Keskusta jättäytyy tässä vaiheessa pois kokoomuksen vetämästä kansanedustajien Portugalin EU-tukipaketin työryhmästä, kertoo keskustan Mauri Pekkarinen. Keskusta aikoo kommentoida asiaa, kun tulevat hallituspuolueet ovat muodostaneet yhteisen kantansa asiassa.
Keskustan eduskuntaryhmä ei näe tarpeelliseksi osallistua tässä vaiheessa EU-tukipaketista käytäviin eduskuntaryhmien välisiin neuvotteluihin.
\- Onhan se poikkeuksellista, että hallitusneuvottelujen ulkopuolelle jättäytynyt puolue kutsutaan muodostamaan hallitusohjelmaa hallitukselle, jossa se ei ole mukana, toimitusministeristön elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen kommentoi.
Keskusta jää nyt odottamaan, että tulevaan hallitukseen osallistuvat puolueet saavat asiassa aikaan yhteisen esityksen.
\- Meidän tulee oppositiossa sitoutua takaamaan se, että hallitus, jossa me emme ole mukana saa kuitenkin tietyt asiat läpi, Pekkarinen linjasi.
Loimu pestari maajoukkuepassarin pitkällä sopimuksella
Lentopallon Mestaruusliigassa kuudenneksi sijoittunut Raision Loimu on tehnyt 2+1-vuotisen sopimuksen maajoukkuepassari Jani Sippolan kanssa. Sippola valittiin viime keskiviikkona Suomen lopulliseen maajoukkueryhmään Maailmanliigaa varten.
Sippola, 21, on Nurmon Jymyn kasvatti, joka on edustanut aikuisten tasolla Kuortaneen urheiluopiston joukkuetta, Kokkolan Tiikereitä ja Saimaa Volleyta. Fyysisestä pelityylistään tunnettu 191-senttinen passari on pelannut aikaisemmin myös hakkurina.
\- Kävimme kolmisen vuotta sitten Kuortaneella silloisen päävalmentaja Ruben Wolochinin ja manageri Jukka Rajakankaan kanssa katsomassa nuorten maajoukkuepelaajia ja jo silloin Sippola jäi mieleen yhtenä ryhmän potentiaalisimmista pelaajista.
\- Viime kausi oli hänelle vaikea, mutta uskomme että hän puhkeaa lopulliseen kukkaan yhtenä Mestaruusliigan parhaista passareista Loimussa, Loimun toiminnanjohtaja Jani Nieminen kertoi seuran tiedotteessa.
Bykovin luotto ei horju - haparoinut Nabokov pelaa
Venäjän päävalmentaja Vjatseslav Bykovin luotto Jevgeni Nabokoviin ei horju, vaikka maalivahdin MM-kisat ovat tähän mennessä olleet aikamoista haparointia. Edellisestä ottelusta vaihtoon otettu Nabokov aloittaa välisarjan ottelun Tanskaa vastaan.
Nabokov on aloittanut Slovakian MM-turnauksessa jokaisen Venäjän ottelun. Otteet eivät ole kuitenkaan olleet takavuosien tasoa ja epävarmuus johti penkitykseen kesken Slovakia-ottelun.
Monet ounastelivat, että Slovakia-ottelussa loistanut ja Nabokovin korvannut Konstantin Barulin olisi saanut aloittaa Tanskaa vastaan.
Tällä kaudella vain 22 KHL-ottelua pelannut Nabokov on torjunut kiekkoja MM-turnauksessa 89,02 prosentin keskiarvolla.
Salibandypojat MM-lohkovoittoon puhtaalla pelillä
Suomi päätti salibandyn U19-poikien MM-turnauksen alkusarjan voittoon, kun se kukisti Slovakian kolmannen erän rynnistyksellä Saksan Weissenfelsissa lukemin 8-4 (1-1, 2-2, 5-1). Suomi voitti oman lohkonsa ja kohtaa perjantain välierässä toisen lohkon kakkosen Tshekin. Toinen välieräpari on Ruotsi-Sveitsi.
Suomi hallitsi iltapäivän Slovakia-ottelua alusta asti muttei kyennyt murtamaan vastustajan puolustusta. Vaikka Suomi onnistui tekemään avausmaalin, lähdettiin tauolle kuitenkin tasatilanteesta 1-1. Toiseen erään Suomi lisäsi vauhtia ja onnistuikin nousemaan kahden maalin johtoon, mutta Slovakia tuli kuitenkin taas tasoihin kahdella kaukolaukauksella.
Kolmanteen erään Suomi heitti kaukaloon kaksi erää levänneitä parhaita pistemiehiään, ja tulosta tuli heti. Suomi tahkoi tasaiseen tahtiin kolme maalia ja loppunumerot 8-4 viimeisteli Miikka Sokka 8 sekuntia ennen loppusummeria.
Suomen joukkueesta kuusi pelaajaa Sokan (1+1) lisäksi onnistui maalinteossa. Sylvester Raikamo iski kaksi maalia, Sami Johansson teki tehot 1+1, Tuomas Iiskola 1+2 ja Matias Kaartinen 0+2.
SLU-pomo: Vanhoilla toimintatavoilla ei mennä eteenpäin
Suomen Liikunta ja Urheilu ry:n puheenjohtaja Timo Laitinen pitää erittäin tärkeänä, että suomalaisen urheilun resurssit ohjattaisiin tulevaisuudessa paremmin. Tämän myötä Suomi voi Laitisen mukaan täyttää SLU:n tavoitteen olla ”Maailman liikkuvin urheilukansa vuonna 2020”.
\- Resurssien ohjaus on yksi ydin, joka vaikuttaa luonnollisesti hyvin paljon kokonaisuuteen. Tässä edetään niin, että meillä on strategiset linjaukset ja tavoitteet, jotka täytyy toteuttaa, Laitinen linjasi SLU:n kevätkokouksen jälkeen YLE Urheilulle.
\- Sen jälkeen täytyy pohtia, mikä on se tarkoituksenmukaisin rakenne, jolla viemme asioita eteenpäin ja millä reserveillä. Mielestäni on selvää, ettei 20 vuotta vanhoilla rakenteilla ja toimintatavoilla ei tänä päivänä päästä eteenpäin, Laitinen jatkoi.
Yhden SLU:n kevätkokouksen pääteemoista muodostivat eettiset kysymykset. Laitinen nosti kokouksessa liikunnan ja urheilun rakenneuudistuksen lisäksi esille muun muassa uuden hallituksen roolin liikunnan lisäämisessä.
Myös kansainvälisen vedonlyöntivilpin rantautuminen Suomeen oli päivän polttavimpia puheenaiheita.
\- Olen erittäin huolestunut järjestäytyneen rikollisuuden tulemisesta suomalaiseen urheiluun jalkapallon kautta.
\- Pidin hienona ja hyvänä asiana, että Palloliitto ja Veikkausliiga teki määrätietoisia, mutta vaikeita ja ikäviä päätöksiä epäeettisen käyttäytymisen pohjalta. Se on ainoa keino viestittää muulle maailmalle, että Suomi haluaa pysyttäytyä ulkona tällaisesta toiminnasta, Laitinen alleviivasi.
Jalonen syttyneestä NHL-tähdestä: Näyttää esimerkkiä muille Suomi-pojille
Leijonien valmennusjohto on seurannut MM-turnauksen aikana NHL:n pudotuspeleissä kamppailevien suomalaisten edesottamuksia. Erityisen mielissään päävalmentaja Jukka Jalonen on Tampa Bayssa huimaan vireeseen yltyneen Sean Bergenheimin otteista.
Kaksi maalia keskiviikkoiltana iskenyt Bergenheim oli tärkeässä roolissa, kun Tampa Bay lähetti itäisen konferenssin voittaneen Washingtonin kesälomalle. Pudotuspelien maalipörssin kärkeen seitsemällä maalillaan nousseelle hyökkääjälle olisi Jalosen mukaan erityisen paljon käyttöä Leijonissa.
\- Bergenheim on todella kuuma pelaaja tällä hetkellä. Hän pelaa juuri sellaista lätkää, jota me toivoisimme meidän pelaajien pystyvän vähän paremmin toteuttamaan, Jalonen kommentoi torstain aamujäiden jälkeen.
\- Hän menee maalille ja panee kiekkoa sisään ripareista hyvin läheltä maalia. Hän ei mene kulmiin pyörimään eikä maalin taakse. Hän näyttää esimerkkiä muille Suomi-pojille.
Bergenheim ei enää MM-turnaukseen ehdi, mutta muita suomalaisia saattaa vapautua vielä Leijonien käyttöön MM-jäille. Ville Leinon ja Kimmo Timosen Philadelphia sekä Valtteri Filppulan Detroit ovat yhden tappion päässä putoamisesta. Jalosen mukaan Leijonat ei kuitenkaan odota enää vahvistuksia.
\- Totta kai seurataan, mitä siellä tapahtuu, mutta ei ole mitään odotuksia kenenkään pelaajan suhteen, Jalonen linjasi.
Mikko Koivu: Terävöitetään vielä hieman
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Mikko Koivu oli tyytyväinen Leijonien pelin tasoon Tshekki-pelissä, mutta hän kuitenkin muistuttaa että parannettavaa on vielä. Koivu ei usko, että pelin luonne muuttuu Tshekki-pelistä välisarjan Saksa-otteluun.
\- En usko, että pelin luonne muuttuu hirveästi Tshekki-pelistä. Tshekki-peli oli jo sellaista pudotuspelikiekkoa. Kun huippumaat kohtaavat, niin henkinen ja fyysinen puoli nousevat aina esiin. Saksa ottelu tulee varmasti olemaan samanlaista, Koivu pohti tulevaa Saksa-peliä.
Suomen pelin taso on kapteenin mukaan hyvällä mallilla, vaikka Suomi hävisikin Tshekille niukasti 1-2.
\- Se peli, mitä eilen pelattiin, oli hyvää. Päivittäinen tekeminen kuitenkin ratkaisee. Tänään vähän harjoittelimme ja otettiin vähän eilisiä pois. Parannettavaa kuitenkin on ja se tiedetään. Uskon, että parantamiseen on rahkeita.
\- Tshekki-pelin henkinen lataus ja meininki jäällä olivat hyviä. Nämä asiat kun pidetään mukana ja uskotaan niihin, niin alkaa tulla tulostakin. Pysytään pois jäähyaitiosta ja terävöitetään vielä hieman, Koivu kertoi konstit, joilla Saksa kaadetaan perjantaina.
Ykköskentässä yhdessä Juhamatti Aaltosen ja Tuomo Ruudun kanssa pelaavan Koivun mukaan myös ykkösnyrkillä on parannettavaa.
\- Parannettavaa on aina. On kuitenkin turha puhua kentällisistä tai yksilöistä. Pitää pystyä ratkaisuihin ja tehdä tarvittavat maalit. Kaikki tietävät pelin hengen. Meillä on hyvä henki kopissa ja sen ulkopuolella, Koivu päätti.
Urheilun rakenteet ja toimintatavat uusiksi 2012?
Tällä hetkellä käytävä keskustelu suomalaisen urheilun toimintatavoista ja rakenteista tuntuu olevan todellista. Kattojärjestö SLU:n kevätkokouksen alla järjestetyssä seminaarissa käytiin hyvä debatti sellaisista muutoksista, jotka paremmin tukisivat liikunnan ja urheilun visiota olla ”Maailman liikkuvin urheilukansa vuonna 2020”.
Perinteisesti liikuntaväki on muutosten suhteen kovin konservatiivinen: keskustelu SLU:n hallituksen mandaattipaikkojen poistamiseksi ja hallituksen koon pienentämiseksi alkoi 12.5.2004 ja päätös syntyi helmikuussa 2009. Aikaa kului viisi vuotta! Ehkä tuo prosessi opetti jotain.
Rakennemuutokseen on tarve ja aikataulukin on olemassa, vaikka ei kiveen kirjoitettuna. SLU:n nykyisen hallituksen toimikausi jatkuu ensi vuoden loppuun ja samaan aikaan päättyy myös olympiakomitean hallituksen mandaatti. Näiden ja muiden toimialajärjestöjen sekä lajiliittojen tulisi muokata askelmerkit valmiiksi kuluvien hallituskausien aikana vuoden 2012 loppuun mennessä.
Palapeli on vaativa, mutta välttämätön, jotta liikunta ja urheilu voisivat Suomessa paremmin. On aivan oikeutettua kysyä toimiiko nykyinen kokonaisuus kovinkaan hyvin – keskustelevatko eri sektorit aidosti keskenään ja tiedetäänkö urheiluväen työhuoneissa mitä naapuri tekee?
Muutos vaatii virka-aikaan, maittavaan lounaaseen ja leppoisiin kahvihetkiin tottuneen urheiluväen poistumaan mukavuusalueelta ja hyväksymään sen, että töitä riittää, mutta tehtävät saattavat muuttua. Samalla on opittava tekemään ratkaisevasti enemmän yhteistyötä ja jakamaan osaamista. Erityisesti tämä koskee vaikkapa viestinnän kaltaisia tukipalveluja. Resursseja on kyettävä laittamaan sinne, missä niitä kulloinkin tarvitaan.
Urheiluväellä on vielä oiva mahdollisuus tutustua hyvin toimiviin johtamisjärjestelmiin ja hallintomalleihin. Se voi itse päättää mitkä rakenteet parhaiten tukevat uudenlaista johtamista, etsiä oikeita konsepteja, tutustua resurssi-, normi ja informaatio-ohjaksen luomiin mahdollisuuksiin – laittaa riman riittävän korkealle.
Suomalaisella urheilulla on käsissään tuote, joka kiinnostaa, ja jonka arvoa kansaterveydelle ei kukaan kiistä. Pohjana on seuratyön traditio ja hieno historia. Urheiluväen pitää kuitenkin oppia, että yhteinen edunvalvonta tuo paremmat tulokset kuin muutaman tonnin lobbaaminen omalle järjestölle. Isosta kakusta riittää enemmän jaettavaa kaikille. Olennaista on myös käydä keskustelu siitä, että rakenteet mahdollistaisivat liikunnalle kuuluvien veikkausvoittovarojen jakamisen urheiluliikkeen sisällä.
Jukka Pekkalan johtaman Huippu-urheilun muutosryhmän työ tulee nähdä osana muutosprosessia aivan samoin kuin Nuoren Suomen ja Kunto ry:n strategioiden hiominen. Puhe urheilijan polusta, osaamisen kasvattamisesta, lajiyhteistyöstä ja innostamisesta eivät ole vain huippu-urheilupuhetta. Ne ovat perusta kaikelle aivan samoin kuin havainto siitä, että lasten liike ei lisäänny ilman seuraa, kotia, koulua ja kuntaa.
Tai sitten pitää hyväksyä nykyinen tilanne, sietää pieneviä resursseja, lukea penseitä arvioita huonosta menetyksestä ja jakaa kurjuutta.
Olisi outoa jos valinta olisi väärä tai muutosta ei haluttaisi tehdä – pian.
Salmela: Viimein on päästy Suomi-iskelmästä eroon
Anssi Salmela kehuu Suomen jääkiekkomaajoukkueen ryhmähenkeä Slovakian MM-kisoissa. 26-vuotias puolustaja iloitsee myös siitä, että viimein Suomi on koppimusiikissakin siirtynyt tälle vuosituhannelle.
\- Tämä on tosi hyvä ryhmä. Paljon nuoria mukana ja paljon ensikertalaisia, mutta homma toimii ja vitsiä pystyy heittämään, kolmansia MM-kisojaan pelaava Salmela sanoi.
Myös pukukopin musiikki on New Jersey -pakin mielestä parantunut viime vuosista.
\- Nyt on viimein päästy noista ikivihreistä Suomi-iskelmistä eroon. Toki siellä välillä Frederik soi, mutta muuten olla vähitellen siirrytty tälle vuosituhannelle. Kyllähän siellä on aika paljon sähläystä musiikin kanssa. iPodista käydään aikamoista sotaa.
Perussuomalaiset eivät tingi Portugali-vastustuksesta
Perussuomalaiset aikovat vastustaa loppuun asti Portugalin tukipakettia. Perussuomalaisia Sasin työryhmässä edustavan Pietari Jääskeläisen mukaan myöskään tyhjän äänestäminen ei ole vaihtoehto. Jäskeläinen perustelee tukipaketin vastustamista "Suomen ja veronmaksajien" edulla.
Perussuomalaiset vastustavat yhä jyrkästi Portugalin tukipakettia. Perussuomalaisia Sasin Portugali-työryhmässä edustava Pietari Jääskeläinen poistui eduskuntapuolueiden maraton-kokouksesta kesken kaiken ehtiäkseen TV-lähetykseen. Jääskeläinen kertoi kuitenkin tehneensä työryhmälle selväksi perussuomalaisten kannan.
\- Emme hyväksy Portugalin tukipakettia. Näin lyhyessä ajassa siihen on mahdotonta saada niin paljon muutoksia kuin perussuomalaiset vaativat.
Yhtenä mahdollisena ratkaisuna pattitilanteeseen on väläytetty sitä, että perussuomalaiset äänestäisivät tyhjää, kun eduskunta käsittelee EU:n velkamaiden tukemista. Jääskeläisen mukaan tyhjän äänestäminen ei kuitenkaan ole perussuomalaisille kelpaava vaihtoehto.
\- Vastustamme Portugalin tukipakettia, koska Suomen ja veronmaksajien etu sitä vaatii, Jääskeläinen linjaa.
Jääskeläinen paheksuu erityisesti sitä, että Suomen vastuut Portugalista olisivat moninkertaiset maassa oleviin suomalaisiin sijoituksiin nähden.
Laskujen maksaminen murroksessa 
Maksaminen siirtyy yh&auml; enemm&auml;n verkkoon. Viime vuonna kaikista laskuista l&auml;hes puolet maksettiin verkkopankissa. My&ouml;s ostosten maksaminen verkossa pankkitunnuksilla ja e-laskun k&auml;ytt&ouml; lis&auml;&auml;ntyv&auml;t. Pankkien sijaan laskun voi nyky&auml;&auml;n maksaa my&ouml;s kioskin tiskill&auml;.

Terhi Nylund.
Mobiilipalvelussa &auml;lypuhelin toimii v&auml;lineen&auml; maksaa lasku. Se on uusimpia maksusovelluksia.
- Joko iPhonen tai Androidin kautta k&auml;nnyk&auml;n kameralla otetaan kuva laskun viivakoodista, joka tallentuu puhelimeen, ja sitten vaan hyv&auml;ksyt&auml;&auml;n maksu, valottaa Nylund palvelun toimintoa.
Vaikka suunta on selke&auml; - kohti verkkopankkeja ja &auml;lypuhelimien pankkipalveluita, kaikki eiv&auml;t kuitenkaan viel&auml; ole niiden k&auml;ytt&auml;ji&auml;. Kaikilla ei ole p&auml;&auml;sy&auml; verkkopankkiin ty&ouml;paikallaan eik&auml; kotona v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ole nettiyhteytt&auml;. Pankit ovatkin lis&auml;nneet konttoreihinsa p&auml;&auml;tteit&auml;, joilla asiakkaat voivat k&auml;ytt&auml;&auml; verkkopankkia. Vastaavasti kassapalveluja on v&auml;hennetty, asiakaspalveluaikoja kavennettu tai siirretty isompiin konttoreihin sek&auml; ajanvaraukseen.
Laskunmaksuautomaatit v&auml;hentev&auml;t
Laskuja on perinteisesti hoidettu laskunmaksuautomaatilla. Automaattien k&auml;ytt&ouml; on kuitenkin v&auml;hentynyt viidess&auml; vuodessa puoleen. Valtaosa pankeista aikookin luopua niist&auml; kokonaan. Sampo Pankin konttoreista laskunmaksuautomaatit poistuvat kes&auml;&auml;n menness&auml;. Osuuspankeista laskuautomaatit on jo poistettu. Vanhanmalliset laskunmaksuautomaatit ovat tekniselt&auml; i&auml;lt&auml;&auml;n tulleet tiens&auml; p&auml;&auml;h&auml;n. Yhten&auml;iseen euromaksualueeseen eli SEPA:an siirtyminen edellytt&auml;&auml; kansainv&auml;lisi&auml; IBAN-tilinumeroita, joilla mm. Sampo-pankin automaatit eiv&auml;t toimi.
Jukka Hieta. 
 
Nordeassa havaittiin, ett&auml; laskunmaksuautomaatteja k&auml;ytt&auml;v&auml;t kaikki ik&auml;ryhm&auml;t nuoresta opiskelijasta el&auml;kel&auml;iseen.
- Kaikista maksuista kuudesta kahdeksaan prosenttia tehd&auml;&auml;n automaateilla riippuen kuukaudesta. Esimerkiksi tammikuu t&auml;n&auml; vuonna oli automaattien huippukuukausi, Hieta kertoo.
Euroopan yhteisen maksualueen, eli SEPA:n, sis&auml;ll&auml; laskunmaksuk&auml;yt&auml;nn&ouml;t pit&auml;&auml; yhten&auml;ist&auml;&auml;. Siksi suomalainen suoraveloitus poistuu muutaman vuoden sis&auml;ll&auml;. Pankit ja Finanssialan keskusliitto kuitenkin kehittelev&auml;t parhaillaan korvaavaa k&auml;yt&auml;nt&ouml;&auml;, joten palvelu jatkunee nykyiseen malliin. My&ouml;s maksupalvelu s&auml;ilyy.
Laskunmaksu kioskilla
Pankkien tontille on astunut my&ouml;s R-kioski. Maaliskun alusta l&auml;htien laskuja on voinut maksaa  R-kioskeissa kautta maan. Maksujen v&auml;litt&auml;j&auml;n&auml; on  Tapiola Pankki.
Jan Karlsson.
- Yll&auml;tt&auml;v&auml;n hyvin palvelu onkin otettu vastaan. Sit&auml; on k&auml;ytetty ihan l&auml;pi koko Suomen maan - ja yll&auml;tt&auml;v&auml;n paljon heti aamusta k&auml;yd&auml;&auml;n kioskilla hoitamassa p&auml;ivitt&auml;iset asiat pois.
Palvelu on suunnattu ensisijaisesti niille, joilla ei ole verkkopankkia k&auml;yt&ouml;ss&auml;.
- Mutta my&ouml;s niille, jotka esimerkiksi ovat m&ouml;kill&auml;, jossa ei ole netti&auml; k&auml;ytett&auml;viss&auml;, ja lasku pit&auml;&auml; maksaa er&auml;p&auml;iv&auml;&auml;n menness&auml;.
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja YLE Asia
Juve-ikonille vuoden jatkosopimus
Vuodesta 1993 Italian pääsarjoissa Juventusta edustanut Alessandro Del Piero on solminut yksivuotisen jatkosopimuksen torinolaisseuran kanssa.
Del Piero, 36, on juhlinut Juventuksessa viisi kertaa Italian mestaruutta sekä kerran Italian cupin voittoa. Kotimaan menestyksen lisäksi Del Piero voitti keväällä 1996 Juventuksessa Mestarien liigan.
Del Piero on pelannut Italian maajoukkueessa yhteensä 91 ottelussa, joissa hyökkääjä on iskenyt 27 maalia. Juve-paidassa vuoden 2006 maailmanmestari on takonut huikeat 201 täysosumaa.
Half Of True Finn MPs Reject Portuguese Bailout
Half of the True Finns’ group in the new parliament firmly reject government backing for the Portugal support package. A majority of True Finn MPs asked by YLE’s A-Talk programme, 19 MPs, hope that the party will not join a government that supports the aid package for Portugal.
Of the 39 True Finn MPs, A-Talk managed to contact 32 of them by telephone. Of those, 12 did not want to say, or had no clear view, on whether they supported the aid package for Portugal or not.
A small proportion of True Finn MPs said that the party would betray voters if it joined a government that supported the Portuguese bailout. Eight MPs were of this opinion.
Six True Finn MPs were of the opinion that joining a government that supported the Portugal aid package would not be a betrayal of True Finn voters. Many of them believe that the party can better influence other policy areas from inside government than from outside.
Latvian KHL-hyökkääjä taklasi rumasti selästä - katso video
Latvian Georgijs Pujacsilta petti pinna jääkiekon MM-kisojen karsintasarjan ottelussa Sloveniaa vastaan. Sibir Novosibirskissä KHL-liigaa pelaava hyökkääjä taklasi rumasti Mitja Robaria selästä ja sai aivan oikeutetusti ulosajon.
Kankus voimanosti EM-pronssia SE-lukemilla
Johanna Kankus on voittanut pronssia voimanoston EM-kilpailuissa Plzenissä, Tshekissä. 72 kilon sarjassa kilpaileva Kankus nosti uusiksi SE-lukemiksi 557,5 kiloa.
Kankus paransi samalla kaikkien osalajien SE-lukemia ja otti ne nimiinsä. Kankus teki jalkakyykystä tuloksekseen 215 kiloa, penkkipunnerruksesta 145 kiloa ja maastanostosta 197,5 kiloa.
Sarjan Euroopan mestaruuden vei Venäjän Galina Potselueva tuloksella 607,5 kiloa. Hopeaa nosti Norjan Inger Blikra tuloksella 560 kiloa.
Muista suomalaisista Riikka Ylitalo nosti neljänneksi sarjassa 84 kiloa. Yli 84-kiloisten sarjassa Katariina Nokua jäi ilman tulosta. Venäjän Olga Gemaletdinova voitti yli 84-kiloisissa EM-kultaa maailmanennätystuloksella 752,5 kiloa.

  Sarja 72 kg

1. Galina Potselueva RUS 607,5 kg
  
2. Inger Blikra NOR 560 kg
  
3 
Johanna Kankus FIN 557,5 kg (JK 215 kg, PP 145 kg, MN 197,5 kg)

  Sarja 84 kg

1. Olena Kozlova RUS 655 kg
  
2. Svetlana Tsvetkova RUS 635 kg
  
3. Ielja Strik NED 610 kg
  
4. 
Riikka Ylitalo FIN 600 kg

  Sarja +84 kg

1. Olga Gemaletdinova RUS 725,5 kg (ME)
  
2. Irina Lugovaja RUS 730 kg
  
3. Inna Orobets UKR 600 kg
  
Katariina Nokua jäi ilman tulosta.
EKP:n pääjohtaja YLE Uutisille: Laskemme paljon Suomen varaan
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet sanoo, että EKP laskee velkakriisin hoidossa hyvin paljon Suomen varaan. Hän korosti YLE Uutisten haastattelussa, että velkakriisi ei ole ohi, vaan kaikkien maiden panosta tarvitaan.
Trichet sanoi, että EKP kehottaa kaikkia jäsenmaita kantamaan vastuunsa nykyisessä tilanteessa.
\- Meidän täytyy pitää yhtä ja pitää kiinni velvollisuuksistamme. Kriisi ei ole ohi, se on täysin selvää. Meillä on paljon kovaa työtä tehtävänämme ja tarvitsemme kaikkia jäsenmaita.
Trichet painotti, että hänen mielestään Euroopalla on nykyisin enemmän syitä yhtenäisyyteen kuin esimerkiksi toisen maailmansodan jälkeen. Syynä on se, että kehittyvä maailma valtaa nyt alaa, ja Euroopalla on Yhdysvaltojen lisäksi kilpailijoinaan myös esimerkiksi Kiina ja Intia.
Trichet'n mielestä Euroopan yhtenäisyyden olennaista merkitystä ei kuitenkaan ymmärretä riittävästi.
Trichet ei ollut halukas kommentoimaan kysymystä mahdollisuudesta Kreikan lainaehtojen lieventämiseen. Hänen mukaansa tehtyjä suunnitelmia on noudatettava.
Suomen roolia Euroopassa Trichet kommentoi muun muassa kehumalla Suomen edistyksellisyyttä tasa-arvoasioissa. Hän kertoi olevansa vaikuttunut siitä, että naisia valittiin Suomessa parlamenttiin ensimmäisenä maailmassa.
Trichet tapasi eilen illallisella väistyvän pääministerin Mari Kiviniemen ja hallitustunnustelija Jyrki Kataisen. Trichet kuvaili tapaamista tärkeäksi. Hän mainitsi tuntevansa Kataisen hyvin, koska tapaa tämän joka kuukausi euroalueen tilaisuudessa.
Trichet päättää kautensa EKP:n pääjohtajana syksyllä. YLE Uutisten haastattelussa hän sanoi odottavansa, että tulevat kuusi kuukautta ovat yhtä vaativia kuin menneet kuukaudetkin.
\- Jatkan työni tekemistä niin hyvin kuin mahdollista.
Realin ja Uefan välinen taisto jatkuu
Tiistaina jalkapallon Mestarien liigan mestaruustaistosta pudonnut Real Madrid on pyytänyt Euroopan jalkapalloliitto Uefaa tutkimaan uudestaan Barcelonan pelaajien käytöksen välierien ensimmäisessä kohtaamisessa.
Uefan kurinpitolautakunta hylkäsi maanantaina Realin valituksen Barcelona-pelaajien epäurheilijamaisesta käytöksestä välierien ensimmäisessä osaottelussa viime viikon keskiviikkona.
Real halusi Uefan tutkivan myös puolustaja Pepen ulosajon, mutta Uefa seisoi ottelun tuominneen erotuomarin Wolfgang Starkin päätöksen takana.
Uefan kurinpitolautakunta käsittelee Realin valitukset seuraavassa istunnossaan toukokuun 16. päivänä.
Realin päävalmentaja Jose Mourinhon ensimmäisen välieräkamppailun kommenteista aiheutuvista mahdollisista lisäsanktioista Uefa sen sijaan tiedottaa perjantaina.
Latvian 15 vuoden MM-taival vaarassa katketa
Slovenia murskasi Latvian jääkiekon MM-kisojen karsintasarjan ottelussa 5-2 ja aiheutti näin sille todellisen vaaran paikan. Latvian tie saattaa viedä B-sarjaan 15 vuoden tauon jälkeen.
Latvia hallitsi hienokseltaan avauserää, mutta pysähtyi samaan muuriin, johon muutkin ovat iskeneet näissä kisoissa päätään. Robert Kristan piti Slovenian maalin puhtaana ja peli kääntyi täysin toisessa erässä.
Slovenian avausmaalin iski maan sentterilupauksiin kuuluva Rok Ticar toisen erän puolivälissä ja veteraaniosastoa edustava Tomaz Razingar jatkoi hetkeä myöhemmin.
Razingarin kahdella osumalla Slovenia karkasi tavoittamattomaan 3-0-johtoon ja sama myrskyäminen jatkui päätöserässä. Ticar osui toistamiseen ja Rok Pajicin iskemän 5-0-maalin jälkeen monesti Suomeakin piinannut maalivahti Edgars Masalskis lähti mailaansa hakaten pukukoppiin.
Myös KHL:ssä OHK Dynamoa valmentama Olegs Znaroks sai päätään pyöritellä seurata Slovenian hurjaa tahtia.
Martins Cipulisin ja Roberts Bukartsin kavennusmaalit eivät enää paljoa Latviaa lämmittäneet. Tappio tuli sille pahaan paikkaan. Kaksi karsintasarjan heikointa putoaa B-sarjaan ja Latvian pitää seuraavissa otteluissa lyödä suurella todennäköisyydellä sekä Valko-Venäjä että Itävalta. Latvia nousi A-sarjaan vuonna 1996 ja pelannut siellä siitä asti. Parhaimmillaan Latvia on sijoittunut MM-kisoissa seitsemäs.
JALKAPALLO: Bundesliiga-mestari kiinnitti huippulupauksen
Saksan Bundesliigan tuore mestari Borussia Dortmud on kirjoittanut neljän vuoden sopimuksen Ilkay Guendoganin kanssa.
Saksan suurimpiin tulevaisuuden lupauksiin lukeutuva Guendogan, 20, edustaa kuluvan kauden loppuun Nürnbergiä. Keskikenttäpelaaja liittyy Dortmundin urheilujohtajan mukaan seuran vahvuuteen heti kauden päätyttyä.
Arhinmäki: Poliittista keskustelua ei vielä käyty
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on tyytymätön eduskuntapuolueiden työryhmän keskusteluihin Portugalin tukipaketista ja kriisirahastoista. Arhinmäen mukaan illan kokouksessa on käyty läpi väliaikaista ja pysyvää kriisirahastoa sekä Portugalin tukipakettia, mutta puolueiden poliittisista näkemyksistä ei ole keskusteltu.
\- Itse kyllä kerroin näkemykseni ja vaadin sijoittajien vastuuta mukaan tukiratkaisuihin.
Arhinmäki poistui hetkeksi kokouksesta järjestelemään sijaista itselleen jalkapallo-ottelun maalivahdiksi. Arhinmäen mukaan kokouksen piti päättyä iltaseitsemältä, mutta kokous venyi yli iltakahdeksan. Työryhmä tapaa seuraavan kerran tiistaina.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja kuvasi eduskuntaryhmien näkemysten selvittämistä valtiovarainministeri Jyrki Kataisen manööveriksi.
NHL-tähti löi tahtia - Valko-Venäjälle murskavoitto
Valko-Venäjä avasi jääkiekon MM-kisojen karsintasarjan selvällä 7-2-voitolla Itävallasta. Valkovenäläisten marssia johdatti Montrealin NHL-hyökkääjä Andrei Kostitsin (1+2), joka avasi viimein maali- ja pistetilinsä.
Valko-Venäjä ratkaisi karsintasarjan ensimmäisen pelin nimiinsä jo ensimmäisessä erässä, jossa se karkasi 3-0-johtoon.
Jevgeni Kovirishin osui erän alkuun ja joukkueen NHL-vahvistukset katkaisivat Itävallan selkärangan erän lopussa. Torontoa edustava Mihail Grabovski latasi pelin 2-0:aan ja Montreal-hyökkääjä Kostitsin 3-0:aan.
Toisessa erässä jatkui sama tahti. Artiom Demkovin 4-0-maalin jälkeen Sergei Demagin karkasi alivoimalla ja iski tilanteeksi jo 5-0.
Kolmannessa erässä SM-liigasta tuttu Oliver Setzinger avasi Itävallan maalitin, mutta se oli laiha lohtu.
Dimitri Korobov ja Aleksander Kulakov nakuttivat taululle Valko-Venäjän 7-1-johdon. Michael Schiechl sai vielä viimeisteltyä loppunumeroiksi 7-2.
Voiton myötä Valko-Venäjä otti ensimmäisen askeleen A-sarjassa säilymisen puolesta. Se kohtaa vielä Slovenian ja Latvian.
Viime vuodet A- ja B-sarjan väliä sahannut Itävalta on jälleen kerran vaarassa pudota sarjaporrasta alemmas.
Ruotsi elätteli toivoa turhaan - NHL-tähti kieltäytyi
Ruotsalaisen Radiosportenin mukaan NHL-hyökkääjä Nicklas Bäckström ei saavu Ruotsin avuksi MM-kaukaloihin. Aiemmin torstaina Ruotsin joukkueenjohtaja Johan Garpenlöv kertoi olleensa yhteydessä Bäckströmiin.
Bäckströmin edustama Washington hävisi NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella Tampa Baylle suoraan neljässä kamppailussa. Samasta joukkueesta Alexander Ovetshkin matkaa Venäjän avuksi MM-kisoihin.
Peukalovammasta pudotuspeleissä kärsinyt Bäckström keräsi yhdeksässä playoff-ottelussa vaatimattomat tehot 0+2.
Fulham-tähti loppukauden sivussa
Fulhamin keskikenttäpelaaja Damien Duff on joutunut akillesjänneleikkaukseen eikä pysty pelaamaan loppukauden pelejä. Fulhamilla on Valioliigassa vielä kolme ottelua jäljellä.
Roy Hodgsonin paikan Fulhamin peräsimessä perinty Mark Hughes kertoi pelaajansa leikkauksesta seuran verkkosivuilla. Hughesin mukaan leikkaus ja sitä seuraava kuntoutus pitäisi palauttaa Duffin joukkueen kokoon panoon kuusi viikkoa ennen seuraavan kauden leiritysten alkua.
\- Damienin akillesjänne on leikattu, ja hänen toipumisaikansa on kuusi viikkoa, Hughes kertoi Fulhamin verkkosivuilla.
\- Hän tulee olemaan kunnossa seuraavaa kautta varten.
Duffin leikkasi sama lääkäri kuin joka leikkasi Fulhamin hyökkääjä Bobby Zamoran viime vuonna. Hughesin mukaan joukkueella onkin lääkäriin ja Duffin paluuseen täysi luottamus.
Perussuomalaiset kieltäytyvät Portugalia tukevasta hallituksesta
Puolet perussuomalaisten kansanedustajista torjuu tiukasti Portugalia tukevan hallituksen. A-talk-ohjelman kyselyssä suurin osa vastanneista eli 19 kansanedustajaa toivoo, ettei puolue lähde Portugalin tukipakettia kannattavaan hallitukseen.
Puhelinkyselyyn vastasi yhteensä 32 edustajaa perussuomalaisten 39 edustajasta. Usea heistä,12, ei tosin halunnut kertoa kantaansa Portugalin tukipakettiin tai selkeää mielipidettä ei ollut.
Pieni osa perussuomalaisten kansanedustajista piti äänestäjiensä pettämisenä sitä, että puolue menisi Portugalin tukipakettia kannattavaan hallitukseen. Näin ehdottomalla kannalla oli kahdeksan perussuomalaista.
Kuusi perussuomalaisten edustajaa oli sitä mieltä, että Portugalia tukevaan hallitukseen meno ei olisi äänestäjien pettämistä. Moni perusteli kantaansa sillä, että hallituksessa puolue pääsee vaikuttamaan parhaiten muihin Suomen asioihin.

  A-talk tänään TV1:ssä kello 21.05

Trichet: EU Countries Should Live Up To Responsibilities
The meeting of the governing council of the European Central Bank in Helsinki discussed the proposed aid package for Portugal on Thursday. ECB head Jean-Claude Trichet told YLE afterwards that he expects all countries to "live up to their responsibilities", when he was pressed on the delays potentially caused by Finland's protracted government-formation talks.
In an interview with YLE, he stressed that the bailout must remain credible, and reiterated that the ECB, the European Commission and the International Monetary Fund all support the package that has so far been negotiated with Portugal.
"We consider that what has been negotiated is credible and reliable," said the banker. "We consider that it deserves the support of the international community. It is the sentiment of the IMF, it is the sentiment of the commission, and the governing council confirmed the sentiment to us today."
Trichet diplomatically stated that he expects Finland will eventually reach the same conclusion.
"We call for all countries that are members of the European Union and of the Euro-area to live up to their responsibilities in the circumstances."
Trichet had dined with the outgoing and incoming Prime Ministers of Finland on Wednesday night, but would not be drawn on what he said about the Finnish elections and their consequences.
"I had no secret that I could comment on the politics of the Finland. I would only say that we are observing of course of the functioning of the finnish democracy and again it was a priviledge to be at the table."
His message was one of unity, and he did stress Finland's important role.
"No I think that all the message are we have to be united and we have to be up to our resposibility. The crisis is not over, that's absolutely clear. We still have a lot of hard work to do and we need again all members of the family and I have to say that we count very much on Finland."
In his statement at the news conference following the meeting, Trichet said that price stability was important, but fell short of indicating that a rate hike was likely soon. He did not mention a need for ’strong vigilance’ on inflation, which is usually taken by the markets as code for a rise in interest rates the following month.
Earlier on Thursday the ECB had announced that Eurozone interest rates would remain at 1.25 percent, as expected.
The interest rate had been at one percent exactly since May 2009 until last month, when it was raised by 0.25 of a percantage point.
The decision affects market sentiment and movements. For instance the Euribor rate, to which many Finnish home loans are linked, has risen and now stands at 2.173 percent.
Nieminen: Tästä eteenpäin jokainen peli ”seitsemäs peli”
Alkusarja on lusittu ja jatkoon Suomi sai kolme pistettä. Ei mikään huono suoritus tähän mennessä leijonilta tämän kevään MM-mittelöissä. Ainoastaan maalintekovaikeudet estivät täyden pistepotin haalimisen.
Suomi aloitti Bratislavan turnauksen hienosti selvällä voitolla Tanskasta, mutta jatko ei ollut niinkään hienoa. Rankkarivoitto Latviasta sekä maalin tappio Tshekille eivät tuloksina miellyttäneet, mutta leijonailme oli näissäkin otteluissa hyvä. Latviaa vietiin mielin määrin ja Tshekkimatsikin oli aivan voitettavissa, mutta se maalinteko on jälleen kerran oikeastaan ala-arvoista. Paikkoja on vaikka muille jakaa, tulosta ei. Voittoihin vaaditaan maaleja.
Alku oli lupaava ja leijonat ärjyivät Tanskan kumoon miltei näytöstyyliin. Viisi maalia antoi odottaa hyvää jatkoa, mutta jostain syystä hanat menivät tukkoon, ja seuraavat kaksi ottelua tuottivat ainoastaan kolme maalia plus upeat rankkariratkaisut.
Suomen peli oli kuitenkin hyvää ja jatkosarjassa on kaikki vielä aivan auki. On kuitenkin muistettava, että tänä vuonna Saksa on sekoittanut pakan totaalisesti. Jos (ja kun) se voittaa ainakin Tanskan, riittävät sen pisteet puolivälieriin ja sehän tarkoittaa sitä, että joku ns. suurista lopettaa kisansa hieman aikaisemmin kuin oli tarkoitus.
Tästä eteenpäin on oikeastaan jokainen matsi vähän kuin se kuuluisa seitsemäs. Yleensä MM-kisoissa on jatkosarjan aikoihin mietitty ketä vastaan pelataan puolivälierässä, mutta tällä kertaa on oikeasti mietittävä pelataanko sitä matsia ollenkaan.
Perjantaina on kaadettava Saksa, ja varsinkin lauantain Slovakia-peli on se todella iso ottelu. Se on luultavasti leijonien kannalta ratkaiseva mittelö, sillä maailma palaa takaisin raiteilleen, ja Saksan riemukulku jäänee tähän.
Turha niitä kuitenkaan on sen enempää murehtia. Jos Suomi kykenee jatkossa samantasoisiin suorituksiin kuin tähän mennessä ja kykenee edes hieman parantamaan tehokkuuttaan, on tie auki jopa sinne finaaliin saakka.
Leijonien peli on ollut maalintekoa lukuun ottamatta hyvää, mutta voisiko se olla jopa parempaa? Puolustus on toiminut vaikka kahdeksan pakin systeemi on epäilyttänyt oikeastaan kaikkia muita paitsi asianosaisia. Jos Jyrki Välivaaran kisat ovat ohi, niin pelaako Suomi lopun kolmella parilla vai seitsemän pakin rotaatiolla, jota muutama puolustajamme on jo ehtinyt arvostelemaan kaikkein huonoimmaksi vaihtoehdoksi. Ainakin Tshekki-pelin viimeinen erä mentiin miltei neljällä pakilla, joten penkin takana ollaan valmiita nähtävästi mihin vaan.
Maalivahdeista ei huolta
Maalivahtimme ovat olleet hyviä eikä siitä ole huolta, mutta nyt kun pelit kovenevat ja merkitykset kasvavat pitää kysyä pysyvätkö ketjut nykyisissä koostumuksissaan. Mielestäni ainoastaan Jarkko Immosen kolmikko on ollut juuri niin hyvä - jopa parempi - kuin odottaa sopikin.
Mikään ketju ei kuitenkaan ole pettänyt, mutta se jokin kuitenkin puuttuu. Niko Kapasen kakkosketju ei ole saanut oikeastaan mitään aikaan eikä Mikko Koivun kolmikkokaan vielä parhaalla mahdollisella tasolla ole ollut. Miten saataisiin Tuomo Ruudusta enemmän irti, sillä siellä leijonilla voisi olla juuri se jokin. Myös Niko Kapanen on jättänyt paljon osaamisestaan piiloon.
Vaikka Suomi on pelillisesti ollut hyvä, niin aina on parannettavaa. Koivu - Ruutu - akseli on ollut aiemmissa kisoissa aina toimiva, mutta onko J-M Aaltonen juuri oikea kaveri täydentämään tuota kaksikkoa? Aaltonen on ollut yksi parhaista hyökkääjistämme, mutta voisiko hän olla se piristysruiske esimerkiksi Kapaselle, jos miehet yhteen laitettaisiin.
Kovinkaan paljoa en itsekään muuttelemaan lähtisi, mutta Saksaa vastaan voisi kokeilla uusiakin kombinaatioita. Pelitapa on kuitenkin ketjuilla sama ja jos ne eivät toimi, niin takaisin olisi helppo mennä. Mitään ei leijonissa ole kiveen hakattu, sillä jo nyt on esimerkiksi alivoimapareja muutettu ja Tshekki-pelissä ketjutkin alkoivat elää.
Joka tapauksessa Suomi voi lähteä jatkosarjaan hyvillä mielin, koska joukkue tietää tasonsa ja uskoo itseensä. Tekee Jukka Jalonen kokoonpanoon muutoksia tai ei, on leijonat tänäkin vuonna valmis pelaamaan kultamitalista, kunhan maalintekoon saadaan edes hieman lisää terävyyttä. Muistaa toki sopii, että joukkueessa on kotoisen liigamme kaksi parasta maalintekijää. Jos se maalinteko vielä tökkii, niin heissä voisi olla se ratkaisu, sillä maalintekijä on maalintekijä - sarjatasosta riippumatta. Penkiltä niitä ei kuitenkaan missään turnauksessa tehdä.
Mika Nieminen
  

Ouattara on nyt Norsunluurannikon presidentti
Norsunluurannikon perustuslakineuvosto on julistanut Alassane Ouattaran maan presidentiksi. Neuvosto vahvisti torstaina viime marraskuisen presidentinvaalin tuloksen.
Ouattara seuraa tehtävässään maan entistä presidenttiä Laurent Gbagboa, joka kieltäytyi vaalien jälkeen hyväksymästä tulosta ja astumasta syrjään vallastaan.
Presidentinvaihdoksesta syntynyt kiista syöksi Norsunluurannikon sisällissotaan. Vaalit voittaneen Alassane Ouattaran joukot ottivat Gbagbon kiinni huhtikuussa YK:n tuella. Norsunluurannikon YK-suurlähettiläs kertoi tuolloin, että entinen presidentti joutuu oikeuden eteen.
Väkivaltaisuuksissa arvioidaan kuolleen yli 900 ihmistä.
Portugali-paketin ratkaisu pitkittyy
Ratkaisut Portugalin tukemisesta pitkittyvät eduskunnassa. SDP ei vielä tänään torstaina halunnut täsmentää lopullisia ehtojaan Portugalin tukemiselle. SDP haluaa paneutua ensin Portugalin tukipaketin yksityiskohtiin. Myöskään perussuomalaiset eivät kiirehdi asiaa.
Tilanne mutkistui edelleen illalla, kun keskusta ilmoitti jättäytyvänsä tässä vaiheessa pois työryhmästä.
Katainen Asks Further Questions In Government Formation Negotiations
The leader of government formation talks, Jyrki Katainen, has asked each parliamentary group further questions to ascertain their stances on the central questions facing a new administration.
Among the topics covered, Katainen is asking the parties for concrete measures they are ready to implement in municipal integration.
In addition, he is asking parties’ opinions on the most important items of expenditure in the new parliament, the size of spending commitments required to fund them, and the most important legislative proposals the new government would introduce.
Katainen also asked the Social Democrats three extra questions and the True Finns two extra questions.
Katainen would like to know how the SDP will react if economic growth forecasts are not met. He also asked the True Finns if they are ready to commit to Finland’s position in the European Union and to the country’s obligations to combat climate change.
Katainen has requested answers by Monday 9 May at 12 noon. Katainen will then explain more on the formation of a new government later in the week.
The actual negotiations on the formation of the new administration are expected to begin at the House of the Estates on May 18.
Taitaja-tapahtumassa 67 000 kävijää
Ammattitaidon SM-kilpailuja seurasi kolmen päivän aikana peräti 67 000 kävijää, kun alun perin kävijätavoite oli 40 000. Savon ammatti- ja aikuisopisto ylsi Kuopiohallissa kaikkien aikojen parhaaseen menestykseensä.
Kultaa Savon ammatti- ja aikuisopiston opiskelijoista saivat Juha-Pekka Alho sähköasennuksessa, Mikko Paukkonen verkkosivujen tuottamisessa, Mirka Pekkarinen puhdistuspalveluissa, Jari Tuhkanen koneistuksessa, Ville Virtanen levy ja hitsaus -alalla sekä Antti Ukkonen lentokoneasennuksessa, joka oli Kuopiossa näytöslajina.
Ylä-Savon ammattiopistosta Iida Rinne voitti Suomen mestaruuden hevostenhoidossa.
Taitaja-kilpailuissa kirjattiin kaikkiaan 67 000 kävijää. Kyseessä ovat siis Taitaja-historian suurimmat ammattitaidon Suomen mestaruuskilpailut yleisömäärällä mitattuna.
Farmakologinen ohjelma puhutti oikeudessa
Syyttäjä Mikko Jaatisen mukaan torstaipäivä ja kahden syytetyn, Jari Piiraisen ja Antti Leppävuoren, kuulemiset eivät tuoneet esiin mitään yllättävää hiihdon doping-oikeudenkäynnissä. Farmakologinen ohjelma, johon liittyvät syyttäjän mukaan kielletyt aineet, oli yksi päivän puheenaiheista.
Torstaina esiin nousivat muutamat suuret teemat. Immunologisen projektin ja farmakologisen ohjelman vertailu, hemoglobiinirajat ja plasmaekspandereiden käyttötarkoitus olivat läpikäydyimpiä aiheita. Molempia syytettyjä kuultiin noin kaksi tuntia.
Syyttäjä Mikko Jaatisen mukaan salissa kuultiin pitkälti samoja asioita kuin jo aiemmin.
\- Kertomukset ovat aikalailla samanlaisia, mitä ne olivat esitutkinnassa, mitään yllättävää ei tapahtunut tässä suhteessa, Jaatinen kommentoi istunnon päätyttyä.
Mitään uutta mielikuvaa ei pyritty luomaan tänään?
\- Ei minulle jäänyt mitään sellaista kuvaa. Ihan samanlaisina ovat näyttäneet kertomukset pysyneen, siihen nähden mitä ne ovat olleet esitutkinnassakin.
\- Ei ollut mitään syytä odottaa mitään muutakaan, lisäsi Jaatinen.
Kiellettyihin aineisiin syyttäjän mukaan liittyvä farmakologinen ohjelma nousi esiin päivän aikana. Syyttäjän mukaan Venäjältä tuotu ohjelma olisi useiden henkilöiden tiedossa. Syytetyt kiistävät tienneensä ohjelmasta, tai siitä, että sillä olisi ollut jotain yhteyttä immunologiseen projektiin.
Leppävuoren asianajaja Ari Korhonen kommentoi asiaa:
\- Syyttäjällä on tarkoituksena saada näytettyä toteen kiellettyjen aineiden käyttö tai tietoisuus niiden käytöstä, mutta päämieheni ja muutkin vastaajat tulevat tuomaan esille, että kyseessä on aivan eri asia.
\- Uskon kyllä, että oikeudessa ei riitä syyttäjän näyttö siitä, että farmakologinen ohjelma olisi ollut Hiihtoliitossa käytössä. Se, onko joku muu käyttänyt sitä jossain muualla, Venäjällä, taitoluistelussa tai jossakin muualla, niin emme saa siihen vastausta, mutta se on mahdollista, Leppävuoren asianajaja sanoi.
Perjantaina jatketaan Pekka Vähäsöyringin ja Jari Räsäsen kuulemisilla. Kaikki neljä syytettyä kiistävät syytteet.
Latvala: Perjantai vaikein päivä
Fordin suomalaiskuski Jari-Matti Latvalan mukaan Italian MM-rallin tärkeimmät erikoiskokeet ajetaan perjantaina. Vaikka Latvalan mielestä Sardinian soratiet ovat MM-sarjan vaikeimpien joukossa, on miehellä saarelta myös hyviä muistoja.
Avauspäivänä perjantaina Sardinian teillä ajetaan yhteensä kahdeksan erikoiskoetta, joista pisin on toisena ja viidentenä ajettava Monte Grighini Nord.
\- Huomisesta ei tule helppo päivä. Uskon, että toinenja neljäs erikoiskoe ovat ratkaisevat. Tiet ovat erittäin teknisiä ja täynnä mutkia. Niillä pätkillä ei ole koskaan suoraa tietä, jossa on varaa ottaa rennosti, Latvala arvioi Autosportille.
Neljän rallin jälkeen MM-pisteissä neljäntenä oleva Latvala kuitenkin myöntää Sardinian olevan yksi miehen suosikkikilpailuistaan.
\- Minä nautin tästä rallista, ja se on yksi suosikeistani. Otin täällä ehkäpä hienoimman voittoni vuonna 2009, joten olen iloinen, että olen taas paikan päällä, Latvala totesi.
Latvalan ja Mikko Hirvosen Ford-talli lähtee Sardiniaan Citroenin kanssa eniten pisteitä keränneenä tallina.
Kauhavalaiskoululaiset neljänneksi palastustaitokisassa
Kauhavan yläkoulun joukkue sijoittui neljänneksi valtakunnallisessa Nou Hätä! -kilpailussa. Voiton vei Jokirannan koulun joukkue Ylivieskasta. Kahdeksasluokkalaiset kilpailivat Nou Hätä! -loppuottelussa torstaina Kuopion Pelastusopistolla.
Toiseksi selviytyi Karhuvuoren koulu Kotkasta, ja pronssille sijoittui Pohjanlinnan koulu Kankaanpäästä.
Finaalissa kilpaili 22 alueellisten karsintojen kautta valittua joukkuetta. Joukkueiden osaaminen arvioitiin teoriakokeessa ja tehtäväradalla. Tehtäväradala koululaiset muun muassa antoivat ensiapua lattialle tuupertuneelle mummolle ja auttoivat liikenneonnettomuudessa ja sammuttivat tv-palon.
Nou hätä! -kilpailussa oli tänä vuonna mukana 460 koulua.

  Nou Hätä! 2011 -loppukilpailun tulokset (10 parasta):

1. Jokilaaksot/ Ylivieska / Jokirannan koulu, 102 pistettä*
  
 2. Kymenlaakso / Kotka, Karhuvuoren koulu, 100, 5 pistettä
  
 3. Satakunta / Kankaanpää, Pohjanlinnan koulu, 99 pistettä
  
 4. Etelä-Pohjanmaa / Kauhavan yläkoulu, 97 pistettä
  
 5. Keski-Uusimaa / Mäntsälä, Ehnroosin koulu, 95,5 pistettä
  
 5. Kanta-Häme/ Janakkala, Turengin koulu, 95,5 pistettä
  
 5. Pirkanmaa / Sastamala, Sylvään koulu, 95,5 pistettä
  
 6. Länsi-Uusimaa / Espoo, Viherlaakson koulu, 95 pistettä
  
 6. Varsinais-Suomi / Auran Yhtenäiskoulu, 95 pistettä
  
 7. Keski-Suomi / Jämsä, Kuoreveden koulu, 94 pistettä
  
 7. Pohjois-Karjala / Rääkkylän yläkoulu, 94 pistettä
  
 8. Itä-Uusimaa / Lapinjärvi, Porlammin yläaste, 93,5 pistettä
  
 8. Keski-Pohjanmaa / Kälviä, Lucina Hagmanin koulu, 93,5 pistettä
  
 8. Lappi / Tornio, Raumon koulu, 93,5 pistettä
  
 9. Helsinki / Meilahden yläaste, 92,5 pistettä
  
 10. Oulu-Koilismaa / Tyrnävä, Kuulammen koulu, 91,5 pistettä
Ylivieskalaiskoululaiset etevimpiä pelastustaidoissa
Jokirannan koulun joukkue Ylivieskasta voitti koululaisten valtakunnallisen pelastusaitokilpailun loppuottelun. Kahdeksasluokkalaiset kilpailivat Nou Hätä! -loppuottelussa torstaina Kuopion Pelastusopistolla.
Voittajajoukkueessa kilpailivat Outi Katainen, Venla Autio ja Katariina Heikkilä. Toiseksi selviytyi Karhuvuoren koulu Kotkasta, ja pronssille sijoittui Pohjanlinnan koulu Kankaanpäästä.
Finaalissa kilpaili 22 alueellisten karsintojen kautta valittua joukkuetta. Joukkueiden osaaminen arvioitiin teoriakokeessa ja tehtäväradalla. Tehtäväradala koululaiset muun muassa antoivat ensiapua lattialle tuupertuneelle mummolle ja auttoivat liikenneonnettomuudessa ja sammuttivat tv-palon.
Nou hätä! -kilpailussa oli tänä vuonna mukana 460 koulua.

  Nou Hätä! 2011 -loppukilpailun tulokset (10 parasta):

1. Jokilaaksot/ Ylivieska / Jokirannan koulu, 102 pistettä*
  
 2. Kymenlaakso / Kotka, Karhuvuoren koulu, 100, 5 pistettä
  
 3. Satakunta / Kankaanpää, Pohjanlinnan koulu, 99 pistettä
  
 4. Etelä-Pohjanmaa / Kauhavan yläkoulu, 97 pistettä
  
 5. Keski-Uusimaa / Mäntsälä, Ehnroosin koulu, 95,5 pistettä
  
 5. Kanta-Häme/ Janakkala, Turengin koulu, 95,5 pistettä
  
 5. Pirkanmaa / Sastamala, Sylvään koulu, 95,5 pistettä
  
 6. Länsi-Uusimaa / Espoo, Viherlaakson koulu, 95 pistettä
  
 6. Varsinais-Suomi / Auran Yhtenäiskoulu, 95 pistettä
  
 7. Keski-Suomi / Jämsä, Kuoreveden koulu, 94 pistettä
  
 7. Pohjois-Karjala / Rääkkylän yläkoulu, 94 pistettä
  
 8. Itä-Uusimaa / Lapinjärvi, Porlammin yläaste, 93,5 pistettä
  
 8. Keski-Pohjanmaa / Kälviä, Lucina Hagmanin koulu, 93,5 pistettä
  
 8. Lappi / Tornio, Raumon koulu, 93,5 pistettä
  
 9. Helsinki / Meilahden yläaste, 92,5 pistettä
  
 10. Oulu-Koilismaa / Tyrnävä, Kuulammen koulu, 91,5 pistettä
Olli Rehn: Kreikka ei ole ajautumassa velkajärjestelyyn
Euroopan unionin talouskomissaari Olli Rehn ei pidä Kreikan ajautumista velkajärjestelyyn mahdollisena. Portugali-paketista Rehn taas korosti, että apupaketti tietäisi myös maan pankki- ja rahoitussektorin saneerausta.
Kasvaviin epäilyihin Kreikan ajautumisesta velkasaneeraukseen talouskomissaari vastaa entuudestaan tutulla tavalla. Rehnin mukaan Kreikan velkajärjestely ei ole osa EU:n ohjelmaa.
\- Ei se mikään luonnonlaki ole, eikä myöskään Euroopan unionin kanta.
Rehnin mukaan Kreikan on nyt toteutettava reformiohjelmaa määrätietoisesti ja päästävä julkisessa taloudessa ylijäämään. Avainkysymys on se, että Kreikan on tienattava enemmän kuin syö ja kyettävä katkaisemaan velkaantumiskierre, Rehn sanoo.
\- Näillä eväillä ja kasvua vahvistamalla Kreikalla on edellytykset selviytyä velkataakastaan, Rehn kertoo YLE Uutisille.
Rehnin mukaan Portugalin tukipaketti ei vapauta yksityistä sektoria vastuusta
Suomessa muun muassa sosiaalidemokraatit ovat asettaneet Portugalin avustuspaketin hyväksymiselle ehdoksi sijoittajavastuun lisäämisen tuen ehtoihin. Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan varsinainen sijoittajavastuulauseke tulee mukaan vasta EU:n pysyvään vakausrahastoon vuonna 2013.
Komissaari kuitenkin korostaa, että nykyinenkään paketti ei päästä yksityistä sektoria kuin koiraa veräjästä.
\- Paketti tulee sisältämään Portugalin pankki- ja rahoitussektorin perusteellisen saneerauksen ja pääomarakenteen vahvistamisen. Esimerkiksi yksi pankki valtion tukea saanut pankki tullaan sulkemaan. Tämän pankin osalta yksityiset sijoittajat ovat jo kärsineet merkittäviä tappioita, Rehn kertoo.
Talouskomissaari Rehn on torstaina tavannut Helsinkiin kokoontuneita Euroopan keskuspankin edustajia.
Luomuruoka palaa Hietalahden kauppahalliin
Helsingin Hietalahden kauppahallia ollaan muuttamassa takaisin elintarvikemyyntiin soveltuvaksi. Aikoinaan luomuhallista design- ja antiikkihalliksi muutetun tilan vuokraukset tuottavat tappiota Helsingin tukkutorille.
Helsingin teknisen palvelun lautakunta on osaltaan hyväksynyt suunnitelmat palauttaa Hietalahden kauppahalli takaisin elintarvikemyyntiin soveltuvaksi tilaksi. Rakennuksessa on myyty elintarvikkeita 2000-luvun alkuun asti, jolloin se toimi luomutavaroihin erikoistuneena hallina. Luomumyynti hiipui hallissa nopeasti, jonka jälkeen tilat muutettiin design- ja antiikkihalliksi.
Tämän seurauksena kävijämäärät laskivat nopeasti, ja muun muassa molemmat ravintolatilat ovat jääneet tyhjilleen. Tällä hetkellä kauppahallin vuokraukset tuottavat tappiota vuokrauksesta vastaavalle Helsingin tukkutorille. Tilojen vuokrauksia vaikeuttaa lisäksi rakennuksessa parhaillaan meneillään oleva ikkunaremontti.
Luomuruoalla yritetään uudelleen
Tarkoituksena on tehdä Hietalahden kauppahallista uudentyyppinen kauppahallimyymälä. Kaupungin tavoitteena on luomun sekä lähi- ja gourmet-ruoan osuuden lisääminen alueen ruokatarjonnassa. Kauppahallien ja torien kehittäminen on osa Helsingin ruokakulttuuristrategiaa.
Toiveena on myös, että kauppahallin uudet vuokralaiset kattaisivat vuokrillaan hallin ylläpitokustannukset. Tarkoituksena on etsiä tiloihin pitkäaikaisia vuokralaisia.
Tukkutori kaavailee sisätiloihin muutoksia, sillä arvion mukaan perinteinen kauppahallityyli ei enää vedä yrittäjiä halliin. Myös rakennuksen ulkovaipan kunto selvitetään.
Uudistunut kauppahalli on tarkoitus avata aikaisintaan ensi vuoden loppupuolella.
KORIPALLO: Nuorten maajoukkuelaituri Mainen yliopistoon
Kuluvalla kaudella Tapiolan Hongan A-poikien SM-kultajoukkueen toiseksi paras pistemies ja paras levypallopelaaja Kilian Cato, 19, siirtyy USA:n yliopistosarja NCAA:n Maine Black Bearsin joukkueeseen. Cato on kuulunut 1992 syntyneiden maajoukkueen vakiokalustoon ja tulevana kesänä alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkuerinkiin.
Norja palautti maorisotilaiden päät
Norja on palauttanut kaksi maorisotilaan päätä Uuteen-Seelantiin. Toinen päistä ostettiin Norjaan 1930-luvulla, jolloin rotututkimukset olivat suosiossa. Toisen pään alkuperästä ei ole tietoa.
Maorien päitä ryöstettiin usein 1800- ja 1900-luvuilla. Päitä pidettiin arvokkaina niiden tatuointien vuoksi.
Oslon yliopiston kulttuurihistoriallinen museo ja lääketieteellinen tiedekunta palauttivat soturipäät maorien edustajille torstaina. Luovutustilaisuudessa delegaatio esitti maorien perinteisen hautajaislaulun.
Uusi-Seelanti on pyytänyt ulkomaisissa kokoelmissa olevien maorien jäänteiden palauttamista. Ainakin Ranska, Britannia, Irlanti, Yhdysvallat ja Ruotsi ovat palauttaneet maorien jäänteitä.
Ruotsi elättelee toivoa NHL-tähdestä: Tekstiviesti on lähetetty
NHL-pelaajiensa loukkaantumisten kanssa MM-turnauksessa tuskaillut Ruotsi saattaa saada lisäapua Pohjois-Amerikasta. Washington Capitals putosi viime yönä NHL:n pudotuspeleistä, ja hyökkääjät Nicklas Bäckström sekä Marcus Johansson vapautuivat Tre Kronorin käyttöön.
Ruotsin joukkueenjohtajan Johan Garpenlövin mukaan Bäckströmiin on oltu jo yhteydessä. Johanssonin kisakutsua mietitään sen mukaan, miten muita ruotsalaispelaajia vapautuu MM-jäille.
\- Olen lähettänyt tekstiviestin "Bäckisille". Siihen, että hän ottaa yhteyttä, voi mennä pari päivää, Garpenlöv kommentoi Aftonbladetille.
Peukalovammasta viimeaikoina kärsinyt Bäckström keräsi yhdeksässä pudotuspeliottelussa vain tehot 0+2. Washington putosi Sean Bergenheimin edustamalle Tampa Baylle playoffien toisella kierroksella voittamatta otteluakaan. Garpenlöv uskoo kuitenkin, että Capitals-sentteri esittäisi parastaan MM-kaukaloissa.
\- Jos hän ei ole loukkaantunut ja tuntee olonsa hyväksi, hän pelaa loistavat kisat. En ole huolissani, Garpenlöv totesi.
Marcus Johanssonin kutsumista MM-joukkueeseen Tre Kronor harkitsee, mikäli muita apuja NHL:stä ei ole tarjolla. Pudotuspeleissä selkä seinää vasten on kuitenkin Detroit, jossa pelaa peräti kuusi ruotsalaista: hyökkääjät Johan Franzen, Tomas Holmström ja Henrik Zetterberg sekä puolustajat Jonathan Ericsson, Nicklas Lidström ja Niklas Kronwall.
Garpenlövin mukaan Ruotsi odottaa ainakin yhden Detroit-puolustajan vastaavan kisakutsuun myöntävästi, jos Red Wingsin NHL-kausi päättyy viikonloppuna. Detroit on läntisen konferenssin välieräsarjassa 0-3-tappiolla San Joselle.
Pakistan myöntää puutteet bin Laden -tiedustelussa
Pakistanin armeija myöntää, että sillä oli puutteita Osama bin Ladenin etsintään liittyvässä tiedustelussa. Armeija kuitenkin haluaa, että Yhdysvallat vähentää sotilashenkilökuntaansa Pakistanissa. Se uhkasi keskeyttää yhteistyönsä Yhdysvaltojen kanssa, jos bin Laden -operaation kaltainen isku toistetaan.
Pakistanin armeijan torstaina antama lausunto oli ensimmäinen sen jälkeen, kun Yhdysvallat surmasi al-Qaida-johtajan iskussaan maanantaina.
Pakistanin armeijaa on arvosteltu siitä, ettei se onnistunut paikantamaan bin Ladenia. Bin Laden oleskeli lähellä pääkaupunkia Islamabadia sijaitsevassa kaupungissa, jossa on myös Pakistanin sotilastukikohta.
Pakistanin armeija varoitti Yhdysvaltoja toistamasta bin Laden -iskun kaltaista tekoa Pakistanin alueella. Kenraali Ashfaq Kayani luonnehti iskua Pakistanin itsemääräämisoikeuden loukkaamiseksi. Hänen mukaansa vastaavan iskun toistuminen saisi Pakistanin arvioimaan uudelleen sotilas- ja tiedusteluyhteistyötään Yhdysvaltojen kanssa.
Pakistanin merkittävin islamistipuolue kutsui torstaina kannattajiaan osallistumaan perjantaina mielenosoituksiin, joissa vaaditaan Pakistanin hallitusta lopettamaan Yhdysvaltojen tukeminen taistelussa islamistitaistelijoita vastaan. Tähän mennessä Pakistanissa ei ole nähty bin Ladenin surmaamiseen liittyviä laajoja mielenosoituksia.
KORIPALLO: FoKoPo värväsi Juvosen
Viime kaudella korisliigan KTP:ssa pelannut nuorten maajoukkuetakamies Robert Juvonen, 19, siirtyy ensi kaudeksi I divisioonan Forssan Koripoikiin. Juvonen pelasi tulokaskaudellaan 25 ottelua 0,6 pisteen keskiarvolla 3,3 minuuttia per peli.
Deltamarin saamassa jalansijaa Kanadasta
Raisiolainen insinööritoimisto Deltamarin on saamassa vankan jalansijan kanadalaisten rahtilaivojen suunnittelijana. Laivat suunnitellaan Raisiossa ja rakennetaan Kiinassa. Ne päätyvät Suurten järvien alueelle rahtaamaan mm. vehnää ja mallasta.
Torstaina raisiolainen Deltamarin julkisti sopimuksen seitsemän uuden laivan suunnittelusta.
Yhtiö suunnittelee yhteensä seitsemän Equinox -luokan ns. bulk-rahtialusta. Laivat päätyvät kanadalaiselle Algoma -yhtiölle ja kanadalaiselle vehnäntuottajien yhdistykselle, Canadian Wheat Boardille.
Laivat rakentaa kiinalainen Mingde -laivanrakentaja.
Kanerva: Läpimurto vuosi sitten
Deltamarin onnistui murtautumaan Kanadan markkinoille vuosi sitten kesällä, jolloin se suunnitteli mantereen taakse ensimmäisen rahtialuksensa.
\- Olemme tehneet todella sinnikästä tuotekehittelyä vuosien ajan. Nyt se on alkanut tuottaa hedelmää ja uusia kontakteja syntyy päivittäin, sanoo Deltamarinin markkinointipäällikkö Markku Kanerva.
Kanervan mukaan kysyntää vastaavan tyyppisille aluksille on.
\- Suurilla järvillä käytetään hyvin vanhoja aluksia. Kiina rakentaa eniten maailmassa näitä bulk-aluksia, joten meillä on tässä erinomainen yhtälö, sanoo Kanerva.
Lapin kamariorkesteri koesoitti Korundin konserttisalin
Lapin kamariorkesterin vuosikymmeniä kestänyt odotus on viimein päättynyt. Lapin kamariorkesteri pääsi tänään ensimmäistä kertaa soittamaan vasta valmistuneen Kulttuuritalo Korundin konserttisaliin lähes täydellä kokoonpanolla. Soittajat olivat erittäin tyytyväisiä salin sointiin.
Vaikka Kulultturitalo Korundin musiikkiasalia ei ole edes vielä aivan lopullisesti viritetty Lapin kamariorkesterille soivaksi, soitto kuulosti hyvältä, jopa näin amatöörinkin korvin.
Tärkeintä tässä vaiheessa kuitenkin on, että Lapin kamariorkesterin soittajat olivat erittäin tyytyväisiä. Orkesterin 2. konserttimestarin, viulistin Renata Mojzerin mukaan musiikki soi hyvin isommallakin kokoonpanolla.
-Se soi tosi kauniisti, on aivan ihana päästä tänne soittamaan ja meidän haave alkaa nyt toteutua.
Lapin kamariorkesteri täyttää ensi vuonna 40 vuotta ja koko tuon ajan se on soittanut Rovaniemen kirkossa. Renata Mojzeri mukaan kirkon ero uuden salin sointiin on suuri.
-Täällä sointi on paljon selkeämpi, täällä kuuluu tosi hyvin kaikki. Täällä pystymme tekemään isompia nyanssieroja, fortesta pianoon ja varsinkin alaspäin pystymme nyt toteuttamaan dynamiikkaa.

  Odotukset täyttyivät

Sellisti ja orkesterin äänenjohtaja Kai Leinonen on tyytyväinen, että Lapin kamariorkesteri on vihdoin saanut oman salin. Pitkän uran aikana ohi ovat ajaneet monet muut hankkeet.
\- Kyllä se tuntuu aika hyvältä, mutta vahinko vaan, että itse pääsen oikeastaan vain vuoden soittamaan täällä kun vuoden kuluttua jään eläkkeelle.
Salin sointiin ladatut odotukset ovat kuitenkin täyttyneet.
\- Mehän tiedettiin, että tätä on ollut suomalainen huippuakustikko ollut suunnittelemassa, Henrik Möller ja kyllä ne toiveet ovat toteutuneet.
Viikon aikana muusikot ovat päässeet kokeilemaan salia pienemmissä kokoonpanoissa. Nyt kuitenkin oli ensimmäinen kerta isolla kokoonpanolla, vain yksi soittaja puuttui Lapin kamariorkesterin täydestä miehityksestä.
-Se mikä pienellä yhtyeelläkin todettiin, niin sali soi hyvin ja on helppo kuulla toisensa. Kyllä se tuntuu tällä isolla kokoonpanollakin toimivan.
Leionen myös vakuuttaa, että soitto kuulostaa yhtä hyvältä myös silloin kun salin kaikissa 340 tuolissa istuu kuuntelija.
\- Kun konserttisalin akustiikkaa suunnitellaan niin se on lähtökohtana. Tyhjänä sen penkit imee yhtä paljon ääntä kun siinä istuva yleisö eli vaikka on täysi sali niin akustinen vaikutelma on täsmälleen sama.
Mildh: Mihin olet menossa Williams F1?
Turkin Formula 1 -kilpailua odotellessa olen harmikseni saanut huomata, että Williams, yksi lajin ja koko autourheilun suurista insituutioista antaa vakavia merkkejä luhistumisesta. Auto on epäonnistunut, niin kuin tallin meno pörssiinkin ja nyt keskeisiä avainhenkilöitä lähtee. Onko mitään enää tehtävissä?
Mikään ei ole valitettavasti pysyvää, vaikka kuinka uskoisi niin. Se tuli ensimmäisenä mieleen, kun kuulin Williamsin teknisen johtajan Sam Michaelin jättävän tallin.
Michaelia on pidetty yhtenä alansa suurimmista lupauksista. Hänestä odotettiin jopa uutta Adrian Neweyn kaltaista teknistä mestaria, jonka Williams aikoinaan menetti McLarenille. Vaikka asiat eivät Williamsilla todellakaan sujuneetkaan aina hyvin, Michael pysyi peräti kymmenen vuotta lojaalisena omistajille Frank Williamsille ja Patrik Headille.
Pidän noin pitkää kärsivällisyyttä tapahtumisen kulun perusteella oikeastaan jopa ihmeenä. Mutta toisaalta kärsivällisyyden ymmärtää. Michaelille maalailtiin suurta tulevaisuutta. Hänestä piti tulla seuraava Patrick Head, eli Williamsin F1-tallin toisen, legendaarisen perustajan armoitettu seuraaja ja johon tallin sisällä todella jaksettiin uskoa vuodesta toiseen uuden nousun toivossa.
Williamsin ja Headin suunnitelma oli se, että he etsisivät itselleen seuraajat, jotka uskovat filosofiaan siitä, että Formula ykkösissä voi toimia vahvan insinööritaidon voimin yksityistallina. Sam Michaelista Head saikin koulutettua johtajan, joka vannoi - tähän asti - tallin nimeen. Frank Williamsilta taas meni vuosia, ennen kuin hän löysi itselleen sopivan seuraajan. Kaivosteollisuudessa uraa tehnyt Adam Parr oli Williamsin mielestä oikea henkilö astumaan häneen saappaisiinsa.
Keskeistä Williamsin organisaatiossa on ollut järkkymätön kunnioitus ja lojaalisuus nimenomaan suurta tahdonvoimaa ja vahvaa etikkaa edustavaa Frank Williamsia kohtaan. Sam Michael ja Adam Parr tietyllä tavalla palvovat - tai palvoivat - Williamsia henkilönä.
Tallin tulevaisuus rakennettiin täysin sen varaan, että Parrista tulee uusi Frank Williams ja Michaelista uusi Patrick Head. Asetelmaa on rakennettu kärsivällisesti perinteisellä mestari ja oppipoika -konseptilla.
Ja juuri kun kaikki asiat alkoivat olla kasassa, koko korttitalo alkaa luhistua.
***
Nyt Sam Michael lähtee ja tallin johdossa edelleen jatkava Parrkin myöntää pyytäneensä eroa. Eroanomusten perustelu kuvastaa kunnioituksen yhä olevan olemassa. Molemmat vetosivat siihen, etteivät ole pystyneet suorittamaan omia tehtäviään riittävän hyvin. He ottivat syyt niskoilleen siitä, että Williamsin alkukausi on ollut tallin historian kaikkien aikoijen heikoin. Kolme kilpailua on ajettua, eikä tallilla ole pisteen pistettä.
Syyn ottaminen omille niskoille on jalo ele, mutta taustalla täytyy kuitenkin olla myös turhautuminen.
Monet tallissa ovat jaksaneet uskoa vuodesta toiseen uuteen nousuun. Nyt viimeistään päättäjät voivat katsoa jälkiviisaina taaksepäin ja todeta, että olisi ollut sittenkin viisasta myydä talli aikoinaan BMW:lle siitäkin huolimatta, että autotehdas sittemmin vetäytyi lajista. Suuri osa tallin rivityöntekijöistä on ollut sitä mieltä jo pitkään.
Tallin myynti tyrehtyi paitsi mitättömiin teknisisin erimielisyyksiin, mutta ennen kaikkea siihen, että Williams haluttiin kaikin keinoin pitää yksityistallina. Mutta totuus on se, ettei Williamsilla ole voitettu yhtäkään MM-osakilpailua teiden erottua BMW:n kanssa.
Itse arvostan Frank Williamsia ja Patrick Headia suuresti, mutta juuri heidän jääräpäisyytensä on syy tähän vaikeaan tilanteeseen.
Itävaltalainen miljonääri Toto Wolff, joka tunnetaan myös Valtteri Bottaksen managerina, osti reilu vuosi sitten kymmenyksen Williams Grand Prix Engineering -yhtiöstä. Se oli myönteinen ja odotettu merkki uuden ajan alkamisesta, mutta kun tallin meni nyt alkuvuodesta pörssiin, tuntui se jotenkin viimeiseltä hätähuudolta ja täydelliseltä virhearvioinnilta. Ja aivan liian optimistiselta hankkeelta.
Vaikka tutkimukset kertovat Williamsilla olevan maailmanlaajuisesti merkittävä määrä uskollisia kannattajia, eivät luvut yllä lähellekään Ferraria tai edes McLarenia. Eivät fanit välttämättä osakkeita osta, mutta tällä oli väistämättä merkitystä huonoon menestykseen pörssissä.
Ja sitä paitsi kaikki tietävät, että F1 sarjana tai sen tallit eivät nykyisellään toimi missään tilanteessa julkisessa omistuksessa. Liiketoiminnan ja kilpailemisen onnistuminen edellyttää yksityisyyttä ja kapeaa, muutaman omistajan käsissä olevaa vahvaa päätösvaltaa.
Nyt jopa itse Rupert Murdoch on ilmaissut kiinnostuksensa ostaa F1-sarjan oikeudet, mutta ei sekään julkiseen omistukseen johda. Eikä juuri auta Williamsia sen tukalassa tilanteessa muuta kuin silloin, jos mahdolliset uudet omistajat onnistuisivat toteuttamaan mullistavan kehityssuunnitelmansa, jonka on määrä tähdätä tallien saamaan parempaan taloudelliseen hyötyyn.
***
Mitä Williamsin pitäisi sitten tehdä selviytyäkseen pitkässä juoksussa? Meneillään olevat muutokset tekevät haasteesta vieläkin hankalamman, mutta toisaalta ne voivat avata myös uusia mahdollisuuksia. Siirtyminen turbomoottoreihin kahden vuoden kuluttua on yksi tällainen. Williams on kauan yrittänyt löytää uutta pitkäaikaista moottorikumppania, jollainen Toyotasta piti sille muutama vuosi sitten tulla.
Ex-BAR pomo Craig Pollock julkisti juuri perustaneensa tulevien sääntömuutosten mukaisia asiakasmoottoreita F1-sarjaan myyvän yhtiön. Tästä voi olla apua Williamsin kaltaisille talleille.
Williamsin tehdas Grovessa ja ennen kaikkea paikka F1-sarjassa ovat arvokasta kauppatavaraa. Patrick Headin jäädessä nyt pitkään haaveleilemalleen eläkkeelle kysymys on vain siitä, mihin Frank Williams nöyrtyy.
Mutta jos mikään muu ei onnistu, yleensä ratkaisun tuo lopulta Bernie Ecclestonen pelastava käsi.
Frank Williams on yksi niistä tallipäälliköistä, jotka yhdessä Ecclestonen kanssa aloittivat F1:n kasvattamisen multimiljoonabisnekseksi.
Eikä Bernie jätä Frankia pulaan.
Hänen ratkaisunsa tilanteeseen voi olla aivan kaikkea maan ja taivaan väliltä.

  Jukka Mildh

Leijonien Tshekki-ottelu veti huippuyleisön
Suomen jääkiekkomaajoukkueen otteita MM-kisojen alkusarjan viimeisessä ottelussa Tshekkiä vastaan seurasi keskiviikkoiltana parhaimmillaan peräti 1,4 miljoonaa suomalaista. Leijonat hävisi ottelun maalein 1-2 ja sijoittui D-lohkossa toiseksi.
Ylen TV2:lla televisioitua Tshekki-ottelua seurasi keskimäärin 1 122 000 katsojaa. Eniten yleisöä ottelu keräsi kello 22.15-22.30 välillä, jolloin peräti 1 368 000 suomalaista jännitti tapahtumia tv-vastaanottimien ääressä.
Myös Leijonien maanantai-illan kamppailussa Latviaa vastaan ylitettiin miljoonan katsojan raja, sillä parhaimmillaan ottelua seurasi 1 197 000 katsojaa klo 21.30-21.45 välillä.
MM-kisat alkoivat Slovakian Bratislavassa ja Kosicessä perjantaina 29. huhtikuuta ja päättyvät sunnuntaina 15. toukokuuta pelattavaan finaaliin.
Jääkiekon MM-kisojen televisiolähetykset nähdään YLE TV2 ja FST5 -kanavilla. MM-kiekkoa nähdään suorana päivittäin keskimäärin kuusi tuntia ja Yle välittää televisiossa kisahuumaa kaikkiaan noin 85 tuntia.
Radio Suomen suorat selostukset kuullaan kaikista Leijonien peleistä sekä ratkaisevista pudotuspeleistä. Lisäksi Urheiluradion vakiolähetyksissä seurataan MM-kisojen tapahtumia.
Lassila pelaa - Leijona-ketjuihin viilausta
Teemu Lassila pelaa Suomen maalilla jääkiekon MM-kisojen välisarjan ensimmäisessä ottelussa Saksaa vastaan. Lisäksi Leijonien ketjuihin tehtiin pieniä muutoksia.
Latvia-ottelussa MM-debyyttinsä tehnyt Lassila palaa Leijonien maalin suulle ja saa näin tililleen toisen arvokisaottelunsa.
Leijonien ketjuja viilattiin sen verran, että Antti Pihlström ja Leo Komarov vaihtavat paikkoja.
Suomen ketjut Saksa-ottelussa
  

Juhamatti Aaltonen - Mikko Koivu - Tuomo Ruutu
  
Anssi Salmela - Sami Lepistö
***
Leo Komarov - Niko Kapanen - Janne Lahti
  
Janne Niskala - Jyrki Välivaara
***
Janne Pesonen - Jarkko Immonen - Mikael Granlund
  
Pasi Puistola - Ossi Väänänen
***
Antti Pihlström - Petteri Nokelainen - Mika Pyörälä
  
Lasse Kukkonen - Topi Jaakola
***
Maalilla: Teemu Lassila (Petri Vehanen)
Kuntien verotulot 9 prosentin kasvussa
Kuntien verotulot ovat alkuvuoden aikana kasvaneet. Verohallinnon mukaan kuntien verotulot kasvoivat tammi - huhtikuussa yhdeksän prosenttia viime vuoteen verrattuna. Asiasta kertoo tänään ilmestynyt Kuntalehti.
Sekä ansiotuloista kertyvät kunnallisverojen tilitykset että yhteisöverojen tilitykset kasvoivat molemmat yhdeksän prosenttia. Kiinteistöveroissa nousu oli maltillisempaa, niiden tilitykset kasvoivat runsaat viisi prosenttia.
Eduskunnan virkamiehelle ei syytteitä ikälisäjutussa
Ikälisäkavalluksesta ja asiakirjaväärennöksestä epäilty eduskunnan virkamies jäi ilman syytteitä. Eduskunnan hallinto-osaston virkamiehen toimista tehtiin esitutkintapyyntö marraskuussa 2010.
Eduskunnan hallinto-osaston ikälisäjutussa epäillylle virkamiehelle ei nostettu syytteitä. Virkamiehelle oli maksettu virheellisesti ikälisiä noin 29 000 euron verran. Jutussa ei syyttäjän mukaan ollut kavallukseen viittaavaa tahallisuutta. Virheellisesti maksettujen ikälisien takaisinperintä on jo aloitettu.
Samaa virkamiestä epäiltiin myös asiakirjan väärentämisestä. Virkamies oli poistanut allekirjoituksensa asiakirjasta korjauslakalla. Syyttäjän mukaan teko ei kuitenkaan ollut väärennös.
Jos syytteitä olisi nostettu, virkamies olisi saatettu irtisanoa.
Tutkintapyyntö asiasta tehtiin marraskuun 2010 lopulla ja poliisin esitutkinta valmistui tammikuussa 2011.
Sipoossa arvostetaan vanhuksia
Suomen ensimmäiseksi Proud Age -kunnaksi nimitetty Sipoo on nyt mukana kehittämässä koko maan vanhustyötä. Tavoitteena on nostaa vanhuuden ja vanhustyön arvostusta asenteita ja mielikuvia muokkaamalla.
Sipoon Nikkilässä Suvikujan asumispalveluyksikössä asuu poikkeuksellisen tyytyväisiä vanhuksia. Vanhainkodissa toisensa tavanneet Paavo Kostakow ja Eva Lindström nyökyttelevät kilpaa kysymykseen ovatko he tyytyväisiä oloihinsa.
\- Täällä on ihan mukavaa, eihän tässä ole mitään valittamista, toteaa Kostakow.
\- Kyllä täällä on tosi hyvä olla, jatkaa Lindström.
Samaa mieltä on hoitajan kanssa ulos kävelylle lähtenyt Brita Hermansson.
\- Niin paljon henkilökuntaa, kun täällä on, niin he ovat kaikki niin kilttejä ja ruoka on hyvää.

  Vanhukset voimavarana

Sipoo on ollut edelläkävijä vanhustyössä jo useamman vuoden. Ikäihmisten hyvinvoinnin takaamiseksi kunta on panostanut muun muassa riittävään ulkoiluun ja vuorovaikutukseen. Vanhukset halutaan nähdä voimavarana, ei taakkana, kertoo Sipoon vanhustyön päällikkö Helena Räsänen.
\- Kun puhutaan vanhuksista, niin puhutaan 65-105-vuotiaista ihmisistä. Siihen 40:ään vuoteen mahtuu monenlaisia ihmisiä. Osa heistä kokee, että on ihan yhteiskunnan taakka olla vanha, koska lehdissäkin kirjoitetaan, että vanhustenhoito maksaa paljon ja tosia-asia on kuitenkin, että suurin osa heistä on myös aktiivisia kuluttajia.

  Asennekasvatusta ja mielikuvien muokkausta

Pitkäjänteinen työ on nyt tuonut kunnalle Suomen ensimmäisen Proud Age -kunta nimityksen. Proud Age -hankkeen tavoitteena on nostaa vanhuuden ja vanhustyön arvostusta asennekasvatuksella ja mielikuvia muokkaamalla.
\- Vanhustyö nousee otsikoihin aina, kun tapahtuu jotain ikävää, mutta todellisuudessa siellä käytännön työssä tapahtuu koko ajan onnistumisia ja vanhustyön tekijät ovat vuorovaikutuksen ammattilaisia ja näiden asioiden esille nostaminen tuo siihen alaan uutta nostetta ja koko ala nähdään myöskin uusin silmin, uskoo Proud Age-hankkeen alullepanija ja koordinaattori Anna Pylkkänen.
Parivuotisen hankkeen aikana on tarkoitus myös auttaa vanhustyön tekijöitä jaksamaan työssään paremmin ja sitoutumaan työnsä kehittämiseen. Sipoo saa toimia kokeilukuntana uusille kehitysideoille.
\- Me haluamme entistä paremmin kohdata ja palvella meidän ikääntynyttä väestöämme ja nähdä heidät yksilöinä. Täytyy olla onnellinen ja ylpeä tästä maininnasta, mutta kokoajan meilläkin on kehittämistä, toteaa vanhustyön päällikkö Helena Räsänen.
Suocco näki päivänvalon
Pienestä konepajasta kansainväliseksi turvetuotantokoneiden valmistajaksi kehittynyt sotkamolainen Suokone täyttää 40 vuotta. Uuteen telatraktoriin kulminoituu yrityksen taito tehdä tehokkaita turvetuotantokoneita.
Ennakkomarkkinoinnin perusteella Suocco-traktorilla on kysyntää ainakin Ruotsissa, Venäjällä ja Keski-Euroopassa. Suokoneen vientikauppa käynnistyi 1980-luvulla ja jo vuonna 1984 vientimaita oli kertynyt toistakymmentä.
Neljään vuosikymmeneen mahtuu yrityksen toimitusjohtaja Sauli Meriläisen mukaan useita lama-aikoja. Vastoinkäymiset ovat kuitenkin opettaneet selviytymään ja kehittämään uusia toimintamalleja.
Vinokurov vältti rikossyytteen
Huippupyöräilijat Aleksandre Vinokurov, Iban Mayo ja Cristian Moreni välttyvät rikossyyteeltä. Ranskan poliisilla ei ollut tarpeeksi todisteita siitä, rikkoiko kolmikko Ranskan dopinglakeja.
Poliisi aloitti tutkimuksen sen jälkeen, kun ajajien hotelli Paussa ratsattiin 24.-25. heinäkuuta 2007. Tuolloin Ranskan ympäriajossa oli ohjelmassa toinen lepopäivä.
Koska Kansainvälisen Pyöräilyunionin (UCI) kieltäytyi antamasta poliisille veri- ja virtsanäytteitä, ei poliisilla ollut tarpeeksi todisteita, että pyöräilijät olisivat rikkoneet Ranskan dopinglakeja. Näin ollen asiasta päättävällä tuomarilla Celine Pages-coudercilla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin vapauttaa kolmikko syytteistä.
Kazakstanilaistalli Astanassa ajanut Vinokurov jäi kiinni veridopingista Ranskan ympäriajossa kesällä 2007. Vinokurovin aiheuttama skandaali vajaat neljä vuotta sitten aiheutti sen, että talli suljettii kilpailusta ja kazakstanilaisajajalle annettiin kahden vuoden kilpailukielto.
Mayo, joka edusti suurimman osan ammattilaisurastaan Euskaltel-tallia, mutta ajoi vuonna 2007 Saunier Duval -tallissa, antoi positiivisen dopingnäytteen epo-hormonista. Saunier Duval ilmoitti päivä Ranskan ympäriajon jälkeen, että Mayo on kärynnyt toisena lepopäivänä tehdyssä dopingtestissä.
Entisen Cofidis-tallin ajajan Morenin verestä löytyi liikaa testosteronia. Myös Cofidis suljettiin kisasta, koska tallin katsottiin rikkoneen kilpailusääntöjä.
Vuoden 2007 ympäriajossa otsikoihin pääsi myös tanskalainen Michael Rasmussen. Hän johti kisaa vakuuttavasti, kunnes Rabobank-talli veti hänet kisasta dopingepäilyjen takia. Espanjan Alberto Contador peri Rasmussenin johtopaikan ja voitti lopulta koko kilpailun 23 sekunnin erolla Australian Cadel Evans.
Seinäjoen vammaispoliittinen ohjelma turvaa myös vapaa-aikaa
Seinäjoen vammaispoliittinen ohjelmassa huomioidaan myös kulttuuri, liikunta ja vapaa-aika. Tavoitteena on mahdollistaa vammaisen henkilön osallistuminen erilaisiin vapaa-ajan toimintoihin.
Seinäjoella mm. erityisliikunnan kehittämissuunnitelma päivitetään vuosittain, kirjastotoihin on hankittu selkokirjoja, äänikirjoja ja isotekstisiä kirjoja, lisäksi liikuntavammaisilla on kirjastoihin esteetön pääsy. Jouppilanvuorelta löytyy esteetön kuntoreitti. Seinäjoen kaupungin vammaispoliittinen ohjelma ulottuu vuoteen 2015.
Seinäjoen kaupungin vammaispoliittinen ohjelma vuoteen 2015 perustuu sosiaali- ja terveysministeriön 26.08.2010 julkaiseman Suomen vammaispoliittisen ohjelman, VAMPO 2010 - 2015, haasteisiin. Vammaispoliittista ohjelmaa laadittaessa on otettu huomioon sosiaali- ja terveysministeriön sekä aluehallintoviranomaisen näkemykset kaupungin vammaispoliittisen ohjelman laatimisesta. Vammaispoliittista ohjelmaa on laadittu yhteistyössä Seinäjoen kaupungin vammaisneuvoston kanssa.
Egyptin entiselle ministerille vankeustuomio
Egyptin entinen sisäministeri Habib al-Adli on määrätty torstaina 12 vuoden vankeustuomioon. Al-Adlin todettiin syyllistyneen rahanpesuun ja korruptioon.
Uutistoimisto Reutersin mukaan monet egyptiläiset ovat seuranneet tarkkaan Habib al-Adlin oikeudenkäyntiä, sillä hän on entisen presidentin Hosni Mubarakin hallituksen yksi vihatuimmista jäsenistä.
Al-Adli johti Mubarakin turvallisuusjoukkoja yli vuosikymmenen ajan. Al-Adlia odottaa jo seuraava oikeudenkäynti, jossa häntä syytetään poliiseille annetusta käskystä avata tuli mielenosoittajia kohtaan. Turvallisuusjoukkoja on arvosteltu julmuuksista Egyptin kansannousun aikana.
Saksa kunnioittaa Suomea välisarjan kynnyksellä
Saksa aloittaa Tshekin tapaan ainoana joukkueena välisarjan kamppailut täydellä kuudella lähtöpisteellä. Makeat voitot Venäjästä ja Slovakiasta tekevät Saksasta vahvan jatkajakandidaatin Bratislavan välisarjaan.
Uwe Kruppin luotsaaman ryhmän viime keväinen neljäs sija on sittenkin ollut muuta kuin kotikenttäedun tuoma tähden lento. Suomi on Saksalle iso haaste perjantaina.
\- Meillä on ennen kaikkea kovasti töitä tekevä joukkue. Henki on hyvä ja joukkueen sisäinen kemia toimii mainiosti, kuvailee päävalmentaja Krupp välipäivän harjoitusten päätteeksi Bratislavassa.
Krupp jättää korkealentoiset haavekuvat lopullisesta huippumenestyksestä yhä omaan arvoonsa. Hän haluaa Saksan etenevän yhä askel kerrallaan.
\- Tärkeintä on se, että olemme selviytyneet välisarjaan ja saamme pelata kolme jatkopeliä. Pyrimme toki keräämään niin paljon pisteitä, että selviydymme pudotuspeleihinkin, saksalaiskäskijä jatkaa.

  Pelaajat kunnioittavat ykkösluotsiaan

\- Uwe Krupp on huippuvalmentaja ja on myös ihmisenä huipputyyppi. Hän valaa meihin itseluottamusta, eikä anna ensimmäisenä negatiivista vaan positiivista palautetta. Valmentaja seisoo joukkueensa takana, ylistää hyökkääjä Felix Schütz.
Schütz on viimeistellyt toistaiseksi kaksi osumaa turnauksessa tähän mennessä.

  Jalat maassa jatkosarjaan

Puolustuksen voimahahmoihin kuuluu runsaasti jääaikaa saava Korbinian Holzer. Hän tuntee ylpeyttä ensimmäisistä peleistä, vaikka alkusarjan päätöskamppailu Sloveniaa vastaan jättikin toivomisen varaa.
\- Tämä on tuntunut hyvältä myös taktisestikin, vaikka kahden voiton jälkeen ote vähän herpaantui Sloveniaa vastaan, Holzer kertoo.
Saksa sai anteeksi pistemenetyksensä pikkumaalle vastaan, kun Slovenia jäi karsintasarjaan.
\- Kaipaamme kuitenkin vielä lisäpinnoja pudotuspeleihin pääsemiseksi, hän jatkaa.
Felix Schütz jättää arvelut sikseen koskien Saksan todennäköistä pistemäärää jatkosarjan päätteeksi.
\- Aika näyttää. Alkusarjassa pelimme oli hyvässä kuosissa, mutta se on mennyttä. Nyt alkaa uusi kierros ja tarvitsemme ainakin yhden puhtaan voiton, Schutz laskee mielessään.
Jääkiekon mahdollinen huomioarvon nousu Saksassa ei pyöri paljoa pelaajien mielessä.
\- En tiedä miten kotimaassa suhtaudutaan. Varmaankin vähän on tullut lisää näkyvyyttä mediassa ja ihmisten odotukset luonnollisesti kasvavat, arvelee Holzer.
\- On kuitenkin pitkä tie kuljettavana ennen kuin päästään huomion keskipisteeseen. Ehkä esityksemme täällä auttavat asiassa, puolustaja puntaroi.

  Jalat maassa, vaikka Suomi kaatuikin huhtikussa

Päävalmentaja Uwe Krupp antaa Leijonista kohteliaat, mutta lyhyet lausunnot perjantaisen pelin aattopäivänä.
\- Tunnen Suomea kohtaan suurta kunnioitusta. Joukkueen taistelutahto ensimmäisissä peleissä on juuri sellaista, mitä jääkiekossa pitääkin olla. Suomen pelityyli miellyttää minua.
Pelaajat ovat samoilla linjoilla päävalmentajansa kanssa.
\- Jatkossa ensimmäisenä vastaan tuleva haaste eli Suomi kuuluu lajin suurmaihin kuten esimerkiksi Venäjä, Kanada ja Slovakia. Ratkaisu tulee olemaan pienestä kiinni, veikkaa Felix Schütz.
\- Suomi on peliesitykseltään vahva jääkiekkojoukkue. Ehkä jopa paras skandinavian maista, rankkaa Korbinian Holzer.
Saksalaispelaajat jättävät huhtikuisen Nordhornin 4-2-harjoituspelivoiton Suomesta kutakuinkin omaan arvoonsa.
\- Suomelta puuttui muun muassa Mikko Koivu ja muutamia muita. Nyt kyseessä on ihan toinen peli, eikä vanhoja voi muistella. Tarvitaan paras isku, jotta voimme edes yrittää voittoa, painottaa Schütz.
\- Kokenutta ja kovaa sekä nopeaa jääkiekkoa pelaavaa Suomea vastaan kaikki pitää laittaa peliin, yhtyy Holzer arvioon perjantain menestysmahdollisuuksista.
USA:n työttömyyshakemuksissa yllättävä nousu
Yhdysvalloissa työttömyyskorvaushakemusten määrä ponnahti viime viikolla korkeimmaksi kahdeksaan kuukauteen. Uutistoimisto Reutersin haastattelemat ekonomistit olivat odottaneet hakemusten määrän laskevan. Yhdysvaltojen huhtikuun työllisyysluvut julkistetaan huomenna perjantaina.
Yhdysvaltojen työministeriö kertoi torstaina, että uusien työttömyyskorvaushakemusten määrä nousi viime viikolla 43 000:lla ja oli 474 000.
Kyseessä oli kolmas nousu neljän viikon sisällä. Työministeriön mukaan nousun taustalla olivat poikkeukselliset tekijät kuten New Yorkin koulujen kevättauko.
Uutistoimisto AP:n mukaan työllisyyden kasvu on yleensä kestävää silloin, kun työttömyyskorvaushakemusten määrä pysyy 375 000:n tuntumassa. Taantuman aikana viikottainen hakemusmäärä kävi jopa 659 000:ssa.
Työttömyyskorvaushakemusten määrän kasvu ja muut tämän viikon heikot talousluvut ovat herättäneet joissakin analyytikoissa huolta. He epäilevät, että polttoaineiden hinnannousu on saanut työnantajat hidastamaan työntekijöiden palkkaamista.
Ruotsinkielisiä palveluja varmistellaan maistraareissa
Hallitus haluaa varmistaa ruotsinkielisten palvelujen saamisen myös uusista maistraateista. Kaksikielisten ja nykyistä suurempien maistraattien virkamiehille tulee erityisiä kielitaitovaatimuksia nykyisten Vaasan, Turunmaan ja Raaseporin maistraattien alueilla.
Maistraattien määrän puolittaminen ensi vuoden alussa johtaa siihen, että kaikissa uusissa maistraateissa väestön enemmistö on suomenkielisiä. Nykyisin kaksikielisten Raaseporin, Turunmaan ja Vaasan maistraattien alueella enemmistön kielenä on ruotsi.
Myös kaksikielisten maistraattien määrä vähenee uudistuksen myötä.
Nykyvaatimuksiin ei tule merkittäviä muutoksia
Osalta uusien Länsi-Uudenmaan, Lounais-Suomen ja Länsi-Suomen maistraattien henkikirjoittajista vaaditaan ruotsin kielen erinomaista taitoa.
Länsi-Uudenmaan maistraatissa erinomaista ruotsin kielen taitoa edellytetään kahdelta henkikirjoittajalta, Lounais-Suomessa yhdeltä ja Länsi-Suomessa kolmelta. Virkojen määrä vastaa nykyistä tilannetta.
Sama kielitaitovaatimus tulee myös kuluttajaoikeusneuvojille. Länsi-Suomessa erinomaista ruotsin kielen taitoa vaaditaan kolmelta neuvojalta. Määrä on sama kuin nykyisessä Vaasan maistraatissa. Kuluttajaoikeusneuvojia on kaikkiaan kuusi. Itä-Uudenmaan ja Lounais-Suomen maistraateissa kielitaitovaatimukset säilyvät ennallaan.
Jo aiemmin on muun muassa ulosottotoimessa ja syyttäjälaitoksessa menetelty uudistusten yhteydessä vastaavalla tavalla ruotsinkielisten palvelujen jatkumisen turvaamiseksi.
Valtioneuvosto päätti kielitaitovaatimuksista torstaina. Asetuksen hyväksyminen vaati valtioneuvostolta kolme yritystä. Kahdella aiemmalla kerralla rkp:n ministerit halusivat perehtyä asiaan tarkemmin ennen lopullisia päätöksiä.
Maistraatteja on ensi vuoden alusta lähtien yksitoista nykyisen 24:n sijasta ja ne muodostuvat yhden tai useamman maakunnan alueesta. Helsingin maistraatti säilyy kuitenkin itsenäisenä. Maistraattien toimipisteet jatkavat uudistuksesta huolimatta nykyisillä paikkakunnilla.
Appelsiinimuffinssit
__Ainekset__(12-14 keskikokoista)100 g voita tai margariinia2 dl sokeria2 kananmunaa5 dl vehnäjauhoja2 ½ tl leivinjauhetta1 tl jauhettua kardemummaa1 prk (200 g) ruokajogurttia1 (luomu)appelsiinin hienoksi raastettu kuori1 appelsiinin mehu**Kuorrutus:**200 g maustamatonta tuorejuustoa (esimerkiksi Philadelphiaa)2 rkl pehmeää voita tai margariinia½ dl tomusokeria1-2 tl appelsiinimehua+ strösseleitä tai muita koristeitaPane uuni lämpiämään 200 asteeseen. Vatkaa voi ja sokeri vaaleaksi, kuohkeaksi vaahdoksi. Lisää kananmunat yksitellen koko ajan sekoittaen. Sekoita kuivat aineet keskenään toisessa kulhossa. Lisää jauhoseos taikinaan vuorotellen jogurtin ja appelsiininkuoren kanssa. Lisää appelsiinimehu taikinaan ja sekoita nopeasti tasaiseksi.Jaa taikina paperivuokiin tai muffinipellille. Paista noin 15 - 20 minuuttia, kunnes ne ovat saaneet kauniin värin ja tuntuvat kypsiltä. Jäähdytä.Tee kuorrutus. Vatkaa tuorejuusto, pehmeä rasva, tomusokeri ja appelsiinimehu sähkövatkaimella tasaiseksi tahnaksi.Levitä kuorrutus muffineille. Ripottele päälle strösseleitä. ÄitienpäivämenuKuvat ja resepti: Kädenvääntöä
Valokuvakilpailuista tullut kuvankeräyskampanjoita
Valokuvauskilpailujen suosio on vuosi vuodelta kasvanut ja kesää kohti kilpailujen määrä lisääntyy suuresti. Kilpailujen säännöt ovat kuitenkin kuvaajalle usein hyvin epäoikeudenmukaiset, järjestäjät kun vaativat yleisesti kuvan oikeudet itselleen.
Valokuvia otetaan nykyään enemmän kuin koskaan ennen. Myös erilaisia valokuvakisoja on tarjolla joka lähtöön. Vuosittain järjestettävästä noin viidestäkymmenestä kilpailusta suurin osa on melkomoista bluffia, kertoo Suomen Valokuvajärjestöjen Keskusliiton, Finnfoton toiminnanjohtaja, Mikko Säteri.
\- Valokuvakilpailut on saaneet uuden muodon, niistä on tullut valokuvankeräyskilpailuja. Enää ei pyritä arvottamaan kuvia paremmuusjärjestykseen, kuten ennen, vaan kilpailuja järjestetään sen takia, että siten saadaan kerättyä kuvia yrityksille tai yhdistyksille lähes ilmaiseksi.
Harva harrastajakuvaaja huomaa tavata valokuvakilpailujen sääntöjä loppuun asti. Sieltä, usein kiemuraisten sanakäänteiden alta, selviäisi, että järjestäjät yleensä vaativat itselleen kilpailukuvien täyden käyttöoikeuden - jopa jälleenmyyntioikeuden. 90 prosentissa valokuvakilpailuista on Säterin mukaan kuvaajalle epäedulliset säännöt.
\- Kuvat voivat lähteä seikkailemaan ihan minne tahansa kilpailun jälkeen. Pyydetään esimerkiksi pursiseuralle valokuvia, sen jälkeen ne ovat netissä, kuva liikkuu helposti kovalevyltä toiselle, kuvat jäävät jonnekin kuvapankkeihin... Kilpailuun lähetetty kuva voi saada aivan uuden ulottuvuuden ja eri yhteyden jälkikäteen.
Omiin kuvapankkeihinsa ovat kilpailulla kuvia viime vuosina kahmineet muun muassa korufirma, energiayhtiö ja puhelinluettelojulkaisija, lukuisat mediatalot, kunnat, ja niin edespäin.
Valokuvajärjestöjen Keskusliiton toiminnanjohtaja, Mikko Säteri ohjeistaa valokuvausharrastajia tutkimaan tarkkaan kilpailujen säännöt.
\- Mitä kuvalle tapahtuu kilpailun jälkeen, on se suuri kysymys. Jos kilpailun säännöt ovat vähänkään sen oloiset, että siitä aiheutuu kuvattavalle ansionmenetystä tai kuva voi lähteä siitä eteenpäin, niin kannattaa miettiä, onko järkevää osallistua kilpailuun.
Biodieseltehtaan sijoituspaikka on salaisuus
Äänekosken ja Kemin päättäjät kiehuvat yhteisestä uteliaisuudesta: kumman paikkakunnan nimi on Metsäliiton ja Vapon yhteisen biodieseltehtaan tukihakemuspapereissa. Laitoksen sijoituspaikka on jo tiedossa, mutta hankkeen puuhamiehet eivät halua vielä tyydyttää uteliaisuutta.
Valtioneuvosto tukee EU-rahoitusta kolmelle suomalaiselle biopolttoainelaitokselle. EU:n komissiolta haetaan runsasta 500 miljoonaa euroa.
Kolmen laitoksen joukossa on Metsäliiton ja Vapon yhteisyritys Forest Btl Oy, jonka sijoituspaikka on joko Äänekoski tai Kemi. Biodieseltehtaan sijoituspaikka on jo ratkaistu, mutta sitä ei haluta vielä julkistaa.
Sijainti on salaisuus
Metsäliiton johtaja Mikko Kara sanoo, että kysymys on liikesalaisuudesta.
-Me emme vielä tätä paikkakunta-asiaa halua tässä vaiheessa tuoda julkisuuteen. Kun on liikesalaisuuksista niin tämän enempää en kommentoi, Kara toteaa.
Vaposta kerrotaan, että Euroopan investointipankkiin maanantaina lähtevissä papereissa on sijaintipaikka anottu salaiseksi Vaposta riippumattomista syistä.
Biodieseltehdas tuo työpaikkoja
Biodieseltehtaassa on kyse suurista rahoista. Tämän hetkisen arvion mukaan yksi laitos tulisi maksamaan noin 500 miljoonaa euroa. Sijaintipaikkakunnalleen tehdas tuo runsaasti työpaikkoja, joten sen saaminen olisi niin Äänekoskelle kuin Kemillekin enemmän kuin arpajaisvoitto.
Pikavoitosta ei kuitenkaan ole kysymys, sillä tänään arvioitiin, että tukirahat ratkeavat EUssa vasta puolentoista vuoden kuluttua.
Tehtaan pitää toimia neljän vuoden kuluttua päätöksestä, joten tuotanto pääsisi alkamaan aikaisintaan vuonna 2016.
Tavoitteena tuki ainakin yhdelle laitokselle
Metsäliiton ja Vapon yhteisyrityksen Forest Btl Oy:n hakemuksen lisäksi EU-komissiolle toimitetaan UPM-Kymmenen sekä Neste Oilin ja Stora Enson yhteisyrityksen NSE Biofuels Oy:n hakemukset.
Työ- ja elinkeinoministeriön arvion mukaan kolmen tukihakemuksen lähettäminen parantaa mahdollisuuksia saada rahoitusta. Suomen tavoitteena on saada EU-tukea ainakin yhdelle laitokselle.
Maanjäristys huojutti rakennuksia Meksikossa
Maanjäristys on huojuttanut torstaina taloja Meksikon pääkaupungissa Mexico Cityssä. Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 5,8 Richterin asteikolla.
Maanjäristyksen keskus oli Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen internetsivujen mukaan Guerreron maakunnassa, noin kymmenen kilometsin syvyydessä ja noin 300 kilometriä Mexico Citystä etelään. Järistys sattui torstaina noin kello 16.30 Suomen aikaa.
Mahdollisista tuhoista tai loukkaantumisista ei ole raportoitu. Helikopterit lentelevät kaupungin yllä ja tarkistavat mahdollisia tuhoja.
Karppaaminen vähentänyt leivänsyöntiä
Leipomoala on huolissaan leivänkulutuksen vähentymisestä. Leipomoissa uskotaan, että suurin syy leivän syönnin vähenemiseen on kuluttajien halu hiilihydraattien välttämiseen ruokavaliossa. Fazer aikoo sulkea leipomonsa Turussa ja Seinäjoella.
Karppaaminen eli hiilihydraattien välttäminen ruokavaliossa on lisääntynyt viime vuosina: Nyt karppaaminen kaataa jopa leipomoita, sillä hiilihydraattien välttäminen näkyy usein juuri kuituja sisältävän leivän syönnin vähentymisenä.
Fazerilla leipomotuotteita on valmistettu kymmenesosan vähemmän viimevuotiseen verrattuna ja leivän kulutus on laskenut neljä prosenttia.
Fazer aikoo sulkea leipomonsa Turussa ja Seinäjoella ja se on ilmoittanut tehtaan väkeä koskevista yt-neuvotteluista. Fazer Leipomoiden toimitusjohtaja Petri Kujala sanoo, että leipomot suljetaan leivän syönnin vähenemisen vuoksi.
\- Aika iso osa kuluttajista pohtii tällä hetkellä leivän syömistä eri näkökantilta, jotkut pohtii, onko se terveellistä ollenkaan, jotkut pohtii siirtyisinkö tumman tai kokojyväleivän syöntiin.
\- Teimme myös sellaisen isomman kuluttajatutkimuksen, joka osoittaa, että seitsemän prosenttia suomalaisista pyrkii välttämään kokonaan hiilihydraatteja, sanoo toimitusjohtaja Petri Kujala.
\- Kyllä me olemme huolissamme leivän syönnin vähenemisestä, sillä olemmahan harkitsemassa kahden leipomon sulkemista. Leivänkulutus saattaa jopa laskea vielä useamman vuoden ajan.
Jos seitsemän prosenttia suomalaisista välttää kokonaan hiilihydraatteja, niin Leipätiedotuksen kuluttajatutkimuksen mukaan jopa neljäkymmentä prosenttia kuluttajista on vähentänyt hiilihydraattien määrää ruokavaliostaan ja vähentänyt juuri leivänsyöntiä.
\- Mediassa vaikuttaa siltä, että tämä leipä on nostettu esille ja että nimenomaan leipä olisi jotenkin negatiivinen asia. Se on kyllä sääli, kertoo toiminnanjohtaja Kaisa Mensonen Leipätiedotuksesta
\- Tässä karpatessa on mennyt puurot ja vellit sekaisn, on laitettu karkit ja limut ja leipä samaan koriin eikä ole ajateltu lainkaan sitä hiilihydraatin lähdettä, mistä se on lähtöisin.
Vuohenjuustosalaatti
__Ainekset__pötkylä vuohenjuustoaherneenversojasalaattia (oma suosikki 2xjääsalaattiruukku, älä vaan laita jäävuorisalaattia)kirsikkatomaattejapunasipulianoin 2 - 3 rkl pinjansiemeniämansikkavinaigrettea (noin 1 tl)oliiviöljyäPese ja revi salaatti ja herneenversot sekaisin. Leikkaa kirsikkatomaatit puoliksi ja lisää salaattiin. Leikkaa punasipulia haluamaasi kokoon ja heitä sekaan sen verran kun haluat. Paahda pannulla pinjansiemeniä, kunnes ne ovat saaneet väriä. Varo käräyttämästä!Leikkaa vuohenjuustopötkö noin sentin paksuisiksi viipaleiksi ja paista nopeasti molemmin puolin. Rouhi päälle vähän pippuria halutessasi. Lorota salaattiin vielä vinaigrette ja suunnilleen saman verran oliiviöljyä. Tarjoile heti.ÄitienpäivämenuKuvat ja resepti: Kädenvääntöä
Musiikkiterapia auttaa masennuksen hoidossa
Musiikkiterapiasta on huomattu olevan iso apu masennuksen hoidossa. Musiikki on helppo tapa tulkita vaikeasti sanoiksi puettavia tuntemuksia. Tuoreesta väitöstutkimuksesta käy myös ilmi, että masentunut kokee usein musiikin tunnetasot muita kielteisemmin.
Musiikkiterapiaistunto alkaa istumalla djembe-rummun ääreen. Musiikkiterapeutti Marko Punkanen pyytää ”soittelemaan tämän hetkistä olotilaa.”
Hieman haparoiden sitä alkaa rummuttaa ja läpsyttää vaihtelevalla voimakkuudella kalvoa eri kohtiin. Lyönnit vaihtelevat voimakkaista nyrkiniskuista kynsien napsutukseen.
\- Tällä on mahdollista ilmaista sellaisia tunteita, mitä ei normaalisti arjessa sanallisesti uskalla ilmaista tai jotka tuntuvat jotenkin hankalilta, musiikkiterapeutti, filosofian lisensiaati Punkanen kuvailee.
Jyväskylän yliopistossa tarkastettavaa väitöskirjaansa varten Punkanen tutki musiikkiterapian vaikutusta masennuksen hoidossa. Tutkimuksessa mukana olleet ilmaisivat tunteitaan ja ajatuksiaan improvisoimalla. Soittotaitoa ei tarvittu.
Punkanen havaitsi, että musiikkiterapia paransi hoitotuloksia. Terapiaprosessin edetessä ilmaisu laajenee.
Vähitellen alkaa löytyä sanoja niille kokemuksille ja tunteille, joita terapiassa käsitellään. Musiikkiterapia vaikuttaa olevan hyvä lisä muuhun masennuksen hoitoon.

  Musiikki on tunteiden tulkki

Koehenkilöiden soitto nauhoitettiin. Oman soiton kuunteleminen herätti voimakkaita musiikkiin kätkettyjä tuntemuksia.
\- Sieltä on saattanut jotenkin tulla esiin semmoisia oivalluksia tai ajatuksia, joita ei välttämättä soittamisen aikana ole heti tullut.
Tutkimuksessa huomattiin, että masennus vääristää tunteiden havaitsemista musiikissa. Masentuneen on vaikea löytää musiikista iloa.
Kahden verrokkiryhmän henkilöille soitettiin erilaisia musiikkinäytteitä. Osa oli pelottavia ja vihaisia, toiset iloisia tai helliä, jotkin surullisia.
Koehenkilöt arvioivat musiikin tunteita yhdeksänosaisella asteikolla.
\- Kun verrattiin masentuneiden ja ei-masentuneiden koeryhmiä, masentuneilla kielteinen vääristymä näyttäytyi siten, että negatiiviset tunteet kuultiin musiikissa paljon voimakkaampina ja positiiviset tunteet miedompina. Näin isolla joukolla voitiin ensimmäistä kertaa todentaa, että masennus vaikuttaa siihen, miten musiikki kuullaan, Punkanen sanoo.

  Oma soitto auttaa masennukseen

Omista äänityksistä välittyvä myönteinen tunne auttoi koehenkilöitä kuitenkin kotona arjessa. Oma musiikki oli kuin lääke masennukseen.
Punkanen kertoo, että terapia-asiakas saattoi haluta cd:llä itselleen erittäin merkittävät improvisaatiot, jotka hän oli kokenut tärkeiksi jo soittaessaan.
Näitä äänityksiä masentunut saattoi kuunnella kotona ja sillä tavalla säädellä sekä helpottaa omaa ahdistuneisuuttaan tai masentuneisuuttaan.
BLOGI: Korkealla
Tänä keväänä kilpailukausi alkoi tiiviinä kahden viikonlopun verran. Ensin pääsiäislauantaina suunnistettiin pitkää matkaa 

  FinnSpringissä Yläneellä
 ja maanantaina lumen takia viikolla siirrettyä keskimatkaa 

  Silja-rasteilla Paimiossa
.
Huhtikuussa harjoitteluni ei sujunut vatsataudin pehmittäessä menoa maajoukkueleirillä Sveitsissä ja perään jouduin keventämään harjoittelua leikatun akilleksen oireillessa nilkan toimintaongelman takia. Ehkä juuri helpottuneen jakson myötä juoksu on tuntunut rennolta ja terävältä.
FinnSpringissä onnistuin uusimaan edellisen kevään voiton ja myös Silja-rasteilla nimi pysyi tuloslistan kärjessä, tosin miesten sarja jouduttiin valitettavasti hylkäämään järjestäjien virheen vuoksi yhden rastin sijaitessa väärässä kumpareessa.
Vappuviikonloppu keräsi suunnistajat Tukholman Botkyrkaan juoksemaan perinteistä 
[
  ](http://www.10mila.se/2011/index.asp?page=783463&avd=22&lang=0)Tiomila-viestiä[
](http://www.10mila.se/2011/index.asp?page=783463&avd=22&lang=0). Yön yli juostu miesten kymmenosuuksinen viesti oli taas tapahtumia täynnä. Juoksin aamun valjettua yhdeksännen osuuden ja olin kohtuullisella suorituksella sen kolmanneksi nopein. Valitettavasti seurani Vehkalahden Veikot sortui liian isoihin virheisiin aiemmilla osuuksilla ja putosimme terävimmän kärjen kamppailusta lopulta sijalle kymmenen.
Yleensä toukokuussa on juostu maailmancup-, EM- tai PM-kisoja, mutta ei tänä vuonna. Niinpä kilpailukausi katkesi lyhyeen ja Tiomilasta matka jatkui Ranskaan Alpeille, jossa harjoittelen 4,5 viikkoa. Mukaan liittyivät Anni-Maija Fincke ja Jarkko Huovila, sekä pariksi viikoksi lomailemaan ja huoltamaan hierojakoulun käynyt pikkuveljeni.
Asumme korkealla (2100-1800 m) kolmessa eri paikassa ennen maajoukkueen leiriä (1600 m) touko-kesäkuun vaihteessa. Tärkeintä on käydä alhaalla suunnistamassa kesän MM-kisojen harjoitusmaastoissa, mutta myös selvittää yhdessä 
[
  ](http://www.kihu.fi/projektit/olympiakomitea/index.php?id=123)KIHU[
](http://www.kihu.fi/projektit/olympiakomitea/index.php?id=123):n kanssa kuinka hyödyllistä korkealla harjoittelu minulle on. Lähtiessä veressäni (7801 ml) oli punasoluja 1005 g, joten mielenkiinnolla odotan saako ohuempi ilma hapen kulkemaan paremmin runsaammassa verimäärässä kuukauden kuluttua.
Ensimmäinen majoituspaikkamme sijaitsee Tignes'n hiihtokeskuksessa 2100 metrin korkeudella. Lumet ovat jo sulaneet 1992 olympialaisten freestyle-rinteestä, mutta ylemmissä rinteissä lasketaan vielä tämä viikko. Laakson ympärillä huiput kohoavat yli 3500 metrin korkeuteen ja hiihtohissit vievät ylös jäätikölle, jossa kesälläkin voi lasketella ja ranskalaiset hiihtäjät ovat suksineet harjoituksiaan. 
[
  ](http://www.tignes.net/en/agenda-events/high-level-training-266.html)Eri lajien urheilijoiden[
](http://www.tignes.net/en/agenda-events/high-level-training-266.html) ohella Ranskan jalkapallomaajoukkue harjoitteli korkealla Tignes'ssä ennen Johannesburgin MM-pelejä.
Hieman lumen määrä arvelutti ennen 
[
  ](http://www.tignes.net/en/skiing-in-tignes/webcams-290.html)Tignes[
](http://www.tignes.net/en/skiing-in-tignes/webcams-290.html)'iin saapumista, mutta vähälumisen talven jäljiltä sulia rinteitä, teitä ja polkuja riittää. Vaellus- ja maastopyöräpolut vievät alppiniityille, joiden nurmella kirmatessa on hauska seurata murmeleiden puuhia. Ensin ne istuvat rinteellä terävinä tarkkaillen ja sitten karvahattua muistuttava otus vipeltää kohti koloa tai kisailee keväisesti kiljahdellen toisten karvahattujen kanssa. Syrjemmässä rinteillä ei juuri ihmisiä näe ja olon kokee kaiken avaruuden ja hiljaisuuden keskellä kovin pieneksi, aivan kuin tuntureilla Lapissa tai vaikkapa Norjassa.
Olen aina nauttinut valtavasti uusista ja erilaisista harjoituspaikoista. Lumiset vuoret kohoavat ympärillä massivisina, mäkeä riittää, polut mutkittelevat rinteissä, vauhti kiihtyy golfkentän nurmella ja hengästyttää. Olisi helppoa ja hauskaa tehdä tehoja korkeiden sykkeiden myötä, mutta ensimmäiset päivät täytyy malttaa rauhassa sopeutua korkeuteen. Tavoitteena on kuukausi onnistunutta harjoittelua.
Tero Föhr
  

Hyvä tunnelma ja ruoka toivat tunnustuksen
Kokkolassa sijaitseva Vanhankaupungin Ravintola saa Chaines Des Rotisseurs -tunnukset. Tasokkaasta ravintolasta kertova kilpi luovutetaan toukokuun lopussa. Kansainvälinen tunnustus kertoo muun muassa ilmapiiristä sekä laadukkaista ruoista ja viinien valikoimasta.
Ravintoloitsija Annukka Miettinen arvostaa tunnustukset erittäin korkealle:
\- Chaines Des Rotisseurs -tunnukset myöntää kansainvälinen järjestö, ja siellä on laatutietoa. Tämä on kyllä tosi suuri tunnustus.
\- Me olemme tehneet lujasti töitä sen eteen, että meidän ruokamme ja palvelumme laatu on hyvää Suomen tasoa.
\- Suomessa on tosi paljon laadukkaita, hyviä ravintoloita, mutta ne keskittyvät pääkaupunkiseudulle. Me halusimme nimenomaan tuoda esille, että "osataan sitä täällä meilläkin".
Vanhankaupungin Ravintola on Keski-Pohjanmaan ainoa Chaines Des Rotisseurs -tunnuksin toimiva ravintola.
Fruitie
__Ainekset____yhdelle__mansikoita (pakaste tai tuore, noin 1,5 dl tai oman maun mukaan riippuen siitä, miten jämäkkää juomasta haluat)½ banaanireilu desi monivitamiinimehuaPakastemansikat tekevät juomasta ihanan viileän (vaikka tuoreita mansikoita olisikin kesällä saatavilla). Juomasta voi tehdä monenlaisia versioita:  jos vaikkapa hedelmäsalaattia on jäänyt yli, se kannattaa panna sekaan.     ÄitienpäivämenuKuvat ja resepti: Kädenvääntöä
trichet-kommentti tekstarille
Fanit ottivat Alin kiljuen vastaan
Mikkelissä juhlittiin torstaina Idolsin finalisti Ali Elkharamia, joka on puhunut mediassa myönteisesti kotikaupungistaan. Kunnat ja kaupungit ovatkin huomanneet television kykykilpailujen markkina-arvon. Sadat ihmiset tungeksivat katsomaan kotikaupunkinsa tosi-tv -sankaria.
Mikkeliläiset fanit ottivat Ali Elkharamin kiljuen vastaan. Hyvillä mielin on myös idoli itse, sillä kotikaupunki on asettunut kasvattinsa taakse niin äänestämään kannustavien lehtimainosten kuin urheilujuhlaa henkivän kansanjuhlan muodossa.
\- Arvostan tätä. Täällähän olen koko ikäni asunut. Sanomalehti-ilmoitukset kyllä yllättivät, ei mikään kaupunki ole kai näin tehnyt, kertoo Elkharam.
Kunnat ja kaupungit ovat viime vuosina huomanneet kykykilpailuista nousseiden tähtien arvon. Esimerkiksi Ylen Suomen Paras Kuoro -ohjelman ja MTV 3:n Idolsin menestyjät ovat saaneet niin julkista kannustusta kuin perinteisiä kakkukahveja. Kuorot ja laulajat rakentavat yhteishenkeä ja heidän tukemisensa on myös suhteellisen edullinen tapa saada kotiseudulle näkyvyyttä.
Sivistysjohtaja Heikki Hirvonen Mikkelin kaupungilta nostatti Esedulla järjestetyn juhlan tunnelmaa kertomalla, että on hienoa olla tukemassa kaupungin omaa poikaa.
\- Kuka on paras? Hirvonen hihkui mikkiin ja sai yleisön kiljumaan yhteen ääneen Alin nimeä.
Fanit tukevat mielellään mikkeliläistä
Fanit pitävät kaupungin kannustusta pääosin hyvänä asiana. Oman kaupungin kasvatille toivotaan luonnollisesti menestystä.
Elina Hynnisen mielestä kaupungin markkinoinnissa ei kannattaisi kuitenkaan mennä liiallisuuksiin.
\- Onhan se vähän puolueellista, mutta hyvä, että mikkeliäistä tuetaan, mietti Elina Hynninen.
Suvi Ripatti muistuttaa, että Mikkeli ja mikkeliläiset pääsevät harvoin valokeilaan.
\- Kukaan ei ole koskaan Mikkelistä melkein ikinä. Hyvä että Mikkeli saa välillä jotain huomiota, sanoo Ripatti.
Alille kiitosten suma
20-vuotiaalle idolille sateli kiitosta niin kaupungilta kuin entisiltä opettajilta. Elkharamille ojennettiin monenlaista vaatelahjaa ja kirjoja. Mikkelin kaupunginorkesteri ja Päämajakoulun kuoro muistivat musiikilla.
Musiikkiopiston rehtori puolestaan ojensi Alille kaksi äänirautaa, toinen 440 Hz:n, toinen 442 Hz:n viritysääntä varten.
\- Sitä varten, kun ura nousee, tulee korkeampi ääni, sanoi rehtori Ilmo Pokkinen.
Julkisuuteen on totuteltava
Ali Elkharam sai mukaansa Mikkelin esiintymisiin Jusu Wirekosken ja Henri Pietiläisen. Biiseiksi valikoituivat Zen Cafén Todella kaunis, Leonard Cohenin Hallelujah ja J. Karjalaisen Kolme cowboyta.
\- Tässä on Mikkelin J. Karjalainen, Elkharam esitteli Wirekosken.
Myös kauppakeskus Akselissa idolilla riitti ihailijoita. Rauhallisesti faninsa kohtaava Elkharam ei suunnittele päätyvänsä lööppeihin, vaan toivoo levytyssopimusta ja valmistautuu keikoille.
\- Sunnuntai jännittää, sillä kuvaukset ja haastattelut ovat nakertaneet harjoitteluaikaa.
Tapahtuipa mitä tahansa, Ali aikoo pysyä mikkeliläisenä. Hän kehuu vilpittömästi saamaansa musiikkikasvatusta ja Mikkelin musiikkielämää.
\- Ainakin musiikin saralla on aika hyvin asiat.
Ylä-Pirkanmaasta äkillisen rakennemuutoksen alue
Valtioneuvosto on nimennyt Ylä-Pirkanmaan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi ensi vuoden loppuun saakka. Perusteena ovat Ylä-Pirkanmaalta viime aikoina vähentyneet yli 330 työpaikkaa. Ylä-Pirkanmaahan kuuluvat Mänttä-Vilppulan ja Ruoveden lisäksi Virrat ja Juupajoki.
Ylä-Pirkanmaan on perustettava välittömästi työryhmä korvaavien työpaikkojen löytymiseksi, velvoittaa Valtioneuvosto. Irtisanottujen muutosturvatoimet on lisäksi käynnistettävä välittömästi.
Eniten työpaikkoja ovat vähentäneet Metsä-Tissue Mäntässä sekä Visuvesi Oy ja Visuveden saha Ruovedellä.
Äkillisen rakennemuutoksen alueita on nyt yhteensä 9. Näistä seitsemän määräaika päättyy vuoden 2011 lopussa ja kahden vuoden 2012 lopussa. Lisäksi valtioneuvosto on joulukuussa 2010 nimennyt meriteollisuuden äkillisen rakennemuutoksen toimialaksi vuoden 2012 loppuun saakka.
Taitaja-kisoissa pohjoiskarjalaisia mestareita
Pohjoiskarjalaiset menestyivät nuorten ammattitaitokilpailuissa Kuopiossa. Pohjois-Karjalan ammattiopistossa opiskeleville tuli viisi ykkössijoitusta ja useita muita hyviä sijoituksia suomenmestaruuskisoissa.
Kondiittorisarjan voitti Pauliina Räsänen. Asiakaspalvelussa ja myynnissä paras oli Toni Turunen ja ilmastointiasennuksessa Simo Karhu. Metsäkoneen käytössä taitavin oli Antti Huusko ja kivitöissä Jani Makkonen.
Loppukilpailussa kamppaili neljäsataa nuorta oman alansa huippua.
Quiche Lorraine 
__Ainekset__**Esipaistettu voitaikinapohja **(resepti Äijäruokaa-blogista)150 g voita4,5 dl puolikarkeita vehnäjauhojaripaus sokeriakylmää vettäKuutioi voi sivultaan puolen sentin kuutioiksi. Lisää jauhot. Sekoita. Lisää sokeri. Nypi voi ja jauhot sekaisin, mutta älä stressaa hyvästä sekoittamisesta. Tarkoitus on vain valmistella seuraavaa vaihetta eikä voi saa lämmitä liikaa. Lisää kylmä vesi ja sekoita sormenpäillä. Älä lisää vettä niin paljon, että taikina muuttuu tahmeaksi. Lisää vielä tilkka vettä saadaksesi mukaan taikinan ulkopuolelle jäänyt osa.Pane taikina jauhotetulle pöydälle ja painele kämmenen tyvipuolella (jotta taikina ei lämpiäisi) kunnes voi ja jauhot sekoittuvat hyvin. Muotoile taikina parin-kolmen sentin pakuiseksi kiekoksi ja kaulitse irtopohjavuokaasi sopivaksi. Taita taikina puoliksi ja vielä toisen kerran puoliksi, jolloin taikina on helpompi siirtää (irtopohja-)vuokaan. Avaa taitokset vuoassa ja taputa taikina kiinni vuokaan. Laita päälle foliota ja kuivia herneitä, jotta lopputulos olisi esipaistessa siistimpi, mutta se ei ole välttämätöntä. Esipaista noin 12 minuuttia 200 asteessa. **Quiche Lorraine**2 pkt pekonia (eli noin 280g)2 isoa sipuliamustapippuria150 g emmental-raastetta2 dl kermaa tai 1dl kermaa ja 1dl ranskankermaa3 kananmunaaTee voitaikina ja esipaista se yllä olevan ohjeen mukaisesti. Pilko ja ruskista pekonia. Pilko sipuli suht isoiksi paloiksi ja kuullota pannulla, mausta mustapippurilla. Lisää pekonit ja sipulit esipaistetun pohjan päälle. Sekoita kerma ja munat hyvin keskenään ja lisää n. puolet juustoraasteesta. Levitä pohjan päälle tasaisesti. Ripottele loput juustoraasteesta pinnalle ja paista 200 asteessa noin 20 - 30 minuuttia kunnes pinta on kauniin ruskea.       ÄitienpäivämenuKuvat ja resepti: Kädenvääntöä
Työllistämismäärärahat uhkaavat loppua Kouvolassa
Työ- ja elinkeinotoimistojen mukaan rahat riittävät enää reiluksi kuukaudeksi. Lisämäärärahaa on haettu, mutta hallitusneuvotteluiden vuoksi päätökset venyvät.
Rahan loppuminen uhkaa siirtää satojen pitkäaikaistyöttömien työllistymistä. Samalla rahalla järjestetään muun muassa työvoimakoulutusta, jota myöskin joudutaan nyt rahan puutteen vuoksi karsimaan. Kotkassa tilanne on parempi, viranomaisten mukaan rahat riittävät näillä näkymin kesän yli.
VR: Liityntäpysäköintipaikoista huutava pula
Liityntäpysäköintipaikkojen puute haittaa pahasti joukkoliikenteen kehittämistä, väittää VR. Junaliikenneoperaattori vetoaa kuntiin ja valtioon ja toivoo etukäteen mietityn toimintamallin luomista.
VR:n liiketoiminnan kehittämispäällikkö Teppo Sotavalta on harmistunut liityntäpysäköintipaikojen aikaansaamisen kivuliaisuuteen.
\- Liityntäpysäköintimahdollisuus on ratkaisevan tärkeä tekijä kasvatettaessa joukkoliikenteen suosiota. Tämä seikka pitäisi huomioida erityisen painokkaasti etenkin niissä kunnissa, jotka sijaitsevat etäällä työssäkäyntialueista, selostaa Sotavalta.
Sotavallan mukaan esimerkiksi Lahden tienoilta tullaan omalla autolla sitä vähemmän töihin Helsingin seudulle, mitä paremmat mahdollisuudet oman auton tai polkupyörän jättämiselle on järjestetty kotiasemalla.
\- Hyvinä esimerkkeinä tästä toimivat Kirkkonummi ja Kerava. Näissä kunnissa on tehty pitkäjänteistä kehitystyötä joukkoliikenteen suosion lisäämiseksi. Tämä on myös selkeä kilpailuetu, kun kunnat pyrkivät saamaan uusia asukkaita, vinkkaa Sotavalta.

  Fillariparkit ovat tärkeitä

Keskeisimmät toimijat liityntäpysäköinnin parantamisessa ovat kunnat ja valtio. Sotavallan mukaan mitään yhtenäistä käytäntöä esimerkiksi kustannusten jakamisesta tai valtionavuista ei ole ja siksi uusien kohteiden toteuttaminen on sitkeää puuhaa.
\- Jokainen hanke aloitetaan tavallaan puhtaalta pöydältä. Auttaisi paljon, jos käytettävissä olisi jonkinlainen valmiiksi sommiteltu lähtöasetelma, huokaa Sotavalta.
\- Liityntäpysäköinti ei koske vain autoilijoita. Samanlaisen kehitystyön kohteena olisi nähtävä myös pyöräparkkialueet. Fillarilla asemalle saapuminen on myös edullista kansanterveydelle, sanoo Sotavalta.
Kehittämispäällikkö Sotavalta pitää erityisen kiireellisinä kehittämiskohteina Järvenpäätä ja Hyvinkäätä.
\- Puutteellisesti järjestetyt liityntäpysököintimahdollisuudet muodostavat ilmiselvän pullonkaulailmiön junalla tapahtuvalle työmatkaliikenteen kasvulle, arvioi Sotavalta.
Työllistämisrahat lopussa
Työllistämismäärärahat ovat loppumassa Etelä-Karjalassa. Lappeenrannan työ- ja elinkeinotoimiston apulaisjohtaja Antti Ronkaisen mukaan raha riittää tällä hetkellä enää reiluksi kuukaudeksi.
Lisämäärärahaa on haettu, mutta hallitusneuvotteluiden vuoksi päätökset venyvät. Etelä-Karjalassa rahan loppuminen siirtää useiden satojen pitkäaikaistyöttömien työllistymistä.
\- Uusia sopimuksia ei pystytä tekemään. Vanhoilla sopimuksilla työllistetyt saavat toki jatkaa sopimuksensa loppuun asti, Ronkainen sanoo.
Samalla rahalla järjestetään mm. työvoimakoulutusta, jota myöskin joudutaan nyt rahan puutteen vuoksi karsimaan.
Tampereen Pyrintö tähtää Baltian liigaan
Koripallon Suomen-mestaruuden voittanut Tampereen Pyrintö tähtää kansainvälisille pelikentille. Pyrintö toivoo pääsevänsä mukaan Baltian liigaan tai Eurocupiin. Seuran taso riittäisi ulkomaisiin sarjoihin pääsemiseen, mutta uudet aluevaltaukset vaatisivat muun muassa Koripalloliiton tukea.
Pyrintö nappasi koripallon Suomen-mestaruuden torstaina selvin lukemin. Voitonjuhlat alkoivat heti: valmentaja kannettiin suihkuun ja Pantteri-patsas keskustorin suihkulähteeseen. Pyrintö uusi viimevuotisen mestaruutensa, ja menestyksen siivittämänä joukkue tähyää nyt kansainvälisille kentille.
Seura on erityisen kiinnostunut Baltian liigasta, jossa ei aiemmin ole pelannut suomalaisia joukkueita. Hyvien lentoyhteyksien ansiosta pelimatkat Baltiaan onnistuisivat Tampereelta käsin, pohtii Pyrinnön toiminnanjohtaja Jarmo Hakanen.
\- Se ei ole kallis, mutta se on haasteellinen, kun tietää että Baltiassa on monta hyvää joukkuetta. Tämä motivoisi varmasti pelaajiakin uusiin ponnistuksiin. Tämä olisi meitä lähinnä olevin asia.
Suomen-mestaruuden saaminen mahdollistaa ulkomaisiin sarjoihin hakemisen, ja Koripalloliitolta on luvassa taloudellista tukea ulkomaille menemiseen. Pyrintö odottaa Koripalloliitolta apua myös Baltian liigaan pyrkimisessä. Koripalloliiton on esitettävä ulkomaisiin sarjoihin pyrkiviä joukkueita.
\- Ei tämä ole pelkästään meistä kiinni. Koripalloliittohan käy nämä neuvottelut, sillä Baltian liiga on tietyllä tavalla suljettu eikä siellä ole ollut suomalaisia joukkueita.
Ulkomaille meneminen ei ole kiinni Pyrinnön pelitaidoista, mutta Baltian liigassa tai Eurocupissa pärjääminen vaatii vähintään nykyisen tason säilyttämisestä.
Yhteispäivystyskeskus mullistaa päivystyksen
Keskussairaalan viereen valmistuva yhteispäivystyskeskus uudistaa kauttaaltaan terveyskeskusten päivystyksen Päijät-Hämeessä. Keskukseen siirretään ensi vuonna kaikkien alueen kuntien virka-ajan ulkopuolinen päivystys ja kokonaan esimerkiksi Lahden päivystys.
Sosiaali- ja terveyskuntayhtymän mukaan yhteispäivystyskeskus on merkittävä parannus potilaiden hoidossa, koska esimerkiksi laboratorio- ja kuvantamispalvelut saa samasta paikasta.
\- Samalla matka syrjäseudulta päivystykseen pitenee, myöntää Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveyskuntayhtymän johtaja Jouni Mutanen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että syrjäisillä paikkakunnilla ei ole tarjolla iltaisin eikä viikonloppuisin tutkimusmahdollisuuksia.
Ensi vuoden maaliskuussa aukeavan yhteispäivystyskeskuksen vuosittaiseksi asiakasmääräksi on arvioitu noin 80 000 potilaskäyntiä.
\- Näistä noin 30 000 on erikoissairaanhoidon päivystyspoliklinikan kävijöitä ja 50 000 perusterveydenhuollon asiakkaita, johtaja Jouni Mutanen sanoo.

  Kuntoutustutkimusyksikkö ja ruokapalvelut uusiin tiloihin

Keskukseen valmistuvat tilat myös kuntoutustutkimukselle ja ravinnon valmistamiselle. Uudet tilat ovat Mutasen mukaan merkittävä parannus näille toiminnoille.
\- Kuntoutusyksiköt ovat olleet hajallaan, mutta nyt ne saadaan yhteen paikkaan. Ravintopalveluille saadaan nykyaikaisen, väljät tilat, joissa on huomioitu erityisesti työntekijöiden työhyvinvointi. Raskaat työprosessit vähenevät uusien laitteiden avulla.
Ravintokeskus tuottaa aterioita keskussairaalan potilaille ja henkilökunnalle. Keittiosta valmistuu päivittäin noin 2 000 annosta, tuhannelle ihmiselle.

  Pukkilakin mukaan?

Yhteispäivystyskeskukseen ovat lähdössä kaikki Päijät-Hämeen kunnat ja esimerkiksi Iitti sekä Myrskylä.
Ainakin Lahti ja Hollola ovat siirtämässä päivystystoiminnot kokonaan yhteispäivystyskeskukseen, muut virka-ajan ulkopuolisen päivystyksen.
Pukkila ilmoitti äskettäin, että kunta jäisi toiminnasta pois, mutta asiasta neuvotellaan vielä.
\- Uskon, että löydämme ratkaisun, jolla myös Pukkila saadaan mukaan, toteaa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveyskuntayhtymän johtaja Jouni Mutanen.
Maastoa kärähti Salossa
Salon Halikossa on iltapäivällä palanut maastoa. Peltoa on Halikon Ammakossa Vanhan Turuntien varrella palanut kolmisen aaria. Tuli pääsi irti roskien poltosta.
Tuli uhkasi lähistön rakennuksia, mutta pelastuslaitos sai palon hallintaan eivätkä rakennukset enää ole vaarassa. Päivystävän palomestarin mukaan maasto on yhä hyvin kuivaa ja paloaltista, vaikka metsäpalovaroitus puoleltapäivin poistettiin.
Brie-omenapatongit
__Ainekset__puolikas omena, brie-juustoa suunnilleen saman verran salaattia esipaistettu patonki Paista patonki ja kokoa yhteen.Äitienpäivämenu__Kuvat ja resepti: Kädenvääntöä__ 
Ruotsalaiset raivoissaan ja peloissaan - ykköstähden MM-kisat vaarassa
Makea 6-2-voitto USA:sta sai surullisen lopun ruotsalaisten kannalta jääkiekon MM-kisoissa. Joukkueen NHL-tähti Loui Eriksson loukkaantui ja hänen turnauksensa voi pahimmassa tapauksessa olla ohi.
\- Me katsomme tilannetta päivä kerrallaan, Ruotsin lääkäri kertoo Aftonbladetissa.
Eriksson jäi USA-ottelun lopussa puolustajakaksikko Mike Komisarekin ja Mark Stuartin runtelemaksi. Dallas-tähti loukkasi tilanteessa nivusensa ja hän hädin tuskin pääsi omin voimin ylös jään pinnasta.
\- Olin todella raivoissani. Hän (Eriksson) oli jäässä, kun Stuart iski vielä poikittaisella mailalla. Se pahensi vielä tilannetta, Erikssonin ketjukaveri Patrick Berglund sanoi.
Aftonbladetin mukaan Eriksson ei pelaa ainakaan perjantaina Ranskaa vastaan.
Ruotsin Dallas-pelaajilla on ollut turnauksessa epäonnea. Erikssonin lisäksi myös puolustaja Nicklas Grossman on sivussa. Hän loukkaantui jo Itävalta-ottelussa törmättyään joukkuekaveri Magnus Pääjärven kanssa.
Eriksson oli päättyneellä kaudella Dallasin kolmanneksi paras maalintekijä ja toiseksi paras pistemies tehoilla 27+46=73.
Ylivieskan uimahallin bakteeri antaa periksi
Suljettuna olevan Ylivieskan uimahallin altaista otetut tuoreet näytteet ovat osoittautuneet puhtaiksi. Uimahallia ei voida kuitenkaan avata, ennen kuin sieltä on saatu kaksi peräkkäistä puhdasta bakteerinäytettä.
Hallissa on tehty torstaina uusia kokeita, joiden tulokset valmistuvat maanantaina aamupäivällä. Mikäli tulokset sallivat, avataan halli käyttöön jälleen maanantai-iltapäivänä. Ylivieskan uimahalli on ollut suljettuna jo pari viikkoa. Bakteeria on hävitetty muun muassa runsaalla kloorauksella.
Merikeskus Vellamo sai oman ryijyn
Kotkassa sijaitsevan Merikeskus Vellamon nimikkoryijy sai innoituksensa rakennuksen modernista arkkitehtuurista.
Käsin kudottu ryijy toistaa Vellamon julkisivun muotokieltä ja värejä, jotka ikään kuin liukuvat ulkoseinästä tummanharmaaseen sisätilaan. Ryijy ei ole esittävä ja sopii rakennuksen moderniin ilmeeseen. Merikeskus Vellamo tilasi ryijyn Suomen Käsityön Ystäviltä..
Ryijy on kansallista perintöä edustava tekstiili. Merikeskus Vellamosta luonnehditaan, että nimikkoryijyllä saavutetaan yhteys keskuksen nimeen. Kalevalassa Vellamo on veden emäntä. Ryijy edustaa siis eräänlaista nykytaiteen ja perinteen vuoropuhelua.
Merikeskus Vellamo on vuonna 2008 valmistunut rakennus, jonka tiloissa toimivat Suomen merimuseo, Kymenlaakson museo, Tietokeskus Vellamo, museokauppa Plootu ja ravintola Laakonki. Merikeskuksen on suunnitellut arkkitehti Ilmari Lahdelma.
Lapin luonnosta hyvinvointia ja ruokaa
Lapin puhtaassa luonnossa kasvaa monia kasveja, jotka vaikutuksiltaan voivat lisätä hyvinvointia. Luontaisalan yrittäjä Katja Misikangas valmistaa tuotteita ekologisesti puhtaista raaka-aineista ilman kemikaaleja.
Katja Misikangas on parantajasuvun tuore ja nykyajan trendeillä ratsastava nuori yrittäjä. Hän on nähnyt pienestä pitäen kuinka ihmisiä hoidetaan yrteillä ja luonnon tarjoamin keinon. Veri veti maailmalta Katjan kotikonnuille ja suvun hengen perintönä hän ryhtyi luontaistuotealan yrittäjäksi.
\- Minun piti saada itse oivaltaa, että luontaistuoteala onkin hyvä juttu, Katja Misikangas myöntää.
Katja Misikangas antaa vinkkejä yrteistä ja luonnon parantavista kasveista kotihoitoon Hyvinvointia Lapista tilaisuuden lomassa Rovaniemen ammattikorkeakoululla. Lapin Luonto parantaa ja kuka tahansa asiasta kiinnostunut voi löytää luonnosta apua.
\- Nokkosen versot ovat vitamiinipommi esimerkiksi flunssan oireisiin. Kaamosmasennuksesta voi valjeta syömällä pihkaisia ja voimakkaan makuisia hiirenkorvia, Misikangas opastaa.

  Puhdasta ruokaa Lapin luonnosta

Voikukan lehtiä ja rikkakasveja voi kerätä ja lisätä salaatin mukaan tai tehdä salaatin kokonaan luonnon aineksista. Lapin luonnossa on vähän myrkyllisiä kasveja, joita pitäisi välttää. Tietoa kasveista ja yrteistä saa kirjoista ja Internetistä. Myös kursseja järjestetään kiinnostuneille, Misikangas jatkaa.
\- Täällä Lapissa on puhtaat kasvit ja kasvien vaikuttavat osat ovat paljon vahvempia kuin etelässä intensiivisen kasvukauden johdosta. Perusperiaate keräilylle on välttää teiden läheisyyttä, Katja Miskangas valistaa.
Katja Misikangas on kehittänyt kaksi luonnonmukaista hoitosarjaa. Toinen on ihonhoitoon ja toinen hevosten hoitosarja, joista Katja Misikangas on erityisen ylpeä.

  Ruusuinen tulevaisuus luontaistuotealalla

Sukukypsyys heikkenee ja siittiöiden määrä on vähentynyt puoleen viimeisen parinkymmenen vuoden aikana, tietää Misikangas kertoa. Myös allergioiden määrä on lisääntynyt kemikaalien vaikutuksesta, Misikangas jatkaa.
\- Luontaistuotteet ovat tätä nykypäivää ja ihmiset yhä enemmän heräävät siihen, että kemikaalit tuovat ongelmia kehoon, Katja Misikangas pohtii.
\- Minusta ilmassa alkaa olla niin paljon hälyttäviä tekijöitä, että ihmiset alkavat vihdoin ja viimein herätä siihen mitä he syövät ja mitä he pistävät ihollensa, Misikangas toteaa.
Äitienpäivämenu
Äitienpäivämenun tarjoilee Kädenvääntöä-blogin **Pinja.**- Hyvä ruoka rakentuu mielestäni pitkälti juustojen ja tuoreiden ainesten ympärille, mutta brunssilla täytyy myös käyttää runsaasti suolaa ja rasvaa. Perinteinen paistettu pekoni ja munat on tässä kokonaisuudessa korvattu pekonisella quichellä, sanoo Pinja.- Ja kun äidin korvaan kuiskaa vielä jotain __ranskaksi, __saa sänkyyn toimitetusta brunssikorista luotua piknikhetken Pariisissa! Ruoalla voi viedä toisen matkalle mihin tahansa, ja sitä kannattaa käyttää hyväksi.Pinja painottaa, että tässä menussa on tavoiteltu todellista helppoutta ja yksinkertaisuutta.- Ukonköriläätkin osaavat väsätä tämän vaimoilleen lasten avustuksella! Mutkaton äitienpäiväbrunssi__á la Kädenvääntöä__Brie-omenapatongitQuiche LorraineFruitieVuohenjuustosalaattiAppelsiinimuffinssit**Linkit:**[Kädenvääntöä-blogi](http://kadenvaantoa.blogspot.com/)
Rauha harjannostajaisvaiheessa
Rauhan suuren kylpylähotellialueen harjannostajaisia vietettiin torstaina Lappeenrannassa.
Subutexista vuosien vankeusrangaistukset
Rovaniemeläinen pariskunta on saanut pitkät vankeustuomiot huumausainerikoksista. Pari levitti noin 2 500 subutex-tablettia Tukholmasta Rovaniemen alueelle parin-kolmen viime vuoden aikana.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi heidät ehdottomaan vankeuteen, toisen kolmeksi vuodeksi ja toisen kolmeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi.
Huumausaineringin päätekijöinä tuomittiin kaikkiaan seitsemän henkilöä. Pisimmän vankeusrangaistuksen sai Tukholmassa asuva iranilaismies, joka hankki tabletit Ranskasta.
Tutkinnan aikana on ollut vangittuna kahdeksan henkilöä.
Lisäksi useita kymmeniä henkilöitä on ollut epäiltynä eriasteisista huumausainerikoksista. Heidän oikeudenkäyntinsä pidettiin jo aiemmin keväällä.
Yrittäjiä briiffataan ydinvoimarakentamiseen
Ydinvoimalan rakentamiseen osallistuminen vaatii valmiuksien parantamista Pohjois-Pohjanmaan yrittäjiltä. Alueen yrittäjäjärjestö aloittaa kesälomien jälkeen kiertueen, jossa opastetaan yrittäjiä. Maarakentajilla on jo kiire.
Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien tekemän selvityksen mukaan suuret hankkeet kiinnostavat alueen yrittäjiä mutta kaikki eivät ole valmiita näin suureen työhön. Esimerkiksi joka toiselta yritykseltä puuttuu sopimuspohjat ja lähes yhtä monelta laatujärjestelmät.
Ydinvoimalatyömaalle ei päästä kättä päälle -sopimuksilla ja niinpä kesälomien jälkeen Pohjois-Pohjanmaan yrittäjät järjestävät kiertueen, jonka tarkoituksena on jakaa tietoa yrittäjille muun muassa verkostoitumisesta ja paperiasioiden hoidosta, kertoo Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien puheenjohtaja Jorma Kortesoja.
\- Maarakennuspuolella on jo kiire. Se on ensimmäinen mistä lähdetään liikkeelle, metsän raivaus ja maarakennus. Kyselyssä siellä nousivat suurimmiksi ongelmiksi uskaltaminen, kielitaito ja henkilöstöresurssit sekä myös laatujärjestelmä, kertoo Kortesoja.
\- Siellä tarvitaan nopeasti panostuksia ja me olemme valmiita eri yhteistyötoimijoiden kanssa auttamaan yrittäjiä. Me tehdään loppukesän ja syksyn aikana erilaisia kiertueita missä kerätään näitä yrittäjiä yhteen ja kerrotaan miten toimia ja miten lähteä eteenpäin.
\- Kysely osoitti, että monet ovat jo verkostoituneet tai valmiita verkostoitumaan, joten sitä kehitystä tulemme nyt jatkamaan. Kyselyn yhteydessä saimme jo 400 nimeä yrittäjiltä, jotka ovat suurhankkeiden yhteydessä halukkaita yhteistyöhön, kertoo yrittäjien puheenjohtaja Jorma Kortesoja.
Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien mukaan verkostojen luominen sekä muiden valmiuksien kuntoon saaminen ei kohdistu pelkästään ydinvoimahankkeeseen. Osaamista ja yhteistyötä tarvitaan myös muun muassa suurten tuulivoimahankkeiden sekä kaivoshankkeiden edistyessä.
Hallitus puoltaa UPM:n biojalostamohanketta
Hallitus tukee EU-rahoitusta kolmelle suomalaiselle biopolttoainelaitokselle. Yksi laitosta suunnittelevista on UPM-Kymmene. Mikäli UPM rakentaa jalostamon Suomeen, se nousee Raumalle. Toisena vaihtoehtona on Strasbourg Ranskassa. Komissio rahoittaa jokaisessa maassa korkeintaan kolmea uutta teknologiaa käyttävää biojalostamoa.
Euroopan unionin komissiolta haetaan runsasta 500 miljoonaa euroa.
EU:n komissiolle toimitetaan UPM-Kymmenen, Neste Oilin ja Stora Enson yhteisyrityksen sekä Metsäliiton ja Vapon yhteisyrityksen hakemukset. Muut yritykset eivät ole vielä kertoneet, mihin ne aikovat sijoittaa biojalostamot.
Kaikissa suunnitelluissa laitoksissa on tarkoitus tuottaa biopolttoainetta puusta.
Suomen tavoitteena on saada EU-tukea ainakin yhdelle laitokselle.
Pudonnut kansanedustaja haastaa vihreiden puoluesihteerin
Vihreiden naisten puheenjohtaja, eduskunnasta vaaleissa pudonnut Heli Järvinen lähtee tavoittelemaan vihreiden puoluesihteerin paikkaa. Nykyinen puolusihteeri Panu Laturi haluaa jatkaa tehtävässään vielä kolmannen kaksivuotiskauden.
Jo aiemmin puoluesihteerikisaan on ilmoittautunut Pirkanmaan vihreiden entinen puheenjohtaja Juhana Suoniemi.
Järvinen perustelee ehdokkuuttaan sillä, että hän on saanut runsaasti kannustusta asettua ehdolle eri puolilta Suomea.
Järvisen ehdokkuudesta kertoi ensimmäisenä Vihreä lanka -lehti.
Puoluesihteeri valitaan vihreiden puoluekokouksessa Kuopiossa kesäkuussa.
Biopolttoainejalostamoille haetaan EU-tukea
Hallitus tukee EU-rahoitusta kolmelle suomalaiselle biopolttoainelaitokselle. Euroopan unionin komissiolta haetaan runsasta 500 miljoonaa euroa. Komissio rahoittaa jokaisessa maassa korkeintaan kolmea uutta teknologiaa käyttävää biojalostamoa.
Hallituksen raha-asianvaliokunta päätyi torstaina tukemaan työ- ja elinkeinoministeriön esityksen mukaisesti kolmea hanketta. EU:n komissiolle toimitetaan UPM-Kymmenen, Neste Oilin ja Stora Enson yhteisyrityksen NSE Biofuels Oy:n sekä Metsäliiton ja Vapon yhteisyrityksen Forest Btl Oy:n hakemukset.
Suomen tavoitteena on saada EU-tukea ainakin yhdelle laitokselle. Työ- ja elinkeinoministeriön arvion mukaan kolmen tukihakemuksen lähettäminen parantaa mahdollisuuksia saada rahoitusta.
EU-rahoitus voi kattaa 50 prosenttia uuden teknologian kustannuksista. Suomen valtion ei tarvitse varata uutta rahaa laitosten tukemiseen. Biojalostamojen tukeen on varattu tälle ja ensi vuodelle yhteensä 100 miljoonaa euroa.
Puusta biodieseliä tankkiin
Kaikissa suunnitelluissa laitoksissa on tarkoitus tuottaa biopolttoainetta puusta. UPM-Kymmeneä lukuunottamatta yritykset eivät vielä ole kertoneet, mihin ne aikovat sijoittaa biojalostamot.
Mikäli UPM-Kymmene rakentaa jalostamon Suomeen se nousee Raumalle. Neste Oilin ja ja Stora Enson yhteisyritys on selvittänyt laitoksen perustamista Imatralle Kaukopään tehdasalueelle tai Neste Oilin Porvoon jalostamon yhteyteen. Metsäliiton ja Vapon yhteisyritys puolestaan on selvittänyt rakentamista Äänekoskelle tai Kemiin.
Mikäli kaikki kolme laitosta rakennetaan se merkitsee jopa 1,5 miljardin euron investointeja uudentyyppisiin biopolttoainehankkeisiin.
Yli puolimetrinen lumihanki suojeli Kupittaan nurmikenttää
Paksu lumihanki piti Veritas Stadionin nurmikentän kunnossa kovan ja pitkän pakkastalven aikana. Kentän lämmitys kytkettiin päälle maaliskuussa. Nurmikenttä uusitaan syksyllä jalkapallokauden päätyttyä.
Turkulaiset Veikkausliigan joukkueet FC Inter ja FC TPS pääsevät pelaamaan ajankohtaan nähden hyväkuntoiselle nurmelle.
Kenttää on kevään aikana säästelty käyttäjiltä. Joukkueet harjoittelevat Kupittaan muilla kentillä.
\- Alueella on töitä tehty maaliskuusta lähtien. Lumet kolattiin pois, kentän lämmitys kytkettiin päälle ja nurmelle on välillä levitetty harsoa. Nurmikko on ehditty jo leikatakin viitisen kertaa, kertaa Turun kaupungin liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen kevättöitä.
Kenttällä riittää käyttäjiä
Kolminkertaiseksi muuttunut Veikkausliiga tuo stadionille peliruuhkaa.
\- Varsinkin nyt kauden alussa pelejä saattaa olla parin päivän välein. Toukokuun maajoukkuetauko tuo kymmenen päivän tauon, jolloin kenttä pääsee hiukan levähtämään ja voimistumaan, sanoo Jukka Virtanen.
Kenttähenkilökunta toivookin sään lämpenemistä, jotta nurmen kasvu pääsee vauhtiin.
Syksyllä alkaa myllerrys
Stadionin luonnonnurmi uusitaan tämän kauden jälkeen. Miljoonan euron budjetilla parannetaan muun muassa kentän vedenläpäisevyyttä. Muistossa ovat sateisten päivien isot lammikot.
\- Katsojista saattaa olla hauskaa nähdä pelaajien lähes uivan pallon perään syöksyessään, mutta kyseessä on kuitenkin turvallisuusasia, muistuttaa Jukka Virtanen.
Remontti kestää kesäkuuhun 2012 asti. Ensi kauden Veikkausliiga käynnistyykin turkulaisjoukkueiden osalta muilla kentillä.
Lumijoen suviseurat tehdään talkoilla
Lumijoen suviseurojen kenttätalkoot ovat alkaneet. Kenttätyöt aloitettiin konevoimin huhtikuussa ja varsinaiset talkoot ovat käynnistyneet tämän kuun alussa. Kenttätalkoiden aikana valmistellaan tiestö ja tarvittavat liittymät, vedetään juomavesiputkistot ja pystytetään 79 rakennusta
Lumijoen suviseurojen kenttätalkoot ovat alkaneet. Touko- ja kesäkuun aikana seura-alueella järjestetään talkoita joka arkipäivä klo 9-21 ja lauantaisin klo 9-19. Talkoolaisille tarjoillaan lämmin ruoka ja kahvi.
Vuoden 2011 kenttätyöt aloitettiin konevoimin huhtikuussa ja ne jatkuvat varsinaisilla kenttätalkoilla toukokuun alusta alkaen. Kenttätalkoiden aikana muun muassa siirretään tavarat tarvittaville paikoille, valmistellaan tiestö ja tarvittavat liittymät, vedetään juomavesiputkistot alueella ja pystytetään 79 rakennusta. Rakennukset ja muut rakenteet pystytetään lähes täysin talkoovoimin.
SRK:n Suviseurat pidetään Lumijoella 1. - 4. heinäkuuta.
Maatiaisviljojen geeneistä etsitään taudinkestävyyttä
Maatiaisviljojen geeniperimästä haetaan taudinkestävyyttä muuntuvia kasvitauteja vastaan. Maatalouden tutkimuskeskuksen vetämä Hyötygeeni-hanke on tuottanut lupaavia tuloksia esimerkiksi vehnän ja ohran lehtilaikkutaudin suhteen. Ilmastonmuutos ja erityisesti sen aiheuttamat ääri-ilmiöt edellyttävät viljelykasveilta uusia ominaisuuksia.
Maatalouden tutkimuskeskus MTT:n hyötygeenitutkimus on koonnut yhteen kasvinjalostuksen asiantuntijat. Tutkijoita huolestuttavat erityisesti ilmastonmuutoksen tuomat vaihtelut.
Nykyoloihin tottuneet kasvit ovat lujilla, kun lämpötiloissa, veden määrässä tai tuhohyönteisten ja kasvitautien esiintymisessä tapahtuu muutoksia.
Taudinaiheuttajia esiintyy suomalaisilla pelloilla yleisesti, joten tartuntamahdollisuus on olosuhteiden muuttuessa suuri kertoo MTT:n vanhempi tutkija Marja Jalli.
\- Kun katsotaan ohra- ja vehnäpeltoja, niin täysin puhtaita peltoja ei ole lainkaan. On toki toinen kysymys, kuinka voimakkaasti ne esiintyvät pellon sisällä ja kuinka haitallisia oireita aiheuttavat, mutta itse taudinaiheuttajan olemassaolo on hyvinkin yleistä.
Lupaavia lajikkeita löytynyt
Jo viime kesän helleaalto oli hyvä esimerkki siitä, että kasveilta voidaan vaatia ihan toisenlaista taudinkestävyyttä ja yleistä sietokykyä. Uusien ominaisuuksien kehittämiseksi hyötygeenihanke tukeutuu maatiaisviljoihin ja niiden primitiivisempiin villisukulaisiin.
\- Tämän päivän lajikkeilta edellytetään muuttumattomuutta, niiden pitää pysyä muuttumattomina kasvukaudesta toiseen. Maatiaiset ovat monimuotoisempia, ne ovat populaatiolajikkeita, joita voidaan kehittää haluttuun suuntaan, Marja Jalli selittää.
Pohjoismaisesta geenipankista saaduista maatiaisvehnän ja -ohran siemenistä on viljelykokeissa saatu lupaavia tuloksia lehtilaikkutaudin suhteen.
Kaikki maatiaislajit eivät olleet taudinkestäviä, mutta Marja Jallin mukaan niiden joukosta löytyi myös helmiä.
\- Siellä esiintyi muuntelua, eli esiintyi alttiita yksilöitä, mutta sitten löytyi myös kestäviä populaatioita. Varsinkin kevätvehnän osalta enemmistö maatiaisista käyttäytyi oikein kauniisti meidän pelto-olosuhteissamme. Myös ohrasta löytyi muun muassa yksi suomalainen maatiainen, joka on käyttökelpoinen meidän kasvinjalostusohjelmassamme.
Ominaisuuden periyttäminen jalostettaviin ohra- ja kevätvehnälajikkeisiin voi parantaa niiden viljely- ja sadontuotantovarmuutta.
Jalostusprosessi vie vuosia
Halutut ominaisuudet tuodaan lajikkeisiin niin kutsutun esijalostuksen avulla. Se tarkoittaa monimutkaisia takaisinristeytysohjelmia ja monen kasvisukupolven ajan kestävää valintatyötä.
Hankkeessa on mukana myös kaupallinen toimija Boreal Kasvinjalostus - jonka kasvinjalostaja Leena Pietilä arvioi, että prosessi kestää vuosia.
\- Esijalostusohjelma itsessään vie jo useampia vuosia ja myös perus lajike-jalostustyöhön menee pitkälle toista vuosikymmentä.
Geenivarannon hyödyntäminen onkin hidasta, mutta tärkeää työtä. Leena Pietilän mukaan tällä turvataan myös tulevaa geenivarantoa.
\- koko ajanhan tässä sitten tehdään uutta geenivarantoa, eli uusia geenilähteitä seuraavien jalostusohjelmien käyttöön.
Haluttu ominaisuus on myös satoisuus, sillä on arvioitu, että vuoteen 2050 mennessä maailman ruuantuotannon täytyy lisääntyä puolella, jotta kasvava väestä saadaan ruokittua.
Ooppera Skaalan multimediaooppera salaliitoista elää tässä ajassa
Helsingin Korjaamolla parhaillaan esitettävä Ooppera Skaalan multimediaooppera 
Great Conspiracy iskee ajan hermoon. Oopperassa kysytään, hallitaanko kansalaisia salaliittoteorioilla, jotka pitävät yllä pelon ilmapiiriä.
Ooppera Skalan uudessa 
Great Conspiracy -oopperassa sukelletaan salaliittojen maailmaan käyttäen esimerkkinä presidentti John F. Kennedyn murhaa. Ooppera on yhtäkkiä paljon ajankohtaisempi kuin sen tekijät ovat alun perin suunnitelleet, kertoo Ooppera Skaalan taiteellinen johtaja Petri Bäckström.
\- Osama bin Ladeniin liittyvät tapahtumat ovat aivan uunituoreita, päivän kahden takaa. Tietenkään emme voineet tietää, mitä maailmassa tulee tapahtumaan, mutta aina on jotain salaliittoteorioita meneillään, ja me pääsimme aiheeseen sisälle vanhojen juttujen kuten Kennedyn murhan pohjalta.
Postmodernia taidetta tarvitaan
Petri Bäckström myöntää, että 
Great Conspiracy -oopperaa voisi luonnehtia postmoderniksi. Postmoderni taide on ollut viime aikoina tapetilla perussuomalaisten kulttuuripoliittisten linjausten vuoksi.
Bäckströmin mielestä nyt on nyt hyvä sauma näyttää, mihin niin sanottu postmoderni taide pystyy.
\- On suorastaa kutkuttava tilanne, että me elämme kaikkien näiden poliittisten intrigien keskellä ja totuushan on se, että taidetta ei missään tapauksessa saa rajoittaa ulkopuolelta. Taiteen merkitys on olla kaikessa postmodernisuudessaankin yhteiskunnan peili. Jos sitä ruvetaan väkisin vääntämään vaikkapa Sibeliuksen tai Gallen-Kallelan suuntaan niin silloin ollaan pahasti hakoteillä. Taiteen pitää saada olla ja kukkia, Bäckström sanoo.
Säveltäjinä jazz-muusikot
Kollaasimaisesti etenevän 
Great Conspiracy -multimediateoksen on ohjannut Janne Lehmusvuo ja teknisestä toteutuksesta vastaa Aalto yliopisto.
Teoksen ovat säveltäneet jazzlaulajana tunnettu Eeppi Ursin ja jazzmuusikko Visa Oscar. Heidän yhteistyönsä salaliittojen labyrinteissa on ollut suuri seikkailu.
\- Meillä on molemmilla jazz-tausta ja rakastamme musikaaleja. Mielestäni 
Great Conspiracy -ooppera onkin hyvin musikaalimainen, Eeppi Ursin sanoo.
Visa Oscarin mielestä ryhmätyötä voisi sävellystyössä hyödyntää enemmänkin.
\- Ihmisten taitaa olla vaikea ymmärtää, miten yhdessä voi säveltää. Suomessa on ollut sellainen kulttuuri vallalla, että on ihailtu kovasti sitä, kun joku tekee yksin. Kuitenkin nimenomaan ryhmätyötoiminnassa suomalaisilla olisi opittavaa, koska yksilötason osaamista täällä on vaikka kuinka paljon, Oscar sanoo.
Pohjoismaiden suurin kylpylä on harjannostajaisvaiheessa
Alueen tärkein kohderyhmä ovat suomalaiset, mutta sinne halutaan myös kansainvälisiä asiakkaita. Holiday Club Resorts on arvioinut, että kolmasosa asiakkaista tulisi Venäjältä.
Torstaina Lappeenrannan Rauhassa vietettiin Holiday Club Saimaan harjannostajaisia. Alueen rakentaminen on pääsääntöisesti aikataulussa. Talvi on ollut kuitenkin melkoinen haaste.
\- Talvi tuli hieman aikaisin, se loppui liian myöhään ja luntakin tuli hieman liikaa rakentamista ajatellen, kertoo Holiday Club Resortsin toimitusjohtaja Vesa Tengman.

  Linnahotelli senioreille ja pariskunnille

Rauhaan rakentuu Pohjoismaiden suurin vapaa-aikainvestointi. Samalla se on Holiday Club Resortsin suurin koskaan tekemä investointi, noin sata miljoonaa euroa.
\- Alueelle tulee muun muassa keilahalli, ravintola- ja kokoustiloja sekä entisöity linnahotelli. Linnahotelli on kohdennettu senioreille ja pariskunnille, jotka haluavat hieman korkeamman tason majoitusta, kertoo Tengman.
Tengmanin mukaan alueen tärkein kohderyhmä on Suomi ja suomalaiset, mutta venäläisten asiakkaiden osuudeksi arvioidaan kolmasosaa.
\- Valmista pitäisi olla lokakuun aikana ja virallinen avajaispäivä on 11.11.2011, päättää Tengman.
KORIPALLO: TomPo muuttaa nimensä ToPo Akatemiaksi
Miesten I divisioonassa pelaavan ToPo junioreiden joukkueen nimi muuttuu. Viime kaudella TomPo:n nimellä pelannut joukkue muuttaa nimensä ToPo Akatemiaksi. Miesten I divisioonan lisäksi Akatemian joukkueiden tavoitteina on pelata A-poikien valtakunnallisissa sarjoissa.
Pohjan kirkkoherralle ero virastaan
Espoon tuomikapituli on myöntänyt eron Pohjan suomalaisen seurakunnan kirkkoherralle hänen omasta pyynnöstään. Aiemmin tuomikapituli pidätti kirkkoherran virasta kanteluiden johdosta.
Tuomiokapituli on katsonut kirkkoherran käyttäneen epäasiallista kieltä, joka on sisältänyt sopimattomia ja vihamielisyyttä osoittavia ilmaisuja sekä ollut tyyliltään uhkaavaa ja kohteitaan ilman perustetta kielellisesti leimaavaa.
Tällainen toiminta ja kielenkäyttö on pappisviran haltijalle ja kirkkoherralle sopimatonta. Lisäksi on seurakunnan toiminnan, hallinnon ja henkilökunnan kannalta kohtuutonta, että seurakunnan kirkkoherra ja ainoa pappi käyttäytyy moitittavalla tavalla, tuomiokapituli lausuu.
Pohjan kirkkoherra ei ole noudattanut hänelle aikaisemmin samanlaisin perustein määrättyä kurinpitorangaistusta.
Salakalastaja jää kiinni profiloimalla
Kalatalouskeskuksen kamera on profiloinut salakalastajien liikkeet. Kamera sai viime vuonna kiinni kuutisenkymmentä salakalastajaa Kymenlaaksossa. Kaikkiaan kamera kuvasi 400 otosta, jotka päätyivät kalatalouskeskuksen tutkittaviksi.
Kouvolan Keltin voimalaitoksen läpi virtaavan joen alajuoksulla kalastus on kielletty 100 metrin matkalta. Kiellosta huolimatta valvojat saavat salakalastajia kiinni joka kesä.
Luvatta kalastaminen on vähentynyt huomattavasti, mutta toiminta on muuttunut entistä ammattimaisemmaksi. Tämä selvisi, kun kalatalouskeskus kuvasi viime vuonna salakalastajien liikkeitä.
\- Salakalastajat kulkevat ryhmissä ja usein he jättävät vielä vahdin vahtimaan mahdollisia kalastuksenvalvojia tai poliisiviranomaisia, joista saadaan tieto salakalastajille, paljastaa Kymenlaakson kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Martti Puska.
Salakalastajat keskittyvät pääasiassa voimalaitosten alajuoksuille, koska sieltä kala nousee parhaiten.
Luvatta pyydetty kala voi päätyä kenen tahansa suuhun.
\- Voi hyvin olettaa, että ne päätyvät myös myyntiin, vahvistaa Martti Puska.

  Valvonta on karsinut salakalastusta

Muutama vuosi sitten joka kymmenes kalasti luvatta. Nyt luku on tipahtanut neljään prosenttiin.
Luvaton kalastaminen saattoi olla vuosikymmeniä sitten hyvinkin räikeää.
\- Muistan kun aloitin, niin jopa pyydyksiä oli valtavat määrät ilman lupia tuolla järvillä. Ne aina vain vähenivät juuri valvonnan takia, kertoo lähes kolmekymmentä vuotta valvojana toiminut Hannu Kattelus.
Ensi vuonna voimaanastuva lakimuutos voi karsia valvojien määrää. Silloin kalastuksenvalvojat joutuvat kouluttautumaan uudelleen ja suorittamaan näyttötutkinnon, mikä saattaa vähentää kokeneiden valvojien kiinnostusta toiminnan jatkamiseen.
\- Siinä on haastetta saada nuorempia valvojia mukaan, sanoo Martti Puska Kymenlaakson kalatalouskeskuksesta.
Musiikkiterapia auttaa masentunutta
Musiikkiterapiasta on huomattu olevan iso apu masennuksen hoidossa. Musiikki on helppo tapa tulkita vaikeasti sanoiksi puettavia tuntemuksia. Jyväskylän yliopistossa perjantaina tarkastettavasta väitöstutkimusesta ilmenee myös, että masentunut kokee usein musiikin tunnetasot muita negatiivisemmin.
Musiikkiterapiasta on apua masennuksen hoidossa. Jyväskylän yliopistossa perjantaina tarkastattava FL Marko Punkasen väitöstutkimus osoittaa, että lyhytkin musiikkiterapiajakso osana hoitoa parantaa huomattavasti hoitotuloksia.
Musiikkiterapiaa saaneiden ryhmässä hoitovasteen saavutti 45 prosenttia koehenkilöistä, kun vastaava luku pelkkää standardihoitoa saaneiden ryhmässä oli 22 prosenttia.
\- Jos näin pienellä taloudellisella lisäsatsauksella saavutetaan näin paljon parempia hoitotuloksia, tulisi musiikkiterapia ehdottomasti liittää osaksi masennuksen standardihoitoa, Punkanen toteaa.
Masentuneet eivät pidä energisestä ja vihaisesta musiikista
Punkanen tutki myös musiikissa ilmenevien tunteiden pitämisarvioiden eroja masentuneiden ja ei-masentuneiden koehenkilöiden välillä. Tuloksena oli, että masentuneet koehenkilöt pitivät merkittävästi vähemmän korkea-energisestä ja vihaisesta musiikista.
\- Nämä niin sanotut negatiiviset tunteet kuultiin musiikissa paljon voimakkaampina ja sitten taas positiiviset tunteet kuultiin paljon miedompina kuin ei-masentuneilla henkilöillä. Näin isolla joukolla ensimmäistä kertaa on voitu todentaa, että masennus tosiaan vaikuttaa siihen, miten mä musiikin kuulen, Punkanen selittää.
Punkasen mukaan tulos selittynee masennukseen liittyvällä tunteiden säätelyn vaikeudella, joka näyttäisi liittyvän erityisesti vihan tunteeseen.
Musiikista apua masennuksen diagnosointiin
Musiikista saattaa siis tulevaisuudessa olla apua myös masennuksen diagnosoinnissa, sillä masentunut henkilö kokee musiikin tunnetasot usein muita negatiivisemmin.
– Masentunut henkilö kuulee musiikissa olevat tunteet ikään kuin negatiivisten suodattimien läpi. Sama ilmiö on aikaisemmissa tutkimuksissa tullut esille kasvojen ilmeiden tunnistamisen yhteydessä. Tämä tutkimustulos tarjoaa mahdollisuuden uudenlaisen, musiikin emotionaalisten piirteiden havaitsemiseen perustuvan diagnostisen menetelmän kehittelyyn, Punkanen selventää.
Punkasen väitöstutkimus on osa suurempaa tutkimushanketta, jossa selvitettiin musiikkiterapian vaikuttavuutta masennuksen hoidossa.
Lapin ammattiopiston taitajille kultaa ja hopeaa
Lapin ammattiopiston yrittäjäjoukkue voitti Suomen mestaruuden ammataidon Taitaja 2011-kilpailussa Kuopiossa torstaina. Pauli Manninen puolestaan otti putkiasennuksessa toisen sijan. Manninen nousi viimeiseltä sijalta kakkoseksi.
Yrittäjyyskoulun joukkueessa kilpailivat Henna Valle, Elma Lohiniva ja Aleksi Kelloniemi. Valmentajina joukkueella oli Marja-Leena Jatkola ja Anne Ruotsalainen.
Yrittäjyyden ja putkiasennuksen lisäksi Lapin ammattiopistosta mukana oli myös lentokoneasennuksen näytöslajiin osallistunut Mika Mononen. Näytöslajit ovat tulevaisuuden kilpailulajeja, eikä niissä vielä mitellä Suomen mestaruudesta.
Taitajakisoja seurasi paikan päällä yli 50-tuhatta ihmistä kolmen päivän aikana. Taitaja - Ammattitaidon SM-kilpailu on Suomen suurin ammatillisen koulutuksen vuosittainen tapahtuma.
Asiantuntijat päättämään kirkkoherrasta kansan sijasta?
Maallinen ja kirkollinen kehitys näyttää monessa kohdin kulkevan samoja polkuja. Niin kuntien kuin seurakuntienkin määrä on viime aikoina ollut laskussa. Toisaalta siinä missä kansa nykyään saa valita presidentin suorilla vaaleilla ilman valitsijamiehiä, on kirkon osalta kehitys kulkemassa juuri päinvastaiseen suuntaan.
Parhaillaan Turussa kokoontuvan kirkolliskokouksen käsiteltävänä on monia muutoksia kirkon toimintaan. Yhtenä, muttei suinkaan vähäisimpänä, on esitys kirkkoherranvaalin muuttaminen suorasta, eli kirkon kielellä välittömästä kansan suorittamasta äänestyksestä, välilliseksi.
Tällöin valinnan tekisivät ensisijaisesti kirkkovaltuusto tai seurankuntayhtymään kuuluvassa seurakunnassa seurakuntaneuvosto. Jäljelle jäisi myös mahdollisuus järjestää välitön kirkkoherranvaali.
Esityksen välittömästä vaalista voisi tehdä seurakuntalainen tai kirkkovaltuuston jäsen. Tällöin seurakuntaneuvosto tai kirkkovaltuusto äänestää asiasta. Vaalitavan muuttaminen vaatii yksinkertaisen äänten enemmistön eli yli puolet äänistä käsittelevässä elimessä. On myös hyvä kysyä, missä määrin kirkkoherran valitsijaksi päätynyt elin haluaa häivyttää omaa valtaansa ja siirtää päätäntävallan seurakuntalaisille?
Kansalaiset äänestävät kirkkoherransa vielä tällä hetkellä
Nykyään kirkkoherra valitaan suoralla kirkkoherranvaalilla. Tuomiokapituli asettaa kolme ehdokasta järjestykseen vaalisijoille. Näistä eniten ääniä saanut ehdokas tulee valituksi. Poikkeuksena peruskuviosta on tilanne, jossa ylimääräinen vaalisijojen ulkopuolinen ehdokas valitaan.
Jotta hänet valittaisiin, niin hänen tulee saada yli puolet annetuista äänistä ja lisäksi äänestysprosentin tulee olla vähintään kymmenen prosenttia. Tällainen vaatimus nostaa siis äänestysprosentin yli viiden prosentin. Mikäli molemmat vaatimukset eivät täyty, niin tällöin valitaan vaalisijoilla olevista eniten ääniä saanut ehdokas.
Nykytilanne nähdään ongelmallisena
Muutosvaatimusta pois suorasta kansanvaalista kohti delegaatioiden valtaa perustellaan eri syillä. Vaikka nykyisen kirkkoherran valintatapaa pidetään demokraattisena, ei se esiinny ilman kääntöpuolia. Ongelmaksi on muodostunut hyvin alhainen äänestysaktiivisuus kirkkoherran vaaleissa varsinkin suurissa kaupungeissa.
Toiseksi kirkkoherran virka painottuu nykyisin hallinto- ja johtotehtävien osaamiseen. Nämä ovat sellaisia ominaisuuksia, joita tavallisen seurakuntalaisen on vaikea arvioida. He tekevätkin usein valintapäätöksen kovin erilaisin perustein. Ehdokas voi olla tuttu, kuulua sopivaan poliittiseen tai uskonnolliseen ryhmään tai hänellä voi olla äänestäjien kannalta muita hyviä ominaisuuksia. Ei ole mahdotonta myöskään se, että kirkkoherranvaaleissa äänestetään jotain tiettyä ehdokasta vastaan.
Kolmanneksi nykyistä valintamenettelyä pidetään turhan monivaiheisena ja liian pitkänä, koska prosessiin sisältyy kaksi muutoksenhakumahdollisuutta.
Esityksen tavoitteet
Uusi esitys kirkkoherranvaalista pyrkii parantamaan henkilöjohtamiskykyjen arvoa valintaprosessissa. Lisäksi sen mukaan tuomiokapitulilla on selkeä kuva kirkkoherran tehtävistä seurakunnassa, kun se antaa lausuntonsa valinnan tekevälle elimelle.
Esityksessä pyritään myös lyhentämään valintaprosessia, jolla nykyään on toisiaan taipumusta pitkittyä asioiden mutkistuessa. Kirkkoherran uusi valintatapa ottaa esityksen mukaan myös paremmin huomioon seurakunnan omat tarpeet.
Mikä muuttuu?
Esitys lähtee hallinnollisesta näkökulmasta. Tärkeää on saada osaava talous- ja hallintomies tai -nainen seurakunnan paimeneksi. Lisäksi esitys myös lyhentäisi rekrytointiprosesseja.
Toisaalta esitys merkitsisi kansanvallan sivuuttamista. Mikäli esitys toteutuisi esitetyssä muodossa, voidaan esittää kysymys siitä, seuraako kirkko lainkaan ajan henkeä?
Uuden esityksen mukaan asiantuntijoista koostuva tuomiokapituli antaisi kirkkoherraehdokkaista lausunnon, jossa arvioitaisiin heidän ansioitaan. Kirkkovaltuusto, joka koostuu maallikoista, joka on valittu poliittisin perustein, joutuisi isojen valintojen eteen. Siunaisiko se vain asiantuntijoiden päätöksen vai olisiko sillä rahkeita tehdä omia itsenäisiä päätöksiä?
Tavallisen kansalaisen asenne kirkkoa kohtaan saattaisi muuttua kriittisemmäksi. Kun johonkin asiaan, kuten tässä tapauksessa kirkkoherran valintaan, ei voisi vaikuttaa, voisi suhde kirkkoon muuttua entistäkin etäisemmäksi. Herääkin kysymys, onko tämä suuren eroaallon kanssa painiskelevalle kirkolle hyvää mainosta vai yksi lisänaula arkkuun, kun sitä syytetään etääntymisestä tavallisesta kansasta?
Zyskowicz suitsisi tupakointia eduskunnassa
Eduskunnan väliaikainen puhemies, kokoomuksen Ben Zyskowicz haluaa suitsia tupakointia eduskunnassa. Zyskowicz toivoo, että jo lähiviikkoina eduskunnan kansliatoimikunnassa päätettäisiin ensimmäisistä pienistä askelista kohti savuttomuutta.
YLE Uutisten tietojen mukaan eduskunnan kansliatoimikunnassa on käyty Zyskowiczin aloitteesta keskustelua tupakointipaikkojen vähentämisestä. Puhemies Zyskowicz kertoo nostaneensa tupakoinnin vähentämisen keskusteluun omana näkemyksenään.
\- Laissa on tavoite savuttomasta Suomesta vuoteen 2040 mennessä. Olen nostanut asian keskusteluun, miten otettaisiin askeleita savuttomuuden suuntaan. Nyt asiaa selvitetään.
\- Oma näkemykseni on, että eduskunta on paraatipaikka työpaikkana ja työyhteisönä, myös tässä asiassa.
Keskusteluissa on ollut ainakin eduskunnan lisärakennuksen yhden kokoushuoneen käytön lopettaminen tupakointihuoneena.
Eduskunnan kansliatoimikunnassa keskustelua tupakoinnin rajoittamisesta käytiin niin sanotussa kahvipöytävaiheessa, ilman, että siinä tehtiin päätöksiä tai erillistä pöytäkirjaa.
KuPS vedonnut jopa ministeriin vauhdittaakseen Dicksonin työlupa-asiaa
Kuopion Palloseuran tähtipelaaja Dickson Nwakaeme ei ehdi perjantaiseen jalkapallon Veikkausliigan sarja-avaukseen. KuPS on kuitenkin tehnyt kaikkensa vauhdittaakseen nigerialaishyökkääjän työluvan saamista Suomeen.
KuPSin puheenjohtaja ja pääomistaja Ari Lahti kertoo, että lupaprosessin nopeuttamiseksi asiassa on vedottu jopa maahanmuuttoministeri Astrid Thorsiin (r.).
\- Minulla on tuttuja, jotka ovat tietääkseni olleet Thorsiin yhteydessä, Lahti kertoo.
Siitä ei kuitenkaan ole tietoa, onko asialla ollut sen kummempaa vaikutusta lupaprosessin etenemiseen. KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen mukaan myös KuPSin kannattajana tunnetun entisen pääministerin ja eduskunnan puhemiehen Paavo Lipposen (sd.) vaikutusvaltaa on pyritty käyttämään hyväksi asiassa.
Päävalmentaja Esa Pekonen on tiedustellut lupaprosessin etenemistä Maahanmuuttovirastosta. Nyt näyttäisi siltä, että Nigerian Lagosissa majaileva Dickson pääsisi hakemaan passinsa ja työlupansa maan pääkaupungista Abujasta.
\- Jos hyvin käy, hän pääsee perjantaina liikkeelle kohti Eurooppaa. Sen tiedän, että hän on myös harjoitellut, Pekonen sanoo.
Muuten KuPSilla ei ole suurempia huolia. Pitkäaikaistoipilaista hyökkääjä Antti Hynynen on varmuudella sivussa avauksesta. Myös konkaripuolustaja Tero Taipale on kärsinyt vammoista.
KuPS kohtaa avausottelussaan kotikentällään turkulaisen FC Interin. Ottelu alkaa perjantaina kello 18.30.
Yritysten näkymät parantumassa
Pohjois-Suomen teollisuus- ja rakennusyritysten suhdannenäkymät vaikuttavat kirkkailta. Myös palveluyritysten odotukset ovat myönteiset.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan teollisuus- ja rakennusyritysten suhdannetilanne oli huhtikuussa tavanomaista parempi. Lisäksi yritysten suhdanneodotukset lähikuukausille ovat valoisat. Palveluyritysten suhdannetilanne oli huhtikuussa parantunut normaalitasolle. Odotukset kesää ja alkusyksyä kohti mentäessä ovat varovaisen myönteiset. Teollisuus- ja rakennusyritysten henkilöstön määrä on alkuvuoden aikana hieman lisääntynyt.
Palveluyritysten henkilöstömäärä supistui hieman alkuvuonna, mutta sen odotetaan kasvavan. Yksi viidestä palveluyrityksestä ilmoitti kärsivänsä riittämättömästä kysynnästä. Tältä osin tilanne on hieman helpottunut aiemmasta. Ammattityövoimapula sen sijaan näyttää palveluyritysten osalta olevan hienoisessa kasvussa, kun nyt siitä ilmoitti kärsivänsä 14 % vastaajista ja vuosi sitten vain 6 % vastaajista.
Mini-kuski pesi Loebin ja Hirvosen testi-ek:lla
Suomen Jari-Matti Latvala ajoi toiseksi parhaan ajan Sardinian MM-rallin testierikoiskokeella. Vajaan kahden kilometrin pätkällä nopeimman ajan kirjautti Citroen-kuski Peter Solberg. Tesitpätkllä päästiin ensimmäisen kerran ihailemaan myös Minin WRC-auton vauhtia.
Rallin MM-sarjaan paluun tehneen Minin vauhti olikin mainio. Espanjalainen Daniel Sordo kurvaili kuudenneksi nopeimman ajan. Taakse jäivät muun muassa Fordin Mikko Hirvonen sekä MM-sarjaa johtava Sebastien Loeb, jotka sijoittuivat seitsemänneksi ja kahdeksanneksi.
Toiseksi nopeimman ajan ajanut Latvala jäi norjalaisesta 0,7 sekunnin päähän. Kolmanneksi kaahasi niin ikään Ford-tallin Mads Östberg, joka jäi Latvalasta 0,1 sekuntia.
Venäjälle supervahvistus - Ovetshkin MM-kisoihin
Aleksander Ovetshkin liittyy jääkiekon MM-kisoissa Suomen kanssa samassa välisarjalohkossa pelaavaan Venäjän maajoukkueeseen. Ovetshkin saapuu Bratislavaan tällä tietoa lauantaina, joten hän ehtinee kokoonpanoon maanantaiksi, jolloin Suomi ja Venäjä kohtaavat.
\- Olemme soittaneet Ovetshkinille. Aleksander antoi suotumuksensa. Hänellä on huomenna Washingtonissa palaveri, mutta ylihuomenna Ovetshkin toivottavasti on jo täällä, Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak kertoi Sovietskij Sportille.
Aleksander Seminiin Venäjä ei sen sijaan ole ollut yhteydessä. Washington putosi NHL:stä viime yönä. Myös Pavel Datsjukin putoamista Venäjä odottaa, mutta päätös on lopulta valmennusjohdon.
Oululainen jazzmuusikko Saksan kiertueelle
Oululainen kitaristi Aleksi Ranta ja Atmospheres-yhtye tekevät kuukauden Saksan kiertueen. Yhtyeeseen kuuluvat myös saksofonisti Simon Becker-Foss, basisti René Bornstein ja rumpali Arne Müller.
Oululaisen kitaristi Aleksi Rannan ja dresdeniläisen saksofonisti Simon Becker-Fossin johtama jazzyhtye Atmospheres tekee touko-kesäkuussa kuukauden mittaisen Saksan kiertueen. Keikkapaikkoja ovat muun muassa kuuluisat jazzklubit Blue Note Dresdenissä, Birdland Hampurissa ja Schlot Berliinissä. Atmospheresin musiikki on moderni sekoitus Pohjoismaista ja Free Jazzia efektoiduilla soundeilla toteutettuna. Muut yhtyeen jäsenet ovat saksalaiset basisti René Bornstein ja rumpali Arne Müller. Atmospheres pitää lisäksi sävellys – ja improvisaatioworkshopin Chemnitzin Club der Kulturessa.
Kiertueen aikana Ranta esiintyy myös saksalais-ruotsalaisen jazzyhtye Flickstickin kanssa Elbjazz-festivaaleilla sekä Rostockissa.
Aleksi Ranta (s.1980) on oululainen jazz/rock -kitaristi, joka on opiskellut musiikkia Oulun pop ja jazz – konservatoriolla, OAMK:ssa ja Tukholman Kungliga musikhögskolanissa. Hän julkaisi esikoisjazzlevynsä Long Lost LJ:n marraskuussa 2011. Ranta on soittanut aikaisemmin rockyhtye The Black Leaguen ja laulaja Lotan levyillä. Hänelle on myönnetty useita apurahoja monipuolisena muusikkona toimimisesta ja aktiivisesta yhteistyöstä saksalaisten ja ruotsalaisten muusikoiden kanssa.
Vanhan omenapuun leikkaus
Vaikka tontille on tulossa uudisrakennus, omenapuut kannattaa suojata ja säästää. Mikäli puuta ei ole leikattu vuosikausiin, remontointi kannattaa aloittaa varovaisesti. Ensin suunnitellaan, vasta sitten toteutetaan.
&nbsp;Vanhojen puiden uudistaminen on hyvä jakaa 3 - 5 vuoden ajalle. Puusta voi poistaa oksia vain pienen määrän kerrallaan, ettei leikkaaminen kiihdytä kasvua liikaa. Jos puuta koetetaan nuorentaa äkillisellä leikkauksella, se versoo pahimmassa tapauksessa itsensä hengiltä.Jokainen poistettava oksa harkitaan tarkkaan. Tavoitteena on, että latvukseen saataisiin lisää valoa, jotta sato paranisi. Joskus vanhat puut ovat kasvaneet hyvin korkeiksi, jolloin niistä on hankala poimia satoa.Puista ei kuitenkaan nykyisin suositella poistettavaksi isoja eläviä oksia, mutta kuolleet, lahot ja revenneet oksat poistetaan tietysti. Muista oksista poistetaan ensisijaisesti oksat, jotka kasvavat pystyyn, sisäänpäin tai hankaavat toisiaan.Jos joutuu poistamaan isoja oksia, leikkaus on viisainta tehdä vaiheittain. Ensin sahataan viilto oksan alapuolelle, sitten sahataan oksa poikki hieman kauempaa rungosta. Lopuksi leikataan pois tappi, mutta oksakaulusta - paksunnosta oksan tyvellä - vahingoittamatta.Jos vanhaa puuta on äskettäin leikattu, elinvoimainen puu on saattanut tuottaa runsaasti nuoria versoja. Ohuita, pystykasvuisia vesiversoja harvennetaan, jotta kasvu pysyy tasapainoisena. Jos versot ovat useamman vuoden ikäisiä, ne lyhennetään haarautumiskohdista.Osa vesiversoista kannattaa poistaa ja pari vesiversoa yhtä oksaa kohti ”kannusleikata”. Siinä ensimmäisenä keväänä katkaistaan verso 3.- 4. silmun yläpuolta, jolloin silmuista kaksi ylintä kasvaa kesällä versoiksi. Seuraavana keväänä poistetaan versoista ylempi ja alempaa typistetään 3. – 4. silmun yläpuolelta. Kolmantena vuonna tehdään samalla tavalla.Ohuet oksat napsahtelevat helposti poikki pienillä oksasaksilla ”sekatööreillä”. Terävillä, puhtailla työvälineillä tulee siistit leikkuupinnat, eikä leikkausjälkiä tarvitse mitenkään suojata. Isot oksat saa parhaiten poistettua sahalla. Korkealta puun latvuksesta sahaaminen käy päinsä varrellisella sahalla tai saksilla.Omenapuun leikkauksen tavoitteena on kasvattaa tasapainoinen puu, joka tuottaa runsaasti satoa ja jaksaa kantaa sadon painon. Säännöllisellä leikkauksella kasvu ja sato pysyvät tasaisena. Omenapuut leikataan kevättalvella ennen uuden kasvun alkua tai kesällä, jolloin työtä kuitenkin hieman hidastaa lehdistö.
Yrittäjien pullat jälleen hyvin uunissa
Itä-Suomen elinkeinoelämän näkymät ovat jälleen hyvällä mallilla. Tänään julkistetun Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan teollisuudessa ja rakentamisessa taloustilanne on jopa tavanomaista parempi. Palveluissa se on palannut hiljaiselon jälkeen normaalitasolle. Palveluyrityksissä puhutaan jo työvoimapulasta.
Palvelualoilla myynti käy nyt hyvin vilkkaana, mikä lisää uskoa alaan. Kannattavuuden kanssa sen sijaan vielä sinnitellään, ja uutena peikkona alalla on työvoimapula. Hallman-Yhtiöiden hallituksen jäsen ja Harald-ravintolan toimitusjohtaja Keijo Hyvönen kertoo, että ammattihenkilökunnasta kilpaillaan tällä hetkellä varsinkin matkailu- ja ravintola-alalla.
\- Yritysten täytyy kiinnittää nyt todella huomiota houkuttelevuuteensa. Kilpailukykyä voidaan kehittää esimerkiksi kiinnittämällä huomiota johtamisen kulttuuriin.
Rakentaminen luo kysyntää myös muille aloille
Palvelualaa virkistää Itä-Suomessa muun muassa kaupallisen rakentamisen hyvä tahti. Esimerkiksi Kuopioon on tulossa lähivuosina yli tuhat kaupan alan työpaikkaa.
Kesko avaa Kuopiossa ensi vuonna uuden K-Raudan. Syksyllä ovensa avaa lisäksi uusi Kodin Ykkönen. Kolmisopen kokonaisremontin jälkeen katseet suuntaavat Haapaniemelle, jonne noussee uusi Citymarket. Vauhti on kova, mutta odotuksetkin realistiset.
\- Rauta- ja huonekalukaupan kehityksessä olennaista on, että rakentaminen on elpynyt. Ihmiset haluavat sisustaa kotejaan ja uusiin asuntoihin ostetaan uusia huonekaluja, perustelee Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Kari Niskanen.
Positiivinen kierre on kaikkien eduksi
Palvelualojen edustajat myöntävät, että esimerkiksi Ikean kaltaiset kaupan hankkeet kiristävät kilpailua, mutta saavat aikaa myös yleistä positiivista kehitystä. Hyvösen mukaan Kuopion vetovoima on tällä hetkellä erinomainen.
\- Tiedossa on useita toimijoita, jotka etsivät tiloja kaupungista. Erityisesti ruokaravintoloille on nyt kysyntää.
Niskanen uskoo, että loppujen lopuksi kaikki toimialat hyötyvät toisistaan.
\- Nyt on meneillään lumipalloilmiö, joka vahvistaa itseään.
Maailman kovaäänisin kissa kehrää yli 67 desibelin voimakkuudella
Englantilainen kotikissa Smokey on tunnustettu virallisesti maailman kovaäänisimmäksi kissaksi. Guinnessin ennätystenkirjaan hyväksytty kehräys saavutti 67,7 desibelin voimakkuuden.
Smokeyn on aiemmin mitattu kehränneen jopa yli 90 desibelin, eli ruohonleikkurin aiheuttaman äänen voimakkuudella.
12-vuotias Smokey nousi kuuluisuuteen helmikuussa, kun sen omistaja Ruth Adams järjesti alueellisen kehräämiskilpailun. Smokeyn kehräämisestä kuvattu video toimitettiin myöhemmin Guinnessille.
Ennätystenkirjan mukaan kovimmin eläimistä ääntelevät sinivalas ja sillivalas, jotka saavuttavat jopa 188 desibelin äänenvoimakkuuden.
Palsan ihmiskuvaa esillä Torniossa
Nuorena kuolleen kittiläläisen taiteilijan Kalervo Palsan töihin on aina poikkeuksetta liitetty vahvasti seksuaalisuus, syrjäytyneiden ihmisten ahdistuneisuus ja yksilön sisäinen ristiriitaisuus ympäristön kanssa. Aineen taidemuseolla torstaina avatussa näyttelyssä on esillä yhdeksäntoista työtä.
Töistä huokuu Kalervo Palsan syvä taito tehdä ihmiskuvaa myös ilman ennakkoluuloja ja etukäteisarvioita. Jälki on toki paikkapaikoin rujoa, mutta sitähän se on ihmisen elämäkin. Taidemuseon omista, Kittilän kunnan kokoelmista ja yksityisihmisten seiniltä kootuista töistä rakennettu näyttely kuitenkin kestää herkkähipiäisemmänkin katseen.
Palsaa kattotuolien välissä viinapanttina
Kalervo Palsan taideaarteita löytyy yksityishenkilöiden kokoelmista muun muassa Kolarista ja Kittilästä. Näyttelyssä on mukana Mika Poikelan omistamat 1960-luvulle sijoittuvat maalaukset, jotka löytyivät Poikelan Kittilästä ostaman rintamamiestalon takstoolien välistä, umpeen laudoitetun seinän takaa.
\- Se oli kyllä Palsan tuotannon kannalta pienoinen aarre, koska tekovuodet ajoittuvat Palsan tuotannon alkuvuosiin, kertoo Aineen taidemuseon johtaja Katriina Pietilä-Juntura.
Kittilässä epäillään, että työt ovat ehkä olleet viinakaupan maksuvälineinä ja taloa on joskus vuosikymmeniä sitten asuttanut viinatrokari.
"Seesteistä" perhekuvaa
Kolarilainen opettaja Anna Kyrö puolestaan ystävystyi herkän taitelijan kanssa 1970-luvun alussa, kun Palsa oli muutaman kuukauden Kokkovaaran koululla opettajan sijaisena. Palsa ystävystyi Kyrön perheen kanssa ja aika oli taiteilijan elämässä ehkä seesteisin ja tasapainoisin jakso.
Kalle seurasi Annin elämää, oli osa perhettä ja leikki mm. Kyrön kahden pojan kanssa.
\- Kalle muunmuassa ikuisti perheen kaksi eriluonteista poikaa tauluihin.. Kuvat löytyvät taidemuseon näyttelystä ja niiden perusteella voi päätellä paljon veljesten luonteenpiirteistä, naurahtaa Pietilä-Juntura.
Myös nykypolvi tuntee Kallen
Palsan taiteella on edelleen vankkumaton kannattajakunta. Palsa näyttää Katriina Pietilä-Junturan mukaan nousseen myös nuorten kulttihahmoksi. Palsa on selkeästi poikkitaiteellinen hahmo, koska hän vetoaa myös rock- ja heavy-genreihmisiin sisällöillään. Kittilän Narikassa sijaitseva Palsan asuinmökki "Getsemane" on monille ryhmille jo lähes pyhiinvaelluspaikka.
Pietilä-Juntura kertoo myös, että Palsan perintöä ja asuinpaikkaa vaaliva Getsemania-yhdistys on saanut museovirastolta 10 000 euroa avustusta taiteilijan asunnon seinämaalausten konservointiin.
Italian poliisi takavarikoi mafiaklaanilta miljardin
Italian poliisi on takavarikoinut miljardin euron edestä Napolin alueella toimivan mafiaklaanin varoja. Poliisi kertoo ottaneensa Polverinon klaanilta haltuunsa muun muassa yhtiöitä, maata ja huvipursia.
Poliisin aiemmin tässä kuussa tekemä operaatio kohdistui noin 40:een epäiltyyn klaanin jäseneen. Heitä syytetään muun muassa kiristyksestä, huumekaupasta, murhayrityksestä sekä mafiayhteyksistä.
Kaksi pidätetyistä oli asettunut ehdokkaiksi tuleviin paikallisvaaleihin.
Pieksämäkeläiset rakentavat 300 junavaunua
VR Oy:n Pieksämäen konepajalla on aloitettu työt mittavan vaunutilauksen parissa. VR Transpoint tilasi konepajalta maaliskuussa yli 300 uutta raakapuu- ja hakevaunua.
VR:n konepaja on vakiintunut yhdeksi suurimmista Pieksämäen työnantajista. Muun muassa rautatievaunujen valmistuksen, kunnossapidon ja muutostöiden parissa työskentelee noin kolmesataa ihmistä. 28 miljoonan euron tilaus tuo vakautta konepajan toiminnalle vuosiksi eteenpäin.
-Tämä antaa vuoteen 2015 asti työkantaa ja antaa luottamusta henkilökunnallekin, kertoo VR Oy Pieksämäen konepajajohtaja Erkki Puhakka.
\- Tämä tilaus on hyvin tärkeä juttu, konepaja taitaa olla kaupungin jälkeen merkittävämpiä työnantajia.
Konepajalla rakennetaan tätä nykyä myös kauko-ohjattavia vetureita. Suurin osa vaunuista tehdään Suomen liikenteeseen. VR-konsernin rahtikuljetuksia hoitava VR Transpoint ilmoitti maaliskuussa hankkivansa yli 300 uutta tavaravaunua Pieksämäen konepajalta.
Sami Pitkämö Imatra Big Band Festivalille
Pitkämö nousee lavalle UMO:n solistina Sami Saaren ja Johanna Förstin rinnalle. Pitkämön upeaa ääntä on kuultu myös kaksi kertaa tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla.
Sami Pitkämö nähdään kesällä Imatra Big Band festivaalin solistina The Blues Brothers Show illassa. Pitkämö nousee lavalle UMO:n solistina Sami Saaren ja Johanna Förstin rinnalle. Pitkämö tulee Osmo Ikosen tilalle.
Sami Pitkämö on monipuolinen muusikko, joka toimii myös kapellimestarina, tuottajana, sovittajana ja tietenkin laulajana. Pitkämön upeaa ääntä on kuultu myös kaksi kertaa tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla.
Suurelle yleisölle Pitkämö on tullut tutuksi jo useampien vuosien ajan erilaisten tv-ohjelmien välityksellä. Hänet on nähty kapellimestarina muun muassa Tanssii tähtien kanssa sekä Obladii -ohjelmissa. Tänä keväänä Pitkämö on tuomaroinut Idols kisassa Nina Tapion ja Jone Nikulan rinnalla.
Mikko Franck jättää Kansallisoopperan vuonna 2013
Mikko Franckin kausi Kansallisoopperassa päättyy kesällä 2013. Suomen Kansallisoopperan taiteellinen johtaja ja ylikapellimestari Franck on ilmoittanut, ettei hän ole Oopperan käytettävissä enää nykyisen kautensa päätyttyä.
Suomen Kansallisoopperan taiteellinen johtaja ja ylikapellimestari Mikko Franck ei ole enää Oopperan käytettävissä nykyisen kautensa päätyttyä 31.7.2013.
Mikko Franck aloitti Kansallisoopperan ylikapellimestarina elokuussa 2006. Taiteellisena johtajana ja ylikapellimestarina hän on toiminut vuoden 2008 alusta lähtien.
Franck sanoo jatkavansa kohti uusia tehtäviä hyvillä mielin työskenneltyään Oopperassa seitsemän vuoden ajan.
Suomen Kansallisoopperan säätiön hallitus ja pääjohtaja Päivi Kärkkäinen käynnistävät uuden oopperan taiteellisen johtajan ja ylikapellimestarin valinnan valmistelun.
Teollisuus ja rakentaminen elpyvät
Pohjalaismaakunnissa teollisuuden ja rakentamisen tilauskirjat ovat elpyneet alkuvuodesta. EK:n tuoreen suhdannebarometrin mukaan myös palveluala on hieman piristynyt. Yritysten mukaan suurimmat uhkat liittyvät materiaalikustannusten nousuun ja työvoimapulaan.
Palveluala laahaa teollisuuden ja rakentamisen perässä. Vaikka palvelualakin on elpynyt, alan yritysten kannattavuus oli vielä alkuvuonna heikompi kuin vuosi sitten.
Teollisuudessa ja rakentamisessa tuotanto on lisääntynyt selvästi vuodentakaisesta mutta myös tämän vuoden tammikuusta. Pohjalaisista teollisuusyrityksistä liki 80 prosenttia ilmoitti, että heidän tuotantokapasiteettinsa oli huhtikuussa jo kokonaan käytössä. Vielä tammikuussa vastaava prosenttiluku oli alle 50.

  Huolta on ilmassa

Erilaisten materiaalien kallistuminen nähdään kaikilla aloilla uhkana. Kun esimerkiksi rakennusmateriaalien hinta nousee, yritysten kannattavuus heikkenee - ellei kustannusten nousua lisätä hintaan.
Toinen uhkatekijä on työvoimapula. Palvelualalla uhka on vielä suurempi kuin muualla, koska jo nyt alan yritykset kärsivät osaavan työvoiman puutteesta. Myös esimerkiksi rakentamisessa tarvittaisiin kipeästi osaavia työntekijöitä.
\- Aiemmin olen useampaan otteeseen sanonut, että en usko, että ammattitaitoisista kirvesmiehistä tulisi täällä Pohjanmaalla pulaa, mutta kyllä meillä on se tilanne nyt. Vaasan alueellakin ottaisimme heti kymmenisen kirvesmiestä töihin, jos niitä löytyisi, kertoo Lemminkäinen Talo Oy:n Länsi-Suomen alueen johtaja Tom Ekman.
Tuhansia litroja polttoainetta maahan Kiuruvedellä
Tuhansia litroja polttoainetta pääsi maahan säiliörekan kaaduttua varhain torstaiaamuna Kiuruvedellä. Tie 27 oli poikki koko päivän iltaan saakka onnettomuuspaikan raivauksen vuoksi. Onnettomuus sattui, kun rekka joutui väistämään vastaan tullutta henkilöautoa.
Onnettomuudessa pääsi maahan kaikkiaan noin 10 000 litraa polttoainetta.
Rekka oli täydessä lastissa. Se kuljetti kaikkiaan noin 50 000 litraa polttoöljyä, dieseliä ja bensiiniä.
Raivaustöitä hidastivat myös päätien varrella olevat valokuitukaapelit, jotka tekivät työstä vaarallista.
Onnettomuuspaikka sijaitsee tiellä 27 noin seitsemän kilometriä Kiuruvedeltä Pyhäsalmen suuntaan.
Onnettomuuspaikalla oli poliisin ja pelastuslaitoksen lisäksi muun muassa Tiehallinnon henkilöstöä ja ympäristöasiantuntijoita. Ympäristövahinkoja ei vielä tässä vaiheessa osata arvioida.
Säiliöauton kuljettajan mukaan rekka ajautui luisuun vastaan tulleen henkilöauton vuoksi. Poliisi kaipaakin nyt tietoja tai näköhavaintoja onnettomuudesta ja vastaan tulleesta harmaasta henkilöautosta, joka poistui Pyhäsalmen suuntaan.
Merirosvot kaappasivat kiinalaisten rahtilaivan
Merirosvot ovat kaapanneet Arabianmerellä rahtialuksen ja sen 24-henkisen kiinalaismiehistön, kertoo Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua. Seitsemän merirosvoa kaappasi Panamaan rekisteröidyn aluksen torstaiaamuna.
Xinhua ei kertonut, keitä kaappaajat ovat. Alueella toimii aktiivisesti somalialaisia merirosvoja.
Valtiollinen uutispalvelu China News Service kertoi, että kaksi Kiinan laivaston alusta on lähetetty alueelle avustamaan pelastustoimissa.
Me Itse on kehitysvammaisten asialla
Me Itse ry on kehitysvammaisten oma valtakunnallinen yhdistys. Sen yhtenä tavoitteena on auttaa kehitysvammaisia määräämään omista asioistaan. Me Itse ry esittäytyi torstaina Kemissä.
Kehitysvammaisten asioista puhuttiin torstaina Kemissä pidetyssä seminaarissa. Tilaisuudessa esiteltiin valtakunnallista Me Itse ry:tä, joka ajaa kehitysvammaisten asiaa.
Yksilöllisen elämän ideologia ei tarpeeksi hyvin toteudu kehitysvammaisten osalta. Monella kehitysvammaisella ei ole mahdollisuutta itsenäistyä, vaikka ikää karttuu, kertoo projektipäällikkö Rauni Räty Vammaispalvelujen kehittäminen Länsi-Pohjassa -hankkeesta. Rädyn mielestä kehitysvammaisille sopivia asumisratkaisuja tulisi kehittää nykyistä yksilöllisempään suuntaan.
\- Tällä hetkellä erittäin iäkkäiden vanhempien kanssa asuu jo ikääntyneitä kehitysvammaisia. Heille sopivien asumisratkaisujen ja hoivapalvelujen laatiminen kunnissa on aikamoinen ongelma. Ongelma on myös se, että itsenäistyminen ja irtaantuminen kotoa voi olla hankalaa, kertoo Räty.
Iäkkäät vanhemmat hoitavat
Usein iäkkäät vanhemmat haluavat pitää kehitysvammaiset aikuiset lapset luonaan.
\- Varmaan iäkkäät vanhemmat ovat eläneet raskaita elämänvaiheita kehitysvammaisten lastensa kanssa, silloin kun yhteiskunnassa ei ollut vielä palvelujärjestelyitä. Irtaantuminen voi olla vaikeaa, kun ajan kuluessa on syntynyt symbioosi ja hyvin tiivis ihmissuhde, sanoo Räty.
Kehitysvammaisten asumisjärjestelyitä olisi syytä kehittää nykyistä yksilöllisempään suuntaan.
\- Kun tavoitellaan yksilöllisen elämän ideologiaa, niin se ei ole kehitysvammaisten kohdalla toteutunut. He joutuvat koko elämänsä asumaan ryhmässä, ryhmäkodissa tai asuntolassa. He eivät ole koskaan voineet valita, kenen kanssa asuvat. On vaativaa asua ryhmässä - miettikääpäs omalle kohdalle, kehottaa Räty.
"Hyvä elämä - Me Itse"
Me Itse ry:n toimintaa esitteli tilaisuudessa väistyvä puheenjohtaja Hyvinkäällä asuva Tommi Kivimäki. Yhdistys perustettiin vuonna 1999 ja siihen kuuluu yli 700 henkilö- ja kannatusjäsentä.
Kehitysvammaiset päättävät itse yhdistyksen tavoitteista ja toiminnasta. Toimintaa ohjaa vammaispoliittinen ohjelma "Hyvä elämä - Me Itse".
Tarkoituksena on vaikuttaa yhteiskunnallisen tasa-arvon ja hyvän elämän toteutumiseen. Yhdistys pyrkii edistämään vammaisten osallistumista yhteiskunnan toimintaan.
Vajaavaltaisuudesta itsemääräämiseen pyrkiminen eli oman itsemääräämisoikeuden säilyttäminen on yhdistyksen keskeinen tavoite.
Me Itse ry:n puheenjohtaja vaihtuu vuodenvaihteessa. Puheenjohtajana jatkaa Kivimäen jälkeen rantsilalainen Olavi Hietaharju.
Hietaharju kertoi kehitysvammaisen ihmisen elämästä ja toimeentulovaikeuksista.
Yhtenä tavoitteena tilaisuudella oli innostaa pohjoisen kehitysvammaisia perustamaan oman alajaoksen Me Itse ry:n
SuomiTV lakkauttaa uutistoimituksensa
SuomiTV lakkauttaa uutistoimituksensa ja keskittyy jatkossa ohjelmiston rakentamiseen, markkinointiin ja myyntiin. Uutistoimituksessa on ollut viisi työntekijää, mutta lakkautuspäätöksen henkilöstövaikutuksista yhtiö tiedottaa tarkemmin vasta huomenna.
SuomiTV:n kaupallinen johtaja Miikka Muurinen sanoo, että kanava lakkauttaa uutistoimituksensa, mutta ei uutistoimintaansa.
\- Kyllä uutismateriaalia löytyy, vaihtoehtoja ja yhteistyömahdollisuuksia on, sanoo Muurinen YLE Uutisille.
YLE Uutisten tietojen mukaan uutistoimituksen viidestä työntekijästä neljä on irtisanottu ja yksi siirtyy toisiin tehtäviin yhtiön sisällä.
Tarkemmin Muurinen ei suostu kertomaan, miten ja millaisia uutisia kanava jatkossa lähettää. Suorat uutislähetykset kanavalta loppuivat vuoden 2010 lopulla.
\- Uutisten lähettämisen uusi muoto on ohjelmasisältöömme liittyvä asia, josta tiedotamme myöhemmin, sanoo Muurinen.
Liikenne- ja viestintäministeriön viestintäpolitiikan osaston ylijohtaja Juhapekka Ristola sanoo YLE Uutisille, että ministeriö tarvitsee lisätietoja SuomiTV:n kaavailemasta uutismallista, ennen kuin se voi ottaa kantaa, täyttyvätkö kanavan lupaehdot. Toimilupien sisällöstä päättää valtioneuvosto.
Kanavan henkilöstöä edustava luottamusvaltuutettu Pauli Jokinen on sitoutunut kommentoimaan asiaa vasta perjantaina, jolloin yhtiön vasta piti tiedottaa supistusaikeistaan.
Julkisuuteen SuomiTV:n uutistoimituksen lakkauttamisesta kertoi ensimmäisenä Markkinointi&Mainonta-lehti. Kanavalla ei nähdä uutisia enää tänään.
Castellani valitsi odotetun joukkueen maailmanliigaan
Miesten lentopallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Daniel Castellani on tehnyt pelaajavalintansa kesän maailmanliigaan. Castellani julkaisi torstaina 20 pelaajan ryhmän, josta valitaan 12 pelaajan kokoonpanot maailmanliigan otteluihin.
Ryhmä on varsin odotetunlainen ja Castellani on luottanut ennen kaikkea kokemukseen valitessaan pelaajia 25 urheilijan alustavalta listalta.
Joukkue saa kolme pelaajaa takaisin kokoonpanoonsa, kun polvivammasta kuntoutunut Tuomas Sammelvuo sekä Olli Kunnari palaavat maajoukkueeseen vuoden tauon jälkeen. Myös Tuomas Tihinen nähdään joukkueessa neljän vuoden tauon jälkeen.
Castellani on valinnut joukkueeseen myös uusia kasvoja. Maajoukkuedebyyttiään odottavat Isku-Volleyn keskitorjuja Sauli Sinkkonen ja libero Tommi Roininen, saksalaisessa Moerserissa pelannut hakkuri Joni Mikkonen, Muuramen Lentopallon libero Jarmo Korhonen sekä Saimaa Volleyn passari Jani Sippola.
Päävalmentaja Castellani myöntää, että maailmanliigaan valittujen pelaajien listaa ei ollut helppo laatia.
\- Eihän tämä ole helppoa ollut, kun vain noin puolet pelaajista ovat tuttuja millään tavalla. En misään nimessä tunne vielä pelaajia tarpeeksi ja 20 pelaajan listan tekeminen oli erittäin vaikeaa, Castellani totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Kiina sparraa maailmanliigaa varten
Maajoukkue aloitti maanantaina leirin Kuortaneella 18 pelaajan voimin. Mikko Esko, Eemi Tervaportti, Matti Hietanen ja Pasi Hyvärinen liittyvät joukkueen vahvuuteen ensi viikolla. Uusi päävalmentaja on erittäin tyytyväinen näkemäänsä ja kokemaansa parin harjoituspäivän jälkeen.
\- Tunnen joukkueen tekevän kovasti töitä ja motivaatio harjoitella sekä kehittyä on erinomainen. Tunnelma on erittäin hyvä ja avoin. Tietysti kolme päivää on lyhyt aika sanoa, mutta näin jo tunnen.
Suomi pelaa ennen maailmanliigaa kaksi maaottelua Kiinaa vastaan. Maailmanlistalla yhdentenätoista oleva ja olympialaisissa 2008 viidenneksi sijoittunut Kiina kohdataan 21.5. Tampereella ja 22.5. Helsingissä.
Suomi on kohdannut aiemmin Kiinan yhdeksän kertaa voittojen ollessa kiinalaisille 8-1. Viimeksi joukkueet kohtasivat maailmanliigassa 1993, jolloin Kiina voitti kolmesti 3-0 ja kerran 3-1. MM-lopputurnauksessa 1982 Kiina voitti Suomen 3-0.
\- Kiina on erittäin mielenkiintoinen vastustaja pelintyylinsäkin takia. Joukkue pelaa nopeaa peliä, joka perustuu teknisyyteen. Pelitapa on melko samalainen kuin tulevilla maailmanliigan vastustajillamme Argentiinalla ja Portugalilla, Castellani kertoi.
Ratojen routa haittaa yhä junien kulkua
Suomen rataverkolla on nyt menossa routaongelmien takia kevään pahimmat viikot. Ratojen routavauriot ja niistä aiheutuvat nopeusrajoitukset haittaavat yhä junien kulkua varsinkin itäisessä Suomessa.
Liikennevirasto joutuu asettamaan radoille jatkuvasti lisää nopeusrajoituksia, mutta samalla rajoituksia voidaan myös purkaa niillä osuuksilla, joilla routaongelmista on jo päästy eroon.
VR:n mukaan routatilanne on erityisen haastava itäisessä Suomessa, esimerkiksi Pieksämäen ja Iisalmen välille on asetettu lukuisia nopeusrajoituksia.
VR otti huhtikuun alussa käyttöön routa-aikataulut, jotka lisäsivät matka-aikoja puolesta tunnista puoleentoista tuntiin. VR:n mukaan noin kolme neljästä kaukojunasta saapui huhtikuussa määräasemalleen viiden minuutin tarkkuudella.
Yli vartin myöhästyi joka kymmenes juna. VR:n mukaan routa-aikataulut ovat kuitenkin vähentäneet myöhästymisiä huomattavasti. Routa-aikataulut ovat käytössä muutamilla rataosuuksilla Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Tavaraliikenteen täsmällisyys oli huhtikuussa reilut 87 prosenttia, kun tavoite oli henkilöliikenteen tavoin 90 prosenttia. Tavaraliikenteessä myöhästymisraja on puoli tuntia.
Rauma Stevedoringin toimihenkilöt tukilakkoon
Satamaoperaattori Rauma Stevedoringin toimihenkilöt tukevat paperiteollisuuden toimihenkilöiden tavoitetta palkkausjärjestelmän aikaansaamiseksi kolmen vuorokauden lakolla. Stevedoringilla työskentelee noin 70 toimihenkilöä. Ulosmarssilla on suuri vaikutus Rauman satamasta lähtevään ja tulevaan liikenteeseen.
Ammattiliitto Prohon kuuluvat toimihenkilöt aloittivat tänään lakon kello 14. Vuorotöissä olevat palaavat töihin lauantaiaamuna 7.5. kello 6.00 ja päivätyötä tekevät aloittavat työt maanantaina 9.5.
\- Saimme muutama vuosi sitten omalle alallemme palkkausjärjestelmän ja ymmärrämme erittäin hyvin sen merkityksen. Tästä syystä haluamme antaa tukemme paperiteollisuuden toimihenkilöille heidän tavoitellessaan omaa palkkausjärjestelmää, sanoo Rauma Stevedoringin luottamusmies Tarja Malén.
Paperiteollisuuden toimihenkilöistä Stora Enson, Metsäliiton ja UPM:n toimihenkilöt ovat parhaillaan lakossa. Heitä on yhteensä noin 2 500.
UPM:n toimihenkilöt palaavat töihin 9.5., mutta aloittavat uuden kaksiviikkoisen lakon Sappi Kirkniemen toimihenkilöiden kanssa 12.5. Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöt palaavat tehtaille 11.5., mutta aloittavat uuden kolmen viikon lakon 19.5.
\- Rauman kaltaisia tuen ilmaisuja voi tulla myös muilta aloilta, Pron puheenjohtaja Antti Rinne toteaa.
Leppävuoren mukaan korkeat hb-arvot alenivat saunakiellon avulla
Antti Leppävuori oli toinen hiihdon doping-jutun syytetyistä, jota kuultiin Helsingin käräjäoikeudessa. Esiin nousivat hemoglobiiniasiat, joihin etenkin syyttäjä pureutui.
Leppävuori toimi aikanaan hiihdon päävalmentajana ja lajijohtajana. Syyttäjä kyseli häneltä omalla vuorollaan pitkään asioista, jotka liittyivät hemoglobiiniin, hb-rajoihin ja plasmanlaajentajiin.
Syyttäjä kysyi muun muassa, mitä Leppävuori tiesi siitä, miksi hemoglobiinirajat tulivat mukaan kilpaurheiluun 1990-luvulla.
Syyttäjä halusi lisäksi tietää, alkoivatko urheilijoiden hemoglobiinirajat kiinnostaa vasta, kun rajat tulivat mukaan kilpahiihtoon.
\- Kun kontrollit tuli, piti tarkkailla omaa joukkuetta, että joukkue oli starttikelpoinen. Meillä oli urheilijoita, joilla oli synnynnäisesti korkeita arvoja, kertoi Leppävuori.
Leppävuoren mukaan korkeita hb-arvoja on ollut suomalaishiihtäjillä, ja siihen on auttanut yksinkertainen keino.
\- Annoin saunakiellon ja kolmen päivän kuluttua arvot oli kohdillaan, muisteli Leppävuori yhtä tapausta.
Syyttäjä: Mistä johtui (korkeat arvot)?
\- Ihan selkeästi kuivumisesta, Leppävuori vastasi.
Leppävuori ja muut kolme syytettyä kiistävät kaikki syytteet. Oikeudenkäynnissä kuullaan perjantaina Jari Räsästä ja Pekka Vähäsöyrinkiä.
Myttö ja vuodenajat
Jokaisessa vuodenajassa on puolensa, tietää Tiina Halosen vastaansanomattoman viehättävän animaation päähenkilö, pikkutyttö nimeltään Myttö.
Keväällä jänis vaihtaa väriä, taivaalta sataa vettä tai räntää, mutta sitten aurinko paistaa kuumasti. Voi jälleen nähdä sateenkaaria.
Kesällä aika kulkee hitaasti, aurinko paistaa ja sirkat sirittävät. Myttö innostuu kissankelloista ja löytää niiden parista ystävän. Hän muistaa huolehtia myös siiliystävästään.
Syksyllä tuulee, sataa, maasta puskee sieniä. Yhtäkkiä myös ystävä on paikalla. On aika sanoa muuttolinnuille heit ensi kevääseen.
Talvellakaan ei tarvitse olla yksin. Mutta kuka ystävä oikein on?
Iki-ihana Myttö täydentyi vuonna 1989 vielä yhden jakson verran. Siinä sakset viuhuvat ja kynä sauhuaa, kun Myttö valmistautuu jouluun. Kissakin huomaa, että ilmassa on nyt vahva juhlan odotus.
Katso myös
Lukijat voivat valita mieleisensä kirjan uusintapainoksen Facebookissa
WSOY vahvista yleisösuhdettaan näkymällä Facebookissa. Yhtiön kaunokirjallisuuden Facebook-sivut avautuvat kilpailulla, jossa yleisö saa äänestää uusintapainosta kymmenestä vaihtoehdosta.
Kustantajilta kysytään usein menneiden vuosien loppuunmyydyistä suosikeista uusintapainoksia. Kaunokirjallisuuden Facebook-sivustonsa avaamisen kunniaksi WSOY päätti antaa sananvuoron valinnassa yleisölle. Tykkäämällä WSOY Kaunokirjallisuuden Facebook-sivusta lukijat pääsevät osallistumaan äänestykseen, jossa on ehdolla kymmenen teosta uusintapainokseksi. Äänestys on käynnissä toukokuun loppuun asti ja uusintapainos toteutetaan syksyllä 2011.

  Sosiaalisen median kautta haetaan uudenlaista yleisösuhdetta

Lukijoiden ottaminen mukaan uusintapainosten päätöksentekoon sosiaalisen median avulla on tiettävästi ainutlaatuista maailmassa. Myös käsikirjoitusehdotuksia voi jättää Facebook-sivujen kautta.
WSOY Kaunokirjallisuuden Facebook-sivustot käsittävät paitsi Kaunokirjallisuuden pääsivun, myös kirjailijakohtaisia ja kirjakohtaisia sivuja. Sivujen pyrkimyksenä on vahvistaa kirjojen ja kirjailijoiden yleisösuhdetta, saattaa kirjojen ystävät yhteen keskenään ja tuottaa kustantajalle arvokasta lukijapalautetta sekä vastata suoraan yleisön tiedusteluihin.
Vuoden 2011 loppuun mennessä eri sivujen yhteismäärä tulee olemaan puolisensataa Facebook-sivustoa. Sivustoa kehitetään jatkuvasti palautteen perusteella.
Mediakonserni Sanoma myy kustannusosakeyhtiö WSOY:n yleisen kirjallisuuden kustannustoiminnan ruotsalaiselle mediakonserni Bonnierille viime perjantaina 29.4. 20011.
Ministeriö ei tuijota 1000 synnytyksen rajaa
Sosiaali- ja terveysministeriö ei pidä kiinni tuhannen synnytyksen rajasta synnytysten mahdollisessa keskittämisessä. Lääkintöneuvos Timo Keistisen mukaan valmisteilla olevaan asetukseen tulee tuskin mainintaa synnytysten määrästä vaan siinä keskitytään laatuun ja potilasturvallisuuteen.
\- Keskussairaaloilta edellytetään välitöntä valmiutta hätäkeisarinleikkauksiin ja se tarkoittaa sitä, että leikkaustiimi päivystää sairaalassa, mutta asia voidaan ratkaista myös muuten kuin sairaalapäivystyksenä, sanoo Keistinen.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin Aino-Liisa Oukan mukaan kuulostaa järkevältä, jos ministeriö sallii päivystyksen järjestämisen muuten kuin sairaalapäivystyksenä.
\- Se mitä asetuksessa määritellään päivystyksen tasoksi, voi merkitä synnytysten lopettamista tai sitten lisäresurssien suuntaamista tietyille sairaaloille. Tämän jälkeen pitää pohtia kustannuksia ja lääkäreiden saatavuutta, sanoo Oukka.
Länsi-Pohjan keskussairaalan johtajaylilääkäri Juha Kursu sanoo, että ministeriötä on muistutettu lyhyistä välimatkoista pienissä kaupungeissa, jos erikoislääkäri asuu esimerkiksi lähellä sairaalaa.
\- Isossa sairaalassa voi mennä yhtä kauan saada päivystävä erikoislääkäri paikalle muualta sairaalasta kuin pienessä sairaalassa siihen, että lääkäri hälytetään sairaalaan kotoaan, sanoo Kursu.
Sairaanhoitopiirit sopivat keskenään
Käytännössä Pohjois-Suomen sairaanhoitopiirit sopivat jatkossa keskenään, miten erikoissairaanhoidon päivystys mukaanlukien synnytykset hoidetaan Oulun yliopistosairaalan erityisvastuualueen sisällä.
\- Ministeriö tulee antamaan laatustandardit ja määrittelee, millä laadulla palvelut tulee tarjota. Sen jälkeen tulee sopia paikallisesti ja alueellisesti, miten palvelut tarjotaan ja turvataan, kertoo Keistinen.
Ministeriö antaa erikoissairaanhoidon päivystykseen liittyvän asetuksen syksyllä, minka jälkeen se lähtee lausuntokierrokselle.
Kolmelle miehelle vankeutta
Kolme rovaniemeläistä nuorta miestä on tuomittu vankeuteen 23 rikoksesta. Kolmikko oli syyllistynyt Lapin käräjäoikeuden mielestä muun muassa useisiin varkauksiin, ryöstöön ja pakottamiseen sekä rattijuopumukseen.
Kaksi tuomituista oli rikosten tapahtumahetkellä ehdonalaisessa vapaudessa, joten he joutuvat kärsimään lisää vankeutta aiemmista rikoksista.
Kaikkiaan rikossarjan päätekijä joutuu vankilaan 11 kuukaudeksi ja toinen mies lähes kahdeksaksi kuukaudeksi. Kolmas mies sai kuusi kuukautta ehdollista vankeutta.
Joutsenon keskustaan bulevardi
Joutsenon keskustan ilme muuttuu parin seuraavan vuoden aikana. Linja-autoaseman tilalle tulee "Kolmen sukupolven puisto".
Keskuskadun ja torin ympäristöön keskittyvillä muutoksilla haetaan bulevardimaisuutta. Liikennettä rauhoitetaan ja alueelle istutetaan puita.
Linja-autoasema siirretään kirjaston tuntumaan ja sen tilalle rakennetaan toiminnallinen puisto leikkikenttineen, kuntoiluvälineineen ja petankki- ja katukoriskenttineen.
Keskuskadun nopeusrajoitusta alennetaan. Katu korotetaan jalkakäytävien tasolle kirjaston ja K-marketin välisellä osuudella. Alueelle tulee uusia istutuksia ja kadun pinnoite uusitaan.
Suunnitelmia esitellään joutsenolaisille keskiviikkona 11.5.
Luvialla isku turkistilalle - minkit luontoon
Luvialla sijaitsevalle turkistilalle murtauduttiin yöllä 28.–29 huhtikuuta. Tunkeilijat tuhosivat kaikki minkkien siitoskortit ja varastivat kuusi siitosurosta. YouTubessa julkaisemansa videopätkän yhteydessä tekijät kertovat päästäneensä minkit vapaaksi.Turkiseläinten kasvattajat ovat iskusta huolissaan ja vaativat poliisilta järeitä toimenpiteitä.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liittossa ollaan huolestuneita iskun vuoksi. Liiton mukaan eläinaktivistit ovat viime vuosina pääosin pidättäytyneet tietoisesta vahingonteosta murtautuessaan turkistiloille, ja ovat harvoin päästäneet eläimiä irti luontoon. Luvian isku merkitsee liiton mielestä menetelmien muutosta.
Mikäli Luvian isku merkitsee, että eläinaktivistit ovat yleisemmin muuttamassa strategiaansa, viranomaisten olisi STKL:n mukaan käsiteltävä toimintaa kuten järjestäytynyttä rikollisuutta.
\- STKL vetoaa poliisiin, että se tekisi kaikkensa selvittääkseen Luvian iskun, sanoo STKL:n hallituksen puheenjohtaja Ulf Enroth.
EKP uskoo Portugali-pakettiin
Euroopan keskuspankin neuvoston kokouksen yksi suurimmista mielenkiinnon kohteista oli Portugalin tilanne. EKP:n pääjohtajalta Jean-Claude Trichet'ltä kysyttiin kokouksen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa useaan kertaan näkemyksiä Portugalin tukipaketista ja Suomen siihen mahdollisesti aiheuttamista viivytyksistä. Hän totesi, että "Odotamme kaikkien maiden kantavan vastuunsa".
Trichet kertoi olevansa luottavainen Portugalin apupaketin suhteen. Suomen osuudesta Portugalin auttamiseen Trichet totesi, että he odottavat kaikkien maiden kantavan vastuunsa.
Tiedotustilaisuudessa Trichet puhui laajasti hintavakauden turvaamisesta. Koronnostoa ennakoivia vihjailevia sanoja ei kuultu, minkä tulkitaan tarkoittavan sitä, että EKP ei nosta korkoa seuraavassa kokouksessaan kesäkuussa.
Aiemmin torstaina EKP päätti pitää ohjauskoron ennallaan 1,25 prosentissa. Päätös oli odotettu.
EKP nosti ohjauskorkoa viime kuussa prosenttiyksikön neljänneksen. EKP ehti pitää koron historiallisen matalalla tasolla lähes kaksi vuotta. Toukokuussa 2009 korko laskettiin tasan prosenttiin.
Ohjauskorkopäätös vaikuttaa markkinakorkoihin. Esimerkiksi asuntolainoissa yleisesti käytetty viitekorko, vuoden euribor, on noussut. Torstaina vuoden euribor oli 2,173 prosentissa.
EKP:n neuvoston päätös tehtiin Helsingissä, jonne neuvosto on kokoontunut. EKP:n neuvosto kokoontuu tavallisesti Frankfurtissa, mutta kaksi kertaa vuodessa kokous matkaa jonnekin muualle euroalueelle.
EKP:n neuvoston kokouksen pitämisestä Helsingissä on päätetty jo aikaa sitten. Kokouksen tuominen Helsinkiin ei siis liity tämänhetkiseen Portugalin tilanteeseen.
Koukkuun jääminen ei ole kalalle tappotuomio
Kunnon kalastaja tietää, että alamittaisia ei oteta. Eikä välttämättä kaikkia syömäkokoisiakaan. Saaliin vapauttaminen on kuitenkin tehtävä nopeasti, sillä muuten käy kuin kalalle kuivalla maalla. Pieni koukunreikä alaleuassa ei tee kalasta rampaa, vaan se voi elää vielä ihan hyvän elämän.
Kalamies saa saalista, perkaa sen ja pistää palat pannuun. Tai keittää saaliistaan maistuvan kalasopan. Tai tunkee sintit ruiskuoreen kukoksi. Kalasta voi valmistaa vaikka mitä herkkuja mutta kalavesien äärellä liikkuu myös sellaisia kalastajia, jotka eivät kalaruuista perusta.
Monet heistä käyttävätkin niinsanottua nappaa ja vapauta -menetelmää eli kala ylös vedestä ja sitten heti takaisin. Vapauttavat siis saaliinsa. Aivan erityisen komeista vonkaleista napataan tietenkin kuva mutta tavoitteena on saattaa kala takaisin kotiinsa mahdollisimman nopeasti ja mahdollisimman hyvässä kunnossa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Pentti Valkeajärvi sanoo, ettei pieni koukunreikä kalan huulessa haittaa, vaan vapautettu kala voi elää ihan täyttä elämää.
\- Jokin bakteeritautihan siihen (koukunreikään) voi iskeä mutta yleisesti ottaen siitä ei ole kalalle harmia. Esimerkiksi isojen haukien vapauttamisesta on tehty ihan tuoreita tutkimuksia ja ne selviytyvät erityisen hyvin, vaikka vuotaisivat verta. Ne selviävät jopa siitä, että kiduskaari menee poikki, kuolleisuus on aika pientä, kertoo Valkeajärvi.
Kalaankin voi sattua
Kipua kalat toki tuntevat siinä missä muutkin eläväiset.
\- Kyllä ne varmaan kipua tuntevat tietyissä kohdissa lihaksistossa. Mutta jos mietitään koukkukalastusta ja vaikkapa hauen tai kuhan luisia leukoja, niin ilmeisesti niissä ei kovin herkkää tuntoaistia ole, Valkeajärvi sanoo.
Armollisin tapa lopettaa saaliskala on napakka isku pulikalla niskan tai otsan alueelle.
\- Kala ei kestä tärähdyksiä, se ei ole sellaisiin tottunut vesielementissä juuri ollenkaan ja on erittäin herkkä näille. Sen jälkeen kala tietysti verestetään, niin silloin siitä tulee hyvä ruokakala, opastaa Valkeajärvi.
Alamittaisia ei syödä
Monille lajeille on määritelty alamitta, jonka alle jääviä kaloja ei saa lain mukaan ottaa saaliiksi, vaan ne on laskettava vapaaksi. Näin turvataan poikasten kasvaminen ja suvun jatkuminen. On myös olemassa kaloja, jotka on laskettava luontoon, vaikka koko riittäisikin.
\- Riippuu tietysti kalasta mutta ainahan alamittaiset on laskettava vapaaksi. Myös syömäkokoisia vapautetaan, esimerkiksi järvitaimenia. Niitä on niin vähän, että jos ne kaikki otettaisiin pannulle, niin ei olisi meillä enää maakuntakalaa, tutkija Pentti Valkeajärvi sanoo.
Kovin pitkää aikaa kalaa ei voi kuivalla maalla pitää, vaan se pitää saada takaisin veteen mahdollismman nopeasti.
\- Mielellään märin käsin ja ihan siitä vesirajasta. Hoidetaan se nopeasti eikä valokuvailla kovin pitkään ja raahata kalaa rannalle, silloin riskit aina lisääntyvät. Mutta jos se tehdään nopeasti ja ohjeiden mukaan, niin lähes kaikki kalat selviävät siitä, kertoo Valkeajärvi.
Asunnottomuuden syyt selvillä
Asunnottomuuden suurin ongelma ovat vuokravelat. Kainuussa asunnottomia on noin viisikymmentä. Asunnottomuus aiheuttaa monia ongelmia, se hankaloittaa kouluttautumista, työssä käymistä ja sosiaalista elämää. Syntyneestä oravanpyörästä pääsy on hankalaa ja se edesauttaa syrjäytymistä.
Kainuussa eniten asunnottomia on Kajaanissa sekä Sotkamossa. Asumisongelmiin on haettu ratkaisua hankkeella, jossa on selvitetty asunnottomuuden syitä sekä ongelman ratkaisukeinoja. Asunto kaikille Kainuussakin -seminaarissa keskusteltiin torstaina asunnottomuuden poistamisesta.
\- On kaksi vaikeaa asiaa. Toinen on se, että saadaan ne ihmiset ja tahot pohtimaan pulmatilannetta jotka voivat siihen vaikuttaa. Toinen ongelma Kainuun osalta on raha ja maksamattomat vuokrat sekä vuokrarästit. Miten niistä päästään sopimukseen, sillä se on useimmiten asunnon saamisen este ja myös häädön syy, sanoo Olli-Pekka Vilenius Tervein mielin Kainuussa -hankeesta.
Jatkossa asunnottomuudesta keskustellaan Kainuun maakunta-kuntayhtymässä ja tämän jälkeen paikallisella tasolla paikkakunnittain. Näistä keskusteluista vastaa perhepalvelupäällikkö Pertti Markkanen.
\- Määrällisesti ongelma ei näytä kovin suurelta, mutta tilanne elää koko ajan. Paikkakunnittain on tarkoitus katsoa onko asunnottomuutta ja löytää mekanismit ongelman hoitamiseen. Tämä ei ole yhden tahon tehtävä, vaan vaatii yhteistyötä, tähdentää Markkanen.
Pääkaupungista katsottuna Kainuun ongelma näyttää vähäiseltä, myöntää myös Nimi ovessa -hankkeen vetäjä Marko Kettunen.
\- Mieleni teki ehdottaa, että asuttakaa ne asunnottomat. Tämä ei kuitenkaan ole niin yksinkertainen asia, vaan nyt on pohdittava onko omassa palvelujärjestelmässä jotakin sellaisia asioita joita ei ole huomattu. Tämä vaatii työtä ja sitähän Kainuussa on tehty. Myös tulokset näyttävät sen, kertoo Kettunen.
Hanketyöntekijä Olli-Pekka Vilenius suhtautuu tulevaisuuteen luottavaisena. Kainuussa on motivaatiota sekä keinoja hoitaa asunnottomuutta ja siitä johtuen ilman asuntoa on vain pieni joukko ihmisiä. Vielä on kuitenkin asioita hoidettavana, sillä asunnottomien kuuleminen asiantuntijoina on tekemättä.
\- On totta, että tässä yleisessä keskustelussa asunnottomien ääni ei ole yltänyt kovinkaan korkealle, sanoo Vilenius
Afrikan jättikäärme muni Tropicariossa
Afrikan suurin käärmelaji kalliopyton muni torstaiaamuna Helsingin Tropicariossa 20 valkoista munaa. Jättiläiskäärmeet voivat kasvaa jopa kahdeksan metrin pituisiksi.
Muninta onnistui hyvin nuorelta äidiltä, joka on aikaisemmin saanut eläintalo Tropicariossa jo kahdet poikueet. Edelliset poikaset syntyivät lähes tasan vuosi sitten äitienpäivänä.
Tropicariosta kerrotaan, että käärmeäiti on asettautunut munakasan päälle ja aloittanut kolme kuukautta kestävän haudonnan, johon se keskittyy tottuneesti, eikä malta edes syödä mitään tänä aikana.

  Poikaset lähtevät maailmalle

Kuoriuduttuaan poikaset ovat noin puolen metrin pituisia ja matkaavat eri eläintarhoihin ulkomaille.
\- Edellisellä kerralla poikaset lähtivät Ruotsin kautta Saksaan ja sieltä jonnekin maailmalle. Emme tiedä paikkaa sen tarkemmin, kertoo eläintenhoitaja Jarmo Lanki Tropicariosta.
Poikasilla on kova kysyntä, sillä harvassa eläintarhassa on nähtävillä tätä lajia, joka on aikuisena ihmiselle hengenvaarallinen.
\- Kalliopyton on toinen ihmissyöjäkäärme maailmassa verkkopytonin lisäksi.

  Kanit maistuvat ruuaksi

Afrikan jättiläiskäärmeen ruokavalioon kuuluvat luonnossa antiloopit ja jopa leopardit.
\- Meillä ne syövät pakastettuja kaneja. Rotatkin kelpasivat ennen, mutta eivät enää, Lanki kertoo.
Kalliopyton elää Afrikassa Saharan eteläpuolisella alueella lähinnä savanneilla ja pensasmaastoissa.
Villarreal hakee ihmettä portugalilaisten seassa
Jalkapallon Eurooppa-liigassa pelataan torstaina välierien ratkaisevat toiset osat. Toisessa välierässä pelaa portugalilaiset Braga sekä Benfica ja toisessa otteluparissa finaalipaikkaansa pyrkii varmistamaan 5-1-johtoasemasta peliin lähtevä, niin ikään portugalilainen Porto. Hyvin todennäköistä siis on, että finaali on kokonaan portugalilainen.
Vakuuttavasti liigassa pelannut Porto otti avausosassa espanjalaisesta Villarrealista todellisen niskalenkin. Portugalilaiset upottivat hyökkääjä Falcaon johdolla keltaisen sukellusveneen murskaavin 5-1-lukemin. Falcao iski ottelussa peräti neljä maalia ja kaiken kaikkiaan kolumbialaisella on kassa jo huikaisevat 15 täysosumaa.
Suuresta altavastaajan asemastaan huolimatta Villarrealin brassikärki Nilmar jaksaa uskoa ihmeeseen.
\- Jalkapallossa voi tapahtua mitä tahansa. Meidän pitää mennä kentälle ja luoda niin paljon maalitekopaikkoja kuin mahdollista. Siitä tulee todella vaikeata meille, mutta meidän pitää keskittyä tekemään yksi maali kerrallaan, Nilmar kertoi Uefan verkkosivuilla.
Villarreal on ollut kotikentällään El Madrigalilla tällä kaudella Eurooppa-liigassa äärimmäisen vakuuttava. Joukkue on voittanut seitsemästä pelistään kaikki ja tehnyt kotonaan 20 maalia ja päästänyt ainoastaan kolme.
\- Meidän pitää olla sinnikkäitä. Menemme kentälle ja pelaamme sellaista jalkapalloa, mitä olemme pelanneet koko kauden ajan. En ole koskaan tehnyt tämän kaltaista nousua, mutta tämä on myös ensimmäinen kerta, kun minulla on mahdollisuus sellaiseen. Meillä on meidän fanit takanamme, jotka kannattavat meitä, koska he jakavat unelmamme.

  Benfica tiedostaa Bragan vaarallisuuden

Bragan ja Benfican väliseen kamppailuun lähdetään huomattavasti tasaisimmista merkeistä, sillä lissabonilaisseura Benfica voitti avausosan kotikentällään 2-1. Suurseuran asemassa Portugalissa oleva Benfica on ennakkosuosikki ottelussa, mutta joukkue ei voi kuitenkaan aliarvioida vastustajaansa.
Braga on kukistanut matkan varrellaan muun muassa englantilaisen Liverpoolin sekä Roman Eremenkon edustaman Kiovan Dynamon. Tämän tiedostaa myös Benfican laitapuolustaja Fabio Coentrao.
\- Välierät eivät koskaan ole helppoja otteluja. Vain hyvät joukkueet pääsevät tänne asti. Tiedämme, kuinka hyviä me voimme olla ja tiedämme myös, että Braga on erinomainen joukkue. Vain toinen meistä voi mennä jatkoon ja meidän on varmistettava, että se joukkue olemme me, Contreao arvioi.
Porto on jo varmistanut ylivoimaisen mestaruuden Portugalin liigassa ja Benfica puolestaan voi olla varma kakkossijastaan. Näin ollen lissabonilaiset voivat keskittyä ainoastaan Eurooppa-liigaan.
\- Tämä on ainoa kilpailu, joka meillä on enää jäljellä ja aiomme tehdä parhaamme. Voittaaksemme Bragan meidän on kuitenkin tehtävä kaikkemme.
Jos Porto selvittää tiensä finaaliin tehdään samalla historiaa. Koskaan aikaisemmin ei nimittäin eurooppalaisessa seurajoukkuekilpailussa ole ollut kahta portugalilaista joukkuetta. Eurooppa-liigan finaali pelataan 18. toukokuuta Dublinissa.
Kanta-Hämeen ja Pirkaanmaan verotoimistot yhteen
Sisä-Suomen veroviraston alueella suunnitellaan Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan verotoimistojen yhdistämistä ensi vuoden alusta lähtien yhdeksi toimistoksi. Asiaa valmisteleva työryhmä luovuttaa loppuraporttinsa syyskuun loppuun mennessä.
Verohallinnon tavoitteena on toimintojen järjestäminen asiakasryhmittäin nykyistä suuremmissa yksiköissä. Tämän mahdollistaa muun muassa sähköisten veroilmoitusten yleistyminen. Näin uudistuksesta
\- Jos ja kun nämä kaksi verotoimistoa yhdistetään, sen jälkeenhän tämä uusi verotoimisto on valtakunnan toiseksi suurin verotoimisto, ja siellä työskentelee noin 310 henkilöä, kertoo Kanta-Hämeen verojohtaja Sirkku Mäkelä.
\- Nyt kun toimipisteitä on useita, ja sitten on vielä nämä Hämeenlinnan ja Tampereen toimipaikat, niin toimintatavan löytäminen on varmasti alkuun vuonna 2012 haasteellista. Miten me pystymme verkostomaisesti toimimaan. Mutta kyllähän meillä on ajatuksena se, että kaikki asiakkaat ovat sen jälkeen Sisä-Suomen verotoimiston asiakkaita, ja heitä kohdellaan sen verotoimiston asiakkaina, Mäkelä kertoo.
Verohallinnossa mietitään myös toimipisteverkoston tiheyttä. Kanta-Hämeessä on vireillä jo Riihimäen verotoimiston lopettaminen tämän vuoden loppuun mennessä. Myös Forssan verotoimiston tulevaisuutta aletaan tutkia.
Verojohtaja Sirkku Mäkelän mukaan ainoastaan Hämeenlinnan toimipisteen jatkuvuus on aivan varma.
Avustuslaiva toi Misratasta paenneita Benghaziin
Libyassa avustuslaiva on kuljettanut yli tuhat saarretusta Misratasta paennutta ihmistä kapinallisten hallitsemaan Benghaziin. Red Star -laiva joutui eilen Misratassa tulitukseen, jossa ainakin viisi ihmistä kuoli. Kaikki pakoon pyrkineet eivät mahtuneet alukseen, vaan sadat jäivät rannalle.
IOM-avustusjärjestön mukaan laiva toi Misratasta 1 138 ihmistä, joista runsaat 800 oli siirtolaisia ja runsaat 300 libyalaisia. Siirtolaiset ovat pääosin kotoisin Saharan eteläpuolisesta Afrikasta. Evakuoiduista yli 30 oli haavoittuneita.
Menomatkallaan Red Star -laiva vei Misrataan 180 tonnia erilaisia avustustarvikkeita kuten ruokaa ja lääkkeitä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan noin 13 000 ihmistä on tähän mennessä noudettu Misratasta 13:lla laivakyydillä.
Ratojen routa haittaa yhä junamatkustusta
VR asettaa radoille vielä lisää rajoituksia kevään aikana. Hankalin tilanne on rataosilla Kokkola–Oulu–Kontiomäki–Iisalmi ja Haapamäki–Seinäjoki–Vaasa. Myöhästymiset näillä rataosilla heijastuivat myös jatkoyhteyksiin ja junien saapumiseen määräasemilleen.
Ratojen routa haittaa yhä junamatkustusta. Routarajoituksia on asetettu jo 800 kilometrin matkalle ja lisää rajoituksia on tulossa kevään aikana. Erityisen haastava tilanne on esimerkiksi rataosuuksilla Kokkola-Oulu-Kontiomäki-Iisalmi. VR otti kaukojunien routa-aikataulut käyttöön huhtikuun alussa ja ne ovat voimassa kesäkuun alkupäiviin saakka, jolloin myös roudan odotetaan helpottavan.
Routa-aikataulut ovat käytössä muutamilla rataosilla Itä- ja Pohjois-Suomessa. VR:n mukaan aikataulujen ansiosta matkustajat saavat realistisempaa tietoa matka-ajoista jo ennen matkalle lähtöä.
Viime vuonna rajoituksen alaista routarataa oli 1200 kilometriä.
Raejuuston valmistus jatkuu Suonenjoella
Suomen suurin raejuuston valmistaja Maitomaa jatkaa raejuuston valmistusta Suonenjoella. Viimeiset raejuustot Arla-Ingman-tuotemerkin alle tehdään toukokuun lopussa, ja elokuussa Maitomaa alkaa valmistaa raejuustoa S-ryhmän Rainbow-tuotemerkin alla.
Suonenjoen tehtaalla tehdään reilun kahden kuukauden seisokin aikana peruskorjauksia sekä pieniä muutostöitä. Raejuustomarkkinat ovat Suomessa kasvussa. Suonenjokelainen Maitomaa tuotti viime vuonna lähes kolme miljoonaa kiloa raejuustoa eli kolmanneksen kaikesta Suomessa kulutetusta raejuustosta.
Osuuskunta Maitomaan toimitusjohtaja Mikko Sairanen iloitsee uudesta yhteistyökumppanista.
\- Tällä yhteistyöllä turvataan kotimaisen raejuuston saanti jatkossakin. On kuluttajien, maidontuottajien, omistajien ja työntekijöiden etu, että raejuuston valmistus tuotantolaitoksessamme jatkuu, Sairanen sanoo.
Arla-Ingman siirtää raejuuston valmistuksen Suonenjoelta Ruotsiin, Skövden meijeriin.
Myös SOK:n valikoimajohtaja Ilkka Alarotu kiittelee ratkaisussa nimenomaan kotimaisuutta.
\- Olemme hyvin tyytyväisiä siihen, että voimme tehdä yhteistyötä kehittyvän suomalaisen toimijan kanssa ja tuoda markkinoille oman tuotemerkkimme alla puhtaasti kotimaisen tuotteen, Alarotu iloitsee.
Maitomaa on ollut raejuuston valmistuksessa markkinajohtaja jo vuosia. Osuuskunta on maidontuottajien omistama ja hallinnoima meijeriosuuskunta, johon kuuluu 135 jäsentä Savossa ja Keski-Suomessa.
Rytikarilaiset naiset pitävät toimintaa yllä
Viimeisimmät uutiset Rytikarista kertoivat Osuuspankin lopettavan sieltä konttorin tämän kuun loppuun mennessä. Kirjaston vanha tilakin komeilee tyhjillään, mutta 10 vuotta tyhjillään ollut liiketila heräsi henkiin, kun rytikarilaiset naiset laittoivat pystyyn kirpputorin, jotta ihmiset eivät kylällä ihan passivoituisi.
Terttu Välitalo on ollut puuhaamassa yksityisten ihmisten kirpparia tyhjillään olevaan liiketilaan, sillä hän on sitä mieltä, että lannistua ei saa.
\- Toimintaa pitää keksiä, se on meidän periaate, sanoo Välitalo.
Hänellä ja muilla kylän naisilla on aiempaakin kokemusta kirpputorin pitämisestä ja kymmenisen vuotta tyhjänä olleessa liiketilassa kirpparin pitoa voi sanoa jo ihan perinteeksi.
Myyjiä löytyikin mukaan kiitettävästi ja jo ennen ovien avaamista alkoi tulla myös asiakkaita.
\- Yhdeltätoista oli jo ensimmäinen ostaja. Keräilijät, jotka etsivät esimerkiksi vanhoja äänilevyjä, ovat ensimmäisenä liikkeellä, tietää Välitalo.
Rytikarin kirppis on kolme päivää toiminnassa äitienpäivän alla ja ostoksilla voi päivittäin käydä 12-17.
Nettikommentoijat innostuivat kriisimaiden eurosta irrottamisesta
Kriisimaiden velkasaneeraus saa tukea muun muassa kansantaloustieteen professorilta Vesa Kanniaiselta. Hän ehdottaa muun muassa, että kriisimaat irrotettaisiin eurosta. Nettikommentoijat ovat ideoineet erilaisia keinoja Suomen kansantalouden pelastamiseksi.






Nimimerkki De-ekonomi tuo esiin intressikysymyksen.

  "Kanniainen on aivan oikeassa, mutta kun poliitikot ovat itse myös osallisina suurissa kansainvälisissä pankeissa joko suoraan tai välikäsien kautta, ei heillä ole mitään intressiä talouden vakauttamiseen."

Nimimerkki HuuHaa:n mielestä ajatus sopii erityisesti Soinille.

  "Todella hyvä esitys ! Toivottavasti Soini ottaa tämän ohjenuoraksi ja ajaisi Jutan kanssa läpi eduskunnassa."

Nimimerkki Kriitikko ottaa apuun hoitotieteen.

  "Tuossa on jo jotain järkeä.Ensin pitää hoitaa sairaus ja sen jälkeen vasta kuntoutus.Rahan syytäminen ennestäänkin ylivelkaantuneille aiheuttaa vain sen,että sairaus jää hoitamatta ja ennen pitkää tukirahatkin on syöty ja tilanne entistä huonompi."

Nimimerkki mummo kannattaa professorin ajatuksia.

  "Olen samaa mieltä Prof. Kanniaisen kanssa, että ne valtiot pois EUsta jotka eivät osaa hoitaa rahoituksiaan itse kuntoon."

Nimimerkki sähkis puoltaa "Uutta Alkua".

  "Hienoa, että joku esittää konkreettisen ratkaisumallin holtittomasti talouttaan hoitaneille euromaille. Kannatan "Uutta Alkua"."

Nimimerkki rewq muistuttaa maalaisjärjestä.

  "Voi ihmeiden aika. Ennen vaaleja koko poliittinen eliitti, ja media talutusnuorassaan, täysin kritiikittömästi väittää, että ei ole muita vaihtoehtoja. Maalaisjärki sanoo kansalla kuitenkin toista."

Nimimerkki tmm lyhentäisi Portugalin kullalla lainaa.

  "Espanja myös pois eurosta. Mutta Portugalilla on Euroopan suurin kultavaranto. Lyhentäisi sillä sitä lainaa."

Oulun torin rakennushankkeille kovaa kritiikkiä
Oulun torinrantaan suunnitellut rakennushankkeet saavat pyyhkeitä arkkitehtuurin ammattilaisilta. Suomen arkkitehtiliiton puheenjohtajan mielestä alueelle laadittu yleissuunnitelma pitäisi pistää kokonaan uusiksi. Oulun kaupungin asemakaavapäällikkö ihmettelee arvostelua ja painottaa, että suunnittelutyö on vielä kesken.
Suomen arkkitehtiliiton puheenjohtaja Rainer Mahlamäki kävelee Oulun torinrannassa ja ihailee maisemia. Mahlamäelle näkymät ovat tuttuja, sillä Oulun yliopistossa nykyaikaisen arkkitehtuurin professorina työskentelevän miehen työhuone sijaitsee aivan torialueen kupeessa.
Professori Mahlamäen kulmat kuitenkin kurtistuvat heti, kun puhe kääntyy Oulun torialueen tulevaisuuteen ja sinne suunniteltuihin rakennushankkeisiin. Mahlamäen mielestä aluetta varten laaditut suunnitelmat vaikuttavat hajanaisilta ja hätäisesti laadituilta.
\- Tässä ollaan nyt tekemässä aivan selviä virheaskeleita. Kun operoidaan tällaisella alueella, pitää tehdä hyvin harkittuja liikkeitä. Mielestäni tänne laadittu kokonaissuunnitelma pitäisi pohtia uudelleen, aivan alusta asti.
Oulun torialueelle ollaan nostamassa muun muassa 22-kerroksista tornihotellia, Elämysten taloa ja Talvitoria, useita erillisiä, uusia rakennuksia. Kokonaisuutta pidetään sekavana ja eri rakennusten arkkitehtuuria toisiinsa nähden ristiriitaisena.
\- Aina kun rakennetaan jotakin näin tärkeälle paikalle, tehdään hirvittävä virhe, jos rakennetaan keskinkertaisesti, tai vastavuoroisesti liian yliampuvasti. Suurin haaste tälle torihankkeelle on varmasti se, että siihen löydetään sopiva tasapaino, Rainer Mahlamäki sanoo.

  Kritiikki kummastuttaa asemakaavapäällikköä

Oulun kaupungin asemakaavapäällikkö Matti Karhula otti torihankkeeseen kohdistuneen kritiikin hämmästyneenä vastaan.
\- Kyllä minä olen nyt ymmälläni, että kollegat arvostelevat keskeneräistä työtä. Tämä laadittu suunnitelma ei ole missään nimessä vielä valmis, Karhula sanoo.
Asemakaavapäällikön mielestä tämänhetkiset, toria koskevat suunnitelmat vaikuttavat kuitenkin erittäin lupaavilta.
\- Meidän pitää vain ottaa näistä kaikista mahdollisuuksista vaarin, ja viedä tämä hyvään lopputulokseen. Toki me tarvitsemme tässä prosessissa yleisökeskustelua ja eri arkkitehtienkin osallistumista - mutta positiivisessa mielessä.
Arkkitehtiliiton pohjoisen paikallisosasto on ehtinyt jyrähtää, että yleissuunnittelutyö torihankkeessa on unohtunut tyystin, ja päätökset alueen rakentamisesta on tehty lähes kokonaan liike-elämän ehdoilla. Tämän väitteen Matti Karhula torppaa.
\- Eihän se nyt aivan näin ole. Päätöksiä Oulussa tekevät kaupunginvaltuusto ja -hallitus, ja he ovat tätä torinrannassa tehtyä ja tapahtumassa olevaa työtä ohjanneet. Totta kai pitää muistaa, että kaiken takana on toimeentulo, elinkeinoelämä. Toiminnot, jotka tukevat alueen palvelujen lisääntymistä ja ihmisten määrää täällä, ovat hyvästä.

  Torin kehittämiseen halutaan ideakilpailu

Suomen arkkitehtiliiton Pohjois-Suomen alueosasto on esittänyt vaatimuksen, että torin kehittämisestä järjestettäisiin yleinen ideakilpailu, minkä pohjalta aluetta lähdetään suunnittelemaan uudelleen. Niin tehtiin esimerkiksi Helsingissä, missä kauppatorin rantaan ajetun hotellihankkeen katsottiin olevan kokonaisuudesta irrallaan.
Nykyaikaisen arkkitehtuurin professori Rainer Mahlamäki pitää ajatusta järkevänä.
\- Tässä hankkeessa pitäisi käyttää ei vain suomalaisia, vaan myös eurooppalaisittain parhaita mahdollisia suunnitteluvoimia, mitoittaa vaihtoehtosuunnittelun kautta toiminnat ja rakentamisen volyymi oikeaksi, Mahlamäki lausuu.
Arkkitehtiliiton puheenjohtajan mukaan olisi tärkeää, että torin tulevaisuus tuotaisiin vieläkin laajempaan kansalaiskeskusteluun, jotta tavalliset kaupunkilaiset pääsisivät esittämään ammattilaisille vaihtoehtoisia ratkaisuja.
Oulun kaupungin asemakaavapäällikkö Matti Karhula ei pidä todennäköisenä ainakaan sitä, että yleinen ideakilpailu järjestettäisiin.
\- Suunnittelijat on valittu, eikä toimeksiantosuhteita ole syytä lähteä enää kopeloimaan. Tuntuu aika erikoiselta, jos arkkitehtiliitto on kiilaamassa toimeksiantojen väliin. Ihmettelen sitä. Ei Oulun kaupunki voi sillä tavalla menetellä.

  
    Oulun kaupunki järjestää torstaina 5.5. yleisölle avoimen keskustelutilaisuuden torialueen kehittämisestä. Tilaisuus alkaa kaupunginkirjastolla kello 18.00.
  

Finanssivalvonta antoi julkiset huomautukset Ålandsbankenille ja Incapille
Finanssivalvonta on antanut kaksi julkista huomautusta. Ålandsbanken ja elektroniikan sopimusvalmistaja Incap saivat torstaina julkiset huomautukset muun muassa arvopaperimarkkinalain mukaisen tiedonantovelvollisuuden laiminlyönneistä.
Finanssivalvonnan mukaan Ålandbanken on osavuosikatsauksen ja tilinpäätöstiedotteen selostusosassa jättänyt toistuvasti pois kuvaukset yhtiön liiketoiminnan lähiajan riskeistä ja epävarmuustekijöistä.
Incap puolestaan laiminlöi EU-komission asettamaa esiteasetusta. Kun pörssiyhtiö hakee osakkeita listalle, yhtiön pitää julkaista esite, joka antaa osakkeista tarkempaa tietoa.
Incap ei esittänyt kuvausta siitä, miten se aikoo hankkia tarvittavan lisäkäyttöpääoman.
Yhtiöillä on oikeus valittaa Finanssivalvonnan antamasta päätöksestä Helsingin hallinto-oikeuteen. Incap on ilmoittanut, että se tyytyy Finanssivalvonnan päätökseen.
Julkinen huomautus on yksi FInanssivalvonnan valvontatoimenpiteistä. Julkisia huomatuksia on viime vuosina annettu muutamia.
Kotien lämmityksessä siirrytään kohti vihreämpää
Energiaa säästävät lämmitysratkaisut kiinnostavat yhä useampaa, mutta vihreitä arvoja enemmän vaakakupissa painaa raha. Muun muassa erilaisten lämpöpumppujen menekki on vauhdittunut viime vuosina.
Trendit myös talojen lämmitystekniikoissa vaihtuvat tiheään. Kauaa ei ole siitäkään, kun omakotirakentamisessa vannottiin öljylämmityksen nimeen. Sitten tulivat sähkö, turve, hake, pelletti, ja nyt 2000-luvulla erilaiset lämpöpumput ovat olleet voimakkaasti esillä. Tänä päivänä energialähteissä ja lämmitystekniikoissa on lähes rajattomasti vaihtoehtoja, joiden äärellä moni omakotirakentaja on ymmällään.
Talojen lämmitys on alkanut hiljakseen vihertää. Kun omaan taloon ollaan valitsemassa lämmitysjärjestelmää, useimmiten vihreät arvot ovat kuitenkin toissijaisia.
\- Kyllä kuluttajaa ohjaa raha. Se, mitä joissain kyselyissä sanotaan, ei pidä käytännössä kuitenkaan paikkaansa. Että jos joltain kuluttajalta vaikka kysytään, että "olisitko valmis maksamaan tuulisähköstä enemmän", niin jossain kyselyssä voidaan sanoa, että "joo, ilman muuta", mutta kyllä se käytäntö on ihan eri, kertoo Vaasan energiainstituutin tiedotuspäällikkö Teemu Närvä.

  Lämpöpumppujen kysyntä kasvussa

Teuvalainen pienyritys, Datasteel on tehnyt poistoilmalämpöpumppuja reilun vuoden ajan. Tuotanto on vuosittain sadoissa laitteissa, mutta kysyntää olisi enemmänkin. Kysynnän kasvua on siivittänyt etenkin valtion kotitalouksille myöntämä energiatuki, jonka voi saada, kun vaihtaa esimerkiksi öljylämmityksen vihreämpään vaihtoehtoon.
\- Kysyntä on semmoinen, ettei laitteita oikein ehdi varastoon asti. Sitä mukaa, kun saadaan valmiiksi, sitä mukaa menee. Lähinnä kilpailijat tulevat ulkomailta: Ruotsista, Tanskasta ja Saksasta lähinnä, kuvaa tilannetta Futura-osaston myyntijohtaja Tero Lehtinen.
Poistoilmalämpöpumpussa on pumpun lisäksi myös lämmöntalteenotto, jolloin lämpöä voidaan kesäaikaan ohjata käyttöveden lämmitykseen. Datasteel uskoo markkinoiden kasvuun, sillä parhaillaan rakennusmääräyksiä uudistetaan, ja sen taas ennakoidaan lisäävän passiivitalojen määrää.
Toistaiseksi Datasteelin päämarkkinat ovat kotimaassa, mutta muutamia laitteita he ovat jo myyneet Eurooppaan. Myyntijohtaja Tero Lehtisen mukaan eurooppalaisilla markkinoilla on kuitenkin tilausta uusille, energiaa säästäville lämmitysjärjestelmille.

  Energia-ala tulossa murroskohtaan

Vaasan energiainstituutin tiedotuspäällikkö Teemu Närvä myöntää, että energia-alalla ollaan jonkin asteisessa murroksessa. Uusia tekniikoita tulee koko ajan markkinoille, ja uudet rakennusmääräykset sekä EU:n tavoitteet vaativat energiaa säästäviä ratkaisuja. Myös kuluttajien asenne on muutoksessa.
\- Tietyissä tapauksissa kipukynnys on sähköenergian hinnan osalta jo saavutettu ja kuluttajat ovat hyvinkin näreissään siitä, kuinka paljon se maksaa. Mutta tuleeko vielä suurempi murros tai joku muu tällainen vaihe, sitä on tietenkin vaikea sanoa. Kuluttajallehan tämä on erittäin hyvä, että sähköenergian kilpailuttamiseksi löytyy muitakin keinoja, millä säästää energiaa ja rahaa, Närvä sanoo.
Kurpitsa-Tuijan blogi: Alkuvaihe puhdasta tuskaa
Tuija Osmalan SE-yritys on hankaluuksia pullollaan - ainakin alkuvaiheessa. Lättänää muotoa ja monivartisuutta seurasivat myyrät, joka tekevät parhaansa tuhotakseen kurpitsan taimen. Tuija kertoo kokemuksistaan blogissa kerran viikossa.
2.5.
Noin lyhykäisyydessään siemenen istuttamisesta... tähän päivään asti tämän kurpitsantaimen kasvatus on ollut puhdasta tuskaa.
Ensin se kärsi sellaisesta lättänästä varresta (flatvine) jossa on oikeastaan monta vartta yhteenliittyneenä ja tästä johtuen taimea oli erittäin hankala saada
kasvamaan maata myöten, niinkuin kurpitsan kuuluu kasvaa.... kurpitsa on kulkenut niinsanotusti nokka pystyssä koko ajan.
Nooh, nyt flatvine on onneksi taaksejäänyttä elämää ja kurpitsa kärsii enää tuplavarresta, mutta toivon mukaan hän oikaisee tämänkin ongelman jossain
vaiheessa.
Lisäksi harmaita hiuksia on tuottanut kasvarissa asustavat myyrät, jotka pelkällä olemassaolollaan vaarantavat kurpitsan kasvua ja voin kertoa, että olen
tehnyt kaikkeni häätääkseni näitä myyriä, mutta mikään ei tunnu tepsivän.
Jättikurpitsan kasvatus on vaikeata puuhaa, siitä ei käy kieltäminen, mutta se juuri tekee tästä harrastuksesta niin mielenkiintoisen ja haastavan :)
Ai niin, keksin tässä joku päivä sitten tälle kurpitsantaimelle nimenkin Drama Queen... sillähän tuntuu olevan aina joku "mayday" tilanne menossa niin
tämä nimi sopii hänelle mainiosti.
Nyt vaan pelonsekaisin tuntein odotellaan minkalaisia hankaluuksia tämä Drama Queen seuraavaksi minulle järjestää.....
Tuija Osmala
Kokkola vetää nuoria lääkäreitä
Kokkolan terveyskeskuksessa on erinomainen lääkäritilanne. Kaikki 34 virkaa ovat joko täytettyinä tai niitä hoidetaan muulla tavoin. Lisäksi kesän sijaislista on saatu täytettyksi jo alkuvuodesta. Yksi valttikortti on Kokkolassa nuorille lääkäreille luvattu taustatuki
Vt. avohoidon ylilääkäri Markku Vähähyyppä arvioi, että terveyskeskuksen aloittama tutortoiminta houkuttelee nuoria harjoittelijoita. Järjestelmä varmistaa, että nuori lääkäri ei jää yksin. Hänellä on aina mahdollisuus tukeutua paikalla olevaan kokeneempaan lääkäriin.
Koko terveyskeskukseen on palkattu tulevalle kesälle noin 20 sijaista: kandeja ja eurolääkäreitä.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salmisen mukaan hyvä lääkäritilanne heijastelee laajemminkin Kokkolan satsausta perusterveydenhuoltoon:
\- Olemme päässeet eroon sakkomaksuista ja terveyskeskus on pystynyt panostamaan akuutti- ja kuntouttavaan hoitoon. Kokkola olemme tehneet monia muutoksia suunnitelmallisesti yhteistyössä erikoissairaanhoidon kanssa.
-Terveyskeskuksen imagoa, erilaisia koulutusmahdollisuuksia ja kokonaispakettia on pystytty muuttamaan rajusti ja sitä kautta saatu juuri sellainen tilanne, mitä varmasti kaikki kokkolalaiset toivovat.
Teollisuuden ja rakentamisen suhdannenäkymät kasvussa
Itä-Suomen teollisuuden ja rakentamisen suhdannenäkymät ovat parantuneet viime kuukausina. Suhdannetilanne nousi huhtikuussa normaalia paremmaksi ja odotukset ovat koko maan keskiarvoa valoisammat.
Huhtikuussa lähes 70 prosenttia yrityksistä arvioi tilanteensa pysyvän ennallaan. Joka kolmas yritys puolestaan ennakoi tilanteen paranevan.
Myös palvelualalla suhdanteet ovat kohentuneet. Suhdanteiden ennakoidaan pysyvän jatkossa lähes ennallaan. Itä-Suomen palveluyritysten suhdanneodotukset ovat kuitenkin maan keskiarvoa varovaisemmat verrattuna teollisuuden ja rakentamisen näkymiin.
Valtaosa palveluyrityksistä ennakoi huhtikuussa suhdanteiden pysyvän muuttumattomina.
Jyrki Katainen esitti lisäkysymykset eduskuntaryhmille
Hallitusneuvottelujen tunnusteluvaiheen vetäjä Jyrki Katainen (kok.) toimitti tänään eduskuntaryhmille lisäkysymykset, joilla hän pyrkii selvittämään puolueiden suhtautumista tulevan hallituskauden keskeisiin kysymyksiin. Kysymyksiä saivat paitsi kaikki eduskuntaryhmät, myös SDP ja perussuomalaiset erikseen.
Kaikilta eduskuntaryhmiltä Katainen kyselee muun muassa konkreettisia keinoja, joilla nämä olisivat valmiit eheyttämään kuntarakennetta. Lisäksi hän kysyy puolueiden mielipiteitä hallituskauden tärkeimmistä menotarpeista ja niiden mittaluokista sekä tulevan hallituskauden tärkeimmistä lainsäädäntöhankkeista.
Lisäksi Katainen esitti SDP:lle kolme ja perussuomalaisille kaksi lisäkysymystä.
SDP:ltä erikseen Katainen haluaa tietää muun muassa, millaisiin toimenpiteisiin puolue ryhtyy, jos talouskasvu ei toteudu sen tavoitteen mukaisesti.
Lisäksi perussuomalaiset saivat lisäkysymyksiä talouskasvun edistämisestä verotuksillisen keinoin. Katainen kysyy myös, onko puolue valmis pitämään kiinni Suomen EU:ssa ja kansainvälisesti tekemistä ilmastopoliittisista sitoumuksista.
Katainen on pyytänyt vastaukset kysymyksiin maanantaihin 9. toukokuuta kello 12 mennessä. Hallitustunnustelujen jatkosta Katainen kertoo myöhemmin ensi viikolla.
Varsinaisten hallitusneuvottelujen on suunniteltu alkavan Säätytalolla keskiviikkona 18. toukokuuta.
Clinton: Libyan jäädytetyt varat libyalaisten auttamiseen
Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin mukaan Yhdysvallat suunnittelee jäädyttämiensä Libyan nykyhallinnon varojen ohjaamista libyalaisten hyväksi. Yhdysvallat on jäädyttänyt varoja noin 20 miljardia euroa. EU:n jäädyttämiä varoja on suunnilleen saman verran.
Roomassa torstaina pidettävässä kokouksessa pohditaan Libyan kapinallisille annettavaa taloudellista tukea.
Libyan kapinallisten tiedottajan mukaan kapinalliset tarvitsisivat 2 - 3 miljardia dollaria eli 1,3 - 2 miljardia euroa. Tiedottajan mukaan kapinallisten varat riittävät välttämättömiin menoihin, kuten ruokahuoltoon ja sairaanhoitoon, toukokuun loppuun asti. Sosiaalitukia kapinalliset pystyvät maksamaan puolen vuoden ajan noin 200 000 ihmiselle.
Clinton toivoo, että eri maat estäisivät Libyan suurlähetystöjen toiminnan ja karkottaisivat Gaddafia tukevat diplomaatit.
Britannian ulkoministerin William Haguen mukaan kokouksessa on pohdittu keinoja estää Gaddafin hallintoa viemästä öljyä. Kapinallisten aseistamista ei Haguen mukaan ole suunnitteilla.
Kapinallisten edustajan Mahmoud Shammamin mukaan Tanska, Espanja ja Hollanti ovat tunnustaneet Libyan kapinallisten neuvoston maan viralliseksi edustajaksi. Hollanti ja Tanska kiistävät tiedon. Tanskan ulkoministeriön tiedottajan mukaan maa vasta harkitsee asiaa.
EU-maista tunnustuksen ovat antaneet Italia ja Ranska.
"Ulvilan murhassa ei ratkaisevaa uutta tietoa"
Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkaman mielestä KRP:n peitetoimintaraportti ei sisällä mitään sellaista, jolla olisi merkitystä Ulvilan murhaa koskevassa oikeudenkäynnissä. Valkaman mukaan Vaasan hovioikeudessakaan ei tällä viikolla ole tullut esille ratkaisevaa uutta materiaalia.
Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkama sanoo lukeneensa Keskusrikospoliisin Ullvilan murhaan liittyvän peitetoimintaraportin pikaisesti läpi. Mitään ratkaisevaa uutta hän ei raportista löytänyt.
\- Meille raportilla ei ole mitään merkitystä tässä oikeudenkäynnissä.
Anneli Auerin puolustusasianaja Juha Manner ei ole vielä tutustunut peitetoimintaraporttiin. Jos poliisin raportissa ei ilmene mitään uutta, se tukee Mannerin mielestä Auerin syyttömyyttä.
Vaasan hovikoikeudessa on käsitelty Ulvilan murhaa kolmatta päivää. Torstaina hovioikeus tutustui uutena todisteena Ulvilan murhasta syytetyn Anneli Auerin ja hänen veljensä puhelinkeskusteluun. Käräjäoikeuden käsittelyyn verrattuna jutun perusasetelma on Valkaman mielestä ennallaan.
\- Vaasassa ei ole tuotu esiin mitään oleellista uutta tietoa, joka minun mielestäni vaikuttaisi tähän asiaan. Se on sitten toinen asia, jos hovioikeus arvioi olemassaolevaa kokonaismateriaalia eri tavalla.
Valkaman mukaan myöskään nauhakuuntelussa ei ole tullut esiin mitään käänteentekevää.
Taidelainaamosta aitoa taidetta pikkurahalla
Lapin Taiteilijaseuran taidelainaamosta voi vuokrata lappilaistaiteilijoiden taideteoksia kotiinsa tai yritykseen kuukausivuokralla. Taidelainaamo toimii kesäkuun loppuun saakka Kauppakeskus Revontulessa Rovaniemellä.
Lapin Taiteilijaseuran manageri Merja Miettinen johtaa taidelainaamon toimintaa ja iloitsee kolmeksi kuukaudeksi avatusta valoisasta tilasta. Tauluja voi vuokrata kotiin tai yrityksiin 10-50 euron kuukausivuokralla. Taidelainaamosta voi myös ottaa vaikkapa kuukaudeksi taulun kokeiltavaksi ennen ostopäätöstä.
\- Mikäli asiakas haluaa pitää taulun vuokrasopimuksen päätyttyä, taideteoksen myyntihinnasta vähennetään maksetut kuukausivuokrat, Merja Miettinen kertoo.

  Taidelainaamossa tapahtuu

Lapin taiteilijaseuran hallitus päättää hyväksytäänkö taiteilija yhdistyksen jäseneksi. Galleria Napa arvostaa laatua ja sen kokoelmiin kelpuutetaan vain ammattilaisten lappilaistaiteilijoiden taideteoksia. Taidelainaamossa on esillä taulujen lisäksi erilaisia veistoksia, grafiikkaa ja valokuvataidetta.
Taidelainaamossa on erilaisiin teemoihin räätälöityjä iltoja, työpajoja ja muunmuassa sinkkuilta on tiedossa. Marttojen illassa puhututti eniten Emilin Karilan maalaus, jossa Seepran seurassa nähdään alastoimia naisia, Merja Miettinen muistelee.
\- Toimintaan kuuluu myös kuvataidekonsultoini asiakkaille, jotka etsivät erityisiä taideteoksia kotiin tai yrityksiin, Merja Miettinen opastaa.
Pankit käteisestä
Valtakunnansyyttäjä selvittää Ikaalisten aseenpalautuksen
Valtakunnansyyttäjänvirasto selvittää poliisin toiminnan asianmukaisuuden Ikaalisten surma-aseiden palautusasiassa. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske haluaa tietää, käyttikö poliisi omaa harkintavaltaansa oikein, kun se palautti väkivaltauhkauksen takia takavarikoidut aseet välittömästi syyttämättäjättämispäätöksen jälkeen.
Poliisi palautti takavarikoidut aseet, kun väkivaltauhkausta selvitellyt syyttäjä oli luopunut syyteharkinnastaan. Syyttäjä katsoi, että hänen syyteoikeutensa oli rauennut sen jälkeen kun perheväkivaltauhkailun kohteena ollut vaimo peruutti miehestään tekemän rikosilmoituksensa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske haluaa nyt selvittää tapahtumat vielä perin pohjin.
\- Poliisi saattoi tulkita tilanteen niin, että syyteharkinnan päätyttyä myös aseiden takavarikon edellytykset päättyivät.
\- Poliisilla on kuitenkin aselain mukaan takavarikointiasioissa aina myös oma itsenäinen harkintavalta. Haluan selvityksen siitä, minkälaisilla perusteilla poliisi katsoi voivansa palauttaa väkivaltauhkauksen takia takavarikoidut aseet. Haluan tietää, saattaisiko asiassa edes periaatteessa olla kyse mahdollisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero kertoi muutama päivä siten, että poliisin oman sisäisen selvityksen mukaan poliisi toimi oikein ennen Ikaalisten ampumatapausta. Ainakaan valtakunnasyyttänvirastolle ei poliisin selvityksestä ole toimitettu minkäänlaista dokumenttia.
Syyttäjän ratkaisua tarkastellaan erikseen
Valtakunnansyyttäjänvirasto selvittää vielä erikseen myös sen, oliko kihlakunnansyyttäjän tekemä syyttämättäjättämispäätös lainmukainen.
Vuoden alusta lähtien lähisuhteessa tapahtunut tapahtunut lievä pahoinpitely on ollut virallisen syytteen alainen rikos. Ikaalisten tapauksessa syyttäjä kuitenkin lopetti asian käsittelyn, kun asianomistajana ollut nainen perui rangaistusvaatimuksensa.
Scooter Kokkola Rockiin
Kokkola Rock soi elokuun ensimmäisenä viikonloppuna poikkeuksellisesti Hollihaan festivaalipuistossa. Kotimaisten esiintyjien lisäksi festivaalille on buukattu saksalainen Scooter ja kanadalainen Danko Jones. Tuottaja uskoo 10 000 kävijän rajan ylittyvän.
Kotimaisista esiintyjistä lavalle nousevat muun muassa Kotiteollisuus, Happoradio, Maija Vilkkumaa, Petri Nygård ja paikallisista Isäntä Meidän. Juhlien linja on pysynyt samansuuntaisena kaikki vuodet.
Festaripaikka on uusi, sillä KokkolaRock siirtyy Asuntomessujen alta Meripuistosta Suntin rantaan, Hollihaan koulun takana sijaitsevalle ruohokentälle.
\- Se on hyvä paikka, lähellä keskustaa ja kokonaan nurmialuetta. Saa nähdä, raaskitaanko me lähteä sieltä ollenkaan pois, vihjaa Jokinen.
Päälava tulee Pohjoisen Ohikulkutien puoleiseen päähän aidattua aluetta, sisäänkäynti taas urheilutalon kulmille.
Jokinen uskoo 10 000 kävijän rajan ylittyvän. Kokkola Rock palvelee hänen mukaansa asuntomessuvieraitakin ja toisaalta hyötyy messuvieraiden virrasta. Alueella pystytään palvelemaan 5 000 - 6 000 päiväkävijää ilman ruuhkia tai ongelmia.
Käteisestä luopuminen ei innosta useimpia pankkeja
Käteisestä rahasta luopuminen ei ole yleistymässä päijäthämäläisissä pankkikonttoreissa. Nordea on ilmoittanut lopettavansa käteisen käsittelyn Kärkölän ja Lahden Aleksi kymmenen konttoreiden tiskeillä. Monissa muissa pankeissa käteiseen rahaan liittyvät palvelut koetaan vielä säilyttämisen arvoisiksi, vaikka niistä koituukin kuluja.
Esimerkiksi Päijät-Hämeen osuuspankin toimitusjohtaja Timo Laine sanoo, että vaikka käteisasiakkaiden määrä vähenee, aiotaan palvelu säilyttää.
\- Pankkipalvelut ovat muuttuneet merkittävästi viimeisen parin kymmenen vuoden aikana. Suunnitelmissa ei kuitenkaan ole nyt karsia palveluita.
\- Käteisestä rahasta on konttoreissa kuluja ja käteinen on myös turvallisuuskysymys, Timo Laine myöntää.
Myös Helmi Säästöpankki aikoo pitää käteisen jakelun konttoreissa. Myös maaseudulla käteisasioinnille on vielä kysyntää, arvioi toimitusjohtaja Risto Seppälä.
\- Kyllä palvelujen profiilia koko ajan kartoitetaan myös liiketoiminnallisesta näkökulmasta. Mutta säästöpankki on kuitenkin luotu palvelemaan paikallisia ihmisiä. Siinä mielessä haluamme pitää tarjolla palvelut, joita asiakkaat tarvitsevat.
Auto testattavana: 18-vuotias kuljettaja kaahasi kännissä päin puuta
Auto päätyi Koljalantiellä Turengissa puuhun keskiviikkona illalla puoli kahdeksan aikaan. Auto luisteli nelipyöräluisua yli viisikymmentä metriä ennen törmäystä.
Auto lähti luistelemaan kaartuvalla tiellä ja kulki holtittomasti Kauriinkaaren suojatien ylitse. Suojatiellä oli kävelijöitä, jotka eivät onneksi jääneet auton alle.
Autossa oli 18-vuotiaan kuskin lisäksi kolme muutakin nuorta. Kyydissä olevat arvioivart vauhdin olleen ennen luistelua n. 120 km/h kun sallittu olisi ollut vain 40 km/h.
Poika oli saanut auton kokeiltavaksi kyydissä olleelta auton haltijalta.
Kaikki autossa olleet loukkaantuivat onneksi vain lievästi, sillä ainekset olisivat olleet vakavampiinkin seurauksiin. Turvavyö roikkui ainakin kuskilla toimettomina.
Rikosnimikkeet: törkeä rattijuopumus ja törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Syyttäjä vaatii vankeutta kastikevalmistajalle
Syyttäjä vaatii kovaa rangaistusta juukalaiselle kastikevalmistajalle. Syyttäjä Marja Vanamo vaatii torstaina Joensuussa alkaneessa käräjäoikeuskäsittelyssä Puljonki Oy:n toimitusjohtajalle vankeusrangaistusta törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Tekniselle johtajalle vaaditaan tuntuvaa sakkorangaistusta ympäristön turmelemisesta.
Syyttäjän mukaan Juuassa ympäristöön on päässyt aikavälillä 2002-2009 jäteveden mukana huomattava määrä muun muassa rasvaa ja muita vesistölle haitallisia aineita. Tämä on syytteen mukaan aiheuttanut mahdollisesti vaaraa myös terveydelle. Samalla kunnan jätevedenpuhdistamo ylikuormittui.
Syyttäjä vaatii, että yrityksen on maksettava valtiolle yli 140 000 euroa rikoksen tuottamasta taloudellisesta hyödystä. Lisäksi molemmat yrityksen edustajat tulisi tuomita yhteisösakkoon.
Yli 30 ihmistä työllistävä Puljonki valmistaa Juuassa kastikkeita, keittoja ja liemiä. Asianomistajia oikeusjutussa ovat Juuan kunta ja Pohjois-Karjalan ELY-keskus.
Kaleva ja Koillissanomat palkittiin
Sanomalehtien liitto on palkinnut Kuusamossa ilmestyvän Koillissanomat -lehden ja oululaisen Kalevan. Myös sanomalehti Keski-Pohjanmaa sai palkinnon Kalajoelle sijoittuvasta jutustaan.
Sanomalehtien liitto on palkinnut viime vuoden parhaat sanomalehtijutut ja -sivut. Päivittäisuutisten sarjan voitti Keski-Pohjanmaan toimittaja Antti Savela jutullaan "Tulva uhkasi rovastin ja ruustinnan kotia". Kalajoen tulvista kertova päivittäisuutinen julkaistiin sanomalehti Keski-Pohjanmaassa viime vuoden huhtikuussa. Palkintoperusteluissa toteutusta kuvaillaan riemastuttavaksi ja lähestymistapaa inhimilliseksi. Kilpailuun osallistui kaikkiaan 170 juttua.
Feature -sarjassa sanomalehti Kalevan sivu asetettiin ensimmäiselle sijalle. Perustelujen mukaan sivu on visuaalisesti moderni ja siinä on raikas taitto. Typografian ja tyhjän tilan käyttö on ansiokasta. Grafiikka, kuvat ja juttu on viimeistelty hyvin. Raadin mukaan tulee olo, että neulanreikäkuvia haluaisi nähdä enemmänkin. Mukana on myös hyötynäkökulma: lukijalle kerrotaan, kuinka solarigrafiapurkki tehdään.
Parhaat sivut -kilpailuun osallistui 202 sivua ja sivukokonaisuutta. Sivuja palkittiin kahdessa sarjassa. Toisessa sarjassa kilpailivat etusivut ja uutisetusivut ja toisessa featuresivut. Sivut jaettiin lehden levikin mukaisesti joko alle tai yli 12 000 kappaleen sarjaan.
Pienten lehtien sarjassa kunniamaininnan etusivustaan sai kuusamolainen Koillissanomat. Palkintoraati arvioi, että sivun pääkuva on hämmästyttävän hyvä: vauhdikas, vangitseva ja loppuun saakka rakennettu. Raadin mukaan tällaiseen kuvankäyttöön pientenkin lehtien kannattaa pyrkiä.
Paras juttu-, Parhaat sivut- ja viime vuonna pidetyn Vuoden paikallislehtikilpailun sekä kaupunkilehtikilpailun parhaimmistosta kootaan Vuoden parhaat 2011 -kirja, joka ilmestyy syksyllä. 
Kuvia ei kannata kumarrella, mutta ei räjäytelläkään
Tuija Veirto käsittelee suunvuorossaan tuhotyön kohteeksi joutunutta Jari Litmasen patsasta.
Joissakin kulttuureissa uskotaan, että jos otat valokuvan ihmisestä, varastat samalla hänen sielunsa.
Henkilöpalvonta ja ihmisen ikuistaminen liittyvät läheisesti toisiinsa. Taiteilija on tässä asiassa ammattilainen, pyrkiihän hän taltioimaan kohteensa sielun tai ainakin sielukkuuden materiaaliinsa, sanotaan nyt vaikka pronssiin.
Kun Jari Litmasen patsashanke – moninaisten sivujuonien ja käänteiden jälkeen – saatiin lopulta päätökseen ja veistos paljastettiin viime syksynä Lahden Kisapuistossa, tilaisuutta kunnioitti läsnäolollaan myös Suomen kautta aikain parhaaksi jalkapalloilijaksi ja lahtelaisen jalkapallon pelastajaksi nimetty mies, itse Kuningas.
Hän lausui tilaisuudessa toiveen, että patsas kestäisi kauemmin kuin esikuvansa. Sittemmin esikuva luopui kruunustaan kuin Edvard VIII ikään, ihan vapaaehtoisesti. Miehen maine ei lahtelaisten silmissä varmastikaan mennyt, mutta kunnia ehkä hieman karisi.
On suuri houkutus tulkita patsaaseen pitkäperjantaina kohdistunut tuhotyö protestiksi Litmasen seuranvaihtoa kohtaan. Litmasen Wallis Simpsoniksi koitui lahtelaisten Akilleen kantapää HJK. Sympaattisesti seuranvaihtoa on selitetty rakkaus- ja perhesyillä sekä käytännöllisesti matkarasituksella. Perusteluihin on helppo uskoa.
Mutta patsaat, ne ovat vallan ja vallitsevien arvojen symboleja. Kun vastustajaa halutaan häväistä tai vanhan vallan muistot peittää, toimet kohdistetaan kuviin, patsaisiin ja muistomerkkeihin.
Eikä tarvitse mennä edes Bysantin kuvariitoihin tai talebanien tuhoamiin Buddha-patsaisiin asti. Viron ja Venäjän välinen patsaskiista sai aikaan poliittista loiskintaa peräti EU-tasolla. Maailmanrauhan patsas Helsingin Hakaniemessä puolestaan koki viime vuonna Litmas-patsaan kohtalon. Jykevä järkäle ei tosin tainnut montaa naarmua kärsiä.
Varsin yleisesti veistokset saavat päälleen vähintään spraymaalia pöljien päähänpistona, ilman sen syvempää protestia tai poliittis-uskonnollisia päämääriä.
Oli Litin patsaan polttaminen sitten tuho- tai tihutyö, tarkoituksella tehty tai typerä päähänpisto, yksi asia on varma.
Kun ihmistä vähän pinnalta raaputtaa, paljastuu alta samaa, oltiin sitten idässä tai lännessä, pohjoisessa tai etelässä. Voitto tai tappio vihollisesta synnyttää samanlaisia rituaaleja ja tunnekuohuja.
Katsokaa vaikka viimeaikojen uutiskuvia Osama bin Ladenin tappamisen jälkeen Ground Zerolle New Yorkiin kokoontuneista ihmismassoista tai Mestareiden liigapaikasta pelanneen Real Madridin fanien tuskaa tappion jälkeen.
Mitä mieltä olet Beyoncén Run The World (Girls) -kappaleesta?
Äänestä, vaikuta ja voita! YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää (samana päivänä kun se soi) kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri soitetaan uudelleen ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
Kuka? Beyoncé: Run The World (Girls)
Mitä? Beyoncé julkaisi edellisen albuminsa I Am… Sasha Fierce vuonna 2008. Tulevan neljännen studioalbumin esimmäinen single on Run The World (Girls), joka kuullaan tänään Rytmibarometrissa.
Beyoncé on voittanut uransa aikana 16 Grammy-palkintoa. Hänen levyjään on myyty maailmanlaajuisesti yli 75 miljoonaa kappaletta.
Kappaleeseessa on käytetty samplena osia Major Lazerin kappaleesta Pon de Floor.
Hä? Kappaleeseen on kuvattu musiikkivideo Los Angelesissa ja Mojaven autiomaassa. Beyoncé saapuu kesäkuussa Eurooppaan esiintyäkseen Glastonbury-festivaalilla.
Useita omaisuusrikoksia Rovaniemellä
Rovaniemen alueella on anastettu alkuviikosta paljon erilaista omaisuutta.
Ylikorvantieltä anastettiin alkuviikosta Honda Monkey-merkkinen mopo. Mopo oli lukittuna vaijerilla polkupyöräkatoksen vieressä olevaan pilariin, mutta tästä huolimatta mopo onnistuttiin varastamaan. Mopon rekisterinumero on DS-156.
Katajarannan ala-asteen pihalta Lukkarinkadulta, Mcdonald'sin pihalta Poromiehentieltä ja Valintatalon pihalta Napapiirintieltä vietiin lukittuna olleet polkupyörät.
Lisäksi tiistaina Ahjotieltä varkaat veivät kuomullisen peräkärryn, jonka rekisterinumero on PZP-142.
Kaikki varkaudet on tapahtuneet 3.-5.5.2011.
Lappeenranta jälleen tax free-myynnin kunkku
Lappeenranta ohitti jälleen huhtikuussa Helsingin tax free -myyntitilastoissa. Huhtikuu oli jo kolmas perättäinen kuukausi, kun Lappeenrannassa myytiin verovapaita tuotteita enemmän kuin Helsingissä.
Lappeenranta on nyt myös lähempänä Helsinkiä kuin koskaan kokonaismyyntitilastossa. Vuoden ensimmäisen kolmanneksen myyntiluvuissa ei ole kuin prosenttiyksikön ero.
Tax free-tilastoa ylläpitävästä Global Bluesta arvioidaan Lappeenrannan menevän tänä vuonna Helsingin ohi koko vuoden myynnissä.
Väestönsuojille ja pelastussuunnitelmille uudet lakiasetukset
Valtioneuvosto on tänään torstaina antanut kolme pelastuslain uudistamiseen liittyvää asetusta. Uusia säännöksiä on tulossa väestösuojien kokoihin, rakenteisiin ja sijainteihin. Myös laitteiden ja varusteiden asetukset muuttuvat. Samalla pelastussuunnitelman laatimisvelvollisuus laajenee koskemaan muun muassa kaikkia kouluja ja päiväkoteja.
Valtioneuvoston asetuksessa väestönsuojista annetaan pelastuslakia tarkempia säännöksiä väestönsuojan koosta, rakenteesta ja sijainnista.
Valtioneuvoston asetuksessa väestönsuojan laitteista ja varusteista säädetään tarkemmin muun muassa väestönsuojan laitteille asetettavista vaatimuksista.
Asetukset tulevat voimaan samaan aikaan kuin uusi pelastuslaki, eli heinäkuun alussa.

  Väestönsuojat neliömetrien mukaan

Uuden pelastuslain mukaan väestönsuoja tulee jatkossa rakentaa kaikkiin asuinrakennuksiin, joiden kerrosala on yli 1 200 neliömetriä, kun aikaisemmin raja on ollut 600 neliömetriä.
Teollisuus-, tuotanto-, varasto- ja kokoontumisrakennusten osalta väestönsuojan rakentamisvelvollisuuden aiheuttava raja on noussut uuden lain myötä 600 neliömetristä 1 500 neliömetriin.
Valtioneuvoston asetus väestönsuojista sisältää muun muassa säännökset uusista suojaluokista ja väestönsuojien rakenteellisista vaatimuksista. Vaatimuksia on eräin osin kevennetty nykyisestä.

  Omakotitaloihin ei tarvita enää pelastussuunnitelmaa

Valtioneuvoston asetuksessa pelastustoimesta määritellään muun muassa ne kohteet, joihin tulee laatia pelastussuunnitelma.
Pelastussuunnitelma tulee nyt pelastustoimesta annetun valtioneuvoston asetuksen mukaan laatia asuinrakennuksiin, joissa on vähintään kolme asuinhuoneistoa. Pelastussuunnitelman laatimisvelvoite kohdistuu näin ollen jatkossa erityisesti rivi- ja kerrostaloihin.
Omakoti- ja paritaloja varten pelastussuunnitelmaa ei enää tarvitse laatia, vaikka samalla tontilla tai rakennuspaikalla niitä olisi useitakin.
Pelastussuunnitelman laatimisvelvollisuus laajenee koskemaan kaikkia kouluja, oppilaitoksia ja muita vastaavia opetuksessa käytettäviä tiloja. Suunnitteluvelvoite koskee jatkossa myös kaikkia päiväkoteja ja tiloja, joissa lapsia hoidetaan ryhmämuotoisesti.
Velvoite ei koske kuitenkaan yksityisessä kodissa järjestettävää perhepäivähoitoa.
Pakurikääpä halutaan takaisin kauppojen hyllyille
Elintarviketurvallisuudesta vastaavat viranomaiset joutuvat toisinaan kieltämään myynnistä luonnontuotteita, joita ei tunneta tarpeeksi. Uusin tapaus on pakurikääpä, jolle luontaistuoteala yrittää taas saada myyntiluvan.
Pakurikääpä on lahottajasieni, joka voi kasvaa lehtipuun, yleensä koivun kylkeen. Evira on talven aikana vetänyt pakurijauheet ja -uutteet pois markkinoilta, koska niillä ei EU-tulkinnan mukaan ole ollut merkittävää elintarvikekäyttöä ennen vuotta 1997.
Pakurikin tarvitsisi myyntiluvan uuselintarvikkeena.
Karttulalainen Marja- ja Mahlatila Poijas on tehnyt pakurikääpästä uutetta ja toimittanut sitä luontaistuotekauppoihin parikymmentä vuotta ennen myyntikieltoa
\- Isäni Erkki Korhonen aloitti valmistamaan sitä vuonna 1987. Vuosivauhdilla sitä on myyty tukkuliikkeille 4000-5000 pulloa, kertoo maanviljelijä Tuomo Korhonen.

  Ei viitteitä terveysriskeistä

Nyt pakurikääpä halutaan takaisin luontaistuotekauppojen hyllyille. Tarkoitus on todistaa, että pakurikääpää on meillä käytetty perinteisesti teen raaka-aineena ja kansanlääkinnässä.
Näitä todisteita kerää nyt Suomen terveystuotekauppiaiden liitto saadakseen pakurikäävän taas markkinoille.
Jos merkittävää perinteistä elintarvikekäyttöä EU-alueella ei pystytä todistamaan, tulkitaan pakurikin samaan kastiin esimerkiksi Aasiasta ja muualta maailmasta tulvivien, meillä ennen tuntemattomien elintarvikekasvien kanssa.
Nämä tarvitsevat myyntiluvan uuselintarvikkeena ja sitä edeltävät kalliiksikin käyvät tutkimukset tuotteen turvallisuudesta ihmisravinnoksi.
\- Pakurikääpä ei kuulu tähän joukkoon, sanoo toiminnanjohtaja Mika Rönkkö Suomen Terveystuotekauppiaiden Liitosta ja lupaa Eviralle näyttöä lähiaikoina.
\- Pakurikääpäuute on ollut ravintolisämyynnissä jo useita kymmeniä vuosia. Olemme kysyneet muutamilta tutkijoilta myös, eikä sieltä ole tullut mitään viitteitä terveysriskeistä.

  Vanha kansanlääke

Ongelmana on, ettei pakurikääpää ole kauppasieniluettelossakaan. Sen sijaan toiminnanjohtaja Mika Rönkkö esittelee parin vuosikymmenen takaista luonnonlääkeopasta, jossa mainitaan pakurikääpäuutetta käytetyn kansanlääkinnässä tulehdussairauksiin ja maha- ja suolistovaivoihin. Nykyisin pakurin nimeen vannovat monet terveysruuan ystävät.
Tiedetään myös, että pakuriteetä on tikkateen nimellä juotu jo vanhastaan.
\- Se ei vielä Eviraa vakuuta, sanoo ylitarkastaja Sanna Viljakainen
\- Tämän kaltaista pula-ajan käyttöä ei voida huomioida arvioitaessa merkittävää käyttöhistoriaa tai tuotteen turvallisuutta. Sota-ajan ravinnoksi saattoi kelvata myös elintarvikkeeksi nykykäsityksen mukaan kelpaamattomat kasvit, joiden turvallisuudesta ihmiselle ei voida olla varmoja, Viljakainen jatkaa.
Vaikka kyse on EU-määräyksistä, tulkinta Suomen perinteisistä kasveista on pitkälti elintarviketurvallisuusvirasto Eviralla.
Yrittäjät tunnustelevat pakurille myös vientimarkkinoita, kiinnostusta sanotaan olevan ainakin Japanissa ja Yhdysvalloissa.
Hämeen teollisuuden näkymät myönteiset
Hämeen teollisuus ja palveluliiketoiminta uskoo suhdanteiden parantuvan lähitulevaisuudessa. Elinkeinoelämän keskusliiton tuoreimman kyselyn mukaan hämäläinen elinkeinoelämä on palautunut laman jälkeen normaalille tasolle tänä keväänä.
Talouden odotetaan edelleen paranevan, joka näkyy myös työllisyyden parantumisena. Suurista hämäläisyrityksistä merkittävä osa aikoo palkata lisää henkilökuntaa lähikuukausina.
Elinkeinoelämän keskusliiton sudannekyselyssä oli Kanta- ja Päijät-Hämeestä mukana 61 yritystä, joissa on yhteensä yli kymmenen tuhatta työntekijää.
Mies sai puukosta Piehingissä
Raahen Piehingissä puukotettiin miestä keskiviikkoiltana. Noin 40-vuotias mies sai puukonpiston olkavarteensa ja viillon kämmenselkäänsä.
Puukotus tapahtui piehinkiläisen omakotitalon pihalla noin kello 19.30.
Mies toimitettiin hoitoon Oys:iin, mutta hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisi otti kiinni tapahtumapaikalta kolme noin kolmikymppistä miestä, joiden osuutta tapahtumaan tutkitaan. Asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
"Älkää enää sulkeko synnytysosastoja"
Suomessa on enää 31 synnytysyksikköä. Mikäli toteutuu suunnitelma keskittää synnytykset vain suurimpiin yli 1000 synnytystä vuodessa hoitaviin yksiköihin, niitä jää enää 19. Se on liian vähän, sanoo Suomen Kätilöliitto kansainvälisen kätilöpäivän kannanotossaan.
Kätilöliiton mukaan suunnitelman toteutuessa alueellinen tasapuolisuus kärsii, turvallisuus ei parane, äitien valinnanvara pienenee ja keskittäminen haittaa sairaaloita itseäänkin.
Synnytykset ovat sairaalan sydän, sanoo liiton puheenjohtaja Terhi Virtanen. Moni muukin toiminta on kytköksissä synnytyssaliin. Synnytysyksiköiden keskittämistä on perusteltu uudella terveydenhuoltolailla. Terhi Virtanen muistuttaa, että sama laki painottaa myös palvelujen yhdenvertaista saatavuutta ja asiakaskeskeisyyttä. Voiko harvoista synnytyspaikoista tulevaisuudessa enää valita?
Ikääntyvien sairaaloiden ongelmana on ahtaus. Kätilöliitto pelkää, että harvempien yksiköiden ahtaus ja kiire johtavat mm. synnytysten jouduttamiseen ja hoitoaikojen lyhentämiseen. Tämä taas tuntuu äitiysneuvoloissa, missä on jo nyt pulaa kätilöistä.

  Onko pieni yksikkö vähemmän turvallinen?

Suuria yksiköitä on perusteltu turvallisuudella. Terhi Virtanen sanoo, että turvallisuudella on puolensa. Suomessa synnytys- tai ensimmäisen viikon vauvakuolleisuus on jo maailman alhaisimpia. Luonnon määräämistä syistä sitä ei voi paljon pienentää. Kun matkat pitenevät, riskit siirtyvät sinne.
Suomen Kätilöliitto suosittaa keskittämisen sijaan toimivien hoitoketjujen rasvausta, odottavien äitien jakoa riskin mukaan matalan ja korkean riskin synnytyksiin sekä riittävää koulutusta ja ammattitaitoa parantavaa työkiertoa. Terhi Virtasen mukaan pienet yksiköt voivat täysin turvallisesti hoitaa matalan riskin synnytykset, vaikka korkean riskin synnytyksiä keskitettäisiin.
Ei voi olla synnyttäjien tahto ja etu, että he joutuvat varmuuden vuoksi lähtemään kauaksi kotoa ja odottamaan synnytystä potilashotelleissa, sanoo Terhi Virtanen. Kuntien ja sairaanhoitopiirien päättäjien on otettava huomioon ratkaisujen vaikutus perheiden hyvinvointiin. Eikä olisi pahitteeksi kuunnella synnyttäjien tahtoa, Suomessa kun valinnanvapaus perheen suurimmassa tapahtumassa on ollut kovin kapea, muistuttaa Kätilöliitto.
"Ei maalipaikoissa tarvitse ampua kahtasataa"
Ykköskentän laitahyökkääjä Juhamatti Aaltonen pohti maaliteon vaikeutta, mutta ei löytänyt suoralta kädeltä lääkkeitä leijonavaivaan. - Pitää olla vain huolellisempia paikoissa, ei niissä tarvitse aina hosua ja ampua sinne päin kahtasataa, tuumi Aaltonen.
Tshekki oli Leijonille turnauksessa vasta ensimmäinen tosi koitos, jossa punnittiin suomalaisten valmius mitalitaisteluun.
\- Kun me pelasimme omaa peliämme, niin painopiste oli aika lailla Tshekin päässä. Tappiosta huolimatta tämä antoi minusta uskoa, sen verran vahvasti me haastoimme mestarin. Pisteitä ropisee vielä tällä pelillä, vakuutti rennonoloinen kiekkotaituri.
\- Toisessa erässä jäähyilimme, ja silloin Tshekki vei peliä. Ei meillä ollut muutoin mitään hätää, maaleja vain pitää tehdä, Aaltonen tiivisti alkulohkon päätöspelin annin.
Aaltonen ei jäänyt liiemmin murehtimaan häviötä, vaan käänsi katseet nopeasti tulevaan. Syytä onkin, sillä Leijonilla on edessään kaksi huipputärkeää koitosta, kun parjantai-iltapäivällä vastaan tulee tappioton Saksa ja lauantai-iltana veitsi kurkulla pelaava, kotiyleisön piiskaama Slovakia.
\- Saksa tulee kuudella pisteellä välisarjaan, joten ei tässä parane hirveästi enää tappioita ottaa. Saksalle ei kärsi jättää pisteen pistettä. Perjantaina pitää olla jo heti valmiina. Olemme laittaneet taas kerran itsemme vähän tiukille, mutta onpahan enemmän jännitystä peleissä, Aaltonen virnisti.
"Maalit tulevat vielä"
Leijonien maalinteon vaikeus on ikuisuuskysymys, johon törmää joka vuosi MM-kisoissa. - Kai me sitten ammumme vain niin huonosti. Mitään ei voi kylläkään ottaa Tshekin veskarilta (Ondrej Pavelec) pois, hyvin hän pelasi.
Suomella oli keskiviikkona monta kertaa mahdollisuus pöllyttää Pavelecin vartioiman maalin ylänurkkia, mutta laatuvedot puuttuivat. Miksi suomalainen ei osu yläpesiin?
\- Ei niitä nyt niin montaa ylänurkkaa ole, kaksi niitä vain on. Vakavasti puhuen pienestä tämä on kiinni. Ei tähän auta muu kuin se, että jatketaan työntekoa ja olemme vähän huolellisempia paikoissa. Ei niissä tarvitse aina hosua ja ampua sinne päin kahtasataa.
Aaltosen hyökkäysketju oli sentteri Mikko Koivun johdolla Tshekki-mittelössä pelillisesti - varsinkin ylivoimassa melkoisessa liekissä, vaikka maalit jäivät uupumaan.
\- Pelasimme suoraviivaisemmin ja muutenkin huhkimme aiempaa fiksummin. Saimme hyvin pelivälinettä maalille ja menimme kakkoskiekoille, vaikka emme hakanneet paikoista maaleja. Tilanteita riitti. Kyllä ne sieltä tulevat, toppuutteli Aaltonen.
Vain forssalaiskansanedustajat Kanta-Hämeestä tukisivat Portugali-pakettia
Kanta-Hämeen kahdeksasta kansanedustajasta enemmistö äänestäisi Portugalin tukipaketin nurin, jos heidän vaalikoneisiin antamiinsa vastauksiinsa on luottamista. Vain forssalaisedustajat, keskustan Sirkka-Liisa Anttila ja kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen äänestäsivät tukipakettien puolesta, kirjoittaa Ilta-Sanomat.
Eduskunnan uudet kansanedustajat näyttäisivät äänestävän Portugalin tukipakettia vastaan. Mikäli ennen vaaleja vaalikoneisiin annettuihin vastauksiin on luottaminen niin tuki kaatuisi enemmistön äänin.
Kantahämäläisistä kansanedustajista tukia vastaan ovat Ilta-Sanomien mukaan Tarja Finlantov (sd), Timo Heinonen (kok), Johannes Koskinen (sd), Aino-Kaisa Pekonen (vas), Päivi Räsänen (kd) ja Ismo Soukola (ps).
Puolesta olisivat valmiita äänestämään vain forssalaisedustajat Sirkka-Liisa Anttila (kesk) ja Sanni Grahn-Laasonen (kok).

  Vaalikoneet paljastavat mielipiteet

Ylen vaalikoneen mukaan nykyisistä edustajista enemmistö on rahapulassa olevien maiden tukemista vastaan. Kysymykset tehtiin ennen kuin Portugalin romahtaminen tuli tietoon.
Sama käy asenne käy ilmi Ilta-Sanomien ja Helsingin Sanomien vaalikoneissa. Lehdet täydensivät mielipiteitten kartoitusta soittokierroksella.
Kanta saatiin näin selvitettyä yhteensä 194:lta kansanedustajalta. Tukipakettien puolesta äänestäisi 86 edustajaa ja niitä vastaan 108.
Viro empii Syyria-pakotteita siepattujen pyöräilijöiden vuoksi
Viro suhtautuu varauksella EU:n Syyriaa vastaan suunnittelemiin pakotteisiin siepattujen virolaispyöräilijöiden vuoksi, kertoo EU-asioihin keskittyvä EUObserver-uutissivusto. Seitsemän virolaista siepattiin maaliskuussa Libanonissa, mutta heidän epäillään olevan nyt Syyriassa.
Virolaispyöräilijöiden sieppaus tapahtui maaliskuussa Bekaan-laaksossa lähellä Libanonin ja Syyrian välistä rajaa. Siepattujen tämänhetkisestä olinpaikasta ei ole varmuutta, mutta Libanonin turvallisuuspalvelun mukaan heitä säilytettäisiin Syyriassa.
EU-diplomaattien mukaan tämän vuoksi Viro on vastustanut Britannian esitystä asettaa Syyrian johtaja Bashar al-Assad ja 15 tämän lähipiiriläistä matkustuskieltoon ja jäädyttää näiden varat.
EUObserverin haastattelema Viron ulkoministeriön tiedottaja Minna-Liina Lind sanoo Viron neuvottelevan Syyrian ja muiden alueen maiden kanssa saadakseen kansalaisensa takaisin, mutta kiistää että tämä vaikuttaisi Viron näkemykseen pakotteista.
\- Meidän mielestämme seuraavaa askelta (pakotteissa) tulisi harkita tarkemmin. Tarvitsemme enemmän aikaa harkintaa varten, Lind sanoo.
Viron ulkoministeri Urmas Paet kiistää, että Viro jarruttaisi pakotteita. Hänen mukaansa matkustuskieltoja valmistellaan parhaillaan.
EUObserverin haastattelemien EU-diplomaattien mukaan Viron vastahangan tärkein syy on nimenomaan sieppaus. Myös Kreikka ja Kypros vastustavat uusia pakotteita.
Elintarvikeyrityksen perustaminen helpottuu
Elintarvikeyrityksen perustamiseen liittyvä byrokratia helpottuu valtioneuvoston hyväksyttyä tänään asiaa koskevan asetuksen. Elintarvikehuoneistoja ei tarvitse enää hyväksyttää, vaan niistä voi tehdä vain ilmoituksen. Myös elintarvikelaitoksen hyväksymishakemus yksinkertaistuu.
Uusi asetus on valmistautumista syksyllä 2011 voimaan tulevaan elintarvikelain muutokseen. Myös asetus astuu voimaan syksyllä. Sillä säädetään helpoimmista elintarvikeyrityksen perustamiseen liittyvistä asioista, sillä osasta asioita päästään säätämään vasta juhannuksen jälkeen, kun niihin on saatu vastaukset EU:n komissiolta.
Perusajatuksena on, että elintarvikealan yrityksen, kuten ravintolan, kioskin tai myymälän perustamisesta voi vastedes tehdä vain ilmoituksen. Sen jälkeen valvova viranomainen voi tulla paikalle tarkastamaan, että toiminta elintarvikehuoneistossa täyttää lainsäädännön vaatimukset.
Elintarvikkeiden turvallisuudelle ja hygienialle asetetuista vaatimuksista ei edelleenkään saa laistaa.
Myös elintarvikelaitosten hyväksymishakemuksen tekeminen helpottuu. Hakemuksessa kysytään jatkossa vain tietoja, joita toiminnan hyväksyminen vähintään edellyttää. Esimerkiksi omavalvontasuunnitelmia ei enää tarvitse tehdä.
Elintarvikelaitoksia ovat muun muassa tilateurastamot ja suuria määriä maitoa tilalla käsittelevät yritykset.
Lopullinen ratkaisu siihen, kuinka paljon maitoa tilalla voi käsitellä, ennen kuin yritykseltä vaaditaan laitoshakemus, saadaan myöhemmin.
Valvovien viranomaisten kelpoisuusehdot ja valvontavastuut säilyvät ennallaan.
Portugalin oppositiolta tukea pelastuspaketille
Portugalin oppositio on ilmaisseet tukensa apupaketille. Portugalin vaalit järjestetään 5. kesäkuuta, joten mielipidetiedusteluissa vahvoilla olevan oikeisto-opposition tuki on tärkeää.
Tukineuvotteluihin osallistuneet Euroopan unioni ja Kansainvälisen valuuttarahasto haluavat varmistaa, että apupaketti saa tukea kaikilta puolueilta, jottei pakettia tarvitsisi enää muokata kesäkuun vaalien jälkeen.
Sitä ei ole vielä päätetty, millaista korkoa Portugali joutuu lainasta maksamaan. Korkotasosta odotetaan päätöstä euroalueen valtiovarainministerien kokouksessa toukokuun puoliväluisä.
Portugalin pelastuspaketti on rakennettu kolmeksi vuodeksi. Tänä aikana Portugali saa EU:n ja IMF:n kokoamaa rahaa noin 80 miljardia euroa
Avi pyytää selvityksen Kallion ja lääketehtaan yhteistyöstä
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tekee selvityspyynnön peruspalvelukuntayhtymä Kallion ja kansainvälisen lääkejätin yhteistyöstä. Avi haluaa tietoja projektin suunnitelmista ja siitä miten projekti on hallinnossa mennyt.
Astmaprojektissa lääketehdas antaa ilmaiseksi projektipäällikön muutaman tunnin kuukausipanoksen ja terveyskeskus hoitaa potilastyön. Tavoitteena on paimentaa potilaat ottamaan lääkkeensä ja seuloa uusia lääkityksen tarpeessa olevia.
Projektipäällikkö Tapani Jorma lääkejätti Merck NSD:stä kertoo, ettei lääketehdas itse valmista astmalääkkeitä mutta pyrkii löytämään kumppanuuksia ja uusia yhteistoimintamahdollisuuksia terveydenhuollon kanssa.
Rattijuoppo kaahasi hurjaa ylinopeutta Muhoksella
Humalainen kuljettaja kaahasi matkustajat kyydissä huomattavalla ylinopeudella Muhoksen keskustassa. Hurjastelu tapahtui keskiviikkona aamulla noin puoli kahdeksan aikaan.
Poliisi pyytää vaaratilanteeseen joutuneita ihmisiä ottamaan yhteyttä Oulun poliisilaitoksen Muhoksen palvelupisteeseen.
Humalaisen kuskin auto suistui ojanpenkkaan, ja kuljettaja pakeni paikalta. Kyydissä oli kaksi matkustajaa, joista takapenkillä istunut keski-ikäinen mies toimitettiin sairaalahoitoon.
Kuski löydettiin noin tunnin kuluttua tapahtuneesta. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja ajo-oikeudetta ajosta.
Teollisuudessa jo positiivinen vire
Teollisuudessa ja rakentamisessa odotetaan suhdanteiden kohenevan kevään ja kesän aikana. Palvelualalla myynnin sen sijaan uskotaan laskevan kesällä.
Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan Kaakkois-Suomen teollisuusyrityksissä ennustetaan hienoista tuotannon kasvua tuleville kuukausille.
Palveluala sen sijaan odottaa kesällä myynnin laskevan Kaakkois-Suomessa. Vaikka palvelualojen myynti lisääntyi vuoden alussa odotusten mukaisesti, ennakoivat alueen yritykset myynnin supistuvan kesällä.
Alkuvuoden aikana palvelualalla rekrytoitiin lisää henkilökuntaa, mutta yrityksissä arvioidaan, että kevään ja kesän aikana työvoimaa joudutaan vähentämään niin palveluissa kuin teollisuudessakin.
SuomiMies seikkailee testirekassa
SuomiMies seikkailee -rekkakiertue kannustaa miehiä liikkeelle miehisin keinoin: kuntonsa voi testata kätevästi rekassa äijäporukassa. Keski-Suomeen testirekka parkkeeraa toukokuun lopulla.
Keski-ikäisiä miehiä houkutellaan jälleen liikunnan ja terveiden elämäntapojen pariin. SuomiMies seikkailee -rekkakiertue huristelee toukokuun ajan pitkin Suomea ja herättelee suomalaisia miehiä pohtimaan elämäntapojaan.
Testaa kuntosi rekassa
Tapahtuman pääosassa on testirekka, jossa miehet pääsevät maksutta testaamaan kuntoaan helposti ja hikoilematta SuomiMiehen kuntotesteillä.
Testit voi tehdä arkivaatteissa. Niillä mitataan kestävyyskuntoa ja lihasvoimaa sekä analysoidaan kokonaisvaltaisesti kehonkoostumusta. Testien jälkeen tuloksista annetaan testipalaute.
Lisäksi miehille tarjotaan mahdollisuus henkilökohtaiseen ohjaukseen niin rennossa liikkumisessa kuin fiksussa syömisessäkin.
Pienillä muutoksilla pysyviä tuloksia
Rekkakiertue on suunnattu 30–60-vuotiaille miehille. Tarkoituksena on herätellä miehiä pohtimaan arjen valintojaan ja kannustaa elämäntapamuutoksiin. Monet miehet liikkuvat terveytensä kannalta liian vähän ja syövät mitä sattuu.
Pienillä muutoksilla saadaan aikaan pysyviä tuloksia: hyvää oloa, kaventunutta vyötärönseutua, parempaa kuntoa ja terveitä vuosia.
Rekkakiertue päättyy Jyväskylän Hippokselle
Jyväskylän Hippokselle SuomiMies-rekka parkkeeraa perjantaina 27. toukokuuta.
Jyväskylän tapahtumaa edeltävänä päivänä 26. toukokuuta rekka on parkissa Äänekoskella, Hirvaskankaan ABC-huoltoasemalla, jonne ammattiautoilijat, huoltoaseman asiakkaat ja paikkakunnan miehet ovat tervetulleita.
Itse testirekka ja SuomiMiehen kuntotestit ovat tarkoitettu miehille, mutta muuten tapahtuma on avoinna kaikille kaupunkilaisille.
Testirekan lisäksi tapahtumassa on tarjolla erilaisia mittauksia, testejä ja lajikokeiluja sekä liikuntavälineiden ja -teknologian esittelyjä.
Tapahtuma on maksuton ja avoinna kello 9–18.
Kunnossa kaiken ikää
SuomiMies seikkailee -rekkakiertue on osa valtakunnallista SuomiMies seikkailee -kampanjaa.
Seikkailua toteuttaa Kunnossa kaiken ikää -ohjelma yhteistyökumppaneineen.
Rekkakiertueen pääyhteistyökumppani on Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Etera. Jyväskylän tapahtuman järjestäjänä on KKI-ohjelman lisäksi Keski-Suomen Liikunta ry
Saariahon Sonning-palkintokonsertti suorana netissä
Vuoden 2011 Léonie Sonning -musiikkipalkinto luovutetaan Saariaholle torstaina 5.5. Kööpenhaminassa Tanskassa. Palkinto on suuruudeltaan 600 000 Tanskan kruunua eli runsaat 80.000 euroa. Säveltäjä Kaija Saariaho on ensimmäinen Sonning-palkittu suomalaistaiteilija.
Kaija Saariahon musiikkia soitetaan Kööpenhaminassa tällä viikolla kahdessa konsertissa, joista jälkimmäistä voi seurata suorana lähetyksenä internetissä. Konsertti Tanskan radion konserttisalissa alkaa torstaina 5.5. klo 20.30 Suomen aikaa.
Solistina konsertissa laulaa mezzosopraano Lilli Paasikivi. Tanskan kansallista sinfoniaorkesteria johtaa John Storgårds.

  Sonning-palkinto on merkittävä tunnustus

Léonie Sonning -musiikkipalkinto jaettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1959. Kyseessä on arvostettu tanskalainen musiikkipalkinto, joka jaetaan vuosittain kansainvälisesti tunnustetulle säveltäjälle, muusikolle, kapellimestarille tai laulajalle.
Palkinnonsaajien lista on arvokasta luettavaa alkaen vaikkapa amerikkalaisesta säveltäjä-kapellimestari Leonard Bernsteinista ja puolalaisesta säveltäjä Witold Lutoslawskista ulottuen baritoni Dietrich Fischer-Dieskaun ja viulutaiteilija Isaac Sternin kautta uusimpaan palkittuun, Kaija Saariahoon. Sonning-palkinnon jakamisesta päättää viisihenkinen toimikunta.

  Kaija Saariaho on palkittu aiemminkin

Vuonna 2008 Saariaho palkittiin Michael Ludwig Nemmers -palkinnolla, jonka myöntäjä on chicagolainen Northwestern University School of Music.
Vuonna 2003 Saariaho sai maailman suurimman sävellyspalkinnon, Grawemeyer-palkinnon, oopperallaan Kaukainen rakkaus.
Hän on saanut myös Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinnon vuonna 2000.

  Konsertin ohjelma:

Kaija Saariaho: Adriana-laulut mezzosopraanolle ja orkesterille
Kaija Saariaho: Laterna Magica
Igor Stravinsky: Tulilintu
yle.fi/klassinen
Venäläisellä ydinjäänmurtajalla vuoto
Venäläisellä ydinkäyttöisellä jäänmurtajalla on havaittu vuoto Länsi-Siperiassa. Murtaja on toinen Suomessa rakennetuista Venäjän ydinmurtajista. Ydinreaktorit aluksiin asennettiin Venäjällä. Vuodon takia jäänmurtaja joutuu palaamaan takaisin satamaan.
Radioaktiivisuuden lisääntyminen havaittiin, kun alus oli lähdössä Jenisein lahdelta Karanmerellä, kertoi Venäjän ydinlaivastosta vastaava yhtiö Rosatomflot.
Säteilyturvakeskuksella ei toistaiseksi ole tapahtuneesta muita tietoja kuin venäläisten tiedotusvälineiden sivuilta saatu informaatio. STUK:n tiedottaja sanoo, että mitään mittarihavaintoja vuodosta STUK ei ole tehnyt.
Vuoto on venäläistietojen mukaan reaktorin primaaripiirissä, eli reaktorin ilmatilaan on tullut säteilyä. Sen ei kuitenkaan pitäisi Rosatomflotin mukaan päästä leviämään ulkopuolelle.
Taimyr-niminen jäänmurtaja palaa takaisin satamaansa Murmanskiin. Venäläinen media kertoo, että paluumatka kestää viisi vuorokautta.
Viranomaisten mukaan radioaktiivisuus ei ole lisääntynyt niin paljon, että se aiheuttaisi vaaraa turvallisuudelle. He arvioivat tiedotteessaan, että kansainvälisellä ydintapahtumien asteikolla tapaus saattaa sijoittua luokkaan nolla, mikä tarkoittaa, ettei sillä ole merkitystä turvallisuudelle.
Jos tilanne pahenee, aluksen reaktori suljetaan ja jäähdytysprosessi aloitetaan, viranomaiset kertovat. Rosatomflot ei kerro tiedotteessaan, kuinka monta ihmistä aluksella on.
Karanmeri kuuluu Pohjoiseen jäämereen ja sijaitsee Barentsinmeren itäpuolella.
Routa hidastaa edelleen junia
Liikenneviraston asettamat routanopeusrajoitukset hidastavat junien kulkua. Hitaammat aikataulut ovat tällä hetkellä käytössä muutamilla rataosilla Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Erityisen vaikea tilanne on Kokkolan, Oulun ja Iisalmen välillä sekä Haapamäeltä Seinäjoelle ja Vaasaan. Myöhästymiset näillä radoilla heijastuvat jatkoyhteyksiin. Huhtikuussa junien myöhästely vähentyi hieman. Kolme neljästä kaukojunasta saapui määräasemalle viiden minuutin tarkkuudella. Yli vartin myöhästyi vielä joka kymmenes juna.
Liikenneviraston mukaan routarajoituksia on asetettu jo 800 kilometrin matkalle, ja lisää rajoituksia on odotettavissa kevään aikana.
Ministeri Anttila: Portugali-tuen kaatumisella vakavat seuraukset
Portugalin tukipaketin kaatumisesta saattaa olla suuret seuraukset Suomen maatalouden tukipaketille. Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila sanoo, että Suomen on vaikeaa pienellä äänimäärällään viedä toiveitansa maataloustuista EU:ssa eteenpäin, jos Suomen eduskunta kaataa Portugali-paketin.
Vaalien tuloksena on syntynyt tilanne, jossa Suomi on EU:n tarkkailuluokalla, sanoo Sirkka-Liisa Anttila.
\- Minä en haluaisi etukäteen spekuloida sen vuoksi, että ratkaisusta ei ole tietoa, mutta on selvää, että Suomen asioiden hoitamiselle erittäin hyvä ja tiivis yhteistyö EU:n keskeisten jäsenmaiden kanssa on elinehto, sanoo Anttila.
\- Tottakai Suomen täytyy pitää puoliaan myöskin tässä rahoitusvakausasiassa , mutta se pitää tehdä sellaisella yhteistyöllä, että me emme menetä luottamustamme, toteaa Anttila.
Lasten pitäisi antaa kiipeillä
Lapsuuden vaarallisista leikeistä eivät ennen vanhemmat tienneet mitään. Nykymaailmassa tieto kulkee, ja leikeistä ja niiden säännöistäkin keskustellaan. Lasten elämästä on tosin tullut liiankin säänneltyä, sanoo tamperelaistutkija.
Viime päivinä julkisuutta on saanut video siitä, kuinka lapset leikkivät leikkimökin katolla ja päiväkodin pihapiirin aikuiset juttelevat keskenään. Kohu vaikuttaa tarkoitushakuiselta, sanoo professori Jarmo Kinos Tampereen yliopiston opettajainkoulutuslaitoksen varhaiskasvatuksen yksiköstä.
\- Ensimmäinen ajatus oli tämä, että se on tarkoitushaluisesti rajattu kuva, eikä kerro koko totuutta. Toisaalta tuli mieleen, että kyllä minäkin olen kiipeillyt katolla ja puissa. Siinä ei ole mitään outoa, vaan voi ajatella että se on ihan hyväkin asia.
Lapsi tarvitsee vapauden kokeilla ja leikkiä vähän haastavampia leikkejä, sanoo Kinos.
\- Aikuisten on oltava lähellä ja hollilla, mutta ylisuojeleva asenne ei kehitä lasta. Olemme kadottaneet maalaiselämään kuuluvaa ajattelutapaa siitä, että voidaan toimia aika vapaasti.
Sääntöjä ja valvontaakin tarvitaan
Kevään murheelliset lasten hukkumistapaukset ovat saaneet päiväkotien henkilökunnan varovaisiksi, arvelee Kinos. Valvontaa on oltava ja sääntöjäkin.
\- Oleellista on, että aikuiset ja lapset yhdessä sopivat ne.
Vapaassa leikissä pätevät samat säännöt kuin elämässä. Ei saa vahingoittaa toista ja niin edelleen, Kinos sanoo. Säännöissä on kuitenkin sudenkuoppa.
\- Päiväkodin pihat eivät ole niin kauhean vaarallisia. Itse asiassa voi ajatella, että ne ovat liian helppoja. Siellä on liian vähän haastavia kiipeilytelineitä, ei ole isoja kiviä, tai puita joissa on vahvat alaoksat kiipeillä.
Mitä itse edellä, sitä omat lapset perässä
Monen lapsuuteen kuuluu puihin, jopa niiden latvoihin kiipeily. Lapsen kiipeilystä kauhistuneelle dosentti Jarmo Kinos kertoo esimerkin yhden päiväkodin terijoensalavista.
\- Kesällä lapset kyselivät saako kiipeillä puihin. Henkilökunta antoi luvan, että ilman muuta, totta kai. Se on kiva leikki. Syksyllä kun lehdet tippuivat, henkilökunta pelästyi, sillä he huomasivat kuinka korkealla lapset olivatkaan olleet.
Henkilökunta päätti keskustelujen jälkeen, että kiipeilyä ei tarvitse kieltää vastedeskään.
Poliisi tutkii Nekalan live-konserttia
Pirkanmaan poliisi on alkanut tukia Vapaa Nekala -tapahtumaa. Järjestäjä oli ilmoittanut, että tapahtumassa olisi noin sata henkeä. Lopulta musiikkiesityksiä oli kuuntelemassa kuitenkin noin tuhat ihmistä. Tapahtuma oli vappua edeltävänä perjantaina.
Poliisin esitutkinnan rikosnimikkeenä on kokoontumisrikkomus. Poliisi pyrkii selvittämään onko tapahtumaa järjestettäessä noudatettu tapahtumajärjestäjälle kuuluvia velvollisuuksia.
Esitutkinnan valmistuttua asia viedään eteenpäin syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Vapaa nekala -tapahtumassa esiintyi punk-, rock- ja rap -yhtyeitä iltapäivästä iltakymmeneen. Tapahtuman facebook-sivuilla kaavailtiin musiikkiesitysten sujuvan ”hyvässä humalaisessa ilmapiirissä”.
Routa viivästyttää junia yhä
Routa hidastaa yhä junien kulkua. Huhtikuussa käyttöön otetut routa-aikataulut ovat kuitenkin vähentäneet myöhästymisiä merkittävästi maaliskuusta, kertoo VR.
Kaukojunista kolme neljästä eli 75 % tuli määräasemalleen huhtikuussa viiden minuutin tarkkuudella. VR:n täsmällisyystavoite on 90 prosenttia. Yli varttitunnin myöhästyi 9,6 prosenttia junista.
Liikennevirasto on asettanut ratojen routimisesta johtuvia nopeusrajoituksia jo 800 rautatiekilometrille, ja lisää rajoituksia on tulossa kevään aikana.
Erityisen vaikeasti ovat routineet rataosuudet Kokkolasta Kontiomäen kautta Iisalmeen ja Haapamäki-Seinäjoki-Vaasa-väli.
Markus Kajo samppanjan kotimaassa Ranskassa
Markus Kajo ja Hannu Lumivuori lähtevät Ranskaan selvittääkseen, pitävätkö suomalaisten ennakkoluulot paikkansa. Matkalla tutustutaan niin samppanjakellariin kuin ranskalaisten seksielämäänkin.Luulot pois on matkailuohjelma, jossa Kajo ja Lumivuori käsittelevät viihteellisesti eri Euroopan maiden tapoja ja kulttuuria. Ohjelman tarkoituksena oli käsitellä tai jopa hälventää niihin liittyviä ennakkoluuloja.Ranskan matkallaan Kajo ja Lumivuori tutkivat, ovatko kaikki ranskalaiset pienessä viinipöhnässä aina. Myös salavuoteuden harrastamisesta otetaan selvää." Edelleen tilastoissa pysyäksemme. Tiesitkö, että 55 % Ranskan naisista nukkuu joka yö alasti. Siis useampi kuin joka toinen nukkuu alasti" selventää Markus Kajo ranskalaisten nukkumistottumuksia leikkeessä Seksielämä. Tämän jälkeen, puhtaasti ammatillisessa mielessä, miehet ryhtyvät pohtimaan kuka ohikulkijoista nukkuu alasti ja kuka ei. Teksti: Heidi Tetri
KAKSin pysäköinti muuttuu maksulliseksi
Kainuun keskussairaalan asiakasparkkipaikka muuttuu maksulliseksi kesäkuun alussa. Maksullisuudella pyritään poistamaan luvaton pysäköinti sekä varmistamaan parkkipaikat keskussairaalan asiakkaille.
Kainuun keskussairaalan pysäköintialueelle tulee kaksi pysäköintilippuautomaattia. Esimerkiksi kahden tunnin pysäköinti maksaa euron ja viikon pysäköinti 20 euroa.
Kertyneet tulot käytetään parkkipaikan ylläpitoon ja kunnostukseen.
Lähes kaikissa Suomen sairaaloissa asiakaspysäköinti on jo nyt maksullista.
Täplärapukanta kasvussa Kanta-Hämeessä
Hämeestä on kehittynyt 1990-luvun alussa aloitettujen laajamittaisten täplärapuistutusten myötä maamme tärkein täplärapujen tuotantoalue. Myös moni ammattikalastajista saa ravuista lisäansiota. Ansioravustusta olisi mahdollista lisätä lähdes kaikilla Hämeen suurilla järvillä.
Parhaat edellytykset lisätä täplärapujen ammattimaista pyyntiä näyttävät olevan Vanajavedellä ja Hauhon reitin suurilla järvillä Kanta-Hämeessä. Myös monilla kivikkopohjaisilla pienemmillä järvillä on tällä hetkellä hyvä rapukanta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos selvitti Hämeen täplärapukantojen tilaa, ravustusta, saalista sekä ansioravustuksen toimintaedellytyksiä täplärapuistutusvesien osakaskunnille (174) ja merkittävimmille ansioravustajille (16) osoitetuilla tiedusteluilla.
Kielentutkijat tyrmäävät Carea-nimen
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin uusi nimi Carea on kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen mukaan sekä sisällöllisesti että kielellisesti epäasianmukainen.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri vaihtoi nimensä Careaksi vuosi sitten. Vaihtoa perusteltiin muun muassa sillä, että sairaanhoitopiirin virallinen nimi on pitkä ja vaikeakäyttöinen. Kuntayhtymän mukaan lyhyttä nimeä käytetään kuitenkin vain virallisen nimen ohella, eikä se siten riko hallintolain määräystä selkeästä ja ymmärrettävästä kielestä.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen tutkijat toteavat oikeusasiamiehelle antamassaan lausunnossa, että Carea ei ole suomea eikä ruotsia. Uudesta nimestä tulisi selvitä selkeästi kuntayhtymän varsinainen nimi. Julkisuudessa käytetty ääntöasu 
karea johtaa tutkijoiden mukaan ajatukset karjalaista kulttuuria vaaliviin seuroihin tai instituutioihin.
Lisäksi kielten tutkimuskeskuksesta todetaan, että Carea on lyhennenimenä entuudestaan myös muiden yritysten ja yhteisöjen käytössä. Tällaisia ovat esimerkiksi amerikkalaiset Chinese-American Real Estate Association, Colorado Association of Real Estate Appraisers ja kanadalainen Central Alberta Rural Electrification Association.
Nimestä kantelivat oikeusasiamiehelle kouvolalaiset yksityishenkilöt. Nimeä on vastustanut Kouvolassa muun muassa perussuomalaisten valtuustoryhmä.
Asian on määrä edetä lausuntovaiheesta oikeusasiamiehen käsittelyyn ennen kesää.
Can-yhtyeen Jaki Liebezeit Suomeen
Legendaarisen krautrock-yhtyeen rumpalina ja perustajajäsenenä tunnettu Liebezeit esiintyy lauantaina Helsingissä. Liebezeit tunnetaan tarkasta, lähes konemaisesta soittotyylistään.
Ennen Cania Liebezeit (s.1939) vaikutti eurooppalaisissa free jazz-piireissä. Liebezeitin tunnusomaisen motorinen soittotyyli taas oli keskeisessä osassa Canin ajoittain hyvinkin hypnoottisissa kappaleissa. Liebezeitin metronomintarkka soitto sai yhtyetoveritkin kuvailemaan häntä puolittain ihmiseksi, puolittain koneeksi.
Canin jälkeen Liebezeit perusti Phantom Band-nimisen yhtyeen. Vuosien mittaan Liebezeitin rummutusta on kuultu mm. Eurythmicsin, Brian Enon ja Depeche Moden levyillä.
Muun muassa sellaiset bändit kuten Siouxsie & The Banshees, Talking Heads, Stone Roses, Primal Scream ja Joy Division ovat maininneet Canin yhdeksi vaikuttajistaan. Canissa soittaneet Holger Czukay ja Irmin Schmidt taas olivat Karlheinz Stockhausenin oppilaita.
Liebezeit saapuu Suomeen saksalaisen electronica-artisti ja tuottaja Bernd "Burnt" Friedmanin kanssa. Duo on julkaissut toistaiseksi kolme albumia. Friedman ja Liebezeit esiintyvät lauantaina Korjaamolla.
Luolamies tuo onkaloiden salat päivänvaloon
Varsinais-Suomen luolista on valmistunut opaskirja. Luontomatkailuopas Tuomo Kesäläisen kirja on samalla ensimmäinen luolia kootusti esittelevä kirja. Siihen on koottu tiedot ja retkeilyohjeet lähes 30 maakunnan luolaan. Varsinais-Suomesta tunnetaan kuutisenkymmentä luolaa.
Kesäläinen aikoo seuraavaksi koota kirjan koko Suomen luolista, joita on arviolta 1200.
\- Nyt on yksi 25 maakunnasta kartoitettu, mutta tulevaisuudessa tavoitteena olisi koota koko maan kattava kirja. Jokaisesta maakunnasta matkailullisesti parhaat kohteet. Tässä voi mennä viisi tai kymmenen vuotta, mutta sitä työtä nyt lähden tekemään, Kesäläinen kertoo.
Luolakirjan tavoitteena on lisätä luolien ja luolamatkailun tunnettuutta. Myös suojelulliset arvot ovat tärkeitä.
\- Osa luolista on jo suojeltu, mutta on niitäkin jotka pitäisi suojelun piiriin saada. On tärkeä, että nämä tuhansia vuosia säilyneet luolat olisivat täällä myös jälkipolville.
Luolia löytyy luontopolkujen varsilta, mutta paljon on myös niitä, jotka eivät normaalien kulkureittien varsille osu. Kesäläisen mielestä luolat voisivat innostaa myös nuoria luontoon.
\- Esimerkiksi nuoria voi olla vaikea saada luontopoluille, mutta kun lähdetään seikkailuhenkisesti luoliin, niin tällä tavoin voi sada eri kansanryhmiä innostumaan luontomatkailusta.
Jumala rankaisi piruja
Luoliin liittyy monenmoisia uskomuksia - osa lienee myös totta. Turun lentoaseman liepeillä sijaitsevan Pirunpesän tarina lukeutuu kuitenkin tarumaailmaan.
\- Tarinan mukaan täällä lohkareen sisällä on asunut piruja. Jumala kyllästyi kivan sisällä remuaviin piruihin ja antoi salaman iskeä kallion halki. Ja pirut lensivät tiehensä.
Luolia on kuitenkin käytetty myös tilapäiseen asumiseen
\- Yleisiä ovat rosvotarinat, kuten Sika-Kyöstin tarina, eli rosvot lymyilivät luolissa virkavaltaa paossa. Myös isovihan ajalta kerrotaan luoliin liittyviä muistikuvia
Varusteiden oltava kunnossa
Luoliin ei kannata Kesäläisen mukaan sännätä suin päin. Varsinkin lasten on hyvä pitää kypärää, eviätkä muutakaan suojat turhia ole. Myös kenkiin kannattaa sijoittaa. Luolat sopivat myös yöpymiseen.
\- Kesäisin suosittelen ainakin hyttysverkkoa, sillä luolissa on jos jonkinmoista ötökkää. Sitten kannattaa varmistaa, ettei laita yösijaa sellaiseen kohtaan, josta vesi valuu sisään sateen yllättäessä, Kesäläinen opastaa.
Talvisin hyönteisverkkoa ei tarvitse, mutta makuupussin pitää olla hyvä, sillä muuten kylmä yllättää.
\- Sitten kannattaa varata matkaa lukemista. Esimerkiksi vanhat tarut piruista ja menninkäisistä saatavat tuoda mukavan säväyksen.
"Suomi löysi identiteetin tappiosta huolimatta"
Ylen jääkiekkoasiantuntijana Bratislavassa toimivan Toni Söderholmin mielestä Leijonat löysi oman identiteetin Tshekki-tappiosta huolimatta. - Ottelusta jäi paljon hyvää jatkon kannalta, korosti SM-liigan pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi valittu Söderholm.
Söderholmin mukaan Leijonat jätti itsestään positiivisen kuvan, vaikka maaliverkot eivät pullistelleet.
\- Suomalaisilta löytyi pelaamisen sydän - varsinkin Tshekki-pelin alkuun ja loppuun. Tämä on se jokin, joka tuottaa jatkossa maaleja. Jos ei nyt heti tähän peliin, niin sitten myöhemmin. Tuurikaan ei ollut keskiviikkona Leijonien matkassa, huomautti Söderholm.
Leijonapelaajien itsensä likoon laittaminen ja uskallus pelata tiukassakin paikassa oli myös Söden mieleen. - Vähän ehkä tunne meni yli jäähyjen muodossa, mutta se on helppo korjata. Siihen ei vaadita kuin yksi puhe ja palaveri.
Rauhallisesti ja eleettömästi esiintyneen maalivahti Petri Vehasen onnistuminen oli yksi valopilkuista. Puolustaja Ossi Väänäsen jämäkkä, fyysinen esitys sai isot kehut Söderholmilta.
\- Mikko Koivun johtama ykkösketju heräsi ja loi niin paljon paikkoja, että maalit tulevat sieltä vielä. Jarkko Immosen kenttä kärsi eniten Tshekki-pelin jäähymäärästä.
Kapasesta olisi revittävissä lisää tehoja
Suomen alivoimapelaaminen oli parantunut melkoisesti edellispelistä. Leijonat selvitti mm. kahden miehen alivoimansa.
\- Se oli rauhallisempaa ja järjestelmällisempää. Paineen antaminen oli oikeanlaista ja Tshekin ylivoima oli tutkittu tarkasti. Yhdestä puolen sekunnin virheestä vastustaja pääsi tosin kerran rankaisemaan.
Söderholm ei lähtisi rukkaamaan ketjuja tässä vaiheessa. - Jos emme loisi maalipaikkoja tai jos valmiit maalipaikat jäisivät Suomella johonkin viiteen, niin sitten pitäisi miettiä asiaa.
HIFK:n mestarijoukkueen avainpuolustaja huomioi Niko Kapasen järkevän pelaamisen. Jollain muotoa Kazanin älykkäästä sentteristä pitäisi repiä lisää tehoja MM-jäälle.
\- Suomi puolusti fiksusti, eikä lähtenyt tekemään turhaan ensimmäistä liikettä, rynnimään. Nyt ajatuksena oli, että vastustajan pitää rynnätä tavallaan pelaajien läpi päästääkseen paikoille. Tästä on hyvä jatkaa, päätti Söderholm.
Pohjanmaantien kunnostus sai ison tukipotin
Pohjanmaantien parantaminen Honkajoella sai isoimman potin Satakunnan tämän vuoden työllisyysmäärärahoista. Tieremontin tukisumma on täsmentynyt huhtikuussa julkistetusta. Satakunnan ELY-keskus myönsi Liikennevirastolle miltei 650 000 euroa Pohjanmaantien kunnostukseen. Lisäksi Rauman kaupunki sai noin 240 000 euroa mm. tieremontteihin.
Pohjanmaantie on merkittävä raskaan liikenteen kauttakulkureitti ja tie turvaa myös paikallisten yritysten työpaikkaliikennettä. Yksi tien merkittävistä käyttäjistä on lihateollisuuden sivutuotteita jalostava Honkajoki Oy.
Rauman kaupungille myönnettiin avustusta kahteen hankkeeseen: runsaat 180 000 euroa Kuninkaankadun rakentamiseen välille Kauppatori-Isopoikkikatu ja 75 000 euroa Vanhan Rauman arkeologisiin kaivauksiin sekä Veturiaukion rakentamiseen niinikään 75 000 euroa.
Satakunnan ELY-keskus myönsi yhteensä runsaat 900 000 euroa työhallinnon osarahoittamiin kansallisiin työllisyysperusteisiin investointihankkeisiin. Hankkeiden avulla ylläpidetään ja parannetaan alueen työllisyyttä.
ELY-keskus sai kaikkiaan kymmenen rahoitushakemusta. Avustusta haettiin runsaat 2,7 miljoonaa euroa eli yli kolminkertainen määrä käytettävissä oleviin määrärahoin nähden.
Työllisyysmäärärahoista voidaan myöntää avustusta työllisyysperusteisiin investointeihin mm. valtion rakennuttaville virastoille ja laitoksille, kunnille ja kuntayhtymille sekä yhteisöille ja säätiöille.
Harakanpesä katosi mystisesti Haukiputaalla
Yle Oulun Luontohetkessä ihmeteltiin, minne harakanpesä poikasineen voi kadota. Pihapiirissään outoon ilmiöön törmännyt soittaja epäili harakan muuttaneen muualle. Varmaa selitystä asialle ei keksitty.
Yle Oulun Luontohetkeen soittanut Erkki Haukiputaalta kertoi erikoisen luontohavainnon. Hänen pihapiirissään ollutta harakanpesää häirittiin ja vuorokauden kuluttua pesä poikasineen oli kadonnut. Pesä katosi viimeistä risua myöten ja soittaja epäilikin, olisiko harakka pakannut pesänsä jälkeläisineen ja siirtänyt sen toisaalle.
\- En sano että se on mahdotonta. Luonnossa tulee vastaan aina uusia asioita. Lehtokurppien epäillään kuljettavan poikasiaan turvaan, mutta havaintoja ei juuri ole, kertoo Oulun yliopiston eläinmuseon intendentti Risto Tornberg.
Oravat saattavat muuttaa ja viedä poikasensa mukanaan, linnut puolestaan rakentavat tarvittaessa uuden pesän. Pedotkaan eivät yleensä hajoita maan tasalle harakan savella vahvistettua pesää, lisää Tornberg.

  Variksetkin muuttavat

Lähetykseen soittanut mökkiläinen Oulujärven Manamansalosta oli huomannut varisten purkavan ja siirtävän pesänsä sadan metrin päähän uuteen puuhun. Varikset olivat häiriintyneet mökkiläisten tulosta paikalle ja aloittaneet muuton.
Mökkiläiset olivat lisäksi huomanneet, kuinka varikset olivat älynneet miten Y-mallinen risu täytyy nykäistä oikeasta päästä, jotta pesä purkaantuu.
\- Varislinnut ovat viisaimpia lintuja, vahvistaa intendentti Tornberg.
Joidenkin tietojen mukaan jopa yhtä älykkäitä kuin koirat. Varikset saattavat nostaa matikkakoukkuja ja putsata syöttejä omiin suihinsa, kertoi Yle Oulun luontoasiantuntija.
Fazer siirtämässä väkeä Uudellemaalle
Fazerin suunnitelmat Turun ja Seinäjoen leipomoiden lakkauttamiseksi saattavat siirtää työvoimaa Uudenmaan suuriin leipomoihin. Yhtiö aloittaa ensi viikolla yli 80 henkilöä koskevat yt-neuvottelut.
Lopetettavien tehtaiden tuotanto on tarkoitus jakaa pääasiallisesti Ouluun, Poriin ja Hyvinkäälle.
\- Jos katsotaan, millaisia tuotteita Turussa ja Seinäjoella on tehty ja leipomokoneitamme muissa leipomossa, niin nuo ovat todennäköisesti niitä vaihtoehtoja, jos siirtoja ryhdytään tekemään, sanoo Fazer Leipomoiden toimitusjohtaja Petri Kujala ja painottaa, että tarkempia suunnitelmia tehdään vasta yt-neuvottelujen jälkeen.
Seinäjoen leipomon pääluottamusmiehen Sami Jänisojan mukaan henkilökunnan siirtymishaluista ei ole vielä keskusteltu.
\- Tämän on mennyt tässä alkujärkytyksessä vasta. Varsinaiset yt-neuvotteluthan alkavat vasta ensi viikolla, katsotaan sitten.

  Myös Vantaalla pulaa työntekijöistä

Hyvinkään lisäksi työvoiman tarvetta on pääkaupunkiseudulla Vantaan leipomossa, missä on tällä hetkellä paljon määräaikaisia työntekijöitä.
Yhtiön suunnitelmissa on myös luopuminen hoitovastuutoiminnasta, jossa Fazerin henkilöstö vastaa leipomotuotteiden tilaamisesta ja esillepanosta kaupoissa.
Fazerin kuusi hoitovastuupistettä sijaitsevat kaikki pääkaupunkiseudulla ja yt-neuvottelut koskevat 37 henkilöä.
Petikon surmaaja tuomittiin murhasta
Aviomiehensä Vantaan Petikossa viime kesänä ampunut nainen on tuomittu murhasta elinkautiseen vankeuteen. Mielentilatutkimuksen jälkeen Vantaan käräjäoikeus totesi vuonna 1980 syntyneen naisen toimineen vakaassa harkinnassa.
Käräjäoikeus katsoi harkintaa osoittaneen myös sen, että nainen yritti peitellä jälkiään ja johtaa esitutkintaviranomaisia harhaan. Käräjäoikeus piti tekoa kokonaisuudessaan törkeänä. Nainen myönsi kuulusteluissa ampuneensa miehensä.
Kaksi miestä tuomittiin asian yhteydessä ampuma-aserikoksesta. Lisäksi käräjäoikeus on tuominnut korvauksia asianomistajille.
Taustalla tulehtunut ihmissuhde
Petikon ulkoilualueen reunalta löydettiin viime juhannuksen tienoilla kuollut 33-vuotias mies. Mies oli ammuttu pistoolilla paikan päällä edellisenä iltana.
Poliisi löysi surmassa käytetyn käsiaseen maastokätköstä. Poliisin mukaan henkirikoksen motiivina olivat ihmissuhteisiin liittyvät asiat.
Polso ja Alter jatkavat Pislaplokissa
Naisten lentopallon mestaruusliigassa pelaava Pihtiputaan Pislaploki on tehnyt ensimmäiset pelaajasopimukset ensi kaudelle. Tavoitteena on nousta neljänneltä sijalta vihdoin palkintopallille.
Pislaplokissa jatkavat serbialainen keskipelaaja Nikolina Alter ja passari Outi Polso. Molemmat sopimukset ovat yksivuotisia.
Outi Polso iloitsee Nikolina Alterin jatkosta ja kertoo, että pelinälkää jäi viime kaudesta rutkasti.
-Viiime kaudella yksi erä tuli pelattua ja sekin tuli hävittyä, joten parantamista jäi ensi kaudeksi, toteaa Polso.
Nikolina Alter odottaa hänkin ensi kautta innolla.
\- Meillä on ollut hyvä yhteistyö ja kaikki on toiminut täydellisesti. Tunnen olevani kotona Pihtiputaalla, toivon että saamme ensi vuonna mitalin, Alter kertoo.
Elina Latonen liberoksi
Pihtiputaan lukion lentopallolinjan kasvatti Elina Latonen on Pislaplokin uusia pelaajahankintoja. Latonen siirtyy Pihtiputaalle ykkössarjan Vilppulan Tähdestä.
Liikuntatieteitä opiskelevan Latosen tavoitteena on hänen omien sanojensa mukaan kehittyä pelaajana sekä "käyttää aika nopeussolujen kuluttamiseen, jotta vanhempana voi rauhoittua".
Tähtäimessä mitalijuhlat
Pislaploki on sijoittunut naisten lentopallon mestaruusliigassa kahdesti peräkkäin neljänneksi. Pislaplokin päävalmentajana jo neljättä kautta jatkava Satu Natunen arvioi tulevaa kautta maltillisesti.
Hän muistuttaa, että vaikka nälkää on mitaliin, eivät neljännet sijatkaan ole itsestään selvyyksiä.
-Kaksi kautta on katseltu päätyviivalta vastustajan juhlimista, joten mukava olisi voittaa jonkinnäköinen mitali. Mutta on on oltava realisti. On vaikeata vielä tietää minkälaista kilpavarustelua ensi kausi tule olemaan muissa joukkueissa, Natunen sanoo.
Menestyminen on resurssikysymys
Pislaplokin puheenjohtaja Raimo Pärnänen on tyytyväinen tehtyihin pelaajasopimuksiin. Erityisesti Alterin ja Polson jatko on hänen mukaansa loistojuttu ensi kauden joukkuetta rakennettaessa. Takki auki ei menestystä kuitenkaan lähdetä tavoittelemaan.
-Talousvoimavarat eivät ole rajattomat näillä seuduilla, mutta toivotaan ja uskotaan, että tämä talousalue ja yritykset olisivat samalla puolella verkkoa, että pystyisimme toteuttamaan unelmiamme, Pärnänen toteaa.
Pislaploki jatkaa pelaajaneuvotteluja ulkomaalaisten ja kotimaisten pelaajien kanssa.
Nord Stream -kaasulinjan ensimmäinen vaihe valmistumassa
Ensimmäisen Nord Stream -maakaasuputkilinjan putket on saatu laskettua merenpohjaan. Putki on laskettu pohjaan kolmessa osassa ja ennen sen käyttöönottoa osat hitsataan vielä yhteen kesän aikana.
Putken valmistuttua sitä pitkin aletaan siirtää maakaasua Venäjältä Keski-Euroopan maakaasuverkkoon. Kaasutoimitusten on määrä alkaa loppuvuodesta.
Nord Stream -hankkeella pyritään muun muassa Euroopan energiaturvallisuuden varmistamiseen.
Ensimmäisen putkilinjan rinnalle on rakenteilla myös toinen putki, jonka pitäisi olla toimintakunnossa loppuvuonna 2012.
Molempien linjojen valmistuttua Nord Stream kuljettaa 55 miljardia kuutiota kaasua Venäjältä EU-alueelle. Määrä riittää kattamaan 26 miljoonan kotitalouden tarpeet.
Viipurin edustalta Suomenlahden ja Itämeren pohjassa Saksan Greifswaldiin kulkeva kaasuputki on pituudeltaan 1224 kilometriä. Yksityisesti rahoitetun hankkeen kokonaiskustannukset ovat 7,4 miljardia euroa.
Kaukoluettavista sähkömittareista puolet asennettu
Etäluettavien sähkömittareiden asentaminen on Meri-Lapin kaupungeissa puolivälin krouvissa. Mittarien vaihtourakka on saatava valmiiksi vuoden 2013 aikana.
Kemissä on asentamisurakasta on saatu tehtyä hiukan yli puolet. Nyt on asennettu lähes 7700 kaukoluettavaa mittaria, kun asennettavia käyttöpaikkoja on noin 15 000.
Vuonna 2009 alkaneita asennustöitä on Kemissä tehty erityisesti keskustan eteläpuolisissa kaupunginosissa, tällä hetkellä asennuksia tehdään erityisesti Syväkangas-Takajärvi-Haukkari -alueilla. Rytikarissa, Hepolassa ja Ajoksessa etäluettavat mittarit ovat jo paikoillaan.
Torniossa on asennustyö lähestymässä puoliväliä, 11 000 mittarin urakasta valmiina on noin 5200.
Torniossa pääpaino oli alkuvaiheessa kerros- ja rivitaloissa. Tällä hetkellä töitä tehdään Luotomäki-Pudas -alueella.
Etäluettavat mittarit on määräysten mukaan asennettava kaikkiin käyttöpisteisiin vuoden 2013 loppuun mennessä.
Pohjois-Suomen teollisuudella hyvä suhdannetilanne ja -odotukset
Pohjois-Suomen teollisuus- ja rakennusyritykset pitävät suhdannenäkymiä hyvinä. EK:n torstaina julkistetun barometrin mukaan viime kuussa 30 prosenttia alan yrityksistä arvioi suhdannetilanteen olevan normaalia parempi ja 57 prosenttia piti suhdannetilannetta normaalina.
Myös suhdanneodotukset Pohjois-Suomessa ovat kirkkaat, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton aluepäällikkö Keijo Putkonen Oulun aluetoimistosta. Pohjois-Suomen teollisuus- ja rakennusyritysten suhdanneodotukset ovat koko maan keskiarvoa valoisammat.
EK:n barometrin mukaan Pohjois-Suomen palveluyritysten suhdannetilanne nousi huhtikuussa normaalitasolle oltuaan miinuksella kolmen vuoden ajan.
Kiviniemen erityisavustaja STTK:n lobbariksi
Pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) poliittisena erityisavustajana työskennellyt Jukka Ihanus on valittu Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n asiantuntijaksi. Ihanuksen tehtäviin STTK:ssä kuuluvat jatkossa keskusjärjestön hallitus- ja budjettivaikuttaminen.
Ihanus on työskennellyt viime vuodet paitsi Mari Kiviniemen myös edellisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) avustajana.
Ihanus, 33, on koulutukseltaan oikeustieteiden kandidaatti. Hänen valinnastaan uuteen tehtävään päätti torstaina STTK:n hallitus. Hän aloittaa uuden työnsä kesäkuun alussa.
Nuukuusviikon voi päättää Kierrätystehtaalle
Jo neljättä kertaa Kaapelitehtaan täyttävä Kierrätystehdas-tapahtuma esittelee ekologista muotia ja elämäntapaa. Ensi viikonloppuna 7.-8.5. järjestettävässä koko perheen  tapahtumassa pääsee tutustumaan kestävämpään kulutukseen sekä  osallistumaan vaikka minkälaisiin työpajoihin ilmaiseksi. Juontajana Kierrätystehtaalla häärii Olotilastakin tuttu risaineri **Aija Rouhiainen**. Aija myös esittelee kirjastaan tuttuja kierrätystuotteita ja vetää työnäytöksen.Kierrätystehtaalla pääsee&nbsp;toteuttamaan luovuutta lukuisissa   kierrätysaiheisissa  työpajoissa, jotka sopivat sekä aikuisille että   lapsille.&nbsp;Tapahtumassa  myyvät tuotteitaan yli 50 Suomen ekodesign-alan   edelläkävijäyritystä.  Myytävät&nbsp;tuotteet ovat muun muassa kierrätysmateriaaleista valmistettuja  vaatteita, sisustustavaroita,   koruja sekä&nbsp;luomutuotteita. Tuotteita  pääsee ihailemaan myös muoti- ja   työnäytöksissä. Aiempien  vuosien&nbsp;tarjontaa täydennetään energiakulutus-,   kauneus- ja ravintoteemoilla.  Ilmaistorille voi tuoda koko viikonlopun  ajan käyttökelpoisia   vaatteita,&nbsp;leluja, kirjoja ja kodintarvikkeita ja  ottaa mukaan mitä   haluaa. Vaihtotorille kannattaa suunnata ajoissa, vaikka tavaraa onkin luultavasti paljon. Viime vuonna viimeisenä päivänä, kun pääsi vihdoin paikalle jäljellä oli oikeastaan vain rippeitä. Moni kuitenkin kertoi tehneensä huimia löytöjä.Suositeltava elämys ovat myös Kierrätystehtaan työpajat. Blogaajamme **Eve Mantu** on kokenut ekstaasia ja todellista tekemisen iloa näin helposti.- Vitosella materiaalivuoresta sai ottaa mitä vaan ja leikellä, tuunata ja ommella. Vietin viisi tuntia työpajassa, hullussa hurmiossa, kertoo Eve.Tällä kertaa ompeluseurat tarjoavat  Emmaus ja Defender yhteistyössä: Leikkaa tai revi, saumaa ja ompele –  yhdistä estottomasti!  Tee itsellesi  uusi lempivaate hyvässä seurassa. Käytössäsi on hyvät  Berninan  ompelukoneet ja saumurit sekä iso läjä mielikuvituksellista materiaalia.  Ammattitaitoiset ohjaajat takaavat onnistumisen kokemuksen. Kuva: Kierrätystehdas**Linkit:**[Kierrätystehdas](http://www.kierratystehdas.fi/)[Kierrätystehtaan työpajat](http://www.kierratystehdas.fi/ohjelma/tyopajat/)[Kierrätystehtaan ohjelma](http://www.kierratystehdas.fi/ohjelma/)[Nuukuusviikko](http://www.nuukuusviikko.fi/)
Saksa vauhdittaa uusiutuvan energian käyttöönottoa
Itämerellä on käynnistetty Saksan ensimmäinen kaupallinen tuulivoimapuisto, joka tuottaa sähköä jopa 50 000 kotitalouden tarpeisiin. Saksassa on alettu tutkia myös ilmastomuutosta kiihdyttävän hiilidioksidin uusiokäyttöä.
\- Fukushiman kokemusten jälkeen meidän on kysyttävä, minkälaisia riskejä haluamme ottaa energiantuotannossamme, totesi Saksan liittokansleri Angela Merkel tuulivoimapuiston avajaisissa.
Tuulivoimapuisto sijaitsee Itämerellä Rügenin saaren länsipuolella noin 16 kilometrin päässä Etu-Pommerin rannikosta. Kahden vuoden kuluttua nousee hieman kauemmaksi merelle Baltic kakkoseksi ristitty tuulipuisto. Tällöin sähköä riittää jo lähes 350 000 kotitaloudelle.
\- Nyt on järkevää vauhdittaa uusiutuvan energian käyttöönottoa, emme saa kuitenkaan unohtaa, että joudumme käyttämään ja sovittamaan yhteen ylimenoajalla myös muita energiantuotantomuotoja, totesi Merkel viitaten Saksassa kuumana käyvään väittelyyn siitä, kuinka nopeasti vielä käytössä olevista 17 atomivoimalasta olisi luovuttava.
Tuulivoiman varastointia tutkitaan
Saksa on yli 20 000 tuulimyllyllään heti Espanjan jälkeen Euroopan suurin tuulivoiman tuottaja.
Jos suunnitelmat toteutuvat, niin Saksan merialueilla Itä- ja Pohjanmerellä viuhuu 20 vuoden kuluttua niin paljon tuulivoimaloita, että niillä pystytään korvaamaan 20 ydinvoimalaa.
Saksassa on käynnissä myös monia kokeiluja ja tutkimuksia, joilla selvitetään mahdollisuuksia varastoida tuulivoimaa tyynien päivien varalle.
Hallitus tukee myös energiayhtiöitä niiden aloittaessa osittain myös EU:n tuella hiilidioksidin pesemisen hiilivoimaloiden savukaasuista. Saksan tiedeministeriö on aloittanut 100 miljoonaa euroa maksavan tutkimusprojektin selvittääkseen, miten talteenotettavalla hiilidioksidilla voidaan korvata öljy esimerkiksi eristysmateriaalina käytettävän polyuretaanin valmistamisessa.
Tanska mittaa Venäjän asenteen TV-pelissä
Torstaina jääkiekon MM-kisoissa polkaistaan käyntiin sekä väli- että karsintasarja. Ohjelmassa on neljä ottelua, joista mielenkiintoisin on varmasti Venäjän ja Tanskan kohtaaminen. Jatkuuko venäläistähtien nousukunto?

  Slovenia – Latvia klo 17.15

Karvaasti rankkarikisan jälkeen välisarjan otteluista pudonnut Latvia on pelannut karsintasarjaa viimeksi neljä vuotta sitten. Slovenialle putoamistaistelu on paljon tutumpaa touhua. Slovenia kiusasi alkusarjassa jokaista suurempaansa, joten pettynyt Latvia joutuu varmasti koville. Latvian taitureilla lienee vastassa hyvin alkusarjassa torjunut Robert Kristan.

  Valko-Venäjä – Itävalta klo 17.15

Valko-Venäjä kärsi yhtä karvaan putoamisen välisarjan otteluista kuin Latvia. Sen jatkohaaveet romuttuivat jatkoaikatappioon Ranskalle. Viime vuosina hissinä A- ja B-sarjan välillä sahannut Itävalta on ottelussa kuitenkin selvä altavastaaja. Se hävisi kaikki kolme alkusarjan peliään tylyllä maalierolla 1-13.

  Venäjä – Tanska klo 21.15 TV2

Peliään edellisessä Slovakia-ottelussa parantunut Venäjä pyrkii lisäämään kierroksia alussa yskineeseen koneeseensa. Ilman ykköstähtiään turnauksessa pelaava Tanska rimpuili välisarjaan vasta Latviasta tulleen rankkarivoiton turvin. Tanskan maalinteko on ollut lähes yksin Mads Christensenin harteilla. Venäjältä ratkaisuvoimaa löytyy huomattavasti leveämmältä rintamalta. Mielenkiito kannattaa kiinnittää tolppien väliin. Pelaako Venäjällä haparoinut Jevgeni Nabokov vai mallikkaasti edellistä paikannut Konstantin Barulin.

  Sveitsi – Norja klo 21.15 Kooste

Kanadaa piinannut Sveitsi voitti alkusarjassa Valko-Venäjän ja Ranskan, Norja puolestaan meritoitui yllättämällä Ruotsin ja kiusaamalla USA:ta pitkään. Norjan tehovoimasta kertovat pistepörssin kärjen valloittaneet Mathis Olimb (1+6) ja Anders Bastiansen (3+4). Sveitsin tehot ovat jakautuneet niin ikään kahdelle hyökkääjälle; Ryan Gardnerille (2+2) ja Ivo Rüthemannille. Lisäksi Sveitsin maalilla kahdessa pelissä torjunut Tobias Stephan on maalivahtipörssin ykkönen.
Kemiläinen Puukeidas avaaa uuden toimipisteen
Kemiläinen Puukeidas aloittaa ensi lauantaina toiminnan Lahdessa. Lahden toimipiste on Puukeidas-konsernin kuudes toimipiste. Toukokuun aikana Puukeidas aloittaa toiminnan myös Jyväskylässä.
Puutavaraa myyvän yhtiön konsernijohtajan Tapio Hjullbergin mukaan Puukeitaan tarkoituksena on tulevaisuudessa avata toimipisteet myös Helsingissä, Tampereella ja Turussa.
Tornion kirkon kattoremontti kohta valmis
Tornion kirkon kattoremontti valmistuu toukokuun toisella viikolla. Kirkon remontointi kestää arviolta vuoteen 2015.
Tornion seurakunnan kiinteistövastaava Martti Kerimaa kertoo, että etelälapen ja asehuoneiden katot tervataan ensi viikolla, minkä jälkeen katto on valmis.
Seurakunta sai kattoremontin vajaan 400 000 euron kustannuksista puolet EU:lta. EU-projekti päättyy heinäkuussa, minkä jälkeen elokuun alussa käynnistyvät kirkkopihan rakennustyöt, joiden yhteydessä ohjataan pintavesiä esimerkiksi lisäämällä kaivoja.
Lisäksi syksyn ohjelmaan kuuluvat kirkon portaiden rakentaminen ja kellotapulin perustusten kunnostustyöt.
Ensi vuonna on tarkoitus tehdä Tornion kirkon ulkopuoliset maalaustyöt ja ovien sekä ikkunoiden korjaukset. Vuosina 2014 - 2015 siirrytään kirkon sisälle tekemään konservointi- ja maalaustöitä.
Forssalaisesta biokaasulaitoksesta maan suurin
Forssalaisen Envor Biotechin biokaasulaitos kasvaa mitoitukseltaan Suomen suurimmaksi. Envor Biotech -yhtiön kolmannen biojätettä hyödyntävän reaktorin käyttöönotto nostaa biokaasulaitoksen kokonaistuotantokyvyn kesään mennessä yhteensä 84 000 tonniin.
Envor Biotechin kolmatta bioreaktoria on testattu huhtikuun puolivälistä lähtien, ja nyt uusi reaktori on valmis tuotannolliseen käyttöön. Envor Biotechista luvataan, että kompostiaumojen käännöistä aiheutuneet hajuhaitat vähenevät huomattavasti. Se taas johtuu siitä, että vastaanotettavat biomassat ohjataan suljettuun biokaasuprosessiin, ja vanhassa kompostointilaitoksessa käsiteltävän biomassan määrä vähenee.
Tähän mennessä biokaasua on hyödynnetty Isoverin lasivillatehtaalla. Lisäksi yhtiö on pystynyt myymään sähköä valtakunnan verkkoon ja hyödyntämään lämpöä alueverkon kautta.
Envor Biotech Oy:llä vietetään avoimien ovien päivää perjantaina 6.5.2011 kello 10.00 – 18.00 jolloin on mahdollisuus tutustua mm. biokaasulaitoksen toimintaan.
Rajalla Kauppakeskuksen asiakasmäärä kasvussa
Rajalla-kauppakeskuksen miljoonan asiakkaan rajan odotetaan rikkoutuvan tämän kuun lopussa. Kauppakeskuksessa on tammi-huhtikuussa käynyt 4,7 prosenttia enemmän asiakkaita kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Rajalla-kauppakeskuksen asiakasmäärä on ollut kasvusuunnassa.
Viime vuoden aikana Rajalla-kauppakeskuksen kokonaisasiakasmäärä oli noin 2,3 miljoonaa ihmistä. Vuonna 2010 kävijämäärä kasvoi noin viidenneksellä vuotta aiemmasta.
Tshekkimedia käärmeissään Ruudun Jagr-taklauksesta
Tuomo Ruudun taklaus Jaromir Jagriin sai ison huomion tshekkimediassa. Carolina-laiturin selästä päin suorittama taklaus joukkueen jääkiekkoikoniin kolmannen erän alussa nosti esille muistot Torinosta, jossa Tuomon veli-poika Jarkko tööttäsi kohutaklauksella Jagria.
Ruutu-niminen leijonahyökkääjä ei ole ollut kovassa huudossa Tshekin-maassa. Keskiviikon jälkeen suomalaisnimen osakkeet laskivat entisestään.
Jaromir Jagr otti itse Tuomo Ruudun laidan tuntumassa suorittaman taklauksen rauhallisesti, eikä lähtenyt provosoimaan asiasta - toisin kuin Tshekki-lehdistö, joka muun muassa kaivoi naftaliinistä Jarkko Ruudun Torinon olympialaisten kohutaklauksen Jagriin.
Ruudun päästyä jäähyaitosta takaisin kaukaloon Jagr avasi turnauksen pistetilinsä ja survoi maalin edestä voittomaaliksi jääneen 2-1-maalin. - Tuo taklaushan itse asiassa auttoi minua ja toimi herätyksenä, vitsaili Jagr maansa lehdistölle.
\- Olin onnekas, kun sain käännettyä pääni sivulle viime hetkellä. Se oli myös vähän oma vikani, sillä kun käännyin selin, niin ajattelin, että pystyn suojaamaan kiekkoa laidassa. En nähnyt hänen (Tuomo Ruutu) tuloaan. Jos joku haluaa taklata minua selästä, niin sille en voi mitään, Jagr jutteli.
"Tarpeeton ja epäreilu taklaus"
Tshekki-lehdistö ja osa maan pelaajista kokivat, että suomalaiset halusivat ottaa heti alusta lähtien Jagrilta pelihalut pois pohjoisamerikkalaisella pelityylillä.
Tshekin vastuuvalmentaja Alois Hadamczikin ajatuksiin hiipi Radek Martinekin vakava loukkaantuminen Latviaa vastaan, kun hän näki Ruudun taklauksen, jota hän piti ottelussa täysin tarpeettomana ja epäreiluna.
\- Tilanteessa oli ennusmerkit pahempaankin, mutta onneksi selvisimme säikähdyksellä, Hadamczik kommentoi.
Montrealin NHL-hyökkääjä Tomas Plekanec hyökkäsi Tuomo Ruudun taklauksen jälkeen suomalaisen kimppuun selästä käsin ja kaatoi Tuomon allensa. Jäähyä Plekanec ei tilanteesta saanut.
Tuomo Ruutu sai laitataklauksesta vain kaksiminuuttisen, vaikka ainakin Bratislavan runsaslukuinen tshekkiyleisö mylvi isomman rangaistuksen puolesta.
\- En osaa sanoa, olisiko Ruudun taklauksesta tullut pelikieltoa NHL:ssä. Täällä MM-kisoissa sääntöjä tulkitaan eri lailla, pohti Plekanec.
Piirainen syytetyistä ensimmäisenä piinapenkissä
Hiihdon doping-oikeudenkäynnissä alkoi torstaina syytettyjen kuuleminen. Ensimmäisenä kuultavaksi Helsingin käräjäoikeuteen astui Jari Piirainen.
Hiihtoliiton lajipäällikkönä vuosina 1989-97 toiminut Piirainen on kaiken aikaa kiistänyt kaikki häneen kohdistuvat syytteet. Piirainen kertoi oikeudessa aluksi hiihdon lajipäällikön roolista, johon kuuluu hänen mukaansa vahvasti taloudellinen puoli ja käytännön järjestelyt.
\- Matkanjärjestelyjä, ravintopalvelujen hoitamista, Piirainen kertoi toimenkuvastaan.
Piiraisen mukaan hänen roolinsa joukkueen lääkkeiden hankinnassa oli olematon.
\- Ei varsinaisessa lääkkeiden hankkimisessa, ei allekirjoittaneella ollut mitään mahdollisuutta kirjoittaa reseptejä.
Piirainen pysyi oikeudessa samoilla linjoilla kuin esitutkinnan kuulusteluissa. Suoranaisia mullistavia uusia faktoja ei tuotu esiin, mutta pitkään jatkunut asioiden käsittely on ollut myös Piiraiselle raskasta. 13 vuoden jälkeenkin vaikutukset näkyvät suoraan muun muassa Piiraisen työelämässä.
\- Pitkäaikaisia vaikutteita on. Aikaa on kulunut 13 vuotta.
\- Pienenä esimerkkinä kerron, että tämän hetkisessä työssäni on ollut pakko allekirjoittaa sopimus joka on sidoksissa tämän oikeudenkäynnin tulokseen.
Piiraisen mukaan tämä tarkoittaa, että hänen työnsä loppuu, mikäli hänet todetaan syylliseksi.

  ”En varmasti ole sellaista puhelua käynyt”

Syyttäjä puolestaan kyseli Piiraiselta muun muassa puhelusta, jonka hän Kari-Pekka Kyrön mukaan on soittanut liittyen siihen, ettei hiihdon doping-asioista puhuta. Tämä olisi Kyrön mukaan ollut ns. ”vannotteleva puhelu” koskien sitä, että asioista vaietaan.
\- En varmasti sellaista puhelua ole käynyt, rauhallisesti oikeudessa esiintynyt Piirainen sanoi.
Naganon olympiakisoihin 1998 viedyt matkalaukut ovat nousseet myös esiin tutkinnassa jo aiemmin. Kyrön kertoman mukaan laukuissa vietiin olympiakisoihin plasmanlaajentajia. Laukkujen lukot oli numeroitu Piiraisen syntymäpäivän mukaan.
Laukuissa vietiin Piiraisen mukaan muun muassa joukkueelle ruoka-aineita. Yksi laukuista myös hajosi lentokentällä.
\- Laukusta valui ruisleipäjauhetta ulos. Koira ei siihen reagoinut, mutta tullimies kylläkin, Piirainen kertoi.
Kuulustelun päätyttyä Piiraiselta kysyttiin oliko grillaus salissa asiallista.
\- Pysyi hyvin asiallisena, vastasi Piirainen.
Nettikommentoijat tuohtuivat Nordean käteiskarsinnoista
Pyhän hotellihanke nurin
Pyhätunturin uusi hotellihanke on laitettu jäihin, ja vanha hotelli vaihtaa omistajaa. Pyhän hotelliin suunniteltu 13 miljoonan euron laajennusinvestointi on todettu kannattamattomaksi ainakin toistaiseksi.
Pyhän hotellin osaomistajat Johanna ja Pasi Erkkilä myyvät Hotelli Pyhätunturi Oy:n osakkeensa takaisin Pyhätunturi Oy:lle. Samalla hotellitoiminta siirtyy Pyhätunturi Oy:n vastuulle kesäkuun alussa. Hotellilaajennuksen oli määrä alkaa tänä kesänä.
Erkkilät etsivät nyt muita matkailuyritysmahdollisuuksia muun muassa Pyhän alueella. Pyhätunturi Oy puolestaan sanoo jatkavansa Pyhän kehittämistä uusien vuodepaikkojen synnyttämiseksi sekä alueen palvelutarjonnan monipuolistamiseksi.
Matkailun kehitysyhtiö Nordia Management Oy jatkaa edelleen Hotelli Pyhätunturi Oy:n osakkaana yhdessä Rukakeskus Oy:n kanssa. Rukakeskus kuitenkin omistaa yli 2/3 osakkeista.
Nettikommentoijat tuohtuivat Nordean käteiskarsinnoista
Nordea-pankin päätös karsia käteisen rahan käsittelyä konttoreillaan Päijät-Hämeessä kuumentaa tunteita Yle Lahden verkkosivuilla.
Kymmenet kommentoijat ovat kummastelleet, miten pankki voi karsia toimintoja ydinalueeltaan eli rahan käsittelystä.
Nimimerkki Mummo toivoo lakimuutosta, joka pakottaisi pankit pitämään kiinni velvollisuuksistaan asiakkaita kohtaan.
La Verite -nimimerkki puolestaan toteaa, että liikelaitoksesta, josta ei saa rahaa, on syytä käyttää muuta nimikettä kuin pankki.

  Automaatit harvassa

Lisäksi ihmisiä mietityttää, miten toimitaan syrjäseuduilla, missä raha-automaatteja on harvassa.
\- Näin sitä palvellaan asiakkaita, jotka tuovat kuulemma vain sepeliä kengissään pankkisalin marmorilattialle. Otto-automaatteja on aika harvassa, toteaa nimimerkki Hyvää palvelua.
Toisinaan automaatti voi olla myös epäkunnossa, ja jos pankkikonttoristakaan ei rahaa saa, tilanne voi olla hankala.
\- Meidän kunnassamme on yksi ainoa pankkiautomaatti, joka on usein rikki. Silloin on saanut pankista käteistä. Tätä ei ole ajateltu tuossa ratkaisussa yhtään, kirjoittaa nimimerkki Kato käy vielä.
\- Olen muutaman kerran joutunut hakemaan pankista rahaa, kun kortin siru on hajonnut. On aika hankalaa nostaa automaatista, kun kortti on rikki, pohtii Money talks -nimimerkki.

  Ikäihmisille vaikea muutos

Ihmiset toivovat, että pankkien asiakkaita kohdeltaisiin tasa-arvoisesti. Esimerkiksi ikäihmisille automaatilla asiointi voi olla vaikeaa tai mahdotontakin, muistuttavat nettikommentoijat.
Nimimerkki Oravannahka muistuttaa, että jokainen vanhenee, muisti heikkenee, näkö huononee, kädet vapisevat ja rahan nostaminen automaatista pelottaa.
\- Nytkin korttien kanssa operointi on monelle vanhukselle hankalaa kaupan kassalla.
Nettikommentoinnin ydinviestin tiivistää nimimerkki ”Palveluiden” käyttäjä:
\- Tähän tullaan: On pankki, josta ei saa rahaa; huoltoasema, josta ei saa bensaa; ruokakauppa, josta saa vain ruokaohjeita. Ensimmäiset kaksi ovat jo olemassa, kolmatta odotan.
Clinton puolustaa Pakistan-yhteistyötä
Yhdysvaltain ulkoministeri Hilary Clinton sanoo, että Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten on syytä jatkaa yhteistyötä Pakistanin kanssa maiden välissä suhteissa ilmenneistä ongelmista huolimatta.
Clinton sanoo, että Washington tulee jatkamaan Pakistanin kansan ja demokratian tukemista siitä huolimatta, että suhteet Pakistaniin eivät ole helppoja.
Clintonin mukaan bin Laden on ollut selkeä tavoite Yhdysvalloille kymmenen vuoden ajan, mutta taistelu al Qaidaa vastaan ei ole päättynyt vaikka Osama bin Laden on kuollut.
Tuuti ja kirjaimet
Tokaluokkalaisen Tuutin mielestä koulussa ei ole aina kivaa. Kirjaimet sekoavat toisiinsa pahasti, eivätkä kirjoittaminen ja lukeminen vain ota sujuakseen.Tuutia pelottavat puheet erityisluokasta. Heidän koulussaan ei sellaista ole, ja hän haluaa istua luokassa kaverinsa Katin vieressä.Tuutia pelottaa, että muut nauravat. Opettaja puolestaan arvelee, että ääneen lukiessaan Tuuti arvaa, mitä kirjassa lukee. Hänen mielestään lukemaan on opittava. Jollei Tuuti selvitä kirjoitustestiä hyväksyttävästi, hän joutuu erityisopetukseen.Kaikkia kuitenkin pelottaa joskus, eikä kukaan ole hyvä kaikessa. Isän ystävä Anita ei pitänyt koulussa voimistelusta, Katin mummille puolestaan piirustus oli vaikeinta. Isäkin pelkää. Häntä jännittää, että Anita nauraa hänelle, koska hän ei osaa enää luistella samalla tavoin kuin nuoruudessaan. Anitaa mokoma huvittaa: "Hölmö! Kaikki me ollaan kyllä samanlaisia, pelätään vaan että toiset nauraa!"Kolmiosaisen sarja pohjautuu Marita Lindquistin romaaniin "Tuuti ja pahankurinen b".Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Katso myös
[Hyvä Terveys: Lukihäiriö helpottuu lukemalla](http://hyvaterveys.fi/artikkelit/Lukih%C3%A4iri%C3%B6-helpottuu-lukemalla/746/?c=Mieli) (hyvaterveys.fi)
Kirkasääninen poikakuoro Wiener Sängerknaben saapuu Suomeen
Maailmankuulu Wienin poikakuoro Wiener Sängerknaben saapuu marraskuussa Suomeen. Kirkasääninen kuoro esiintyy Helsingin Johanneksenkirkossa mezzosopraano Annely Peebon kanssa.
Marraskuussa Suomeen tulevan maailmankuulun poikakuoro Wiener Sängerknabenin historia ulottuu vuoteen 1498, jolloin keisari Maximilian I antoi kuoron perustamiskäskyn.
Kuoron historia saattaa olla pidempikin - tällä hetkellä tutkitaan parisataa vuotta vanhempia asiakirjoja. Kuoro esiintyi tuolloin ylellisissä hoveissa, jumalanpalveluksissa, konserteissa ja virallisilla vastaanotoilla.
Kuoro on työskennellyt erittäin tunnettujen muusikkojen kanssa. Heitä ovat muun muassa Heinrich Isaac, Franz Biber, Christoph Willibald Gluck, Wolfgang Amadeus Mozart, Antonio Salieri ja Anton Bruckner.
Franz Schubert on ollut kuoron jäsen ja Joseph Haydn on vieraillut kuoron laulajana.
Wienin poikakuoro esiintyy vuosittain lähes 300 konsertissa, joita kuuntelee noin puoli miljoonaa ihmistä.
Kuoro on samalla koululaitos, jossa opetus alkaa jo päiväkoti-iässä. Koulussa opiskelee lähes 250 lasta, sekä poikia että tyttöjä, joista 10-vuotiaina valitaan lahjakkaimmat pojat kuoron jäseniksi. Wienin tyttökuoron perustamista harkitaan.
Wiener Sängerknabenin ja Annely Peebon esiintymisen Suomessa järjestää Eesti Muusikaagentuur.
Kuoro on esiintynyt Suomessa aikaisemminkin, vuonna 1997 Vaasan Kuorofestivaaleilla, jotka olivat samalla 75 vuotta täyttäneen Sulasolin laulu- ja soittojuhlat.
Afrikasta Belgian kautta koti-Suomeen
Afrikasta pääsin pois viime viikolla. Eurooppaan paluu oli kuin olisi kotiin tullut. Sai taas kurvailla rauhassa hollantilaisissa puskissa ilman pelkoa, että joku tulee varastamaan pyörän alta. Ennakolta kaavailemani tylsä koti-ikäväviikko Hollannissa meni aika hyvin. Oikeastaan tunsin itseni aika virkeäksi ja onnelliseksi.
Hyvä olo sai jatkoa viikonloppuna ajetussa hevoskategorian maastokisassa. Belgian Houffalizessä kilpailtiin jo 25. kertaa legendaarisella radalla. 
Belgia on pyöräilymaa. Siellä pyöräily ajaa jopa jalkapallon ohi. Sen sai huomata myös maastokisoissa. Belgialaiset olivat tulleet sankoin joukoin katsomaan hienosti pieneen kylään järjestettyä kilpailua. Menneinä maantiepyöräilyaikoinani kilpailin varsin voitokkaasti paljon Belgiassa. Niiltä ajoilta on jäänyt paljon ihmisiä, jotka tietävät minut. Niinpä jokaisessa nousussa oli joku kannustamassa minua nimellä. Radan varressa oli myös vanhempani ja perhe, jossa olin asunut joitakin vuosia sitten Belgiassa. Kannustusta oli siis riittämiin. 
Olen mielialatyyppiä. Kun ihmiset huutavat radan varressa riittävästi, ajan paljon kovempaa, kuin tyhjässä metsässä. Jotenkin en vain huomaa kipuja. Tämä kannustus ja minulle sopiva jyrkkäpiirteinen rata siivittivät minut hyvään suoritukseen. Ajoin varsin kovatasoisessa kilpailussa maailman kärjen tuntumassa sijalle 14. Voin olla siihen erittäin tyytyväinen. Sijoitusta enemmän mielihyvää antaa tunne jolla ajoin. Ajoin koko kilpailun kipukynnyksellä ja sen ylikin. Irvistys pysyi naamalla koko matkan.
En ole saanut tänä vuonna itsestäni vielä samalla tavalla irti. Meno on aina ollut hiukan nahkeaa. Nyt kuitenkin tykitin menemään. Ongelmana tällä kertaa olivat kolmella viimeisellä kierroksella vaivanneet krampit. Ei ole kivaa, kun sisäreisi kramppaa. Silloin pystyy vielä ajamaan, mutta kipu on aika kova ja tuntuu kuin lihas irtoaisi nivusesta. Nuo krampit tiputtivat minua noin kolme pykälää. Kramppi on kuitenkin hyväksyttävä hidaste. Se on rehellistä treenin puutetta.
Nyt olen päässyt sitten Belgiasta Suomeen. Tämä tuntuu vielä paremmalta kuin paluu Afrikasta Eurooppaan. Tulin juuri lenkiltä, jonka ajoin ilman kelloa. Aikaa hurahti tutuilla kotipoluilla huomaamatta 5h 45min. Suomen polut ovat vain ainutlaatuisia. Tätä hyvää ajointoa pitäisi nyt pitää yllä seuraavat kolme viikkoa. Sitten ajetaan taas maailmacupia Englannissa. Sinne pitäisi mennä uutena miehenä ja aivan uudella vauhdilla. Englannista alkaa kahden kuukauden jakso, jolloin olen päättänyt tehdä tämän kauden tulokset. Enää ei voi voivotella. Tarvitsee vain olla kunnossa. Se tarkoittaa kohdallani, että selkä on suorassa ja mies näyttää rusinalta.
Jukka Vastaranta
  

Lohta kotiutetaan Kyrönjokeen
Ilmajoen Koskenkorvalla iloitaan Kyrönjoen kunnostustoimista, sillä vettä on nyt runsaasti ja uudet kalaportaat odottavat vaelluskaloja. Tänä vuonna istutetut lohet saattavat nousta kotikoskeen parin vuoden kuluttua.
Kyrönjoen kalakantaa pyritään monipuolistamaan istuttamalla arvokalaa. Neljään eri Kyrönjoen koskeen laskettiin eilen 15 000 parivuotiasta lohenpoikasta ja istutukset jatkuvat ensi viikolla. Kesäkuussa Kyrönjokeen aiotaan istuttaa Englannista tuotua ankeriasta.
Kyrönjoen patojen ja koskien kunnostusten jälkeen lohi voi jo nousta mereltä esteittä jopa Kurikkaan asti. Jos kaikki menee hyvin, Kyrönjoesta voidaan odottaa varsinaista lohijokea, jonne tullaan kalaan kauempaakin. - Ei se nyt ihan utopistinen ajatus ole, sanoo Pohjanmaan Ely-keskuksen kalastusmestari Kyösti Nousiainen.
Kyrönjoelle istutettu lohi on kasvatettu Konnevedellä Keski-Suomessa ja se on pohjoisen jokien Simo- ja Tornionjoen kantaa. Samaa lohikantaa istutettiin Kyrönjokeen myös viime kesänä. Lohen istutuksissa on oikeastaan kyse kotiuttamisesta takaisin, sillä Kyrönjoki on ollut aikoinaan vaelluskalojen joki.

  Veden laatu paremmaksi

Istutuslohen heikkous on se, että se selviää luonnonkalaa huonommin täysikasvuiseksi. Yhtenä syynä poikaskuolleisuuteen arvioidaan Itämeren huonoa tilaa. Vaikka Kyrönjoen veden laatu on parantunut viime vuosina, myös sen happamuus edelleen uhkaa lohen menestymistä.
\- Kyrönjoen veden laadun kanssa on tehtävä vielä kovasti töitä, sanoo Pohjanmaan Ely-keskuksen kalastusmestari Kyösti Nousiainen.

  Hauki uhkaa pikkulohta

Myös liian suureksi kasvanut haukikanta on keskeinen uhka pienille lohenpoikasille. Ilmajoen kalastusseura on aloittanut hauen tehokalastuksen istutuslohen suojelemiseksi. Seura haastaa kaikki Kyrönjoen kalastusseurat mukaan talkoisiin.
\- Meidän pitää turvata näille istutetuille lohille menestymisen mahdollisuudet. Kalastajat ovat löytäneet 17-18 lohenpoikasta yhden hauen mahasta, joten se pistää kyllä ajattelemaan, sanoo Ilmajoen kalastusseuran puheenjohtaja Jussi Antila.
Ennen kuin lohi kasvaa kalastettavan kokoiseksi, on myös lohen kalastajilta löydyttävä malttia. Pohjanmaan Ely-keskus toivookin, että alimittaiset lohet palautettaisiin jokeen. Lisäksi toivotaan, että täysikasvuiset saaliit raportoitaisiin Ely-keskukselle, jotta saataisiin tietoa istutuslohen liikkeistä.
Blues julkisti joukkueensa, hyökkäyspäähän kovia vahvistuksia
Jääkiekon SM-liigassa kuluneella kaudella hopealle sijoittunut Espoon Blues on nimennyt kauden 2011-2012 joukkueensa. Merkittävimmät uudet nimet espoolaisten riveissä ovat maalivahti Petri Koivisto sekä hyökkääjät Kristian Kuusela, Tommi Huhtala ja Teemu Ramstedt.
Kaikki pelaajat tekivät kaksivuotisen sopimuksen seuran kanssa. Heidän lisäksseen maalivahti Mika Norja on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen, joka sisältää try-outin elokuun loppuun asti.
Bluesin kuluneella kaudella pelanneista A-nuorten joukkueesta harjoitusrinkiin liittyy viisi pelaajaa. Bluesin pelaajakoordinaattori Janne Vuorinen on nimetty Bluesin Urheilutoimenjohtajaksi.
24-vuotias maalivahti Petri Koivisto on Oulun Kärppien kasvatti. Koivisto on voittanut hopeaa sekä nuorten SM-liigassa että Kärppien mukana SM-liigassa.
\- Koivisto on erittäin nopea ja hyvällä pelipäällä varustettu maalivahti jossa näemme paljon potentiaalia. Norja puolestaan on isokokoinen maalivahti, joka on käynyt pitkän tien urallaan ja kulkenut hieman normaalisti poikkeavaa reittiä, Vuorinen kommetoi seuran tiedotteessa.

  Marjamäki: Uudet hankinnat sopivat joukkoon

Rightin puolelta ampuva Kuusela on edustanut urallaan SM-liigassa Ässiä ja Kärppiä. Oululaisjoukkueesta Kuuselalla on tilillään yksi kulta- ja kaksi hopeamitalia. Huhtala sen sijaan on pelannut viime kaudet Porin Ässissä. Ramstedt sen sijaan on pääasiassa edustanut tämän vuoden finaalivastusta Helsingin IFK:ta.
\- Kuusela on rutinoitunut maalintekijä, joka on voittanut urallaan mestaruuksia ja ratkonut tärkeitä pelejä. Hän tuo meidän hyökkäyspeliin uusia ulottuvuuksia. Ramstedt puolestaan on peliä tekevä keskushyökkääjä, joka vahvistaa meidän hyökkäystä ja tuo etenkin ylivoimapeliin uusia mahdollisuuksia.
\- Huhtala on ennakkoluuloton ja väkivahva hyökkäyspään pelaaja, joka tulee auttamaan meitä tulevina vuosina. Huhtala pystyi omilla henkilökohtaisilla suorituksillaan ratkomaan pelejä viime keväänä, Vuorinen analysoi uusia hankintoja.
Tulevalla kaudella joukkuetta valmentava Lauri Marjamäki oli mielissään uusista hankinnoista.
\- Olen erittäin tyytyväinen joukkueen olemassa olevaan runkoon. Uudet hankinnat sopivat joukkoon niin kentällä kun sen ulkopuolellakin ja tuovat lisäosaamisellaan varmasti kokemusta ja taitoa kentälle. Meillä on vahva identiteetti jo olemassa, ja Blues tulee jatkossakin esittämään ennakkoluulotonta ja raikasta jääkiekkoa, Marjamäki kertoi.

  Maalivahdit

Petri Koivisto 2013
  
 Mika Norja 2012+1 (try-out)
  
 Lars Volden 2012+1

  Puolustajat

Jani Hakanpää 2012
  
 Jere Karalahti 2012
  
 Oskari Korpikari 2012
  
 Mikael Kurki 2012
  
 Aleksi Laakso 2012
  
 Ville Lajunen 2012
  
 Ville Varakas 2012

  Hyökkääjät

Tommi Huhtala 2013
  
 Matti Järvinen 2012+1
  
 Kristian Kuusela 2013
  
 Toni Kähkönen 2012
  
 Petri Lammassaari 2012
  
 Camilo Miettinen 2012
  
 Teemu Ramstedt 2013
  
 Roope Ranta 2013
  
 Jari Sailio 2012
  
 Jere Sallinen 2012
  
 Tomi Sallinen 2012
  
 Roope Talaja 2012
  
 Valtteri Virkkunen 2012

  Valmennus

Lauri Marjamäki, Päävalmentaja 2013
  
 Mikko Saarinen, Valmentaja 2013
  
 Timo Hirvonen, Valmentaja 2013
  
 Marko Torenius, MV-valmentaja 2013
Itämeren kaasuputken rakennustyöt loppusuoralla
Putkea rakentava Nord Stream -yhtiö kertoo, että ensimmäisen kaasulinjan viimeinen putki on nyt asennettu. Merenpohjassa kulkee kaikkiaan kolme putkiosuutta yli 1200 kilometrin matkalla.
Suomenlahden halki kulkeva osuus liitetään keskisen Itämeren osuuteen Suomen edustalla vielä tässä kuussa. Viimeinen liitos Ruotsin rannikolla tehdään kesällä. Kaasun on määrä alkaa kulkea putkessa loppuvuodesta. Toisen rinnakkaisen putkilinjan arvioidaan valmistuvan ensi vuonna.
Kaasuputkilinja yhdistää Venäjän ja Euroopan unionin Itämeren kautta. Llinjan rakentaminen alkoi huhtikuussa 2010 ympäristötutkimusten ja suunnittelun päätyttyä.
Euroopan unioni toi vuonna 2008 maakaasua noin 320 miljardia kuutiometriä. Tuontimäärän odotetaan kasvavan noin 500 miljardin kuutiometrin vuositasolle vuoteen 2030 mennessä.
Omaisuus monessa maassa vaikeuttaa perinnönjakoa
Perittävää omaisuutta on yhä useammin monessa maassa, mikä vaikeuttaa perinnönjakoa. Asioiden selvittäminen voi olla niin monimutkaista, että jotkut perinnönsaajat jopa luopuvat toisesta maasta saatavasta perinnöstä.
Vaikka asuminen toisissa EU-maissa on yleistynyt, perinnön saaminen niistä on usein hankalaa. Komissio on ehdottanut kansainvälisten perintöasioiden yksinkertaistamista, mutta hanke ei ole etenemässä lähiaikoina.
Professori Urpo Kankaan mukaan omaisuuden jakautumisesta seuraa vaikeuksia eri kielten ja myös toimivaltuuksien selvittämisen kanssa.
\- Ei ole lainkaan selvää, että suomalainen asianajaja voi noin vain marssia espanjalaiseen notaarin toimistoon ja sanoa haluavansa kaikki asiakirjat, jotka liittyvät perittävän asioihin Espanjassa, Helsingin yliopiston siviilioikeuden professori sanoo.
Joskus omaisuus on niin tiukasti säppien takana, että perinnöstä saatetaan jopa luopua.
Kankaan mukaan tilanteessa tarvitaan asianajajien verkostoitumista, ja toisiaan kansainvälisissä jäämistöasioissa auttavia eurooppalaisia asianajajaketjuja onkin jo olemassa.
\- On tarvittu myös paljon kekseliäisyyttä, sillä lainsäätäjä ei ole oikein vielä kyennyt ratkaisemaan sitä, miten nämä juridisesti tarkoin pitäisi hoitaa. Tämä on kehittymässä oleva oikeuden alue.
Kajaaninjoen vedenlasku tutkintaan?
Kainuun ELY-keskus harkitsee tutkinnan järjestämistä Kajaaninjoen veden laskusta. Tarkoituksena on tutkia, toimiko Kainuun Voima lakien ja lupaehtojen mukaan vedenlaskun yhteydessä.
Ympäristölakimies Meeri Myllykankaan mukaan tutkintapäätös tehdään parin seuraavan viikon aikana, ellei lausuntopyyntöjen yhteydessä tarvita lisäaikaa.
Vedenlasku on aiheuttanut suoraa vahinkoa kalataloudelle menetettyinä kalona sekä välillisesti kalojen ravintona käyttämien pohjaeliöiden tuhoutumisena. Kalataloussuunnittelija Markus Huolilan mukaan Kainuun Voima ei toimittanut kalatalousviranomaisille ilmoitusta joen kuivaamisesta, vaan kalatalousviranomaiset saivat tiedon tiedotusvälineistä.
Kainuun Voima teki ilmoituksen ympäristöviranomaiselle, mutta tieto ei välity sieltä suoraan kalatalousviranomaiselle.
Matkakulut puuttuvat esitäytetystä veroilmoituksesta
Verottaja muistuttaa, että asunnon ja työpaikan välisiä matkakuluja ei ole merkitty valmiiksi esitäytettyyn veroilmoitukseen. Jos verovelvollinen ei täytä kuluja itse, ne jäävät verotuksessa kokonaan huomiotta.
Vuosittain yli 800 000 verovelvollista vaatii veroilmoituksessa vähennyksiä asunnon ja työpaikan välisistä matkakuluista. Tiedot kuluista eivät ole valmiiksi esitäytetyllä lomakkeella, vaan ne on täytettävä siihen itse, muistuttaa verottaja. Muuten kuluja ei oteta huomioon ja verovelvollinen maksaa liikaa veroja.
Verottaja kannustaa asiakkaitaan täydentämään veroilmoituksensa verkossa. Ylitarkastaja Raija Myllys-Kauppinen vakuuttaa verkkoasioinnin olevan helppoa.
Esitäytetty veroilmoitus on aina tarkistettava ja tarvittaessa korjattava. Palautuspäivät ovat 10.5. tai 17.5. jokaisen omaan veroilmoitukseen merkityn mukaisesti. Jos korjattavaa ei ole, ilmoitusta ei tarvitse palauttaa.
Mummoudesta tuli muodikasta
"Palkataan toimistomummo!" "Koulumummo kertoo koululaisille tarinoita." "Mummojen ruoka on muotia." Mummoudesta on tullut viime vuosina muodikasta. Nykymummot eivät ole kiikkutuolissa istuvia sukankutojia, mutta perinteikkäät mielikuvat mummosta myyvät monellakin tavalla. Mitä mummot tuumaavat asiasta?
Kajaanilaisrouvien Mervi Rimpiläisen ja Leea Sistosen mummous on moniulotteista. Mervi on varamummo ruandalaiselle maahanmuuttajaperheelle ja perhepiirissään mummopuoli. Leealla on kaksi biologista mummutettavaa ja hänkin on varamummo maahanmuuttajaperheelle. Leealla varamummous yltää myös omien lasten aikuisien ystävien lapsiin, joiden omat isovanhemmat asuvat kaukana, jopa toisessa maassa.
\- Olen koko elämäni ajan ollut sitä mieltä, että kaikki lapset ovat minun lapsiani ja siis myös lapsenlapsiani. Minulla on sellainen laaja sydän, Leea hymyilee.
Voitaneen sanoa, että Mervi Rimpiläinen ja Leea Sistonen ovat edustavat esimerkit sydämellistä mummoista. Mutta mitä mieltä naiset ovat mummo-brändin muodikkuudesta?

  TAPAUS 1: Haetaan palvelukseen toimistomummoa

"Haluamme jonkun, joka voi tuoda elämänkokemusta ja lämpöä meidän toimistolle", kommentoi verensokerimittareita valmistavan Mendor Oy:n markkinointipäällikkö Jarmo Jonkka YLE Helsingin haastattelussa maaliskuussa 2011. Mendor halusi palkata konttorille mummon, joka auttaisi toimiston pienissä askareissa, kuten siisteyden ylläpidossa.
Tärkeintä on Jonkan mukaan mummon rauhallinen seura. Parin minuutin hetki mummon kanssa päivän keskellä tekisi työntekijöille hyvää. Mummo antaisi vanhemman henkilön näkemyksen asioihin ja tarjoaisi kuuntelevaa korvaa kotihuolien tai töiden painaessa mieltä.
Kajaanilaismummot eivät ole kuulleet toimistomummoista aiemmin, mutta Mervi Rimpiläinen parahtaa heti, että homma sopisi hänelle kuin nappi silmää.
\- Siis minulle todella sopiva homma! Palkkatoivetta on tosin hankala miettiä, mutta annettavaa olisi vaikka millä mitalla!
Myös Leea Sistosen mielestä mummojen palkkaaminen työpaikoille ei ole ollenkaan hullumpi ajatus.
\- Nykyajan ihmiset ovat niin stressaaantuneita. Arjen jutustelu unohtuu ja siinä me mummot olisimme varmaan hyviä. Elämänkokemuksellamme voisimme myös antaa uskoa siihen, että elämä ei ole helppoa mutta se ei myöskään kaadu pieniin vastoinkäymisiin.
Sistosen mielestä työt ja urat ovat nykyään niin eriytyneitä, että ihmiset kadottavat laajakatseisuuden.
\- Asiat pitäisi osaa asettaa omaan arvoonsa, koska elämässä on kuitenkin paljon mahdollisuuksia.

  TAPAUS 2: Koulumummot ovat uusi vanha idea

Mummoja on pestattu myös kouluihin. Jotkin kunnat ovat keksineet koulumummon itse, mutta myös Mannerheimin lastensuojeluliitto on kouluttanut koulumummoja ja kouluvaareja. YLE Etelä-Karjalan talvella 2011 haastattalema imatralainen koulumummo Rauni Mynttinen kertoo lukevansa koulumummona tarinoita ja opettavansa perinnetietoutta.
Kajaanilaismummot allekirjoittavat koulumummo-idean.
\- Tarpeellinen juttu, toteaa Mervi Rimpiläinen. Lapset ovat nykyään niin levottomia, mummo voisi tuoda rauhaa ja lämmitä tunnelmaa pelkän suorittamisen rinnalle. Tosi hyvä idea.
Nykyään monien perheiden isovanhemmat elävät kaukana ja tapaamaan päästään harvoin. Koulumummojen kohdalla on yhtenä arvona puhuttu myös isovanhemmuuden läsnäolosta. Kajaanilainen Leea Sistonen muistaa kuitenkin yllättäen, että koulumummot eivät ole uusi keksintö.
\- Jo vuosia sitten eräässä koululuokassa yhden lapsen mummo oli heittäytynyt kaikkien lasten mummoksi ja kävi kerran viikossa lukemassa sadun lapsille.
Nykyajan mummot ovat kuitenkin aktiivisia, harrastavia ja matkustavia mummoja. Kuinka esimerkiksi kajaanilaisrouvilla on aikaa ja jaksamista antaa itsestään "vieraille" mummotettaville?
\- Osa omista lapsistani asuu vieraassa kulttuurissa, Leea Sistonen kertoo. Se ystävällisyys, mitä minä annan täällä, tulee aina jollain tavalla takaisin. Vaikka lapsilleni. Ei se koskaan tyhjänä palaa.

  TAPAUS 3: Nuukailukeittö ja mummotyyli kunniaan

Ruokalehti Glorian ruoka ja viini 2/2011 listaa vuoden 2011 ruokailmiöitä. Listan kärjessä ovat "nuukat mummot". Lehden mukaan viime vuosien hienostelun sijaan nyt ovat muotia kotikeittiöt ja esimerkiksi mummojen nuukailu. Kajaanilaismummo Leea Sistonen innostuu tästäkin mummotrendistä.
\- Minulla on todella perinteinen mummoperiaate keittiössä. Teen kaiken mahdollisen itse, en juuri osta valmisruokia. On tärkeää, että ruoan valmistukseen osallistuu mahdollisimman moni ja pöydän ääressä ollaan yhdessä. Televisiota ei tuijoteta syödessä, eikä ruoan kanssa vaelleta sohvalle.
Lean bravuuri on - yllätys yllätys - lihapullat ja muusi. Myös pastaruoat taipuvat Leean käsissä, perinteinen makaroonilaatikko on maahanmuuttajalasten suosikki.
Mervi paljastuu tässä yhteydessä perinteitä rikkovaksi mummoksi.
\- Meilla laittaa ukki ruokaa. Afrikkalaiset lapset ihmettelevät tätä joka kerta ja toteavat miehelleni, että jos sinulla olisi afrikkalainen vaimo, niin tämä laittaisi ruokaa ja sinun ei tarvitsisi, Mervi nauraa.
Mervi Rimpiläinen nauraa myös seikalle, että maailman muotikaupunkien cat walkeilla on nähty viime vuosina ikäihmisiä nuorten mallien rinnalla. Reino- ja Aino-tossut ovat nuorison uusi suosikkijalkine. Mikä mummoissa ja mummotyylissä puree?
\- Minulle tuo tyyliasia on vieras. Henkilökohtaisesti mummous tarkoittaa tyylissä sitä, että on vapaus olla oma itsensä. En jaksa silittää, joten pidän neulepaitoja ja farkkuja. Kotona suosikkiasu on mekon hempsake.

  Ikuinen muisto mummosta

Leea Sistonen on tuonut haastatteluun mukanaan kameran, josta näyttää lapsenlapsista kuvaamansa videonpätkän.
\- Minä toivon, että lapsille jäisi hyviä muistoja tapaamisistamme. Kannan myös kameraa aina mukana. Tallennan pienen hetken, kuvan tai videon.
Mervi Rimpiläinen kertoo, että hänellä oli hyvin läheinen ja lämmin suhde omaan mummoonsa.
\- Minä olin täysin mummon tyttö. Mummo kuoli kun olin yhdeksän, mutta todella lämmin muisto jäi. Luulen, että osin siksi olen halunnut antaa itse tätä läheisyyttä eteenpäin. Se antaa niin paljon myös minulle - enemmän varmaan minulle kuin lapsille, Mervi naurahtaa.
Kumpi saa enemmän vai jäävätkö puntit tasan - tällaisen viestin Mervi oli löytänyt mummutettavien maahanmuuttajalasten edellisen vierailun jälkeen:

  
    Mervi maailma paras mumo.
  


  
    Terveisia, hallyssia.
  


  
    Kiitos kuin sinä ja Asko mumo ja uki.
  


  
    Love.
  


  
    kiitos vielä kera.
  

Saunakylä saattaa muuttaa Jyväskylään
Muuramen saunakylä yritetään saada yleisökäyttöön tänä kesänä, vaikka kylän aiempi yrittäjä lopettikin toimintansa. Saunakylän sijainti on vielä auki, mutta esimerkiki muutto Jyväskylän alueelle on mahdollinen.
Muuramen kunta etsii saunakylälle uutta yrittäjää yhteistyössä Jykesin, Jyväskylän kaupungin ja Sauna from Finland -hankkeen kanssa. Samalla pohditaan myös museokylän sijaintia.
Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho uskoo, että Saunakylä avaa ovensa kesän aikana.
\- Vahvasti uskon siihen, että me tänä kesänä saadaan saunakylä yleiseen tai julkiseen käyttöön, tai muuten toimintaan, tosin asia on pikkusen kesken, koska meillä on tietyt yhteistyökumppanit ja verkostot, jotka valmistelee tätä saunakylän avaamista tän kesän osalta.
Pystyykö saunakylä sitten pysymään nykyisellä paikallaan vai etsitäänkö kylälle uutta paikkaa esimerkiksi Jyväskylän alueelta?
-Kaikki on mahdollista, erilaisia vaihtoehtoja on haarukoitu kaiken aikaa, sanoo Ranta-aho.
Kunnanjohtaja Ari Ranta-aho korostaa, että vaikka kylä muuttaisi esimerkiksi Jyväskylän alueelle, pysyy Saunakylän brändi kuitenkin muuramelaisena.
Saunakylän kohtalosta neuvotellaan seuraavan kerran ensi viikon torstaina.
Perintöriita syntyy hirven sarvista tai kansallispuvusta
Tuomioistuimen määräämää pesänselvittäjää tarvitaan vuosittain yli tuhannessa perinnönjaossa. Valtaosa perinnönjaoista sujuu suhteellisen sopuisasti, mutta riitoja syntyy usein esineistä, joiden rahallinen arvo on vähäinen.
Riitoja aiheuttavat myös asiat, jotka tulevat perillisille yllätyksenä.
\- Joku sisaruksista on vaikkapa saattanut saada omaisuutta lahjana, havainnollistaa asianajaja Harri Kontturi.
Usein kiistellään esineistä, joiden rahallinen arvo on vähäinen.
\- Saattaa olla sellaisia kuolinpesiä, joissa sadat hehtaarit ja sadattuhannet eurot ja on jaettu täydessä sovussa olankohautuksella, mutta kun keskustelu kääntyy isän ampumiin hirven sarviin tai äidin kansallispukuun, niihin sisältyy paljon tunnepitoisia latauksia, Kontturi sanoo.
Pahimmillaan sisarusten välit menevät poikki perinnönjaon jälkeen. Toisinaan joudutaan turvautumaan myös tuomioistuimen määräämään pesänselvittäjään. Yleistä tämä ei kuitenkaan ole: ulkopuolista selvitysmiestä tarvitaan vain noin 2,5 prosentissa kuolinpesistä eli suunnilleen 1 200 - 1 400 kertaa vuodessa.
Tavalliset lusikkariidat käydään perheen kesken.
Leipäjonot näkyvät myös kuolinpesissä
Perintöasioista ja testamenteista kirjaa viimeistelevä asianajaja Harri Kontturi suosittelee perintöriitojen välttämiseksi avoimuutta ja testamentin tekemistä.
\- Kannattaisi keskustella perintöön liittyviä asioita perittävien eläessä, koska joku omaisuus saattaa olla järkevintä testamentata tai lahjoittaa jo elinaikana jollekin perillisistä, Kontturi neuvoo.
Siviilioikeuden professori Urpo Kangas Helsingin yliopistosta huomauttaa, että monissa kuolinpesissä ei ole omaisuutta riideltäväksi.
\- Jos perittävä on eläessään seissyt leipäjonossa ja elänyt toimeentulotuen varassa, on selvää, että kuolinpesässä ei tarvita ulkopuolisen määräämää pesänselvittäjää.
Kuopas-jutun tuomio lieveni hovioikeudessa
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt Kuopion Opiskelija-Asuntojen epäselvyyksistä käräjäoikeudessa annettua tuomiota. Hovioikeus poisti Kuopaksen entiselle toimitusjohtajalle Erkki Karvoselle määrätyt korvaukset kokonaan. Karvoselle käräjäoikeudessa määrätyn puolentoista vuoden ehdollisen vankeustuomion hovioikeus pudotti vuoteen.
Käräjäoikeudessa Karvonen tuomittiin alun perin maksamaan yhteensä 110 000 euroa korvauksia oikeudenkäyntikuluina ja asiaanosaiskuluina.
Erkki Karvosen asianajaja Seppo Karvinen sanoo, että tuomioon ollaan osittain tyytyväisiä. Nyt katsotaan varmistuneen sen, että Karvonen on toiminut johtamansa yhtiön hyväksi, ei omaksi hyväkseen. Karvisen mukaan tuomiosta aiotaan silti hakea vielä valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Erkki Karvonen puolestaan sanoo olevansa erittäin tyytyväinen siitä, että Kuopaksen esittämät syytteet ja korvausvaatimukset nyt hylättiin eikä hänen katsottu aiheuttaneen Kuopakselle vahinkoa.
Syytteet luottamusmiesaseman väärinkäytöstä hovioikeus katsoi toteennäytetyiksi. Karvonen toteaa, että ne perustuvat Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen eli Aran Kuopaksen nykyjohdolta saamiin tietoihin, joita on käytetty tuomion perusteena. Karvosen mielestä tiedot ovat vääriä.
Karvonen aikoo lisäksi anoa Kuopakselta kaikkiaan 57 000 euron palkkasaatavia korkoineen. Ne koostuvat irtisanomisajan palkasta ja irtisanomisajan korvauksesta. Niitä ei ole hänelle suoritettu.
Kuopaksen toimitusjohtaja Tuula Vartiainen sanoo hovioikeuden päätöksestä käyvän ilmi, että lain soveltamisesta on hovioikeuden päätöksessä oltu eri mieltä kuin käräjäoikeudessa. Asiaa käsitellään vielä Kuopaksen hallituksessa ja päätetään sitten, anotaanko tuomioon valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Syytteet liittyivät Kuopion Niiralaan 2000-luvun alkupuolella rakennettujen opiskelija-asuntojen avustuksiin. Erkki Karvonen toimi Kuopaksen toimitusjohtajana vuosina 1998 - 2004.
Onnetar henkäisi Viking Lotosta 37 000 euroa Kotkaan
Onni potki tällä kertaa kotkalaista veikkaajaa. Voittorivi pelattiin Hiidenkirnun Puodissa.
Viking Loton edellisellä kierroksella ei löytynyt täysosumia, mutta toukokuun ensimmäinen arvonta teki ainakin yhden pelaajan onnelliseksi. Ainoa 5 + 1 -tulos osui Kotkaan, ja voitto-osuudeksi tuli 37 000 euroa.
Viking Lotto on tuonut kaupunkiin ilonhetkiä aiemminkin, sillä kierroksella 2/2011 toinen täysosuma löytyi R-Kioski Kymenlaaksonkadulla jätetystä rivistä. Voittosumma oli reilut 296 000 euroa.
Joensuussa ensi vuonna suomalais-venäläistä kulttuuria
Joensuussa mietitään suomalaisen ja venäläisen kulttuurin edistämistä yhteistuumin. Joensuu on ensi vuonna suomalais-venäläisen kulttuurifoorumin pääkaupunki.
Syksyllä pidetään Mordvan tasavallan pääkaupungissa Saranskissa tapahtuma, jossa pohditaan kansallisen kulttuurin selviytymistä globalisaation puristuksessa.
Yhteistyöhön tähtääviä kulttuurihanke-ehdotuksia on tullut jo nyt lähes 300 muun muassa sanataiteen, elokuvan ja teatterin saralta.
Kaikille avoimessa Joensuun tilaisuudessa kuultiin torstaina muun muassa Suomi-Venäjä -seuran, kaupungin ja ELY-keskuksen puheenvuorot.
Kuntosalin halutaan pysyvän Lieksassa
Lieksa ponnistelee pitääkseen kuntosalipalvelut kaupunkilaisten ulottuvilla. Lieksassa on toiminut peräjälkeen useita yksityisiä kuntosaleja, mutta ne ovat lopettaneet kannattamattomina.
Nyt kaupunki on ostanut viime vuonna lopettaneesta kuntosalista laitteet ja toivoo niille vuokraajaa tai ostajaa.
Lieksan liikuntasihteeri Jarmo Honkanen sanoo, että tulevana kesänä kuntosalia voisi pitää esimerkiksi Rauhalan entisen koulun tiloissa. Muistakin tiloista on liikuntasihteerin mukaan mahdollista neuvotella.
Lieksan kaupungin kulttuuri- ja vapaa-ajanlautakunta miettii kuntosaliasiaa tiistaina.
Talousnäkymät sen kuin kirkastuvat
Pohjois-Suomen talousnäkymät kirkastuvat edelleen. Elinkeinoelämän Keskusliiton mukaan Pohjois-Suomen palveluyritysten suhdannetilanne nousi huhtikuussa normaalitasolle oltuaan miinuksella kolmen vuoden ajan.
Palvelualan myynti on kasvanut alkuvuonna ja kannattavuus on paremmalla tasolla kuin vuosi sitten. Lähes yhdeksän kymmenestä Pohjois-Suomen palvelualan yrityksestä odottaa suhdanteiden pysyvän nykyisellään tai paranevan kesää ja syksyä kohti mentäessä.
Teollisuus- ja rakennusyritysten suhdannetilanne oli Pohjois-Suomessa huhtikuussa tavanomaista parempi. Alan odotukset ovat Pohjois-Suomessa lisäksi muuta maata valoisammat, sanotaan EK:n barometrissa.
Verovapaa kauppa käy yhä kiivaana
Verovapaa kauppa on jatkunut Joensuussa keskimääräistä vilkkaampana. Huhtikuussa kaupungissa tehtiin tax free -myyntiä 66 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Huhtikuun myynti oli Joensuussa liki 650 000 euroa.
Koko maassa verovapaa kauppa lisääntyi huhtikuussa vuodentakaiseen verrattuna 44 prosenttia, kertoo Global Bluen tilasto.
Eniten myytiin vaatteita. Suurin ostajaryhmä ovat venäläiset.
Syyriaa vastaan valmistellaan pakotteita
Italian ulkoministerin Franco Frattinin mukaan Syyriaa vastaan suunnitellaan pakotteita viimeaikaisten väkivaltaisuuksien vuoksi. Frattinin mukaan esillä on ollut muun muassa matkustuskieltojen asettaminen Syyrian johdolle sekä EU:n ja Syyrian yhteistyöneuvotteluiden keskeyttäminen.
Syyriaa vaaditaan lopettamaan heti väkivallan käyttö mielenosoittajia vastaan. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan kansannousun aikana on surmattu yli 550 ihmistä. Pelkästään Daraan kaupungissa on kuollut kymmenen viime päivän aikana ainakin 50 ihmistä.
Asiasta on keskusteltu Naton Libya-operaatioon osallistuvien maiden kokouksessa Roomassa.
EU-maat päättivät perjantaina aloittaa valmistelut, joiden tarkoituksena on lopettaa aseiden ja muiden kansalaistoimintaa tukahduttavien välineiden vienti Syyriaan. Samalla EU ilmoitti harkitsevansa toimia, joilla saataisiin Syyrian johto muuttamaan politiikkaansa.
Yritykset odottavat tulevaa valoisalla mielellä
Yritykset odottavat kesää ja syksyä melko myönteisissä tunnelmissa, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometri. Tuoreimman barometrin mukaan useimmat yritykset odottavat suhdannenousun jatkuvan. Vain harvat odottavat käännettä huonompaan suuntaan lähikuukausina.
Vaikka näkymät ovatkin valoisat, vuoden 2007 suhdannehuipusta ollaan yhä kaukana, EK toteaa.
Toimialoista teollisuuden suhdannenäkymät ovat edelleen valtaosin myönteiset verrattuna tammikuussa tehtyyn suhdannetiedusteluun.
Palveluyritysten näkymissä ei ole tammikuusta juuri tapahtunut muutosta, vaan ne ovat pysyneet vakaaan positiivisina.
Rakentamisessa odotukset ovat jonkin verran vahvistuneet. Osittain odotuksia vahvistaa kausivaihtelu.
EK:n suhdannebarometrin mukaan kaikilla kolmella toimialalla henkilöstöä on lisätty.
Suhdannebarometri: Palveluala kohti alamäkeä
Palvelualojen yritysten ennusteet tulevasta ovat heikentyneet Kaakkois-Suomessa, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometri. Palveluyritysten suhdannetilanne oli huhtikuussa normaalia heikompi ja odotukset jatkosta ovat synkät.
Vain puolet vastanneista arvioi suhtanteiden pysyvän ennallaan lähiaikoina, heikkenemistä odotti 30 prosenttia vastanneista. Palveluyritysten mukaan kustannusten nousu heikentää kannattavuutta. Myynnin odotetaan heikentyvän kevään ja kesän aikana hieman.
Teollisuus- ja rakennusyritysten alkuvuosi oli sitä vastoin valoisa. Suhdanneodotukset ovat jo lähellä koko maan keskiarvoa. Suhtanteiden odotetaan paranevan vielä kevään ja kesän myötä. Teollisuus- ja rakennusyritysten kannattavuus on parantunut, mutta kapasiteetti on edelleen vajaakäytössä yli 40 prosentilla vastanneista.
Dokkinossa haaveillaan huomisesta
Jyväskylässä järjestettävä koululaisten dokumenttielokuvatapahtuma Dokkino tuplaa yleisönsä viime vuotiseen verrattuna. Yli tuhat ala- ja yläkoululaista katsoo tänään lasten ja nuorten ajatuksista kertovia dokumenttielokuvia.
Tänä vuonna Dokkinon teemana on Haaveena huominen. Dokumenteissa kerrotaan nuorten kokemuksista eri puolilla maailmaa. Ne käsittelevät lasten ja nuorten unelmia omasta tulevaisuudestaan, työstään ja koulutuksestaan.
Dokkinon tuottaja Helena Mielonen kertoo, että Dokkinoon tulevat lapset ja nuoret ovat usein liikuttuneita näkemistään tarinoista:
-Dokumenttielokuvassa on aina totuus pohjana, ja niin samastuminen on paljon helpompaa niihin tarinoihin. Dokumenttielokuvissa kerronnan tapa on niin paljon monimuotoisempi, että voi elokuvallisesti saada ehkä siitä enemmän irti, Mielonen pohtii.
Dokkino järjetetään nyt seitsemännen kerran
Dokkino on valtakunnallinen elokuvatapahtuma, jonka tarkoituksena on tukea kouluissa annettavaa mediakasvatusta ja helpottaa nuorille tärkeiden asioiden käsittelyä. Ensimmäinen lapsille ja nuorille suunnattu dokumenttielokuvatapahtuma järjestettiin vuonna 2003 DocPoint-festivaalin yhteydessä Helsingissä.
Dokkino kiertää tällä hetkellä vuosittain seitsemässä kaupungissa: Jyväskylän lisäksi Helsingissä, Espoossa, Oulussa, Porissa, Turussa ja Tampereella.
Viime vuonna Dokkino keräsi yli viisi tuhatta osallistujaa.
Teollisuuden ja rakentamisen odotukset korkealla Itä-Suomessa
Itä-Suomen teollisuuden ja rakentamisen suhdannenäkymät ovat parantuneet viime kuukausina. Suhdannetilanne nousi huhtikuussa normaalia paremmaksi ja suhdanneodotukset ovat koko maan keskiarvoa valoisammat. Myös palveluyritysten suhdanteet ovat parantuneet, mutta odotukset ovat muuta maata varovaisemmat.
Huhtikuussa lähes 70 prosenttia teollisuuden ja rakentamisen yrityksistä arvioi suhdannetilanteen pysyvän ennallaan ja reilu 30 prosenttia arvioi sen kasvavan.
Myös palveluyritysten suhdanteet ovat parantuneet. Suhdanteiden ennakoidaan pysyvän jatkossa lähes ennallaan.
Itä-Suomen palveluyritysten suhdanneodotukset ovat kuitenkin maan keskiarvoa varovaisemmat verrattuna teollisuuden ja rakentamisen näkymiin. Valtaosa yrityksistä ennakoi huhtikuussa suhdanteiden pysyvän muuttumattomina.
Oulun jalankulku- ja pyörätiet uudelle kartalle
Oulun uusi jalankulku- ja pyöräilyverkkokartta on saatu painosta ja on kaupunkilaisten käytettävissä. Oulussa on pyöräteitä yli 600 kilomeriä.
Oulun kaupungin uusi jalankulku- ja pyöräilyverkkokartta on valmistunut. Tekninen keskus on painattanut ilmaisina jaettavia pyörätiekarttoja yli 30 vuotta tarkoituksella ohjata pyöräily ja jalankulku turvallisille ja viihtyisille, autoteistä erillisille väylille. Pyöräteitä on tällä hetkellä yhteensä 616 kilometriä, eli noin 4,3 metriä jokaista oululaista kohden. Kaikista kaupunginosista pääsee keskustaan erillisiä kevyen liikenteen väyliä pitkin.
Jalankulku- ja pyöräilyverkkokartassa on erillinen keskustakartta, jossa pyörätiet ja niiden ajosuunnat ovat esillä. Pyöräilijänkin tulee seurata liikennemerkkejä ajaessaan. Huomattavaa on, että osa keskustan pyöräteistä on yhteen suuntaan ajettavia. Kiellettyyn ajosuuntaan ajaminen on kielletty niin pyöräilijöiltä kuin muiltakin ajoneuvoilta.
Vuonna 2010 Oulun kävely- ja pyörätiet palautettiin siihen käyttöön, johon ne on alun perin tarkoitettu. Pyöräteillä mopoilu on paria poikkeusta lukuun ottamatta kielletty.
Maa palkitsee palstaviljelijän
Varkautelainen Pirjo Raittila rapsuttelee aarin kokoista viljelypalstaansa Varkauden Savonmäessä. Hän naurahtaa, että johan sitä on tullut käytyä kolmisen kertaa paikkaa tutkailemassa, vaikka toukokuu on vasta alussa. Viljelypalsta on Raittilalle lähes terapeuttinen paikka.
\- Vähän maata tässä rapsuttelen, että kasvit lähtisivät paremmin kasvamaan, kertoo Raittila touhun keskeltä.
Naisen Varkauden kaupungilta vuokraama viljelypalsta sijaitsee kävelytien reunassa lähellä Komminselän rantaa. Keskellä palstaa on pieni kivinen alue, johon Raittila on istutellut monivuotisia kasveja kuten valamonruusun, narsisseja, akilleiaa ja lipstikkaa. Hän on siitä onnellisessa asemassa, että harvemmin vuokralainen pääsee omalla palstallaan monivuotisia kasveja kasvattelemaan.
\- Varkauden kaupunki möyrii palstat syksyisin ja keväisin. Tätä aluetta ei voi kokonaan kyntää eikä karhita, koska tuossa on muutamia isoja kiviä, Raittila viittaa palstaansa päin.
Toukokuun alussa Savonmäessä on vielä hiljaista, muita viljelijöitä ei näy. Alue vilkastuu kuitenkin kuun loppuun mennessä, jolloin itse kukin ryhtyy rakentelemaan palstaansa. Raittilakin nauraa, että kyllähän ne sormet syyhyää jo.
\- Toukokuussa olen ajatellut katsella taimia ja siemeniä sekä suunnitella, että mitä laitan tänä vuonna. Yritän vuosittain suunnitella palstan sisällön hieman eri tavalla. Ensimmäisenähän sitä laitetaan perunat maahan, Raittila toteaa silmissään innokas pilke.

  Savonmäessä vallitsee yhteisöllisyys

Raittila on vuokrannut oman viljelypalstan Varkauden kaupungilta jo kymmenen vuoden ajan. Hänen palstallaan juurekset, kukat ja kasvit kasvavat kaikki sulassa sovussa.
\- Juureksista esimerkiksi peruna ja porkkana, palsternakka. Kaaleista kyssäkaali ja lehtikaali, paljon sipuleita, Raittila listaa palstansa vuosittaista sisältöä.
Asuntonsa pienen koon vuoksi hän ei kasvata taimia kotona, vaan ostaa tarvittavat torilta.
\- Lisäksi kylvän maahan siemeniä. Kyllä ne siitä kasvaa.
Aikaa palstalla kuluu päivittäin vähintään neljä tuntia. Lähtiessään Raittila pakkaa eväät mukaan, jos nälkä pääsee yllättämään. Välillä voi vaikka pulahtaa läheiseen järveen uimaan, kuten viljelypalstan väki viime kesänäkin tuon tuosta teki.
\- Meillä on sama porukka ollut täällä jo vuosien ajan ja tunnelma on hurjan yhteisöllinen. Uusia ja nuorempiakin on tullut mukaan. Jaamme siemeniä, taimia ja satoa ja autamme esimerkiksi vedenkannossa, Raittila kuvailee.

  Oma meditatiivinen kupla

Savonmäen palsta merkitsee Raittilalle paljon. Hän kertoo sanoneensa monille, että kun ei ole varaa kesämökkiin, eikä ole venettä, niin näin on paikka minne mennä ja projekti joka kesä. Parasta on luonnonhelmassa oleminen.
\- Täällä on iltaisin puuhastellessa kuin omassa meditatiivisessa kuplassa. On uskomatonta kuunnella kaukaa tulevia ääniä, koiran haukahduksia ja ovien paukahduksia. Auringon laskiessa linnut tulevat rantaan ja auringonlaskun puna heijastuu taivaanrantaan. Sitä ei voi uskoa sitä rauhaa, mitä siitä saa.
Raittila hiljentyy, henkäisee hetken ja jatkaa.
\- Lähden palstalta aina hyvin onnellisena. Tämä on ihan parasta terapiaa, ja se on tavallaan kuin pieni palkka, kun laittaa siemenet maahan ja näkee niiden kasvavan. Maa palkitsee, hän päättää.
Toukokuisen keskiviikkoaamun viileässä harmaudessa Raittila kaivaa vielä maahan jouluisen hyasintin mukulan.
\- Katsotaan, että mitä tästä tulee, nainen virnistää.
Eläinsuojeluyhdistyksen huonekalut ovat tallessa
Turun Radion saamien tietojen mukaan aamulla kadonneeksi uutisoidut Eläinsuojeluyhdistyksen huonekalut ovat löytyneet. Kyse oli väärinkäsityksestä.
Uuteen eläinhoitolaan lahjoituksina saadut huonekalut ovat eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyserin mukaan tallessa. Säilytyksessä olleet huonekalut olivat hetkellisesti kateissa väärinkäsityksen takia. Huonekaluilla on tarkoitus kalustaa uuden eläinhoitolan tilat.
Vuosia odotetun eläinhoitolan on tarkoitus aloittaa toimintansa muutaman viikon kuluttua.
Kirjallisuuden valtionpalkinto Märta Tikkaselle
Valtion kirjallisuustoimikunta on myöntänyt vuoden 2011 kirjallisuuden valtionpalkinnot kirjailija Märta Tikkaselle ja suomentaja Kaijamari Sivillille. Kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin ojensi 15 000 euron arvoiset palkinnot Helsingissä torstaina.
Vuonna 2010 Märta Tikkanen julkaisi isovanhempiensa Emma Sjödalin ja Uno Stadiuksen avioliitosta kertovan historiallisen romaanin, 
Emma ja 
Uno - 
rakkautta tottakai. Palkintolautakunnan mukaan modernisti tyylitelty, dokumentaarinen romaani avaa hienosti Suomen autonomian loppuajan ristiriitaista henkeä.
Tikkasen tärkeät teemat, kuten sukupuoli ja tasa-arvon toteutumisen vaikeus parisuhteessa saavat romaanissa historiallisen kehyksen, toteaa lautakunta.

  Kääntäjäpalkinto suomentaja Kaijamari Sivillille

Kaijamari Sivill on parinkymmenen viime vuoden aikana suomentanut englanninkielistä proosaa laidasta laitaan. Nyt palkittava suomennos on kanadalaisen Anne Michaelsin romaani 
Routaholvi.

Routaholvi on yhtaikaa runollinen ja valistava. Suomentaja Kaijamari Sivill on onnistunut työssään häikäisevästi. Suomennos välittää tarkasti tekstin pinnanalaiset jännitteet. Valtion kirjallisuuslautakunnan mukaan Kaijamari Sivillin käännöstä voisi luonnehtia kirjasta lainatulla lausahduksella: "Kaikki mikä on tehty rakkaudesta on elossa."
Kirjallisuuden valtionpalkinnot myönnetään tunnustuksena kolmen viimeksi kuluneen vuoden aikana valmistuneesta ansiokkaasta työstä tai pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta toiminnasta kirjallisuuden hyväksi.
Etsityimmäksi natsirikolliseksi nimetyn oikeudenkäynti alkoi
Unkarissa on alkanut oikeudenkäynti Simon Wiesenthal -keskuksen etsityimpien natsirikollisten listan ykköstilalla olevaa Sandor Kepiroa vastaan. Kepiroa epäillään osallisuudesta Pohjois-Serbiassa vuonna 1942 tehtyihin sotarikoksiin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan hauraalta näyttänyt 97-vuotias syytetty saapui oikeuteen keppiin nojaten ja hitaasti askeltaen. Kepiro sanoin oikeudessa olevansa täysin syytön. Ennen oikeudenistunnon alkua hän kuvaili oikeudenkäyntiä sirkukseksi.
Kepiro valitti oikeudessa, ettei kuullut tuomarin aloituspuheesta mitään heikon kuulonsa vuoksi.
Syyttäjien mukaan santarmeja komentaneen Kepiron joukot tappoivat 36 siviiliä vuonna 1942 Novi Sadissa. Unkarilaisjoukot tappoivat alueella kaikkiaan 1 200 siviiliä.
Jos Kepiro todetaan syylliseksi, häntä odottaa elinkautinen vankeustuomio.
Tunturisopulien vaelluksesta kerätään tietoja
Suomen luonnonsuojeluliitto ja Metsähallituksen luontopalvelut keräävät havaintoja sopuleista. Tavoitteena on saada selkeä käsitys sopulien vaelluksen laajuudesta ja kestosta.
Sopulihavainnoista voi ilmoittaa osoitteessa www.sll.fi/sopulivaellus. Lomakkeessa kysytään paikkaa, aikaa, ja havaittujen sopulien lukumäärää. Sopulihavainnoista voi ilmoittaa myös Metsähallituksen Lapin luontokeskuksissa.
Lapissa on nähty tänä keväänä enemmän sopuleita kuin kertaakaan tällä vuosituhannella. Sopuleita on ollut liikkeellä etenkin Enontekiöllä, mutta vaellus on ulottunut Muonioon ja Saariselälle saakka. Tarkka kuva vaelluksesta on muodostumatta.
Säiliörekasta pääsi tuhansia litroja polttoainetta maahan
Kiuruveden ja Pyhäsalmen välinen tieosuus on edelleen liikenteeltä suljettu aamulla kaatuneen rekan vuoksi. Suuri säiliörekka kaatui aamulla noin kello viiden aikaan väistettyään vastaan tulevaa henkilöautoa. Onnettomuuden seurauksena maahan on päässyt 7000 - 8000 litraa polttoainetta, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Onnettomuuspaikka sijaitsee tiellä 27 noin seitsemän kilometriä Kiuruvedeltä Pyhäsalmen suuntaan. Poliisi kehoittaa autoilijoita käyttämään kiertotietä Aittojärveltä Niemiskylälle.
Rekka oli täydessä lastissa, kuljettaen noin 50 000 litraa polttoöljyä, dieseliä ja bensiiniä. Maahan on vuotanut ainoastaan dieseliä. Onnettomuuspaikalla on ensimmäisen, suurimman säiliön tyhjennys saatu valmiiksi, mutta poliisin mukaan polttoainetta poistetaan rekan säiliöistä vielä useita tunteja. Raivaustöitä hidastaa myös päätien varrella olevat valokuitukaapelit, jotka tekevät työstä paitsi vaarallista myös rikkoutuessaan kallista.
Onnettomuuspaikalla on poliisin ja pelastuslaitoksen lisäksi mm. Tiehallinnon henkilöstöä ja ympäristöasiantuntijoita. Säiliöiden tyhjennyksen jälkeen rekka nostetaan tieltä. Ympäristövahinkoja ei vielä tässä vaiheessa osata arvioida.
Säiliöauton kuljettajan mukaan rekka ajautui luisuun vastaan tulleen henkilöauton vuoksi. Poliisi kaipaakin nyt tietoja tai näköhavaintoja onnettomuudesta ja vastaan tulleesta harmaasta henkilöautosta, joka poistui Pyhäsalmen suuntaan.
Suunnistus on hittiharrastus Mikkelissä
Suunnistuksen suosio on yllättänyt suunnistuskoulun järjestäjät Mikkelin seudulla. Navin suunnistuskouluun Mikkelissä ilmoittautui yli 100 lasta.
Jukka Kurttila suunnistusseura Navista kertoo, että ilahduttavinta on vanhempien tuleminen mukaan lastensa harrastukseen.
Navin suunnistuskoulu järjestetään parin vuoden tauon jälkeen myös Mäntyharjulla ja Ristiinassa. Mäntyharjun suunnistuskoulu alkaa torstaina 5.5. ja Ristiinan ensi viikolla.
Suursuosion vuoksi Navi kaipaa lisää ohjaajia suunnistuskouluun. Tällä hetkellä ohjaajia on 20, ja uusia kykyjä tarvitaan.
Esikuvat vetävät harrastuksen pariin
Kurttila arvelee seudun suunnistusinnostuksen lähteneen nousuun toisaalta Minna Kaupin menestyksestä, toisaalta Jukolan viestin järjestämisestä Mikkelissä toissa vuonna.
\- Parina viime vuonna suunnistuskouluun on ollut enemmän tulijoita, kertoo Kurttila.
Hypisteltävä postikortti pitää pintansa
Lähestyvä äitienpäivä ei Itellan mukaan ole korttien lähettämisen sesonkiaikaa, sillä äitienpäivänä kortit pyritään antamaan henkilökohtaisesti vastaanottajalle. Postikortti on kuitenkin pitänyt yllättävän hyvin pintansa sähköistyvässä maailmassa. Käsin kosketeltava viesti on nykyihmiselle tärkeä.
\- On ollut mielenkiintoista seurata, kuinka käsillä tekeminen ja kirjoittaminen on noussut pintaan. Halutaan tehdä persoonallista. Tärkeää on varsinkin se, että korttia voi hypistellä ja oma käsiala näkyy. Lähetettyjen postikorttien määrät ovat säilyneet todella hyvin, kertoo Itellan liiketoimintajohtaja Rita Sadinkangas.
Itella otti keväällä käyttöönsä kaksi eriväristä kirjelaatikkoa. Uudistus saattoi aluksi hämmentää kirjeen tai kortin postittajia, sillä keltaiseen laatikkoon pudotetut kirjeet kulkevat hitaammin perille kuin siniseen laatikkoon vilautetut ensimmäisen luokan postit.
\- Laatikkouudistus on toiminut yllättävän hyvin ja kirjeet ovat pääasiallisesti löytäneet oikean laatikon, vahvistaa Sadinkangas.
Viime tipan äitienpäiväkortit kaukana asuvalle äidille voi aivan hyvin laittaa vielä torstaina keltaiseen kirjelaatikkoon.
Tänään syntyvät saavat kätilöiltä pipon
Keski-Suomen kätilöyhdistys antaa tänään keskussairaalassa syntyville vauvoille neulotut päähineet. Lisäksi kätilöyhdistys lahjoittaa sairaalalle hierovat suihkut, joiden avulla halutaan kiinnittää huomiota synnyttävien äitien kivunlievitykseen.
Toukokuun viides päivä vietetään kansainvälistä kätilöpäivää. Keski-Suomen kätilöyhdistys ry on perinteisesti juhlistanut päivää mm. lahjoittamalla mustikka- ja mansikkapipot lapsille, jotka syntyvät juhlapäivän aikana.
Tänä vuonna yhdistyksen kätilöt haluavat kätilöpäivänä tuoda esille myös kätilöiden työtä. He luovuttavat keskussairaalan synnytysyksikön käyttöön hierovat suihkut. Eleellä halutaan kiinnittää huomiota synnytyskivunhoitoon Keski-Suomen keskussairaalassa.
Pehmeitä kivunlievytysmenetelmiä kaivataan
Sairaalassa synnyttäjille vuonna 2010 tehdyn kipututkimuksen tuloksista käy ilmi, että keskisuomalaiset synnyttäjät ovat enimmäkseen tyytyväisiä saamaansa lääkkeelliseen kivunlievitykseen synnytyksen aikana.
Tutkimus toi kuitenkin esille myös epäkohdan ei-lääkkeellistä kivunlievitystä toivoneiden synnyttäjien kohdalla. Keski-Suomen keskussairaalassa kätilöiden mahdollisuudet tukea luonnonmukaista synnytystä toivovaa äitiä ja tarjota ns. pehmeitä kivunlievitysmenetelmiä ovat heikot, jopa olemattomat.
Toiveena asianmukaiset tilat
Lääkkeettömien kivunlievitysmenetelmien lisäksi Keski-Suomen kätilöyhdistys haluaa parannusta synnytysyksikön tiloihin. Tämän hetkiset tilat ovat yhdistyksen mukaan ahtaat ja epäkäytännölliset nykyiselle synnyttäjämäärälle.
Kätilöyhdistyksen harras toive olisi saada Keski-Suomen synnyttäjille ja heitä hoitaville kätilöille asianmukaiset tilat, joissa keskisuomalaisten naisten olisi turvallista synnyttää ja saada yksilöllistä, perhekeskeistä hoitoa.
Pirkanmaalaiset rehellisiä bensapumpulla
Pirkanmaalaiset ovat huoltoasemilla suhteellisen lainkuuliaista kansaa. Koko maassa huoltoasemilta poistui kuutisen tuhatta tankkaajaa, jotka jättivät polttoaineen maksamatta. Pirkanmaalla polttoainetta varastettiin vain noin 150 kertaa.
Pirkanmaalla kirjattiin viime vuonna 157 polttoainenäpistystä. Nämä ovat tapauksia, joissa tekijä on anastanut vähäisen määrän bensaa tai dieseliä huoltamolta.
Polttoainerikoksista yli puolet eli 85 tapahtui Tampereella. Muut tapaukset jakautuivat tasaisesti ympäri maakuntaa.
Viime vuosien aikana varkaudet ovat lisääntyneet Suomessa merkittävästi. Öljyala ja huoltoasemakauppiaat kampanjoivat yhteistyössä poliisin kanssa kuluvalla viikolla polttoainevarkauksien torjumiseksi.
Sampo paransi vahinkovakuutustoiminnan vetämänä
Vakuutuskonserni Sampo odottaa lyhyiden korkojen nousun vahvistavan entisestään konsernin tuloskehitystä. Tammi-maaliskuussa Sammon tulos ennen veroja kasvoi viime vuodesta 35 prosenttia. Liiketoiminta-alueista erityisen hyvin paransi vahinkovakuutus.
Sampo teki tammi-maaliskuussa 387 miljoonan euron tuloksen ennen veroja. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan tulos ennen veroja oli 287 miljoonaa euroa.
Tulos parani niin vahinko- kuin henkivakuutuksissa sekä osakkuusyhtiö Nordeassa.
Vahinkovakuutuksen tulos ennen veroja oli 221 miljoonaa euroa tammi-maaliskuussa, vuotta aiemmin vastaavasti 125 miljoonaa euroa. Sammon mukaan alkutalvesta sattui vähemmän vahinkoja kuin vuosi sitten.
Tammi-maaliskuussa henkivakuutuksesta saatu tulos ennen veroja oli 44 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli 35 mijloona euroa.
Maaliskuun lopussa Sampo omisti Nordeasta 21,3 prosenttia.
Sarja murtoja ja pahoinpitelyjä ratkesi Pieksämäellä
Pieksämäen poliisi on kevään aikana selvittänyt kolme erillistä rikossarjaa. Nuorten miesten tekemissä rötössarjoissa on muun muassa murtoja ja pahoinpitelyjä.
Ensimmäisessä, noin kymmenkunta tekoa käsittävässä rikossarjassa on edelleen vangittuna 18- ja 19-vuotiaat pieksämäkeläiset miehet. Miehet ovat syyllistyneet talven ja kevään aikana Pieksämäellä mm. pahoinpitelyihin, moottorikulkuneuvon käyttövarkauksiin sekä asunto- ja liikemurtoihin. Osassa teoista on ollut mukana myös hankasalmelainen 18-vuotias mies.
Grillimurtoja ja mopovarkauksia
Toisessa rikossarjassa 16- ja 17-vuotiaat pojat ovat tehneet kevättalven aikana kymmenkunta omaisuusrikosta, joissa on murtauduttu muun muassa grillikioskeihin Pieksämäen Naarajärvellä, Haukivuorella ja Varkaudessa. Tekijät ovat myös anastaneet viime syksyn ja kevään aikana Pieksämäeltä kaksi mopoa.
Pieksämäellä Tukikohdantien varrella maaliskuussa tapahtunut liikemurto on myös selvitetty tässä yhteydessä. Pääosa anastetusta omaisuudesta on saatu takaisin. Tässä teossa on ollut mukana kolmantena virtasalmelainen 17-vuotias poika. Tutkinnassa on käynyt ilmi, että tekijät ovat myyneet tekojen yhteydessä anastettua tupakkaa Pieksämäellä toisille alaikäisille.
Kutemajärven ruokakauppamurrot selvisivät
Pieksämäen poliisissa on ollut myös pidätettynä 17- ja 18-vuotiaat pieksämäkeläiset miehet, jotka murtautuivat 28.4.-1.5.2011 välisenä aikana Kangasniemen Kutemajärvellä ruokakauppaan kahdesti. Ensimmäisellä kerralla miehet anastivat kaupasta tupakkaa ja vähäisen määrän rahaa. Toisella kerralla miehet anastivat kaupasta tupakkaa ja karkkia.
Jäppilässä miehet murtautuivat 2.5.2011 ruokatavarakauppaan, mutta eivät onnistuneet anastamaan liikkeestä omaisuutta. Miehet pakenivat paikalta autolla. Poliisi sai heidät kiinni pian teon jälkeen.
Jaro nälkäisenä liiga-avaukseen
Jalkapallon Veikkausliiga käynnistyy täydellä höyryllä perjantaina monien mutkien jälkeen. Pietarsaaren Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko vakuuttaa, että liigakauden alun siirtäminen ja kenttien ulkopuoliset asiat eivät ole häirinneet joukkueen valmistautumista. Pelaajat ovat valmiita tekemään taas työtään yleisölle.
Ottelutapahtumien manipulointi, liigalisenssisotkut ja talousepäselvyydet ovat nousseet otsikoissa pelin edelle. Nyt on kuitenkin aika pistää pallo liikkeelle.
\- Olimme valmistautuneet kaikenlaisiin ratkaisuihin. Varsinaiseen harjoitteluun tilanteella ei ollut mitään vaikutusta. Tosin pelaajat alkoivat olla jo pikkuisen väsyneitä pelkkään treenaamiseen ja harjoituspeleihin. Vasta tosipeleissä saadaan kunnon taistelu päälle. Pelaajat ovat nälkäisiä ja valmiita.
Paljon kiitosta kerännyt Jaro-käskyttäjä sanoo ryhmänsä muuttuneen viime kaudesta, mutta pelityyliin sillä ei ole vaikutuksia. Eremenko toivoo Jaron nostavan tekemisen tasoa pelin kaikilla osa-alueilla:
\- Tietysti puolustuspelaamisessa meidän on oltava terävämpiä, fiksumpia ja keskittyneempiä. Viime vuonna varsinkin ensimmäisissä otteluissa päästimme erikoistilanteissa liikaa maaleja ja sitä on parannettava. Totta kai kaikilla joukkueilla on ongelmia tehdä maaleja niistä tilanteista, joita ne pystyvät luomaan. Mekin rakensimme hyvin maalipaikkoja, mutta viimeistely ei ollut aina riittävän hyvällä tasolla. Sitäkin pitäisi kyetä kehittämään. Syöttöjen laatua ja liikettä on parannettava. On aina jotakin, missä voidaan nostaa tasoa.
Tulossa aiempaa kovempi vuosi
Jaron kausi 2010 sujui tasaisen hyvin ja kesän päätteeksi se monien yllätykseksi oli sarjataulukossa viides. Tämä on tuonut pelaajille roimasti lisää itseluottamusta.
\- Koko Suomi näki viime kaudella, miten Jaro pelaa ja meille kehittyi oma pelityyli. Se on kolikon toinen puoli. Toisaalta nyt vastustajillakin se on tiedossa. On helpompi tehdä töitä jonkin asian eteen ja saavuttaa tavoite kuin kehittää ja pitää siitä kiinni. Joten tiedämme kyllä, että tästä tulee kovempi vuosi kuin edellisestä, sanoo Alexei Eremenko.
Pietarsaarelaisjoukkueen pyrkimys taitojalkapalloon keräsi vuosi sitten runsaasti kehuja jalkapalloa seuraavalta yleisöltä ja asiantuntijoilta. Monien mielestä Jaro pelasi ”liigan kauneinta futista”. Eremenko myöntää, että ulkopuolelta tullut myönteinen palaute tuntuu hyvältä.
\- Ihmisen luonteeseen kuuluu se, että muiden osoittama arvostus tehdystä työstä hivelee itsetuntoa. Lisäksi täytyy muistaa, että me pelaamme yleisölle emmekä itsellemme. Jos tekemisemme ei kiinnosta ihmisiä, emme ole yhtään mitään. Meidän on tehtävä katsojat tyytyväisiksi. Tähän pyrimme viime kaudella ja mielestäni onnistuimme siinä tavoitteessa.
Peli ei kiinni yksittäisestä pelaajasta
Kysymyksen alkavan kauden mahdollisista Jaron uusista avainpelaajista Eremenko väistää sujuvasti.
\- Jaron pelityyli ei ole riippuvainen kenestäkään yksittäisestä pelaajasta. Pelaamme joukkuepeliä, jossa jokaisella on paikkansa kentällä niin puolustus- kuin hyökkäyspelissäkin. On tietysti hienoa, jos puolustus pitää nollan, hyökkääjät tekevät maaleja ja keskikenttäpelaajat rakentavat peliä.
Yksi pietarsaarelaisnipun mielenkiintoisista nuorista lupauksista on 16-vuotias oma kasvatti Simon Skrabb, joka on kiinnittänyt huomiota kypsillä otteillaan kentällä. Nuorukainen on kiinnostanut muun muassa Valioliigan suurseuroihin kuuluvaa Liverpoolia.
\- Simon osoitti talven aikana kuuluvansa Jaron ryhmään, sanoo Alexei Eremenko. – Hänen on kehitettävä vielä viimeistä ratkaisevaa syöttöään ja pelin ymmärtämistä. Kokeneemmat pelaajat ovat kohdelleet häntä tasavertaisena pelikaverina. Simon voi olla tämän kauden suuria yllättäjiä.
Vastustajalla ei väliä
Eremenkon mukaan joukkueen kanssa ei ole puhuttu mistään erityisistä tavoitteista alkavalle kaudelle.
\- Valmentajana kuitenkin haluan, että me kehitymme. Viime kautta paremmat tulokset olisivat itselleni hyvä saavutus. Vaikka viime kesän joukkueesta on vain 11 pelaajaa jäljellä ja 10 uutta tuli lähteneiden tilalle, haluan jatkaa kehitystyötämme. Aina on olemassa yksi eteenpäin vievä askel ja sen eteen teemme töitä.
Jaron ensimmäinen liigapeli on perjantaina Rovaniemellä, jossa vastaan asettuu kevään kuluessa suuren muutoksen sopupelisotkun seurauksena kokenut RoPS. Alexei Eremenko vakuuttaa, että vastustajalla ei ole merkitystä.
\- Oli vastassa sitten RoPS tai HJK, menemme kentälle ja pelaamme omaa peliämme.
Poliisi: Varo takaluukun takki- ja korukauppiaita
Poliisi varoittaa ihmisiä Suomessa liikkuvista ulkomaalaisista koru- ja nahkatakkikauppiaista. Esimerkiksi kauppojen pihoissa on myyty auton takaluukusta nahkatakkeja, joiden aitoutta on vaikea todeta. Poliisin mukaan hämäräkauppiaita on ollut liikkeellä myös valtateiden varsilla.
Valtateiden sivussa on ollut autoja, joista on "bensa loppunut". Bensarahan saamiseksi autossa olleet ovat yrittäneet pysäyttää ohiajavia autoja ja samalla yrittäneet myydä koruja.
Koruista ei yleensä pyydetä isoa hintaa, mutta niiden aitouteen kannattaa poliisin mukaan suhtautua kriittisesti. Poliisi pyytää, että ihmiset ilmoittaisivat epäilyttävistä havainnoista paikalliselle poliisille.
Jani Kauppila on AC Oulun kapteeni
AC Oulun kapteenin nauhaa kantaa Ouluun palannut Jani Kauppila. Varamiehinä hänellä on Janne Hietanen ja Juho Meriläinen. Miesten Ykkösessä saatiin ensimmäinen ottelukierros valmiiksi tiistaina, kun FC Hämeenlinna kohtasi JIPPOn ja FC Lahti isännöi FC Espoota.
AC Oulu aloittaa oman peliurakkansa vasta sunnuntaina, jolloin se kohtaa KPV:n Kokkolan Kirkonmäen urheilukentällä. Samalla myös joukkueen kapteenisto saa ensikasteensa varsinaisessa pelitilanteessa. AC Oulu lähtee sunnuntaina starttaavaan kauteen sataprosenttisesti oululaisella kapteenistolla. Kapteenin nauhaa kantaa Jani Kauppila ja varakapteeneina toimivat Janne Hietanen sekä Juho Meriläinen.
Viimeisten kolmen kauden aikana AC Oulun pelaajisto on äänestänyt kapteeniston, mutta tällä kertaa valinnat teki päävalmentaja Juha Malinen - ensimmäistä kertaa AC Oulun vuosinaan. Valinnassa oli luonnollisesti mukana myös apuvalmentaja Rauno Ojanen.
31-vuotias Kauppila palasi vakituisesti kotikaupunkiinsa kymmenen vuoden tauon jälkeen oltuaan usean vuoden ajan myös Hakan kapteenistossa. Kauppilalla on takanaan 178 liigaottelua ja neljä SM-mitalia.
Tutkija epäilee Obama-kuvan aitoutta
Kuvaa Osama bin Ladenin ruumiista ei julkaista, mutta sen sijaan Valkoinen talo on julkaissut kuvan presidentti Barack Obamasta, ulkoministeri Hillary Clintonista ja muista seuraamassa operaatiota, jonka aikana bin Laden kuoli. Kuva vaikuttaa lavastetulta ja kuukausia etukäteen suunnitellulta, sanoo Tampereen yliopiston visuaalisen journalismin asiantuntija Anssi Männistö.
\- Seurataanko lätkämatsia vai miksi niin kiinnostuneina katsovat? Mitään viitettä siitä, että mitä tässä todella tapahtuu, ei ole. Tosin on vankat sanat, joiden mukaan tässä tapahtuu yksi hurjimmista suorista lähetyksistä ikinä, mutta kukaan muu kuin nuo kolmetoista henkilöä ei sitä todista.
Kauhistuneimmalta kuvassa näyttää Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton.
\- Tuskin on sattumaa, että se käsi siinä suun edessä on.
Kuva vaikuttaa tuokiokuvalta, jossa on pelokkaita ja hiukan jännittyneitä ilmeitä, sanoo Männistö.
\- Jos kuvia tuosta nimenomaisesta hetkestä ei julkaista, on historian ensimmäinen tilanne, että meidän pitäisi uskoa siihen mitä joiden kuiden sanotaan näkevän.
Suunnitteleminen on kaiken a ja o
Jokainen julkaistu ruutu on tarkkaan mietitty.
\- Vaikuttaa kaikin tavoin tämä asetelma hyvin lavastetulta ja järjestetyltä, monta kuukautta etukäteen mietityltä.
Tämä on ainoa kuva ja siihen on meidän uskominen, mutta se todistaa vain, että huoneessa on kolmetoista henkeä katsomassa jotain, sanoo Männistö.
\- Olisi kiinnostavaa nähdä videopätkää tuosta tilanteesta, epäilemättä sitäkin on, mutta tähän on nyt tässä vaiheessa tyytyminen.
Valkoinen talo julkaisi kuvan verkon Flickr-kuvapalvelussa. Kuvatekstin mukaan Obama, Clinton ja muut kuvan henkilöt saavat tietoja operaatiosta.
Kuva ajalta ennen hautaamista voisi helpottaa painetta
Surmatun bin Ladenin kuvaa ei aiota julkaista. Toisaalta se on ymmärrettävää, sanoo Anssi Männistö.
\- Perusteet, joiden takia kuvia ei julkaistu, ovat ymmärrettäviä. Tuskin niillä oikein perhemediassa sijaa tulisi olemaan. Ne ovat niin raakaa aineistoa.
Keskustelu tulee Männistön mukaan vellomaan, kunnes riippumaton ulkopuolinen lähde vahvistaa kuoleman. Tätä painetta voisi hänen mukaansa helpottaa kuva kuolleesta Osamasta.
\- On monenlaisia kuvia. Kypäräkameratkin kuvasivat tilannetta. Entä jos edeltävästä hetkestä ennen surmaamista olisi kuvia nähtävissä?
Yhdysvaltain kertomien tietojen mukaan bin Laden pestiin ja vaatetettiin surmaamisen jälkeen ennen mereen hautaamista.
\- Voisivatko kuvat tästä asetelmasta toimia todisteena? Jos mitään puolueetonta lähdettä ei ole ollut paikalla, riippumattomuusaspekti jää ilmaan leijumaan.
TEM: Työnhakijoille enemmän liikkuvuutta
Työ- ja elinkeinoministeriö TEM esittää työttömyysturvan kannustavuutta lisättäväksi. Pyrkimyksenä on ohjata työnhakijaa aktiiviseen työnhakuun lisäämällä ammatillista ja alueellista liikkuvuutta.
Työ- ja elinkeinoministeriö on selvittänyt työttömyysturvan kehittämistarpeita. Työttömyysturvajärjestelmän periaatteena on, että muun muassa työstä kieltäytyminen, eroaminen, tai itse aiheutettu työttömyyden pitkittyminen johtaa työttömyysetuuden menettämiseen.
Nyt tavoitteena on ammatillisen liikkuvuuden lisääminen. Esityksen mukaan työnhakijalla olisi oikeus kolmen ensimmäisen työttömyyskuukauden aikana kieltäytyä työstä, joka ei vastaa hänen koulutuksella ja työkokemuksella hankkimaansa ydinosaamista.
Työnhakijoita kannustettaisiin kuitenkin kokeilemaan työttömyyden alkuvaiheessa ennen työttömyyden pitkittymistä myös muuta kuin oman alan työtä. Tällaisessa tilanteessa työnhakijalla olisi oikeus erota työstä työttömyysetuutta menettämättä.

  Töihin kauemmaksi kotoa

Selvityksessä ehdotetut muutokset edistäisivät myös työnhakijoiden alueellista liikkuvuutta. Nykyisin työnhakijoiden on lähtökohtaisesti otettava työtä vastaan 80 kilometrin säteellä asuinpaikasta.
Selvityksessä esitetään, että työnhakijoita kannustettaisiin kokeilemaan työssäkäyntiä myös tätä kauempana. Tällöin työnhakijalla olisi oikeus erota työstä menettämättä oikeuttaan työttömyysetuuteen.
Sekä ammatillista että alueellista liikkuvuutta koskevat esitykset parantaisivat työnhakijoiden työllistymismahdollisuuksia. Lisäksi ne turvaisivat osaavan työvoiman saatavuutta ja järjestelmän kannustavuutta.

  Työnhakijan aktiivisuus korostuu

Ehdotuksilla pyritään parantamaan työnhakijan mahdollisuuksia vaikuttaa hänelle järjestettäviin työ- ja elinkeinotoimiston palveluihin ja selkiyttämään työttömyysturvajärjestelmää.
Mahdolliset lainsäädännön muutokset tulevat voimaan aikaisintaan vuoden 2012 alusta lukien.
Lemminkäinen jatkaa kulukuria
Rakennuskonserni Lemminkäinen jatkaa tänä vuonna kulukuria. Yhtiö kertoo keskittyvänsä erityisesti kannattavuuden parantamiseen. Yhtiö hakee säästöjä muun muassa projektien ja resurssien hallintaa tehostamalla.
Lemminkäinen arvioi, että yhtiö aloittaa tänä vuonna Suomessa 1 200 omaperusteisen asunnon rakentamisen ja Pietarissa noin 500 asunnon rakentamisen.
Infrarakentamisen Lemminkäinen ei sen sijaan odota Suomessa piristyvän tänäkään vuonna. Muissa Pohjoismaissa Lemminkäinen arvioi infrarakentamisen kasvavan 3-5 prosenttia.
Maaliskuun lopussa Lemminkäisen tilauskanta oli lähes 1,5 miljardia euroa. Viime vuoden vastaavasta ajasta kasvua oli 14 prosenttia.
Liikevaihtoa Lemminkäinen teki tammi-maaliskuussa 316 miljoonaa, kun vuotta aiemmin sitä tuli 276 miljoonaa euroa.
Lemminkäinen teki yhä liiketappiota, mutta tappio kutistui hieman viime vuoden tammi-maaliskuusta. Kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä tappiota tuli 28 miljoonaa euroa, vuotta aiemmin 26,8 miljoonaa euroa.
Pienhiukkaset ovat eniten sairauksia aiheuttava ympäristötekijä
Ulkoilman pienhiukkaset ovat suurin terveyteen vaikuttava ympäristötekijä. Tämä todettiin kuuden EU-maan, Belgian, Hollannin, Italian, Ranskan, Saksan ja Suomen sekä Maailman terveysjärjestön WHO:n yhteisselvityksessä ympäristötekijöiden vaikutuksista terveyteen. Myös useat aiemmat tutkimukset viittaavaat pienhiukkasten kohtalokkuuteen.
Yhteiseurooppalaiseen selvitykseen valittiin yhdeksän eri ympäristötekijää: bentseeni, dioksiinit, passiivinen tupakointi, formaldehydi, lyijy, liikenteen melu, otsoni, pienhiukkaset ja radon.
Ulkoilman pienhiukkaset osoittautuivat kaikissa maissa suurimmaksi terveyteen vaikuttavaksi ympäristötekijäksi. Niiden suhteellinen osuus oli 50 - 80 prosenttia tutkituista yhdeksästä ympäristötekijästä. Nämä yhdeksän ympäristötekijää merkitsevät 3 - 7 prosenttia väestön koko tautikuormasta kuudessa EU-maassa. Pienhiukkasten laskettiin aiheuttavan vuosittain keskimäärin 6 000 - 10 000 menetettyä elinvuotta miljoonaa asukasta kohti.
Suomessa 2 000 kuolemantapausta vuosittain
Pienhiukkaset aiheuttavat Suomessa noin 24 000 sairauksien ja kuolemantapauksien takia menetettyä elinvuotta. Ne aiheuttavat vuosittain noin 2 000 suomalaisen kuoleman. Pienhiukkaspäästöjen puolittaminen vaikuttaisi kansanterveyteen enemmän kuin muiden tutkittujen tekijöiden poistaminen täysin.
EU-alueen ulkoilman pienhiukkasten vuorokausipitoisuudelle on asetettu raja-arvoksi 25 mikrogrammaa kuutiometrissä ilmaa. Se on noin 2,5 kertaa suurempi kuin Suomessa vallitsevat normaalipitoisuudet ja WHO:n ohjearvo. Raja-arvo ylittyy vain kaikkein saastuneimmilla alueilla Etelä-, Itä- ja Keski-Euroopassa.
Myös radonin ja passiivisen tupakoinnin terveyshaitat ovat merkittäviä, kuitenkin vain noin kymmenesosa pienhiukkasten vaikutuksesta.
Pienhiukkaset Suomeen kauempaa Euroopasta
Puun pienpoltto on yksi ympäristömyrkkyjen lähde Suomessa. Pienhiukkasia ja bentseeniä vapautuu ilmaan polttoprosesseista ja liikenteestä. Suurin osa haitallisimmiksi todetuista pienhiukkasista kulkeutuu Suomeen kauempaa Euroopasta.
Dioksiineja saadaan pääasiassa ravinnosta, Suomessa erityisesti Itämeren kalasta, Keski-Euroopassa myös muista rasvaisista elintarvikkeista kuten maidosta ja lihasta.
Kukkaravintola sai kehut tv-kokilta
Pyhtään Huutjärven koulun oppilaat pääsivät tutustumaan ravintolayrittäjyyteen tv-kokki Sami Garamin johdolla. Päivän aikana perustettiin useita mielikuvitusravintoloita.
Sami Garam oli positiivisesti yllättynyt oppilaiden monipuolisista ravintolaideoista. Erityisesti ravintola, jossa kukkaset ulottuivat somistuksesta ruokalistan antimiin, oli ravintolayrittäjänä ja tv-kokkina tunnetun Garamin mieleen.
\- Kukkaravintolan idea on uniikki. Sitten kävimme lettubaarissa, jossa ei sinänsä ollut mitään uutta, mutta Suomessa ei taida olla yhtään sellaista, Garam arvelee.

  Ravintola Osku tarjoaa ruokaa ja rivitanssia lapsille

Yrittäjyyspäivä on Huutjärven koululla vuosittainen perinne. Tämän vuoden teemaksi valikoitui ruoka- ja ravintolakulttuuri. Oppilasryhmät laativat ravintoloihinsa ruokalistat ja jakoivat henkilökunnan roolit.
Ravintoloita suunnitelleet ryhmät koostuivat sekä yläaste-, että ala-asteikäisistä oppilaista. Huutjärven koulun apulaisrehtori Jussi Hartikaisen mukaan yhdistelmä toimi hienosti.
\- Vanhemmat oppilaat joutuvat ottamaan vastuuta ja pienemmiltäkin tulee hyviä ideoita, Hartikainen toteaa.
\- Tämä on ravintola Osku. Se on perheravintola Porvoon keskustassa. Avoinna joka päivä, kello 9-19. Tarjolla on Karvinen-aiheisia herkkuruokia lapsille. Meillä on plasma-tv, lastenmusiikkia ja rivitanssia, ravintola Oskun perustanut ryhmä esitteli luomustaan.
Kebabravintolan perustanut ryhmä pääsi suunnitelmissaan hinnoitteluun asti.
\- Lasten kebab riisillä tai ranskalaisilla 4 euroa, rullakebab 4,50 euroa ja kebab lohkoperunoilla 8 euroa, ravintolan perustajat luettelevat tarjontaa.

  Vaihtelu parantaa opiskeluintoa

Huutjärven koulun yrittäjyyspäivä päättyi cocktail-henkisten ruokien maisteluun. Apulaisrehtori Jussi Hartikainen on tyytyväinen päivän antiin.
\- Siellä oli monenlaisia hienoja ja omaperäisiä juttuja. Päällimmäisenä jäi mieleen panoraamaravintola, jossa moni asia oli otettu huomioon.
\- Ehkä intoa löytyy normaaliopiskeluunkin tällaisen päivän jälkeen, Hartikainen toivoo.
Monet käyttäjät luopuneet E10-bensiinistä - etenkin kulutus lisääntyi
Autoliiton tekemä kysely antaa mielenkiintoista tietoa E10-bensiinin käyttäjäkokemuksista. Suurin osa polttoaineen käytöstä luopuneista kertoo syyksi sen, että E10 lisää bensiinin kokonaiskulutusta. Silti yli viidennes vastaajista käyttää vain E10:ä. Suhtautumisessa näkyy muun muassa automerkkikohtaisia eroja.
Autoliiton kyselyyn vastasi kaikkiaan 2 744 autoilijaa, joilla oli bensiinikäyttöinen auto, johon voi tankata 95 E10 -polttoainetta.
Kysely toteutettiin kahdessa vaiheessa, ensin maalis- ja sitten huhtikuussa 2010. Kriittiset äänenpainot korostuivat kyselyn toisella kierroksella, mikä saattaa Autoliiton mukaan johtua ensimmäisen kierroksen tulosten uutisoinnista.
E10:n käytön suurimaksi ongelmaksi nousivat muutokset auton ominaisuuksissa. Asiaa kysyttiin niiltä, jotka olivat ilmoittaneet tankanneensa E10:ä edes kerran. Suurin osa vastaajista sanoi auton polttoaineen kulutuksen lisääntyneen. Seuraavaksi eniten autoilijat olivat huomanneet käyntiongelmia ja tehojen laskua.
Kyselyyn vastanneista 28 % tankkaa E10:ä koko ajan tai melko usein. Muutamia kertoja sitä oli käyttänyt 31 % ja kerran 15 % vastaajista; yli neljännes eli 26 % ei ollut käyttänyt E10:ä kertaakaan.
Niiltä, jotka olivat käyttäneet E10:ä vain vähän tai eivät lainkaan, kysyttiin syitä käyttämättömyydelle: kärkeen nousivat siinäkin ryhmässä suurempi kulutus ja auton viat tai heikentynyt teho. Kolmanneksi syyksi nousi epävarmuus tai epätietoisuus polttoaineesta.
Vapaissa kommenteissa todettiinkin, että E10 otettiin Suomessa käyttöön liian pikaisesti ja siitä tiedotettiin heikosti.
Automerkki näkyy asenteissa ja ongelmissa
Avoimissa kommenteissa todettiin, että suurempi kulutus tekee E10:stä kokonaisuudessaan 98-oktaanista bensiiniä kalliimpaa. Moni sanoi siirtyvänsä E10:iin, jos se olisi selvästi 98:a halvempaa.
Polttoaineen ekologisuutta epäiltiin, mutta esiin nousi myös ajatus ilmastotalkoisiin osallistumisen velvollisuudesta.
Automerkeittäin ja -vuosimalleittain tarkasteltuna vastaukset näyttävät mielenkiintoisilta.
Eniten jatkuvasti E10:ä tankkaavia oli Škoda-, KIA- ja Saab-kuskeissa. Uutta polttoainetta tankattiin myös useimmin uusiin autoihin.
Paljon E10:ä tankkaavat Saab- ja Škoda-kuljettajat näkivät siinä vähiten ongelmia. BMW-kuskeista lähes puolet ilmoitti, etteivät he käytä eivätkä nykytiedon valossa aiokaan käyttää E10-bensiiniä. Toisaalta BMW- ja Mercedes-Benz-kuljettajat kuuluivat vähiten E10:ä tankkaaviin.
BMW näkyy vastauksissa merkkinä, jolle E10:n käyttö aiheutti eniten muutoksia. Merkit, joille polttoaine aiheutti vähiten muutoksia, olivat KIA ja Saab.
Suurin osa kyselyyn vastaajista oli miehiä. Miehissä oli myös enemmän niitä, jotka eivät lainkaan käytä E10:ä.
Myös ikä vaikuttaa. Jatkuvasti 95 E10 -polttoainetta tankkaavat yli 40-vuotiaat miehet. Nuorimmat eli alle 25-vuotiaat käyttävät kaikkia muita ryhmiä enemmän 98-oktaanista bensaa.
NHL-legenda hehkuttaa Bergenheimia
Tampa Bayn suomalaispelaaja Sean Bergenheim jatkoi huikeita otteitaan jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleissä. Bergenheim oli joukkueensa 5-3-voiton arkkitehti Washingtonia vastaan kahdella maalillaan. Samalla hyökkääjä nousi NHL:n pudotuspelien maalipörssin jaetulle kärkipaikalle.
Kaiken kaikkiaan Bergenheim on tehnyt playoffseissa nyt seitsemän maalia. Määrä on jo puolet siitä, mitä suomalainen onnistui tekemään koko runkosarjan aikana. Ottelusarjassa Washingotnia vastaan Bergenheim teki neljässä pelissä neljä maalia. Voitolla Tampa varmisti paikkansa itäisen konferenssin finaalissa.
\- Jokainen kova peli, jokainen tärkeä peli, jokainen peli jossa oli jonkin verran paineita, hän oli siellä, Lightning-luotsi Guy Boucher hehkutti jo toisen kerran peräkkäin pelin ykköstähdeksi valittua Bergenheimia.
Tampan toimitusjohtaja ja entinen huippupelaaja Steve Yzerman hankki suomalaisen joukkueeseensa kesällä tämän kauden kattavalla sopimuksella. Yzerman kertoi, että hän oli jutellut Bergenheimin tunteneiden ihmisten kanssa, joten hänellä oli hyvät taustatiedot suomalaisesta. Tärkein syy Bergenheimin hankintaan oli kuitenkin yksinkertainen.
\- Pidin siitä tavasta, miten hän pelasi. Hän oli kilpailullinen ja vahva kiekon kanssa, mutta enimmäkseen pidin vain tavasta, miten hän pelasi. Hänen palkkansa sopi myös hyvin budjettiimme, ja kuten huomaamme, hän on toiminut hienosti meille, Yzerman kertoi tampabay.comissa.
Kevään pudotupelien loisto-otteilla Bergenheim on jo varmistanut, että ensi kaudeksi ottajia löytyy varmasti ja palkkakin nousee selvästi nykyisesta. Bergenheim ei osannut suoraan sanoa, miksi muutos raatajasta ratkaisijaksi on tapahtunut.
\- Tunnen oloni hyväksi jäällä. Kun pelasin junioritasolla, tein paljon maaleja. Kun pääsin ammattilaiseksi, olen ollut aina neloskentän rouhija, eikä siinä ole mitään pahaa. Roolini on erilainen kuin junioreissa, mutta rakastan rooliani tässä joukkueessa, Bergenheim totesi.
\- On muutama asia, jotka olen mahdollisesti ymmärtänyt. Tietynlainen ajattelutapa, joka täytyy olla. Ehkä se on vain itseluottamusta, että teen maaleja.
Tampa Bay saa itäisen konferenssin finaalissa vastaansa voittajan otteluparista Boston - Philadephia.
Sierilän voimalaitos varmistuu pian
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto päättää Sierilän voimalaitoksen rakentamisluvasta pian. Esittelijä Anna-Maria Juntusen mukaan asiasta päätetään ennen kesälomia eli heinäkuuhun mennessä.
Kemijoki Oy:n Rovaniemelle kaavaileman Sierilän voimalaitoksen lupakäsittely on kestänyt virastossa jo yli viisi vuotta. Rakennuslupapäätöksestä todennäköisesti valitetaan Vaasan hallinto-oikeuteen ja mahdollisesti edelleen Korkeimpaan hallinto-oikeuteenkin asti.
Kemijoki Oy on hakenut virastolta lupaa aloittaa tiettyjä voimalaitoksen rakentamisen valmistelutöitä, vaikka luvasta valitettaisiinkin.
Svetoon pyöräilyyn ei saa ilmaista viisumia
Perinteiseen kaksoiskaupunkipyöräilyyn ei enää saa viisumia täysin ilmaiseksi. Imatra-Svetogorsk -pyöräilyyn osallistuville myönnetään edelleen ilmaiset viisumit, mutta Lappeenrannan viisumikeskus perii myös ilmaisviisumeista 21 euron käsittelymaksun.
Kaksoiskaupunkipyöräily ajetaan tulevana kesänä kahteen vaihtoehtoiseen kohteeseen, Jääskeen ja Svetogorskin kaupunkiin.Jääsken retken pituus on noin 45 km ja toinen, 20 kilometrin pyöräilyreitti suuntautuu Svetogorskiin. Retket ajetaan ohjatuissa 20 henkilön ryhmissä.
Kaksoiskaupunkipyöräily järjestetään 13. elokuuta.
Turkulaisjoukkueet voitontahtoisina liigakauteen
Jalkapallon keväinen sopupelikohu on vaikuttanut vain vähän turkulaisten jalkapallojoukkueiden valmistautumiseen. Tampere United ja AC Oulu ovat poissa, joten liigaa pelaa 12 joukkuetta. Ottelumäärä lisääntyi samalla. Turkulaisjoukkueista varsinkin Interin uskotaan etukäteisarvioissa sijoittuvan tälla kaudella parhaiden joukkoon.
Kabineteissa käytävä kähinä ei näy Kupittaalla. Nurmikentillä on käynnissä keskittynyt valmistautuminen perjantain otteluihin. TPS aloittaa kauden kotiottelulla HJK:ta vastaan ja Inter matkustaa Kuopioon Kupsin vieraaksi.
Kautta odotetaan jo innokkaasti
Interin puolustaja Tero Mäntylä odottaa jo innokkaasti uuden kauden alkua.
\- Enemmän tulee vain nälkää peleihin, kun on joutunut hetken aikaa odottamaan kauden alkua.
Interin päävalmentaja Job Dragtsma uskoo, että sopupelikohu on jo kohta unohdettu.
\- Jos on ollut huijaamista tai muuta, nyt asiat on selvitetty. Kaudelle tulee uudenlainen alku ja parin viikon päästä kukaan ei enää puhu sopupeleistä.
Sopupeliselvittelyjen vuoksi kauden alku viivästyi - tämä sopii TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäelle.
\- Joukkueeseen on tullut isoja muutoksia. Ajetaan vähän toisia takaa. Kauden siirtyminen antoi meille viikon, kaksi ylimääräistä valmistautumisaikaa.
Interillä joukkue kasassa ennätysaikaisin
FC Inter on tänä keväänä valmiimpi joukkue kuin vuosiin. Päävalmentaja Job Dragtsma on tyytyväinen, että pelaajia on saatu kokoon jo ennen kauden alkua. Tavoite on korkealla eli mitalisijoissa. Päävalmentaja pohtii, että pelin on oltava parempaa kuin viime kaudella. Silloin maalintekokin takkusi.
\- Nyt pitää saada tuloksia tasaisesti - ei vain joskus. Kun pelaamme näin, pääsemme lähemmäs mitalisijoja. Toivon, että pystymme pääsemään tavoitteeseen, pohtii Dragtsma.
TPS menetti huippuhyökkääjät
Turkulaisjoukkueista varsinkin TPS on kokenut melkoisen muodonmuutoksen. Esimerkiksi hyökkääjät Riku ja Roope Riski siirtyivät ulkomaille.
Keskikenttäpelaaja ja varakapteeni Toni Kolehmainen uskoo, että joukkueessa riittää iskukykyä, vaikka pelaajia onkin menetetty.
\- Kyllä joukkue silti ihan hyvältä näyttää, vaikka ilman Riskejä joudutaan pelaamaan, kertoo Kolehmainen.
Päävalmentaja Marko Rajamäki ei myöskään murehdi, vaikka etukäteisarvioissa joukkue on povattu vain keskikastiin.
\- Katsotaan sitten, kun pelit alkavat. Arvioit ovat arvioita. Toivottavasti pystytään yllättämään positiivisesti, miettii Rajamäki.
Äitienpäivänä hurjastellaan liikenteessä
Kaikista vuoden päivistä äitienpäivänä ajetaan useimmiten ylinopeutta. Liikenneasiantuntijan mukaan eräitä syitä äitienpäivän pompahtamiseen tilaston kärkeen saattavat olla esimerkiksi keväinen vuodenaika ja talvirajoitusten poistuminen sekä se, ettei raskas liikenne häiritse teillä nautiskelevia sunnuntaikuskeja.
Liikenneviraston 400 mittausaseman miljooniin vuosittaisiin havaintoihin perustuvat nopeusmittaukset kertovat, että vuodesta toiseen juuri äitienpäivänä ylinopeuksien osuus on suurin koko maassa. Satunnaisuus ei ole enää mahdollista, liikenneasiantuntija Jorma Helin Liikenneturvasta huomauttaa.
Kolarien määristä äitienpäivänä Liikennevirastolla ei ole tietoa. Se vaatisi Helinin mukaan erityistarkastelun, mutta todennäköisesti nopeus korreloi kolarien määrän kanssa.
Hurjastelu haittaa turvallisuutta ja ajomukavuutta
Liikenteen sääntöjä noudattamalla säästyttäisiin yhä kymmeniltä kuolonkolareilta joka vuosi. Kun nopeus kasvaa, havaintojen ja päätösten tekoon jää vähemmän aikaa ja auton liikkumiseen liittyvät voimat kasvavat. Myös pysähtymismatka pitenee ja ohitus- sekä muiden ajotapavirheiden määrä lisääntyy.
Liian suuri nopeus myös heikentää ajomukavuutta. Etenkin vilkkaassa liikenteessä ajaminen tulee rasittavaksi, kun vuoron perään kiihdytetään, jarrutetaan ja kytätään ohituspaikkoja.
Kysy neuvoa äidiltä
Naiset ovat liikennekäyttäytymiseltään ja asenteiltaan usein miehiä turvallisuustietoisempia. Autoilevien naisten ajotyyli on rauhallisempi, varovaisempi, huomaavaisempi ja vähemmän aggressiivinen kuin miesten.
Naiset siis tuntuvat tietävän miehiä paremmin, että oma ajokäyttäytyminen, turvalaitteiden käyttö ja päihteetön liikenne takaavat turvalliset kilometrit. Ehkä ajovihjeitä kannattaisikin tänä äitienpäivänä kysyä äidiltä?
Forumin huuhkajat pian lentokykyisiä
Helsingissä kauppakeskus Forumin katolla varttuneet cityhuuhkajan poikaset osaavat pian lentää. Poikaset ovat viime viikkoina työllistäneet kauppakeskuksen vartijoita lentoharjoituksillaan. Vartijoista onkin tullut huuhkajalähettejä.
Kolme viikkoa huuhkajanpoikaset ovat harjoitelleet vapaata pudotusta katolta. Forumin vartijoiden tehtävä on pelastaa kadulle pudonneet linnut.
Takaisin kauppakeskuksen katolla sijaitsevalle pesälle lintu kuljetetaan pahvilaatikossa, kertoo järjestyksenvalvoja Kristian Raunio.
\- Rauhallisesti, mutta jämäkästi kiinni vaan ja kaveri laatikkoon.
**Huuhkaja sihisee vartijalle**
Alussa linnut oli helpompi ottaa kiinni, kun ne olivat pienempiä.
\- Nyt ne ovat sen verran kookkaita ja äkäisiä, että ollaan jo jouduttu turvautumaan haaviin, Raunio sanoo.
Järjestyksenvalvojien peruskurssiin ei kuulu lintujen käsittely, mutta lintumiehet ovat antaneet vartioille ohjeita. Kiinniottotilanteissa poikaset ovat paikallaan, mutta protestoivat jo tutuksi tulleille vartijoille.
\- Sähinää ja sihinää on ollut viime päivinä, vartija kertoo.
**Viimeinenkin rengastettiin**
Vartijat ovat joutuneet nostamaan katolta pudonneen linnun takaisin pesään tähän mennessä kuudesti. Muutaman kerran myös vapaapalokunta on käynyt hakemassa poikasen, kun lentoharjoitukset ovat vieneet hieman kauemmaksi kauppakeskuksesta.
Viimeksi tiistaina vartijat kävivät nostamassa Simonkadulta yhden poikasen. Se saatiin samalla rengastettua. Muilla poikasilla rengas olikin jo jalassa edellisten seikkailukertojen seurauksena.
**Pian siivet kantavat**
Vartijoiden huuhkajalähetin tehtävät eivät enää kauaa jatku, sillä poikasten pitäisi oppia lentämään näinä päivinä.
\- En usko, että enää kovin montaa kertaa joudutaan niitä katolle nostamaan. Yksi poikasista tekee jo onnistuneita lentoja ja on lennellyt pitkälle, Securitaksen Forumin palveluesimies Sami Kuusemaa kertoo.
Forumin katto on ollut huuhkajien käytössä poikasten synnyttyä. Katolla on vältetty tekemästä esimerkiksi huoltotöitä, jotta linnut saisivat olla rauhassa.
Koppelo päiväkodin vahtina Onttolassa
Urhea koppelo on vahtinut jo jonkin aikaa Kontiolahdella Onttolan päiväkotia. Lintu on vieraillut Onttolassa ainakin jo viime vuonna. Yksi linnun mielipaikoista on aivan päiväkodin oven vieressä.
Naarasmetsoa on koetettu hätistellä poiskin, mutta aina se on palannut tutulle paikalleen.
Metso on päiväkodin lapsista jopa niin kiinnostava, että päiväkotiluokan verhot on pitänyt vetää ikkunan eteen, jotta lapset eivät jatkuvasti seuraisi linnun edesottamuksia.
Vanhempienkin kannattaisi muistuttaa lapsia siitä, että tätä luontokappaletta ei tule hätistellä, sillä se voi olla arvaamaton sille vieraassa elinympäristössä.
Mopokortti uusiutuu
Giacometti venytti ja kutisti ihmisiä totuuden tähden
Kuvanveistäjä Alberto Giacomettin päämääränä oli kuvata reaalista todellisuutta ja vain sitä. Kiihkeä pyrkimys johti venytettyihin ihmishahmoihin ja herneen kokoisiin veistoksiin.
Sara Hildénin taidemuseo ja Nykytaiteen museo järjestivät vuonna 1992 laajan Giacomettin töiden näyttelyn Tampereelle.Alberto Giacometti (1901-1966) syntyi italiankielisessä Borgonovon vuoristokylässä Sveitsissä 10. päivänä lokakuuta 1901. Hän muisteli aina kaiholla ensimmäistä, 13-vuotiaana mallista veistämäänsä rintakuvaa.Tuolloin kaikki näytti varmalta. Hän tiesi miltä ihmiset ja esineet näyttivät, ja hän osasi kuvata niitä. Myöhemmin se ei sitten ollutkaan yhtä helppoa.Giacometti huomasi, että täytyi olla muitakin tapoja lähestyä ihmistä veistoksissa kuin esimerkiksi Rodinin naturalismi. Miltä henkilö näyttäisi, jos taiteilija ei jäljentäisikään hänen ulkoista hahmoaan vaan sitä, mitä tunsi?Ensimmäisen maailmansodan jälkeen Giacometti muutti Pariisiin ja liikkui surrealistien seurassa. Nuori sveitsiläinen liitettiin kernaasti samaan joukkoon, vaikkei hän kauaa viihtynytkään sen piirissä.1920-luvun Pariisi vilisi loistavia taiteilijoita. Sartre ja Simone de Beauvoir viihtyivät Giacomettin seurassa. Kaikki halusivat tavata häntä. Jopa Marlene Dietrich odotteli kerran turhaan sisäänpääsyä Alberton pakeille.Vuonna 1927 Giacometti muutti Rue Hippolyte-Maindronin varrella sijaitsevaan sähköistämättömään, ilman keskuslämmitystä olevaan ateljeeparakkiin. Tässä pienessä kopissaan hän lopulta teki elämäntyönsä.Sara Hildénin museossa pidetyn Giacometti-näyttelyn merkitystä kuvastaa avajaisten arvovaltainen vierasjoukko. Arkkitehtiveli Bruno Giacometti kertoo ohjelmassa mm. Giacomettin ja Picasson mielenkiintoisista tapaamisista.Matkatessaan Atlantilla Amerikkaan lokakuussa 1965 Giacometti kirjoitti proosarunon:Tällä kaikella ei ole paljon merkitystä, kaikella maalaamisella, veistämisellä, piirtämisellä, kirjoittamisella tai oikeastaan kirjallisuudella.Kaikella on sijansa,eikä sen enempää.Yritys on kaikki,miten hienoa!Teksti: Eeli Aalto &amp; Jukka Lindfors
Nobel-palkittu Yunus ei pääse takaisin perustamansa pankin johtoon
Mikrolainoja köyhille myöntävän Grameen-pankin perustanut Nobel-voittaja Muhammad Yunus ei pääse takaisin pankin johtoon. Bangladeshin korkein oikeus hylkäsi Yunusin vetoomuksen, että hallituksen päätös hänen siirtämisestään syrjään pitäisi kumota.
Oikeuden mukaan Grameen on hallituksen alainen instituutio, eikä yksityinen pankki, joten valtionhallinnon 60 vuoden eläkeikä koskee sitä. Näin ollen 70-vuotias Yunus ei voi enää johtaa pankkia.
Bangladeshin keskuspankki erotti Yunusin maaliskuussa vedoten tämän ikään, mutta Yunus on kieltäytynyt hyväksymästä päätöstä ja palannut itsepintaisesti töihin.
Yunusin tukijoiden mukaan kyseessä on Yunusin esittämästä arvostelusta raivostuneen pääministeri Sheikh Hasinan masinoima ajojahti.
Huhtikuussa todettiin, ettei Yunus ole syyllistynyt mikrolainohin tarkoitettujen avustusrahojen väärinkäyttöön. Joulukuussa norjalainen TV-dokumentti väitti virheellisesti, että Yunus olisi ohjannut vuonna 1996 noin 70 miljoonaa euroa mikrolainoihin tarkoitettua norjalaisrahaa Grameen-pankin muihin toimintoihin.
Yunus ja Grameen-pankki palkittiin vuonna 2006 Nobelin rauhanpalkinnolla.
Fazer Leipomot aikoo sulkea Seinäjoen leipomon
Fazer harkitsee leipomoidensa sulkemista Seinäjoella ja Turussa. Ensi viikolla alkavat yt-neuvottelut koskevat kaikkia Seinäjoella työskenteleviä, yhteensä 23 henkilöä.
Fazerin mukaan taustalla ovat tehokkuuden ja kokonaiskannattavuuden näkökulmat, muun muassa leipomoiden logistinen sijainti. Seinäjoen-leipomon tuotantovolyymi on noin 2 prosenttia Fazer Leipomoiden kokonaisvolyymista. Leipomon mahdollinen sulkeminen ajoittuu loppuvuoteen 2011.
Leipomon sulkemista harkitaan myös Turussa, jossa työskentelee yhteensä 60 henkilöä. Koko henkilöstöä koskevat neuvottelut aloitetaan 12.5. ja ne kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Fazer Leipomoiden toimitusjohtaja Petri Kujala on sanonut leipomoiden tukevan irtisanottuja ja panostavan tukitoimenpiteisiin heidän työllistämisekseen.
Kisaurhot kaljuilevat Slovakiassa
Keväiset jääkiekon MM-kisat ovat nuorten miesten suosittuja retkikohteita. Pakettiin kuuluu rento kisatunnelma, halvat hinnat ja kunnon pukeutuminen. Lammilainen urheiluseura Kunnon Urhot tempaisi "kekkoslovakian" teemalla.
\- Pukeutuminen urheilulliselle joukollemme muotoutui siitä, kun lähdettiin "kekkoslovakiaan", eli tietysti kekkoskaljut ja lasit naamalle. Televisiossakin olemme kuulemma vilahtaneet, luonnehtii Antti Mälkönen lammilaisten urhojen pukeutumistyyliä.
Slovakian kadut ovat olleet täynnä sinivalkoisia Suomi-paitoja, joten kaikki kisaretkeläiset ovat kuin yhtä perhettä.
\- Tunnelma on ollut tosi hyvä ja matka on ollut onnistunut, myhäilee Mälkönen.
Usko Suomen joukkueseenkin on säilynyt, vaikka joukon omat pelianalyysit ovat olleet tiukkoja. Mikke Granlund ja Juha-Matti Aaltonen ovat lammilaisten suosikkeja.
\- Suomen peli ollut huonoa, mutta uskomme yhä, sanoo Markus Komonen.

  Euron olut

Kotimatka onkin sitten ankeampi.
\- Täällä olut maksaa euron ja söimme vitosella pihvin, joten kotiinpaluu Suomeen kirpaisee varmasti, toteaa Mälkönen.
Slovakia sopii hyvin kiekkomatkusteluun. Bussimatka Wienistä kestää Bratislavaan tunnin verran. Ja Wieniin voi lentää halvalla.
\- Tämän urheilureissun kustannukset olivat kohtuulliset, toteaa yhdeksän hengen matkanjohtaja Antti Mälkönen.
Lappeenrannan poliisitalon sisäilmaongelmat jatkuvat
Lappeenrannan poliisitalon ongelmat sisäilman laadussa jatkuvat korjauksista huolimatta. Poliisitalossa tehdään vielä pari viikkoa eräänlaista ensiapukorjausta ennen varsinaisen peruskorjauksen aloittamista.
Sisäilmaongelmat johtuvat vanhan rakennuksen rakenteesta. Sisäilman laatua on yritetty nostaa ilmastointia parantamalla ja poistamalla vanhoja eristeitä.
Poliisitalon peruskorjauksen aloittamista joudutaan odottamaan näillä näkymin vuoteen 2013. Peruskorjausta odotellessa esimerkiksi pikakorjattuihin tiloihin vuoden vaihteessa takaisin tullut lupahallinto joutuu uudelleen evakkoon poliisitalosta jo ensi kesäkuun alusta.
Poliisit saavat peruskorjatut ja uudistetut tilat käyttöönsä keväällä 2014. Nyt ahtaalla olevat poliisit saavat myös lisää tilaa. Nykyiseen verrattuna tilat kasvavat yli puolella.
Leijonakapteeni: Tappiosta pitää ottaa oppia
Mikko Koivu oli kirkkaasti Leijonien paras hyökkääjä tappiollisessa Tshekki-pelissä. Suomen joukkueen suunnannäyttäjä halusi jättää keskiviikko-ottelun analysoinnin valmennukselle. - Häviöstä pitää ottaa oppia, tuumi eniten jääaikaa saanut Jukka Jalosen luottopelaaja.
Mikko Koivu ei halunnut lähteä syvemmin ruotimaan Tshekki-kamppailua heti ottelun päättymisen jälkeen.
\- Matka jatkuu, ja tästä häviöstäkin otetaan oppia, selvitti Suomen joukkueen paras hyökkääjä.
Leijonakapteeni ei osoitellut sormellaan joukkuetta edes avopaikkojen tuhlailusta.
Hyvin kroppaansa likoon tshekkejä vastaan laittanut ketjukaveri Tuomo Ruutu sekä kakkoskentän sentteri Jarkko Immonen eivät kyenneet heiluttamaan avopaikoista sitä kuuluisaa ylämummoa.
\- Pelin jälkeen on helppo sanoa, että kiekot pitäisi laittaa sinne, missä on tyhjää. Kyllä me yhä uskomme, että ne menevät vielä sinne turnauksen aikana.
Ykkösketjun piristynyt ilmekään ei saanut Koivua juttutuulelle.
\- Vaikka maalinteko olikin vaikeaa, niin kokonaisuus toimi. Se on kuitenkin selvä, ettei jäähyjä voi ottaa näin paljon, Koivu viittasi Suomen kahdeksaan pikkurangaistukseen.
Minnesota Wildin NHL-pelaaja huomioi kuitenkin Leijonien pelirohkeuden, oikeanlaisen tunnetilan ja yhtä vaihtoa lukuun ottamatta hyvin toimineen alivoimapelin, jotka olivat ainakin jossain määrin plusmerkkisiä suorituksia.
Järvipelastajien toiminta käynnistyy ensi viikolla
Kuopion järvipelastajat aloittavat toimintansa reilun viikon päästä. Järvipelastajat toimivat Kallavedellä kolmen aluksen voimin koko kesän. Tällä hetkellä veneisiin tehdään vielä keväthuoltoa, muun muassa asennetaan potkureita ja vahataan veneenpohjia.
Kausi käynnistyy viikon päästä lauantaina näyttävillä yhteisharjoituksilla, jossa mukana ovat myös muun muassa pelastuslentäjät ja SPR.
Kuopion järvipelastajilla on vuosittain keskimäärin 50 pelastustehtävää, joista yleisin on teknisen vian kohdanneiden alusten auttaminen. Järvipelastajien puheenjohtaja Markku Jäntti muistuttaakin, että veneet olisi syytä huoltaa kunnolla, sillä suurin osa vioista johtuu huollon laiminlyönnistä.
Aamun kirjassa Hanna-Riikka Kuisman Sydänvarjo
Nuori Kerttu tekee töitä kaupan kassana vain sen verran, että pääsee liiton korvauksille. Anton on entinen alkoholisti ja taivaanrannan maalari. Molemmat alkavat varjostaa täydelliseksi uskomaansa ja hyvintoimeentulevaa Susannaa. Tästä varjostamisesta syntyy romaanin jännite, ja samalla sen kautta kuvaus yhteiskunnan eriarvoisuudesta.
Porilainen kirjailija ja kuvataiteilija Hanna-Riikka Kuisma kirjoittaa myös kolmannessa teoksessaan yhteiskunnan sivullisista ja antaa äänen kiusatuille, työttömille ja syrjäytyneille. Hänen Suomessaan rikkaiden mukulat ovat jo alle viiden vanhoina erilaisia kuin syrjäytyneet. Nuo kakarat tuuppaavat köyhän kaverin kumoon heti kun hoitajan silmä välttää ja huonommin puettu saa aina syyt niskoilleen.
Kuisma kuvaa vinon kautta yhteiskunnan kahtiajakautumista ja ihmisiä, jotka eivät elä omaa elämäänsä. Vaikka Kuisma yksinkertaistaakin näkemystään yhteiskunnan henkisestä jakautumisesta, hän saattaa osua oikeampaan kuin kaikenkattava selonteko yhteiskunnan tämänhetkisestä tilasta. Se on romaanin heikkous, mutta myös vahvuus.
Hanna-Riikka Kuisma päättää romaaninsa keskiluokkaisen Susannan kauhukuvaan, jossa kaikki köyhät, mustalaiset, somalit ja ylipäätänsä syrjäytyneet lähtisivät lähiöistä ja valtaisivat meidän talot.
Hanna-Riikka Kuisma (s. 1978)
Tuotantoa:
Sydänvarjo (2011)
Käärmeenpesä (2007)
Elinkautinen (2005)
Mietintämyssy pysyy elämysmatkailuyrittäjän päässä
Elämysmatkailuyrittäjä tekee töitä koko ajan koettaessaan löytää uusia kiinnostavia ideoita. Tapahtumapalvelu Salpasafarit on tuonut Etelä-Karjalaan Ekoendurosafarit, joissa ajellaan sähkökäyttöisillä motocross-pyörillä.
\- Näissä pyörissä on se hyvä puoli, että ne ovat täysin äänettömiä, joten samalla onnistuu juttelu vaikkapa muiden kanssa, mainitsee yrittäjä Petri Parkko.
Parkon mukaan he eivät halua tyytyä pelkästään kalastuksen tai vaikkapa kanoottiretken järjestämiseen asiakkailleen.
\- Kyllä näiden tapahtumien miettiminen aina öitä valvottaa. Suurin osa lähtee harrastuksista ja hyvästä verkostosta. Enemmänkin miettii sitä, että miten voisi tapahtumat toteuttaa, ja kuinka paljon se maksaa. Tästä täytyy saada kuitenkin se taloudellinen hyötykin.

  Tapahtumia miettiessä täytyy olla realistinen

Parkko painottaa, että täytyy myös realistisesti miettiä sitä, kuinka hyvin tapahtuma sopii asiakaspalveluun. He esimerkiksi luopuivat kuumailmapallokyydeistään sen vuoksi, ettei se ollut kannattavaa.
\- Siinä tuli muun muassa sää rajoitteeksi. Kyydit olisi voitu järjestää ainoastaan tiettyinä aikoina päivästä, kun virtaukset olivat suotuisimmat. Eikä sateella tietenkään voinut nousta ilmaan.
Tavoitteena on aina ylittää asiakkaiden odotukset.
\- Olen aina sanonut, että meidän tavoitteenamme on ylittää odotukset ja, jos niin tapahtuu niin olemme onnistuneet työssä.
Viritetyt mopot erityissyynnissä
Poliisi valvoo tehostetusti nuorison liikennekäyttäytymistä Varsinais-Suomen taajamissa. Tarkkailun kohteena ovat erityisesti mopot, kevyet nelipyörät ja kevytmoottoripyörät.
Poliisin mukaan häiritsevä ajotapa taajamissa aiheuttaa kesäaikana monia soittoja hätäkeskukseen. Poliisin ei yleensä tarvitse valistaa mopoilla, nelipyörillä tai kevytmoottoripyörillä liikkuvia siitä, miten liikenteessä kuuluu ajaa ja minkälainen ajoneuvo katsotaan säännösten vastaiseksi. Nuoriso tuntee tärkeimmät lakipykälät hyvin.

  Vanhemmilla vastuu lapsistaan

Poliisiin mukaan lainvastainen toiminta johtuu pääasiassa ns. porukan paineesta ja siitä, että säännökset eivät ole ensimmäisenä nuorilla mielessä. Piittaamattomuuttakin esiintyy, josta lähes 100 km/h kulkevat mopot ovat esimerkkinä.
Nuoren kannalta huonoin vaihtoehto on harrastaa kulkupelin virittämistä yhdessä isän kanssa. Vanhempien ikiaikainen vastuu on opastaa nuorta vastuulliseen ja yhteisiä arvoja kunnioittavaan käyttäytymiseen, muistutetaan Varsinais-Suomen poliisista.
Liikkuvan poliisin Turun yksikkö valvoo nuorison liikennekäyttäytymistä Varsinais-Suomen taajamissa 4. - 10.5
Ilomantsissa myydään hulppeita rantatontteja
Ilomantsin kunta ryhtyy myymään suurta kiinnostusta herättäneitä rantatontteja. Ruhkarannalla sijaitsevat kaksi puolen hehtaarin omakotitonttia myydään tarjouskilpailun perusteella.
Kunnanvaltuusto asettanee maanantaisessa kokouksessaan tonttien lähtöhinnaksi 25 000 ja 30 000 tuhatta euroa.
Tekninen johtaja Olli Summala kertoo, että suuri ennakkokiinnostus selittyy sillä, että Ruhkaranta on hiekkapohjaista ja kirkasvetistä aluetta.
Vajaan kymmenen kilometrin päässä Ilomantsin taajamasta sijaitsevalla alueella on myös tehty vesijohto- ja jätevesiviemäröinnit.
Ilomantsin kunnanvaltuusto käsittelee maanantaisessa kokouksessaan myös Koitereen rantaosayleiskaavan muutosehdotuksen.
Kalle Kultala: Äidit mustavalkokuvissa
Kuvissa äidit ovat tip top - kuin valmiina juhlaan - tai aivan arkisissa kaunistelemattomissa tilanteissa kuten kotisynnytyskuvassa, pian synnytyksen jälkeen. Useat kuvista liittyvät laajempiin kuvasarjoihin, joissa keskitytään yhteiskunnallisiin ongelmakohtiin.Olivatpa kuvat lavastettuja tai lavastamattomia, niissä nähdään historiaa; suomalaista arkea ja interiöörejä.Kalle Kultalan oma äiti kuoli pojan ollessa neljävuotias.Valokuvaaja **Kalle Kultala **kuvasi suomalaisille lehdille jopa satoja tuhansia kuvitus- ja reportaasikuvia. Aluksi Lehtikuvan palveluksessa työskennellyt Kultala kiersi työtehtävissään Suomea ristiin.Kalle Kultala on nimennyt useita kuvia jälkikäteen, jopa vuosikymmeniä kuvanoton jälkeen. Useista kuvista puuttuvat henkilötiedot. __Jos tunnistat kuvien paikkoja tai henkilöitä, kerro tietosi sähköpostilla olotila(at)yle.fi__
**Linkit:**[Kalle Kultalan haastattelu Linnan juhlissa v. 1982](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=82&t=333&a=6433)[Ihan tavallinen äiti, v. 1964](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=82&t=629&a=3824)
Fazer sulkee leipomot Turussa ja Seinäjoella
Fazer harkitsee leipomoidensa sulkemista Turussa ja Seinäjoella. Yt-neuvottelut koskevat Turussa 60 ja Seinäjoella 23 työntekijää.
Fazerin mukaan taustalla ovat tehokkuuden ja kokonaiskannattavuuden näkökulmat, muun muassa leipomoiden logistinen sijainti, sekä Kaarinan Piispanristissä sijaitsevan Turun-leipomokiinteistön huono kunto.
Fazer Leipomoiden toimitusjohtaja Petri Kujala on sanonut leipomoiden tukevan irtisanottuja ja panostavan uudelleensijoittumiseen liittyviin tukitoimenpiteisiin.
Yt-neuvottelut käynnistyvät Turussa 12. päivä toukokuuta. Leipomon mahdollinen sulkeminen ajoittuu loppuvuoteen 2011.
Kuluttajat haluavat lähellä leivottua
Fazer on kertonut panostavansa voimakkaasti lähileipomotoiminnan kehittämiseen tulevaisuudessa. Lähileipomoiden määrän arvioidaan kasvavan 28:sta noin 50:een vuoteen 2015 mennessä.
Turussa lähileipomo toimii Itäharjun Prismassa ja Raisiossa Prisma Myllyssä.
Fazer Leipomoiden suurimman yksikön Vantaan pääluottamusmies Anne Wassholm ilmoittaa, etteivät Fazerin pääluottamusmiehet hyväksy työnantajan toimintaa, koska yrityksen tulos ei ole miinuksella ja investointeihin sekä yritysostoihin on riittänyt rahaa. Työntekijöiden mielestä tämä on liian suuri korjausliike tilanteessa, joka voi olla tilapäinen.
Fazerin Turun leipomon pääluottamusmies Katri Wikstedt ei halunnut vielä aamupäivällä ottaa kantaa leipomon mahdolliseen lakkauttamiseen.
Turvapaikanhakijan henkilöllisyyden selvittäminen vaikeaa
Suomesta turvapaikkaa hakevien määrä on ollut haaste hakemuksia vastaanottaville viranomaisille. Alkuselvitykset tuottavat harvoin täyttä varmuutta esimerkiksi hakijan henkilöllisyydestä tai matkareitistä. Suomeen saapui vuonna 2010 noin 3 800 turvapaikanhakijaa, kolmanneksen vähemmän kuin edellisvuonna.
Poliisiammattikorkeakoulun ja Raja- ja merivartiokoulun yhteisjulkaisussa 
Poliisin ja Rajavartiolaitoksen turvapaikkamenettelyt ja viranomaisyhteistyö tarkastellaan turvapaikkaprosessia ensimmäistä kertaa poliisien ja rajavartiomiesten näkökulmasta.
Tutkimuksen mukaan laadukas turvapaikkatutkinta edellyttää riittäviä resursseja ja viranomaisten järjestelmällistä yhteistyötä.
Tutkimusta varten haastateltiin 30 turvapaikkamenettelyn parissa työskentelevää asiantuntijaa poliisista, Rajavartiolaitokselta, Maahanmuuttovirastosta ja Keskusrikospoliisin rikosteknisestä laboratoriosta.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöksille toimivat pohjana poliisin ja Rajavartiolaitoksen tekemät alkuselvitykset. Niiden kautta perehdytään hakijan henkilöllisyyteen, maahantuloon, matkareittiin ja perhesuhteisiin. Poliisi ja Rajavartiolaitos tekevät yhteistyötä Maahanmuuttoviraston, Keskusrikospoliisin rikosteknisen laboratorion ja vastaanottokeskusten kanssa.
Tutkimuksessa haastateltujen viranomaisten mukaan yhteistyössä on kehitettävää, jotta alkutiedot palvelisivat turvapaikkapäätöstä parhaalla mahdollisella tavalla eikä päätös venyisi. Tutkija Sanna-Mari Kuoppamäen mukaan Suomessa Poliisihallitus ja Maahanmuuttovirasto tekevät parhaillaan yhteistyötä turvapaikkaprosessin tiivistämiseksi.
Turvapaikan hakemiseen saattaa liittyä rikollisuutta, kuten laitonta maahantuloa ja ihmiskauppaa, jota tutkimuksessa haastatellut viranomaiset pitivät vaikeana todeta.
Aamun lehdet
Lehdet epäilevät puolueiden pelaavan Mustaa Pekkaa.
Soini viheltää ja karuselli pyörii, kuvaa 

  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194677421737/artikkeli/soini%2Bviheltaa%2Bja%2Bkaruselli%2Bpyorii.html)
 hallitustunnustelujen tunnelmaa.
”Vaalien supervoittajan tavoitteena on pelata korttinsa niin, että ensin muut puolueet kantavat vastuun euromaiden tukalista tuki- ja vakauspäätöksistä, ja sen jälkeen perussuomalaiset marssii rinta pystyssä valtioneuvoston ovesta sisään.”
Hallitustunnustelija Katainen sommittelikin Soinin edessä poikkeuksellisen marssijärjestyksen, jossa ensin hoidetaan eurokriisi ja vasta sitten käydään hallitusohjelman kimppuun.
SDP:n ohella muutkin puolueet ovat tympääntyneet Soinin sooloiluun niin, että panevat kapuloita hallitusneuvottelijan rattaisiin, kirjoittaa Aamulehti, jonka mukaan tilanne on jo muuttumassa kaoottiseksi.
Tampereella arvioidaan, että Katainen saa ujutettua Portugali-pakettiin lausuman sijoittajien vastuusta ja näin SDP voisi tukea järjestelyjä.
”Urpilainen tekisi viisaasti jos sovittaisi askelmerkkinsä Kataisen marssijärjestykseen”, neuvoo Aamulehti ja varoittaa, että ilman demarien myötävaikutusta Suomi irtisanoutuu EU -sitoumuksistaan ja päätyy ”äänettömäksi yhtiömieheksi europöytiin”.
Kapuloita Kataisen rattaisiin


  [Uutispäivä Demari](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/1266-portugali-piinassa-lisaa-kiukuttelua-ja-kiertoteita)
 toistaa puolueensa kannan, jonka mukaan parasta olisi, jos EU-tukijärjestelyistä voitaisiin sopia osana hallitusneuvotteluita.
”SDP:lle on itsestäänselvyys osallistua Euroopan talouden vakauttamiseen, kunhan kansainvälisen rahoitusjärjestelmän pelisääntöjä uudistetaan”, lehti rauhoittelee.
Lehteä hiertää vihreiden kanta, jonka mukaan vihreät äänestävät tukipakettia vastaan, jos suurimmat puolueet eivät tue pakettia yksimielisesti.
”Vaalitappio ymmärrettävästi harmittaa, mutta itsetarkoituksellinen kiukuttelu tässä vaiheessa koko EU:ta koskevassa ratkaisussa on lapsellista. Keskusta ja vihreät ehtivät kyllä panna muissa asioissa mielin määrin kapuloita tulevan hallituksen rattaisiin.”
Tukipaketin hinta on hilpeän pieni
Kahden viikon viivästys hallitusneuvotteluissa maksaa Suomelle todennäköisesti enemmän kuin koko Portugalin tukipaketti, laskee politiikan toimittaja Juha-Pekka Raeste 

  [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi)
 Näkökulma-kirjoituksessaan.
Suomen takausvastuu on noin miljardi euroa, ja jos Suomi ostaisi finanssimarkkinoilta takausvastuulleen vakuutuksen kolmeksi vuodeksi, se maksaisi 222 miljoonaa euroa. Tuo vakuutus vapauttaisi meidät siis riskeistä siinä tapauksessa, että Portugali ei maksaisi velkojaan takaisin.
”Summa on hurja, mutta kansantalouden kannalta – jos nyt näin kehtaa sanoa – hilpeän pieni.” Raeste kertaa, että Suomi velkaantuu päivässä 22 miljoonaa euroa eli jos hallitusneuvottelut lykkääntyvät yli kymmenellä päivällä, tuo saamattomuus maksaa enemmän kuin Portugali-paketti.
”Mistä puolueet siis kinaavat, kun ne taistelevat tästä 222 miljoonan euron intressistä? Vastaus on ikävä: vallasta, kasvojensa säilyttämisestä ja periaatteesta.”
Viljelijät pelkäävät EU:n kostoa
Maanviljelijät pelkäävät, että EU maksaa Portugali-asiassa vastaan potkivalle Suomelle potut pottuina kun maatalousneuvottelujen aika tulee. 

  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/viljelij%25C3%25A4t-joutuvat-pelinappulaksi/668919)
 kertoo, että kun vasikat kirmaavat riehakkaasti päästessään laitumelle, niin viljelijöiden tunnelmissa ei ole keväthuumasta tietoakaan.
Viljelijöiden asiaa ajava keskusta putosi hallituksesta ja nyt MTK toivoo maatalousministerin salkkua kokoomukselle. "Keskustan ja kokoomuksen maatalouspolitiikassa ei ole juuri eroja EU-aikana”, vahvistaa Savon Sanomat.
Perussuomalaisten linjaukset ovat lehden mukaan viljelijämyönteisiä, mutta viljelijöiden luottamusta nauttivaa maatalouden asiantuntijaa ei puolueesta ole vielä löytynyt. Demareissa viljelijöitä taas huolettaa se, että SDP haluaisi ulottaa kiinteistöveron myös peltoihin ja metsiin.
Seiska tarvitsee vaakaviivan


  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/numerot-selviksi/668909)
 vaatii seiskan vaakaviivan palautusta. Kouluopetuksessa on siirrytty numeron seitsemän osalta kirjoitustapaan, jossa rungon vaakaviiva puuttuu ja seiskan ja ykkösen erottaminen vaatiikin tulkintaa.
Vaaleissakin tuli sekaannuksia ja vielä enemmän tulee, kun koululaiset kasvavat äänestysikään.
”Numerojen perusidea on olla tarkkaa eikä suuntaa antavaa tietoa”, napauttaa Keskisuomalainen ja muistuttaa että äänestyslipun lisäksi myös sopimuksissa ja taloudellisissa sitoumuksissa numeroiden on syytä olla yksiselitteisiä.
Usein ne toki kirjoitetaan koneella, mutta joskus käsin ja lehti kannattaakin paluuta entiseen numeron seitsemän osalta.
Mies virui kuolleena asunnossaan Kolarissa
Kolarissa löydettiin maanantaina kotoaan mies, joka oli ollut kuolleena asunnossaan pari viikkoa, kertoo Luoteis-Lappi -lehti.
Poliisin mukaan yksin huoneistossa asunut kuusikymppinen mies oli nähty elossa noin kaksi viikkoa sitten.
Kuollut löytyi, kun vainajan asunnon naapureilla heräsi epäily tilanteesta ja he tekivät ilmoituksen poliisille.
Poliisi selvittää miehen kuolinsyytä. Rikosta ei epäillä.
Fiskars odottaa aiempaa arvioita parempaa tuloskehitystä
Kuluttajatuotteita valmistava Fiskars odottaa koko vuoden liiketuloksen ilman kertaluonteisia eriä kasvavan viime vuodesta. Fiskars tarkensi arviotaan, sillä aiemmin yhtiö arvioi tuloksen pysyvän viime vuoden tasolla.
Fiskars sai maaliskuun puolivälissä päätökseen yt-neuvottelut, joiden seurauksena yhtiö irtisanoi Arabian tehtaalta noin 70 työntekijää.
Fiskarsin toimitusjohtaja Kari Kauniskangas toteaa, että liiketoiminnan tehostuminen näkyi ensimmäisen vuosineljänneksen liikevaihdossa ja -voitossa, jotka molemmat kohenivat.
Liikevaihtoa Fiskars teki tammi-maaliskuussa lähes 190 miljoonaa euroa eli 11 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Liiketulos nousi 16,4 miljoonaan eli 30 prosenttia korkeammalle kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
ManU marssi finaaliin - katso UCL-kooste
Manchester United marssi vakuuttavasti jalkapallon Mestarien liigan finaaliin kaatamalla välierässä saksalaisen Schalken yhteismaalein 6-1. ManU oli toisessa osaottelussa kotikentällään parempi maalein 4-1. Katso koosteesta ottelun huippuhetket.

  Manchester United - Schalke 4-1 (2-1)


  Maalit

1-0 Antonio Valencia (26 min)
  
2-0 Darron Gibson (31 min)
  
2-1 Jose Manuel Jurado (35 min)
  
3-1 Anderson (72 min)
  
4-1 Anderson (76 min)
Pekkarinen: Katainen ei voi ulkoistaa kriisiasioita erillisryhmille
Eri puolueiden kansanedustajista koottu työryhmä Portugali-paketin ratkaisemiseksi kokoontui ensimmäisen kerran eilen. Valiokunnassa mukana olevat Mauri Pekkarinen, Eero Heinäluoma ja Astrid Thors arvostelivat tänään Aamu-tv:ssä kovin sanoin Kataisen ratkaisua.
Tällä viikolla hallitusneuvottelija, kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen, siirsi Portugalin tukiasian pois hallitustunnusteluista. Hän perusti eduskuntaryhmien edustajista koostuvan työryhmän muokkaamaan Portugalin tukea ja valmistelemaan Suomen kantaa.
Nyt työryhmän pitää saada aikaiseksi enemmistön kanta, joka menisi EU:n ministerivaliokuntaan, joka puolestaan antaisi lopullisen päätösvallan eduskunnan suurelle valiokunnalle. Kaiken tämän pitäisi tapahtua melkoisella vauhdilla.
\- Se on todella haastava tehtävä. Jos haluamme vaikuttaa Portugalin tukipakettiin ja Suomen kantaan, tarvitsemme nopeita liikkeitä. Portugalissa käydään pian vaalit, emmekä tiedä, miten he itsekään suhtautuvat tähän pakettiin. Työ on siis hyvin haastava, Astrid Thros (r.) sanoo.
Työryhmä kokoontui ensimmäisen kerran eilen. Eväät olivat heikot.
\- Saimme vasta alkutietoa tilanteesta. Pyysimme lisää materiaalia, sillä meillä ei ole täydellistä tietoa siitä, miten Portugalissa pakettiin suhtaudutaan ja millaiset vaikutukset paketilla on, Thors sanoo.

  Eilen tukipaketin sisällöstä ei sanaakaan

Työryhmä ei ole saanut minkäänlaista pohjaesitystä sille, minkä pohjalta keskustelua ja Suomen kannan muodostumista käydään.
\- Eilen Portugali-paketin sisällöstä ei puhuttu oikeastaan vielä sanaakaan. Tarkoitus on kuulla tänään illalla paketin esittely. Sitten tutustumme siihen, mitä loppujen lopuksi paketista on sovittu Portugalin, Euroopan Unionin ja valuuttarahaston välillä. Siitä alkaa sitten vasta paneutuminen, Eero Heinäluoma toteaa.
\- Vanha totuus on voimassa tässäkin - ensin pitää tietää tosiasiat ja vasta sen jälkeen arvioidaan, miten ne käyvät yksiin Suomen ja SDP:n näkökantojen kanssa. Olemme korostaneet kaikissa yhteyksissä, että terveeseen markkinatalouteen on palattava. Sijoittajien täytyy ottaa oma vastuunsa. Ei voi olla niin, että lasku tuodaan kerta toisensa jälkeen veronmaksajile, ja tulot ja voitot jäävät riskejä ottaneille, Heinäluoma jatkaa.

  "Systeemi toimii huonosti"

Myöskään Keskusta ei ymmärrä Kataisen ratkaisua.
\- Tämä on hyvin erikoinen systeemi, joka toimii huonosti. Se on järjestely, jossa Katainen rakentaa erikseen hallitusta kaikkien maailman muiden asioiden osalta. Hallituksen muodostamisen pöydältä on ulkoistettu kokonaan yksi tulevan hallituksen kannalta erittäin tärkeä asia - kaikki se, mikä liittyy kriisimaiden ongelmien hoitamiseen. Ei se näin voi toimia. Katainen on sanonut, että hallitus syntyy ja hänen johdollaan on pohjaesityksen synnyttävä, Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoo.
\- Hän ei tee hallitusohjelmaa vain seuraavalle kahdelle viikolle, vaan seuraavalle neljälle vuodelle. Nämä ratkaisut tulevat lopullisesti eduskunnan päätettäväksi vasta kuukausien päästä, Pekkarinen sanoo.
\- On täysin meidän perustuslakiemme mukaista, että halituksen on tuotava jonkinlainen paperi suureen valiokuntaan, kun hallituksella on tiedossa tärkeitä asioita, jotka sitovat Suomea. Hallituksella pitää olla näkemys näihin tärkeisiin asioihin, Thors jatkaa.

  Ei tietoa uudesta hallituksesta

Eero Heinäluoma huomauttaa, että kaikki Portugali-pakettia koskeva tieto on hallituksessa.
\- Siellä on asiantuntijajoukot ja tieto siitä, mitä Lissabonissa ja Brysselissä on tapahtunut. Nyt joudumme hyvin lyhyessä ajassa yrittämään siirtämään valtaisan määrän tietoa kahdeksan henkilön joukkoon. Selkeämpää olisi ollut, että vanha hallitus olisi määritellyt oman linjansa ja tuonut sen eduskuntaan. Sitten olisi katsottu, onko sille enemmistöä. Kiviniemi ei sitä halunnut. Toinen ihan yhtä hyvä vaihtoehto olisi ollut se, että olisi laitettu pystyyn uusi hallitus, joka tuo asian eduskuntaan. Ongelma on, ettemme tiedä, mikä uusi hallitus on, on vain spekulaatiota, Heinäluoma sanoo.
Keskusta kannatti Portugalin tukipakettia ennen vaaleja. Nyt puolue odottelee tulevan hallituksen mielipidettä asiaan.
\- Keskusta määrittelee lopullisen kantansa, kun sillä on jokin käsitys siitä, mitä hallituksen muodostajalla ja siinä mukana olevat haluavat, Pekkarinen sanoo.
RKP kannattaa pakettia edelleen.
\- On tärkeää, että talous pelastuu, Thors sanoo.
Heinäluoma jatkaa, että nyt on vain katsottava, kuinka pitkälle neuvotteluissa päästään.
\- Vaikka emme ihan täysin ymmärtäneet valitun toimintalinjan järkevyyttä, pyrimme olemaan keskusteluissa rakentavana voimana. Katsotaan, löytyykö eduskunnasta viisautta, jota hallituksessa ei ole. Sitten katsotaan, mitä tulee tapahtumaan. Mutta asiat ovat vaikeita ja tässä on kyseessä erittäin iso kokonaisuus, joka on haastava ottaa haltuun muutamassa päivässä.
"Jossittelut pois, kiekot pitää laittaa verkkoon"
Anssi Salmela teki suomalaispuolustajien ensimmäisen turnausmaalin ja rikkoi samalla Ondrej Pavelecin orastavan nollapelin Tshekki-pelin lopussa. Salmelan kavennusosumalla saattoi olla henkisesti iso merkitys Leijonille jatkoa ajatellen.
Maalintekemisen tuska paistoi suomalaispelaajista Tshekki-koitoksen jäljiltä. Salmela oli yksi kiukkuisimmista pelaajista ensi alkuun, mutta haastattelun aikana suurin harmitus alkoi haihtua.
\- Ei tässä jossittelut auta, kiekot pitää laittaa paikoista verkkoon, mikään muu ei auta, tuhahti pettyneen oloinen Salmela aluksi.
Suomalaispelaajat eivät onnistuneet laukomaan paikoista pelivälinettä tyhjänä ammottaviin ylänurkkiin, vaan leijonapelaajien kudit kopsahtivat avoipaikoista joko vastustajan veskarin varusteisiin tai sitten vedot menivät ohi.
\- Tasaväkinen vääntö, jossa mekin olimme toisessa erässä paikoin ahtaalla. Paremmalla maalinteolla peli olisi ehkä kääntynyt meille.
Leijonien ylivoima toimi keskiviikkona lupaavasti, mutta vaaralliset ja läheltä piti -laukaukset sujahtelivat ohi tolppien. - Niistä paikoista kiekkoja olisi pitänyt rullata sisään, manasi Salmela.
Pavelecin kantti horjutettavissa
Tshekki-molari Ondrej Pavelec - Atlantan NHL-maalivahti - on pelaamassa nykytahdilla itsensä MM-turnauksen tähdistöön. Pavelecin torjuntaprosentti on alkusarjan jälkeen kovaa luokkaa 96,25.
\- Pavelec on sellainen maalivahti, että kun hänen taakse saa sen pari maalia, niin kaveri alkaa horjua. Nyt ei niin käynyt, ja hän oli ottelussa hyvä, Salmela myönsi.
Salmela teki ilman maalivahtia pelattaessa leijonapakkien ensimmäisen turnausmaalin 19 sekuntia ennen loppua sinetöiden loppunumerot 1-2:een. New Jerseyn puolustaja malttoi viivalla ja laukoi lopulta kaukovedon Tshekin pömpeliin.
Samalla Salmelan pitkä ja kuiva kausi maalinteon suhteen katkesi. Osuma saattoi olla Leijonille henkisesti iso asia jatkoa ajatellen. Ainakin nollapeikko karisi harteilta.
\- Tässäkin pelissä me olimme maalipaikoilla ja se on aina kuitenkin hyvä asia. Tshekillä on kova joukkue, ja saimme silti paikkoja aikaiseksi. Ensi kerralla yritämme saada niitä uppoamaan enemmän, päätti maalinälkäisin ja selvästi eniten jääaikaa saanut suomalaispakki.
Svenska Dagbladet: Saabin pelastajalla epäilyttävä tausta
Talousvaikeuksiin joutuneen autonvalmistaja Saabin pelastajaksi ilmoittautunut kiinalaisyhtiö herättää epäilyksiä, kirjoittaa Svenska Dagbladet verkkosivuillaan. Lehden mukaan Hawtai Motor Group on vääristellyt tietoja valmistamiensa autojen lukumäärästä. Lisäksi yhtiö on vaihtanut toimitusjohtajaa tiheää tahtia.
Hawtai aloitti toimintansa vuonna 2000, ja sillä on ollut yhteistyötä korealaisen Hyundain kanssa. Omia autoja Hawtai on valmistanut vain vuoden ajan. Yhtiö itse ilmoittaa valmistaneensa 81 000 autoa, mutta Ruotsin Pekingin suurlähettiläs Lars Fredén kyseenalaistaa tämän tiedon, kirjoittaa Svenska Dagbladet.
Fredén arvioi raportissaan, että Hawtai valmisti viime vuonna noin 60 000 autoa.
Lisäksi Hawtain toimitusjohtajan paikka vaikuttaa tuuliselta. Kahdeksan viime vuoden aikana yhtiö on vaihtanut toimitusjohtajaa kuusi kertaa.
Lämpiön puolelta: Miten kirjoitetaan Benghazi?
Pohjois-Afrikka on alkuvuonna saanut mediassa uudet kasvot. Kansannousut ovat aaltoilleet maasta toiseen, vieden pari johtajaa mennessään.
Miten julkisuudessa vallitseva totuus voi vaihtua niin nopeasti? EU ja Yhdysvallat vaativat Egyptin Mubarakin eroa – vaikka presidenttiä oli vuosikaudet tuettu. Kaikki tuntuivat äkkiä tietävän, että Pohjois-Afrikan ja monen arabivaltion kansa on elänyt härskien johtajien vallan alla.
Kun alkoi tapahtua, media etsi asiantuntijat ja teki kysymykset, joita ei aiemmin ollut tullut mieleen kysyä. Joku varmaan tiesi tai aavisti kehityksen, mutta me useimmat ajattelimme silloin jotain muuta.
Tammikuun lopussa etsin suomalaisia haastateltavia Kairosta. Soittelen arabiankielisiin puhelinvastaajiin. Kukaan ei vastaa. Ulkomaalaiset ovat lähteneet pois lentävien katukivien ja kaaoksen alta.
Kun liikehdintä leviää Libyaan, googlaamme italian-, ranskan- ja englanninkielisiä karttoja. Soitan Kotimaisten kielten tutkimuskeskukseen ja arabian kielen laitokselle: miten suomalaiseen karttaan kirjoitetaan Benghazi? Arabian lehtori Sylvia Akar sanoo, että kukaan toimittaja ei ole ennen kysynyt. Nimeä ei ole tarvittu.
Asiaa tuntevat epäilivät, etteivät syyrialaiset uskalla nousta toisen polven presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan. Väärä arvio. Soitan aamulla suorasta lähetyksestä puhelun Damaskokseen, vaikka edellisenä päivänä vielä etsin Syyriaa kartalta. Ennen haastattelua keskustelen ulkomaantoimittajien kanssa, opiskelen kymmeniä uutistoimistojen uutisia ja kansainvälisten lehtien arvioita: mitä Daraan nuoret miehet protestoivat henkensä kaupalla?
Myös maahanmuuttajat muuttuvat silminnäkijöiksi tai tietolähteiksi. Puhumme kymmenien Suomessa asuvien pohjoisafrikkalaisten kanssa. He osoittautuvat arkkitehdeiksi, lääkäreiksi, taloustutkijoiksi. Osa on vallankumousten puolesta, osa vastaan. Moni heistä valvoo yönsä, seuraa al Jazeeraa ja soittelee huolestuneena kotimaassa oleville sukulaisilleen.
Libyan johtajaa Muammar Gaddafia nimitetään monessa tiedotusvälineessä kansannousun aikana hulluksi. Libyan asukkaiden tilanne näyttää epätoivoiselta. Mutta sitten haastattelen Ylen Egyptin-avustajaa Aleksi Kalliomäkeä, joka on juuri palannut Libyasta; diktatuurista ja sodasta huolimatta Libyassa oli hänen mielestään turvallisempaa kuin sekasortoisessa Egyptissä.
Nämäkin kansannousut arkipäiväistyvät, uudet uutiset kiilaavat kärkeen. Silti harvat uutiset jättävät yhtä ison jäljen.
Maailman lehdet
Monet islamilaisten maiden lehdet pitävät terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuolemaa merkityksettömänä. Niiden mukaan Pohjois-Afrikan kansannousut osoittavat, että al Qaidalla ei ole enää kaikupohjaa arabimaissa.
Samaan aikaan kun terroristijohtaja Osama bin Ladenin surma aiheutti riemunpurkahduksia Yhdysvalloissa, islamilaisissa maissa uutisen vastaanotto oli tyystin toisenlainen.
"Obama tappoi Osaman", otsikoi Lontoossa ilmestyvä arabilehti Dar al Hayat. Sen kolumnisti Elias Harfoush kirjoittaa, että Yhdysvaltojen sotilasoperaatio tappoi Osama bin Ladenin hetkellä, jolla arabimaiden kansannousut olivat jo muutoinkin onnistuneet tekemään tyhjiksi al Qaidan johtajan sotaisat ideat.
\- Bin Laden oli oikeastaan kuollut jo silloin, kun Yhdysvaltojen sotilashelikopterit hyökkäsivät hänen hulppeaa asuntoaan vastaan. Emmehän ole kuulleet, että arabikadut vallanneet kansanjoukot olisivat huutaneet bin Ladenin heille tarjoamaa vihaa ja avointa sotaa koko maailmaa vastaan. Sen sijaan he ovat vain pyytäneet oikeutta ihmisarvoiseen elämään, kirjoittaa Harfoush.
Dubailainen bloginpitäjä Yad Elbaghdadi puolestaan sanoo, että bin Laden menetti merkityksensä viimeistään viime vuoden joulukuussa.
\- Siitä pitäen arabimaiden miljoonat muslimit ovat nähneet, että he voivat saavuttaa yhteiskunnallisia muutoksia ilman silmitöntä väkivallan käyttöä.
Kirjoittaja viittaa tunisialaisen hedelmäkauppiaan polttoitsemurhaan, joka laukaisi Pohjois-Afrikan kansannousut. Se on johtanut Tunisiassa ja Egyptissä vallankumoukseen, ja poliittiseen kuohuntaan monessa muussa arabimaassa.
Facebook on vihaa tehokkaampi muutosvoima
Hänen näkemyksensä saa tukea myös brittilehdissä. The Guardianin Lähi-Idän toimittaja Ian Black kirjoittaa, että mikään arabimaailman kansannousuista ei ole saanut vaikutteita bin Ladenin viljelemästä ääri-islamilaisesta jihadismista.
Hänen mukaansa al Qaida on ollut arabimaissa marginaalissa jo vuosia. - Viimeistään viime kuukausien tapahtumat ovat todistaneet Facebookin ja Twitterin jihadia tehokkaammiksi muutoksen priimusmoottoreiksi, kirjoittaa Black.
Hän kuitenkin muistuttaa, että al Qaida on läsnä myös arabimaissa, voimakkaimmin Jemenissä. Libyan ja Syyrian valtaapitävät ovat varoittaneet al Qaidasta kapinallisten joukoissa, ja terroristiverkoston tiedetään ennestään toimivan Marokossa ja Algeriassa.
\- Mutta Pohjois-Afrikan muutoksen kevät ei kaikeksi onneksi saa sytykkeitä bin Ladenin myrkyllisestä perinnöstä, kirjoittaa Ian Black.
Afganistan ja Pakistan kamppailevat bin Ladenin perinnön kourissa.
Afganistanilainen nettilehti Daily Outlook kysyy pääkirjoituksessaan, miksi talibanit ovat edelleen koukussa al Qaidan barbaariseen ideologiaan. Myös al Jazeeran nettiversio otsikoi juttunsa: "Bin Ladenin kuolema ei tuo toivoa Afganistaniin".
-Afganistanilaiset elävät jatkuvan väkivallan pelossa, eikä sitä ole al Qaidan johtajan surma miksikään muuttanut, toteaa al Jazeera.
Myös pakistanilaisilla on kovin vähän juhlan aihetta. Dawn.com otsikoi pääkirjoituksensa: "Kansallinen häpeä". Pääkirjoituksen mukaan se että maailman etsityin rikollinen löytyy kirjaimellisesti Pakistanin armeijan nenän alta, tekee koko jutusta peräti kiusallisen Pakistanille.
Pääkirjoituksen mukaan on syytä kysyä maan puolustuskyvyn perään, jos ulkomaalaiset helikopterit voivat toteuttaa dramaattisen sotilasoperaation pääkaupungin tuntumassa Pakistanin puuttumatta asiaan.
\- Tai toisaalta, onko hallitus sittenkään kertonut koko totuutta?
Eroon henkilökultista, patistaa libanonilaiskolumnisti
Libanonissa ilmestyvän Daily Starin kolumnisti Rami Khouri puolestaan väittää, että Osama on kuollut, muttei bin ladenismi.
\- Tämä on johtuu siitä, että ne olosuhteet jotka loivat hirviön, eivät ole kadonneet. Hänen mukaansa al Qaidan syntymä oli mahdollista hallitusten itsevaltaisuuden sekä Israelin ja länsimaiden sotaisan politiikan seurauksena.
\- Joten, Yhdysvaltojen, Biritannian ja muiden ulkovaltojen joukkojen poistaminen islamilaisista maista olisi hyvä alku sille, että bin Laden tai hänen klooninsa eivät saisi jalansijaa yhteiskunnissamme, päättelee Khouri.
Hänen mukaansa on syytä lopettaa henkilöihin tuijottaminen, ja sensijaan pohtia islamilaisissa maissa kytevän tyytymättömyyden syitä.
Statiineja käyttävillä ehkä vähemmän eturauhassyöpää
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan eturauhassyöpä saattaa kehittyä harvemmin miehille, jotka käyttävät statiini-kolesterolilääkkeitä. Yhteys voi johtua monestakin seikasta, mutta havainto antaa tutkijoiden mukaan aiheen lisätutkimuksille. Statiini on yksi tyyppi kolesterolia alentavista lääkkeistä.
Journal of the national Cancer Institute -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa selvitettiin statiinien ja eturauhassyövän yhteyttä vertaamalla 41 000 statiineja käyttävää miestä 15 000 samanikäiseen verenpainelääkityksellä olevaan mieheen. Tiedot lääkityksistä ja eturauhassyövistä saatiin rekistereistä.
Vertailussa paljastui, että eturauhassyövät olivat noin kolmanneksen harvinaisempia statiineja käyttävillä kuin verenpainelääkityksellä olevilla. Yhteys oli vielä vahvempi, kun tarkastelu rajattiin vaarallisimpiin kasvainmuotoihin. Tällöin statiinilääkitys liittyi 60 prosenttia pienempään sairastumisriskiin.
Joitain viitteitä oli myös korkean kolesterolin ja vakavien kasvainten yhteydestä, mutta yhteys oli heikko.
Kolesterolin lisäksi statiinit alentavat elimistössä tulehdusta, minkä takia niiden on arvailtu ehkäisevän monia sairauksia. Vahvin näyttö kuitenkin on sydäninfarktien ja sydänkuolemien ehkäisystä potilailla, joilla on sepelvaltimotaudin oireita tai korkea riski sairastua sepelvaltimotautiin.
.
Kiina vapautti ihmisoikeusjuristin, toinen katosi
Kiinan viranomaiset ovat vapauttaneet viime perjantaina pidätetyn ihmisoikeusjuristi Li Fangpingin. Samaan aikaan raportoitiin toisen ihmisoikeusjuristin katoamisesta.
Li katosi perjantaina poistuttuaan AIDS-potilaiden talolta Pekingissä. Pidättäminen tapahtui vain kaksi tuntia sen jälkeen, kun ihmisoikeusjuristi Teng Biao oli vapautettu kymmenen viikkoa kestäneestä pidätyksestä. Li ilmoitti vapautumisestaan eilen illalla.
Li Fangping on toiminut AIDS-potilaiden lisäksi muun muassa melamiinimaitoskandaalissa surmansa saaneiden lasten perheiden asianajajana. Hänen vapauttamisensa jälkeen kadonnut Li Xiongping on ajanut AIDS-potilaiden ja uskonnollisista syistä vainottujen asiaa.
Kiinassa on viime kuukausien aikana pidätetty kymmeniä juristeja ja toisinajattelijoita. Pidätysten taustalla on viranomaisten voimakkain pyrkimys toisinajattelijoiden toiminnan tukahduttamiseen vuosiin.
Otteen tiukentuminen on seurausta Lähi-idän kansannousuista, jotka käynnistivät myös Kiinassa Jasmiini-kampanjan. Kampanjassa ihmisiä on kehotettu on line-viesteillä osallistumaan mielenilmauiksiin.
Hämeenlinna vei mielenterveysavun terveysasemilleen
Hämeenlinnan jokaisella terveysasemalla on nyt tavattavissa psykiatrinen sairaanhoitaja, jolta kuka vain voi varata aikaa. Sairaanhoitajan kanssa voi arvioida, millaista apua tarvitsee, kun mieli väsyy tai masentuu. Taustalla on koko henkisen hyvinvoinnin palvelujen uudistaminen.
Hämeenlinna on laittanut henkisen hyvinvoinnin, tai kuten ennen sanottiin mielenterveyspalvelunsa, palvelutarjonnan ja -ajatuksen uusiksi. Kun talvella kahdella terveysasemalla teki töitä neljä psykiatriaan erikoistunutta sairaanhoitajaa, huhtikuun alusta psykiatrisia sairaanhoitajia on ollut 11. Heitä löytyy kaikilta Hämeenlinnan kymmeneltä terveysasemalta.
Samalla henkisen hyvinvoinnin palvelut uusii toimintatapaansa niin, että perus- ja erikoisterveydenhoito pelaavat aiempaa paremmin yhteen, asiakkaan avuksi kertyy tiimi erilaista asiantuntemusta, ja etenkin että kynnys kaikkiin mielenterveyspalveluihin on mahdollisimman matala. Asiakkaan koko terveydestä vastaa terveysasemalla oma lääkäri. Hänen kauttaan saa tarvittaessa lähetteen erikoissairaanhoitoon.

  "Tavoitteena on matala kynnys, palvelu ihmisten luo ja toimiva hoitoketju"

Henkisen hyvinvoinnin palvelurenkaan kokoaminen on vielä hieman kesken, haussa on edelleen kaksi psykologia. Tavoitteena on taata kaikilla kaupungin terveysasemilla yhtä laadukas palvelu, sanovat henkisen hyvinvoinnin palvelun uusi palvelupäällikkö Anu Vähäniemi ja psykiatrinen sairaanhoitaja Sari Myllykangas Vanajan terveysasemalta.
\- Palvelut on tuotu lähelle ihmisiä. Yhdessä aloitamme arvioinnista ja katsomme millainen apu on kulloinkin tarpeen. Masennus on tärkeimpiä syitä miksi meihin otetaan yhteyttä. Ihminen saattaa voida pahoin monista syistä ja monin tavoin. Joudumme koko ajan selvittämään, että mielenterveyden oireet eivät ole hulluutta. Yhteyttä voi ottaa ilman pelkoa, häpeää tai ennakkoluuloa. Henkinen hyvinvointi on osa koko ihmisen hyvinvointia, muistuttavat Anu Vähäniemi ja Sari Myllykangas.
Psykiatriset sairaanhoitajat antavat tukea ja keskusteluapua erilaisissa mielenterveyteen liittyvissä ongelmatilanteissa. Avun muotoina voivat olla tarpeen mukaan yksilökäynnit, kriisihoito, perhetapaamiset, kotikäynnit ja ryhmähoito. Kaikilla uusilla psykiatrisilla sairaanhoitajilla on sekä asiakkaita että vielä vapaita aikoja.
Resurssi on löytynyt vähentämällä erikoissairaanhoidossa psykiatrisia sairaansijoja ja siirtämällä säästö perusterveydenhoitoon, eli terveysasemille. Tavoitteena on tarjota hoitoa kotona ja avohoidossa.
Psykiatristen sairaanhoitajien vastaanotot ovat maksuttomia.
NBA-mestari suurissa vaikeuksissa
Koripallon NBA-liigan hallitseva mestari Los Angeles Lakers koki jo toisen tappion läntisen konferenssin välieräsarjassa Dallas Mavericksia vastaan. Dallas kukisti vieraissa Lakersin lukemin 93-81.
Edelliset kaksi NBA-mestaruutta vieneelle Lakersille tappio oli poikkeuksellinen. Edellisen kerran joukkue on hävinnyt pudotuspeleissä kaksi ottelu putkeen vuonna 2008. Se on myös samalla myös viimeinen kerta, kun Lakers on hävinnyt ottelusarjan. Myöskään muut tilastot eivät puolla Los Angelesin jatkoon menoa, sillä vain kolme joukkuetta NBA:n historiassa on onnistunut nousemaan 0-2-tappiotilanteesta jatkoon ottelusarjasta.
Dallasin parhaana pistemiehenä kunnostautui Dirk Nowitzki, joka keräsi ottelussa 24 pistettä. Lakersin puolelta Kobe Bryant kirjautti itselleen 23 pistettä.
Sarjan kolmas kamppailu käydään perjantaina Dallasissa. Päivän toisessa pelissä Chicago Bulls tasoitti otteluvoitot 1-1:een Atlantaa vastaan.
Itsemurhapommittaja tappoi yli 20 poliisia Irakissa
Itsemurhapommittaja on tappanut ainakin 21 poliisia Irakissa, kertoo uutistoimisto AFP:n haastattelema sairaalalähde. Iskun tekijä räjäytti räjähteillä lastatun autonsa poliisiaseman portilla Hillassa.
AFP:n mukaan yli 75 poliisia haavoittui varhain aamulla kaupungin keskustassa tehdyssä iskussa. Pommittaja iski, kun poliisien työvuoro oli vaihtumassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan räjähdys aiheutti poliisiasemalle suuria tuhoja ja vaurioitti myös lähellä sijaitsevia asuintaloja ja kauppoja.
Tiedot uhrimäärästä vaihtelevat suuresti. Uutistoimisto AP:n mukaan kuolonuhreja on ainakin 18 ja Reutersin mukaan haavoittuneita on ainakin 50.
Poliisi valvoo liikennettä myös pyörän selästä
Kuopion poliisi jalkautuu toreille ja kaduille jälleen kesällä. Poliisin polkupyöräpartio kiertää kaupunkia pari kertaa viikossa erityisesti heinäkuun ajan. Kahden poliisin partio kiinnittää huomiota erityisesti kevyeeseen liikenteeseen, mutta partio voi selvittää myös pieniä kolareita ja näpistyksiä.
Komisario Harri-Pekka Pohjolainen kertoo, että pyöräpartiot ovat saaneet valtavasti kiitosta yleisöltä. Ihmisten pariin jalkautuvat poliisit luovat turvallisuuden tunnetta, ja niillä on myös suurempi vaikutus yleisen järjestyksen pitämiseen kuin perinteisillä autopartioilla.
Polkupyöräpoliiseja toimii myös Varkaudessa satunnaisesti. Partiot lähtevät liikkeelle myös esimerkiksi Kuopiorockin aikaan.
Ilmalaaturekka mittaa Joensuuta
Eurooppaa kiertävä ilmanlaaturekka on torstaina Joensuussa. Kaupunkilaiset pääsevät tarkkailemaan rekan minilaboratorioissa reaaliaikaisesti Joensuun ilmalaatua ja sen epäpuhtauksia.
Torilla koko päivän seisovassa näyttelyrekassa on myös pienikokoinen auditorio, jossa järjestetään ilman puhtauteen ja sen mittaamiseen liittyviä yleisöesityksiä.
Kansainvälinen ilmansuodattimien valmistaja Camfir Farr-yhtymä haluaa herättää ilmanlaaturekassa jaettavalla tiedolla keskustelua siitä, onko puhdas ilma miellettävä ihmisoikeudeksi.
Vanhempainyhdistys odottaa yhä tukea
Lasten ja nuorten eteen ahkerasti työtä tekevä vanhempainyhdistys odottaa yhä avustusta Lieksassa. Keskuskoulun vanhempainyhdistys hakee kaupungilta kuuttatuhatta euroa tämä vuoden kiinteisiin kuluihin, kuten vuokraan.
Yhdistys tarjoilee liki sadalle pitkää koulupäivää tekevälle alakoululaiselle välipalaa viikoittain. Vanhempainyhdistys on myös vastannut liikunnallisesta iltapäiväkerhosta ja suunnittelee nyt venäjän kielen alkeisiin keskittyvää kerhoa.
Rahaa toimintaan kerätään kirpputorilla.
Nyt haettava avustus vaikuttaa kuitenkin olevan monen mutkan takana, sillä Lieksan kaupunki on käsitellyt asiaa jo monta kertaa.
Erämessuille ennätysmäärä yrityksiä
Pohjois-Suomen Erämessuille on tulossa ennätysmäärä esittelijöitä. Järjestäjät odottavat myös ennätysyleisöä toukokuussa järjestettäville messuille.
Oulussa pidettävät Pohjois-Suomen Erämessut tavoittelevat 50 000 kävijän rajaa. Messuille on tulossa satoja yrityksiä, joten näyttelytiloja on lisätty selvästi sekä sisällä että ulkona aiempiin messuihin verrattuna.
Erämessuilla jaetaan ajankohtaista tietoa muun muassa kesäkuun alussa voimaan tulevasta uudesta aselaista. Lisäksi esillä on laajasti kalastukseen ja veneilyyn liittyviä uutuuksia. Neljä päivää kestävät erämessut pidetään Oulussa toukokuun 19.-22. päivänä.
USA-pakki teloi Ruotsin NHL-tähden - katso video
USA:n kapteeni Mark Stuart iski voimakkaasti poikittaisella mailalla Tre Kronorin NHL-hyökkääjää Loui Erikssonia kylkeen. Dallas Starsin maalipyssy jätti kentän kylkeään pidellen. Stuart selvisi tilanteesta ilman rangaistusta.
Välikohtaus tapahtui ottelun loppuminuuteilla. Ruotsi voitti pelin 6-2.
Jalonen: Maalintekoa ei voi ostaa kaupasta
Leijonajoukkueen hyvää Tshekki-esitystä ei palkittu pisteillä, koska Suomi ei saanut lukuisista tekopaikoista aikaiseksi kuin yhden maalin. - Hallinta ei riitä, jääkiekko on maalintekopeli. Maalintekoa ei voi kuitenkaan ostaa kaupasta, totesi vastuuluotsi Jukka Jalonen.
Päävalmentajan mukaan keskiviikon tulos jäi vajaaksi, koska joukkue ei saanut kuin yhden täysosuman aikaiseksi. Päätöserän alussa Janne Pesonen pyssytti kiekon kertaalleen maalikehikkoon.
\- Heidän veskarinsa Pavelec pelasi hyvin jään kautta. Laukaukset jäivät joko maalivahdin patjoihin tai sitten ne menivät ohi maalin. Emme saaneet kiekkoja riittävästi ylös, murehti Jalonen.
Tasakentällisin ottelun maalipaikat olivat Suomen kirjanpidon mukaan tasan kymmenen. Sen sijaan ylivoimalla Leijonat loi parikymmentä paikkaa, Tshekin kuutta vastaan.
\- Ei meillä munkkikaan oikein käynyt maalinteossa. Joskus ne kiekot menevät maaliin vähän huonommasta kulmastakin. Keskiviikkona ei mennyt oikein mistään sisään, ei edes hyvistä sektoreista.
Leijonat otti liikaa jäähyjä, vaikka tuomarilinja oli Jalosen vihjailujen mukaan häilyvä, eikä kovin hääppöinen. - Emme me tuomareihin kaatuneet, koska pääsimme sen verran ylivoimaa jauhamaan, että meidän olisi pitänyt saada sieltä ratkaisut aikaan.
Alivoimassa tasonnousu
Suomen valmennusjohdon laskelmien mukaan ylivoimapeli, joka oli toiminut Tanskaa ja Latviaa vastaan 50 prosentilla, tuotti parikymmentä tekopaikkaa Tshekkiä vastaan.
\- Tontteja ja hyviä paikkoja ottelussa riitti. Ehkä maalinteossa oli vähän kipsiä, maltin ja rentouden puutetta. Tätä ei voi kaupasta ostaa, se tulee onnistumisten kautta tai sitten jollain on sitä. Maalintekotaitoa ei tarpeeksi löytynyt, tiivisti Jalonen murhekuplan.
Suomen alivoima oli kohentunut Latvia-pelistä. Se näytti ja toimikin hyvin, lukuun ottamassa Milan Michalekin iskemää 1-0-maalia, joka meni verkkoon Pasi Puistolan kautta.
\- Alivoima oli hyvää ja selkeä parannus edelliseen nähden. Yksi pikku notkahdus siinä tuli, mistä Tshekki iski 1-0-maalin, suomalaisvalmentaja sanoi.
Kritiikin keskellä Jalonen huomautti, että Leijonat pelasi hyvä lätkämatsin, jossa oli paljon hyvää. - Virheitä tulee aina, niin myös Tshekille. Me emme vain pystyneet tekemään niistä maaleja hyväksemme niin kuin he.
Koivulle ja Ruudulle kehut
Mikko Koivu pelasi hienon Tshekki-pelin ja nosti tasoaan rutkasti kahteen avauspeliin verrattuna saaden ykkösketjun sille tasolle mihin pitääkin. Terhakkaasta ja yritteliäästä pelistä huolimatta vitjan kruunu eli tässä tapauksessa maalit jäivät saamatta.
Ketjun paikat tulivat pääosin Tuomo Ruudulle, joka ei saanut maalin edestä nostettua kiekkoja yläpesään. Kolmannessa erässä Koivu vapautti Juhamatti Aaltosen, jonka luikertelu päätyi maalin taakse.
\- Varsinkin Koivu ja Ruutu nostivat tasoaan, hyvää johtajuutta kaksikolta. Pojille toivoisi onnistumisia, kun paikkoja on ollut kuitenkin jo aikaisemminkin. Kaikein eniten ykkösketju on luonut meiltä maalipaikkoja, verkko ei silti ole heilunut, Jalonen pähkäili.
\- Pelimme pysyi tappiosta huolimatta kasassa, emmekä olleet purjeessa kuin toisen erän jäähysumassa, jolloin olimme hiukan liian passiivisia.
\- Tshekin trapin murtaminen ja viiden pelaajan linjan rikkominen eivät ole ihan helppoa. Kiekko pitää toimittaa päätyyn, ja se on sieltä käsin haettava kovan punnertamisen kautta. Saimme painopisteen silti heidän päähänsä.
Peruspeli ja tunnetaso kunnossa
Jalonen näki, että suomalaisten olisi pitänyt olla maalin edustalla pikkuisen kovempi. Hyökkääjät eivät menneet riittävän ahneesti kakkoskiekkojen perään.
Ropiseeko Tshekki-pelin esityksellä lisäpisteitä Saksaa, Slovakiaa ja Venäjää vastaan?
\- Peruspelimme on kunnossa, mutta tuolla tehokkuudella - jos tehdään yksi maali per peli - ei hirveästi tule pisteitä valisarjassa. Hallinta ei riitä, tämä on maalintekopeli.
Leijonilla oli alkulohkon päätöspelissä vahva tunnelataus aina valmennusta myöten. Jukka Jalonen meni lähes keskiympyrään asti ripittämään tuomareita ensimmäisen erätauon alkaessa. Arvokisoissa ei ole vastaavaa nähty aiemmin.
\- Jäähyratkaisu oli aika erikoinen (Komaroville kyseenalainen jäähyt alivoimalla pelattaessa) erän loppuun. Tosissa tässä hommia tehdään. Kaikilla oli tunteet pinnassa, ja niin oli joukkueella - ja hyvällä tavalla, kehui leijonaluotsi.
Torstain välipäivänä Leijonat käy jäällä klo 15 ja korjaa asioita, jotka sitä vaativat. Jalosen mukaan Suomi lähestyy positiivisuuden kautta Saksa-peliä, joka on vuorossa perjantai-iltapäivänä.
Antti Niemi kesti Detroitin tulituksen
Devin Setoguchi johdatti kypärätempulla San Jose Sharksin jatkoaikavoittoon Detroit Red Wingsistä. 4-3-voiton myötä San Jose harppasi jo voiton päähän konferenssifinaalista jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Antti Niemi oli jälleen huimassa vireessä Sharksin maalilla torjuen 38 laukausta.
Kahdeksassa ensimmäisessä playoff-ottelussa vain yhden maalin tehnyt Setoguchi teki ottelussa sekä ensimmäisen että viimeisen maalin. Illan kolmas maali syntyi jatkoerässä ajassa 9.21. Joe Thornton syötti kaikki Setoguchin maalit.
Joukkueiden maalivahdit olivat kovavauhtisessa ottelussa hyvässä vireessä. Jimmy Howard Detroit-maalilla torjui 34 kertaa ja Antti Niemi Sharksin maalilla vielä neljä kertaa enemmän.
Tappio otti koville Detroitin leirissä, sillä joukkue johti kolmannen erän loppupuolelle saakka ottelua 3-2.
\- Tämä on raskas tappio, sillä johdimme niin pitkälle päätöserään. He tekivät tasoituksen ja hoitivat homman jatkoerässä, ja me emme onnistuneet hyödyntämään ylivoimaamme jatkoajalla, totesi Detroitin konkaripuolustaja Niklas Lidström, joka laukoi joukkueensa 3-2-johto-osuman.
San Josen sankari Setoguchista oli tulla jatkoajalla joukkueensa konna, kun hän joutui jäähylle kiinnipitämisestä.
\- Ajattelin vain, että älkää tehkö maalia, älkää tehkö maali, älkää tehkö maalia. Onneksi alivoimaryhmämme hoiti homman, Setoguchi kertoi.
Lääkäreillä on myyjän markkinat
Lääkäripula koettelee nykyisin myös yksityisiä lääkärifirmoja. Esimerkiksi Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla toimivalla Pihlajalinna oy:llä on vaikeuksia saada lääkäreitä tarjoamiinsa työpaikkoihin etenkin pienille paikkakunnille. Lääkärit ovat myös hyvin tarkkoja siitä, millaisia olosuhteissa he haluavat työskentellä.
Hämeenlinnassa lääkäripula koettelee parhaillaan muun muassa Lammin terveyskeskusta, mistä kaksi ostopalvelulääkäriä irisanoutui heti kahden viikon päästä: työolosuhteet ja paikallinen työkulttuuri muiden lääkäreiden parissa ei tyydyttänyt heitä. Lääkärit voivat nyt pyytää mitä vain ja lähteä, jos ei tyyli mielytä.
\- Kun on viisi lääkärinpaikkaa auki, vain yksi tekijä löytyy. Itse kun hain ensimmäiseen kesätyöpaikkaan, oli 30 hakijaa ja kaksi pääsi töihin eli tilanne on muuttunut rajusti, luonnehtii toimitusjohtaja Mikko Wiren ostolääkäreitä välittävästä Pihlajalinnasta.
\- Meillä on mentaliteetti, että potilaat pitää hoitaa, ei ole olemassa ylimääräisiä potilaita. Eikä työaikaa voi rajoittaa. Jos lääkäri kieltäytyy siitä tulee ongelmia, joten totesimme, että Lammilla tapahtunut "lääkäreiden tyyli" ei meidän yrityksen kulttuuriin sovi, toteaa Wiren.
Uusia vastavalmistuvia lääkäreitä ei saada töihin juuri muualle kuin suurille paikkakunnille, yleensä yliopistokaupunkeihin.
Lammin lääkäritilanne on saanut myös alueen asukkaat takajaloilleen. 1 200 ihmistä Lammilta, Tuuloksesta ja Hauholta on allekirjoittanut vetoomuksen terveysaseman palvelujen parantamiseksi.
Etenkin ostopalvelulääkäritoiminta on saanut kovaa kritiikkiä osakseen, sillä sopimuksen mukaan vuokralääkäreitä pitäisi olla kaksi - kun molemmat ottivat ja lähtivät, potilaat jäivät pulaan.
Hämeenlinnan kaupungilla ei ole varamiesjärjestelmää tilanteita varten. Toukokuun 23. päivänä tilanteen pitäisi palautua Lammilla normaaliksi.
GTK: Taivaljärven malmi on helppo jalostaa
Sotkamon Taivaljärven hopea on osoittautunut yksinkertaiseksi jalostaa, kertoo Sotkamo Silver -yhtiö. Geologian tutkimuskeskuksen jalostuskokeissa Taivaljärven malmissa olevasta hopeasta saatiin talteen yli kolme neljäsosaa ja kullasta yli 90 prosenttia.
GTK:n mukaan metallit saadaan Taivaljärven malmista talteen yksinkertaisella prosessilla, joka syö vain kohtuullisen määrän apuaineita.
Myös aiempien jalostuskokeiden tulokset ovat yhä päteviä, kertoo Sotkamo Silver -yhtiö.
Sotkamon Taivaljärven malmissa on hopean ja kullan lisäksi lyijyä ja sinkkiä. Hopean tuotannon kaivoksella suunnitellaan alkavan vuoden 2014 alussa.
Puurijärven pohjapatoa joudutaan korjaamaan
Padon harja on selvästi liian korkealla, sillä sen päällä on ollut liian suuri kivimäärä. Tämä johtui osittain siitä, että padon yli kulkenut työmaatie on purettu puutteellisesti. Lisäksi jäät ovat kevättulvan yhteydessä kasanneet jonkin verran kiviverhousta padon harjalle.
Patoa lasketaan paikalle tilatun kaivinkoneen avulla. Eiliseen mennessä järven vedenpinta on laskenut noin 15 senttiä.
Ulkomaista työvoimaa virtaa taas pohjalaisyrityksiin
Ulkomaista työvoimaa työllistävien yritysten osuus on jälleen kasvussa pohjalaismaakunnissa. Pohjanmaan kauppakamarin Busines Panel -tutkimuksen mukaan Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan yrityksistä kolmanneksella on jo ulkomaista työvoimaa.
Lisäksi lähes kahdeksan prosenttia yrityksistä on aikeissa rekrytoida ulkomaista työvoimaa. Yksitoista kauppakamarialueen yritystä ilmoittaa palkkalistoillaan olevan vähintään kymmenen ulkomaalaistaustaista työntekijää. Näistä yrityksistä kahdeksan on teollisuusyrityksiä.
Huhtikuussa tehty Business Panel -tutkimus kielii, että pohjalaisyritykset ovat jälleen osin kärsimässä työvoimapulasta. Osa yrityksistä joutuu jo rajoittamaan tuotantoaan työvoimapulan vuoksi.
Lakkapää avasi toimipisteen Skellefteåssa
Lakkapää avasi rauta- ja maatalouskauppaketjun kuudennen toimipisteen torstaina Ruotsin Skellefteåssa. Toimipiste työllistää 20 henkilöä. Osa-aikaiset mukaan luettuina liike työllistää noin 40 henkilöä.
Lakkapään tavoitteena on olla Pohjois-Suomen ja Pohjois-Ruotsin johtava rauta- ja maatalouskauppa. Toimipisteen avaus on osa Lakkapään kasvuhakuista strategiaa.
\- Skellefteå on ketjun eteläisin toimipiste, joka tarjoaa meille haastavan markkina-alueen. Alueella on paljon omakotitaloasumista, ja kuluttaja-asiakkaiden määrä on suurempi kuin muissa toimipisteissämme, arvioi toimitusjohtaja Jukka Lakkapää.
Lähitulevaisuudessa avataan uudet toimipisteet Piteåssa vuonna 2012 ja Jällivaarassa vuonna 2013.
Järvelän kosteikosta raivattiin lintuparatiisi
Lintuharrastajat seuraavat kiinnostuneina, miten Kaarinassa Littoistenjärven pohjoispuolella sijaitsevan Järvelän pellon lintukosteikon kevätelämä herää. Joulukuussa kosteikossa möyrivät kaivinkoneet. Tarkoituksena oli tehdä alueesta entistä monimuotoisempi lintuparatiisi.
Kaivinkoneet tekivät pellolle muutamia metrin syvyisiä allikoita, jotta sorsalinnuille riittäisi vesialuetta myös kesäaikaan, kun kevään tulvavedet ovat haihtuneet. Kaivetusta savimaasta on tehty keskelle tulvajärveä muutama saareke, joilla linnut voivat levähtää, ruokailla ja pesiä.
\- Runsasluminen pakkastalvi teki meille tepposet. Tarkoitus oli, että sulaminen ja kevätsateet olisivat tasoittaneet saarekkeiden reunoja. Näin ei käynyt. Jos muu ei auta, niin syksyllä kunnostamme penkat vaikka käsipelin. Katsotaan nyt tämä pesimäaika ja kesä rauhassa, tuumii Kaarinan kaupungin ympäristöpäällikkö Jouni Saario.
Poikkeuksellinen linturunsaus
Varsinais-Suomen luonnonsuojelupiirin aluepäällikkö Hannu Klemola kiikaroi katselutasanteella lintuja. Hän on tyytyväinen näkemäänsä. Alueella viihtyy parikymmentä kosteikkolajia, pesiviä lintuja on yli 50 paria. Lintuharrastajat ovat kolmen vuoden aikana nähneet alueella jo lähes 200 lintulajia.
\- Pienellä pinta-alalla on monipuolinen kosteikkoelinympäristö, jossa on suojaisia pesimäpaikkoja ja runsaasti ruokaa. Tässä on paljon pikkupiirteisiä mosaiikkimaisia juttuja jotka ovat linnuille mieleen, luettelee Klemola.
Kevään ensimmäiset räystäspääskyt kiitävät veden pinnassa, pajusirkut laulavat ja ja kurki toitottaa, kun turkulaiset Aino ja Pekka Loivaranta saapuvat katselutasanteelle. He kuuluvat Järvelän kosteikon kanta-asiakkaisiin.
\- Täällä näkee linnut poikkeuksellisen läheltä, ja niitä on runsaasti. Täällä voi nähdä harvinaisen liejukanan, heinätavin, pesivän laulujoutsenen. Ylipäätään lintujen runsaus sykähdyttää. Etenkin mustakurkku-uikut ovat aivan ihania ja niitä on täällä paljon, kiittelee Aino Loivaranta.
\- Eikä tämä ole pelkästään lintukosteikko. Jokunen päivä sitten havaintotasanteen vieressä oli aivan valtavasti sammakoita ja viitasammakoita kurnuttamassa vuosijuhlissaan. Tämä on todellinen runsauden lähde luonnonystävälle, kuvailee Loivaranta.
Haasteita riittää
Kaarinan kaupunki on laittanut rahaa kosteikon kehittämiseen noin 15 000 euroa.
\- Tällä rahalla on saatu Kaarinaan yksi Varsinais-Suomen parhaista lintupaikoista. Samalla on parannettu Littoistenjärven tilaa. Tämä on todella halpa investointi, sanoo Saario.
Syksy näyttää, joudutaanko saarekkeita madaltamaan. Lintujen tarkkailutasanteelle on luvassa kohennusta. Varsinainen haaste on nopeasti kasvava osmankäämikasvusto.
\- Kun tulvaveden pumppaus kolme vuotta sitten lopetettiin, niin linnut löysivät paikan heti. Valitettavasti jo viime kesänä rannoilla oli myös sankkaa osmankäämikasvustoa. Se on jollain konstilla nujerrettava niiltä alueilta, joilta on tarpeen saada suora näköyhteys kosteikolle, sanoo Saario.
Kosteikon kunnostamisesta oppia muillekin
Hannu Klemola korostaa, että Järvelän pelloista saatua kokemusta olisi hyödynnettävä eri puolilla maakuntaa.
\- Tämän tyyppiset kohteet ovat linnuille erittäin tarpeellisia. Jo tästä yksittäistapauksesta saadut kokemukset puhuvat sen puolesta, että näitä on saatava lisää. Nämä ovat tärkeitä kohteita niin suuren yleisön ympäristökasvatukselle kuin lintuharrastajillekin, painottaa Klemola.
Loivarannan pariskunta on samaa mieltä.
\- Olen Kaarinan kaupungille tavattoman kiitollinen siitä, että tällainen paikka on saatu aikaiseksi. Tänne on helppo tulla, autot saa asiallisesti pysäköityä ja ympäristö on niin hoidettu, että täällä käy ilokseen, sanoo Aino Loivaranta.
Jouni Saarion mukaan yksin Kaarinan kaupungin alueella riittää työtä lintualueiden kohentamisessa.
\- Rauvolanlahden, Piikkiönlahden ja Kuusistonlahden ruovikoiden raivauksessa ja kohentamisessa on vielä työmaata, hän sanoo.
Katupöly ei pihaleikkejä estä
Katupöly ei 3,5-vuotiaan Veeran suunnitelmia sekoita. Päivään kuuluu ulkoilua, aivan kuten muinakin päivinä. Laura-äiti sanoo huomaavansa kyllä katupölyn vaikutukset tyttäressään, ja siksipä perhe miettii kulloinkin mahdollisimman vähäpölyisen ulkoilupaikan pihaleikeilleen.
Kaupungin terveysinsinööri Ari Elsilä pitää tätä hyvänä ratkaisuna.
\- Vilkkaimpien väylien varsilla ei kannata ulkoilla ainakaan kaikista pölyisimpinä päivinä.
Kellosta vähäpölyisintä aikaa ei kannata katsoa.
\- Tuuli ja liikenne nostavat katupölyn ilmaan ihan satunnaisesti, Elsilä toteaa.
Euroopan mittakaavassa Tampereen ilmanlaatu on hyvää, eikä katupölyltä suojautuakseen kannata mennä äärimmäisyyksiin.
\- Hengityssuojaimia en suosittelisi, lapsillekaan. Ne vaikeuttavat hengittämistä ja aiheuttavat täten omat ongelmansa, Elsilä uskoo.
Ulkoilua ja tilanteen tarkkailua
Sen sijaan tuulettamisen ja vaatteiden ulkona kuivattamisen rajoittamista pölyisimpinä päivinä Elsilä kannattaa.
Hänen mielestään hyvä tapa on myös lasten ulkovaatteiden puhdistus pölyisten pihaleikkien jälkeen.
Allergia- ja astmalasten osastolla Jussinkylän päiväkodissa tätä tapaa toteutetaankin päivittäin.
\- Harjaamme ulkovaatteiden lisäksi myös kengät, jolloin ulkona pöllyävää hiekkaa ei kulkeudu niin paljon sisätiloihin, kertoo lastentarhanopettaja Mervi Mäkelä.
Katupölyn määrä toki huomioidaan päiväkodin ulkoilurutiineissa, mutta vaikutusta sillä ei juurikaan ole.
\- Jos ilma nyt on ihan sakeana pölystä, niin kyllä me siihen sitten kiinnitämme huomiota. Ja toki katsomme myös, etteivät pikkulapset makaa tai konttaa maassa pölyisimpinä päivinä.
Vasta jos lapset oireilevat, aletaan ulkoiluaikaa rajoittaa.
\- Sellaista kevättä ei kyllä lähimenneisyydestä tule mieleen, että olisi pitänyt vähentää ulkoilua katupölyn vuoksi, Mäkelä muistelee.
Tuhopolttaja tuhosi autoja ja varaston Oulussa?
Kerrostalon syttynyt ulkovarasto oli vain kahdeksan metrin päässä kerrostalosta, joka säästyi tuholta. Henkilövahingoilta vältyttiin. Varaston lisäksi yksi auto tuhoutui palossa täysin ja neljä vaurioitui.
Oulun palolaitos sai hälytyksen puolen yön tietämillä. Oulussa Postimestarintiellä sijaitseva noin 50 neliön ulkovarasto/jätekatos oli tulessa, vieressä ollut auto syttyi myös. Myös toisen lähettyvillä olleen auton muoviosat sulivat palossa. Lisäksi kaksi muuta autoa kärsi vahinkoja.
Varastossa paloi ulkoiluvälineitä ja polkupyöriä. Talossa asuva mieshenkilö harmitteli vahinkoja. Vaikka hän asui aivan vieressä, hän ei ollut kuulut edes palokunnan tuloa.
\- Tuhopoltto, mikä muukaan, tuuskahti talon asukas vihaisena.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
HaminaKotkan satama palkkaa asianajajan korvausjupakkaan
HaminaKotka -satamayhtiön hallitus on päättänyt pyytää ulkopuolisen asianajajan lausuntoa Haminan entisen satamajohdon korvausjupakassa. Uuden satamayhtiön hallitus päätti kokouksessaan keskiviikkona, että asianajaja vaatii entiseltä johdolta myös perusteet korvaussummalle.
Haminan sataman hallituksen entiset jäsenet vaativat uudelta satamayhtiöltä satoja tuhansia euroja hyvitystä viime vuoden oikeudenkäynnistä. Entinen johto sanoo oikeusprosessin pilanneen heidän maineensa ja aiheuttaneen taloudellisia menetyksiä.
Haminan satamayhtiö haastoi entisen johdon oikeuteen muun muassa yhtiön edun vastaisista kaupoista. Syytteet kuitenkin kaatuivat.
Haminan satamayhtiön entinen johto lähestyi asiassa kirjelmällä satamafuusiota edeltänyttä Haminan satamayhtiötä. HaminaKotka -satamayhtiön hallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö sanoo, että asiaa harkitaan sen jälkeen uudestaan, kun perusteet on saatu.
Lepistö toivoo, että asiassa päästään eteenpäin vielä toukokuun aikana. Hallitus arvioi asianajajan lausunnon jälkeen neuvotellaanko summasta vai puidaanko riitaa käräjillä.
Obama: USA ei unohda koskaan
Presidentti Barack Obama on vieraillut vuoden 2001 iskujen tekopaikalla Ground Zerolla New Yorkissa. Valkoinen talo toivoo terroristijohtaja Osama bin Ladenin surman yhdistävän yhdysvaltalaiset samaan tapaan kuin vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen.
\- Kun sanomme, että me emme koskaan unohda, me tarkoitamme sitä, mitä sanomme, Obama sanoi torstaina Manhattanin paloasemalla New Yorkissa.
Obama vieraili myös terrori-iskujen tekopaikalla Ground Zerolla ja laski WTC-iskujen uhrien muistoksi seppeleen. Seppeleenlaskun jälkeen Obama tapasi New Yorkissa terrori-iskujen uhrien omaisia julkisuudelta piilossa.
Kansan yhdistämishengessä Valkoinen talo oli kutsunut Ground Zerolla järjestettävään tilaisuuteen myös Obaman edeltäjän, presidentti George W. Bushin, mutta tämä ei kiireisiinsä vedoten pääse paikalle.
Yhteishengen nostatustoiveista huolimatta Yhdysvalloissa mielipiteet ovat jakautuneet bin Ladenin kuolinkuvien julkaisun suhteen. Sekä demokraatti- että republikaanileireissä on niitä, jotka toivovat kuvien julkaisua sekä niitä, joiden mielestä kuvia ei pidä julkaista.
Ensimmäisen maailmansodan viimeinen taistelija kuollut
Claude Choules, viimeinen ensimmäisessä maailmansodassa taistellut veteraani on kuollut Australiassa 110 vuoden ikäisenä. Choules osallistui sotaan Britannian laivastossa.
Laivastoon liittyessään vuonna 1916 ikänsä valehdellut Choules oli 14-vuotias. Hän osallistui sodan loppuvaiheessa Saksan laivaston antautumiseen johtaneisiin taisteluihin.
Choules muutti sodan jälkeen Australiaan ja palveli sielläkin laivastossa. Toiseen maailmansotaan Choules osallistui torpedoupseerina ja miinanraivaajana.
Erottuaan 41-vuoden sotilasuran jälkeen Australian laivastosta Choules ei osallistunut sotilaallisiin tilaisuuksiin ja juhlallisuuksiin, kertoo hänen tyttärensä Daphne Edinger.
\- Isäni mielestä meidän ei pitäisi ihannoida sotaa, sanoo Choulesin tytär.
Claude Choules kuoli keskiviikkona Perthissä Australiassa.
Choulesin jälkeen ensimmäisen maailmansodan veteraaneista on jäljellä enää britannialainen Florence Green, joka palveli Britannian ilmavoimissa tarjoilijana eikä osallistunut taisteluihin. Myös hän on iältään 110-vuotias.
Asiantuntijat tiukkoina Leijonille: Pois bussipysäkiltä ja kiima päälle!
YLE Urheilun asiantuntijat Kai Suikkanen ja Jukka Koivu olivat yhtä mieltä, että Leijonat lepsuili liikaa maalin edessä Tshekkiä vastaan. Suomi kärsi keskiviikkoiltana 1-2-tappion, vaikka maalipaikkoja oli runsaasti.
\- Meidän pitäisi saada maalinedustapelaamista vastustajan hyökkäyspäässä paremmaksi. Kakkoskiekoille pitäisi päästä. Se on kuitenkin vanha tilastollinen tosiasia ja fakta, että 80 prosenttia kaikista maaleista tehdään maalin edestä. Ei niitä tehdä viivasta, vaan sieltä kiekot toimitetaan maalille, Suikkanen kommentoi.
\- Kun kiekko saadaan maalille, niin sitten pitää olla ahne niille kakkos- ja mahdollisesti jopa kolmoskiekoille. Sieltä niitä sitten survotaan. Ei se (maalin edusta) ole mikään bussipysäkki, jossa odotellaan, milloin se bussi mahtaa tulla. Se on paikka, jossa tapellaan siitä kiekosta, Pelicans-luotsi jyrisi.
Koivun mukaan Suomen peli-ilmeestä näki, ettei maalin edessä oltu tarpeeksi ahneita. Hän muistutti myös, että Tshekkiä vastaan istuttiin 16 minuuttia jäähypenkillä.
\- Kyllä sellainen tietynlainen kiima puuttuu maalin edestä. Siellä pitää olla terävämpi ja voimakkaampi. Pienet asiat ratkaisevat, ja kyllä minä lähtisin vielä ylivoimaa syöttöjen osalta ratkomaan. Löytyykö meiltä viivasta riittävän nopeat syötöt ja levitykset.
\- Mitä tapahtuu maalin edessä, on iso osa tätä peliä. Ei sovi myöskään unohtaa jäähymäärää, mikä istuttiin, Koivu muistutti.
Talvi hävitti merimerkkejä Suomenlahdelta
Veneilijöiden väylämerkit ovat talven jäljiltä puutteellisia Uudenmaan edustalla. Runsas jää on siirrellyt ja vienyt mennessään useita kelluvia viittoja varsinkin ulommassa saaristossa.
Liikenneviraston väyläryhmällä kuluu pitkistä työpäivistä huolimatta merkkien palauttamiseen koko toukokuu.
Veneilijöitä kehotetaankin tällä hetkellä varovaisuuteen ja huolelliseen navigointiin.
Kaikki viitat, myös yksityisille väylille, on tarkoitus saada paikoilleen viimeistään juhannukseen mennessä ennen vilkkainta veneilykautta.
Suuressa käytössä olevien kauppaliikenteen väylien merkinnät ovat kiinteitä, minkä vuoksi jäätalvi ei niihin ole päässyt vaikuttamaan.
Professori: Kriisimaat pois eurosta
Kriisimaiden velkasaneeraus saa tukea myös kansantaloustieteen professorilta Vesa Kanniaiselta. Ylen Aamu-tv:n haastattelema Kanniainen olisi valmis menemään pidemmälle ja irrottamaan kriisimaat eurosta.
Professori Vesa Kanniainen pitää oikeutettuna kriisimaiden velkasaneerausta. Tämän lisäksi hän irrottaisi kriisimaat, Kreikan ja Portugalin, eurosta. Myös vahva devalvaatio, saksalaisten, ranskalaisten ja espanjalaispankkien pääomittaminen ja kansallistaminen ovat Kanniaisen mukaan tarpeellisia toimia nykyisessä tilanteessa.
Vasta kun nämä asiat on hoidettu, Kanniainen antaisi EU:n rakennetukea kriisimaille. Prosessia hän nimittää uudeksi aluksi. Pysyvälle vakausmekanismille, jota nyt ollaan luomassa, ei Kanniaisen mukaan ole perusteita, hänen mukaansa siitä pitäisi luopua.
Eduskunnan Portugali-työryhmä käsittelee tänään torstaiaamuna tukipakettia.
Kommentoi. Kiinnitätkö huomiota ympäristön siisteyteen?
Suomessa on lähdetty mukaan koko kansan talkoisiin, jonka teemapäivä on huomenna 6.5.2011. Suomi puhtaaksi – päivässä! -ympäristökampanja haastaa kaikki mukaan Suomen suurimpiin ympäristötalkoisiin. Tarkoituksena on siivota yhdessä päivässä roskaantumisalueet koko Suomen luonnosta. Miten ahkerasti keräät roskia pois ympäristöstä? Vai etkö huomaa epäsiisteyttä ennen kuin roskat ovat vaikka oman pihapiirin alueella?
Boston ahdistanut Philadelphian nurkkaan
Boston Bruins otti jo kolmannen voiton Philadelphia Flyersista jääkiekon NHL-liigan toisella pudotuspelikierroksella. Bostonin sankareihin kuului maalivahti Tim Thomas, joka venyi peräti 37 torjuntaan. Philadelphian maalivahtipeli oli jälleen totutun epävarmaa. Boston johtaa ottelusarjaa voitoin 3-0.
Boston sai otteluun salama-alun, kun joukkue iski 63 sekunnissa kiekon kahdesti ohi Flyers-maalilla aloittaneen Brian Boucherin. Toisessa erässä Nathan Horton teki lukemiksi jo 4-0, ja Philadelphia vaihtoi jo totuttuun tapaan maalivahtia. Boucherin tilalle tullut Sergei Bobrovski ehti torjua ottelussa seitsemän kertaa.
Vaikka Boston on jo voiton päässä konferenssin finaalipaikasta, ei joukkueessa uskalleta vielä pistää shamppanioita jäihin. Muistissa on vielä viime kevään romahdus, kun Philadelphia voitti Bostonin neljästi perätysten ja lähetti heidät kesälomalle.
\- Olemme tänään toki iloisia, mutta pudotuspeleissä ei voi alkaa leijumaan. Iloitsemme tänään, mutta huomenna jälleen työ jatkuu, sillä Philly ei taatusti luovuta, kertoi Bostonin hyökkääjä Patrice Bergeron.
Flyersin suomalaiset Ville Leino ja Kimmo Timonen jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. Bostonin maalivahti Tuukka Rask seurasi vaihtoaitiosta, kun virkaveli Tim Thomas loisti jäällä.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä on tulevan kesän matkakohteesi?

Taitaja-kisoissa jo kävijäennätys
Kuopion ammattitaidon SM-kisojen viimeinen päivä käynnistyy tänään. Eilen illalla jäähallilla nähtiin Taitaja9 -kilpailu, jonka voiton nappasi ylivoimasesti Riihimäen koulun joukkue Mäntsälästä.
Kisojen järjestäjät ovat tyytyväisiä tähän mennessä saavutettuun kävijämäärään, sillä se on reilusti arvioitua enemmän. Keskiviikkoiltaan mennessä Taitaja-kisoissa oli käynyt jo yli 50 000 vierasta.
Korjaajat pääsivät Fukushiman ykkösreaktoriin
Korjaustyöntekijät ovat päässeet ensimmäistä kertaa Fukushiman ydinvoimalan ykkösreaktoriin Japanissa maaliskuisen maanjäristyksen aiheuttaman räjähdyksen jälkeen. Ensimmäisiin reaktorin sisällä tehtäviin korjaustöihin osallistuu 12 ydinvoimalan työntekijää.
Työntekijät asentavat reaktorirakennukseen kuusi ilmastointilaitetta, joiden tarkoituksena on alentaa säteilyä rakennuksen sisällä niin, että maanjäristyksen seurauksena vaurioitunutta jäähdytyslaitteistoa päästään korjaamaan.
Suojavarustein varustautuneet työntekijät pystyvät työskentelemään reaktorissa kymmenen minuuttia kerrallaan.
Reaktorin tuulettamisen arvioidaan kestävän viisi päivää. Ydinvoimaoperaattori TEPCOn mukaan voimalan saattaminen hallintaan saattaa viedä koko loppuvuoden.
Uusi mopokortti askarruttaa autokouluja
Autokoulut joutuvat miettimään, miten uuden mopokortin vaatima koulutus järjestetään. Ajokorttilain muutos lisää mopokorttitutkintoon myös ajokoulutuksen.
Lahden autokouluissa ei ole vielä tehty päätöksiä M-kortin ajo-opetuksen aloittamisesta. Esimerkiksi kalustoa ei ole hankittu ja koulutusasioista on vielä epäselvyyttä.
Uusi ajokorttilaki tuo M-luokan ajokortin suorittamiseen pakollisen kuljettajakoulutuksen. Jatkossa mopon ja kevyen nelipyörän, kuten mopoauton, kuljettajakoulutus sisältää teorian lisäksi ajo-opetusta liikenteessä.
Opetuksesta vastaava johtaja Marko Lampiselkä Lahden seudun Autokoulusta sanoo, että epävarmuutta on paljon.
\- Opetuksen pitäisi melko varmasti alkaa kesäkuun alussa.
\- Tulevaisuudessa autokouluille tulee järjestettäväksi ajotunteja ja teoriatunteja. Järjestelyissä on vielä epävarmaa, koska suurin osa kesän oppitunneista on jo varattu moottoripyörä- ja auto-oppilaille, Lampiselkä miettii.
Arvion mukaan uusi mopokortti tulee maksamaan 400 - 500 euroa.
Kirjastojen kesäaikataulut voimaan Vaasassa
Vaasa aloittaa jo toukokuussa kirjastojen aukiolojen kesäaikataulut. Ensimmäisinä kesäaikataulut käynnistyvät Palosaaren ja Variskan kirjastoissa.
Palosaaren ja Variskan kirjastot Vanhassa Vaasassa sulkevat ovensa lauantaiksi jo tulevana viikonvaihteena 7. toukokuuta.
Muissa Vaasan kirjastoissa kesäaukiolot tulevat voimaan kesäkuun alussa. Palosaaren ja Variskan kirjastot ovat lauantaisin suljettuina elokuun loppuun saakka.
Verokiemuroihin luvassa apua
Toukokuun alkupuoli on aikaa, jolloin verovelvollisten on tarkistettava esitäytetyt veroilmoitukset. Neuvoja veroilmoituksen tarkistukseen sekä korjauksiin on luvassa tällä ja ensi viikolla.
Varsinais-Suomen verotoimiston väki jalkautuu antamaan neuvoja kauppakeskuksiin ja kuntien yhteispalvelupisteisiin.
Torstaina iltapäivällä veroilmoitusneuvoja saa Raision kirjaston yhteispalvelupisteessä (klo 13-19) ja Salossa kauppakeskus Plazassa (klo 11-15).
Lauantaina veroneuvojat ovat Turussa kauppakeskus Skanssissa klo 10-15. Ensi viikolla neuvoja jaetaan Liedon ja Kaarinan yhteispalvelupisteissä sekä Piikkiön kirjastossa.
Liedon kunnantoimistossa neuvontaa saa 9.5. klo 10-15 ja Kaarinassa 10.5. klo10-16 sekä Piikkiön kirjastossa 10.5. klo 12-18.
Eläinsuojelutarkastukset alkoivat
EU:n eläinsuojelutarkastukset ovat alkaneet Pirkanmaalla. Koko maassa tarkastuksen kohteena on 250 tilaa.
Tänä vuonna tarkastusten kohteena ovat muun muassa nauta- ja sikatilat, munintakanalat, turkistarhat, ankka-,hanhi- , lammas- ja vuohitilat, sekä broileritilat.
Eläinsuojelutarkastukset tehdään ennalta ilmoittamatta. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella tarkastetaan kaikkiaan lähes 80 tilaa. Niistä parikymmentä sijaitsee Pirkanmaalla.
Tarkastuksia valvoo Evira. Se kokoaa vuosittain yhteenvedon koko maan eläinsuojelutarkastusten tuloksista ja raportoi niistä Euroopan komissiolle.
Vaasa tarjoaa käytännön ammattitietoa nuorille
Ammattien kirjo on tänään esillä Vaasan Rewell Centerissä. Tapahtumalla halutaan välittää nuorille tietoa eri ammateista uudenlaisella tavalla ja tiedottaa Vaasan kaupungin koulutusmahdollisuuksista.
Vaasassa Reimari Info Street -tapahtuma marssittaa Rewell Centeriin niin sanotun ammattikirjaston, eli kyseisen ammatin parissa työskenteleviä ihmisiä. Idea toimii niin, että ammatissa työskentelevän henkilön voi lainata keskusteluun ja häneltä saa käytännön tietoa ammatista, työstä ja koulutuksesta.

  Paikalla eri ammattiryhmien edustajia

Paikalla on yhdeksän ammattilaista, mukana ovat muun muassa palomies, poliisi, nuoriso-ohjaaja ja artesaani. Idea on lainattu mallista, jossa ihmisten kokemuksia voi kuulla mm. eri uskonnoista.
\- Tällainen kohtaaminen on helppo ja hyvä tapa saada lisää vastauksia omiin mieltä askarruttaviin kysymyksiin eri ammatin eduista ja varjopuolista. Se voi auttaa ratkaisemaan omaa uravalintaa, kertoo Vaasan kaupungin nuorisotiedottaja Hanna-Maria Parviainen.
Tapahtumassa kuullaan lisäksi muun muassa uutisankkuri Pirjo Nuotion, rap-artisti Palefacen ja näyttelija Jussi Lammen kokemuksia omasta ammatistaan. Reimari Info Street tapahtuma järjestetään kello 12-17.
Tanskassa vaaditaan selvitystä Libya-iskusta
Tanskassa vaaditaan hallitukselta selvitystä, osallistuiko Tanskan ilmavoimat äskettäiseen ilmaiskuun, jossa Libyan johtajan Muammar Gaddafin poika ja kolme lasta kuolivat. Ruotsissa oppositio puolestaan ilmoitti juuri ennen vappua, ettei se halua jatkaa maan osallistumista Nato-johtoiseen Libya-operaatioon.
Tanskassa halutaan nyt tietää, mikä Tanskan ilmavoimien rooli oli, kun Nato-johtoisen operaation koneet iskivät Libyan pääkaupunkiin Tripoliin viime lauantaina.
Libyan version mukaan iskussa kuoli Gaddafin poika Saif Al-Arab ja kolme Gaddafin lastenlasta. Brittiläisen Guardian-lehden mukaan Tanskan ilmavoimat teki iskun. Kansankäräjillä muun muassa hallituksen tärkeä tukipuolue Tanskan kansanpuolue haluaisi tietää, mitä tapahtui.
Tanskan ilmavoimat ei kommentoi yksittäisiä operaatioita, mutta sanoo, että siviilejä ei tiettävästi ole kuollut tanskalaiskoneiden iskuissa.
Majuri Lars Cramer-Larsen Tanskan sotakorkeakoulusta sanoo, että Tanska tekee niin kuin Nato.
\- Tanska noudattaa Naton käytäntöä, jossa kerrotaan yleisesti lentojen määrästä ja toiminta-alueesta, mutta ei sitä, mitkä koneet iskevät mihinkin kohteisiin, Cramer-Larsen toteaa.
Myös Norjassa on spekuloitu sillä, että norjalaiskoneet olisivat olleet mukana pommittamassa Muammar Gaddafin taloa. Niin ikään Ruotsissa Libya-operaatio on myös puhuttanut viime aikoina.
Ruotsi lähetti Libya-operaatioon kahdeksan Jas-Gripen hävittäjää sillä ehdolla, että koneet vain valvovat Libyan ilmatilaa hyökkäämättä maassa oleviin kohteisiin.
Valtiopäivien päätös oli lähes yksimielinen, mutta nyt rivit rakoilevat.
Sosiaalidemokraattien uusi puoluejohtaja Håkan Juholt on ilmoittanut, että koneet saavat luvan palata kotiin kesäkuun lopussa - demarit eivät tue jatkoaikaa.
Ulkominsteri Carl Bildt ihmetteli heti tuoreeltaan, mikä kiire on puhua asiasta nyt.
\- Kertomalla jo nyt, että emme jatka, on kuin lähettäisi kukkia Gaddafille. Nyt on pidettävä kaikki vaihtoehdot auki, ulkoministeri Bild kommentoi.
Jos oppositio pitää yhtä, porvarillinen vähemmistöhallitus joutuu taipumaan. Tosin kesäkuun loppuun on aikaa, eikä pelkästään ilmatilaa valvovilla ruotsalaiskoneilla ole ratkaisevaa roolia Libyan operaatiossa.
Kylpylällä ei laajennussuunnitelmaa Saariselällä
Holiday Club Resortilla ei ole lähiaikojen laajennussuuunnitelmia Saariselän kylpylähotelliin. Holiday Club Resortin toimitusjohtajan Vesa Tengmanin mukaan tämän vuoden aikana Saariselän kylpylähotellissa toteutetaan muutamalla sadallatuhannella eurolla ylläpito- ja korjausinvestointeja.
Saariselän osalta ei ole olemassa vielä minkäänlaisia laajennussuunnitelmia, vaikka nykyisen kaavan puitteissa kylpylähotellilla on olemassa 20 000 kerrosneliömetrin lisärakentamisoikeus. Lisäksi uuden kaavan myötä rinnealueelle on tulossa 30 000-40 000 kerrosneliömetriä rakentamisoikeutta lisää Holiday Club Resortille. Mitään suunnitelmia ei kuitenkaan ole vielä olemassa, sanoo Vesa Tengman.
S-ryhmä myi neljä Holiday Club Spa -kylpylähotelliaan, Saariselän, Kuusamon, Vuokatin Katinkullan ja Tampereen kylpylät Holiday Club Resortsille alkuvuoden aikana.
\- Nyt on menossa S-ryhmältä ostettujen kylpylähotellien haltuunotto ja samalla mietitään uudelleen koko konsernin strategiaa. Vasta sen jälkeen paneudutaan kohdekohtaisiin investointisuunnitelmiin, Vesa Tengman kertoo.
\- Suunnitelmat ovat selvät ainoastaan Saimaan rannalla ja Vuokatin Katinkullassa, mutta ei muuta.
Holiday Club Resorts Oy investoi tällä vuosikymmenellä Katinkultaan ainakin 45 miljoonaa euroa. Investoinnit sisältävät muun muassa, golfkenttiä, kylpylähotellin jatkoksi rakennettavat huoneistot ja loma-asuntojen rakentamista. Rakenteilla oleva uusi kohde Holiday Club -Saimaa valmistuu kesällä 2011.
Iisalmen liikuntahallin remontti jää luultua pienemmäksi
Iisalmen liikuntahallin korjaustyöt jäävät mahdollisesti luultua pienemmiksi. Liikuntahallin toimenpidesuunnitelma valmistuu ensi viikolla, mutta nyt tehtyjen arvioiden mukaan remontti ei sisällä valtavia toimenpiteitä. Kaupungin tilapäällikkö Ahti Kurjen mukaan rakennusta ei ehkä jouduta purkamaan, ainoastaan rakentamaan ulkopuolisia lisätukia.
Remontin kustannusarvio valmistuu myöhemmin. Liikuntahallin korjaustyöt aloitetaan, koska rakennussuunnittelu ei täytä normien mukaisia kuormia rakennepainojen suhteen. Saman valmistajan, Nordic Hallin halleja joudutaan korjaamaan noin sata ympäri Suomen. Järvenpäässä noin puolitoista vuotta sitten romahti Nordic Hallin suunnittelema liikuntahalli.
Ahti Kurjen mukaan yhtiöltä pyritään mahdollisuuksien mukaan saamaan rahoitusta remonttiin.
NHL:n kuumin suomalaishyökkääjä kuritti Capitalsia
Sean Bergenheim iski kaksi maalia kun Tampa Bay Lightning päihitti Washington Capitalsin 5-3 kiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Voitolla Lightning passitti Washingtonin kesälomalle pudotuspelien toiselta kierrokselta voitoin 4-0. Bergenheim on joukkueensa paras maalintekijä pudotuspeleissä seitsemällä osumallaan.
Avauserässä kumpikin joukkue osui ylivoimalla ja erätauolle mentiin 1-1-tilanteessa. Toisessa erässä alkoi Capitalsin harmiksi Bergenheim-show. Ottelun ykköstähdeksi valittu suomalaishyökkääjä iski kahdeksan minuutin sisään kaksi maalia, ja itäisen konferenssin voittanut Capitals saattoi alkaa tekemään kesälomasuunnitelmia.
Washington sai luotua tilanteita Tampa Bayn päätyyn, mutta konkarimaalivahti Dwayne Roloson oli vireessä Lightningin veräjän suulla. 41-vuotias veskari torjui ottelussa kaikkiaan 33 laukausta ja sai kehut Capitalsin venäläistähti Alex Ovetshkinilta.
\- Hän oli uskomaton. Olimme nälkäisiä ja halusimme voittaa. Mutta hekin halusivat voittaa, ja jonkun oli hävittävä. En osaa sanoa oikein mitään juuri nyt, totesi yhden syöttöpisteen ottelussa saalistanut Ovetshkin.
Kokkotyö-säätiölle "uusi alku"
Kokkotyö-säätiö kehittää toimintaansa nyt voimakkaasti vaikeiden vuosien jälkeen. Säätiötä repineille henkilöstökiistoille on nyt lyöty piste ja kuin symbolina uudelle alulle, säätiö muuttaa uusiin valoisiin tiloihin.
Kokkotyö-säätiöllä on takanaan raskaita vuosia. Henkilöstökiistojen repimä säätiö jakoi potkuja viime vuosikymmenen lopulla toimitusjohtajalle, kehittämispäällikölle ja hallituksen puheenjohtajalle. Irtisanomisista käydyillä käräjillä ne todettiin lainvastaiseksi ja säätiö tuomittiin raskaisiin korvauksiin.
Uusi toimitusjohtaja Margita Lukkarinen asettui taloon kesken kiivaimpien käräjöintien syksyllä 2009.
\- Kyllä nämä vuodet ovat olleet rankkoja ja kuluttavia. On pitänyt penkoa vanhoja asioita ja vakauttaa toimintaa ja samalla vielä pyrkiä kehittämään sitä. Kyllä tässä aika kovassa pyörityksessä on oltu, myöntää Lukkarinen.
Myrskyvuodet veivät mennessään lähes puolet henkilökunnasta eikä luottamus säätiötä kohtaan ollut yhteistyökumppaneiden keskuudessa korkealla. Nyt luottamus rahoittajien ja yhteistyökumppaneiden suuntaan on palautettu ja kuin symbolina Kokkotyö-säätiön uudelle alulle, se muuttaa uusiin valoisiin tiloihin.
\- Kyllä se ihan konkreettisesti kuvaa uutta alkua, jätämme vanhat asiat taakse ja suunnataan katse tulevaan.
Uudet tilat tulevat tarpeeseen
Kokkotyö-säätiö muuttaa parhaillaan uusiin tiloihin Mesilän alueella. Leipomolta vapautuneisiin tiloihin muuttaa suuri osa säätiön toiminnasta, muun muassa kierrätysmyymälä Ekocenter. Vanhoihin tiloihin jää vielä pesula ja puutyöverstas.
\- Tilan tarpeemme on ollut akuutti jo pitkään. Varsinkin kierrätyspuolella voimme kasvattaa volyymia merkittävästi.
Uudet tilat on tarkoitus ottaa virallisesti käyttöön parin viikon päästä. Jo nyt uusissa tiloissa toimivat ompelimo ja nuorten tuunauspaja.
Kohentunut työllisyystilanne ei poista tarvetta
Kokkotyö-säätiö valmentaa pitkäaikaistyöttömiä, vajaatyökykyisiä ja mielenterveyskuntoutujia työmarkkinoille. Sillä on kirjoilla jatkuvasti noin 500 ihmistä. Viime vuonna säätiön kautta pääsi normaaleille työmarkkinoille 130 työntekijää. Vaikka Kokkolan työllisyystilanne on valtakunnallisessa vertailussa parempi kuin vuosikymmeniin, säätiöön on tulijoita entiseen tapaan - jos ei enemmänkin.
\- Se kertoo oikeastaan aika monesta asiasta. Niin työssä olevat kuin työttömät henkilöt eivät voi kamalan hyvin tänä päivänä. Silloin kuin sairaus tai työttömyys tulee kohdalle, polku takaisin työmarkkinoille voi olla hyvinkin pitkä. Kokkotyö-säätiöllä on oma rootelinsa siinä, tämä on tällainen välityömarkkinaorganisaatio.
Säätiö aikoo kehittää nyt etenkin nuorten työpajatoimintaa. Liki puolet valmennettavista on nuoria. Myös Työ- ja elinkeintoministeriön välltyömarkkinastrategiassa on tunnistettu työpajatoiminnan merkitys ja ministeriö hakee aktiivisesti yhteistyökumppaneita pajatoimintaa harjoittavista säätiöistä ja yhdistyksistä.
Lähiruualla voi vaalia ympäristöä
Kuluttaja voi tehdä ympäristöteon valitsemalla ruokakoriin lähiruokaa. Lähiruuan ekologisuutta pohditaan tänään Äänekoskella. Tapahtuma on osa Äänekosken ympäristöviikkoa.
Äänekoskella pohditaan tänään, miten esimerkiksi ruokapalveluiden järjestäjät voisivat toimia mahdollisimman luontoystävällisesti suosimalla lähiruokaa. Myös tavalliset kuluttajat ovat kiinnostuneita ruuan alkuperästä ja tietoisia ruuan ympäristövaikutuksista.
Maistiaisena lähiruuasta tarjotaan talkkunapöperöä. Lisäksi Keski-Suomen keittiömestarit kertovat vastuullisista kalavalinnoista ja opastavat oikeaoppiseen kalankäsittelyyn.
Osa Nordean konttoreista luopuu käteisestä rahasta - Kanta-Hämeessä vielä saa
Kanta-Hämeessä saa vielä käteistä Nordean konttoreista vaikka Lahden suunnalla, Päijät-Hämeessä käteisen nostamisesta on luovuttu jo kahdessa Nordean konttorissa. Käteisen rahan käyttäjien määrä kuitenkin hupenee kaiken aikaa.
Nordean kassapalvelut pankeissa säilyvät Kanta-Hämeessä nykyisellään vakuuttaa Nordean Etelä-Hämeen aluejohtaja Leena Roiha vakuuttaa. Käteistä rahaa saa entiseen malliin maakunnan Nordea -pankeista.
Päijät-Hämeessä käteisen rahan nostaminen ja tallettaminen on päätetty lopettaa kahdessa Nordean konttorissa.
Lisäksi Nordea supistaa käteisen käsittelyaikaa niissä konttoreissa, joihin palvelu jää. Päijät-Hämeessä perustellaan käteisestä luopumista sillä, että käyttäjiä on enää vähän.
Lapin Kansa: Sopupeliepäily syyttäjälle ensi viikolla
Rovaniemen Palloseuran entisten pelaajien sopupeliepäily siirtyy syyteharkintaan ensi viikolla, kertoo sanomalehti Lapin Kansa. Rikosylikomisario Jukka Lakkala Keskusrikospoliisista kertoo, että tutkinta vei ennakoitua enemmän aikaa, koska mukana oli paljon ihmisiä.
Jalkapallon sopupeliepäily käynnistyi helmikuun lopulla, kun poliisi otti kiinni Helsinki-Vantaan lentoasemalla singaporelaisen miehen, jonka epäiltiin järjestäneen jalkapallo-otteluiden tuloksia.
Maaliskuussa yhdeksän Rovaniemen Palloseuran pelaajaa pidätettiin jalkapallo-otteluiden tulosten manipulointiin liittyvässä tutkinnassa.
Rovaniemen Palloseura purki kaikkien epäiltyjen pelaajien sopimukset.
Ylilääkäri: WC-raikastin pois lasten ulottuvilta
Viime vuosina kotona tapahtuneiden myrkytysten aiheuttajien kärkeen ovat nousseet WC-raikastimet, kertoo Myrkytystietokeskuksen vs ylilääkäri Outi Lapatto-Reiniluoto.
\- Pöntössä on sellainen kirkkaan värinen, houkuttelevan näköinen esine, jota lapsi saattaa mennä maistelemaan. Raikastimet aiheuttavat ärsytystä ja voivat olla syövyttäviä. Lisäksi pesuaineet, lääkkeet ja kasvit ovat suurimpia huolenaiheuttajia kotona.
Myrkytystietokeskus vastaa päivittäin yli sataan puheluun.
Lapatto-Reiniluodon mukaan yleisin myrkytyspuhelun syy on, että lapsi on maistanut jotain kotoa löytynyttä ainetta. Toinen suuri ryhmä on vanhukset, jotka ovat syöneet vahingossa liikaa tai vääriä lääkkeitä. Puheluiden yleisintä syytä on vaikea määrittää.
\- Ei varmaan sellaista asiaa löydy, mitä joku ei olisi maistanut. Kun joku esimerkiksi pistää jotain pulloon niin tulee toinen joka juo sen. WC-raikastimet ovat nousseet viimevuosina lapsiperheiden hittituotteiksi. Monesti pesuaineet säilytetään huolellisesti, mutta lapsiperheissä miettisin, kannattaako wc-pöntön raikastimia käyttää.
Lapatto-Reiniluodon mukaan iso osa lasten myrkytystapauksista on onneksi maistelua, josta selvitään säikähdyksellä. Esimerkiksi vuonna 2009 tehdyn tilaston mukaan kolmasosassa myrkytystietokeskukseen tehdyistä puheluista ei tarvittu erityistoimenpiteitä. Joissakin tapauksissa lääkärin apu on tarpeen, mutta usein pelkästä lääkehiilestä on apua.
\- Pitäisin lääkehiilen lapsiperheissä perustarvikkeena, joka voisi olla hyllyllä laastareiden mukana. Sen käytöstä voi pyytää ohjeita soittamalla meille.
Lapatto-Reiniluoto muistuttaa, että myrkytystietokeskukseen voi soittaa ympäri vuorokauden. Keskuksessa vastataan vuosittain noin 40 000 puheluun. Lapatto-Reiniluodon mukaan suurin osa puheluista on aiheellisia. Puheluiden lisäksi apua saa myös myrkytystietokeskuksen nettisivuilta. Sivuilla on listattu toimintaohjeiden lisäksi joitakin vaarallisia ja vaarattomia aineita.

[Myrkytystietokeskus](http://www.hus.fi/default.asp?path=1%2C28%2C824%2C2049%2C2265%2C2260) palvelee numerossa (09) 471 977.
Lavallinen jätteitä luontoon Keuruulla
Keuruulla poliisi kaipaa havaintoja Huttulanmutkan levähdyspaikalle viskatuista jätteistä. Kuormalavallinen elintarvikejätettä on nakattu luontoon lavoineen päivineen. Asiaa tutkitaan ympäristörikkomuksena.
Tien 23 varrella sijainneelle levähdyspaikalle on kuluneen viikon aikana hylätty kuormalavallinen vanhentuneita elintarvikkeita. Poliisille jätelöydöksestä ilmoitti eilen ohikulkija.
Levähdyspaikan portaista alarinteeseen oli työnnetty kuormalavallinen valkoisiin laatikoihin pakattuja vanhentuneita elintarvikkeita. Osa laatikoista oli avaamattomia.
Mahdollisista näköhavainnoista tai lisätiedoista pyydetään ilmoittamaan Keuruun poliisiasemalle numeroon 071 87 47250. Poliisi tutkii asiaa ympäristörikkomuksena.
Keskussairaalan kohtalo huolettaa
Tavallisia kansalaisia huolestuttaa esille noussut mahdollisuus, että Länsi-Pohjan keskussairaalan toimintaa supistettaisiin ja toiminnat siirrettäisiin Lapin keskussairaalaan.
Länsi-Pohjan keskussairaalan puolesta puuhataan kansalaisadressia. Nimikeräyksen alkuunpanija on kemiläinen Helena Sarta, joka on huolissaan keskussairaalan kohtalosta.
Sarta on huolissaan viime aikoina julkisuudessa olleista tiedoista, jotka liittyvät Lapin liiton teettämään konsulttiselvitykseen Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirin työnjaosta. Sartan mukaan pelkona on, että Länsi-Pohjan keskussairaalan toimintoja siirretään vähitellen Kemistä Rovaniemelle.
\- Luulin, että minulla ei ole enää adrenaliinia veressä, mutta kyllä se nousi kun kuulin suunnitelmista, Sarta sanoo.
\- Olin niin kiukkuinen kuin olla ja voi. Ajaettelin, että nyt on pakko tehdä jotakin. Ei tavallinen pulliainen keksi muuta kuin sen, että alan keinolla millä hyvänsä keräämään nimi, Sarta lisää.
Liikuntarajoitteisena ja kainalosauvoilla liikkuvana Sarta ei pysty kiertämään ovelta ovelle nimiä kiertämässä.
\- Onneksi minulla on puhelin ja sähköposti käytössä, hän sanoo.
Kehitys kääntyisi vuosikymmeniä taaksepäin
Sartaa sapettaa erityisesti Lapin liiton toiminta asiassa. Hän epäilee, että Lapin liiton tarkoituksena on hivuttaa Länsi-Pohjan keskussairaalassa annettavaa erikoissairaanhoitoa Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
Sartan mukaan nimien keruu kansalaisadressiin alkaa lähipäivinä.
\- Tässä kerätään vaan siis nimiä eli mielipidettä tähän asiaan, että saako meidän sairaalan erikoissairaanhoidon palveluita viedä pois. Tuleeko meidän sairaalasta terveyskeskussairaalan kaltainen paikka, jossa ei ole erikoislääkäreitä, Sarta miettii.
\- Muistan kun 1960- ja 1970-luvuilla Kemistä piti lähteä Ouluun, jos halusi esimerkiksi ihotautilääkärin tai gynekologin palveluita, Sarta muistelee.
\- Täältä ollaan viemässä pois erikoislääkäreitä ja vielä yöpäivystys. Yöpäivystyksen poistumisen jälkeen voisi olla, että yöllä ei enää leikattaisi joka johtaisi siihen, että täältä poistuisi kirurgeja.
Helena Sarta toivoo, että saa apua adressien toimittamiseksi työpaikoille ja julkisiin tiloihin. Nimien keruu alkaa lähipäivinä, kun ensimmäiset keruupaikat varmistuvat.
Kauppalehti: 2 000 vaarassa Nokian alihankinnassa
Kauppalehti raportoi torstaina, että työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) laskelmien mukaan Nokian alihankkijayrityksissä työnsä on menettämässä jopa 2 000 ohjelmistotyöntekijää. Irtisanomisuhka kohdistuu Symbian- ja Meego-kehittäjiin.
Nokia itse ilmoitti viime viikolla irtisanovansa 1 400 työntekijää.
Kauppalehden mukaan pahimmillaan Nokian siirtyminen Symbian-käyttöjärjestelmästä Windows Mobileen veisi Suomesta 3 400 ohjelmistotyöpaikkaa. Lehden haastatteleman TEMin innovaatio-osaston johtajan Petri Peltosen mukaan Suomi on ollut liikaa Nokian varassa.
Peltosen mukaan alihankintayrityksissä ohjelmointityötä tehneet eivät työllisty yhtä helposti kuin nokialaiset, joille avautuu uusia töitä Nokiasta, kumppaniyrityksistä tai yrittäjäuralta. Hänestä alihankkijoita kuitenkin tarvitaan myös jatkossa.
\- It-osaaminen on monikäyttöisempää kuin esimerkiksi laivahitsarin tai paperikoneinsinöörin tietotaito, Peltonen muistuttaa.
Viljelypalstalla viihdytään vuodesta toiseen
Monivuotisia viljelypalstoja joutuu jonottamaan Hämeenlinnassa. Niitä ei välttämättä vapaudu edes joka vuosi. Yksivuotisia palstoja sen sijaan riittää kaikille halukkaille.
Hämeenlinnassa palstamaita on viidessä paikassa. Halutuimpia ovat monivuotiset palstat, joilla voi kasvattaa monivuotisiakin kasveja. Yksivuotisia palstoja on mahdollisuuksien mukaan muutettu monivuotisiksi, kertoo Hämeenlinnan kaupungin metsätalousteknikko Seppo Suoranta. Aarin palstan vuosivuokra on 15 euroa.

  Ulkonaolo satoa tärkeämpää

Aina ei sato ole tärkeintä palstan pidossa, myöntää kohta jo parikymmentä vuotta Hämeenlinnan Jukolassa palstaa hoitanut Olli Vihersaari.
  
- Tämä on terveyden kannalta mukavaa ja reipasta touhua. Saa olla ulkona.
  
- Kyllä sitä satoa saa toriltakin. Jos rahallisesti katsoo, niin se tulisi edullisemmaksikin hankkia sieltä, Vihersaari aprikoi.
  
- Toisaalta itse kasvatetusta tietää, mitä se on. Kun katsoo, kuinka porkkana kasvaa, niin se on siinä.

  Palstaa viljellään laajalla valikoimalla

Omalla palstallaan Vihersaari kasvattaa perunaa, sipulia, tilliä, persiljaa ja naurista.
  
- Valkosipuli on mun hobby. Sitten mä koitan laittaa miekkaliljoja, mutta ne eivät aina onnistu. Elokuulla voi olla jo hallaöitä ja ne ovat hyvin arkoja. Kun miekkalilja onnistuu, niin sitä on ilo katsella.
Riihimäellä kaupungilla viljelypalstoja on vajaat kolmekymmentä, mutta Forssan kaupungilla niitä ei ole ensimmäistäkään.
Weather Forecast
Fillari voi irrota huutokaupasta jopa kympillä
Helsingin poliisin varastoihin talven aikana kertyneitä löytöpyöriä huutokaupataan huomenna perjantaina. Paikalle odotetaan omasta menopelistä kiinnostuneiden vyöryä.
Kevään polkupyörähuutokaupat ovat aina suosittuja ja varsinkin opiskelijat ovat niissä aktiivisia, kertoo Helsingin huutokauppakamarin meklari ja myyntipäällikkö Riku Järviö.
\- Kyllä siellä vähintään sata ihmistä pitäisi olla, mutta voi hyvin olla, että paikalle ilmestyy jopa 150. Meillä on joskus ollut jopa ongelmia, kun kaikki halukkaat eivät tahdo mahtua meidän tiloihimme, mutta kyllä sopu sijaa antaa.
Pyörien näyttely aukeaa tänään torstaina puoli kolmelta ja jatkuu perjantaiaamuna yhdeksältä ennen huutokaupan aloittamista. 70 pyörää myydään noin tunnissa rauhalliseen tahtiin.

  Jopot huutokauppojen kestosuosikkeja

Pyöriä on monentasoisia. Lähtöhinta on 4 euroa, mutta keskihinta nousee yleensä viidenkympin paremmalle puolelle, Järviö arvioi.
\- On tuolla niinkin hyviä pyöriä, että varmaan joitakin myydään jopa 300 euroon. Tietenkin kaikkein suosituimmista pyöristä, meillä on esimerkiksi paljon Jopoja, voidaan saada ihan huimiakin summia.
Sen sijaan hieman kunnostustyötä ja käsien likaamista vaativa pyörä voi Järviön mukaan irrota kaupasta jopa kympillä.

  Tarkka nuuskiminen paikallaan

Järviö painottaa, että pyöriin kannattaa tutustua huolellisesti etukäteen.
\- Muuten voi tulla yllätyksiä. Näitä ei ole millään tavalla testattu, ja ne ovat sellaisessa kunnossa kuin ne on poliisin löytötavaratoimistoon viety.
Jotkut pyöristä ovat lukossa, joistain voivat jopa ketjut puuttua.
\- Siinä on ostajalla isompi riski eli kannattaa tutustua myytävään tuotteeseen kunnolla.
Ennen poliisi huutokauppasi polkupyöränsä itse. Toiminta on kuitenkin siirretty huutokauppakamarille, missä voidaan myydä kerralla vain 70 pyörää. Poliisin varastoissa niitä on kuitenkin satoja.
Seuraava huutokauppa onkin suunnitteilla jo toukokuun 20. päiväksi.
Kalajoen tulvista vuoden riemastuttavin päivittäisuutinen
Sanomalehtien liitto on palkinnut viime vuoden parhaat sanomalehtijutut ja -sivut. Päivittäisuutisten sarjan voitti Keskipohjanmaan toimittaja Antti Savela jutullaan "Tulva uhkasi rovastin ja ruustinnan kotia".
Antti Savelan juttu julkaistiin Keskipohjanmaa-lehdessä huhtikuussa 2010. Palkintoperusteluissa toteutusta kuvaillaan riemastuttavaksi ja lähestymistapaa inhimilliseksi.
Vuoden yhteiskunnallisesti vaikuttavimpana juttuna palkittiin puolestaan Aamulehden Taneli Koposen uutinen homehtuneista asuntomessutaloista.
Palkintoa perustellaan sillä, että Finndomon valmistalojen homehtumisesta kertova uutinen pakotti yhtiön johdon reagoimaan. Jutun käynnistämän julkisuusmylläkän seurauksena valmistaja ilmoitti tarkistavansa kaikki myymänsä valmistalot.
Professori Holmström: Kriisimaiden velkasaneeraus vain ajan kysymys
Portugalin ajautuminen velkasaneeraukseen on vain ajan kysymys, sanoo Ylen A-plus-ohjelmassa haastateltu taloustieteen asiantuntija, professori Bengt Holmström. Silti maa tarvitsee nyt tukipaketin, ja Suomen on oltava siinä mukana.
Arvostetun Massachusetts Institute of Technology (MIT) -korkeakoulun professori Bengt Holmström sanoo, että Kreikan ja Portugalin kohdalla velkasaneeraus on vain ajan kysymys. Holmströmin mukaan asiasta puhutaan maailmalla avoimesti, mutta Suomi tuntuu olevan vain yhden totuuden maa.
Portugali tarvitsee silti tukipaketin.
\- Ymmärrän, että se tuntuu kansalaisista vastenmieliseltä, kun ei oikein tiedetä miksi. Kysymys on siitä, ettei Portugali voi ajautua kriisiin, sillä sen jälkeen maan talouden tervehdyttäminen ei todellakaan onnistu, Holmström sanoi Ylen A-plus-ohjelmassa.
Tukipaketin ehdot omaisuuden myynteineen ja budjettileikkauksineen ovat Holmströmin mielestä odotetut. Hän suhtautuu kuitenkin varauksellisesti liian rankkoihin säästövaatimuksiin.
\- Liiallinen kuristaminen ei ole hyväksi, sillä se estää talouden kasvun. Vain kasvun myötä talous pääsee taas jaloilleen, Holmström huomautti.
Tukipaketilla ostetaan nyt aikaa. Paketti ei kuitenkaan yksin riitä maan talouden pelastamiseen, sanoo Holmström.
\- Sitä on vaikea uskoa, en tunne yhtään taloustieteilijää, joka siihen uskoisi. Tietysti jos Portugali möisi omaisuuttaan todella paljon, sen kahden-kolmensadan miljardin arvosta mitä sillä sitä on, velkasaneeraus voisi olla vältettävissä. Mutta onko sellaiselle määrälle edes ostajia, Holmström pohdiskeli.
Ei yhtä syyllistä
Professori Bengt Holmström huomautti, ettei tilanteessa ole vain yhtä syyllistä.
\- Pankit ovat myöntäneet lainoja liian halvalla. Mutta sitähän valtiot ovat halunneet, halpaa rahaa. Ja lainaa on otettu, jotta on saatu tyydytettyä veronmaksajien tarpeet - heidän, jotka nyt nurisevat, kommentoi Holmström.
Holmström sanoo, että pankeille on nyt rakennettava puskureita, jotta ne kestävät saneeraukseen. Stressitesteillä on laskettava, paljonko pankit kärsivät tappioita. Sitten valtioiden on tuettava pankkejaan, sillä valtiot ovat naimisissa pankkiensa kanssa, sanoi Holmström.
\- Kriisivaltioilla ei tietenkään ole varaa pankkiensa tukemiseen, niiden osalta on haettava EU-tason ratkaisua.
Holmström ei usko, että Portugalin tuki kaatuisi Suomen vastustukseen. Vastustuksen poliittinen hinta voi silti olla kallis, sanoi Holmström, joka ei kuitenkaan halunnut tarkemmin arvioida Suomen kielteisen kannan merkitystä.
\- Slovakia on kai maksanut aika kovan hinnan. Täytyy myös muistaa, että jos me olisimme tarvitsemassa apua, saisimme sitä, nyt tilanne on vain toisin päin, sanoi Bengt Holmström.
Jätevesikunnostus takkuilee maaseudulla
Haja-asutusalueilla on hidasteltu uusiin vesihuoltojärjestelmiin siirtymisessä. Kunnostuksia ei ole tehty niin ripeästi kuin alun perin toivottiin. Valtakunnallisella jätevesiviikolla panostetaan tiedottamiseen.
Valtakunnallisella jätevesiviikolla huomiota kiinnitetään erityisesti haja-asutusalueiden tilanteeseen. Pohjois-Suomen ELY-keskuksen tarkastajan Sakari Kalliokosken mukaan pohjoisessa Suomessa tilanne on suurin piirtein sama kuin valtakunnallisesti. Asetus tuli voimaan vuonna 2004 ja sen tavoitteista ollaan hiukan jäljessä.
\- Kiinteistökohtaisia kunnostuksia ei ole tehty niin nopeasti kuin toivottiin, tarkastaja Sakari Kalliokoski selostaa.
Hänen mukaansa muun muassa nykyisiä jätevesijärjestelmiä kunnostetaan hitaasti. Lisäksi useat kiinteistöjen omistajat odottavat halvempia järjestelmiä.
\- Aika tavalla ruuhkaa tulee loppuvaiheessa, jos kaikki vain odottavat.
Kalliokosken mukaan viivyttelyä on havaittu lähinnä asutuissa, normaaleissa kiinteistöissä. Niissä jätevesijärjestelmä on kohtuullisella tasolla, mutta ei kuitenkaan aivan asetuksen ja säädöksien edellyttämällä tavalla.
\- Sehän ei sinänsä kovin vaarallista ole, mutta kiinteistöt, joissa ei puhdisteta juuri ollenkaan, ovat juuri hankalimmat ja niiden kyllä tulisi ensi tilassa toimia, Sakari Kalliokoski huomauttaa.
Vanhojen rakennusten osalta siirtymisaikaa on pidennetty vuoden 2016 maaliskuuhun. Valtakunnallisella jätevesiviikolla panostetaankin tiedottamiseen ja oikean tiedon jakamiseen.
Kreikkalainen ravintola laajentaa Joensuuhun
Kreikkalaiseen ruokaan erikoistunut ravintolaketju laajenee Joensuuhun kesällä. Ravintola Kreeta on vuokrannut tilat kauppakeskus Isosta Myystä ja etsii nyt kolmea kreikankielentaitoista kokkia.
Kaikkiaan henkilöstöä palkataan kymmenestä kahteentoista. Yrittäjä Nina Dzafce kertoo, että yritys laajenee Joensuuhun, koska Kuopion keskustan ravintolassa käy runsaasti joensuulaisia asiakkaita:
\- Joensuu on myös kaupunkikeskus, johon tullaan myös kauempaa käymään. Samalla toivomme, että myös matkailijat rajan takaa tulee myös käymään.
Ravintola Kreeta toimii nyt Kuopion lisäksi Oulussa ja Rovaniemellä.
Diabetestietous korkealla tasolla Keski-Suomessa
Keskisuomalaiset tietävät paljon diabeteksesta, ja taudin hoito on maakunnassa parantunut viime vuosina paljon. Diabeteksesta on jaettu valtavasti tietoa ja etenkin kakkostyypin diabetekseen on yritetty vaikuttaa ennaltaehkäisevästi. Sairastumisten määrään valistus ei ole vielä vaikuttanut.
Vuosikausien valistustyö diabetesta vastaan alkaa tuottaa tuloksia. Diabetekseen sairastuvien määrään valistuksella ei vielä kuitenkaan ole vaikutuksia. Erikoislääkäri Juha Saltevo Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä sanoo, että sairastumiset kääntyvät laskuun ehkä vasta kymmenen vuoden päästä.
Keski-Suomi on ollut mukana laajassa diabeteksen ehkäisyprojektissa. Esimerkiksi Maalaislääkäri on kiertänyt pitäjiä ja jakanut neuvoja siitä, miten ruokavaliolla ja liikunnalla voi tautia ennaltaehkäistä. Erikoislääkäri Juha Saltevo kertookin, että tuoreen tiedon mukaan kakkostyypin diabeetikoiden hoitotasapaino on koko Suomessa ja erityisesti Keski-Suomessa parantunut.
\- Vaikka diabeetikoiden määrä lisääntyy edelleen, voidaan tästä päätellä, että kalliita ja yhteiskunnalle ja yksilöille hankalia pitkäaikaisongelmia voitaisiin ainakin hidastaa ja vähentää, jos tautia pystyttäisiin ennaltaehkäisemään, sanoo Saltevo.
Taitaja-kisasta ensimmäiset mitalit Etelä-Karjalaan
Etelä-Karjalan ammattiopiston opiskelijat Noora Kettunen ja Niina Mutka ovat sijoittuneet kolmanneksi ammattitaidon SM-kisoissa Kuopiossa. Mitali tuli cateringkokki-sarjassa.
TaitajaPlus-kisan Cateringkokki-sarjan loppukilpailutehtävänä oli järjestää äitienpäivän kahvitarjoilu 3 - 4 henkilölle. Tehtävä suoritettiin parityönä.
Kilpailuun osallistuneet rautjärveläinen Noora Kettunen ja imatralainen Niina Mutka opiskelevat Etelä-Karjalan ammattiopistossa Imatralla.
Taitaja 2011 -kilpailu päättyy Kuopiossa torstaina. Mukana on kaikkiaan 400 nuorta kaikkialta Suomesta. Etelä-Karjalan ammattiopistosta kisoihin osallistuu kahdeksan henkilöä.
Järvien ritarit vesille viikonloppuna
Veneilykauden alku aloittaa myös Savonlinnan Järvipelastajien päivystyskauden viikonloppuna. Vesiteiden tiepalveluna toimiva yhdistys laski oman pelastusaluksensa vesille tiistaina.
Päivystysremmissä on parikymmentä järvipelastajaa, jotka auttavat esimerkiksi teknisten vikojen yllätäessä veneilijän.
\- Kauden alusta odotetaan rauhallista, sillä vedetkin ovat vielä kylmiä. Yleisimmät harmit ovat teknisiä vikoja, jotka johtuvat siitä, että kaikki ei veneessä vielä ole ihan tikissä talven jäljiltä, kertoo Savonlinnan Järvipelastajien puheenjohtaja Esa Hirvonen.

  Karilleajot harvinaisia

Keskisen Saimaan vedenpinnat ovat vielä niin alhaalla, että myös esimerkiksi potkurivauriot ja pohjaraapaisut voivat aiheuttaa pulmatilanteita. Hirvonen kertoo, että karilleajot ovat Savonlinnan Järvipelastajien alueella suhteellisen harvinaisia.
Suomen Meripelastusseura on valtakunnallinen vapaaehtoisen meri- ja järvipelastusyhdistysten keskusjärjestö. Vapaaehtoiset pelastajat auttavat merihätään joutuneita ihmisiä merialueilla ja sisävesillä.
Toiminnassa on mukana yli 2000 vapaaehtoista hälytysmiehistön jäsentä, yli 140 pelastusalusta ja yli 13 000 jäsentä.
Tervaveneelle uusi elämä
Huonokuntoinen Kajaanin kaupungin tervavene kunnostetaan. Lahjoituksena vuonna 1984 saadun veneen heikko kunto uhkasi lopettaa vuosittaiset tervansoutunäytökset Kajaanijoelta.
Epäonnistunut aiempi korjaus oli koitua Kajaani-yhtiön lahjoittaman veneen kohtaloksi. Haljenneiden pohjalatojen päälle laskettu piki ja vesivaneripaikat olivat lahottaneet veneen. Kölikin oli mennyt kahdesta kohtaa poikki, sanoo puistotyönjohtaja Timo Laatikainen.
\- Nyt on piki poistettu, uudet paikat tervan kanssa aseteltu, köli korjattu ja uudet teljät laitettu. Kunhan ilmat tästä lämpiää, tervataan vielä koko vene ja viimeistellään rakosia säkkikangasriiveillä. Sitten päästään jo koettamaan, miten se pitää vettä, hyrisee tyytyväinen Laatikainen.
Myös tervatynnyrit on korjattu samassa yhteydessä. Korjaus maksaa kaupungille lähinnä työpalkkoja.
\- Venettä on korjattu pääsiäisen molemmin puolin. 2 500 - 3000 euroa se maksaa. Verrattuna uuden veneen 28 000 euron hintaan se on edullista, sanoo Laatikainen.

  Varasuunnitelmana vuokravene

Tervansoutunäytöksistä ei haluttu luopua, sanoo Kajaani Infon toimistopäällikkö Aila Vähämaa. Kaupunki suunnitteli jo vuokraveneen hankkimista Paltamon Melalahdesta, ellei korjaaminen olisi onnistunut.
\- Kajaani on Tervan tien kaupunki, ja näytökset kuuluvat tänne. Tänäkin vuonna järjestetään näytös melkein jokaisena heinäkuun sunnuntaina kello 18.00 illalla. Ainoastaan 16.7 näytöspäivä on lauantai. Silloin prikaatilla on omaisten päivä, ja haluttiin järjestää ohjelmaa kaupunkiin tuleville varusmiesten omaisille, sanoo Vähämaa.
Rakkolanjokeen tuhansia merilohen poikasia
Rakkolanjokeen istutetaan torstaina 4000 merilohen vaelluspoikasta. Poikaset lasketaan vesistöön aivan Suomen ja Venäjän rajan tuntumassa, mistä lohenpoikaset voivat lähteä vaellukselle kohti Suomenlahtea.
Kolmivuotisen hankkeen tavoitteena on saada lohi lisääntymään Rakkolanjoessa. Vastaava istutus toistetaan myös kahtena seuraavana keväänä. Rahoittajia ovat Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen lisäksi mm. Lappeenrannan kaupunki ja Viipurin aluehallinto.
Uraanin poiston YVA-ohjelma hyväksyttiin
Harjavallan ympäristölautakunta hyväksyi eilen ympäristövaikutusten arviointiohjelman, joka koskee uraanin poistoa Norilsk Nickel Oy:n nikkelituotannosta. YVA-ohjelma hyväksyttiin yksimielisesti.
Sotkamon Talvivaarasta Harjavaltaan tulevassa nikkelissä on mukana luonnonuraania, joka pitää poistaa nikkelituotannosta.
YVA-ohjelman mukaan uraani poistetaan uuttamalla ja se kuljetetaan jatkokäsittelyyn joko liuoksena tai sakkana. YVA-ohjelman mukaan uraania voidaan poistaa 50 tonnia vuodessa.
B. Virtanen pesee kätensä
Tunnettu sarjakuvahahmo B. Virtanen on värvätty edistämään käsihygieniaa. Sarjakuvapiirtäjä Ilkka Heilän Virtas-julisteet edistävät Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä torstaina alkavaa kampanjaa.
Tarkoituksena on lisätä terveydehuollon työntekijöiden, potilaiden ja heidän omaistensa käsien pesua ja käsihuuhteiden käyttöä.
Käsihygienia on tehokas keino vähentää hoitoon liittyviä infektioita sekä niiden aiheuttamia haittoja ja kustannuksia.
Sairalaahoitoon liittyvät infektiot aiheuttavat merkittävää lisähoidon tarvetta ja kuolleisuutta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen äskettäisen tutkimuksen mukaan hoitoon liittyviin infektioihin arvioidaan menehtyvän maassamme yli 1 400 henkilöä vuodessa.
Sairaanhoitopiiri toteuttaa julistekampanjan yhteistyössä Turku 2011 -kulttuuripääkaupunkihankkeen kanssa, ja kampanja kestää vuoden loppuun saakka.
Polttoainerekka kaatunut Kiuruveden ja Pyhäsalmen välillä
Polttoainetta kuljettanut rekka on kaatunut varhain aamulla Kiuruveden ja Pyhäsalmen välisellä tieosuudella. Onnettomuus sattui noin 7 kilometriä Kiuruvedeltä Pyhäsalmen suuntaan. Tie 27 on tällä hetkellä suljettu liikenteeltä, poliisi kehottaa käyttämään kiertotietä Niemiskylältä Aittojärvelle.
Onnettomuuden seurauksena polttoainetta on valunut maahan tuhansia litroja, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Säiliöauton kuskin mukaan rekka suistui tieltä, koska joutui väistämään vastaantullutta autoa. Poliisi kaipaileekin nyt harmaata henkilöautoa, joka poistui paikalta Pyhäsalmen suuntaan.
Onnettomuuspaikkaa siivotaan parhaillaan ja poliisin mukaan tie voi olla poikki vielä useita tunteja. Rekan vetovaunu on tiellä kyljellään ja perävaunu ojassa katollaan.
Säiliöautossa oli 14 tonnia dieseliä ja 19 tonnia bensaa.
Toholammin patukkatehtaan aikataulu petti
Juomateollisuuskeskittymän kylkeen Toholammin Härkänevalle perustettavan energiapatukkatehtaan tuotantohalli valmistuu toukokuun loppuun mennessä. Alkuperäisestä aikataulusta se on myöhässä kuukauden.
Myös linjastot saadaan asennetuksi vasta elokuussa. Kesäkuussa alkavaksi suunniteltu koulutus siirtyy sekin elokuulle. Yli sadasta hakijasta koulutukseen valitaan kaksitoista. Ensimmäisen tuotantolinjan valmistuttua tavoitteena on rakentaa kolme uutta linjastoa. Ne työllistäisivät viiden vuoden kuluttua yhteensä toistasataa henkeä.
Tuotantopäällikkö Jari Myllykangas tiloissa osakkaana olevasta Bulberry Oy:stä sanoo päätöksenteon venynee ja pakkasjakson aiheuttaneen viivästystä.
\- Pakkanen aiheutti varsinkin teräsrunkorakentamisen viivästymistä kolme viikkoa. Toisaalta samaan aikaan laitetoimituksetkin viivästyivät, joten meille ei siinä tule mitään ongelmaa.
Patukkatuotanto päästään sitten aloittamaan suunniteltua myöhemmin.
\- Se on noin kuukauden viive alkuperäisestä suunnitelmasta, arvioi tuotantopäällikkö Jari Myllykangas.
Homehtuneet asuntomessutalot vuoden vaikuttavin lehtijuttu
Sanomalehtien liitto on palkinnut viime vuoden parhaat sanomalehtijutut ja -sivut. Vuoden yhteiskunnallisesti vaikuttavimpana juttuna palkittiin Aamulehden Taneli Koposen uutinen homehtuneista asuntomessutaloista.
Palkintoa perustellaan sillä, että Finndomon valmistalojen homehtumisesta kertova uutinen pakotti yhtiön johdon reagoimaan. Jutun käynnistämän julkisuusmylläkän seurauksena valmistaja ilmoitti tarkistavansa kaikki myymänsä valmistalot.
Ajattomien juttujen sarjassa parhaaksi rankattiin Paula Sallisen Sunnuntaisuomalaiseen kirjoittama "Neidonmetsästäjät" -juttu. Aikuisten alaikäisille tytöille nettikeskusteluissa tekemiä seksiehdotuksia selvittäneessä uutisessa toimittaja tekeytyi teinitytöksi. Palkintoperusteluiden mukaan jutussa on hyvä, aggressiivinen ote ja toimittaja on käyttänyt aikaa ja vaivaa sekä uhmannut jopa mahdollista hengenvaaraa juttua tehdessään.
Päivittäisuutisten sarjan voitti puolestaan Keski-Pohjanmaan toimittaja Antti Savela jutullaan "Tulva uhkasi rovastin ja ruustinnan kotia". Vuoden 2010 huhtikuussa julkaistu juttu kertoi Pohjanmaan tulvista. Palkintoperusteluissa toteutusta kuvaillaan riemastuttavaksi ja lähestymistapaa inhimilliseksi.
Sivukilpailusarjassa voiton saivat Etelä-Suomen Sanomat ja Valkeakosken sanomat. Featuresivujen sarjassa voiton korjasivat Kaleva ja Västra Nyland.
Parhaiden juttujen sarjassa oli mukana 170 juttua ja parhaiden sivujen sarjassa 202 sivua.
No Rate Change Seen as ECB Council Meets in Helsinki
The Governing Council of the European Central Bank met in Helsinki on Thursday. The council’s first meeting of the month focused on monetary policy and setting interest rates in particular.
The council left key interest rates unchanged at the meeting, which ended at 5pm.
The European Central Bank was expected to show its determination to check firming price pressures, with markets focusing on whether it uses the "strong vigilance" codewords to signal a rate rise in June.
The Bank of Finland hosted the event, since it is celebrating 200 years since its founding this year. The council normally meets in Frankfurt, but travels to a different eurozone state twice a year. This is meant to underline the ECB’s role as the entire eurozone’s common central bank.
Members of the ECB’s leadership and the heads of central banks in other eurozone states participated in the meeting.
The council has gathered in Helsinki once before, in 2004.
The meeting comes as a special Finnish Parliamentary working group set up to consider the EU-IMF support package for Portugal began work on Thursday, and a leading Finnish economist called for the eurozone to 
[jettison its weakest members](http://ecepub5.yle.fi/uutiset/news/2011/05/professor_drop_crisis_states_from_euro_2565724.html).
Venäläiset asiakkaat kiinnostavat yrityksiä
Pohjoissavolaiset yritykset haluavat keskittyä yhä enemmän Venäjän markkinoille. Useat maakunnan yritykset toivovat henkilöstölleen lisäkoulutusta venäjän kielestä ja kulttuurista, sillä venäläisten matkailijoiden määrä kasvaa jatkuvasti.
Nilsiässä on järjestetty tällä viikolla matkailu- ja palvelualan yrittäjille suunnattu koulutus, jonka tarkoitus on muun muassa vahvistaa naapurimaan kulttuurin ymmärtämistä. Ajatus koulutuksen järjestämisestä on tullut suoraan yrityksiltä.
\- Koulutuksessa käydään läpi suomalaisten käsityksiä ja odotuksia venäläisistä asiakkaina. Venäläiset pitävät meidän palvelujamme hyvinä ja laadukkaina ja tulevat meille mielellään, kun saavat palvelua, kertoo koulutussihteeri Taina Jutila.
Opi tuntemaan venäläinen asiakkaasi -koulutus on osa kaksivuotista Venäjä vetää -hanketta. Koulutusta järjestävät Kuopion Kauppakamari, Savon yrittäjät ja ISBE Oy. Koulutuksen toinen osa järjestetään Kuopiossa ensi viikolla. Kauppakamari on aikaisemmin järjestänyt myös muun muassa tax free -kaupan koulutusta suomalaisille.
Bussimatkojen hinnat nousevat Tampereella
Bussilippujen hinnat nousevat Tampereella heinäkuun alussa. Arvokortille ladatun kertalipun hinta nousee kuudella sentillä 1,56 eurosta 1,62 euroon. Nuorten arvolipun hinnankorotus on neljä senttiä. Lapset ja seniorit pulittavat kortille ladatuista lipuistaan jatkossa kolme senttiä nykyistä enemmän. Myös kuukauden voimassa olevan työmatkalipun hinta nousee eurolla 39 euroon.
Nyt tehdyn päätöksen mukaan taksamuutokset kattavat korotuksen osalta myös vuoden 2012 eli ensi vuonna ei ole odotettavissa lipun hintojen nousua. Kertalippuihin, kausilippuihin ja matkailijalippuihin ei tule hintamuutoksia.
Taksankorotukset perustuvat kustannustason ennakoitua suurempaan nousuun lähinnä polttoaineiden hinnankorotusten vuoksi.
Kommentoi matkakysymystä ja lue kommentteja
Kesällä on mukava käydä reissussa joko kotimaassa tai kauempana.
Mihin päin sinä aiot tehdä kesällä reissun? Miksi juuri se kohde? Mitä siellä teet?
Kevätkylvöt alkoivat
Kevätkylvöt ovat pyörähtäneet käyntiin Satakunnassa. Nopeimmat maanviljelijät ehtivät pelloille jo ennen vappua ja tällä viikolla kylvöjä on aloitettu laajemmalla rintamalla. Kylvötöiden osalta kevät on jopa aikaisessa.
MTK-Satakunnan toiminnanjohtajan Markku Pärssisen mukaan kylvötöihin päästiin tänä vuonna normaalia aikaisemmin.
Ihmiset eivät jaksa odottaa bussia
Joukkoliikenteen sujuvuus lisäisi sen käyttöä. Suurimpana esteenä joukkoliikenteen käytölle Etelä-Karjalassa pidetään hankalia aikatauluja ja pitkiä odotusaikoja pysäkeillä. Tämä käy ilmi avoimesta Etelä-Karjalan joukkoliikennekyselystä, johon vastasi netissä 361 ihmistä.
Joukkoliikenteen käyttöä edistettäisiin vastaajien mielestä parhaiten vuoroja lisäämällä. Myös suoria yhteyksiä toivottiin lisää. Lisäksi lippujen hintojen toivottiin pysyvän edullisina. Vajaa 40 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että joukkoliikenteen käytön esti sen vähäisyys heidän asuinalueellaan tai sen puuttuminen kokonaan. Vastaajista yli puolet oli Lappeenrantalaisia, seuraavaksi aktiivisimpia oltiin Taipalsaarella ja Imatralla.

  Bussia verrataan omaan autoon

Linja-auton vaihtoehtona on usein oma auto. Oman auton käyttöä puoltaa sen helppous. Omalla autolla myös pääsee liikkumaan silloin kun haluaa.
\- Oma auto on kaikista helpoin tapa liikkua tuolla vähän kaupungin ulkopuolella, kertoo Lappeenrannan Hartikkalasta keskustaan autoillut Anita Toivari.
Toisaalta oman auton isot käyttökulut puoltavat bussin käyttöä. Bussilla ajo on ihmisten mielestä suorastaan halpaa kun sitä vertaa oman auton kuluihin.
\- Jos oman auton kustannuksiin vertaa niin on se nyt vielä kohtuulista, toteaa bussilla töihin matkaava Ville Lavikka.

  Edessä linjojen karsintaa

Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen joukkoliikennevastaava Tuomas Talkan mukaan rahoituksen ja joukkoliikenteen käyttäjien toiveiden yhteensovittaminen on haasteellista. Liikenneviraston myöntämät määrärahat pienenevät samalla kun ihmiset toivovat tiheämpiä vuorovälejä. Tuomas Talkan mukaan edessä on todennäköisesti vähän käytettyjen linjojen karsimista ja tukien keskittämistä paljon käytettyjen vuorojen pyörittämiseen.
Uusi laivareitti Raumalta Ruotsiin kiinnostaa
Rauman sataman ja Ruotsin Gävlen väliselle ro-ro -laivayhteydelle näyttäisi olevan tilausta. Teollisuuden käyttöön tuleva laivayhteys on herättänyt kiinnostusta etenkin vaarallisten aineiden kuljetuksissa. Yhteys avataan toukokuun aikana heti kun Gävlen sataman ajorampit saadaan valmiiksi.
Laivayhteyttä rakennetaan myös kasvavan Venäjän liikenteen tarpeisiin.
Laitila auttaa arkeologiakeskusta
Arkeologiakeskus Untamala Laitilassa saadaan kesällä avattua vuoden tauon jälkeen. Museoviraston tiukka taloustilanne pisti ovet vuosi sitten säppiin. Nyt Laitilan kaupunki on lupautunut vastaamaan arkeologiakeskuksen käytännön hoidosta.
Arkeologiakeskus Untamala avautuu yleisölle kesäkuun seitsemäntenä, lupaa Laitilan kulttuurisihteeri Jukka Vehmas
Hän kertoo, että yhteistyössä Museoviraston kanssa on päästy sellaiseen tulokseen, että arkeologiakeskus avautuu täksi kesäksi ja toivottavasti vielä jatkossakin jollain systeemillä.
\- Laitilan kaupunki vastaa tänä kesänä siitä, että keskuksessa on henkilökuntaa, ja hoitaa heidän palkkauksensa, kertoo Vehmas.
Tulevan kesänä keskukseen on tulossa muutama näyttely ja muinaiskorupaja.
-Koruseppä Johanna Iso-Järvenpää tuo tiloihin Vaskikäärme-korupajansa, ja pitää samalla keskusta avoinna. Korupajassa voi tutustua muinaiskorujen tekoon sekä itsekin kokeilla korujen valmistusta, kertoo Vehmas.
Näyttelyinä arkeologiakeskus Untamalassa nähdään metsästyksen ja kalastuksen historiasta kertova Turun museokeskuksen tuottama näyttely. Lisäksi esillä on Vakka-Suomen perinnekohteiden kasveja ja hyönteisiä esittelevä näyttely. Sen on koonnut Vakka-Suomen arvokkaat maisemat ja muinaisjäännökset -hanke.
Vehmas iloitsee siitä, että arkeologiakeskus nyt saadaan auki. Samalla hän muistuttaa siitä, että koko Untamalan kylä on tutustumisen arvoinen kohde.
-Tämä on oikea elävä museokylä. Nähtävää täällä on Untamalan historiallinen kyläraitti, kirkko, Sarkin museo ja kylätalo Ventola, jossa toimii kahvila. Alueella on myös kiintoisia kuppikiviä, kertoo Vehmas.
Arkeologiakeskus Untamalan tiloiksi Museovirasto on kunnostanut vanhan navetan. Keskus avattiin vuonna 2003, ja sen jälkeen se on ollut avoinna viime vuotta lukuunottamatta. Siellä on järjestetty kulttuuriympäristöön ja esihistoriaan liittyviä tapahtumia, näyttelyitä ja kursseja. Vuosittain keskuksessa on ollut kävijöitä vajaa tuhat.
Metsähakkeen käyttö lisääntyi
Metsähakkeen käyttö on lisääntynyt Etelä-Savossa. Viime vuonna maakunnan lämpölaitokset käyttivät haketta energiantuotantoon 15 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Tärkein metsäenergian lähde oli nuorten metsien ensiharvennuksilta korjattu pienpuu, jonka käyttö kasvoi jopa 35 prosenttia edellisvuodessa. Hakkuutähteen käyttö puolestaan väheni 14 prosenttia edellisvuodesta.
Epävarmuutta energiapuun käyttöön tuo tukijärjestelmän muutosvaihe. Pienpuun energiatuen voimaantulo on viivästynyt ja Kemera-varojen riittävyys ei vielä ole varmaa, kertoo Kyösti Turkia Etelä-Savon Metsäkeskuksesta.
Tiedot metsähakkeen käytöstä perustuvat Metsäntutkimuslaitoksen julkistamiin tietoihin puun energiakäytöstä vuodelta 2010.
Etelä-Savon kansanedustajat avustajajahdissa
Moni eteläsavolainen kansanedustaja etsii itselleen uutta avustajaa. Keskustan Katri Komi, perussuomalaisten Kaj Turunen ja sosialidemokraattien Jouni Backman haastattelevat avustajaehdokkaita tämän viikon mittaan.
Vain Keskustan Jari Lepällä on ollut vuoden alusta asti sama avustaja, Sari Jaakola.
Sosialidemokraattien Pauliina Viitamies on viikko sitten palkannut avustajakseen Jarmo Ailion, joka on toiminut aiemminkin SDP:n avustajana eduskunnassa. Viitamiehen aiempi avustaja jäi eläkkeelle.
Britanniassa kansanäänestys vaalitavasta
Britanniassa järjestetään tänään torstaina kansanäänestys parlamenttivaalien vaalitavasta. Kysymys vaalitavasta on kiristänyt hallituspuolueiden konservatiivien ja liberaalidemokraattien välejä.
Nykyisen käytännön mukaan vaalipiirissä eniten ääniä saanut tulee valituksi. Järjestelmä suosii perinteisiä valtapuolueita konservatiiveja ja työväenpuoluetta.
Pienemmille puolueille mieluisammassa vaihtoehdossa äänestäjät asettaisivat ehdokkaat suosituimmuusjärjestykseen ja valituksi tulisivat listoilta eniten ääniä saaneet. Vanhan vaalitavan on ennakoitu voittavan äänestyksessä.
Liberaalidemokraatit on ajanut muutosta ja konservatiivit vastustanut sitä.
Tänään järjestettävän vaalin äänet lasketaan vasta perjantaina.
Samaan aikaan kansanäänestyksen kanssa Britanniassa järjestetään paikallisvaalit.
Edellinen kansanäänestys Britanniassa pidettiin kesällä 1975, jolloin enemmistö briteistä äänesti EEC:n jäsenenä säilymisen puolesta.
Salakalastajat entistä järjestäytyneempiä
Luvattomien kalastajien määrä on pienentynyt Kymenlaaksossa huomattavasti parin viime vuoden aikana. Tällä hetkellä kalastajista luvattomia on noin neljä prosenttia. Jäljelle jääneet salakalastajat ovat kuitenkin yhä järjestäytyneempiä.
Toiminnanjohtaja Martti Puska Kymenlaakson kalatalouskeskuksesta kertoo, että salakalastajat suosivat erityisesti voimalaitoksia, sillä esimerkiksi lohikalat pakkautuvat niiden alapuolelle.
Kalatalouskeskuksen valvojat kokeilivat viime vuonna ensimmäistä kertaa Suomessa riistakameran käyttöä kalastuksen valvonnassa. Kamerakuvista seurattiin salakalastajien liikkeitä ja heitä pyrittiin profiloimaan. Kuvat paljastivat, että luvaton kalastustoiminta on yhä useammin organisoitua.
Kymenlaaksossa kalastuksenvalvontaa hoitavat yhteistyössä Kaakkois-Suomen ELY-keskus ja Kymenlaakson kalatalouskeskus ry. Valvonta on ollut tehostettua vuodesta 2007 lähtien. Valvojia on Kymenlaakson alueella useita kymmeniä.
Ahdin lahjusoikeudenkäynti aikaisintaan syksyllä
Lahjusoikeudenkäynti Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahtia vastaan alkaa aikaisintaan syksyllä. Oikeudenkäynti oli suunniteltu alkavaksi toukokuussa, mutta se on siirtynyt, koska toista syytettyä ei ole tavoitettu haastetta varten.
Syyttäjä nosti helmikuussa syytteen Ahtia vastaan lahjuksen ottamisesta, koska hänen epäillään ottaneen vastaan ilmaisia palveluita hyvinvointikeskus Leishissä Valkealassa lokakuussa 2008.
Hyvinvointikeskuksen toimitusjohtaja saa puolestaan syytteen lahjuksen antamisesta. Lisäksi kiinalaista toimitusjohtajaa syytetään työaikasuojelurikoksesta ja kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä.
Kymenlaaksolaiset suuntaavat kesälomalle Kreikkaan, Turkkiin tai Pietariin
Kymenlaakson matkatoimistoista kerrotaan, että ihmiset varaavat matkansa nykyään hyvissä ajoin. Monet saattavat suunnitella jopa jo syyslomiaan.
Rantalomakohteista suosituimpia ovat perinteiset Kreikka ja Turkki. Niiden rinnalle on lisäksi nousemassa hintatasoltaan edullinen Bulgaria.
Muutaman päivän mittaisten lomien hittikohde on Pietari. Esimerkiksi kotkalaisesta Kymenmatkat Oy:stä arvellaan, että Allegro-juna on nostanut Pietarin houkuttelevuutta matkakohteena.
Loman kuluissa ei pihistellä. Asiakkaat ovat laatutietoisia ja varaavat esimerkiksi entistä enemmän täyden palvelun hotelleja. Täyden palvelun hotelleissa hintaan sisältyy majoituksen lisäksi ruoka, juoma ja erilaisia aktiviteetteja.
Matkailuinstituutti pääsemässä vauhtiin
Lapin korkeakoulukonsernin alainen Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti alkaa päästä irti alkukankeudestaan, arvioi instituutin johtaja Markku Vieru. Tulevaisuudessa Vieru lupaa lisää konkreettista yhteistyötä Lapin matkailuelinkeinon kanssa.
Vuoden 2009 syksyllä perustettua Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituuttia on kritisoitu siitä, että se ei tarjoa matkailuelinkeinolle konkreettista hyötyä vaan sen toiminta on jäänyt turhan akateemiseksi.
Instituutti vastaa muun muassa Lapin yliopiston, Rovaniemen ammattikorkeakoulun ja Lapin matkailuopiston matkailukoulutuksesta.
Instituutin johtaja Markku Vieru sanoo, että arvostelussa on varmaan perää, mutta yksikkö ei ole päässyt vielä näyttämään parasta osaamistaan. Tarkoituksena on jalkautua maakuntaan ja luoda konkreettisia yhteyksiä matkailuyrityksiin.
\- Me ryhdymme luomaan sellaisia verkostoja, joista saadaan tietoa yritysten kehittämistarpeista. Meidän näkökulmastamme Lapin matkailun hyvinvointi on myös meidän hyvinvointiamme, eli tässä on tällainen symbioottinen suhde.
Yritysyhteistyö on instituutin ensimmäisiä painopistealueita.
\- Minulla on vahva kauppatieteellinen koulutus. Siellä on hyvin tyypillisiä ja luontevia tällaiset yrityslähtöiset toimeksiannot. Sieltä ne nousevat ne kehitystoimenpiteet.
Kouvolan ampumakeskusprojekti etenee
Valkealan Yrtinkankaan ampumakeskusprojekti etenee. Keskuksen suunnittelumäärärahat on hyväksytty ja suunnittelutyötä tekevä yritys on valittu.
Kouvolan sivistysjohtaja Ismo Korhonen kertoo, että liikkeelle lähdetään haulikkoammunnan suorituspaikkojen suunnittelusta. Suorituspaikoista on hänen mukaansa kaupungissa huutava pula.
Liikunta- ja nuorisolautakunta nimesi keskiviikkona ohjausryhmän ampumakeskuksen esiselvitystä varten. Esiselvityksessä varmistetaan, että tuleva keskus täyttää esimerkiksi melu- ja turvallisuuskriteerit.
Nukkuvat vauvat kasvavat eniten
Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan vauvojen nukkumatottumukset vaihtelevat päivästä toiseen. Taustalla saattavat olla kasvupyrähdykset, joiden aikana vauva nukkuu enemmän.
Yhdysvaltalaisten havainnot perustuvat tutkimukseen, jossa 23 äitiä kirjasi vauvojensa nukkumiset, sairastelut ja ruokavalion 4 - 17 kuukauden ajan. Tulokset julkaistiin Sleep-lehdessä.
Kun tietoja verrattiin vauvojen pituuden ja painon kehitykseen, kasvupyrähdysten havaittiin ajoittuvan lähelle päiviä, joina vauva nukkui 4 - 5 tuntia enemmän kuin tavallisesti tai otti kolmet lisäpäiväunet.
Poikien unia kasvupyrähdykset yleensä pidensivät, kun tytöt taas nukkuivat useammin.
Kasvun lisäksi uniin vaikutti myös se, saiko vauva rintamaitoa vai pulloruokintaa. Rintaruokitut nukkuivat pulloruokittuja useammin ja lyhyempiä unia.
Yhä useampi ajaa päihtyneenä
Törkeät rattijuopumukset ovat lisääntyneet jonkin verran alkuvuonna. Huumeiden vaikutuksen alaisena ajaneita on sen sijaan ollut viime vuotta vähemmän.
Tammi-maaliskuussa törkeästä rattijuopumuksesta jäi kiinni Päijät-Hämeessä 99 henkilöä. Viime vuonna vastaavaan aikaan kiinnijääneitä oli yli kymmenen vähemmän.
Myös tavalliset rattijuopumukset ovat alkuvuoden aikana olleet lievässä kasvussa. Poliisi tapasi tammi-maaliskuussa tienpäällä 79 rattijuoppoa, kun vuosi sitten vastaavaan aikaan luku oli 76.
Huumeet olivat mukana tammi-maaliskuussa 23 rattijuopumustapauksessa, kun viime vuonna luku oli liki kymmenen enemmän.
Bin Ladenin tiedostoista odotetaan kultakaivosta
Yhdysvaltojen tiedustelupalvelut uskovat löytävänsä tärkeää tietoa terroristijärjestö al-Qaidan toiminnasta tietokoneista ja tiedostoista, jotka takavarikoitiin Osama bin Ladenin piilopaikasta. Viranomaisten mukaan tiedostot saattavat paljastaa suunnitelmia terrori-iskuista sekä vihjeitä al-Qaidan jäsenten sijainnista sekä järjestön rahoituslähteistä.
Bin Ladenin talosta takavarikoitiin noin viisi tietokonetta, kymmenen kovalevyä ja sata tallennusvälinettä, joukossa usb-tikkuja sekä dvd-levyjä. Asiantuntijat uskovat, että kyseessä on Yhdysvalloille todellinen tiedustelun läpimurto taistelussa al-Qaidaa vastaan.
\- Olen yllättänyt, jos tämä ei ole meille kultakaivos, keskustiedustelupalvelu CIA:n entinen varajohtaja John McLaughlin kertoi uutiskanava CNN:lle.
McLaughlin uskoo, että tiedostoista selviää todennäköisesti jotain al-Qaidan mahdollisista iskusuunnitelmista sekä järjestön rahoituksesta. Hän arvelee myös, että tiedostoista voi selvitä, minkälaiset suhteet bin Ladenilla oli tai ei ollut Pakistanin kanssa. Myös hänen keskeisistä avustajistaan uskotaan saatavan tietoa.
Viranomaiset aloittaneet tiedostojen perkaamisen
Yhdysvalloissa viranomaiset ovat jo aloitteet takavarikoitujen tiedostojen perkaamisen, mutta käsittelyn arvioidaan kestävän kuukausia, jopa vuosia. Asiantuntijat ovat varmoja, että maailmanlaajuisten etsintöjen kohteena ollut terroristijohtaja on suojannut ainakin osan tietokoneidensa tiedostoista.
Ruotsin Maanpuolustuksen tutkimuslaitoksen tutkija David Lindahl uskoo, että bin Ladenin tiedostoista ei löydy suuria määriä selkeitä tietoja al-Qaidasta, vaan sen sijaan satojatuhansia pieniä yksityiskohtia, joista tiedustelupalvelut yrittävät koota laajempaa kokonaisuutta.
\- En usko, että he tulevat löytämään osoitelistoja. He saattavat löytää koodinimiä tms. viittauksia. Mutta jos he onnistuvat löytämään edes yhden tilinumeron, he voivat alkaa purkamaan isompaa vyyhtiä, Lindahl sanoi.
Bin Ladenin talossa ei ollut puhelinta eikä internet-yhteyttä, mikä saattaa selittää löytyneiden muistitikkujen ja dvd-levyjen suuren määrän.
Tunisian ex-presidenttiä syytetään mielenosoittajien surmista
Tunisian viranomaiset ovat asettaneet uusia syytteitä Saudi-Arabiaan paennutta maan entistä presidenttiä Zine al-Abidine Ben Alia ja tämän vaimoa vastaan. Ben Alia syytetään hänen syrjäyttämiseensä alkuvuonna johtaneen kansannousun aikana tapahtuneista mielenosoittajien surmista Ouardaninen kaupungissa. Asiasta kertoi Tunisian virallinen uutistoimisto TAP keskiviikkona.
Turvallisuusjoukot ampuivat kuoliaiksi ainakin neljä mielensoittajaa Ouardaninessa, kun kaduilla mieltään osoittaneet yrittävät estää Ben Alin veljenpoikaa pakenemasta kaupungista. Välikohtaus tapahtui tammikuun puolivälissä, vain päivä sen jälkeen kun Ben Ali itse pakeni Saudi-Arabiaan kuukauden kestäneitä katumielenosoituksia.
Uusien syytteiden mukaan ex-presidenttiä ja hänen vaimoaan syytetään ”maan sisäisen turvallisuuden tilan vastaisesta juonittelusta” sekä ”sekasortoon yllyttämisestä, murhista ja ryöstelystä”. Ouardaninen välikohtauksesta on uutistoimisto TAP:n mukaan asetettu syytteeseen myös 14 turvallisuusjoukkojen sotilasta.
Tunisia yrittää saada maata 23 vuotta johtanutta Ben Alia oikeuden eteen, ja maan oikeusministeri on kartoittanut keinoja, joilla Saudi-Arabia saataisiin luovuttamaan Ben Ali. Viime kuussa Tunisian viranomaiset ilmoittivat valmistelleensa lähes 20-kohtaisen syytelistan Ben Alia vastaan, jossa häntä syytetään muun muassa tapoista ja huumekaupoista.
Liittouma keskustelee Libyan kapinallisten taloudellisesta tukemisesta
Naton Libya-operaatioon osallistuvat maat keskustelevat tänään Libyan kapinallisten taloudellisesta tukemisesta Roomassa järjestettävässä kokouksessa.
Libyan kapinallisten tiedottaja on ilmoittanut, että kapinalliset tarvitsisivat noin miljardi euroa muun muassa ruokahuoltoon ja sairaanhoitoon.
Kapinalliset ovat toistuvasti pyytäneet liittoutumalta myös aseapua.
Syyria keskittää joukkoja protestikaupunkeihin
Syyriassa maan armeija on keskittänyt joukkojaan kaupunkeihin, joissa on järjestetty mielenosoituksia. Panssarivaunuja ja joukkoja siirrettiin keskiviikkona maan keskiosassa sijaitsevan Homsin kaupungin lähelle.
Aikaisemmin joukkoja siirrettiin Baniasin kaupunkiin. Daraan kaupunkia joukot ovat piirittäneet jo päivien ajan.
Syyrian presidentin Barhar al-Assadin kanssa keskiviikkona puhelimessa keskustellut YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati mielenosoittajiin kohdistuneen väkivallan ja pidätysten välitöntä lopettamista.
Ban vaati Assadia päästämään YK:n avustusjärjestöt auttamaan väkivaltaisuuksien uhreja. Edelleen YK:n pääsihteeri vaati Syyriaa toimimaan yhteistyössä väkivaltaisuuksien tutkinnassa.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan kansannousun aikana on surmattu yli 550 ihmistä. Noin 3000 ihmisen pidätys on varmennettu, mutta aktivistien mukaan pidätettyjä voi olla jopa 8000.
Joukkopidätykset ovat jatkuneet torstaina Saqban kaupungissa lähellä Damskusta. Armeijan joukkojen kerrotaan pidättäneen ainakin 300 ihmistä. Saqbassa järjestettiin perjantaina laaja mielenosoitus, joissa vaadittiin presidentti Barhar al-Assadin eroa.
Tukholman arkkitehtuurikoulu kärsi mittavat vahingot suurpalossa
Tukholman keskustassa riehunut suurpalo on saatu hallintaan. Tulipalossa tuhoutui pahoin Östermalmilla sijainnut arkkitehtikoulu. Ruotsalaisviestimien mukaan palosta aiheutuu miljoonavahingot. Myös yhden palomiehen kerrotaan loukkaantuneen lievästi sammutustöissä. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Viranomaisten mukana palo saatiin hallintaan keskiviikkoiltana puoli kymmenen maissa. Jälkisammutukseen osallistuu parikymmentä palomiestä.
Aamuvarhaisella alkanut tulipalo sai alkunsa koulun useita kerroksia korkeasta aulasta. Hälytys palosta tuli aamulla kello 7 jälkeen. Paloa oli päivän mittaan sammuttamassa yli 100 palomiestä. Rakennuksen laajuuden ja romahtamisvaaran takia paloa on vaikea sammuttaa. Aulan katto jouduttiin räjäyttämään sammutustyön helpottamiseksi. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Palosta levisi paksua savua, joka tuntui suuressa osassa Tukholmaa. Östermalmin ympäristön asukkaita kehotettiin pitämään ovet ja ikkunat suljettuina savunmuodostuksen takia. Pelastustyöt aiheuttivat myös liikennekaaoksen, kun osa Östermalmin kaduista jouduttiin sulkemaan.
Arkkitehtikoulu on osa Tukholman kuninkaallista teknistä korkeakoulua ja siinä opiskelee noin 600 opiskelijaa. Koulun henkilöstö pohtii, miten opiskelu jatkossa järjestetään.
Suomi hävisi kuuman väännön
Suomi ja Tshekki väänsivät D-alkulohkon voitosta ja täysistä pisteistä välisarjaan keskiviikkoiltana. Voiton kuumassa kamppailussa vei Tshekki maalein 2-1. Tomi Hänninen oli ikuistamassa ottelua Bratislavassa.
Yllätysvoittaja MM-alkusarjan pistepörssissä
Jääkiekon MM-kisojen alkusarja on takana. Alkusarjassa koettiin yllätyksiä otteluiden tuloksissa, mutta myös pistepörssin kaksi kärkisijaa menivät yllättäjille. Kuinka moni olisi uskonut, että kolmen pelin jälkeen kärjessä on kaksi norjalaista?
EKP:n neuvosto kokoontuu Helsingissä
Euroopan keskuspankin EKP:n neuvosto kokoontuu tänään torstaina Helsingissä. Kyseessä on neuvoston kuukauden ensimmäinen kokous, jossa säännönmukaisesti päätetään ohjauskoroista ja muista rahapoliittisista toimista.
Kokous järjestetään Suomen Pankin tiloissa. EKP:n neuvosto kokoontuu tavallisesti Frankfurtissa, mutta kaksi kertaa vuodessa kokous matkaa jonnekin muualle euroalueelle. Tarkoituksena on korostaa EKP:n roolia koko euroalueen yhteisenä keskuspankkina.
Kokoukseen osallistuvat EKP:n neuvoston jäsenet, eli rahaliittoon kuuluvien EU-maiden keskuspankkien pääjohtajat ja EKP:n johtokunnan jäsenet. Osallistumisoikeus on myös yhdellä Euroopan komission jäsenellä sekä euroryhmän puheenjohtajalla. Heillä ei kuitenkaan ole äänioikeutta.
EKP:n neuvosto on kokoontunut Helsingissä kerran aiemminkin vuonna 2004.
KORIPALLO: Griffin NBA-kauden paras tulokas
Los Angeles Clippersin Blake Griffin on valittu koripallon NBA-kauden vuoden parhaaksi tulokkaaksi. Kaikki 118 median edustajaa nostivat Griffinin ykköseksi listallaan.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta 21 vuoteen, kun valitsijat olivat yksimielisiä päätöksessään. Washingtonin John Wall ylsi äänestyksessä kakkoseksi.
Nieminen jakoi leijonatähdet Vehaselle
Suomen mainio veräjänvahti Petri Vehanen sai Ylen kiekkoasiantuntija Mika Niemiseltä kolme leijonatähteä 1-2-tappiopelistä ja osoitti, ettei Leijonilla ole turnauksessa maalivahtiongelmaa. Mikko Koivun ja Ossi Väänäsen väkevät esitykset Tshekki-tähtiä vastaan ei jäänyt noteeraamatta.

  Leijonatähdet Tshekki-ottelusta:

*** Petri Vehanen:
 Pelasi omalla huipputasollaan. Ei voinut kahdelle takaiskulle mitään. Osoitti viimeistään nyt epäileville-Tuomaille, ettei Leijonilla ole mitään maalivahtiongelmaa.
** Mikko Koivu:
 Sai syystäkin paljon jääaikaa ja vastuuta. Taisteli raivoisasti joukkueen eteen joka vaihdossa ja loi paikkoja ketjukavereille, varsinkin Tuomo Ruudulle. Joukkueen ehdoton johtaja ja jokaista piirtoa myöten C-kirjaimen arvoinen suoritus.
* Ossi Väänänen:
 Perusvarmaa ja kovaa pelaamista jokaisessa vaihdossa. Ei ollut mitään vaikeuksia pysyä Tshekki-tähtien vauhdissa. Kaivoi kiekkoja hartiavoimin ja voitti oikeastaan kaikki kaksinkamppailut sinivalkoisille. Oli pelote vastustajan hyökkääjille.

  Leijonatähdet kolmen ottelun jälkeen:

1\. Immonen ja Granlund *** **
3\. Vehanen ***
4\. Koivu **
5\. Aaltonen, Lassila ja Väänänen *
Sairaskohtaus pakotti välilaskuun Helsinki-Vantaalle
Lontoosta Hongkongiin matkalla ollut British Airwaysin lentokone joutui tekemään välilaskun Helsinki-Vantaan lentoasemalle hieman ennen puoltayötä. Helsinki-Vantaan lentoaseman lennonjohdon mukaan välilaskun syynä oli matkustajan sairastuminen.
\- Yksi koneen matkustajista tarvitsee lääkärin apua. Sen kummallisemmasta tässä ei ollut kyse, päivystävä vuoroesimies Manne Koponen lennonjohdosta kertoi.
Yöllä Helsingin itäpuolella ilmassa kaarrellut ja laskeutumislupaa odottanut lentokone herätti joidenkin asukkaiden huomion.
Laskeutumisen jälkeen konetta oli lentoasemalla vastassa ambulanssi.
Helsinki-Vantaan lennonjohdosta kerrotaan, että lento BA25 pääsi jatkamaan matkaansa kohti Hongkongia kello 1.25.
Ferguson ei saanut unta viime yönä
Manchester Unitedin 69-vuotias manageri Sir Alex Ferguson tuskaili pelaajavalintojen kanssa ennen jalkapallon Mestarien liigan keskiviikkoillan Schalke-kamppailua.
Ferguson sekoitti pakkaa melkoisesti, sillä viime viikon välieräpelistä vain kaksi pelaajaa (Edwin van der Sar ja Antonio Valencia) säilytti paikkansa avauskokoonpanossa.
Wayne Rooney ja Rio Ferdinand olivat huilivuorossa, kun taas Ryan Giggs, Nemanja Vidic ja Patrice Evra istuivat tällä kertaa vaihtopenkillä. Uhkapeli kannatti, koska United voitti kotonaan 4-1 ja eteni finaaliin yhteismaalein 6-1.
\- En nukkunut yöllä, kun ajattelin sitä. Heräsin neljä kertaa, mutta he tekivät minut kuitenkin ylpeäksi, Ferguson totesi ITV:lle taiston tauottua.
\- Tämä oli Mestarien liigan välierä. Se merkitsi sitä, että kyseenalaistin sen, olinko toiminut oikein. Olen iloinen, että olin oikeassa, hän lisäsi.
\- Tämä joukkue voi voittaa pokaalin. Meillä on loistava joukkue, joka on täynnä taitoa. Barca on ilman muuta tämän hetken joukkue. He pelaavat fantastista jalkapalloa, ja heidän peliään on ilo katsoa.
Skotti teki muutoksia ensi viikonlopun Chelsea-ottelua silmällä pitäen. Englannin Valioliigan mestaruus ratkaistaan mitä todennäköisimmin sunnuntaina Old Traffordilla, joten Ferguson haluaa avainpelaajansa täydessä iskussa tuohon mittelöön.
Maalivahti van der Sarille 28. toukokuuta Wembleyllä pelattava loppuottelu on komean uran viimeinen. Hän on ilmoittanut lopettavansa tähän kauteen ja janoaa revanssia vuoden 2009 finaalivastustajasta Barcelonasta.
\- Meidän on varmistuttava siitä, että olemme oppineet läksymme ja olemme paremmin valmistautuneita tällä kerralla, 40-vuotias van der Sar sanoi ITV:n haastattelussa.
\- Wembleyn ottelusta tulee mahtava. Toivottavasti lopputulos on parempi kuin viime kerralla. Muutoin siitä jää aivan hirveä tunne.
Leijona-raataja: Positiiviset asiat mukaan
Suomen nelosketjussa Tshekkiä vastaan uurastanut Petteri Nokelainen oli kaikkea muuta kuin pettynyt niukan 1-2-tappion jälkeen. Jokeri-hyökkääjä painotti, että jossain vaiheessa maalintekokin alkaa sujua.
\- Pelattiin hyvä peli. Hallittiikin peliä ja näillä paikoilla peli olisi pitänyt voittaa, Nokelainen myönsi.
\- Tästä pitää kuitenkin nyt ottaa positiiviset asiat mukaan. Kyllä me uskotaan, että homma aukeaa.
Tshekkiä vastaan Suomen ongelmaksi tuli tottua tuomarilinjaan. Tshekki iski molemmat maalinsa ylivoimalla.
\- Nyt näyttää, että tämä on linja. Tuomarin piikkiin ei voi kuitenkaan mitään laittaa. Meillä oli paikat ja niistä olisi pitänyt iskeä. Ehkä tuo viimeinen maali helpotti meidän urakkaa jatkoa ajatellen, Nokelainen katsoi jo eteenpäin ja viittasi Anssi Salmelan iskemään 1-2-kavennukseen.
Näin jatkuu välisarja - Leijonat yllättäjän kimppuun perjantaina
Suomen sijoittuminen D-lohkon kakkoseksi tietää sitä, että Leijonien urakka jatkuu välisarjassa perjantaina alkuillan ottelulla MM-yllättäjä Saksaa vastaan.
Alkusarjassa kaikki ottelunsa voittanut Saksa isännöi Leijonia klo 17.15 alkavassa ottelussa. Ottelu alkaa FST5-kanavalla klo 17.00 alkaen.
Suomi kohtaa C-lohkossa kompuroineen isäntämaa Slovakian lauantaina klo 21.15 alkavassa ottelussa ja Venäjä asettuu vastaan päiväottelussa maanantaina.
[Katso koko välisarjan ohjelma](http://beta.yle.fi/kisaopas/mm_jaakiekko_2011/#ottelut_ja_lahetykset/)
  

Lepistö: Kunnon lätkäpelin meininkiä
Suomen jääkiekkomaajoukkueen puolustaja Sami Lepistö oli tyytyväinen Leijonien otteisiin, vaikka alkusarja päättyi niukkaan 1-2-tappioon Tshekille. Tiukka taisteluottelu lämmitti Columbus-puolustajan mieltä.
\- Oli mielestäni meidän paras peli. Pelaamisessa oli tunnetta. Harmi että tuli pari jäähyä toisen erän alkuun, ne vaikeuttivat peliä. Mutta loppujen lopuksi tämä oli hyvä peli, Lepistö sanoi.
Suomen peli kärsi jäähyistä ja tuomaritoiminta näytti välillä katsomoon oudoltakin.
\- Muutama jäähy oli vähän erikoinen tuomareilta, mutta näissä peleissä ei tuollaisia saa ottaa. Jos Tshekin päästää pelaamaan noin paljon ylivoimaa, niin kyllä he maalin tekevät. Hyvä, että saimme itse kuitenkin maalin tuohon loppuun. Tämä peli oli hyvä jatkoa ajatellen.
\- Paljon oli kärhämää, kunnon lätkäpelin meininkiä, Lepistö kehui taistelupelin tunnelmaa.
Lepistö näki tappio-ottelussa parannusta aiempien pelien ongelmiin, kuten hitaisiin lähtöihin ja vetojen puutteeseen.
\- Hyökkäykseenlähdöt olivat hyviä. Emme jääneet odottamaan ja päästäneet Tshekkiä träppäämään kovin paljoa. Oli tuossa hyviä juttuja. Laukauksia tuli paljon, mikä oli hyvä asia, Lepistö kehui.
Aspocompilla sopimuksia velkajärjestelysopimuksen purkamiseksi
Aspocomp on solminut aiesopimuksen pohjoisamerikkalaisen TTM Technologies Inc:in kanssa tavoitteenaan saada velkajärjestelysopimuksensa puretuksi. Sopimuksen myötä TTm:stä tulisi Aspocompin suurin osakkeenomistaja.
Aspocomp Group Oyj ilmoitti myöhään keskiviikkona julkaisemassaan pörssitiedotteessa solmineensa TTM Technologies Inc:in kanssa aiesopimuksen, jonka myötä TTM maksaa 14,5 miljoonaa euroa lopullisena suorituksena Aspocompin tytäryhtiön myynnistä syntyneestä kauppahintasaamisesta.
Aspocomp on myös solminut ehdolliset sopimukset pankkivelkojiensa ja vaihtovelkakirjalainansa enemmistön haltijoiden kanssa. Sopimusten tarkoituksena on purkaa Aspocmpin velkajärjestelysopimus ja vahvistaa yhtiön tasetta.
Kauppahintasaaminen liittyy vuonna 2007 myytyyn Meadville Aspocomp Holdings 20 prosentin omistukseen tehtyyn osto/myyntioptioon.
Lisäksi TTM:n 10 prosentin määräysvallattomien omistajien osuus Aspocompin tytäryhtiössä Aspocomp Oulu Oy:ssä lunastettaisiin osakevaihdolla, jossa Aspocomp Group Oyj tarjoaisi TTM:lle suunnatulla annilla 12 274 335 kappaletta uusia osakkeitta, jotka järjestelyn jälkeen vastaisivat noin 19,7 prosentin omistusosuutta Aspocompissa.
Aspocompin on määrä käyttää kauppahintasaatavasta saamansa varat ja olemassa olevia kassavarojaan pankkivelkansa maksamiseen ja ostaakseen takaisin vähintään 69,2 prosenttia vaihtovelkakirjalainastaan, yhtiö tiedottaa.
Pankkivelkojen nimellisarvo, 12,9 miljoonaa euroa, maksetaan kokonaan, kertyneet korot saadaan anteeksi ja velkajärjestelysopimus puretaan. Vaihtovelkakirjalainaa ostetaan takaisin 66,7 prosentilla velan nimellisarvosta. Vaihtovelkakirjalainan nimellisarvo on 10,3 miljoonaa euroa.
Mikäli sopimukset ja suunnitellut järjestelyt toteutuvat, Aspocomp-konsernin korolliset nimellisarvoiset velat vähenevät merkittävästi, oma pääoma kasvaa ja omavaraisuusaste paranee. Järjestelyiden vaikutus konsernin tunnuslukuihin riippuu vaihtovelkakirjalainan takaisinoston toteutuvasta määrästä.
Järjestelyiden odotetaan toteutuvan kesäkuun 2011 loppuun mennessä. TTM:n kanssa solmittu aiesopimus lakkaa olemassa voimasta, mikäli lopullisia sopimuksia ei solmita viimeistään 30.6.2011.
Sudet menettivät valtion suojelun Yhdysvalloissa
Suurta osaa Yhdysvaltain harmaasusista saa nyt metsästää laillisesti. Yhdysvaltain kongressin viimekuinen päätös tuli voimaan keskiviikkona. Muun muassa Montanan ja Idahon osavaltioiden yhteensä 1200 jäljellä olevaa harmaasutta ovat vapaata riistaa.
Susien määrä on kasvanut viime vuosikymmeninä suojelun ansiosta Kalliovuorten alueella. Samalla ne ovat alkaneet käydä karjan ja metsän suurriistan kimppuun, mikä on suututtanut karjankasvattajat, maanviljelijät ja metsästäjät. Luonnonsuojelijoiden mukaan susien vaikutus karjaan on liioiteltua.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun kongressi teki päätöksen poistaa lajin suojelulistalta perustuen puhtaasti politiikkaan eikä tutkijoiden suosituksiin. Tutkijat pelkäävät, että harmaasudet saattavat joutua uudelleen sukupuuton partaalle päätöksen vuoksi.
Myös Oregonin, Utahin ja Washingtonin osavaltioiden yhteensä kolmisenkymmentä sutta poistettiin suojelulistalta. Wyomingin osavaltion 300 harmaasutta sen sijaan pysyvät suojeltuna.
Kalliovuorten alueen lisäksi myös Suurten järvien alueen 4000 sutta saattavat menettää lainsuojansa.
Vehanen ei syytellyt puolustusta tai alivoimaa
Petri Vehanen joutui nöyrtymään kahdesti vaarallista Tshekkiä vastaan. Osumista ei kuitenkaan voi syyttää 23 kertaa torjunutta Vehasta. Kazan-vahti ei tosin lähtenyt syyttämään puolustusta tai alivoimapeliä.
\- Enemmän töitä oli ainakin kuin ensimmäisessä Tanska-pelissä. Tshekillä paljon taitavia yksilöitä ja ratkaisuvoimaa, Vehanen kertasi.
Suomen puolustukselle sattui hetkittäin virheitä ja myös jäähyt sekä pitkät alivoimapyöritykset pakottivat Vehasen tärkeisiin pelastuksiin.
\- Minun mielestä pelasimme kuitenkin ihan hyvää puolustuspeliä ja alivoimakin oli ihan hyvää. Ei sillä puolella ollut ongelmia. Maalipaikoista olisi pitänyt osua.
Lionel Messi kiinni maalikuninkuudessa
Barcelonan argentiinalaishyökkääjä Lionel Messi on tiukasti kiinni jalkapallon Mestarien liigan tämän kauden maalikuninkuudessa, kun pelaamatta on enää yksi ottelu.
Messi on tehnyt kuluvalla kaudella yhteensä 11 osumaa eurokentillä. Maalipörssin jaetulla kakkossijalla ovat Bayern Münchenin Mario Gomez ja Interin Samuel Eto'o, jotka laukoivat kahdeksan maalia mieheen.
Bayern ja Inter putosivat kuitenkin jo aiemmin jatkosta, joten Gomezilla ja Eto'olla ei ole enää mahdollisuutta kasvattaa maalitiliään. Myöskään seitsemän maalin miehen, Chelsean Nicolas Anelkan saldo ei kartu enää tällä kaudela.
Barcelonan toiseksi paras maalipyssy on ollut Pedro Rodriguez, joka on osunut tolppien väliin neljä kertaa. Finaalivastustaja Manchester Unitedin ykköstykki Javier Hernandez on tehnyt niin ikään neljä maalia.
Messi oli Mestarien liigan paras maalintekijä myös kausina 2008-2009 ja 2009-2010. Kaudella 2007-2008 maaliahnein oli Cristiano Ronaldo.
Manchester United loppuotteluun
Manchester United ei jättänyt mitään sattuman varaan jalkapallon Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa Old Traffordilla. Kotijoukkue möyhensi Schalken 4-1 ja eteni Wembleyllä pelattavaan finaaliin yhteislukemin 6-1.
Jalonen: Paljon paikkoja, vähän maaleja
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen harmitteli Leijonien tehottomuutta Tshekki-ottelussa. Suomi ei pelannut huonosti, mutta maalinteossa se oli huono.
\- Tämä oli kova taistelu. Meillä oli paljon paikkoja, mutta vähän maaleja. Olimme tehottomia tänään, Jalonen totesi heti ottelun jälkeen.
\- Emme tehneet maaleja ja tämä on maalintekopeli. Emme saaneet kiekkoa ylös putken alle. Veskari ottaa nuo vedot patjoillaan pois, Jalonen jatkoi.
Suomi istui ottelussa lähes erän verran jäähyllä, mikä vaikeutti pelaamista myös muutenkin kuin alivoimien aikana. Jalonen ei ollut kuitenkaan huolissaan siitä, että Leijonien peli olisi ollut kuritonta.
\- Ehkä meiltä joku turha jäähy oli ja onhan jäähypenkiltä vaikea voittaa. Mutta oli meillä itselläkin ylivoimaa, mutta emme saaneet osumia, Jalonen kuvaili.
\- Ne, jotka eivät pelaa ylivoimaa ja alivoimaa, pelaavat jäähyjen takia vähemmän. Silloin on vaikea päästä peliin mukaan, Jalonen totesi.
Suomi päätti alkusarjan tappioon, mutta Leijonien otteissa oli myös paljon hyvää alkusarjassa. Saldona oli voitto, rankkarivoitto ja tappio.
\- Tänään vaivasi tehottomuus. Emme olleet riittävän hyviä ja tulos ratkaisee. Alkusarjassa oli hyviä juttuja enemmän kuin huonoja, mutta pitää pystyä parantamaan. Vastassa on kovia joukkueita jatkossakin, Jalonen tiivisti.
Mestarien liigassa vuoden 2009 finaaliuusinta
Manchester United selvitti keskiviikkoiltana tiensä jalkapallon Mestarien liigan tämän kevään loppuhuipennukseen Barcelonan vastustajaksi, joten 28. toukokuuta Wembleyllä nähdään uusinta vuoden 2009 finaalista.
Josep Guardiolan valmentama Barcelona ja Sir Alex Fergusonin luotsaama Manchester United kohtasivat myös kahden vuoden takaisessa loppuottelussa Roomassa. Tuolloin Samuel Eto'on ja Lionel Messin maalit toivat katalonialaisille 2-0-voiton.
Eto'o vaihtoi sittemmin Interiin, jonka paidassa hän voitti Mestarien liigan vuotta myöhemmin. Stadio Olimpicolla pelattu kamppailu oli puolestaan Cristiano Ronaldolle ja Carlos Tevezille viimeinen Unitedin riveissä.
Sekä Barcelona että Manchester United ovat juhlineet Euroopan cupin tai Mestarien liigan voittoa kolme kertaa. Barcelonan muut ykkössijat tulivat vuosina 1992 ja 2006. United puolestaan valloitti Euroopan vuosina 1968, 1999 ja 2008.

  27.5.2009: Barcelona - Manchester United 2-0 (1-0)


  Barcelona

Victor Valdes
  
Carles Puyol
  
Yaya Toure
  
Gerard Pique (v)
  
Sylvinho
  
Sergio Busquets
  
Xavi Hernandez
  
Andres Iniesta 90. -> Pedro Rodriguez
  
Lionel Messi
  
Thierry Henry 72. -> Seydou Keita
  
Samuel Eto'o

  Manchester United

Edwin van der Sar
  
John O'Shea
  
Rio Ferdinand
  
Nemanja Vidic (v)
  
Patrice Evra
  
Park Ji-sung 66. -> Dimitar Berbatov
  
Anderson 46. -> Carlos Tevez
  
Michael Carrick
  
Ryan Giggs 75. -> Paul Scholes (v)
  
Wayne Rooney
  
Cristiano Ronaldo (v)

  Maalit

1-0 Samuel Eto'o (10 min)
  
2-0 Lionel Messi (70 min)
Erotuomari: Massimo Busacca
Alkusarja: Suomi tuhlaili ja jäähyili, Tshekki vei lohkon
Suomi hakkasi päätään huippuvireiseen maalivahti Ondrej Paveleciin ja sortui itse jäähyilyyn jääkiekon MM-kisojen alkusarjan päätösottelussa Tshekkiä vastaan. Tehoton Leijona-lauma hävisi 1-2, jäi alkulohkon kakkoseksi ja se lähtee kolmen pisteen turvin välisarjaan.
Ottelu alkoi erittäin intensiivisesti ja hegemonista tunnelmaa löi äänekäs yleisö. Kuumatunteinen avauserä oli Suomen hallintaa, mutta vanha tauti – tehottomuus – vaivasi jälleen kerran. Ondrej Pavelec torjui Leijonien kaikki pyöritykset ja maalintekopaikat.
Suomi jäähyili jo avauserässä ja toisessa kohtalokkaat rangaistukset sekoittivat pahasti ketjupermanenttia. Tämän lisäksi Tshekki sai iskettyä myös tärkeän avausmaalin. Los Angelesin paidassa NHL:ssä hyökkäävä Milan Michalek latasi maalin edestä pomppivan kiekon Petri Vehasen selän taakse. Syötön tarjoili suomalaisille tuttu, entinen IFK-pakki Marek Zidlicky.
Leijonat sen sijaan tuhri jälleen omat paikkansa. Kova ylivoimamylläkkä ei tuonut tulosta ja mm. Tuomo Ruutu suti avopaikasta kiekon Pavelecin varusteisiin.
Kolmas eräkin alkoi suomalaisilla jäähypenkkiä kuluttamalla, kun Tuomo Ruutu kävi tuuttaamassa Jaromir Jagrin päätylaitaan. Jagr kuittasi tilanteen iskemällä 2-0-maalin, joka oli myös kokeneen Tshekki-taiturin ensimmäinen koko turnauksessa.
Leijonat rakenteli tapansa mukaan näyttäviä paikkoja, mutta kuparinen rikkoontui vasta 20 sekuntia ennen päätössummerin loppua. Anssi Salmelan siniviivakuti oli kuitenkin pieni lohtu siihen nähden, millaisia paikkoja Suomi tuhlaili.
1-2-tappio tietää sitä, että Suomi lähtee välisarjaan kolmen pisteen kanssa. Perjantaina alkuillasta vastaan asettuu A-lohkon voiton sensaatiomaisesti napannut Saksa. Kuusi pistettä välisarjaan saava Tshekki kohtaa Slovakian perjantain iltaottelussa.
Ruotsi heräsi - tärkeät pisteet ja lohkovoitto
Nihkeästi jääkiekon MM-kisat Slovakiassa aloittanut Ruotsi otti äärimmäisen tärkeän voiton alkulohkon viimeisestä pelistä USA:ta vastaan. Tre Kronor ratkaisi pelin toisessa erässä ja varmisti myös komealla 6-2-voitolla C-lohkon voiton.
Jo avauserä näytti, että Ruotsi oli paremmin latautunut kun aiemmissa otteluissa Norjaa ja Itävaltaa vastaan. Tre Kronor hallitsi ja rakensi paremmat maalipaikat. Ensimmäisen erän jälkeen tilanne oli kuitenkin 1-1.
Ruotsi iski maalinsa USA-kapteeni Mark Stuartin tyhmän purkuyrityksen jälkeen. Martin Thornberg katkaisi avauksen ja vapautti Patrik Berglundin maalintekoon. Jenkit kuitenkin tasoittivat kauniisti, kun Derek Stepanin oivallinen syöttö vapautti Anaheim-pakki Cam Fowlerin maalintekoon.
Ruotsi karkasi toisessa erässä. Se oli tehokas – ja onnekas – omissa paikoissaan sekä puolusti tiiviisti ja aggressiivisesti. USA sen sijaan sortui amatöörimäisiin virheisiin puolustuspäässään.
Chicago-lupaus Marcus Kruger kuittasi USA-vahti Al Montoyan pahan koomailun maalin takana ja iski Mattias Tedenbyn kiekonriiston jälkeen 2-1-johtomaalin. Hetkeä myöhemmin koko jenkkipuolustus peruutteli Montoyan syliin asti ja Mattias Sjögren latasi suoran hyökkäyksen päätteeksi 3-1-maalin.
Ruotsin 4-1-maalin tuikkasi jälleen St. Louis -hyökkääjä Berglund Montoyan sylkemän helpon irtokiekon jälkeen.
Kolmannessa erässä USA pääsi kaventamaan näyttävän 2-1-hyökkäyksen päätteeksi. Blake Wheeler ohitti hyvin torjuneen Victor Fasthin kaventaen tilanteen 2-4:ään. USA:n kiri ei kuitenkaan maalista käynnistynyt, vaan Jimmie Ericsson ja David Petrasek kaunistelivat lukemat pelin lopussa 6-2:een.
Tre Kronor nousi täydellä pistepotilla lohkovoittoon ja se saa neljä pistettä välisarjaan. USA oli C-lohkon kakkonen ja se jatkaa kolmen pisteen kanssa jatkopeleihin.
Ruotsi kohtaa perjantaina välisarjassa Ranskan, USA puolestaan Kanadan.
Räjähdys tappoi Jemenissä
Ainakin yhdeksän ihmistä kuoli räjähdyksessä ja sitä seuranneessa ammuskelussa Jemenissa keskiviikkona. Viisi kuolleista oli sotilaita ja neljä siviilejä. Välikohtaus sattui Zinjibarin kaupungissa Etelä-Jemenissä.
Silminnäkijöiden mukaan räjähdys tuhosi sotilasajoneuvon, minkä jälkeen räjähdystä paenneet sotilaat ampuivat paniikissa summittaisesti ympäriinsä. Neljä siviiliä kuoli ja yli 20 haavoittui ammuskelussa.
Räjähteen asettajasta ei ole tietoa. Turvallisuusviranomaisten mukaan alueella on muun muassa al-Qaidan soluja.
Tuomo Ruudun vuoro ajella Jagria - katso video
Jarkko Ruutu nousi otsikoihin taklattuaan tshekkitähti Jaromir Jagria rajusti Torinon olympiaturnauksessa vuonna 2006. Nyt Jagr sai maistaa Ruudun veljeksistä Tuomon pommia Tshekin ja Suomen välisen alkulohkopelin päätöserässä.
Ruutu sai tilanteesta kahden minuutin rangaistuksen. Suomi kesti jäähyn, mutta Jagr kuittasi iskemällä muutamaa minuuttia myöhemmin 2-0-maalin Suomen verkkoon.
Granlund manasi: Aika rikkonaista peliä
Mikael Granlund on jälleen ollut Suomen juonikkaimpia pelaajia Leijona-ryhmässä. Suomi on toisen erän jälkeen 0-1-tappiolla Tshekkiä vastaan. Granlund ei ole huolissaan.
\- Kovavauhtinen peli ja aika rikkonainen. Paljon tulee jäähyjä, Granlund huohotti.
Rikkonainen rytmi on vaikuttanut myös Granlundin peliin.
\- Ehkä se vähän rikkoo. Se kuuluu kuitenkin tähän eli pitää pysyä hereillä. Tämä peli on ihan erilainen kuin muut. Tshekki yrittää hyökätä, muut sitä eivät vielä ole tehneet. Mutta vastahyökkäyksistä meillä on ollut paikkoja.
\- Linja on tarkka. Jäähyjä ei passaa enää ottaa.
Professori Holmström: Kreikan velkasaneeraus vain ajan kysymys
Kreikan ajautuminen velkasaneeraukseen on vain ajan kysymys, sanoo Ylen A-plus-ohjelmassa haastateltu taloustieteen asiantuntija, professori Bengt Holmström. Portugali puolestaan tarvitsee nyt tukipaketin, ja Suomen on Holmströmin mukaan oltava siinä mukana.
Arvostetun Massachusetts Institute of Technology (MIT) -korkeakoulun professori Bengt Holmström sanoo, että Kreikan kohdalla velkasaneeraus on vain ajan kysymys. Holmströmin mukaan asiasta puhutaan maailmalla avoimesti, mutta Suomi tuntuu olevan vain yhden totuuden maa.
Portugali puolestaan tarvitsee tukipaketin.
\- Ymmärrän, että se tuntuu kansalaisista vastenmieliseltä, kun ei oikein tiedetä miksi. Kysymys on siitä, ettei Portugali voi ajautua kriisiin, sillä sen jälkeen maan talouden tervehdyttäminen ei todellakaan onnistu, Holmström sanoi Ylen A-plus-ohjelmassa.
Tukipaketin ehdot omaisuuden myynteineen ja budjettileikkauksineen ovat Holmströmin mielestä odotetut. Hän suhtautuu kuitenkin varauksellisesti liian rankkoihin säästövaatimuksiin.
\- Liiallinen kuristaminen ei ole hyväksi, sillä se estää talouden kasvun. Vain kasvun myötä talous pääsee taas jaloilleen, Holmström huomautti.
Tukipaketilla ostetaan nyt aikaa. Paketti ei kuitenkaan yksin riitä maan talouden pelastamiseen, sanoo Holmström.
\- Sitä on vaikea uskoa, en tunne yhtään taloustieteilijää, joka siihen uskoisi. Tietysti jos Portugali möisi omaisuuttaan todella paljon, sen kahden-kolmensadan miljardin arvosta mitä sillä sitä on, velkasaneeraus voisi olla vältettävissä. Mutta onko sellaiselle määrälle edes ostajia, Holmström pohdiskeli.
Ei yhtä syyllistä
Professori Bengt Holmström huomautti, ettei tilanteessa ole vain yhtä syyllistä.
\- Pankit ovat myöntäneet lainoja liian halvalla. Mutta sitähän valtiot ovat halunneet, halpaa rahaa. Ja lainaa on otettu, jotta on saatu tyydytettyä veronmaksajien tarpeet - heidän, jotka nyt nurisevat, kommentoi Holmström.
Holmström sanoo, että pankeille on nyt rakennettava puskureita, jotta ne kestävät saneeraukseen. Stressitesteillä on laskettava, paljonko pankit kärsivät tappioita. Sitten valtioiden on tuettava pankkejaan, sillä valtiot ovat naimisissa pankkiensa kanssa, sanoi Holmström.
\- Kriisivaltioilla ei tietenkään ole varaa pankkiensa tukemiseen, niiden osalta on haettava EU-tason ratkaisua.
Holmström ei usko, että Portugalin tuki kaatuisi Suomen vastustukseen. Vastustuksen poliittinen hinta voi silti olla kallis, sanoi Holmström, joka ei kuitenkaan halunnut tarkemmin arvioida Suomen kielteisen kannan merkitystä.
\- Slovakia on kai maksanut aika kovan hinnan. Täytyy myös muistaa, että jos me olisimme tarvitsemassa apua, saisimme sitä, nyt tilanne on vain toisin päin, sanoi Bengt Holmström.
Kultasormi Poikola: Aika kivaa touhua!
Pieti Poikola valmensi Tampereen Pyrinnön toisen kerran peräkkäin koripallon Suomen mestariksi. Kulta-luotsi hehkutti joukkueensa puolustuspeliä, joka oli hänen mieleensä historiallisen hyvää. Jatkosuunnitelmista hän ei vielä puhunut.
\- Tällaisen esityksen jälkeen ja näiden poikien kanssa tämä on aika kivaa touhua!, hihkuu Poikola saatuaan joukkueelta mestaruuskylvetyksen.
Poikola nosti joukkueen menestyksen avaintekijäksi joukkuepuolustuksen.
\- En muista nähneeni liigassa näin kovaa puolustusesitystä. Olemme koko kauden puhuneet, että pystymme 40 minuutin intensiteettiin, ja tänään ei jäänyt juuri jossiteltavaa. Jos puolustaa tuolla tavalla, niin sitä ei oikein voi hyökkäyksellä kämmätä. Kun puolustaan noin hyvällä intensiteetillä, niin hyökkäykseenkin tulee hyvä rytmi.
\- Lisäksi meillä on hyviä pelaajia, ja pelasimme paljon fiksummin kuin viime kaudella. Kolmiohyökkäämisessä emme päässeet ihan niin pitkälle kuin ehkä odotin, mutta toisaalta se on hyvin vaativa tapa pelata. Toisaalta meillä on niin hyviä pelaajia, että tänään vaikka meillä hyökkäys vähän hajosi, niin Damon Williams esimerkiksi pystyi tekemään henkilökohtaisella panoksella korin, Poikola arvioi.
Pyrintö haluaa varmasti pitää kiinni mestarivalmentajastaa, mutta Poikola ei ole vielä tehnyt päätöstä jatkostaan.
\- Minulla ei ole mitään syytä tehdä nopeaa ja tyhmää päätöstä, vaan teen sellaisen päätöksen joka tuntuu hyvältä. Jos se on minusta kiinni. En tiedä mitä tapahtuu, kun aloitan neuvottelut Hakasen kanssa (Pyrinnön toiminnanjohtaja Jarmo Hakanen). Voi olla, että hän haluaa potkaista minut pois, Poikola naurahtaa.
Toijala: Tämä peli harmittaa hemmetisti
Joensuun Katajan päävalmentaja Jukka Toijala harmitteli sitä, että joukkue ei kyennyt Korisliigan ratkaisevassa finaalissa esittämään parastaan.
\- Muuten hieno kausi, ja sitten viimeiseen peliin emme pystyneet pelaamaan parastamme ja se harmittaa hemmetisti. Harmittaa pelaajien puolesta, Toijala sanoi.
Pyrintö piti aktiivisuudellaan Katajan todella ahtaalla alusta asti. Toisaalta myös Kataja oli normaalia passiivisempi. Toijala ei osannut vielä sanoa, mistä vaisuakin vaisumpi alku ottelulle johtui.
\- Sitä varmaan mietitään aika pitkään. Koko päivä puhuttiin, että ole aktiivinen, ole aggressiivinen. Ja me olimme kaikkea muuta.
Kokonaisuutena Kataja-luotsi piti loppuottelusarjaa loistavana. Vain se viimeinen silaus jäi puuttumaan.
\- Jos tämä viimeinen voitaisiin ottaa uusiksi, tämä olisi parhaita sarjoja, jossa olen ikinä ollut mukana. Olisi ollut kiva saada sellainen kliimaksi vielä tähän, mutta me emme pystyneet siihen. Pyrintö oli hieno.
Suomen ja Tshekin kuuma erä päättyi kahinaan - katso video
Suomen ja Tshekin välisen alkulohkon ottelun ensimmäinen erän päätyi joukkokahakkaan. Hässäkkä käynnistyi, kun Tshekki-pelaaja laukoi kiekon kohti Suomen maalia summerin jo soitua.
Kahakasta tuomittiin rangaistuksia kapteeni Mikko Koivulle sekä Jan Marekille. Koivu sai kakkosen poikittaisesta mailasta, Marek puolestaan kakkosen väkivaltaisuudesta sekä kympin kiekon laukomisesta eräsummerin soimisen jälkeen.
Komarov ihmetteli jäähyään ja nautti: Onhan tämä nättiä!
Leo Komarov oli yksi Leijonien pirteimmistä pelaajista Tshekki-ottelun ensimmäisessä erässä. Muutamia hulinoita aiheuttanut ja hyviä taklauksia jakanut hyökkääjä ihmetteli saamaansa jäähyä erän lopussa.
\- No kai se yleensä näin menee, kun Komarov lukee selässä. Tulihan sitä huidottua, mutta tuli kyllä selkään kaveriltakin, Komarov kommentoi erän lopussa saamaansa jäähyä maalivahdin patjojen tökkimisestä.
Komarov kuitenkin nauttii intensiivisestä pelistä Tshekkiä vastaan.
\- Onhan tämä nättiä. Hieno fiilis!, Komarov heitti ja kertoi myös ettei Tanska-pelissä osumaa saanut käsi vaivannut.
Peli on ensimmäisen erän jälkeen 0-0.
Sasi: Portugali-tukipaketti vaatii tukuttain kompromisseja
Portugalin tukipaketin neuvottelut eivät ole helpot puolueiden tiukkojen ehtojen ja asian kiirellisyyden takia, katsoo eduskunnan enemmistön kantaa Portugalin tukemiseen etsivän työryhmän puheenjohtaja Kimmo Sasi. Voi myös olla, että Suomen kantaa joudutaan vielä viilaamaan, koska se ei kelpaakaan muille EU-maille.
Kokoomusta edustavan Sasin mukaan neuvottelut ovat monimutkaiset, koska monella puolueella on Portugalin tukipaketin hyväksymiselle useita varaumia ja asialla on todella kiire.
\- Tässä pitäisi löytää eduskunnasta selvä enemmistö jollekin kannalle. Ensin selvitetään löytyykö enemmistöä Portugalin tukipaketin hyväksymiselle ja millä ehdoilla. Useilla tahoilla on ollut tiettyjä varaumia ja ehtoja. Niitä sitten selvitetään huomiseen mennessä, jolloin sitten voidaan katsoa ovatko nuo ehdot toteutettavissa ja hyväksyvätkö muut maat ne, kertoo Sasi.
Työryhmällä on ennen päätöstä edessä tiivistä asiakirjojen selausta.Tänään keskiviikkona työryhmälle on jaettu kaikki Portugalin tukipakettiin sekä väliaikaiseen että pysyvään kriisirahastoon liittyvä aineisto ja mahdollisiin muutoksiin liittyviä asiakirjoja. Heti torstaiaamuna kansanedustajat saavat eteensä vielä tuoreen Portugalin tukipaketin analyysin. Torstai-iltana työryhmä kokoontuu käsittelemään eduskuntaryhmien ehtoja tukipaketin hyväksymiselle.
Suomen kannan lisäksi lopulliseen tulokseen vaikuttaa myös muiden EU-maiden kanta. Lopputulos tulee olemaan monen kompromissin tulos. Valmistelevan virkamieskokouksen aikana Jyrki Kataista pidetään ajan tasalla muiden maiden ehdoista.
\- Virkamiehet valmistelevat torstaina ja perjantaina 16. toukokuuta pidettävää Ecofin-kokousta. Suomen edustajalla apulaisalivaltiosihteeri Martti Hetemäellä pitäisi olla jonkilainen käsitys Suomen kannasta, jotta hän voi sitten testata näitä ehtoja virkamieskokouksessa. Ovatko ne hyväksyttävissä ja minkälaisia muutoksia niihin pitäisi tehdä, sanoo Sasi.

  Ei-vastaukseen palattaisiin tukineuvotteluissa

Työryhmän päätösesitys tulee eduskunnan suurelle valiokunnalle, joka antaa lopullisen valtuutuksen euroryhmän toukokuun kokousta varten.
\- Riippumatta siitä, saadanko työryhmässä muodostettua enemmistö johonkin kantaan, hallitus kuitenkin antaa ryhmän päätöksen ensi keskiviikkona suurelle valiokunnalle. Valtiovarainministeri Kataisen on sitten toimittava valiokunnan päätöksen mukaan Ecofin-kokouksessa, painottaa Sasi.
Sasi pitää myös mahdollisena , että neuvotteluiden lopputulos voi olla myös jyrkkä ei Suomen osallistumiselle Portugali-tukeen.
\- Sekin on mahdollista. Tämä sitten tarkoittaa, että kun Ecofin-kokouksessa vaaditaan yksimielisyyttä, niin Portugalin tukipakettia ei saada valmiiksi. Mutta silloin täytyy muistaa, että Suomen asema ja arvovalta EU:n ytimessä heikkenee. Sitten aikanaan, kun käydään maataloustuki- tai aluetukineuvotteluja vuodesta 2013 eteenpäin, niin Suomen poliittinen pääoma on pitkälti syöty, muistuttaa Sasi.
Keuruun poliisi löysi luonnosta elintarvikekuorman
Keuruun poliisi sai keskiviikkona ilmoituksen tienposkeen hylätystä elintarvikekuormasta. Huttulanmutkan levähdyspaikalta tiellä numero 23 lähellä Keuruuta löytyi rinteeseen työnnettynä kuormalavallinen vanhentuneita elintarvikkeita lavoineen. Poliisi tutkii tapausta ympäristörikoksena.
Keuruun poliisi sai ilmoituksen tienposkeen hylätystä elintarvikekuormasta yksittäiseltä kansalaiselta ja toivoo asiasta lisätietoja yleisöltä.
Huttulanmutkan levähdyspaikalta löytyneet elintarvikkeet oli pakattu valkoisiin laatikoihin ja ne olivat osin avaamattomia. Elintarvikkeet oli työnnetty portaista alarinteeseen.
Huttulanmutkan levähdyspaikka sijaitsee tiellä numero 23 välillä Keuruu-Jyväskylä. Matkaa järven rannalla sijaitsevalle levähdyspaikalle on vajaat 20 kilometriä Keuruulta Petäjäveden suuntaan.
Poliisi tutkii tapausta ympäristörikoksena. Näköhavainnot tai muut lisätiedot tapauksesta voi ilmoittaa Keuruun poliisiin numeroon 071 87 47250.
Mariminille makoisa täysosuma
Arto Hammar luosasi 12-vuotiaan Mariminin voittoon Vermon V5-ravikierroksen aloittaneessa Marttilan tammasarjan osalähdössä. Arvokas onnistuminen tuli tammojen 2 100 metrin matkan SE-ajalla 22,8a.
Marimin peri johtopaikan viimeisellä takasuoralla, kun Vokukka laukkasi edestä. Toista rataa juossut B. Helmiina ei ihan päässyt leikkaamaan eteen, eikä suosikista ollut sen jälkeen enää haastajaksi.
Päätöskohteen vienyt River Tempest oli toinen pieni yllätys rivissä, jonka arvo nousi hieman yli sataseen.
Vimpelin superjokeri kertoo sairautensa taustat
Vimpelin Vedon superpesisjoukkueen lyöjäjokeria Jere Dahlströmiä ei ole kevään aikana juuri näkynyt harjoituksissa eikä harjoitusotteluissa. Syynä on miestä pitkään piinannut mykoplasma. Vaikka kunto ei vieläkään ole täydellinen, Dahlström uskoo olevansa pelikuntoinen, kun hallitseva mestari Vimpeli avaa sarjakautensa.
Dahlströmin poissaololle ei ole saatu täsmällistä syytä. Pesäpallokauden avannutta, Vimpelissä pelattua, ottelua mestarin ja muun Suomen välillä kentän laidalta katsojana seurannut Dahström vahvisti YLE Urheilulle poissaolonsa syyn.
\- Mykoplasmaa on sairasteltu jo jonkin aikaa. Toipuminen on edennyt hyvin, ja todennäköisesti ollaan sarja-avauksessa mukana, Dahlström sanoi.
Vaikka tilanne on nyt hyvä, Dahlström ehti säikähtää, kun kunto alkoi rapista vaivihkaa. Lopulta mies ei meinannut pysyä hereillä.
\- Se on ollut normaalia flunssaa. Kunto on vain heikentynyt koko ajan. Loppujen lopuksi meinasin nukahtaa istualleni. Menin ihan loppuun, kun happi ei enää riittänyt aivoihin. Täytyy sanoa että tilanne oli jopa huolestuttava, ennen kuin todettiin, mistä oli kyse, Dahström sanoo.
Dahlström ratkaisi viime syksynä Superpesiksen mestaruuden Vimpelille upealla läpilyönnillä. Tällä kaudella hän arvioi olevansa huippukunnossa vajaan parin kuukauden päästä.
\- Perjantaina otetaan uudet röntgenkuvat ja verikuvat. Viikonlopun aikana saadaan niistä lausunnot. Sitten tiedetään paljon. Varmaan jos kouluarvosanaa ajatellaan, niin 8-8,5 on oma kunto. Juhannuksen aikoihin pitäisi olla jo normaali kunto.
Dahlström myöntää, että poissaolo harjoituksista sairastelun vuoksi on ottanut koville.
\- On ollut kauheata olla sivussa. Varsinkin kun tämä on kestänyt niin kauan, on ollut todella raskasta henkisesti. Olen yrittänyt mahdollisuuksien mukaan tulla poikia katsomaan. Tälläinen kyllä syö urheilijan elämää kovasti.
Vaikka hallitseva mestari joutui tunnustamaan muun Suomen joukkueen selvästi paremmakseen keskiviikkona, Dahlström uskoo Vimpelin pelijuonen löytyvän vähitellen.
\- Joukkue on hyvin aikataulussa. Tämä peli on vähän hermostunutta. Pojat ovat uusia, yleisöä jonkin verran, peli on jännittynyttä. Se tulee vapautumaan pikku hiljaa.
Tanskalaiskyyneleitä MM-kisoissa -"sekaisin onnesta"
Rättiväsynyt ja Latvian jyrän alle lopussa joutunut Tanska vältti kahden pelaajan avulla karsintasarjan. Rankkarikisaan venyneessä taistossa Mads Christensen teki joukkueen kaikki kolme maalia, ja maalivahti Fredrik Andersen koppasi ratkaisuhetkillä kaiken mahdollisen ja välillä mahdottomankin.
Tanskan joukkueen ainoa satakiloinen pelaaja, Frederikshavnin nuori luottomolari Fredrik Andersen säilytti hyvin pokkansa juuttien MM-juhlien keskellä. Karsinnan välttäminen ja venyminen jatkolohkoon oli lottopotti juuteille.
\- Täytyy kiittää kolme maalia tehnyttä Madsia (Christensen). Sinnittelimme lopun vaikeilla hetkillä sisukkaasti mukana ja odotimme kärsivällisesti iskun paikkaa. Nyt se tuli rankkareilla.
Andersen esitti kolmannen erän lopusssa 2-2-tilanteessa turnauksen toistaiseksi uskomattomimman tai ainakin panoksen kannalta merkittävimmän gamesaverin nollattuaan latvialaisen avopaikassa.
\- Käännyin nopeasti ja kiekko jäi räpylääni. Jos vastustaja olisi laittanut kiekon yläpesään, ei minulla olisi ollut mitään mahdollisuutta. Olihan se hieno torjunta, mutta tuollaisissa tarvitaan aina ripaus tuuriakin, Andersen totesi.
\- Sain kolmannen erän torjunnoista hyvän vireen päälle ja tuolla haamukopilla taisin kuvainnollisesti kasvaa pari senttiä. Rangaistuslaukauskisassa minä en tarvinnut enää tuuria, sillä itseluottamukseni oli kohtuullisella tasolla, kaikkia Latvian neljä rankkariyritystä pysäyttänyt sankarivahti tunnusti.
Bodker ei kelvannut rankkarivetäjäksi
Tanskan ainoa NHL-apu Mikkel Bodker ei pystynyt sanoin edes kuvaamaan, kuinka iso voitto Latviasta oli käytännössä punapaidoille.
\- Veskarimme seisoi päällään ja raivoisa taistelu toivat meille onnellisen päätöksen. Pelaajat päästivät onnenkyyneleitä ottelun päätyttyä ja tunnelma on meillä sen mukainen.
\- Tämä oli meidän turnausfinaalimme, joten nyt on syytä hiukan juhlia. Tshekki ja Suomi olivat meille aivan liian kovia, eikä noiden pelien jälkeen ollut helppoa tulla elintärkeään Latvia-peliin.
\- Itse en ole päässyt kunnolla pisteiden makuun, mutta tällä voitonhetkellä se ei enää harmita. Onhan tässä vielä pelejä jäljellä.
Ruotsalaisvalmentaja Per Bäckman ei laittanut Phoenixin pelaajaa neljän rankkariampujan joukkoon. - En tiedä syytä, ehkä hän tunsi muut pelaajat minua paremmin, eikä ollut nähnyt minun rankkarisuorituksiani. Olisin minä mielellä kokeillut maalintekoa, hymähti Bodker.
"Pomput meille suotuisia"
Varakapteeni Morten Madsen kehui joukkueensa veskaria ja hattutempun tehtaillutta Christenseniä, mutta muisti onnenhetkellä myös vastustajaa.
\- Ottelu olisi voinut kääntyä myös Latvialle, joten ehkä ne kuuluisat pomput olivat tällä kertaa puolellamme.
\- Olen ikionnellinen ja äärimmäisen helpottunut. Meiltä puuttui viisi tärkeää maajoukkuepelaajaa ja lisäksi jouduimme kivikovaan alkulohkoon. Nyt on varma, että pelaamme ensi vuoden MM-kisoissa. Toivottavasti saamme NHL-kaverit mukaan seuraavaan arvoturnaukseen, iloitsi Tanskan varakapteeni.
\- Tällä voitolla saimme paineet niskastamme ja voimme pelata lopun turnauksen rennosti. Totta kai pelaamme vielä tosissamme ja yritämme saada myös tulosta aikaa.
Berlusconi tahtoo nimeään kantavan stadionin
Italian pääministeriä ja jalkapalloseura Milanin puheenjohtajaa Silvio Berlusconia ei tunneta vaatimattomana miehenä. Keskiviikkona hän ilmoitti haluavansa omaa nimeään kantavan stadionin.
Milan on erittäin lähellä kaikkien aikojen 18. liigamestaruuttaan. Joukkue tarvitsee kolmella jäljellä olevasta ottelustaan ainoastaan yhden pisteen tittelin varmistamiseen.
\- Puhumme mestaruudesta vasta sitten, kun se on painettu pelipaitaan. Tässä tapauksessa se on Milanin 27. merkittävä pokaali (hänen aikanaan). Minun alaisuudessani jo voitetut 26 pokaalia tekevät Milanista maailman menestyneimmän joukkueen ja minusta kaikkein menestyneimmän puheenjohtajan jalkapallon historiassa, Berlusconi kertoi Porta a Porta -televisio-ohjelmassa.
\- Minun jälkeeni menestynein puheenjohtaja oli mahtava (Santiago) Bernabeu, ja espanjalaiset kunnioittivat häntä nimeämällä stadionin hänen mukaansa, italialainen jatkoi.
Berlusconi otti ohjat Milanissa vuonna 1986. Sen jälkeen joukkue on voittanut Euroopan cupin tai Mestarien liigan viisi kertaa, liigamestaruuden seitsemän kertaa ja Italian cupin kerran. Bernabeun tilille kertyi kuusi Euroopan cupia, 16 Espanjan liigamestaruutta ja kuusi Espanjan cup-mestaruutta.
Berlusconi laskee meriitteihinsä myös "vähemmän arvostetut" pokaalit, joten hän on omissa laskelmissaan Bernabeun edellä. Tililtä löytyy viisi Italian supercupia, viisi Euroopan supercupia, kaksi Intercontinental cupia ja yksi seurajoukkueiden MM-titteli.
Milanon San Siron stadionia tuskin nimetään Berlusconin mukaan, koska se kantaa jo legendaarisen italialaispelaajan Giuseppe Meazzan nimeä. Areenaa käyttää myös Milanin paikalliskilpailija Inter.
Pyrinnön kapteeni: Kauden paras pelimme
Tampereen Pyrinnön kapteeni Antero Lehto pääsi juhlimaan toisenä keväänä peräkkäin koripallon SM-kultaa. Lehdon mukaan yhtenäinen joukkue ja Suomen parhaat fanit olivat mestaruuden kulmakivet.
Pyrintö oli ratkaisevassa finaalissa suvereeni, ja Lehdon mukaan Pyynikillä nähtiin kauden paras Pyrintö.
\- Saimme pelattua kovan paineen alla kauden parhaan pelin. Äärimmäisen hyvä suoritus koko joukkueelta, ja omalta osaltanikin tuli se playoffien huippupeli. Ja voitimme tänään oikein hyvän koripallojoukkueen, Lehto tiivistää.
Hallitseva Suomen mestari pääsi kauteen melko muuttumattomalla miehistöllä, ja pelaajat tiesivät mitä voittamiseen tarvitaan.
\- Olemme olleet kauan yhdessä ja tunnemme toisemme hyvin. Sama valmennus tekee paljon, olemme menneet Pietin konseptilla kolme vuotta. Siksi olimme vahvimpia.
Kataja antoi finaalisarjassa Pyrinnölle tiukan vastuksen, mutta Pyrintö kehitti peliään jatkuvasti vielä finaalien aikanakin.
\- Koko sarja oli äärimmäisen fyysinen, tuomarit antoivat pelata fyysistä peliä. Ja koko ajan piti ottaa oppia vastustajan virheistä, sillä mitään ei saanut ilmaiseksi, vaan Kataja rankaisi jokaisesta meidän virheestä.
Lehto palkitsi katsomossa kannustaneet kannattajat antamalla Pantteripatsaan hetkeksi heidän huomaansa. Kapteeni hehkuttaa seuran kannattajia ja kotihallia varauksetta.
\- Monet meidän pelaajista ovat sanoneet, että Suomen parhaat fanit. Kun saamme Pyynikin täyteen, niin täällä on aivan huikea pelata.
Mestaruusjuhlia ei ole Lehdon mukaan vielä suuremmin suunniteltu. Ulkomaanmatka tosin taitaa jo olla varattuna.
\- Katsotaan mitä keksitään... Ensi viikolla olisi tarkoitus lähteä vähän ulkomaille katsomaan meininkiä.
Sony sanoo joutuneensa laajan verkkohyökkäyksen kohteeksi
Maanantaina tietoon tulleen suuren tietomurron takana on laaja verkkohyökkäys, kertoo viihde-elektroniikkajätti Sony. Jopa 100 miljoonan Playstation-pelaajan henkilötiedot ja maksukorttitiedot ovat päätyneet vääriin käsiin.
Sony on lähettänyt tietomurrosta selvityksen Yhdysvaltain edustajainhuoneen talouskomitealle.
\- On yhä ilmeisempää, että Sony on joutunut huolellisesti suunnitellun, ammattimaisen, rikollisen kyberhyökkäyksen uhriksi, sanoo Sonyn Yhdysvaltain toimintojen edustaja Kazuo Hirai selvityksessä.
Hyökkäyksen tarkoituksena oli kerätä henkilökohtaisia ja luottokorttitietoja rikollisiin tarkoituksiin, Hirai kertoo.
Rikollisten toimintaa helpotti se, että Sony oli keskittynyt torjumaan toista verkkohyökkäystä, jonka takana oli Anonymous-niminen, internetissä toimiva organisaatio. Anonymous oli käynnistänyt Sonya vastaan palvelunestohyökkäyksen. Ryhmän tarkoitus oli osoittaa tukea hakkerille, joka oli vienyt Sonyn oikeuteen San Franciscossa.
Sonyn mukaan muutama viikko sitten tapahtuneet verkkohyökkäykset eivät liittyneet toisiinsa.
Sony kertoo rikollisten vieneen yli sadan miljoonan internetpelaajan tiedot. Samalla varastettiin jopa 12 700 käyttäjän maksukorttitiedot. Suurin osa varatetusta tiedosta on kuitenkin vanhentunutta.
Yhdysvallat löysi bin Ladenin tietokoneet
Yhdysvaltain joukot ovat löytäneet Osama bin Ladenin talosta tietokoneita ja kovalevyjä. Osaman asunnosta löydettiin amerikkalaisviranomaisten mukaan kaikkiaan viisi tietokonetta, kymmenen kovalevyä ja yli sata tallennusvälinettä.
Al-Qaida-johtajan talosta löytyneiden tallennusvälineiden joukossa oli muun muassa ulkoisia kovalevyjä, USB-tikkuja sekä dvd-levyjä.
Asiantuntijat tutkivat parhaillaan niiden sisältöä. Viranomaiset toivovat tiedostoista paljastuvan hyödyllistä tietoa terrorismin torjumiseksi.
CIA:n johtaja Leon Panetta sanoi tiistaina, että bin Laden-operaation yhteydessä löytyi "vaikuttava määrä" materiaalia.
Manchester Unitedista Barcelonan vastustaja
Manchester United löi keskiviikon välierässä Schalken 4-1 ja selviytyi jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun Barcelonan vastustajaksi yhteismaalein 6-1. Punapaitojen maalintekijät olivat Antonio Valencia, Darron Gibson ja Anderson (2).
Schalke kiusasi peräti yhdeksän muutosta kokoonpanoonsa viime viikosta tehnyttä Manchester Unitedia reilun viiden minuutin kohdalla. Alexander Baumjohann petasi paikan Jefferson Farfanille, jonka kaukolaukaus suuntautui ohi Edwin van der Sarin vartioiman maalin.
Toisessa päässä kotijoukkueen Dimitar Berbatov aiheutti ongelmia Schalken puolustajille. Hän harhautti itsensä keskityspaikkaan ja yritti järjestää avopaikkaa joukkuetoverilleen takatolpalle. Vieraiden veräjänvartija Manuel Neuer nappasi kuitenkin pallon hyppysiinsä.
Punapaitojen Chris Smalling puski pallon yli maalin ennen kuin kotiyleisö sai juhlia avausosumaa 26. minuutilla. Darron Gibson syötti loistavasti pystyyn Antonio Valencialle, joka ei jättänyt mahdollisuuksia Neuerille. Tarkka sijoitus painui takanurkkaan.
Schalken Jose Manuel Jurado hukkasi minuutteja myöhemmin tilaisuutensa tasoitukseen. United sen sijaan käytti omansa ja siirtyi kahden maalin johtoon reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Valencia tarjosi pallon Gibsonille, jonka hirmukuti löysi tiensä verkon perukoille Neuerin suosiollisella avustuksella.
Vierasjoukkue onnistui kaventamaan vain neljä minuuttia myöhemmin. Smallingin avaus epäonnistui, ja paine pysyi isäntien maalin edessä. Pallo kimposi Jonny Evansin kautta Juradolle, joka ohitti van der Sarin tyylikkäästi. Heti perään Valencian yritys pelastettiin lähes maaliviivalta toisessa päässä ja Farfanin vapaapotku kilpistyi Unitedin pelaajamuuriin.
Schalke sai vapaapotkun heti toisen puoliajan alussa, mutta joukkue ei kyennyt tasoittamaan. Pallon taakse asettui jälleen Farfan, ja Paul Scholes sai peitettyä kudin. Sen jälkeen Raul Gonzalez syötti hyvin Farfanille, jonka kuti kimposi vastustajan kautta yli päätyrajan.
Vajaan tunnin kohdalla Berbatov tarjosi pallon takaviistoon Andersonille, joka päätti ampua suoraan syötöstä. Pallo lensi aavistuksen ohi takatolpan, ja veräjänvartija Neuer saattoi saada matkalla kätensä väliin. Saksalaisjätti pysäytti myös Andersonin seuraavan laukauksen.
Smalling siirsi pallon Schalken verkkoon lähietäisyydeltä kulmapotkun jälkitilanteessa noin 20 minuuttia ennen loppua, mutta hän oli ehtinyt niukasti paitsioasemaan. Kolmas maali nähtiin kuitenkin pian, kun Anderson maalasi toisella yrittämällään. Esityöstä vastasi Nani.
Anderson iski illan toisen osumansa neljä minuuttia myöhemmin. Hänellä oli helppo työ panna nahkakuula tyhjiin Berbatovin loistosyötöstä. Pian toisessa päässä vaihtopelaaja Edu pääsi laukomaan, mutta pallo kimposi puolustajasta ohi maalin. Toinen vaihtomies Klaas-Jan Huntelaar osui sen jälkeen tolppien väliin, ja maali hylättiin paitsiona. Lopussa Neuer venyi vielä upeasti Michael Owenin vedon tielle.
Loppuottelu pelataan 28. toukokuuta Lontoon Wembleyllä. Kyseessä on Mestarien liigan vuoden 2009 finaaliuusinta, sillä Manchester United ja Barcelona kohtasivat myös kahden vuoden takaisessa loppuottelussa. Tuolloin katalonialaiset olivat vahvempia maalein 2-0.

  Manchester United - Schalke 4-1 (2-1)


  Manchester United

1 Edwin van der Sar
  
 21 Rafael Da Silva 60. -> 3 Patrice Evra
  
 12 Chris Smalling
  
 23 Jonny Evans
  
 22 John O'Shea
  
 17 Nani
  
 8 Anderson (v)
  
 18 Paul Scholes (v) 73. -> 24 Darren Fletcher
  
 28 Darron Gibson (v)
  
 25 Antonio Valencia
  
 9 Dimitar Berbatov 77. -> 7 Michael Owen

  Schalke

1 Manuel Neuer
  
 22 Atsuto Uchida
  
 4 Benedikt Höwedes 70. -> 25 Klaas-Jan Huntelaar
  
 21 Christoph Metzelder
  
 3 Sergio Escudero (v)
  
 11 Alexander Baumjohann 46. -> 9 Edu
  
 14 Kyriakos Papadopoulos
  
 17 Jefferson Farfan 75. -> 32 Joel Matip
  
 18 Jose Manuel Jurado
  
 31 Julian Draxler
  
 7 Raul Gonzalez

  Maalit

1-0 Antonio Valencia (26 min)
  
 2-0 Darron Gibson (31 min)
  
 2-1 Jose Manuel Jurado (35 min)
  
 3-1 Anderson (72 min)
  
 4-1 Anderson (76 min)
Erotuomari: Pedro Proenca (POR)
Näin Leijonat kärsi tappion Tshekille
Suomen jääkiekkomaajoukkue päätti MM-kisojen alkusarjaurakkansa otteluun Tshekkiä vastaan. YLE Urheilu seurasi tällä sivulla ottelun tapahtumia minuutti minuutilta.
Suomi - Tshekki, lopputulos 1-2 (0-0,0-1,1-1)
  


OTTELU PÄÄTTYY: Leijonien kiri alkoi liian myöhään. Viimeisille sekunneille ei saada enää tekopaikkoja. Suomi kärsii tappion maalein 1-2. Tappio merkitsee sitä, että Suomi saa välisarjaan vain kolme pistettä mukaansa. Tshekin saalis on täydet kuusi pistettä. Tshekki-vahti Pavelec palkitaan ansaitusti ottelun parhaana.
60\. minuutti: Suomi kaventaa, kun peliaikaa on 20 sekuntia jäljellä. Salmela ampuu siniviivalta kiekon maaliin.
60\. minuutti: Koivu pääsee laukomaan kohti takakulmaa, mutta ohi menee. Peli jumiutuu kulmaan ja aloitus jää Tshekin päätyyn, kun reilut 40 sekuntia peliä on jäljellä. Pesoselle tulee vetopaikka maalin eteen, mutta ruuhkaa on niin paljon, ettei kiekko päädy maalille.
59\. minuutti: Peliaikaa vajaat puolitoista minuuttia jäljellä. Tshekki onnistuu purkamaan, eikä Leijonat saa painetta päätyyn.
59\. minuutti: Leijonat painaa pelin Tshekin päätyyn. Paikka tulee maalin kulmalle, mutta maalin sijaan kiekko osuu Tuomo Ruutua kasvoihin. Ruutu menee paikattavaksi.
58\. minuutti: Suomi ottaa aikalisän ja sen perään maalivahti Vehasen pois maalilta. Peliaikaa jäljellä vajaat kaksi ja puoli minuuttia.
57\. minuutti: Granlund lähettää Pesosen hyökkäykseen ja seuraa itse perässä. Granlundille tulee paikka, mutta hän ei pääse ampumaan kunnolla. Heti perään Tshekki tulee vastaiskuun ja maali on enemmän kuin lähellä. Vehanen torjuu Plekanecin läpiajon ja Cervenka tuhrii avopaikasta sen perään.
56\. minuutti: Tshekki kestää jälleen alivoiman. Granlundin ylivoimaviisikko pyörittää mainiosti, mutta maalinteko tökkii. Tshekki ottaa aikalisän pelikatkon tullessa.
55\. minuutti: Tshekin maali on kuin noiduttu. Aaltonen saa kiekon tyhjän maalin äärellä, mutta hän ajautuu tilanteen ulkopuolelle maalin taakse. Aaltonen pelaa kiekon viivaan, josta veto menee kuitenkin ohi. Minuutti ylivoimaa jäljellä.
54\. minuutti: Tshekki ottaa jäähyn. Suomi pääsee hakemaan kavennusta kuudella kenttäpelaajalla siirretyn rangaistuksen aikana. Immoselle pelataan taas huikea vetopaikka, mutta ei mene. Ei mene millään. Pavelec torjuu. Suomi kuitenkin ylivoimalle.
53\. minuutti: Ylen asiantuntijat Jukka Koivu ja Kai Suikkanen: "Ensimmäisessä erässä olimme pelissä mukana, mutta näiden kaikkien jäähyjen jälkeen homma on ollut valmista. Emme pääse keskialueen yli nopeasti, kun yksi kuskaa kiekkoa ja neljä roikkuu keskialueella."
52\. minuutti: Ylivoimapeli oli Suomelta heikkoa. Vedot menivät ohi, tai syötöt eivät tavoittaneet haluttua pelaajaa.
51\. minuutti: Granlundin ylivoimaviisikko luo paikkaa, mutta syöttölinjat pysyvät hyvin tukittuna. Suomen ylivoima on päättyä katastrofiin, kun Plekanec on karata suomalaispuolustukselta. Tshekki selättää alivoiman.
50\. minuutti: Vajaa minuutti ylivoimaa kulunut, mutta paikat ovat jääneet vähiin. Aaltonen pääsee maalin kulmalta yrittämään, mutta Ruutu on ajautunut maalivahdin alueelle.
49\. minuutti: Suomi saa mahdollisuuden hakea kavennusta ylivoimalla. Milan Michalek lyö poikittaisella Sami Lepistön Suomen maalin sisään.
49\. minuutti: Tshekki puolustaa nyt ahkerasti ja iskee nopeasti vastaan. Suomella on vaikeuksia murtaa keskialueen sumppua.
48\. minuutti: Suomalaispuolustus hukkaa kiekon omassa päädyssä, mutta Tshekki ei pysty hyödyntämään suomalaisvirhettä.
47\. minuutti: Jagr on pirteällä pelipäällä ja hakee ahnaasti vetopaikan. Vehanen pystyy kuitenkin torjumaan laukauksen. Toisessa päädyssä Granlund hakee hyvin kiekon kulmasta ja luo paikan suomalaisille. Ei maaleja.
44\. minuutti: Jarkko Immosella on Tshekin päädyssä jälleen huippupaikka, mutta ei osu vieläkään. Sivuttaisliikkeessä oleva Pavelec saa jalkansa väliin. Avopaikka, josta ei taaskaan tehty maalia.
43\. minuutti: Jäähy on juuri päättynyt, kun Tshekki siirtyy 2-0-johtoon. Kiekko pomppii Vehasen maalilla, eikä Leijonien puolustus pysty purkamaan. Jaromir Jagr pääsee lusikoimaan kiekon maaliin ajassa 42.48. Roman Cervenka ja Lukas Krajicek saavat syöttöpisteen osumaan.
43\. minuutti: Suomi selvittää alivoiman. Ruutu takaisin kaukaloon.
42\. minuutti: Tshekki saa helposti ylivoimapelinsä pyörimään. Koivu onnistuu kuitenkin purkamaan. Reilu minuutti Ruudun jäähyä jäljellä.
41\. minuutti: Ylivoima alkaa Tshekin pyörityksellä. Vehanen koppaa ensimmäisen kudin hanskaansa. Tshekki ajaa heti kohti maalia ja pientä nahistelua on jälleen Suomen maalilla.
41\. minuutti: Ruutu ottaa heti erän alkuun kaksiminuuttisen laitataklauksesta, kun hän taklaa Jagria Suomen päädyssä. Plekanec ryntää tilanteen jälkeen Ruudun päälle ja kahina on valmis. Plekanec ei kuitenkaan saa jäähyä väkivaltaisuudestaan, vaan peli jatkuu Tshekin ylivoimalla.
3\. ERÄ ALKAA: Vehanen torjui toisessa erässä 13 kutia, Pavelec 11. Suomi voittaa aloituksen ja kolmas erä on vauhdissa.
2\. ERÄ PÄÄTTYY: Suomi saa viimeisellä sekunnilla vielä laukauksen kohti Pavelecia, mutta kuten erän kuvaan kuuluu, Tshekin maalivahti vie pidemmän korren. Pavelec on ollut huikea maalillaan, mutta parannettavaa on Suomella hurjasti myös tehokkuudessa. Maalineduskamppailut hävittiin lähes poikkeuksetta.
40\. minuutti: Erää on kolme sekuntia jäljellä. Suomen peli on päässyt paremmin uomiinsa, kun joukkue on päässyt pyörittämään kaikkia kentällisiä.
39\. minuutti: Suomella huikea pyöritys Tshekin maalilla, mutta Pavelec on Mertarannan sanoin "keisari maalillaan". Avopaikkoja, joista Pavelec kahmii haamutorjuntoja. Jäähy päättyy ja Tshekin johto säilyy.
38\. minuutti: Ruutu saa heti ylivoiman alkuun jälleen avopaikan maalin eteen. Ruutu sohii jälleen ohi, eikä tasoitusta tule.
37\. minuutti: Tshekki ottaa kakkosen. Karel Rachunek koukkaa Petteri Nokelaista. Suomi pääsee erän loppuun hakemaan tasoitusta ylivoimalla.
37\. minuutti: Kapanen pelaa loistopaikan Niskalalle, joka pääsee kaikessa rauhassa ampumaan B-pisteiden välistä. Pavelec saa hienosti patjansa alakulmaan ja maali varjeltuu yhä.
36\. minuutti: Salmela pääsee nousemaan vahvasti vasenta laitaa. Tulinen kuti lähtee B-pisteen kaarelta, mutta vain sivuverkko pölähtää.
35\. minuutti: Granlundin ketju hakee ratkaisua. Peli kulkee hyvin Niskalan ja Granlundin kautta kohti Tshekin maalia, mutta laukaukset puuttuvat.
34\. minuutti: Suomi laukoo hanakasti, kun pääsee Tshekin päätyyn. Vedot eivät kuitenkaan aiheuta vaaraa Pavelecin maalille. Asiantuntijat Koivu ja Suikkanen: "Tarvitaan sellainen vaihtorytmi, että saadaan kaikki pelaajat käyttöön. Tätä Tshekki halusi ja siitä he rokottivat. Tuloksen lisäksi kokonaisuus kärsii siitä, että istutaan jäähyllä".
33\. minuutti: Koivu pääsee alivoimalla nousemaan Tshekin päätyyn ja ampuukin vaarallisesti kohti Pavelecia. Tshekki saa vielä tuon jälkeen paineen Leijonien maalille, mutta alivoima päättyy ilman takaiskua.
32\. minuutti: Tshekki tuo tapansa mukaan pelin tehokkaasti Suomen päätyyn. Maalilla on heti tungosta, mutta Vehanen pystyy lopulta peittämään kiekon alleen. Reilu minuutti jäähyä jäljellä.
31\. minuutti: Aaltonen ottaa hyökkäyspäässä kaksiminuuttisen estämisestä. Tshekki pääsee jälleen hakemaan lisämaalia ylivoimalla.
31\. minuutti: Tshekin jäähy päättyy.
30\. minuutti: Kakkosylivoima saa pelin pyörimään mallikkaasti, mutta maalit puuttuvat. Granlund pelaa viimeisen tilanteen viivaan Niskalalle, mutta ilman maskia Pavelecin on helppo poimia kiekko syliinsä.
29\. minuutti: Tuomo Ruutu saa avopaikan Tshekin maalin kulmalle, mutta Pavelec venyy hienoon torjuntaan. Näistä paikoista pitäisi tehdä maali.
29\. minuutti: Suomi painaa pelin vaihteeksi Tshekin päätyyn. Laukaus pysähtyy kuitenkin ensimmäiseen tshekkipelaajaan jälleen kerran. Tilanteen jälkeen Suomi saa kuitenkin ylivoiman, kun Lukas Krajicek ottaa koukkaamisesta kakkosen.
28\. minuutti: Tshekillä on selvä ote pelistä. Jagr pääsee vapaasti ohjaamaan Suomen maalin edestä, mutta Vehanen kestää. Heti perään Jagr pelaa vetopaikan siniviivaan Skoulalle, jonka vedon Vehanen pystyy juuri ja juuri pysäyttämään kilpikädellään. Vehanen oli jo puoliksi oman maalinsa sisällä tilanteessa.
27\. minuutti: Ylen asiantuntija Jukka Koivu: "Suomen pelirytmi hajosi jäähyihin. Granlund ja kumppanit istuvat penkillä, kun pitäisi olla kentällä. Jäähyt kostautuivat sitä kautta."
26\. minuutti: Suomen ykkösketju luo painetta vuorostaan Tshekin päätyyn. Tshekki osaa puolustaa suomalaiset kulmiin, mistä tilanteita ei päästä luomaan. Lopulta Tshekki purkaa ja Suomen yritys uuteen hyökkäykseen päättyy paitsioon.
26\. minuutti: Heti maalin jälkeen Tshekki pääsee jälleen ylivoimahyökkäykseen, mutta Vehanen on mies paikallaan. Suomen peli hetken sekaisin.
25\. minuutti: Perättäiset jäähyt kostautuvat lopulta, kun Milan Michalek pääsee Suomen alivoimaneliön keskeltä ampumaan Tshekin johtoon. Kiekko menee tolpan kautta Suomen verkkoon. Pelikello näyttää aikaa 24.24.
24\. minuutti: Suomi pelaa hyvin alivoimaa. Tshekki saa lopulta pyörityksen päälle, mutta jäähyä on tapettu jo puolitoista minuuttia.
23\. minuutti: Tshekki saa 3-2-ylivoimahyökkäyksen. Petr Hubacek ampuu, Vehanen torjuu kilvellä. Tilanteesta tulee kuitenkin jälleen jäähy Suomelle, kun Nokelainen rikkoo.
22\. minuutti: Tshekki pääsee ampumaan ylivoimalla, mutta Vehanen koppaa kiekon. Alivoimaa 10 sekuntia jäljellä. Tshekki saa vielä kaksi tekopaikkaa, mutta Komarovin jäähy päättyy. Tasakentällisin mennään.
21\. minuutti: Suomi saa hyvin tapettua alivoimaa. Komarovin jäähyä enää 40 sekuntia jäljellä.
2\. ERÄ ALKAA: Vehanen torjui avauserässä neljä laukausta, Pavelec yhdeksän. Tshekki vie aloituksen ja peli painetaan heti Suomen päätyyn. Kapanen pääsee purkamaan ja Puistola pääsee jäähyltä. Suomella neljä kenttäpelaajaa.
1\. ERÄ PÄÄTTYY: Erä päättyy lähestulkoon joukkotappeluun Suomen päädyssä. Vehanen vedetään nurin ja summerin soidessa Tshekin hyökkääjä laukoo vielä vihellyksen jälkeen kohti Vehasta. Mikko Koivu ja Jan Marek saavat tilanteesta kakkoset, Marek lisäksi käytöksestä kympin. Erätauolle lähdetään 0-0-lukemista. Suomi joutuu aloittamaan toisen erän kahden miehen alivoimalla, jota on 25 sekuntia jäljellä.
20\. minuutti: Tshekki pyörittää vimmatusti, mutta ei lauo. Kukkonen pääsee purkamaan ja Suomi pääsee vaihtamaan alivoimamiehitystä. Komarov karvaa upeasti Tshekin päädyssä ja riistää kiekon. Komarov tuo kiekon maalille, mutta Pavelec torjuu. Maalilla alkaa hurja hässäkkä, joka päättyy siihen, että Komarov saa tuomion huitomisesta. Tshekki-pakit runnoivat suomalaispelaajia olan takaa, mutta vain Komarovia rangaistiin. Nyt Suomi on pinteessä, kahden miehen alivoima alkaa.
19\. minuutti: Tshekki tulee vastaiskuun, joka päättyy Pasi Puistolan jäähyyn. Puistola joutuu kaatamaan karkaamassa olevan tshekkihyökkääjän. Puolitoista minuuttia erää jäljellä.
18\. minuutti: Suomen ykkösketju pyörittää peliä Tshekin päädyssä. Ruutu ja Aaltonen näyttävät osaamistaan "luikertelijoina". Tulosta ei kuitenkaan tule vieläkään. Suomella on hienoinen ote ottelusta.
17\. minuutti: Mikael Granlundin vitjan vuoro hakea ratkaisua. Granlund petaa hienon vetopaikan Jarkko Immoselle, joka ei pysty pistämään kiekkoa maaliin.
16\. minuutti: Tshekillä pieni pyöritys Suomen päädyssä. Puolustaja Zidlicky kikkailee maalin takana ja luo hyvin paikkaa. Suomi onnistuu riistämään kiekon.
15\. minuutti: Suomella jälleen hyvä tekopaikka, kun Niko Kapanen pääsee laukomaan vastaiskun päätteeksi. Pavelec torjuu eteensä, mutta Lahti ei pysty sohimaan kiekkoa maaliin.
15\. minuutti: Tshekillä on vaihto kesken, kun Suomi pääsee vastaiskuun. Välivaara saa kiekon hyökkäyssinisellä ja tulinen lämäri lähtee kohti Pavelecia. Maalivahti vie pidemmän korren. Tilanne yhä maaliton.
14\. minuutti: Ruutu ja Koivu ovat jälleen pahanteossa. Ruutu antaa maalin takaa syötön Koivulle, mutta veto epäonnistuu. Tshekki-vahti Pavelec oli aivan väärällä kulmalla, joten etukulmassa olisi ollut tyhjää tilaa.
13\. minuutti: Granlund, Immonen ja Pesonen painavat pelin Tshekin päätyyn. Hyökkäys menee pyörimiseksi, eikä vetopaikkaa tule. Tshekki puolustaa kurinalaisesti.
12\. minuutti: Tshekki saa ylivoimalla paineen Suomen päätyyn, mutta varsinaista tekopaikkaa ei synny. Välivaara pääsee jäähyltä, joukkueet täysilukuiset.
11\. minuutti: Suomen maalilla on täysi paniikki, vaikka tasavajaalla mennään vielä. Patrik Elias ja kumppanit pyörittävät Leijonia niin, että maalikin on jo tyhjänä. Elias ei kuitenkaan saa ammuttua kiekkoa maaliin.
10\. minuutti: Suomen ylivoima ei lähde kunnolla liikkeelle. Tshekki pääsee kiekkoon laidassa ja Jyrki Välivaara joutuu rikkomaan. Välivaara lähtee jäähylle huitomisesta. Nyt jatketaan neljällä neljää vastaan, sitten Tshekki pääsee 38 sekunnin ylivoimalle.
9\. minuutti: Komarov ajaa röyhkeästi maalille ja Zidlicky joutuu rikkomaan. Turnauksen paras ylivoimajoukkue Suomi pääsee hakemaan avausmaalia kahden minuutin ylivoimalla.
9\. minuutti: Nokelainen ja Rolinek pääsevät pois jäähyboksista, joten peli jatkuu viidellä viittä vastaan.
8\. minuutti: Ruutu ja Koivu tuovat pelin vahvasti Tshekin päätyyn. Koivu blokkaa vastustajan ja Ruutu pääsee syöttämään tarkasti toiseen laitaan Salmelalle. Salmela tekee pienen siirron ja hakee vetopaikan, mutta jälleen kuti pysähtyy tshekkipuolustajaan.
7\. minuutti: Salmela ampuu siniviivalta suoraan päin Michael Frolikia, joka pääsee karkaamaan suomalaispuolustukselta. Frolik ei ole kuitenkaan täysin läpi, joten hän joutuu laukomaan kohtuullisen pienestä kulmasta B-pisteen kaarelta. Vehanen torjuu varmasti.
6\. minuutti: Kumpikin joukkue saa kakkosen. Thomas Rolinek koukkaa kakkosen ja Petteri Nokelainen lähtee jäähylle korkeasta mailasta. Peli jatkuu neljällä neljää vastaan.
6\. minuutti: Vauhtia riittää. Tshekki pyrkii luomaan paikkansa pitkillä avauksilla. Komarov tuo kiekon Tshekin alueelle ja laukoo tulisesti kohti maalia. Pavelec torjuu.
5\. minuutti: Janne Lahti saa yllättäen avopaikan, kun Suomen pitkää avausta ei vihelletäkään pitkäksi. Pavelec töpeksii kiekon kanssa maalin takana ja Lahti pääsee yrittämään vanhanaikaista. Lahti ei kuitenkaan saa nostettua kiekkoa maaliin.
4\. minuutti: Suomen ykkösketju tulee toista kertaa jäälle. Salmela avaa Aaltoselle laitaan, joka tuo pelin Tshekin päätyyn. Jälleen veto lähtee, mutta kiekko löytyy Pavelecin hanskasta. Hetkeä myöhemmin Aaltonen menossa puolittain karkuun, mutta rannelaukaus ponnahtaa Marek Zidlickyn mailasta reilusti ohi maalin.
3\. minuutti: Granlundin ketju painaa hyvin pelin Tshekin päätyyn. Puistola pääsee laukomaan siniviivalta, mutta Pavelec torjuu Tshekin maalilla. Hyvää yritystä Suomelta heti ottelun alussa.
2\. minuutti: Janne Lahti pääsee tekopaikkaan maalinedushässäkän jälkeen. Lahti kauhoo kiekon maalin edestä ja pääsee ampumaan pienestä kulmasta, mutta veto pomppii yli maalin.
1\. minuutti: Suomi saa pelin Tshekin päätyyn, mutta Tuomo Ruudun ja Mikko Koivun juoniminen päättyy kiekon riistoon. Tshekki pääsee heti vastaiskuun ja joukkue saa hyvän paikan Suomen maalin eteen. Veto menee kuitenkin ohi.

Ottelu alkaa: Tshekki voittaa aloituksen. Peli on käynnissä.

5 minuuttia ottelun alkuun: Päävalmentaja Jukka Jalonen viilipyttynä Ylen haastattelussa juuri ennen pelin alkua:
  
"Peliin valmistauduttu ihan samalla tavalla kuin aiemminkin. Pitää keskittyä vain omiin vahvuuksiin, eikä tehdä liian isoa asiaa tästä pelistä. Pelejä voitetaan ja hävitään, mutta rentona pelejä voitetaan useammin."

15 minuuttia ottelun alkuun: Tshekillä on hurja joukkue Bratislavassa. Joukkue voitti avausottelussaan nihkeiden vaiheiden jälkeen Latvian 4-2, toisessa pelissä kaatui Tanska osumin 6-0. Tshekin ykkösketjussa hyökkäävät Jaromir Jagr, Tomas Plekanec ja Roman Cervenka. Kakkosketju ei jää tähtien määrässä varjoon, sillä siinä viilettävät Martin Havlat, Milan Michalek ja Patrik Elias. Tshekki pelaa kuudella puolustajalla (Zbynek Michalek ja Karel Rachunek, Marek Zidlicky ja Martin Skoula, Petr Caslava ja Lukas Krajicek). Joukkueen maalia vartioi Ondrej Pavelec.

30 minuuttia ottelun alkuun: Tervetuloa jännittämään Suomen ja Tshekin välistä D-lohkon päätösottelua. Panosta ottelussa riittää, sillä voittaja saa välisarjaan mukaansa tärkeitä pisteitä. Molemmat joukkueet saa vähintään kolme pistettä välisarjaan, kun Tanska pudotti Latvian karsintasarjaan. Leijonien ketjut ovat samat kuin aiemmissa otteluissa. Leo Komarov palaa kokoonpanoon ja maalilla kiekkoja pysäyttää Petri Vehanen. Suomen ketjut:
***
Juhamatti Aaltonen - Mikko Koivu - Tuomo Ruutu
Anssi Salmela - Sami Lepistö
***
Antti Pihlström - Niko Kapanen - Janne Lahti
Janne Niskala - Jyrki Välivaara
***
Janne Pesonen - Jarkko Immonen - Mikael Granlund
Pasi Puistola - Ossi Väänänen
***
Leo Komarov - Petteri Nokelainen - Mika Pyörälä
Lasse Kukkonen - Topi Jaakola
***
Maalilla: Petri Vehanen (Teemu Lassila)
Yhdysvallat ei aio julkaista bin Ladenin kuolinkuvia
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ei aio julkaista al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin kuoleman jälkeen otettua kuvaa, kertovat amerikkalaiset televisiokanavat NBC ja CBS. Aiemmin on arveltu, että kuvat saatettaisiin julkistaa.
Obama kertoi näkemyksestään CBS-kanavan nauhoitetussa haastattelussa, joka esitetään televisiossa sunnuntaina.
Valkoinen talo on pohtinut ruumiskuvan julkaisemista, mutta monet viranomaiset pitivät kuvaa liian väkivaltaisena. Muun muassa Valkoisen talon lehdistösihteeri Jay Carney kuvaili aiemmin kuvaa karmeaksi.
Kuvan julkistamisen pelättiin lietsovan ääri-islamilaisten vihanpurkauksia. Puolustusministeri Robert Gates ja ulkoministeri Hillary Clinton esittivät molemmat huolensa kuvan julkaisemisesta syntyvistä reaktioista.
Senaatin tiedustelukomitean puheenjohtaja Mike Rogers sanoi, että kuva saattaisi vaarantaa Yhdysvaltain joukkojen turvallisuutta ulkomailla. Rogersin mukaan riskit ovat suuremmat kuin hyödyt.
\- Kuvitelkaa, kuinka amerikkalaiset reagoisivat, jos al-Qaida tappaisi yhden sotilasjohtajistamme ja julkaisisi ruumiskuvat internetissä, Rogers vertaili.
\- Osama bin Laden ei ole metsästysmuisto, Rogers napautti.
Toisaalta kuvan julkaisua pohdittiin sen todistamiseksi, että bin Laden on todella kuollut. Esimerkiksi Taliban-liike on sanonut haluavansa lisää todisteita bin Ladenin kuolemasta.
Pyrintö vakuuttavasti korismestariksi
Tampereen Pyrintö puolusti koripallon Suomen mestaruutta menestyksekkäästi. Pyrintö uusi mestaruutensa kaatamalla viidennessä finaalissa Joensuun Katajan lukemin 80-57. Kataja oli alakynnessä heti ensimmäisestä jaksosta lähtien, ja kun Pyrinnön riveistä löytyi Damon Williamsin ja Antero Lehdon kaltaisia ratkaisijoita, jäi Pantteri-patsas Tampereelle.
Ottelun panokset näkyivät kentällä, eikä heittopaikkoja löytynyt. Ensimmäinen piste syntyi vasta ajassa 3.08. Pyynikin korirenkaat vaikuttivat kummallekin joukkueelle kovilta, ja pallo pomppi ulos liki joka heitolla. Pyrinnön Damon Williams punnersi jakson loppupuolella viisi pistettä ja näytti herättävän jälleen kerran joukkueensa.
Williams osoitti isännän elkeitä myös puolustuspäässä. Hän blokkasi avausjaksolla kaksi Katajan heittoyritystä ja piti Katajan ahtaalla korin läheisyydessä. Pyrintö puolusti Katajan syöttölinjat umpeen, eikä joensuulaiset päässeet liikuttamaan palloa totutulla tavalla. Joukkue sai toisen jakson ensimmäiset pisteet vasta toisen jakson puolivälissä, mutta Pyrintö oli siihen mennessä karannut jo 23-4-johtoon.
Kataja sai ajoittain Jason Conleyn ansiosta palloa koriin, mutta pienoiseen kotihallin hurmokseen päässyt Pyrintö jatkoi vahvasti. Etenkin Damon Williams osoitti jälleen valtavaa voitontahtoaan taistellen molemmissa kenttäpäädyissä. Williams johdatti 13 pisteellä Pyrinnön taukojohtoon 33-14.
Kolmannella neljänneksellä Kataja sai jälleen peliään ajoittain toimimaan. Etenkin kaksikko Jason Conley - Sami Lehtoranta löysi toisensa hyökkäyspäässä muutaman kerran mallikkaasti. Pyrinnön aggressiivisuus oli kuitenkin alati liikaa Katajalle. Etenkin levypalloissa joensuulaiset olivat turhan usein sivustakatsojina. Ottelun levypallokamppailussa Pyrintö oli vahvempi 50-29.
Kataja viritteli pienoista takaa-ajoa Petri Virtasen onnistuneiden kolmosten johdolla, mutta hallitsevan mestarin horjuttamiseen se ei riittänyt, kun puolustaminen oli erikoisen lepsua. Viimeiselle neljännekselle mentiin Pyrinnön 57-40-johdossa.
Johtoasemassa pelatessa Pyrintö jakoi hyökkäysvastuuta tasaisesti. Neljännessä finaalissa vähemmälle peliajalle jäänyt Antero Lehto upotti kolmosiaan todella tarkasti. Lehto sai kasaan 17 pistettä, joista 12 syntyi kolmosen kaaren takaa. Antwine Williamsin kaukoheitot eivät löytäneet maaliaan, mutta hän sai kasaan ottelussa 13 pistettä. Ottelun hahmo oli kuitenkin jälleen Damon Williams, jonka tilastoihin merkittiin 19 pisteen lisäksi 16 levypalloa, kahdeksan korisyöttöä sekä neljä heitontorjuntaa.
Pyrintö oli tehnyt neljännen finaalin tappion jälkeen kotitehtävänsä loistavasti, ja Pieti Poikolan miehistö puolusti Katajan parhaat pistemiehet täysin pimentoon. Numerot kertovat oleellisen: Jared Newson 6, Darren Fells 4 ja Jason Conley 13.
Ottelun viimeinen neljännes oli silkkaa pelailua, ja summeri räjäytti Pyynikin punaisiin pukeutuneen yleisön riemukkaisiin mestaruusjuhliin.
Katajan valmentaja Jukka Toijala tunnusti ottelun jälkeen vastustajan paremmakseen.
\- Jos tämä viimeinen voitaisiin ottaa uusiksi, niin tämä olisi yksi parhaita sarjoja joissa olen ollut mukana.
\- Olisi ollut kiva saada tähän vielä sellainen kliimaksi. Mutta emme pystyneet siihen tänään. Pyrintö oli hieno, Toijala toteaa.
Ysiluokkalaisten taitajat tulevat Mäntsälästä
Ammatillisen koulutuksen Taitaja-kilpailujen kylkiäisenä järjestetyssä Taitaja9-kilpailussa voittajaksi suoriutui Riihenmäen koulun joukkue Mäntsälästä. Toiseksi sijoittui Salpausselän peruskoulun joukkue Lahdesta ja kolmannen sijan vei Vääksyn yhteiskoulun joukkue.
Mäntsäläläinen Riihenmäen koulun joukkue oli paras Taitaja9-finaalissa, jossa piti pestä ikkuna, vaihtaa polkupyörän sisäkumi, koristella kakku ja asentaa kylpyhuoneen suihku.
Voittajajoukkueen jäsenet saivat palkinnoksi moposkootterit.
Toiseksi kisassa sijoittui Salpausselän peruskoulun joukkue Lahdesta ja kolmanneksi Vääksyn yhteiskoulun joukkue.
Voittajajoukkue oli ollut paras jo kaikissa käymissään karsinnoissa. Karsinnat etenivät paikalliskarsintojen kautta aluekarsintoihin. Finaali käytiin Kuopiossa valtakunnallisten ammatillisen koulutuksen Taitaja-kilpailujen yhteydessä.
Taitaja9-kilpailu on peruskoulun 9-luokkalaisille tarkoitettu kilpailu kädentaidoissa. Sen tarkoitus on innostaa ysiluokkalaisia taitoaineissa ja kotitaloudessa.
Perussuomalaiset saivat eduskuntasalista myös eturivin paikkoja
Eduskunta on jatkanut järjestäytymiseensä liittyvien päätösten tekoa. Keskiviikkona eduskunta päätti puolueiden istumajärjestyksen suuressa salissa.
Perinteiseen tapaan, puhemiehestä katsottuna äärimmäisenä oikealla istuu Ruotsalainen eduskuntaryhmä. Laitimmaisena vasemmalla istuu näilläkin valtiopäivillä edelleen Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä istuu salin keskivaiheilla keskustan ja Vihreiden välissä. Viime vaalikaudella Perussuomalaiset istuivat salin takaosassa, nyt ryhmälle on luvassa myös eturivin paikkoja.
Eduskuntaryhmät päättävät, ketkä ryhmän edustajista istuvat missäkin, kuka pääsee eturiviin ja mille paikalle. Yleensä kokeneimmat kansanedustajat istuvat salissa ensimmäisillä riveillä.
Muu Suomi pehmitti mestari-Vimpelin
Muun Suomen tähtisikermä oli Vimpelin Vedolle liian kova vastus pesiskauden avaustapahtumassa Vimpelissä. Tiukan avausjakson jälkeen peli repesi ja merkittiin Muulle Suomelle puhtaasti 0-2 (2-5, 1-10).
Voittajien ratkaisijoita olivat neljä juoksua lyönyt Koskenkorvan lyöjäjokeri Juha Niemi sekä pitelemättömästi mailanvarressa (kärkilyönnit 7/7) esiintynyt Matti Latvala.
Avausjaksolla isännät menivät jo 2-0 johtoon Janne Mäkelän mainiolla kakkosjatkeen puhkaisulla. Tämän jälkeen peli oli vierailijoiden. Muu Suomi puhkoi kenttää hurjalla prosentilla ja vastustamattomilla lyönneillä. Peräti 12 pelaajaa sai kokoelmajoukkueelta tilastomerkinnät.
Isäntä-Vimpelin ykköspalkittu oli kunnarin ja kärkilyönnit 8/8 nakuttanut kakkoskoppari Mikko Haukkala.
\- Vähän loppui liike ja yritys kesken. Ehkä siinä vähän vaikutti, ettei pelissä ollut todellista panosta, totesi Haukkala.
\- Tyytyväinen olen peliin. Esitimme iloista lyöntipeliä. Vaikka monella varmasti takaraivossa jyskytti tiistain sarja-avaus, niin pojat hoitivat pelin kotiin ammattimaisesti, sanoi Muun Suomen käskijä Mikko Hylkilä.
Mestarit – Muu Suomi pelattiin ensimmäistä kertaa viiteentoista vuoteen. Ottelu houkutteli Vimpeliin paikalle 1 120 katsojaa. Palkitut pelaajat toivoivat yksimielisesti pelille jatkoa.
\- Onhan se suuri kunnia päästä pelaamaan valtakunnan parhaiden kanssa. Vaikka tässä ei joukkuepeliä pääse treenaamaan, niin henkilökohtaisia taitoja pääsee kehittämään, sanoi kentän parhaana palkittu KPL:ää edustava Matti Latvala.
\- Ei tämän parempaa harjoituspeliä voi hallitseva mestari kauden alkuun saada, jatkoi Vimpelin parhaana palkittu Mikko Haukkala.

  Vimpeli - Muu Suomi 0-2 (2-5, 1-10)


  I jakso, lyö / tuo

1-0 Janne Mäkelä / Tuomo Lönnmark
  
 2-0 Janne Mäkelä / Ville Hotakainen
  
 2-1 Vapaataival / Timo Kallio
  
 2-2 Toni Kohonen / Matti Latvala
  
 2-3 Juha Niemi / Matti Latvala
  
 2-4 Markku Hylkilä / Hannu Kiukkonen
  
 2-5 Juha Korhonen / Toni Kohonen

  II jakso

0-1 Juha Niemi / Matti Latvala
  
 0-2 Juha Korhonen / Toni Kohonen
  
 0-3 Mikko Vainionpää / Hannu Kiukkonen
  
 0-4 Jani Komulainen / Timo Kallio
  
 0-5 Markku Hylkilä / Hannu Kiukkonen
  
 1-5 Mikko Haukkala / Mikko Haukkala
  
 1-6 Hannu Kiukkonen / Tuomas Jussila
  
 1-7 Mikko Vainionpää / Hannu Kiukkonen
  
 1-8 Juha Niemi / Lauri Kivinen
  
 1-9 Juha Niemi / Simo Rahunen
  
 1-10 Jani Komulainen / Timo Kallio
Michael Pounds palaa KTP:hen
KTP-Basket on tehnyt kaksivuotiset sopimukset nuorten Michael Poundsin ja Vesa Lahtisen kanssa. KTP-kasvatti Pounds, 22, palaa Kotkaan kolmen ToPossa vietetyn kauden jälkeen.
Alle 20-vuotiaiden maajoukkuemies Lahtinen, 19, puolestaan siirtyy KTP:hen Namika Lahdesta.
189-senttinen Pounds pelasi viime kaudella ToPossa 45 ottelua ja heitti niissä 5,8 pisteen keskiarvolla. Heinonen, 192 cm, heitti keskimäärin 3,2 pelaamissaan 36 ottelussa.
Molemmat hankinnat vahvistavat KTP:n takamiesosastoa. KTP-Basketin puheenjohtajan Jyrki Lindströmin mukaan seura käy jatkoneuvotteluja päättyneellä kaudella KTP:n avainpelaajiin kuuluneen takamies Jeb Iveyn kanssa.
Sellafieldin terroriepäillyt vapautettiin
Terrorismilain perusteella Britannian Sellafieldin ydinlaitokselta pidätetyt viisi miestä on vapautettu. He eivät saa syytettä.
Viisi Lontoossa asuvaa, mutta Bangladeshista lähtöisin olevaa miestä pidätettiin maanantaina Sellafieldin ydinjätteen jälleenkäsittelylaitoksen läheltä.
Laitosta vartioiva poliisi kiinnitti heidän toimintaansa huomiota ja piti sitä epäilyttävänä.
BBC:n tietojen mukaan miehet ottivat laitoksesta valokuvia laitosta ympäröivän aidan luona.
Britannian pääministeri David Cameron on kehoittanut kansalaisia olemaan valppaina, koska terrorijohtaja Osama bin Ladenin kuolema saattaa johtaa kostoiskuihin.
Leijonat kiittää - Tanska vei hurjan taistelun
Tanskan ja Latvian välinen taistelu välisarjapaikasta venyi aina rankkarikisaan asti. Trillerin ratkaisijaksi nousi Mads Christensen, jonka vahva panos toi Tanskalle 3-2-voiton. Tanskan voitto tietää myös sitä, että Suomi saa välisarjaa vähintään kolme pistettä mukaansa.
D-lohkon viimeisestä välisarjapaikasta muodostui jännittävä taisto. Ottelu sai vauhdikkaan lähdön, kun Saksan DEL-liigassa pelaava Mads Christensen tälläsi Tanskan 1-0-johtoon jo reilun minuutin jälkeen. Alku oli muutenkin Tanskan, mutta Latvia heräsi taisteluun toisessa erässä.
Martins Cipulis tasoitti pelin toisen erän alussa, mutta kokenut Christensen vei hetkeä myöhemmin tanskalaiset jälleen johtoon – kesken Latvian hallintajakson.
Latvialaisten sinnikäs yritys toi tasoituksen toisen erän lopussa, kun Redlihsin veljessarjan keskimmäinen, Jekabs laukoi 2-2-osuman.
Latvia haki hanakasti ratkaisua myös kolmannessa erässä, mutta Frederik Andersen Tanskan maalilla piti joukkuettaan pystyssä ja torjui pelin jatkoajalle.
Jatkoaikakin oli Latvian hallintaa, mutta maali jäi uupumaan. Rankkareissa ratkaisijaksi nousi, Tanskan riemuksi, kaksi maalia jo varsinaisella peliajalla iskenyt Christensen, joka oli ainoa onnistuja.
Tanska jatkaa näin välisarjaan ja sen 3-2-voitto auttoi myös Suomea. Leijonat saa välisarjaan mukaansa yhden pisteen enemmän kuin siinä tapauksessa, että Latvia olisi voittanut.
D-lohkon kolmanneksi sijoittunut Tanska lähtee välisarjaan nolla pistettä mukanaan. Latvia joutuu karsintasarjaan neljän vuoden tauon jälkeen.
Saako Venäjä hirmukaksikon MM-kaukaloon?
Venäjän jääkiekkomaajoukkueelle saattaa vapautua ensi yönä käyttöönsä kovan luokan NHL-kaksikko, kun Washington Capitals on selkä seinää vasten NHL:n pudotuspeleissä. Capitalsissa kiekkoilevat hyökkääjät Alexander Ovetshkin ja Alexander Semin.
Venäjän joukkueen tähtiin kuuluva Ilja Kovaltshuk kertoi medialle toivovansa kaksikon saapuvan Punakoneen avuksi Slovakiaan, mikäli pelit Pohjois-Amerikassa loppuvat.
\- Toivon, että he tulevat ja auttavat meitä. Odotamme heitä tänne, Kovaltshuk kommentoi SovSportille Bratislavassa.
Washington on 0-3-tappiolla Tampa Baylle itäisen konferenssin välieräsarjassa. Sarja on ensimmäistä kertaa katkolla torstain vastaisena yönä Suomen aikaa Tampa Bayn kotijäällä.
EU estää laittoman puun tuonnin Indonesiasta
Indonesia ja Euroopan unioni ovat solmineet sopimuksen, jonka tarkoituksena on estää laittoman puun tuonti Indonesiasta EU-alueelle. Laittomat hakkuut ovat tärkeä syy Indonesian metsäkatoon ja valtaviin hiilidioksidipäästöihin.
"Vapaaehtoisen kumppanuussopimuksen" (VPA) mukaisesti vuoteen 2013 mennessä kaiken Indonesiasta unionialueelle tuotavan puun on oltava sertifioitua. Sertifioinnin uskotaan varmistavan, että puu on hakattu laillisesti ja kestävällä tavalla.
Tähän saakka Indonesiasta EU-maihin tuodusta puusta jopa puolet on ollut peräisin laittomista hakkuista, joskin 50 vuotta sitten osuus oli peräti 82 prosenttia.
EU-maihin tuotiin viime vuonna puuta Indonesiasta noin 810 miljoonan euron arvosta. Indonesia vie puutavarastaan EU-alueelle 15 prosenttia.
Vuosina 1990 - 2005 Indonesia menetti 280 000 neliökilometriä metsäalastaan. Alue on lähestulkoon koko Suomen pinta-ala.
Indonesian suosademetsien hakkuut aiheuttavat valtavat ilmastopäästöt. Indonesiaa sanotaan maailman kolmanneksi suurimmaksi ilmastopäästöjen aiheuttajaksi Kiinan ja Yhdysvaltojen jälkeen.
Indonesia on ensimmäinen VPA-sopimuksen solmiva Aasian maa. Muut sopimuksen allekirjoittaneita ovat afrikkalaiset Kamerun ja Ghana. Neuvotteluja käydään Kongon demokraattisen tasavallan, Liberian, Malesian ja Vietnamin kanssa.
Yhdysvaltain oikeusministeri: Osaman ampuminen laillista
Osama bin Ladenin ampuminen oli laillista ja kansallista itsepuolustusta, sanoo Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder. Holderin mukaan Osama ei osoittanut merkkejä antautumisesta.
Oikeusministeri Holder oli Yhdysvaltain senaatin oikeusasioiden komitean kuultavana keskiviikkona. Häntä kuultiin sen jälkeen kun ilmeni, että bin Laden oli aseeton kun Yhdysvaltain eliittijoukot ampuivat hänet.
Holderin mukaan sotilastoimet olivat "laillisia ja arvoihimme yhteensopivia".
\- Se oli oikeutettua kansallisen itsepuolustuksen tekona, Holder sanoi.
\- Jos hän olisi antautunut, yrittänyt antautua, luulen että meidän olisi pitänyt luonnollisesti hyväksyä se. Ei ole kuitenkaan olemassa mitään viitteitä siitä, että hän halusi tehdä niin, ja sen vuoksi tappaminen oli aiheellista, hän jatkoi.
Norjalaishyökkääjän peli päättyi rumaan taklaukseen - katso video
Itävaltalaispuolustaja Philippe Lakos sai suihkukomennuksen alkulohkon viimeisessä ottelussa Norjaa vastaan. Lakos syyllistyi ikävännäköiseen polvitaklaukseen, joka päätti norjalaishyökkääjä Martin Laumann Ylvenin ottelun.
Portugalin apupaketti vuoti julkisuuteen
Julkisuuteen keskiviikkona vuotanut Portugalin talouden tervehdyttämisohjelma käy läpi maan rahankäytön ja tulot tarkasti. EU:n ja kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n tuen ehdot puuttuvat muun muassa Portugalin julkiseen sektorin työntekijämäärään, koulujärjestelmään, terveydenhoitoon ja eläkkeisiin. Lisäksi paketti sisältää laajan yksityistämisohjelman lentoliikenteestä energiamarkkinoihin.
Portugalin pelastuspaketti on rakennettu kolmeksi vuodeksi. Tänä aikana Portugali saa EU:n ja IMF:n kokoamaa rahaa noin 80 miljardia euroa. Avun saamisen vaatimuksina Portugali sitoutuu 35 sivun mittaiseen ohjelmaan.
Talouden tervehdyttämisohjelmassa säästöjä haetaan esimerkiksi koulujärjestelmän uudelleen organisoimisella, terveydenhuollon säästöistä ja keskushallinnon virkojen vähentämisellä. Avun saamisen ehtona on myös korkeiden yli 1 500 euron eläkkeiden leikkauksia.
Portugalille esitetään laajaa yksityistämisohjelmaa. Portugalin on vapautettava mm. täysin energiamarkkinansa. Lisäksi maan on yksityistettävä lentokenttänsä sekä energia- ja vakuutusalaa.
Portugalin on sitouduttava vähentämään julkisen sektorin johtovirkoja 15 prosenttia. Lisäksi vuosittain keskushallinnosta on vähennettävä prosentin verran työntekijöitä ja paikallishallinnon työntekijöitä 2 prosenttia. Samalla julkisen sektorin palkat jäädytetään vuoteen 2013 saakka.

  Työttömyyskorvauksia alas

Työttömyyskorvausten maksamiseen esitetään puolentoista vuoden enimmäisaikaa. Lisäksi korvausten määrät alkavat pienentyä puolen vuoden työttömyyden jälkeen. Korvausten heikennyksiä perustellaan pitkäaikaistyöttömyyden estämisellä.
Koulujärjestelmässä Portugalin tulee kyetä vähentämään koulunsa keskeyttävien määrää ja parantamaan maan koulutustasoa. Tähän pyritään samalla, kun säästöohjelmassa koulutuksesta tulee löytää liki 200 miljoonan euron säästöt.
Verotukseen on tulossa lukuisia kiristyksiä. Apupaketti rajoittaa mm. yritysten verovähennyksiä. Lisäksi kiinteistöverotukseen esitetään 250 miljoonan euron kiristystä. Kiristyksiä tulee myös auton myyntiveroon ja tupakkaveroon.
Lahden kultaryöstäjät vangittu
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona kolme liettualaista nuorta miestä maanantaisesta kulta- ja kelloliikkeen törkeästä ryöstöstä todennäköisin syin epäiltyinä. Tapauksen tutkinta jatkuu ja poliisi toivoo siitä edelleen lisähavaintoja yleisöltä.
Maanantaina Lahdessa tapahtuneesta kulta-ja kelloliikkeen törkeästä ryöstöstä keskiviikkona todennäköisin syin vangitut kolme liettualaista miestä ovat iältään 17-19-vuotiaita.
Poliisi jatkaa rikoksen esitutkintaa vangittujen kuulusteluilla ja teknisellä rikostutkinnalla. Teon motiivi ja tekoon johtaneiden syiden selvittäminen on alussa, joten poliisi ei tässä vaiheessa tiedota niistä tarkemmin.
Poliisi sai tapauksesta runsaasti yleisövihjeitä ja kiittää saamastaan avusta. Tapaukseen liittyviä havaintoja voi edelleen ilmoittaa Päijät-Hämeen poliisiin numeroon 050 456 4312.
Toivo hiipuu Meksikon kaivosonnettomuuden eloonjääneistä
Meksikossa pelastustyöntekijät ovat jatkaneet kaivoksessa loukkuun jääneiden etsintöjä. Viranomaisten mukaan yhdeksän vielä kateissa olevaa kaivostyöläistä ovat kuitenkin todennäköisesti kuolleet. Kaivoksesta on löydetty viiden kaivosmiehen ruumiit.
Coahuilan osavaltiossa Meksikon pohjoisosassa tiistaina sattuneessa kaivosräjähdyksessä kadonneiden löytyminen elossa on epätodennäköistä, arvioivat viranomaiset. Kaivos sortui metaanikaasuräjähdyksen vuoksi.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Töysässä
Henkilöauto ja täysperävaunurekka kolaroivat Töysässä keskiviikkona aamupäivällä. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi. Onnettomuus tapahtui ohitustilanteessa.
Onnettomuus tapahtui Töysässä Alavudentiellä. Kuorma-auto oli tulossa Tuurin suunnasta ja tämän perässä tuli henkilöautolla nuori naiskuljettaja. Henkilöauto lähti ohittamaan rekkaa, mutta sen kuljettaja ei ollut huomannut rekan näyttävän vilkkua vasemmalle. Auto osui rekan vasempaan etukulmaan ja suistui törmäyksen voimasta ojaan kyljelleen.
Lievästi loukkaantunut henkilöauton kuljettaja vietiin tarkistuttamaan vammojaan terveyskeskukseen. Myös henkilöautossa ollut koira loukkaantui lievästi.
Djokovicille jo 30. peräkkäinen voitto
Serbialainen Novak Djokovic otti jo 30. peräkkäisen voittonsa tenniskentillä, kun hän kukisti eteläafrikkalaisen Kevin Andersonin 6-3, 6-4 Madridin ATP-turnauksen toisella kierroksella.
Djokovicin voittoputki lähti liikkeelle viime joulukuun Davis Cup -finaalissa. Vuonna 2011 miehen saldo on ollut uskomaton 28-0. Kyseessä on paras aloitus kauteen sitten vuoden 1989, jolloin Ivan Lendl nappasi 29 voittoa perätysten.
Djokovic pelaa Madridissa ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen. Hän arvioi, että Caja Magican massakentät ovat tällä hetkellä erittäin nopeita.
Seuraavaksi Djokovicin haastaa isäntämaan Guillermo Garcia-Lopez, joka on hävinnyt kaikki neljä aiempaa kohtaamista serbialaista vastaan.
\- On fakta, että pelaan elämäni parasta tennistä ja olen ehdottomasti tyytyväinen siitä, maailmanlistan kakkosena majaileva Djokovic totesi.
Hänen mukaansa alkukauden hyvä vire johtuu ennen muuta henkisestä vahvuudesta paineen alla ja oikeiden lyöntien lyömisestä oikeilla hetkillä.
Poliisisaattueeseen hyökättiin Turkissa
Yksi poliisi kuoli ja kaksi haavoittui iskussa poliisisaattueeseen Turkissa keskiviikkona. Hyökkäys sattui vain hetkeä sen jälkeen, kun pääministeri Recep Tayyip Erdogan oli poistunut vaalitilaisuudesta helikopterilla. Välikohtaus sattui Kastamonun kaupungissa Pohjois-Turkissa.
Toistaiseksi tunnistamattomat hyökkääjät heittivät käsikranaatin poliisiautoon ja avasivat sitten tulen. Poliisit saattoivat pääministerin AK-puolueen bussia tapahtumahetkellä.
Kukaan ei ole vielä kertonut olleensa iskun takana. Erdogan syytti iskusta kurdien PKK-järjestöä.
Turvallisuusviranomaiset varoittivat noin kuukausi sitten PKK:n iskuista Mustanmeren rannikkoalueella, erityisesti Kastamonun ympäristössä.
Turkissa käydään parlamenttivaalit 12. kesäkuuta. Erdoganin uumoillaan voittavan kolmannen kauden.
Yhdysvaltain alkuperäiskansat suuttuivat Osaman Geronimo-koodinimestä
Terroristijohtaja Osama bin Ladenista käytetty koodinimi Geronimo on aiheuttanut kohun Yhdysvalloissa. Yhdysvaltain alkuperäiskansat ovat raivostuneet sankarinsa nimen käytöstä.
Geronimo oli apassiheimon päällikkö 1800-luvun lopulla ja sai sankarin maineen taisteltuaan Yhdysvaltain ja Meksikon armeijoita vastaan kansansa vapaustaistelijana. Yhdysvaltain armeija käytti al Qaida -johtajasta Geronimo-nimeä iskuoperaatiossaan.
Senaatin intiaaniasioiden komitean pääneuvottelija Loretta Tuell paheksui koodinimeä. Geronimo on Tuellin mukaan yksi alkuperäiskansojen suurimpia sankareita ja hänen nimensä yhdistäminen yhteen maailman suurimmista vihollisista on sopimatonta.
\- Vaikutus on tuhoisa niin alkuperäiskansan lapsille kuin muillekin amerikkalaislapsille, Tuell sanoi.
Komitea aikoo nostaa nimen käytön esille kokouksessaan torstaina. Alkuperäiskansan edustajat ovat erityisen tuohtuneita siitä, että huolimatta ensimmäisestä afrikkalais-amerikkalaisesta presidentistä, Valkoinen talo ei ole silti onnistunut muuttamaan ajattelutapaansa, jonka mukaan alkuperäiskansat ovat Yhdysvaltain vihollisia.
\- Tämä jälleen yksi yritys leimata alkuperäiskansat terroristeiksi, sanoi sioux-heimoon kuuluva Paula Antoine.
Afganistanissa ja Irakissa on kuollut 77 ja haavoittunut noin 400 Amerikan intiaaneja ja Alaskan alkuperäiskansoja edustavaa sotilasta.
Suomen korkein puukerrostalo Heinolaan
Heinolassa rakennetaan Suomen korkeinta Puukerrostaloa. Tähän asti korkeiden puukerrostalojen rakentamisen ovat estäneet palomääräykset. Rakentajat pitävät uusia puukerrostaloja jopa betonitaloja paloturvallisempina.
Se nousee suuren teltan sisällä, sateelta suojassa. Viisikerroksinen talo rakennetaan pääasiassa kantavista puupalkeista ja seinäelementeistä. Rakennusliike Reposen toimitusjohtaja Mika Airaksela löytää samankaltaisuuksia ja eroavaisuuksia perinteiseen kerrostalorakentamiseen verrattuna.
\- Vähä samanlaista legorakentamista tämä on kuin betonielementtirakentaminenkin, mutta tämä vain kasataan ruuveilla.
Vaikka kyseessä onkin puukerrostalo, jokaisen kerroksen välipohjaan tulee äänieristykseksi kuuden senttimetrin paksuinen betonivalu. Toimitusjohtaja Airaksela kertoo, että puu on liiankin hyvä kaikupohja.
\- Jos sä rupeat linkoamaan viidennessä kerroksessa, niin koko talo ei saa täristä. Tai jos naapuri huutelee tai tekee jotain meteliä, niin ne äänet eivät saa kuulua. Puu on kuin vahvistin jos sitä ei rakenneta oikein.

  Taloja vähän, kysyntä kasvussa

Uudet huhtikuussa voimaan tulleet palomääräykset sallivat enimmillään kahdeksankerroksisten puutalojen rakentamisen. Taloja suunnitellaankin jo useita, kertoo Puuinfon projektipäällikkö, tekniikan tohtori Markku Karjalainen.
\- Kysyntää näyttääkin olevan jo ympäri Suomea hyvinkin paljon. Noin reilu kymmenkunta uutta puukerrostalohanketta on vireillä.
Puukerrostalot eivät ole uusi asia. Suomessa niitä Puuinfon tietojen mukaan on vasta 13. Karjalainen sanoo, että uusia kerrostaloja on rakennettu Yhdysvalloissa ja Kanadassa jo 135 vuotta. Ruotsin kerrostalorakentamisesta jo 20 % on puukerrostaloja.
\- Vähän kummastuttaa, miksi asiat tulevat Suomessa niin hitaasti. Rakennusala on konservatiivinen ja mielellään tehtäisiin niin kuin ennenkin on tehty.
Reposen toimitusjohtaja Airaksela arvioi syyksi osaamisen puutetta.
\- Meillä ei ole vielä osaamista täällä Suomessa. Tämä vaatii uudenlaista tapaa rakentaa.

  Tulipaloon varauduttu hyvin

Vierumäelle nousevaan taloon tulee korkeapaineella toimiva sammutusjärjestelmä joka asuntoon, jopa parvekkeille. Puukerrostalojen asiantuntija Markku Karjalainen ei usko puutalon palavan helposti.
\- Minä väitän, että näillä vaatimuksilla ja määräyksillä se on paloturvallisempi kuin tavanomainen kerrostalo.
Laajan talousrikosvyyhdin purku alkoi Kokkolassa
Kokkolassa on alkanut laaja talousrikosoikeudenkäynti. Verottaja laskee valtion menettäneen verokierron takia miljoona euroa. Kolmesta päätekijästä kahdelle syyttäjä vaatii yli kahden vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia. Syytettyjä on kaikkiaan parisenkymmentä. Syyttäjän mukaan toholampinen päätekijä häivytti verovelvoitteita virolaisyrityksen avulla.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus sai käsiteltäväkseen maakunnassa poikkeuksellisen laajan talousrikosrikosvyyhdin. Epäillyt rikokset ajoittuvat pääosin vuosille 2006-2009.
Syyttäjän mukaan jutun toholampilainen päätekijä on hallitsemiensa suomalaisyhtiöiden ja omistamiensa virolaisyhtiöiden avulla häivyttänyt ja peitellyt liikekumppaneidensa metalli- ja rakennusalan työsuorituksista saamia maksuja noin 1,9 miljoonan euron edestä. Hän on itse hyötynyt tästä liki 200 000 euroa. Syyttäjä vaatii haasteessa miehelle törkeästä rahanpesusta yli kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
"Sain hyvän liikeidean"
Toholampilaismies kiistää syytteet. Hänen mukaansa tarkoitus oli tarjota liikekumppaneille nopeasti käteistä rahoitusta. Puolustuksen mukaan pankit rajoittivat 2000-luvulla käteisen rahan saamista. Alan yrityksissä oli kuitenkin tarvetta saada suuriakin summia käteistä käyttöön nopeasti.
\- Ei se olisi onnistunut Toholammin osuuspankissa, kuultiin keskiviikkona oikeudessa.
Rahanpesusta epäilty mies oletti liikekumppaneidensa hoitavan lakisääteiset velvoitteensa, ne eivät kuuluneet hänen omistamilleen virolaisille rahoitusyhtiöille. Mies kääri rahoituspalveluistaan provision, joka vaihteli muutamasta prosentista pariinkymmeneen prosenttiin summista riippuen.
\- En vieläkään ymmärrä, mitä laitonta siinä oli. Niinhän myös Forex toimii, puolustautui mies oikeudessa.
Mies oli tehnyt Virossa 76 rahanostoa ja välittänyt rahat edelleen alkuperäisten työsuoritusten tekijöille vähennettynä omalla palkkiollaan. Kerran rahan haussa oli tuttu toholampilaismies.
\- Tein kaverille palveluksen ilman omaa hyötymistarkoitusta. Hain Tallinnasta 12 000 euroa luovutin ne Vuosaaren Essolla neljälle, minulle tuntemattomalle miehelle. Oletan niiden olleen palkkaennakkoja. En nähnyt tässä mitään hämärää.
Jutussa liki 20 syytettyä
Juttu laajenee ensi viikolla, jolloin syytettyjen penkille marssitetaan lisää törkeistä talousrikoksista epäiltyjä henkilöitä. Karkkilassa toimineen, sittemmin konkurssiin menneen yrityksen ja sen toimitusjohtajan epäilleen saaneen vuosien 2005-2009 välillä 670 000 euron taloudelliset edut.
Moniviikkoisen oikeudenkäynnin päätteeksi käsitellään yksittäisten työntekijöiden veronkiertojuttuja. Heitä on kaikkiaan 11, verottaja arvioi heidän pimittäneen veroja 200 000 euron edestä.
"Oletin kaverin hoitaneen velvoitteet"
Keskiviikkona syytettyjen penkillä oli myös toholampilaismies, jota epäillään törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Syyttäjä aikoo vaatia hänelle vähintään vuoden vankeusrangaistusta. Miehen lasketaan saaneen toiminnastaan noin 100 000 euron hyödyn. Myös hän kiisti syytteen.
Miehellä oli ennestään ulosotossa verovelkoja, joten hän ei voinut yritystä perustaa eikä palkata työmiehiä. Apuun tuli tuttu rahanpesusta syytetty toholampilaismies, jolla oli hallussaan yrityksiä. Työsuoritukset laskutettiin näiden yritysten kautta.
\- Oletin kaverin hoitavan velvoitteet, maksoin hänelle yrityspalveluista.
Marko Kilpi: Elävien kirjoihin
Perheväkivalta ja yhä monimutkaisempi huumerikollisuus ovat tämän poliisiromaanin keskeisiä teemoja. Lisäksi Marko Kilpi kuvaa rikollisuuden harmaata vyöhykettä, sitä mikä on laillista ja mikä rikollista.
Päähenkilöinä ovat vankilasta vapautunut huumekuningatar Pike, hänen kumppaninsa Lalli, Limppu ja Tärpätti. Heidän huumesotkujaan selvittävät vanhempi konstaapeli Olli Repo ja kokenut huumetutkija Elias Kaski. Erityisen taitavasti Kilpi kirjoittaa siitä, kuinka vankilasta pienen lapsensa kanssa vapautunut Pike yrittää sopeutua siviilielämään. Perusasiat, kuten kaupassakäynti ja laskujen maksaminen, ovat hänelle vaikeita. Pike ihmettelee myös kuinka tavallisessa naapurustossa uskoon tullut mies hakkaa vaimoaan eikä kukaan ole huomaavinaan. Itsekin poliisina toimiva Marko Kilpi kuvaa hyvin tarkkaan ja todenmukaisesti rikollisten arkea ja poliisin työtä. Kun Olli Repo elvyttää huumeisiin kuollutta naista, hän yrittää olla huomaamatta tämän oksennuksen makua suussaan. Tällaista arkirealistista kuvausta ei löydy oikeastaan kuin toiselta rikoskirjailijapoliisilta Matti Yrjänä Joensuulta. Elävien kirjoissa on Marko Kilven kolmas romaani. Edellisessä hän kirjoitti nuorten pahoinvoinnista, nyt hän kantaa huolta perheväkivallasta. Lievästä pateettisuudesta huolimatta nämä Kilven pohdinnat saattavat muodostua hänelle hyväksi tavaramerkiksi.Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Marko_Kilpi) (fi.wikipedia.org)
Sopuisa ero turvaa lapsen tulevaisuutta
Riitaisat suhteet puolisoihin rasittavat helposti uusperheen elämää ja saattavat johtaa uusperheen hajoamiseen. Pienet lapset saattavatkin joutua elämään keskellä vaihtuvia ihmissuhteita.
Lastensuojelun Keskusliiton projektijohtaja Heikki Koiso-Kanttila toteaa, että sopuisasti hoidettu ero on etu sekä lapsille että puolisoiden mahdollisille tuleville ihmissuhteille.
– Tutkimusten mukaan vanhempien eron kielteiset vaikutukset lapsen myöhempään elämään tai hänen ihmissuhteisiinsa ovat ennen kaikkea seurausta tavasta, jolla ero on hoidettu. Kun eronneilla vanhemmilla on myönteinen käsitys toisistaan vanhempina ja yhteistyö lapsen asioissa toimii, lapset voivat elää normaalia lapsuutta. Tällöin vanhempien mahdolliset uusperheet eivät kuormitu niin paljon, Heikki Koiso-Kanttila sanoo.
Tänään Tampereella perheoikeudellisten palvelujen 10-vuotisjuhlaseminaarissa puhunut Koiso-Kanttila toivoo että eroa harkitseville vanhemmille olisi tarjolla enemmän ennaltaehkäiseviä ja nykyistä monipuolisempia palveluja ja että vanhempien olisi helppo hakea apua ongelmiinsa. Myös tiedotusta tarjolla olevista palveluista pitäisi tehostaa. Parisuhteen ja erosuhteen hoitaminen tulisi mieltää yhtä tärkeäksi asiaksi kuin säännölliset lasten neuvolakäynnit.
– Avioerotilanteessa apua lähdetään usein hakemaan sitten, kun tilanne on kriisiytynyt. Jos apua olisi aikaisemmin tarjolla, se edesauttaisi vanhempien yhteistyötä ja suojelisi lapsen suhteita vanhempiinsa, vaikka vanhemmat päätyisivät myöhemmin eroon.
Leijonien MM-pakki löysi uuden KHL-seuran
Parhaillaan Leijonien riveissä jääkiekon MM-kisoissa pelaava Janne Niskala siirtyy moskovalaisen Atlantin riveihin. Päättyneellä kaudella KHL:n finaaleihin yltänyt Atlant vahvisti suomalaispuolustajan sopimuksen tänään.
Niskala pelasi päättyneellä kaudella Magnitogorskin joukkueessa 54 ottelussa tehoin 11+18=29. Sopimuksesta kertoo jääkiekkosivusto allhockey.ru.
Atlant teki päättyneellä kaudella yllätyksen etenemällä aina finaaleihin asti. Loppuottelusarjassa se hävisi kuitenkin Ufalle voitoin 1-4.
Porto ja Benfica tyrkyllä eurofinaaliin
Jalkapallo Eurooppa-liigan loppuottelusta näyttää tulevan portugalilaisjoukkueiden välienselvittely, sillä Porto ja Benfica ovat kiinni finaalipaikoissa ennen torstaina pelattavia toisia välieräotteluja.
Porto murskasi viime viikon kotiottelussaan espanjalaisen Villarrealin loppulukemin 5-1, kun taas Benfica löi kotonaan toisen portugalilaisjoukkueen Bragan 2-1.
Ellei ihmeitä tapahdu, 33-vuotiaan Andre Villas-Boasin luotsaama Porto nähdään tämän kuun finaalissa Dublinissa. Joukkue on voittanut kaikki tämän kauden vieraspelinsä Eurooppa-liigassa, eikä tappioita ole kertynyt myöskään kotimaan liigassa.
Porton kolumbialaishyökkääjä Radamel Falcao on kiinni Europpa-liigan maalikuninkuudessa viimeisteltyään avausosassa peräti neljä osumaa Villarrealin verkkoon. Yhteensä mies on tehnyt jo 15 maalia tämän kauden eurokentillä.
\- Meidän on annettava kaikkemme ja osoitettava, että myös meillä on loistava joukkue. Siitä tulee äärimmäisen vaikeata, mutta mikään ei ole mahdotonta, pohtii Villarrealin maalivahti Diego Lopez.
Villarreal esiintyi Eurooppa-liigan edeltäjän Uefa-cupin välierissä vuonna 2004 ja Mestarien liigan välierissä vuonna 2006. Porto ei odota helppoa peliä torstaina Espanjassa.
\- Intensiteetti vieraskentällä on erilainen, ja he aikovat pitää unelmansa elossa loppuun asti, Villas-Boas toteaa.
Braga ei ole koskaan aiemmin selviytynyt yhtä pitkälle eurokentillä. Joukkue on kuitenkin kaatanut tällä kaudella kotonaan Liverpoolin, Arsenalin, Celticin ja Sevillan. Sille riittäisi 1-0-voitto finaalipaikkaan.
\- Voimme lyödä Benfican sillä marginaalilla. Meillä on vahva ryhmä. Olemme olleet tiukoissa paikoissa ja selvinneet niistä, tiivistää päävalmentaja Domingos Paciencia.
Bragan kokoonpanosta puuttuvat pelikieltojen takia Vandinho ja Paulo Cesar. Se on kova menetys joukkueen hyökkäyspeliin.
\- Olemme täydellisen keskittyneitä. Olemme joukkue, joka osaa tehdä maaleja. Menemme Bragaan tekemään maaleja, joten olemme luottavaisia, sanoo Benfican luotsi Jorge Jesus.
Nupoutus aiheuttaa vasikoille kipua luultua pidempään
Nupoutus eli sarvien alkujen polttaminen aiheuttaa vasikoille pitkäaikaista kipua. Vaikka valtaosa Suomen vasikoista nupoutetaan, vain puolet eläimistä saa suositusten mukaista kipulääkitystä.
Reilun viikon ikäiset vasikat Ilona ja Inette makaavat tokkuraisina oljilla. Helsingin yliopiston eläinlääketieteen kandidaatit ovat juuri rauhoittaneet ne ja antaneet vasikoille kipulääkitystä. Herneen kokoisten sarvien tyveen on ruiskutettu puudutusainetta. Nelli Mononen painaa kuuman kolvin sarven alun päälle ja polttaa sen, jotta sarvet eivät enää kasva.
Askolassa Ahosten maitotilalla eläinlääkäri nupouttaa kaikki vasikat kipulääkittyinä. Pari vuotta sitten tilan isäntä teki toimenpiteen itse ilman eläinten puudutusta.
\- Kyllä tämä on vasikalle miellyttävämpi tapa. 15 minuuttia toimenpiteen jälkeen vasikka on täydessä vauhdissa eikä vierasta hoitajaansa, tilan emäntä Marjo Ahonen kertoo.
Nupoutus suojaa ihmisiä ja eläimiä
Valtaosa suomalaisista vasikoista nupoutetaan. Toimenpide suojelee maatilalla työskenteleviä ihmisiä ja muita eläimiä. Terävät sarvet voisivat aiheuttaa paljon vahinkoa.
\- Meillä on ollut 15 vuotta pihatto, jossa eläimet kulkevat vapaasti ja pökkivät toisiaan. Etenkin kiima-aikana siellä voisi tulla pahaa jälkeä. Eläimiä on myös turvallisempi hoitaa, kun niillä ei ole sarvia, Ahonen kertoo.
Vaikka valtaosa vasikoista nupoutetaan, vain puolet niistä saa suositusten mukaista kipulääkitystä. Tilallinen voi tehdä toimenpiteen itse, mutta rauhoittavan lääkityksen ja puudutuksen voi antaa ainoastaan eläinlääkäri. Nupoutus aiheuttaa vasikalle kolmannen asteen palovamman ja toimenpiteen on todistettu tuottavan eläimelle kipua. Helsingin yliopiston tuoreessa tutkimuksessa havaittiin, että kipu jatkuu luultua kauemmin.
\- Meidän tutkimusten mukaan kipu kestää jopa viisi päivää nupoutuksen jälkeen. Vasikan kipu näkyy siten, että se leikkii vähemmän ja sen unirytmi on katkonaista, eläinlääketieteen tohtori Laura Hänninen kertoo.
Arkuutta ihmisiä kohtaan
Voimakas kipu voi haitata vasikan kasvua ja kehitystä. Ne voivat alkaa arastella ihmisiä, koska ne yhdistävät ihmiskontaktin kipuun. Kipu voi myös herkistää jatkossa muille kivuille.
Toistaiseksi vasikoiden pitkäaikaiseen kipuun tarkoitettuja lääkkeitä ei ole juuri tarjolla, mutta Laura Hännisen mielestä pitäisi aloittaa siitä, että kaikki nupoutukset tehdään kipulääkityksen avulla.
\- Uskon, että tämä on katoavaa kansanperinnettä. Kun meillä on toimenpiteeseen sopivat lääkkeet, miksi niitä ei käytettäisi? Kipulääkityksestä on todistetusti vasikalle etua.
Pesäpalloväki varautuu vilppiyrityksiin
Pesäpalloliitto ja Superpesis haluavat yhteistyössä Veikkauksen kanssa varautua etenkin palloilusarjoja uhkaavaan vedonlyöntivilppiin. Kansainvälisesti johdettuja vilppiyrityksiä on paljastunut viime aikoina etenkin jalkapalloviheriöiden liepeiltä.
Osapuolet pyrkivät varautumaan mahdollisiin uhkiin ennalta niin perusteellisesti kuin mahdollista. Pelaajat ja muut seuratoimijat ohjeistetaan toimimaan epäilyttävien tilanteiden varalle.
\- Vaadimme ilmoitusvelvollisuutta katto-organisaation suuntaan heti, jos yhteydenottoja tai pieniäkin viittauksia vilpilliseen toimintaan ilmenee. Mitään ongelmia ei ole ollut, mutta on viisasta varautua kaikkeen mahdolliseen etukäteen, Superpesiksen toimitusjohtaja Juha Tikkanen toteaa Pesäpalloliiton tiedotteessa.
Superpesiskausi käynnistyy 10. toukokuuta.
Kansainväliseltä rikostuomioistuimelta pidätysmääräys Libyan sotarikoksista
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on antanut kolmen henkilön pidätysmääräyksen Libyan sotarikoksista. Tuomioistuimen mukaan Muammar Gaddafin hallinto syyllistyy yhä siviilien murhiin ja vainoon.
ICC:n pääsyyttäjä Luis Moreno-Ocampo sanoi keskiviikkona YK:n turvallisuusneuvostolle, että hän on antanut pidätysmääräyksen kolmelle rikoksista ihmisyyttä vastaan Libyassa.
Syyttäjä ei kuitenkaan nimennyt, keitä pidätysmääräys koskee.
Moreno-Ocampo lisäsi, että hän tutkii myös kymmenien Saharan eteläpuolisen Afrikan kansalaisten kuolemia kapinallisten pääkaupungissa Benghazissa. Vihastunut väkijoukko tappoi heidät luullessaan heitä Gaddafin palkkasotilaiksi.
Koivu iski voittomaalin, Norja välisarjaan
Suomalaistaustainen Eerikki Koivu iski voittomaalin, kun Norjan jääkiekkomaajoukkue jyräsi välisarjaan jääkiekon MM-kisoissa Bratislavassa. Norja löi C-lohkon päätösottelussaan Itävallan maalein 5-0.
Koivu ampui Norjan 1-0-johtoon komealla rannelaukauksella ajassa 6.26. Koivun maali sytytti norjalaiset, sillä vain kolme minuuttia myöhemmin ottelu oli jo 3-0-tilanteessa, kun Mathis Olimb ja Colorado Avalanchen NHL-puolustaja Jonas Holos kurmottivat itävaltalaisia.
Toisen erän lopussa Norja katkaisi Itävallan selkärangan lopullisesti. Lars Erik Spets viimeisteli upean 4-0-osuman ajassa 39.41. Anders Bastiansen löysi oivaltavalla syötöllä Spetsin maalin kulmalta, eikä Lørenskogin hyökkääjällä ollut vaikeuksia pistää kiekkoa sisään avopaikasta. Maalin toinen syöttäjä oli Mathis Olimb, joka oli kaikissa Norjan maaleissa mukana tehoin 1+4.
Kolmannessa erässä Norja iski kiekon vielä kertaalleen Itävallan maaliin, mutta suurempia tunteita koettiin maalipaikkojen ulkopuolella. Erä alkoi Philippe Lakosin rumalla polvitaklauksella, joka päätti norjalaishyökkääjä Martin Laumann Ylvenin ottelun. Lakos sai tempustaan suihkukomennuksen.
48 minuutin pelin jälkeen Oliver Setzinger kamppasi Anders Fredriksenin sillä seurauksella, että Norjalle tuomittiin rangaistuslaukaus. Fredriksen ei pystynyt kuitenkaan ohittamaan Jürgen Penkeriä.
Norja saa välisarjaan mukaansa kaksi pistettä, jotka se saalisti voittamalla Ruotsin rangaistuslaukauskisassa avausottelussaan. Itävallan pelit jatkuvat karsintasarjassa.
Aikataulu painaa päälle asuntomessutyömaalla
Kokkolan Asuntomessuihin on aikaa runsaat kaksi kuukautta. Rakentajat painavat pitkää päivää aikatauluissa pysyäkseen. Suurin osa kohteista on edistynyt ajallaan, osaa on jouduttu patistamaan.
Asuntomessutyömaalla Kokkolan Vanhansatamanlahdella osassa taloista tehdään jo sisäpintoja ja somistetaan julkisivuja.
Joitakin kohteita on kuitenkin jouduttu hoputtamaan, toteaa projektipäällikkö Touko Rauma Kokkolan Asuntomessutoimistosta.
\- Muutama kohde on hiukan laahannut perässä ja niitä on jouduttu patistamaan. Jos työvoimapulasta on ollut kyse, työvoimaa on järjestetty heille.
Silti projektipäällikkö on täysin luottavainen sen suhteen, että kohteet valmistuvat ajallaan, heinäkuun puoleen väliin mennessä.
Nyt vielä kuka tahansa pääsee katselemaan töiden edistymistä alueella. Kesäkuun 20. päivä alue suljetaan ulkopuolisilta siihen asti, että messut avataan. Asuntomessualueella onkin ollut yllättävän paljon vilskettä.
\- Sunnuntaiajelu alueella on häirinnyt jonkin verran, kun katselijat eivät ole aina ymmärtäneet, että talot ovat yksityisiä koteja, eikä niihin saa mennä sisälle, harmittelee Touko Rauma.
Vuosi työtä takana
Tony Storbacka on noin vuoden verran rakentanut ja rakennuttanut perheelleen omakotitaloa Asuntomessualueen rantaan. Puurunkoinen omakotitalo lämpiää maalämmöllä. Lämmitystä täydentävät sähkölämmitteiset ikkunat.
Villa White on jo edennyt pitkälle. Ulkomaalausvaihe on parhaillaan menossa. Suurin makuuhuone saa toukokuun toisella viikolla parketin ja viimeisen silauksen.
Töitä riittää silti ja kiirettä pitää, sillä toukokuun lopussa talosta on pystyttävä esittelemään valokuvaajille muutama valmis nurkkaus.
Edessä vielä kova rutistus
Tony Storbacka toteaa, että vuosi on ollut raskas. Kovaa työtä on tullut painettua yleensä yli 10 tuntia päivässä. Edessä on vielä kovimmat ajat, vaikka Storbacka onkin vuodenvaihteesta lähtien tiivistänyt tahtia.
\- Jokaisen ensimmäinen kysymys on ollut tänä talvena, että tuleeko valmista ajoissa. Siitä on tullut ihan slogani tällä alueella, naurahtaa Storbacka.
Storbackan mukaan pieni aikataulustressi saattaa olla hyväksikin, silloin tekee töitä tiiviisti.
\- Ja aina pitää muistaa, että tämä on vapaaehtoista. Itse on tontti haettu ja alettu rakentamaan.
TENNIS: Suomi voitti Marokon Fed Cupissa
Suomen tenniksen naisten maajoukkue otti Fed Cupin avausvoittonsa Euroopan/Afrikan II ryhmän ensimmäisessä ottelussa Marokkoa vastaan, kun sekä Sekä Piia Suomalainen että Emma Laine voittivat vastustajansa kaksinpelissä.
Kairossa, Egyptissä käytävässä turnauksessa Suomalainen (WTA 456) oli kakkosten kaksinpelissä vahvempi Nadia Lalamia (WTA 327) kolmen erän väännön jälkeen 6-7, 6-0, 6-0.
Ykkösten ottelussa Laine (WTA 268) voitti Fatima el Allamin (WTA 442) kahdessa erässä 6-3, 6-0.
Nelinpelissä Laine ja Suomalainen hävisivät Lina Bellanille ja Fatima el Allamille lukemin 6-7, 3-6.
Pohjois-Korean poliittisten vankien määrä kasvanut rajusti
Pohjois-Koreassa poliittisten vankien määrä on kasvanut rajusti, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Se arvioi vankien määrän nousseen 200 000:een. Olot leireillä ovat epäinhimilliset ja johtavat usein vankien kuolemaan.
Amnesty Internationalin mukaan satoja tuhansia ihmisiä riutuu leirillä kammottavissa oloissa.
Tiedot leireistä ovat kuitenkin hajanaisia suljetussa Pohjois-Koreassa. Amnesty on tutkinut satelliittikuvia saadakseen tietoa maan oloista. Järjestö vertaili huhtikuussa otettuja kuvia kymmenen vuoden takaisiin ja vankien määrän näyttää kasvaneen rajusti.
Amnestyn Aasian-johtajan Sam Zarifin mukaan Pohjois-Koreassa on ainakin kuusi poliittista vankileiriä. Järjestön arvion mukaan näillä valtavilla leireillä on 200 000 vankia.
Olot Pohjois-Korean vankileireillä ovat karmeat. Amnestyn mukaan "vangit on pakotettu työskentelemään oloissa, joka lähentelee orjuutta, ja he joutuvat usein kidutusten ja muun julman, epäinhimillisen ja nöyryyttävän kohtelun uhriksi".
Vangit työskentelevät aamuneljästä iltakahdeksaan, minkä jälkeen seuraa vielä kaksi tuntia ideologista opetusta.
Jotkut joutuvat leireille jo siitä syystä, että ovat jonkun poliittisen vangin sukulaisia. Useat eivät edes tiedä, mistä heitä syytetään.
Vangit syövät rottia
Vankien kerrotaan syövän rottia ja tonkivan siemeniä eläinten ulosteista. Yksi leiriltä paennut sanoo haudanneensa kuolleita vankeja, koska työstä palkittiin lisäruualla.
\- Vangit kuolevat aliravitsemukseen. He eivät selviä raskaasta työstä, kun ravinto on kehnoa, sanoo vankileiriltä paennut Jeong Kyoungil.
Arvioiden mukaan 40 prosenttia leirien vangeista kuolee nälkään.
Pohjois-Koreassa on ruokapula, koska ankara talvi tuhosi viljasatoa ja taudit karjaa. Jauhoja onkin jatkettu jälleen kerran lisäämällä niihin ruohoa ja nuudeleita valmistetaan juurista. Kansa saa vain 190 grammaa viljaa päivässä.
YK:n ruokajärjestö WFP arvioi, että nälänhätä koettelee lähikuukausina kuutta miljoonaa pohjoiskorealaista.
Kansainvälisen ruoka-avun perillemeno on usein takkuillut, kun apu on mennyt armeijalle ja tavallinen kansa on saanut vain murusia.
Pohjois-Korean oloja vaikeuttaa myös meneillään oleva vallansiirto, kun 30-kymppisen Kim Jong-unin uskotaan nousevan diktaattori-isänsä seuraajaksi. Poliittisten vankien määrä kasvoi edellisen vallanvaihdoksen aikana ja Amnesty pelkää niin käyvän nytkin.
Tanskalta lisäapua Leijonille? - Alku oli hyvä
Mikäli Tanska voittaa jääkiekon MM-kisojen viimeisessä alkulohkon ottelussaan Latvian ja näin ollen pudottaa tämän karsintaan, saa Suomi yhden pisteen enemmän välisarjaan. Alku oli Tanskalta hyvä.
Tanska siirtyi 1-0-johtoon jo reilun minuutin jälkeen, kun Mads Christensenin laukaus yllätti Edgars Masalskisin.
Latvia tasoitti ottelun toisen erän alussa Martins Cipulisin toimesta, mutta vain pari minuuttia 1-1-tasoituksesta, Christensen rysäytti punapaidat jälleen johtoasemaan.
Päätöserään lähdetään kuitenkin 2-2-tasatilanteesta. Jekabs Redlihs laukoi Latvialle tärkeän maalin ylivoimalla ajassa 35.14.
Ottelu on parhaillaan käynnissä.

  [Tästä tulospalveluun](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/iihf/wch/2011/yle/)

EU harkitsee tiukentavansa rajatarkastuksia pakolaisvirran takia
EU harkitsee ottavansa uudelleen käyttöön maiden väliset rajatarkastukset. Pohjois-Afrikan levottomuuksia pakenevien ihmisten virta EU-maihin alkaa olla hallitsemattomalla tasolla.
Ihmisten vapaa liikkuvuus kuuluu Euroopan unionin perusoikeuksiin ja passivapaudesta on sovittu 1985 solmitussa Schengenin sopimuksessa. Sisäasiain komissaari Cecilia Malströn aikoo nyt esittää, että EU-maiden väliset rajatarkastukset palautettaisiin väliaikaisesti.
Malmström perustelee esitystä maiden sisäisellä vakaudella, jota poikkeuksellisen suuri pakolaismäärä uhkaa.
Malmströmin mukaan Schengenin sopimus on sinänsä loistava saavutus, mutta sitä voidaan vielä kehittää.
Rajatarkastusten palauttamista ovat vaatineet erityisesti Italia ja Ranska. Esimerkiksi Italiaan on tämän vuoden aikana tullut 25 000 laitonta maahanmuuttajaa, pääasiassa Tunisiasta. Myös Kreikan pitkä rantaviiva on houkutteleva kohde tulijoille.
Rajatarkastusten tiukentamista harkitaan ensi viikolla EU-maiden sisäministerien kokouksessa ja asia voidaan päättää kesäkuun huippukokouksessa.
Poliisi tutkii autonkuljettajan epäselvää kuolemaa
Kymenlaakson poliisi tutkii Stora Enson kartonkitehtaalla Kouvolan Inkeroisissa keskiviikkoaamuna sattunutta työtapaturmaa. Lievästi loukkaantunut mies kuoli pian onnettomuuden jälkeen.
Trukki törmäsi tehtaan lastaustilassa liikkuneeseen autonkuljettajaan aamukahdeksalta.
Mies mursi törmäyksessä jalkansa ja hänet vietiin ensiapuun Kotkan keskussairaalaan.
Muutaman tunnin kuluttua hoitoon saapumisesta mies sai sairaskohtauksen ja kuoli.
Kymenlaakson poliisi selvittää onko tapaturmalla yhteys kuolemaan.
Rauhan kylpylähotelliin satoja työhakemuksia
Holiday Club Saimaan 160 työpaikkaa on hakenut 500 työnhakijaa. Seitsemästä päällikkövirasta on sen sijaan kiinnostunut 450.
Kylpylähotellin johtaja Tarja Kontio uskoo suuren kiinnostuksen johtuvan siitä, että suuria hotelleja avataan Suomessa harvoin.
Kontio uskoo kohenevan talouden vaikuttavan myös hakuintoon.
\- On ollut lamaa ja epävarmuutta, on haluttu pitää nykyinen työpaikka. Nyt sitten kun uusi avataan, sillä on vetovoimaa, hän sanoo.
Haussa olevaa seitsemää päällikkötason virkaa on hakenut 450 halukasta ympäri maailman.
\- EU:ssa kun ollaan, niin hakemukset menee sähköisesti Eurooppaan, Kontio kertoo.

  Avajaiset syyskuussa

Holiday Club Saimaan harjannostajaisia vietetään torstaina. Työt alkavat kuitenkin jo kesällä, ensin vuoropäällikkötasolla. Viimeiset työläiset aloittava syyskuun ensimmäinen päivä.
Hotellin rekrytointi päättyy 15.5.2011.
Aulangon joutsenet ovat tottuneet Ähtäri-Hämeenlinna pikavuoroon
Hämeenlinnan Aulangolla kesäkuukaudet viettävä joutsenpari Aino ja Janne pääsivät keskiviikkona iltapäivällä taas tuttuun Joutsenlampeen. Puistonjohtaja Jere Rauhalan mukaan joutsenet istuivat laatikoissaan matkan Ähtäristä Hämeenlinnaan ihan rauhassa. Linnut tiesivät jo mitä on tulossa.
Aulangon Puistometsän tähtiparia, joutsenparia Aino ja Janne voi jo mennä tervehtimään Joutsenlammen rannalle.
Linnut saapuivat autokyydillä Ähtärin Eläinpuiston talvisäilöstä Hämeenlinnaan keskiviikkona iltapäivällä.
Kuljetuslaatikot auki
Kello 15.30 jälkeen laatikot avattiin ja sulavasti kauniin valkoiset joutsenet pyrähtivät kotilampeen ja lipuivat vierekkäin. Joutsenet ottivat rannalle saapuneen yleisön riemuksi vielä poseerausasennon valokuvia varten.
\- Molemmista kuljetuslaatikoista kuului autokyydissä noin parinkymmenen minuutin välein sellainen narahdus, ihan kuin olisivat kysyneet, että ollaako jo perillä, hymyili puistonjohtaja Jere Rauhala Metsähallituksesta.
Ähtärin Eläinpuistossa myös hämmästeltiin kuinka sopuisasti joutsenet suostuivat kuljetuslaatikoihin; aivan kuin olisivat tienneet, että matka lammelle ja vapauteen oli edessä.
Joko voidaan odottaa poikasia?
Ähtäriin jäi lähtiessä yksi muna, jota ei voitu ottaa mukaan, sillä hautominen tuskin olisi jatkunut luonnossa.
\- Jos saareen alkaa syntyä nopeasti pesää, pesiminen saattaisi jatkua. Mutta jos se ei heti synny, sitten se ei kyllä enää tänä vuonna tapahdu, Rauhala miettii.
Aulangolla joutsenet ovat lisääntyneet viimeksi 1990-luvulla, jolloin Metsälammella asunut pariskunta sai viisi jälkeläistä.
Isojoki haastattelee viisi kunnanjohtajaehdokasta
Isojoen kunnanjohtajan virkaa haki kolmetoista henkilöä. Kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan aikaisintaan kesäkuussa.
Haastatteluun pääsevät hallintotieteiden maisteri Eija Isolahti Espoosta, hallintotieteiden maisteri Linda Leinonen Tampereelta, Isojoen nykyinen hallintojohtaja Juha Mattila, yhteiskuntatieteiden maisteri Jarkko Seppälä Karkkilasta ja hallintotieteiden maisteri Jyrki Vuorjoki Seinäjoelta.
Nykyinen kunnanjohtaja Kaija Hapuanoja jää eläkkeelle vuoden lopulla.
Slovakian NHL-hyökkääjä: Tilanne on paha
Slovakian tie kotikisoissa on ollut kivinen. Alkulohkon otteluissa saldona oli kaksi tappiota ja yksi nihkeä voitto Sloveniasta. Yksi joukkueen NHL-tähdistä, Los Angelesia edustava Michal Handuz myöntää, että turhautumista on ilmassa.
Kovalla joukkueella ja kovin odotuksin kotiturnaukseen lähtenyt Slovakia on nyt tukalassa tilanteessa. Jopa puolivälieräpaikka on kiven alla, sillä joukkue lähtee välisarjaan pisteittä.
\- Tilanne on aika paha. Nyt näyttää siltä, että meidän on voitettava seuraavat kolme ottelua, Handzus myöntää.
\- Vastaan tulevat tshekit ja suomalaiset eli tiedossa on varmasti pahoja otteluita, muttei tässä olla vielä luovutettu.
34-vuotias Kings-hyökkääjä kuuluu Slovakian ns. kultaiseen sukupolveen, joka on voittanut maalle ensimmäisen MM-mitalin (hopea, 2000) sekä ensimmäisen maailmanmestaruuden (2002).
Nyt kokeneen ryhmän esiintymisestä kotiyleisön edessä on vaarassa tulossa pettymys.
\- Totta kai tässä on hieman turhautumista ilmassa. Pelasimme hyvin Venäjää vastaan ja hävisimme senkin, Handzus pyöritteli päätään.
Joukkueen sisällä ei ole, ainakaan Handzusin mukaan, mitään ongelmia.
\- Siitä ei ole kysymys. Olemme pelanneet yhdessä 15 vuotta ja tunnemme toisemme hyvin. Pienet asiat kun saamme kuntoon, niin peli paranee.
Koulutus on kelpo vientituote
Opetusministeriö uskoo, että koulutuksesta tulee lähivuosina merkittävä osa Suomen vientiä. Jyväskyläläiset koulutusosaajat ovat tehneet ensimmäisiä avauksia koulutusviennin eturintamassa.
Opetusministeriön tavoitteena saada Suomi koulutusviennin huippumaaksi neljän vuoden aikana. Kokemuksia on jo teknologian sekä suomalaisen opetuskonseptin eli sisältöjen ja arkkitehtuurin viennistä.
\- Ammatillinen koulutus näyttää olevan nousussa eli hyvin paljon on ammatillisen koulutuksen hankkeita, kertoo koulutusasioiden johtaja Johanna Palojärvi opetusministeriöstä.
Ministeriön tarkoituksena on saada useat pienet toimijat verkottumaan, ja näin valtaamaan maailman koulutusmarkkinoita. Jyväskyläläisillä on jo kokemuksia koulutuspalvelujen myymisestä Arabiemiraatteihin.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu on puolestaan saanut kaupallisella alalla toimivan tiimi-yrittäjyys-idean kaupaksi, pääasiassa Euroopan maihin.
\- Tämä on täysin uusi keksintö. Tätä on kehitetty 18 vuotta. Nyt meillä on kaikki työvälineet valmiina. Sen kun vaan ruvetaan hommiin.
Koulutusviennistä puhuttiin tänään Jyväskylässä nuorkauppakamarin järjestämässä tilaisuudessa.
Katainen: Viivyttely heikentää Suomen neuvotteluasemia
Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) puolustaa tapaa, jolla vain osa hallituksen EU-ministerivaliokunnasta tuo esityksen Portugalin tuesta eduskunnalle. Tärkeää on saada Suomen kanta nopeasti selville, muuten Suomen neuvotteluasema heikkenee, sanoo Katainen.
Koska Portugalin tukipaketti kuuluu valtiovarainministeriön toimialaan, on täysin perustuslain mukaista, että varapääministeri Jyrki Katainen tuo EU-ministerivaliokunnan esityksen suurelle valiokunnalle ennen toukokuun 16. päivää pidettävää EU:n valtiovarainministerien Ecofin-kokousta.
EU-ministerivaliokunnan esityksen tekeminen eduskunnalle on Kataisen sanoin hänen velvollisuutensa, kun toimitusministeristön pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) on kieltäytynyt tehtävästä.
Kysymykseen siitä, pitääkö suuressa valiokunnassa istuvien, tulevien hallituspuolueiden kansanedustajien olla asiasta keskenään samaa mieltä, Katainen ei halunnut ottaa kantaa.
\- En lähde nyt lainkaan arvioimaan hallituspohjakysymyksiä. Nyt on etsittävä vastaus tähän ensimmäiseen kysymykseen, ja mitä nopeammin Suomen kanta on selvillä, sitä paremmat asemat meillä on neuvotteluissa muiden maiden kanssa.
Eduskuntaryhmien nimeämät paketista neuvottelevat edustajat ovat jo kerran ehtineet kokoontua. YLE Uutisten eduskuntatoimittaja Kimmo Henriksson pitää yhä todennäköisempänä, että tuleva hallitus joutuu turvautumaan tulevaan oppositioon asian läpiviennissä.
Ongelma ei kuitenkaan sillä väisty mihinkään. Eduskunnan on vielä tehtävä tukipaketista lopullinen päätös täysistunnossa ja syksyllä on vielä tulossa eteen EU:n pysyvä rahoitusmekanismi, joka ei ole saamassa ainakaan perussuomalaisten tukea.
Rajanylitykset kasvoivat Lapissa
Rajanylitykset kasvoivat Lapin rajavartioston valvomalla maarajalla tämän vuoden neljänä ensimmäisenä kuukautena. Liikennemäärät kasvoivat lähes 40 prosenttia vuoden 2010 vastaavaan aikaan verrattuna.
Eniten rajanylityksiä tehtiin Sallan rajanylityspaikalla.
Rajan ylitti yhteensä runsaat 80 000 henkilöä. Liikennemäärien kasvuun maarajalla on vaikuttanut erityisesti venäläisten rajanylitysten lisääntyminen.
Lapin rajavartiosto käännytti rajatarkastusten yhteydessä maarajalla 12 henkilöä. Käännyttämisen yleisin peruste oli puuttuva viisumi. Käännyttämisten yhteydessä määrättiin yksi henkilö maahantulokieltoon.
Työpaikat noudattavat kesälomien kiertoa
Kesälomalle jäädessään sitä toivoisi lomailevansa sopivaan aikaan. Harvoin työpaikoilla kuitenkaan voi jäädä lomalle milloin haluaa, vaan loma-ajan määrää työnantaja. Useassa työpaikassa on käytössä kiertävä lomajärjestely, eli jokaisen työntekijän kesäloman ajankohta vaihtelee vuosittain saman kaavan mukaan.
Tornion K-Supermarket Ykkösen kauppias Antti Kaarlela kertoo, että myös hänen kaupassaan kesälomat kiertävät tasaisesti jokaisen työntekijän kesken.
\- Kesälomat sijoittuvat toukokuun alusta syyskuun loppuun jatkuvalle ajalle. Kierto on tehty niin, että joka toinen kesä jokaisella työntekijällä lomat sijoittuvat joko alku- tai loppukesälle, Kaarlela selventää.
Neuvotteluja työntekijöiden omien toiveiden mukaisista työajoista voidaan tehdä pakottavan tarpeen mukaan.
\- Jos jotain erityisiä syitä on, niin silloin siitä keskustellaan ja yritetään löytää kompromissi. Esimerkiksi syksyllä monet metsästystä harrastavat haluavat pitää lomaa ja puutarhan hoitajat keväisin, Kaarlela kertoo.
Apteekissa kesälomat on jaettava tasaisesti
Kemin Yliopiston apteekissa noudatetaan myös samanlaista kesälomien kiertoa. Apteekin hoitaja Mika Karhun mukaan apteekkia ei voida jättää liian vähälle työvoimalle hoidettavaksi.
\- Kesällä on oltava tarpeeksi osaavaa työvoimaa, eikä apteekkia voida sulkea esimerkiksi heinäkuun ajaksi, Karhu toteaa.
Kesätyöntekijöitä apteekkiin on Karhun mukaan haastavaa saada, joten työntekijöiden on pidettävä lomaa mahdollisimman tasaisesti toukokuun ja syyskuun välissä.
Työntekijöiden on voitava vaikuttaa lomiin
Tornion kaupungin Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliiton järjestö Jyty:n pääluottamusmies Ritva Ainonen pitää tärkeänä sitä, että työntekijöiden on myös saatava päättää kesälomistaan.
\- Se, että työntekijät otetaan matkaan siinä neuvottelussa, on tärkeää. Ettei tule sieltä johdon taholta se käskytys, Ainonen sanoo.
Kesäloma halutaan yleensä viettää heinäkuun helteiden aikaan, varsinkin lapissa, jossa kesä on lyhyt.
\- Pääasiassahan toivomukset painottuu kesä-heinä-elokuulle. Varsinkin toukokuu ja syyskuun loppupuoli ei enää monenkaan mielestä ole kesäloman aikaa, kertoo Ainonen.
Korundin avajaiskonsertin liput myyntiin maanantaina
Kulttuuritalo Korundin avajaiskonsertin lipunmyynti avautuu ensi maanantaina. 26.5 pidettävään Korundin avajaiskonserttiin "Kiitollisuudella kevätkesään" voi ostaa lippuja lipunmyynnin avauduttua maanantaina klo 11 alkaen.
Korundin lipunmyynti tullaan hoitamaan valtakunnallisen Lippupisteen järjestelmän kautta ja lippuja Korundin tapahtumiin saa ostettua Korundin lisäksi Rovaniemen kaupungintalolla sijaitsevasta monipalvelukeskus Osviitasta, muista Lippupisteen toimipaikoista eri puolilta Suomen sekä internetistä Lippupisteen sivuilta.
Pohjalaisyritykset luottavat jälleen tulevaisuuteen
Pohjalaisyritysten tulevaisuus näyttää valoisalta. Pohjanmaan kauppakamarin Busines Panel -tutkimuksen mukaan kaksi kolmasosaa kauppakamarialueen yrityksistä uskoo liikevaihdon parantuvan lähikuukausina viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Erityisesti teollisuuden tulevaisuudennäkymät ovat parantuneet. Viimeisen kolmen kuukauden aikana tilauskanta on parantunut lähes puolella yrityksistä.
Lähes puolet Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan yrityksistä aikoo rekrytoida työntekijöitä lähikuukausina. Neljännes yrityksistä kertoo työvoimapulan rajoittavan tuotantoa.
Kesällä uudet johtajat
Pohjanmaan kauppakamarin uudeksi johtajaksi on valittu Jarl Sundqvist. Hän siirtyy johtajaksi elokuussa. Sundqvist on 53-vuotias kauppatieteiden maisteri ja hän asuu Kokkolassa. Jarl Sundqvist on viimeksi toiminut Keskipohjanmaan ammattikorkeakoulun tutkimus- ja kehityspäällikkönä Pietarsaaren yksikössä. Johtajan pääasiallinen toimialue on Kokkola-Pietarsaari -alue.
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtajana aloittaa puolestaan heinäkuussa nykyinen kauppakamarin johtaja, varatuomari Juha Häkkinen Vaasasta.
Slovakia-hyökkääjä: Hanlon on kohdellut meitä hyvin
Slovakian jääkiekkomaajoukkue on kovan paikan edessä. Kotikaukalossaan pelaava supertähtien varaan rakennettu joukkue lähtee välisarjaan ilman pisteitä. Slovakian Ladislav Nagy myönsi tilanteen turhauttavan, mutta valmentaja Glen Hanlon sai MoDo-hyökkääjältä puhtaat paperit.
Slovakian murheellinen alkusarjarypistys sisälsi kaksi tappiota ja vain yhden voiton. Alkusarja päättyi tappioputkeen, kun Saksa-tappiota seurasi tappio Venäjälle.
\- On tämä ehdottomasti ollut turhauttavaa. Olemme pelanneet hyvin. Saksaa vastaankin hallitsimme, mutta emme saaneet maaleja. Meillä on nyt nolla pistettä, joten jokainen ottelu on voitettava, Nagy lausui Venäjä-tappion jälkeen.
Slovakian valmentajan Glen Hanlonille annettiin huhupuheissa jo Saksa-ottelun alla potkuja, mutta ainakaan Nagylla ei ole pahaa sanottavaa Jokereitakin valmentaneesta kanadalaisesta.
\- Glen on erittäin hyvä valmentaja. Hän on kohdellut meitä hyvin, Nagy tiivisti.
Lentokoneasentajille on töitä jatkossakin
Kuopiossa käynnissä olevat Taitaja-kisat ovat hyvä näyteikkuna uusia opiskelijoita haaliville oppilaitoksille. Esimerkiksi Savon ammatti- ja aikuisopisto on esitellyt tänään lentokonealan koulutustaan kisavieraille Kuopion lentoasemalla Karjalan Lennoston järjestämässä tapahtumapäivässä.
Savon ammatti- ja aikuisopiston lentokonealan koulutuspäällikkö Olli Kankimäki uskoo, että esimerkiksi lentokoneasentajille löytyy tulevaisuudessa töitä ilmailualan vaikeuksista huolimatta. Kankimäen mukaan alan ikärakenne on sellainen, että vaihtuvuus tulee olemaan suurta tulevina vuosina.
\- Tietysti opiskelijat aina miettivät tulevaisuutta, kun julkisuuteen tulee tietoja alan muutoksista. Kaikki on kuitenkin sopeutumista ja alan uudelleenjärjestelyjä. Työpaikat voivat vähetä, mutta eivät ne minnekään katoa Suomesta, Kankimäki sanoo.
\- Tällaisilla messuilla ja erilaisissa ilmailutapahtumissa aina muutama tarttuu siihen tilaisuuteen ja lähtee kyselemään, mitä tämä ala oikein tarkoittaa, miten sinne haetaan ja mitä siellä opiskellaan. Se kipinä syntyy siellä jos ei ole syttynyt jo aikaisemmin.
Ammattitaidon Taitaja 2011 -kilpailun kävijätavoite täyttyi jo keskiviikkona. 40 000:n kävijän raja rikkoutui iltapäivällä. Kuopio-hallissa meneillään oleva tapahtuma päättyy torstaina. Kisassa ammatteihin opiskelevat mittelevät taitojaan eri aloilla.
Salon Seudun Sanomien päätoimittaja vaihtuu
Salon Seudun Sanomien päätoimittaja Jukka Holmberg siirtyy viimeistään marraskuussa Sanomalehtien Liiton liittojohtajaksi. Uuden päätoimittajan haku käynnistyy välittömästi. Lehti uutisoi asiasta internet-sivuillaan.
Jukka Holmberg aloitti Salon Seudun Sanomien päätoimittajana vuoden 2009 alussa. Hän siirtyi Saloon Sanomalehtien Liiton toimituksellisista asioista ja viestinnästä vastaavan johtajan tehtävästä.
Sanomalehtien liitto on sanoma- ja kaupunkilehtien toimialajärjestö. Liittoon kuuluu 190 sanomalehteä, 46 kaupunkilehteä ja 185 yhtiötä.
Miestä puukotettiin Kinnulassa
Kinnulan keskustassa puukotettiin toissayönä vatsaan paikkakuntalaista, vuonna -57 syntynyttä miestä. Poliisi etsii puukottajaa.
Mies toimitettiin kotoaan Jyväskylään keskussairaalaan, jossa hän on ollut leikkauksessa.
Puukotuksen yksityiskohdat, kuten tarkka tapahtumapaikka ovat tässä vaiheessa epäselviä, mutta ilmeisesti uhria on lyöty kerran teräaseella.
Asiaan saattaa liittyä mahdollisesti tumma ulkopaikkakuntalainen henkilöauto, josta Saarijärven poliisi pyytää havaintoja. Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä.
Puukotukseen liittyvät yleisövihjeet voi soittaa vihjepuhelinnumeroon 0800-181880.
Mitä mieltä olet David Guettan (feat. Florida ja Nicki Minaj) Where Them Girls At -kappaleesta?
Äänestä, vaikuta ja voita! YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää (samana päivänä kun se soi) kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri soitetaan uudelleen ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!**
Kuka?** David Guetta + Florida + Nicki Minaj: _Where Them Girls At_
**Mitä?** _Where them Girls At_ on ensimmäinen sigle ranskalaisen **David Guettan** viidenneltä studioalbumilta, joka julkaistaan syksyllä. Guetta on kertonut uudesta levystään sen verran, että häntä on musiikintekijänä inspiroinut muun muassa Kings of Leonin ja Coldplayn musiikki.
**Hä?** Kappaleessa mukana oleva **Nicki Minaj** otettiin biisiin mukaan aivan tuotannon loppuvaiheessa
Paperiteollisuudelta uusi lakkovaroitus
Paperiteollisuuden toimihenkilöt uhkaavat jälleen uudella lakolla. Ammattiliitto Pro on jättänyt tänään uuden Stora Ensoa ja Metsäliittoa koskevan lakkovaroituksen, toteaa työantajia edustava Metsäteollisuus ry.
Toimihenkilöiden lakko alkaisi kahden viikon kuluttua ja kestäisi kolme viikkoa.
Kemissä ja Oulussa on parhaillaan lakossa kolme ja puoli sataa paperiteollisuuden toimihenkilöä, joiden lakko päättyy ensi viikon keskiviikkona.
UPM:n toimihenkilöt aloittivat puolestaan tänään kolmipäiväisen lakon ja ensi viikolla UPM:n ja Sappin toimihenkilöt ovat aloittamassa kaksiviikkoisen lakon.
Työtaistelutoimet liittyvät ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuus ry:n työehtosopimuskiistaan.
Vanha Kymin tehdas halutaan pelastaa televisiossa
YLE Teeman Suojele minua! –sarja haluaa herättää keskustelua vanhojen rakennusten suojelemisesta. Ohjelma tuo esille rakennusten monimuotoisuutta ja ihmisten tahtoa niiden pelastamiselle.
Sarjan toista kautta kuvataan parhaillaan Kouvolassa. Noin 600 ehdotetusta suojelukohteesta mukaan valittiin muun muassa UPM:n vanha Kymin tehdas Kuusankoskella.
\- Paperitehdas on ihan klassinen suojelukohde. 80-luvulla hoksattiin, että nämäkin työntemppelit ansaitsevat tulla suojelluiksi, ja ne vaativat uusiokäyttöä. Kun paperiteollisuus alkoi Suomessa hiipua, oltiin ison haasteen edessä: mitä näille merkittäville, komeasti rakennetuille ihmisten työpaikkoina tärkeille rakennuksille tehdään. Ja se haaste on jatkuva, kertoo Suojele minua! –ohjelman juontaja Minna Joenniemi.

  Vetoapua kulttuuritehdashankkeelle

Suojele minua! –ohjelma etsii myös vanhoille kohteille uusia käyttötarkoituksia ja antaa ideoille näkyvyyttä. Vanhaan Kymin tehtaaseen on kaavailtu kulttuuritehdasta, mutta hanke ei ole edennyt Kouvolassa. Ohjelman tekijät pitävät kulttuuritehdasta hyvänä ajatuksena.
\- Se on hieno idea. Kulttuuritehtaita on Suomeen noussut onnistuneesti paperitehdasalueille. Nyt me tultiin tutkimaan millainen sielu tällä paikalla on. Tämä on sensaatiomaisen kaunis paikka. Helposti pystyn näkemään tähän teatteritilan tai konserttisalin, Joenniemi ylistää.
YLE Teema pyysi ihmisiä lähettämään ehdotuksia virallisen rakennussuojelun katveeseen jäävistä paikoista, joiden toivotaan pelastettavan tuleville sukupolville. Kuvauksilla on myös huomattu olevan vaikutusta.
\- Esimerkiksi Raahessa elokuvateatteri sai hetken jatkaa toimintaansa. Riihimäen linja-autoaseman puolustajat ovat puolestaan heilutelleet valtuustossa Suojele minua! -ohjelman tunnusnauhaa.

  Ylistystä Kuusankosken betonipylväille

Muita ehdotettuja kohteita Kymenlaaksosta oli muun muassa Vuolenkosken VPK Iitissä, Kujansuun baari Virolahdella ja Elfbrantin talo Pyhtäällä. Jakso jossa Kymin tehtaat ovat mukana, alkaa kunnianosoituksella Kuusankosken betonipylväille.
\- Suurjännitetolppia ylistetään! Niissä on sellaista kaunista-rumaa. Toivottiin mukaan kiistanalaisia kohteita. Nämä herättävät hellyyttä kaikessa karuudessaan, sanoo Joenniemi.
Kuvausryhmä työskentelee Kouvolassa kahden päivän ajan. Torstaina vanhassa Kymin tehtaassa järjestetään taidetapahtuma, jossa esitetään muun muassa Esa Kotilaisen tekemä ääniteos Soiva tehdas. Teoksessa on käytetty vuosien varrella tehtaassa äänitettyä äänimateriaalia.
YLE Teema esittää uudet jaksot joulu-marraskuussa. Tekijät aikovat vielä lopuksi koota yhteen, mitä läpikäydyissä kohteissa on tapahtunut heidän käyntiensä jälkeen.
Ydinvoimaloiden stressitestit käyntiin kesäkuussa
EU-alueen ydinvoimaloiden turvallisuustestaus alkaa kesäkuussa, sanoo unionin puheenjohtajamaa Unkari. Testien tarkoitus on varmistaa, ettei Fukushiman kaltainen onnettomuus voisi toistua EU-alueella.
Unkarin julkaisemassa tiedonannossa unionin energiakomissaari Günther Oettinger kertoo, että testien tarkempi sisältö määritellään ensi viikolla.
Todennäköisesti testit koostuvat kuudesta osasta, joissa tutkitaan, kuinka voimalat kestävät maanjäristyksiä tai tsunameja.
Ensi viikon kokouksessa päätetään, sisällytetääkö testeihin voimaloiden kestävyys lentokoneilla tehtäviä terrori-iskuja vastaan. Saksalainen Süddeutsche Zeitung -lehti kertoo saaneensa tiedon, jonka mukaan testejä tehtäisiin vain luonnononnettomuuksia silmälläpitäen.
Vavat voi kohta kaivaa naftaliinista
Virkistyskalastuskausi alkaa Jyväskylässä puolentoista viikon kuluttua lauantaina. Jyväskylän kaupunki myy virkistyskalastuslupia Tuomiojärvelle, Köhniönjärvelle ja Kangaslammelle.
Järvikohtainen kausilupa maksaa 55 euroa. Kalastusluvan voi hankkia yhdeksi vuorokaudeksi tai koko kalastuskaudelle joko yhdelle tai kaikille kolmelle järvelle.
Mato-ongintaan ei erillistä kalastuslupaa tarvita. Lupia myydään kaupungin liikuntainfossa Monitoimitalolla, retkeilyhotelli Laajarissa ja urheilu- ja kalastusliikkeissä.
Teemu Hartikaisen blogi: Kuopion kautta etelän lämpöön
Jääkiekkoilija Teemu Hartikainen on palannut jälleen tuttuihin kotimaisemiinsa Kuopioon. Ensimmäistä kaudesta Pohjois-Amerikassa jäi todella hyvä maku, ja halu mukaan MM-kisoihin olisi myös ollut kova. Nyt edessä on muutaman viikon huili ennen kesäharjoittelun aloittamista. Ajatuksissa siintää jo kova taistelu NHL-paikasta ensi kaudella.
Hartkaisen kausi päättyi huhtikuun lopulla, kun hänen joukkueensa Oklahoma City Barons hävisi AHL:n pudotuspeleissä ensimmäisellä kierroksella Hamilton Bulldogsille voitoin 2 - 4.
Sitä ennen hän ehti pelata 12 ottelua NHL:ssä Edmonton Oilersin paidassa, jossa saldoksi kertyi mukavat kolme maalia ja kaksi maalisyöttöä. Ensi kesänä Hartikainen aikoo treenata kovaa, sillä hän haluaa ottaa heti paikan Edmontonin joukkueessa.
Muun muassa näistä asioista Hartikainen kirjoittaa kauden päätösblogissaan 4. toukokuuta.
Autokauppa vilkastuu hiljalleen
Kainuussa uusien autojen kauppa on vilkastunut muuta maata hitaammin. Valtakunnallisesti alkuvuoden aikana uusia autoja myytiin liki 20 prosenttia enemmän kuin vastaavana ajankohtana vuotta aikaisemmin. Kainuussa lisäystä oli vajaat neljä prosenttia.
Autokaupan tiedotuskeskuksen tuoreimman tilaston mukaan pakettiautojen myynti kohosi Kainuussa runsaat 60 pronsenttia. Pakettiautojen myynti on kuitenkin lukumääräisesti henkilöautoja huomattavasti vähäisempää. No-Pan Auton Kajaanin myyntipäällikön Harri Lumpon mielestä uusien henkilöautojen myynnin vilkastumisen hitaus Kainuussa oli odotettua.
\- Kainuu tulee näissä muutoksissa aina pikkuisen hitaammin kuin muu valtakunta. Lama näkyy meillä myöhemmin, kuten myös nousukausi. Tämä on meidän tapamme toimia.

  Autokanta vanhenee

Nykyisellä tahdilla autokanta Suomessa ei uudistu. Jotta henkilöautojen keski-ikä pysähtyisi, pitäisi vuosittain myydä 150 000 uutta autoa. Ennusteiden mukaan tänä vuonna tästä jäädään 25 000 autoa. Myös käytettyjen autojen kauppa käy käsi kädessä uusien autojen kanssa. Vaikka myynti on lisääntynyt hieman, on määrätynlaisista vaihtoautoista jopa pulaa.
\- Nuorekkaista ja vähän käytetyistä on pulaa, kuten myös 10 000 euroa maksavista autoista, joissa kilometrit, varusteet ja historia ovat kohdallaan.

  Hybridiautojen läpimurtoa odotetaan

Autokaupassa odotetaan uusien hybriautojen läpimurtoa. Harri Lumpo uskoo sen tapahtuvan aivan lähivuosina, kunhan ostajien tietoisuus autoista lisääntyy.
\- Kun ostajat saavat enemmän tietoa hybridiautoista, niin järkisyyt ja -perusteet tulevat mukaan ostopäätökseen. Kun polttoainetta kuluu vähemmän ja luontoa saastutetaan vähemmän, niin kyllähän se näkyy pian ostopäätöksissä, arvelee Harri Lumpo.
Tarja Kontio avaa kuudennen hotellinsa syksyllä
Kylpylähotelli Holiday Club Saimaan johtaja Tarja Kontio on avannut jo viisi hotellia uransa aikana. Vuosikymmenten monipuolinen kokemus otetaan seuraavaksi käyttöön Lappeenrannan Rauhassa lokakuussa.
Lappeenrannan Rauhassa avautuu syksyllä Pohjoismaiden suurin matkailukeskus. Yksi iso kokonaisuus alueella on Holiday Club Saimaa kylpylähotelli, jonka johtajana toimii Tarja Kontio.
Keskiviikkovieraan päivä on kiireinen, sillä tänään hotellissa on pedattu mallihuone, silmällä pitäen torstaina olevia harjannostajaisia.
\- Hotelliin tulee kaikkiaan 950 petipaikkaa ja yhtenä vetonaulana on iso erilainen kylpylä. Kylpylässä on muun muassa 127 metriä pitkä vesiliukumäki ja seinä, jonne voidaan heijastaa millaista liikkuvaa kuvaa tahansa, kertoo Kontio.
Tarja Kontio avaa syksyllä jo kuudennen hotellinsa. Hän kokee olevansa etuoikeutettu, kun pääsee aloittamaan aina uusia projekteja. Kontio on toiminut hotellialalla 37 vuotta ja tehnyt kaikkia töitä, paitsi ollut keittiössä.
\- Rauhassakin keittiömestari saa työrauhan, en aio nytkään olla keittiön puolella, nauraa Kontio.
Kontio sanoo kehitettäväksi ominaisuudekseen vastuunjakamisen. Hän pitää itseään välillä liiankin osallistuvana esimiehenä.
\- Yritän kuitenkin opetalla vastuunjakamista. Pitää oppia, ettei minun tarvitse itse olla joka paikassa töitä tekemässä.
TeliaSoneran vähennykset ulottuvat myös Lappiin
TeliaSoneran henkilöstövähennykset koskevat myös Lappia. Rovaniemen ja Oulun teknologiayksiköistä lakkaa yhteensä kymmenkunta tehtävää. Aluejohtaja Hannu Heikka ei pysty sanomaan tarkempia lukuja Rovaniemen osalta.
Työt loppuvat kiinteän verkon palvelussa työskenteleviltä. YT-neuvottelujen seurauksena TeliaSonera irtisanoo Suomessa 170 henkilöä ja 68 siirtyy uusille paikkakunnille.
Irtisanottaville tarjotaan tukipaketteja, jotka ovat suuruudeltaan vähintään kolmen ja enintään 15 kuukauden palkkaa vastaava summa.
Karhukäräjät koolla Karstulan Teboililla
Keskustaajaman liepeillä useita päiviä liikuskellut karhu jakaa mielipiteitä Karstulassa. Ihmiseen tottunut suurpeto huolestuttaa asukkaita, mutta kaikki eivät ole karhun tappamisen kannalla. Kontion kohtalolla spekuloidaan varsinkin Karstulan Teboililla.
Karhuja nähdään Karstulassa usein. Tämä karhu ei kuitenkaan pelkää ihmistä, ja siksi se eroaa monista muista kontioista, jotka Karstulan tienoilla vierailevat.
\- Ihmiset täällä on tottunut karhuihin, että ei täällä ihmiset reagoi karhuihin, valitettavasti. Niistä havainnoista pitäisi ehkä ilmoittaa enemmän, niin saataisiin metsästyslupia, pohtii karstulalainen Erkki Moström.
\- Kyllä se pelottaa, varsinkin lapsiperheissä. Itse en kyllä tunne sitä mitenkään vaaralliseksi, kertoo Karstulan karhukeskustelun keskukseksi muodostuneen Teboil-huoltoaseman yrittäjä Maija Reini.
Reini kertoo, että karhuhavaintojen jälkeen väkeä on alkanut virrata Teboilille. Taajamakontio onkin kahvipöydissä pääasiallinen puheenaihe. Karhu on nähty vain muutaman sadan metrin päässä huoltoasemasta.
Kaatolupa annetaan seuraavasta havainnosta
Keski-Suomen poliisi on valmis antamaan karhusta kaatoluvan, jos eläin vielä havaitaan asutuksen läheisyydessä. Kuntalaiset ovat erimielisiä lopettamisesta.
\- Mun mielestä kerta on näin, että se tulee pihoihin, olisi parempi, että se lopetettaisiin, ehdottaa karhun kanssa silmätysten ollut Helena Leppänen.
\- Minusta olis kaikista paras se, että ammuttaisiin vaikka kumiluodeilla sitä karhua, että ei tapettaisi, vaan ohjattaisiin asumaan tuonne erämaa-maastoon, huoltoasemayrittäjä Reini puolestaan lausuu.
Erkki Moström on eri linjoilla.
\- Siihen ei tarvita kuin ruutia ja lyijyä piippuun, niin se loppuu se häiriköinti siihen.
Biaudet: Saamenkieliset palvelut on syytä hoitaa
Vähemmistövaltuutettu patistelee pohjoisen kuntia huolehtimaan lain mukaisista saamenkielisistä palveluista. Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet muistuttaa, että viranomaisilla ja kunnilla on velvollisuus järjestää saamenkielilain mukaiset asiointipalvelut saamelaisalueella.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet on alkuviikon ajan ollut vierailulla saamelaisalueella. Maanantaina vähemmistövaltuutettu tapasi Utsjoen kunnan-, saamelaiskäräjien- sekä Sami Duoddjin-edustajia Inarissa.
Tiistaina Biaudet vieraili Sevettijärvellä jossa hän tutustui muun muassa koltankieliseen kielipesään sekä tapasi kolttien kyläkokouksen jäseniä.
Keskiviikkona vähemmistövaltuutettu tutustui inarinsaamen kielipesään sekä vieraili saamelaismuseo Siidassa. Sekä iltapäivällä ennen lähtöään tapasi Inarin kunnaedustajia Ivalossa.
\- Viranomaistun tulisi kukin tahollaan aina pohtia sitä, että miten palvelut toteutetaan saamenkielellä ja saamenkieleisten tarpeita ajatellen.

  Saamenkieli näyttää olevan haaste

Vähemmistövaltuuten mukaan hän on havainnut, että tuntuu olevan suuri haaste rekrytoida saamenkielisiä henkilöitä eri palvelutehtäviin.
\- Olisi tietysti erittäin tärkeä silloin kun haetaan työntekijöitä, esimerkiksi kun kunnat hakevat työntekijöitä niin siinä työnhakuilmoituksessa voisi edellyttää, ihan niinkuin saamenkielilaki edellyttää, että saamenkieli on yksi edellytys tai ainakin olisi etu.

  Kielilaki velvoittaa

Biaudet muistuttaa, että olisi hyvä myös kannustaa kielenopintoihin ja pyrkiä hyödyntämään sitä taitoa, mitä eri työpaikoilla mahdollisesti saamenkielen osaajien osalta on.
\- Voidaan tehdä hyvin monia asioita ja usein kysymys on siitä, että tiedostetaan tarve ja että meillä on velvollisuus turvata saamenkieliset palvelut ja pyritään löytämään keinot.
Paperiin uusi lakkovaroitus
Paperiteollisuuden toimihenkilöt uhkaavat jälleen uudella lakolla. Ammattiliitto Pro on jättänyt tänään uuden Stora Ensoa ja Metsäliittoa koskevan lakkovaroituksen. Kolmiviikkoinen lakko alkaisi 19. toukokuuta.
Stora Enson ja Metsäteollisuuden toimihenkilöt ovat parhaillaankin lakossa. Nykyinen lakko päättyy ensi viikon keskiviikkona.
UPM:n toimihenkilöt puolestaan aloittivat tänään kolmipäiväisen lakon. Ensi viikon torstaina UPM:n ja Sappin toimihenkilöt ovat aloittamassa kaksiviikkoisen lakon.
Näinollen toimihenkilöt ovat lakossa kaikissa suurissa paperiteollisuuden konserneissa 19.-26. toukokuuta, jos sopua ei sitä ennen synny.
Lakot liittyvät ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuus ry:n työehtosopimuskiistaan.
Tutkija: Miesomaishoitaja stressaa naista vähemmän
Miesomaishoitajat stressaantuvat työssään selvästi naisomaishoitajia vähemmän. Lahtelainen geriatri ja tutkija Minna Raivio arvioi, että taustalla on monia syitä. Omaishoitajaksi ryhtyvä mies saattaa ottaa samalla ensi kertaa kokonaisvastuun myös kodin asioiden hoidosta.
Lahtelaisen tutkijan ja geriatrin Minna Raivion sekä tutkimusryhmän työstä selviää, että miesomaishoitajat kokevat emotionaalista stressiä alle puolet naisomaishoitajien kokemasta henkisestä paineesta.
Tutkimuksessa haastateltiin yli kolmeasataa pariskuntaa. Haastateltavien keski-ikä oli 77 vuotta. Tutkijalääkäri Minna Raivio sanoo, että stressin kokemisen eroihin voi olla useita syitä.
\- Valmiita vastauksia meillä ei ole. Voi olla, että miesten psyykkinen rakennekin on erilainen ja he osaavat ottaa asiat haasteina, jotka hoidetaan eikä niistä ahdistuta.
\- Toisaalta naisilla on vuosikymmenten huolehtimisen tausta takana. Saattaa myös olla, että sosiaalinen palvelujärjestelmä tarjoaa miehille helpommin apua. Sitä en kyllä ole havainnut käytännön työssä, miettii Raivio.

  Tiedolla voidaan parantaa omaishoitajien tukea

Lisäämällä tukea voitaisiin omaishoitajien kotona jaksamisen aikaa pidentää.
\- Varsinkin emotionaalisen tuen antamisella voitaisiin pitkittää kotona annettavaa hoitoa. Sitä meidän pitäisi Suomessa kehittää, tutkija Minna Raivio painottaa.
\- Antamalla varoja enemmän omaishoitajien tukemiseen voitaisiin säästää laitoshoidon kustannuksissa. Omaishoitajat itse toivovat eniten esimerkiksi kunnan myöntämää rahallista tukea, siivousapua, fysioterapiaa sairastuneelle muistipotilaalle kotiin sekä kotimiespalvelua. Kotimies voisi lomittaa omaishoitajan pariksi tunniksi vaikkapa ruokakaupassa käyntiä varten.
Erittäin selvä ero miesten ja naisten kokeman stressin välillä oli Minna Raiviolle yllätys.
\- Käytännön lääkärin työssäni olen tehnyt saman havainnon. Yllättävää on se, että tutkimusmenetelmät vahvistavat havainnon näin selvästi. Kyllä tulos antaa lisäpontta perheiden tukemisen suunnitteluun.
\- Naisilla on vuosikymmenten huolehtimisen tausta takana. Saattaa myös olla, että sosiaalinen palvelujärjestelmä tarjoaa miehille helpommin apua. Sitä en kyllä ole havainnut käytännön työssä, kertoo Raivio.

  Muistisairaan taival on pitkä luopumisen tie

Kun läheinen saa diagnoosin, merkitsee se omaiselle isoa järkytystä. Esimerkiksi diagnoosi muistisairaudesta on läheiselle tavallaan jo ensimmäinen kuolema.
\- Erityisesti muistisairaan omaishoitaja kokee kolme erillistä kuolemaa. Toinen on se, kun omaishoitaja joutuu luopumaan omasta rakkaasta hoidettavastaan ja antamaan hänet laitokseen hoidettavaksi. Kolmas kuolema on sitten se lopullinen kuolema.
Muistisairaan omaishoitaja joutuu luopumaan hoidettavastaan vähitellen koko ajan.
\- Tie on psyykkisesti hyvin raskas. On hyvin eri asia kasvattaa esimerkiksi lasta, kun uuden oppimisesta saa jatkuvasti positiivista palautetta, tutkija ja geriatri Minna Raivio kiteyttää.
Kymmenkunta pohjois-suomalaista menettää työnsä TeliaSoneralla
TeliaSoneran Suomea koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Niiden seurauksena 170 työntekijää irtisanotaan ja lähes 70 työtehtävää siirtyy uusille paikkakunnille.
Yhtiön mukaan Pohjois-Suomessa työnsä menettää kymmenkunta laajakaistan verkkotuotannon työntekijää.
TeliaSonera FInland kävi yt-neuvottelut kilpailukyvyn valmistamiseksi ja rakenteellisten kustannusten hillitsemiseksi. Yt-neuvottelujen yhteydessä aukesi myös nelisenkymmentä uutta työtehtävää.
Paimion Paippi myydään tarjouskilpailussa
Lounais-Suomen Osuuspankki järjestää tarjouskilpailun Paimion hiihtotunnelin Paipin myymiseksi. Myynti-ilmoitus julkaistaan lähipäivinä maakuntalehdissä. Tarjouskilvan aikana Lounais-Suomen Osuuspankki maksaa henkilökunnan palkat ja hiihtoputken kaikki muutkin kustannukset.
Paippi siis pysyy avoinna ainakin tarjouskilvan ajan.
Osuuspankki ei ole hyväksynyt alkuviikosta Paipista tehtyä 300 000 euron ostotarjousta, kertoo ostotarjouksen tehneen ryhmän edustaja Tapani Rahkonen.
ManU-toppari: Finaalipaikkaa vaikea sulkea mielestä
Manchester Unitedin puolustaja Rio Ferdinand varoittaa joukkuekavereitaan lepsuilusta jalkapallon Mestarien liigan toisessa välierässä Schalkea vastaan. ManU voitti ensimmäisen osaottelun vakuuttavalla pelillä 2-0, mutta kokenut toppari muistuttaa, että edessä on täysi ottelu.
\- Asiaa täytyy lähestyä oikealla tavalla ja täytyy pitää huoli siitä, ettei tyytyväisyys hiivi puseroon, Ferdinand kertoo Unitedin verkkosivulla.
\- Pelasimme Saksassa todella hyvin, enkä usko, että kovin moni joukkue maailmassa olisi kyennyt vastaamaan hyökkäyspeliimme siellä. Nyt kyseessä on kuitenkin täysin eri peli, ja tiedämme, että meidän täytyy tehdä työmme jotta pääsemme finaaliin, hän muistuttaa.
Ainoana englantilaisjoukkueena välierissä olevaa Manchester Unitedia finaalipaikka kiinnostaa normaalia enemmän, sillä finaali pelataan Wembleyllä.
\- Toki sitä on vaikea sulkea mielestä, sillä kyseessä on iso asia ja olemme niin lähellä. Useat pelaajamme ovat kuitenkin pelanneet Mestarien liigan välierissä ennenkin, joten ottelun suuruus ei tule olemaan ongelma, Ferdinand vakuuttaa.
Välieräparin voittaja etenee 28. toukokuuta Lontoossa Wembleyllä pelattavaa finaaliin, jonne tiensä on jo selvittänyt Barcelona.
Satamaravintolaa halajaa kolmaskin yrittäjä
Savonlinnan satamaravintolan rakentajaksi haluaa kolme yritystä. Uutena ehdokkaana on Saimatar Oy:n suunnitelma. 30 vuoden vuokrasopimusta tavoittelee suunnittelukilpailussa myös Osuuskauppa Suur-Savo ja Savon Mafia.
Uuteen kilpailuun osallistuivat jo kertaallen finaaliin päässeet Osuuskauppa Suur-Savon Liidokki -sunnitelma ja Savon Mafia Oy:n Oopperaterassi. Molemmat ovat sovittanet edellisiä ehdotuksiaan asemakaavan mukaisiksi.
Uutena ehdokkaana on Saimatar Oy:n suunnitelma. Yritys pyörittää Savonlinnan torin muikkuravintolaa ja Wanhaa Kasinoa.
Ehdotuksia arvioidaan ensi maanantaina.
Punkkien lisäksi myös sääsket ja hirvikärpäset levittävät borrelioosia
Tuhannet suomalaiset sairastuvat vuosittain epämääräisiä tulehdusoireita aiheuttavaan borrelioosi-tulehdukseen. Bakteeri leviää kesäisin paitsi punkkien, myös sääskien ja lintukirppujen puremista. Salakavalaa sairautta hoidetaan erheellisesti muun muassa MS-tautina tai Parkinsonin tautina.
Borrelioosin pesäkkeinä pidetään vesistöjen pusikkoisia rantoja ja ruohikkoja. Tulehdustautia levittävä borrelioosibakteeri voi tarttua siististi leikatulta nurmikolta punkin puremasta. Näin kävi helsinkiläiselle Mikael Kutinille viime kesänä Kirkkonummen mökillä.
\- Sain tartunnan, kun istuin leikatulla nurmikolla shortseissa, Mikael Kutin kertoo.
Syksyn mittaan alkoivat epämääräiset kivut, joita mies alkoi epäillä borrelioosiksi, vaikkei ihosta löytynyt ympyrämäistä ihottumaa puremakohdasta, mistä taudin tunnistaa. Vasta neljäs lääkäri tunnisti taudin ja aloitti antibioottilääkityksen puolisen vuotta tartunnasta. Silloin ilmaantui puremakohtaan rengasihottuma. Sittemmin Kutin on syönyt vahvoja antibiootteja neljän kuukauden ajan. Kivut jäytävät yhä niveliä ja jänteitä.
Tautia ei tunnisteta
\- Yleisen asiantuntemuksen borrelioosista pitäisi lisääntyä ja lääkäreiden pitäisi määrätä varhemmin antibiootteja, Mikael Kutin sanoo.
Punkkien lisäksi borrelioosi saattaa tarttua sääskistä, lintukirpuista ja hirvikärpäsistä.
Arviot bakteeria kantavien hyönteisten osuudesta vaihtelevat suuresti. Eniten tartuntoja aiheuttavat punkit, joista joka toinen saattaa olla saastunut.
\- On aika isoja alueellisia eroja. Tartunnan kantajia on muutamasta prosentista jopa 50 prosenttiin punkeista, terveystieteen tohtori Soile Juvonen Borrelioosi-yhdistyksestä sanoo.
Ensi kesänä punkkien borrelioosia tutkitaan muun muassa Helsingin Lauttasaaressa.
Tuhannet sairastuvat ensi kesänäkin
Suomessa jopa 9000 arvioidaan sairastuvan vuosittain. Luku saattaa olla alakanttiin, sillä borrelioosia hoidetaan muun muassa MS -tautina, Alzheimerina tai lihasrappeumatautina. Kavala bakteeri piilouutuu kudoksiin ja pystyy välttelemään antibiootteja. Pirullisinta on, että äidin sairastama borrelioosi saattaa siirtyä sikiöaikana lapseen.
\- Kahta samanlaista borrelioositapausta on vaikea löytää, koska oireet voivat esiintyä missäpäin elimistöä tahansa, tohtori Soile Juvonen sanoo.
Viime kesän helteillä puremasta sairastuneen Mikael Kutinin edessä on kolme viikkoa kestävä suonensisäinen antibioottilääkitys. Hän on luottavainen.
-Hoitoennusteethan ovat yleisesti ottaen hyviä, useimmat selviävät. Tosin monet eivät. Tähän ei ole viisastenkiveä, mies sanoo.
M-real keskityy pakkauskartonkiin
Metsäliitto-konserniin kuuluva paperiyhtiö M-real on ilmoittanut uusista keinoista paperiliiketoimintojen tappioiden vähentämiseksi. M-real suunnittelee muun muassa Saksassa ja Ranskassa sijaitsevien kahden tehtaan myymistä tai lopettamista.
M-real raportoi tänään tammi-maaliskuun tuloksestaan. Liikevaihto pysyi vuodentakaisessa tasossa, mutta liiketulos oli tammi-maaliskuussa 46 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli tappiolla neljä miljoonaa euroa.
Tuotannossaan M-real aikoo keskittyä yhä vahvemmin pakkauskartonkeihin, joita valmistetaan muun muassa yhtiön Kemiart Linersin tehtaalla Kemissä.
Linnoituksen urheilutalon remontti nielee rahaa
Lappeenrannan Linnoituksen vanhan urheilutalon kohtalo on yhä avoin. Peruskorjauksen kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa.
Tennisseura muuttaa lähivuosina pois talosta ja edessä on mittava peruskorjaus. Remontti toteutetaan vasta kun urheilutalon tuleva käyttötarkoitus on päätetty.
\- Tämä on ihan silmin havaittavissa, että perusteelliset korjaustyöt täytyy joka tapauksessa tehdä. Arviolta että pari miljoonaa euroa maksaa korjaus, arvioi Lappeenrannan kaupungin rakennuttajapäällikkö Erkki Suuronen.
1800-luvulla rakennettu alkuperäinen osa on suojeltu, mutta sen sijaan 1940- ja 50-lukujen taitteessa rakennetut lisäosat rakennuksen sivuilla joutuvat jopa mahdollisesti purkuun. Purku on mahdollinen säästösyidenkin takia.
\- Kyllä se varmaan olisi pienempi remontti siinä tapauksessa edessä, koska purkaminenhan on suhteellisen edullista. Se tietää sitä, että julkisivu pitää rakentaa uudelleen alkuperäisen rakennuksen osalta. Joka puolelta se rakennus vaatii kunnostusta, Suuronen sanoo.
Joensuun kampuksella remontoidaan
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella valmistaudutaan remontteihin. Carelia- ja Educa -rakennusten korjaustöiden aikataulu lyödään lukkoon ensi viikolla ja työt on määrä saattaa valmiiksi yliopiston kesäloman aikana.
Educa-rakennuksessa korjaustyöt keskittyvät sisäilmaongelmien poistamiseen.
Rakennuksen välipohjarakenteet on tarkoitus puhdistaa, lattiapinnoitteet vaihtaa ja talotekniikkaa korjata ja säätää. Sisäilmaselvitysten tekoa on tarkoitus jatkaa.
Carelia-rakennuksessa sijaitsevaan kirjastoon rakennetaan kesän aikana oppimiskeskus, jonka yhteyteen valmistuu yli sata itseopiskelupistettä.
Joensuun kampuksen korjaustöistä vastaa Suomen Yliopistokiinteistöt Oy.
Helsingin yliopiston ilmakehätutkija alansa viitatuin maailmassa
Akatemiaprofessori Markku Kulmala on tieteenalansa viitatuin tutkija maailmassa. Hän on Helsingin yliopiston aerosolifysiikan professori ja kansainvälisesti tunnettu ilmakehätieteen tutkija.
Tiedemaailman viittauksia seuraava Thomson ISI Web of Knowledge Essential Science Indicators on listannut Kulmalan geotieteiden maailmanlistan viitatuimmaksi tutkijaksi. Samalla Kulmala on ensimmäinen suomalainen, joka on yltänyt kovatasoisilla maailmanlistoilla alansa viitatuimmaksi tutkijaksi.
Hänen sitaatiomääränsä on syntynyt 264 tutkimuksesta, joihin on viitattu kaikkiaan 6 152 kertaa. Keskimäärin yhteen tutkimukseen on viitattu 23.30 kertaa.
Kulmalalla on geotieteiden listan lisäksi paljon merkittäviä julkaisuja myös kemian, fysiikan ja ympäristötutkimuksen alalla. Häneltä on julkaistu suomalaisista tutkijoista eniten artikkeleita arvovaltaisissa Nature-ja Science-lehdissä.
Artikkelit ovat käsitelleet ilmakehän aerosolihiukkasia, pilviä ja ilmakehän ja biosfäärin vuorovaikutusta.
Tieteellisten viittausten maailmanlista kertoo tiedeyhteisön riippuvuudesta yksittäisen tutkijan panoksesta ja kuvaa tutkijan työn merkitystä alan tiedeyhteisössä.
Kulmala on palkittu aiemmin muun muassa Suomen tiedepalkinnolla vuonna 2003, kansainvälisen aerosoliseuran Aerosol Fellow-palkinnolla vuonna 2004 ja Euroopan geofysiikan unionin Bjerkenes-mitalilla 2007 sekä Fuchs Award-palkinnolla vuonna 2010.
Vuonna 2005 hänet vihittiin Tukholman yliopiston kunniatohtoriksi ja vuonna 2008 Tarton yliopiston kunniatohtoriksi.
Vuoden 2010 kesäkuuhun asti hän hoiti Ruotsin kuninkaan nimikkoprofessuuria Tukholmassa osa-aikaisena. Vuonna 2010 hän aloitti kansainvälisen ilmakehän ja globaalimuutoksen tutkimusprojektin iLEAPSin puheenjohtajan kolmivuotiskauden.
Hän johtamansa ilmakehän koostumusta tutkiva ryhmä on toistamiseen valittu kansalliseksi tutkimuksen huippuyksiköksi.
Iäkäs mies hukkui rantaveteen Asikkalassa
Poliisin mukaan noin 70-vuotias mies hukkui kesäasunnollaan Asikkalassa Ruotsalaisen-järven rannalla keskiviikkona iltapäivällä.
Miehen vaimo oli havainnut tämän iltapäivällä laiturin vieressä veden varassa ja hälytti apua. Mies todettiin kuitenkin kuolleeksi.
Poliisin mukaan mies oli työskennellyt laiturin äärellä, mutta toistaiseksi poliisilla ei ole sen tarkempaa tietoa tapahtumista.
Hacklin vahvistaa Hampurin-reittiään
Hacklin on vahvistanut syöttöliikennekapasiteettiaan rahtaamalla viikoittaiseen liikenteeseensä toisen aluksen. M/V RAGNA lähtee ensimmäiselle matkalleen Hampurista Mäntyluotoon ensi viikolla. Lisälaivan ansiosta Hacklin pystyy lisäämään reitille myös Helsingin.
Toinen laivoista ajaa jatkossa reittiä Mäntyluoto - Hampuri (tarvittaessa Rauma) ja toinen reittiä Mäntyluoto - Hampuri - Helsinki - Mäntyluoto. Molemmat laivat pystyvät kuljettamaan konttien lisäksi projekti- ja kappaletavaralastia.
VOIMANOSTO: Rantamäki saavutti EM-hopeaa
Mervi Rantamäki voitti keskiviikkona voimanoston EM-hopeaa Tshekissä tuloksella 492,5 kg. Rantamäki kilpaili sarjassa 57 kg.

  Tuloksia, sarja 57 kg

1. Inna Filimonova RUS 515 kg (JK ME 215 kg)
  
2. Mervi Rantamäki FIN 492,5 kg (JK 197,5, PP 110 kg, MN 185 kg)
  
3. Laura Locatelli ITA 425 kg
Elokuvateatterin takahuoneessa näkyy historia
Elokuvateatteri Nuijamaan projektorihuoneessa törmää 2000-luvun digilaitteiden lisäksi aitoon 1950-luvun elokuvaprojektoriin.
Elokuvateatteri Nuijamiehen projektorihuoneessa on kolme eri aikakauden elokuvaprojektoria. Uusin digilaitteisto on vuodelta 2008, mihin on yhdistetty myös 3D-toiminto. Vanhin projektori on saksalainen Dresden vuodelta 1954.
\- Uusin projektorimme on itseasiassa kuin videotykki. Toiseksi vanhin laite on vuodelta 1979. Molemmat vanhemmista laitteistamme on yhä toimivia, Jaakko Maarnela kertoo.
Jokapäiväisessä käytössä vanhemmat laitteet eivät ole. Nykyään elokuvat ajetaan projektorille paljolti tietokonepohjaisten ohjelmien tai dvd-levyjen kautta.
\- Uudessa videotykissä ajamme elokuvat kovalevyn kautta, eli se toistaa sen, mitä sinne laitetaan. Suurin osa elokuvistamme tulee tämän laitteen kautta, Maarnela tunnustaa.
Vanhaan filmirullaan voi silti törmätä.
\- Keskimmäinen laite projektorihuoneessa, eli vuoden 1979 laitteella ajamme näytöksiä, missä käytetään vielä vanhoja filmejä. Aika vähän niitä kyllä nykyään on.
Suomessa vanhat laitteet ovat arvossaan elokuvateattereissa.
\- Vanhat laitteet ovat aika yleisiä. Niin kauan, kun ne himmentimet ja laitteet toimivat niin kauan niitä myös käytetään. Ei ole mitään syytä lähteä vaihtamaan toimivaa laitetta pois. Mielellään sitä ehkä uudistaisi, mutta jostain täytyy sitten löytyä rahaa, eikä mihin tahansa voi lähteä mukaan, Maarnela toteaa.
Boliden tekee mittavia korvausinvestointeja
Boliden Harjavalta tekee kuluvan vuoden aikana mittavia korvausinvestointeja turvatakseen tuotantolaitteiston suorituskyvyn tulevaisuudessa. Esimerkiksi Porin kuparielektrolyysissä on meneillään 2,4 miljoonan euron elektrolyysialtaiden uusimishanke.
Boliden-konserniin kuuluvalla Boliden Harjavalta Oy:lla on ollut voitollinen alkuvuosi. Tuotanto vuoden ensimmäisellä neljänneksellä oli selvästi edellisvuoden vastaavaa jaksoa suurempi. Kolmen kuukauden aikana kuparia tuotettiin yli 28 000 tonnia.
Wäinö!-näyttely laittaa taiteilijat kilpailemaan
Keskiviikkona avattavassa kuvanveistonäyttelyssä yleisö ja asiantuntijaraati pääsevät valitsemaan suosikkinsa. Voittajalle on luvassa museotasoinen näyttely Turussa vuonna 2014.
Wäinö Aaltosen seuran järjestämässä näyttelyssä on esillä yhdeksän taiteilijan teoksia. Mukaan kutsuttiin kuvanveistäjät Villu Jaanisoo ja Maija Helasvuo sekä kuvataiteilijat Vesa-Pekka Rannikko ja Miina Äkkijyrkkä.
Mukaan haluttiin jo tunnettujen kuvataiteilijoiden lisäksi myös tuoreempiakin nimiä. Haun kautta kilpailuun valittiin Jenni Tieaho, Liisa Hietanen, Mia Hamari, Laura Könönen sekä Pasi Mälkiä.
\- Wäinö Aaltonen oli aikoinaan hallitseva kuvanveistäjä voittaessaan suunnittelukilpailun toisensa perään. Nykyään taas kuvanveisto toimii niin laajalla kentällä, ja se näkyy myös tässä näyttelyssä eri materiaaleissa, tiloissa ja eri tavoissa ajatella veistosta, kuvataiteilija Vesa-Pekka Rannikko summaa.

  Wäinö!-kuvanveistonäyttely 3.5.-26.6. Galleria Maarte Finnberg ja pääkirjaston sisäpiha

Kaikki pomarkkulaisnuoret saivat kesätöitä
Pomarkun kunta palkkaa jo toisena kesänä peräkkäin kaikki kunnalta kesätyöpaikkaa hakeneet pomarkkulaiset nuoret kesätöihin. Kunta tarjoaa 51 kesätyöntekijälle mm. puistotyötä, kiinteistö- ja siivoustyötä sekä lasten ja vanhusten hoitoa. Työaika on pääosin kaksi viikkoa.
Kunnanhallitus päätti yksimielisesti esittää toukokuussa kokoontuvalle kunnanvaltuustolle reilun 12 000 euron lisämäärärahan myöntämistä vuoden 2011 talousarvioon, jotta kaikki nuoret kesätyönhakijat voidaan työllistää.
NST:n naisten joukkue solmi runkopelaajien sopimuksia
Kokeneiden pelaajien jatkaminen joukkueessa luo hyvän pohjan ensi kauden joukkueelle. Seuran on tarkoitus saada koko joukkue kokoon toukokuun aikana.
Kautensa SM-hopeaan päättänyt lappeenrantalaisen NST:n naisten liigajoukkue on solminut ensimmäiset jatkosopimukset tulevalle kaudelle. Puolustajat Elina Sinisalo, Marika Kylliäinen ja Inka Lampinen sekä hyökkääjät Anni Töllikkö, Anu Forsback ja Jaana Lirkki pelaavat joukkueen riveissä myös kaudella 2011 – 2012.
NST:n valmentaja Lasse Kurronen on luonnollisesti mielissään avainpelaajien sopimuksista.
\- Näiden sopimuksien jälkeen ensi kauden joukkuetta on mielekästä ja mielenkiintoista rakentaa. Kaikki edellä mainituista ovat jo pelanneet isoissa rooleissa, ja ovat todella tärkeitä lenkkejä myös ensi kauden kuvioissa, kertoo Kurronen seuran kotisivuilla.
Kurrosen mukaan keskustelut ovat jatkuvasti päällä viime kauden pelaajien kanssa. Myös täysin uusia pelaajia on neuvotteluissa mukana. Koko joukkueen pelaajasopimukset yritetään saada kirjoitettua toukokuun aikana.
Tuhkarokko palasi Suomeen vuosien jälkeen
Neljä aikuista ja kaksi lasta on sairastunut tuhkarokkoon huhtikuun puolivälin jälkeen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Tuhkarokko on Suomessa erittäin harvinainen hyvän rokotuskattavuuden vuoksi. Tänä vuonna maassa on kuitenkin todettu tuhkarokko jo yhdeksällä henkilöllä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sairaustapaukset on havaittu Porvoossa, Hyvinkäällä ja pääkaupunkiseudulla. Sairastuneet ovat olleet rokottamattomia, tai saaneet vain yhden rokotteen tuhkarokkoa vastaan.
Tuhkarokko on ollut Suomessa erittäin harvinainen, sillä rokotuskattavuus on jopa 97 prosenttia. Suomi aloitti rokotukset tuhkarokkoa vastaan vuonna 1975. MPR- eli tuhkarokko-sikotauti-vihurirokkorokote on annettu vuodesta 1982 lähtien osana kansallista rokotusohjelmaa 14-18 kuukauden ja kuuden vuoden iässä. Alokkaita on rokotettu armeijassa vuosina 1986-2000. Kaksi annosta tuhkarokkoa vastaan antaa pitkäaikaisen suojan.
Kotoperäinen tuhkarokko hävitettiin 1990-luvun puolivälin jälkeen, mutta muutamia matkailuun liittyviä tapauksia on esiintynyt vuosittain.

  Rokotuskattavuuden alentuessa saattaisi puhjeta epidemia

Suomessa on todettu tänä vuonna tuhkarokko jo yhdeksällä henkilöllä. Maaliskuussa kainuulainen rokottamaton pikkulapsi sai luultavasti ulkomailta peräisin olevan tuhkarokkotartunnan.
Tuhkarokko on nykyään Suomessa hyvin harvinainen. Poikkeuksellista tartunnoissa on, että neljä suomalaista on saanut tartunnan kotimaassa. Näissäkin tapauksissa todennäköinen tartuttaja on ollut ulkomaalainen tuhkarokkoa sairastanut henkilö.
Ylilääkäri Markku Kuusi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta toteaa, että epidemioiden riski kasvaa, jos MPR-rokotusten kattavuus heikkenee.
\- Jos rokotuskattavuus on huono, niin epidemioita esiintyy. Parhaillaankin keski-Euroopassa on aika isoja tuhkarokkoepidemioita. Rokotuskattavuuden pitäisi pysyä yli 95 prosentin jotta tuhkarokkoa pystyttäisiin pitämään hyvin kurissa.

  HUS-alueen tuhkarokkotapauksille altistuneiden toimintaohjeet

HUS-alueen tuhkarokkotapauksissa terveysviranomaiset ovat käynnistäneet torjuntatoimet ottamalla yhteyttä henkilöihin, joiden tiedetään altistuneen sairastuneille.
Tuhkarokkoon sairastuneet ovat tartuttavuusaikana liikkuneet joukkoliikennevälineissä ja julkisissa tiloissa. Näissä tapauksissa altistuneiden kartoitus ei ole mahdollista. Koska tuhkarokon itämisaika voi olla 3 viikkoa, näissä tiloissa altistuneet voivat sairastua 23.5.2011 asti.
Tuhkarokkotapaukselle altistuneista vaarassa sairastua ovat ne, jotka eivät ole aikaisemmin sairastaneet tuhkarokkoa, eivätkä ole saaneet kahta rokotusta tuhkarokkoa vastaan. Mikäli tällaiselle henkilölle ilmaantuu tuhkarokon oireita (kuumeinen hengitystieinfektio, silmien valonarkuus ja 3-5 vuorokauden kuluttua ensioireista ihottuma), on syytä ottaa puhelimitse yhteyttä omaan terveyskeskukseen toimintaohjeiden saamiseksi.
Tuhkarokkoa epäiltäessä on syytä välttää kontakteja rokottamattomiin henkilöihin, erityisesti rokottamattomiin pikkulapsiin.
Vaalikone: Pohjoissavolaisedustajat vastustavat EU-maiden tukemista
Ylen vaalikoneen vastausten perusteella enemmistö nykyisistä kansanedustajista vastustaa muiden EU-maiden taloudellista tukemista. Vain vajaa kolmannes on sitä mieltä, että Suomen kuuluu jatkossakin tukea taloudellisesti ahdinkoon joutuneita EU-maita. Pohjoissavolaisedustajista lähes kaikki vastanneet vastustivat tukemista.
Pohjois-Savon yhdeksästä kansanedustajasta vaalikoneen kysymykseen vastasi ennen vaaleja kahdeksan. Heistä lähes kaikki vastustivat tukea eli he olivat täysin tai jokseenkin eri mieltä siitä, että Suomen pitäisi jatkossakin tukea talousahdinkoon joutuneita EU-maita.
Vain keskustan Markku Rossi puolsi tukea sillä ehdolla, että ylivelkaantuneet maat hoitavat silti taloutensa itse kuntoon.
Tuhkarokko palasi Uudellemaalle
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on sairastunut kahden viikon aikana seitsemän ihmistä tuhkarokkoon. Sairaustapaukset on havaittu Helsingissä, Porvoossa ja Hyvinkäällä.
Kahden viikon sisällä todetuista tapauksista viisi oli keskiviikkoaamuun mennessä todettu Helsingissä. Kaksi sairastuneista on Porvoosta ja Hyvinkäältä. Helsingissä tuli lisäksi ilmi yksi tuhkarokkotapaus jo tammikuussa.
Sairastuneet ovat olleet rokottamattomia tai saaneet vain yhden rokotteen tuhkarokkoa vastaan. Kaksi annosta tuhkarokkoa vastaan antaa pitkäaikaisen suojan.
Helsingin Epidemiologisen toiminnan infektiolääkäri Hannele Kotilaisen mukaan lähiajat näyttävät voidaanko tuhkarokkotartuntojen määrässä puhua jo epidemiasta.
Tuhkarokko on ollut Suomessa erittäin harvinainen 97 prosentin rokotuskattavuuden ansiosta. Kotoperäinen tuhkarokko hävitettiin 1990-luvun puolivälin jälkeen, mutta muutamia matkailuun liittyviä tapauksia on esiintynyt vuosittain.
Epidemiavaara mahdollinen jos rokotuskattavuus alenee
Tänä vuonna tuhkarokko on todettu jo yhdeksällä henkilöllä. Poikkeuksellista on se, että neljä suomalaista on saanut tartunnan kotimaassa.
Mikäli rokotuskattavuus Suomessa jäisi alle 95 prosenttiin, kertyisi vähitellen helposti tarttuvalle tuhkarokolle alttiita yksilöitä sellainen määrä, että epidemia voisi puhjeta. Näin on käynyt useissa Euroopan maissa, joissa rokotuskattavuus ei ole ollut riittävän korkea.
Altistuneisiin otettu yhteyttä
Terveysviranomaiset ovat HUS-alueella käynnistäneet torjuntatoimet ottamalla yhteyttä henkilöihin, joiden tiedetään altistuneen sairastuneille.
Tuhkarokkoon sairastuneet ovat kuitenkin tartuttavuusaikana liikkuneet joukkoliikennevälineissä ja julkisissa tiloissa eikä näissä tapauksissa altistuneiden kartoitus ei ole mahdollista.
Tuhkarokkotapaukselle altistuneista vaarassa sairastua ovat ne, jotka eivät ole aikaisemmin sairastaneet tuhkarokkoa eivätkä ole saaneet kahta rokotusta tuhkarokkoa vastaan.
Tuhkarokkoa epäiltäessä on syytä välttää kontakteja rokottamattomiin henkilöihin, erityisesti rokottamattomiin pikkulapsiin.
Poliisi tutkii vappuyön vahingontekoja Vaasassa
Poliisi tutkii lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneita vahingontekoja Runsorintiellä Vaasassa. Omakotitalon pihassa paloi vappuyönä kello yhden aikaan ulkorakennus.
Palossa tuhoutui paljon irtaimistoa kuten traktoriruohonleikkuri, polkupyöriä, lumikelkka ja kompressori. Lauantai-iltana yhdeksän aikaan oli palokunta sammuttanut lähistöllä palaneen suuren ladon. Palot ovat luultavasti tahallaan sytytettyjä.
Paloihin liittyviä havaintoja voi soittaa Pohjanmaan poliisilaitokselle virka-aikana numeroon 071 87 49350.
Superpesiskausi ottaa varaslähdön Vimpelissä
Vimpelin Saarikentällä pelataan Mestarit - Muu Suomi -ottelu. Kauden avausottelulla halutaan pitää yllä sitä nostetta, minkä Vimpelin Veto sai viime vuoden voitollaan aikaan.
Superpesis elvyttää tänä vuonna myös perinteisen Liitto-Lehdistö -ottelun, joka pelataan kesäkuussa Alajärvellä. Superpesistä pelaa 10. toukokuuta alkavalla kaudella alueeltamme kuusi joukkuetta, kolme mies- ja kolme naisjoukkuetta.
Museovalvojat pääsevät valokeilaan Ateneumin taidemuseossa
Ateneumin taidemuseossa Helsingissä nähdään tällä viikolla esitys, joka tarkastelee museovalvojan työtä. 10huonetta-ryhmän esiintyjät pukeutuvat museovalvojiksi ja tutkivat, millainen on taidelaitoksessa työskentelevän taidekokemus.
Tavallisesti museovalvojat pyrkivät olemaan huomaamattomia, mutta 10huonetta-ryhmän kolme esiintyjää seisovat vuorotellen spottivaloissa näyttelyvalvojan univormu päällään. Samalla he kuvaavat esitystä videokameralla, ja lähettävät reaaliaikaista kuvaa esityksen nettisivuille.
Esityksen tarkoituksena on nostaa esiin museovalvojien tekemä työ. Taiteilija Eero Yli-Vakkurin mukaan museovalvojat ovat käyttöliittymä, jonka kautta kävijöiden museokokemus muodostuu.
\- Tutkimme, miten museovalvojien museotilassa tekemä työ vaikuttaa siihen, miten ihmiset tiloissa käyttäytyvät. Tuomme työn valokeilaan, puramme sen osiin ja pohdimme, mitkä yksityiskohdat tekevät siitä milläkin tavalla merkittävää ja vaikuttavaa.
Taideteoksista tulee osa työpaikkaa
Näyttelyvalvojan univormuun pukeutuneilla esiintyjillä on samat työajat kuin todellisilla museovalvojillakin. Tauoilla taiteilijat keräävät materiaalia teokseensa haastattelemalla museovalvojia heidän työstään.
Näyttelijä Henna Tanskanen yllättyi performanssin ensimmäisenä päivänä saamistaan vastauksista.
\- Oletin, että tässä työssä on mahdollisuus hiljentyä taiteen äärellä. Mutta minulle on jo monesta suunnasta kerrottu, ettei niin välttämättä tapahdu. Teokset muuttuvat osaksi taloa ja menettävät teosmaisen luonteensa.
Tanskanen ei aio kuitenkaan antaa periksi. Esityksen aikana hän aikoo syventyä tarkemmin Fernand Pelezin suurikokoiseen teokseen 
Ilveilijöitä ja katutaiteilijoita, joka sijaitsee samassa salissa kuin esiintyjien toinen valvontapiste.
\- Esittelin sen jo kokonaan kuuden tunnin striimille. Erittelin kaikki osaset, jotka teoksessa näin, kertoo Tanskanen.
Klapikauppa käy kuumana
Klapikauppa on käynyt vilkkaana, ja kasvua on vielä odotettavissa tänä kesänä. Pakkastalvien sekä energian kallistumisen takia moni on valmis tasaamaan talven huippukulutusta puulla. Tulisijoja rakennetaan runsaasti, mutta kunnollisia puuvarastoja on taajamien asunnoissa liian vähän.
Klapiyrittäjät tekevät nyt pitkää päivää. Auralaisella klapiyrittäjä Sauli Uusitalollakin pitää kiirettä, mutta rutiinia löytyy, sillä Uusitalon tilalla puuta on halkaistu klapeiksi jo monta vuosikymmentä.
\- Kesä on aina kiireistä aikaa, Uusitalo myöntää.
Puulämmityksen suosio on ollut tasaisessa kasvussa. Energian kallistuminen näyttää lisäävän buumia edelleen, vaikka kallis öljy on nostanut välillisesti myös puun hintaa. Puun myyntikausi on samalla pidentynyt.
Tulisija on melkein jokaisessa omakotitalossa, mutta puun varastoinnissa olisi parantamisen varaa.
\- Puun varastoimiseen pitäisi kiinnittää huomiota. Talot pitäisi rakentaa niin, että puun varastointitilat on ajateltu rakennukseen. Myös puut pitää ottaa silloin, kun ne ovat kuivimmillaan, toteaa klapiyrittäjä Aulis Tuomola Salosta.
Koivua kysytään nyt paljon klapifirmoihin ja teollisuuteen. Sekaklapilla on silläkin etunsa.
\- Nuohoojilta on tullut palautetta, että mänty ja sekapuu pitävät kaminan puhtaana, ei tarvitse paljon nuohota, kertoo klapiyrittäjä Sauli Uusitalo.
Polttopuun paras kuivatusaika on nyt. Trukkilavojen päälle tehty kasa tuulettuu hyvin.
Viestintävirasto: GSM-puheluita voidaan salakuunnella helposti
GSM-matkapuhelinverkon kautta kulkevia puheluita ja tekstiviestejä pystytään seuraamaan aiempaa nopeammin ja helpommin, mikä vaarantaa liikenteen luottamuksellisuuden, varoittaa Viestintävirasto. GSM-verkoissa käytössä olevaan liikenteen salausjärjestelmään voidaan murtautua nykyään jopa alle minuutissa.
Viraston mukaan GSM-verkoissa yleisesti käytettävään A5/1-salausmenetelmään pystytään murtautumaan sopivan laitteiston ja ohjelmiston avulla helposti. Tekniikkaa käytetään matkapuhelimen ja GSM-verkon tukiaseman välisen viestinnän, esimerkiksi puheluiden ja tekstiviestien salaamiseen.
Salauksen murtaminen tarkoittaa käytännössä sitä, että GSM-verkon kautta kulkevien puheluiden ja muiden viestien luottamuksellisuuteen ei voi enää täysin luottaa.
A5/1-salaustekniikkaa ei kuitenkaan käytetä 3G- tai uusissa 4G-verkoissa, joten paras tapa suojautua salakuuntelulta on käyttää näitä verkkoja. 3G-verkossa toimiva matkapuhelin voidaan määritellä pysymään aina 3G-verkossa, jolloin sitä ei voi salakuunnella.
**Puheluiden salakuuntelu rikollista puuhaa**
Salakuuntelu ei kuitenkaan ole aivan jokapojan puuhaa, vaan se vaatii esivalmistelua ja edistyneiden laitteiden lisäksi syvällistä tietoa GSM-verkon tekniikasta. Lisäksi salakuuntelijan on tiedettävä kohteen sijainti ja seurattava kohdetta. Tästä syystä yksittäisen ihmisen viestien salakuuntelu onkin erittäin epätodennäköistä.
A5/1-salausmenetelmälle on olemassa myös uudempia vaihtoehtoja, mutta niiden käyttöönotto vaatisi päivityksen kaikkiin vanhoihin GSM-tukiasemiin. Suurin osa viime vuosina myydyistä matkapuhelimista sisältää tuen uusille salaustekniikoille, osa vanhemmista malleista ei.
Viestintävirasto muistuttaa, että matkapuheluiden ja viestien sisältämän tiedon hankinta on rikos. Myös teknisen suojauksen purkavan järjestelmän hallussapito voi olla rangaistavaa.
Kiinteistönvälitysalalle ajetaan pakollista tutkintoa
Kiinteistönvälittäjien koulutustasoon halutaan parannusta. Kiinteistönvälitysalan keskusliiton tavoitteena on saada lähivuosina kaikille välittäjille pakollinen kiinteistöalan tutkinto. Nykyisin sellainen on noin puolella välittäjistä. Uudistuksen uskottaisiin olevan eduksi paitsi kuluttajille, myös alan itsetunnolle.
Kevät on asuntokaupan kulta-aikaa. Kuopiossa näinä kuukausina tehdään noin 170 kauppaa kuukaudessa, huonoina myynti jää noin sadan tietämille. Kun markkinoille tulee jatkuvasti uusia toimijoita, kokonaispotista jaettavat siivut ovat yhä ohuempia.
\- Yhtälö on kyllä mielenkiintoinen, kaupungissa on 135 välittäjää plus rakennusliikkeiden myyjät päälle. Alan vanha slogan, kauppa viikossa pitää esimiehen loitolla, ei nykyisellään oikein toteudu, Kuopion kiinteistönvälittäjien puheenjohtaja Esko Määttälä pohtii.
Kuka vain voi ryhtyä alalle
Alalle on nykyisin helppo tulla, sillä esimerkiksi myyntineuvottelijan nimikkeellä toimimiseen ei vaadita mitään koulutusta. Jatkossa tilanne saattaa olla toinen. Kiinteistönvälitysalan keskusliitto on ajamassa jo tälle hallituskaudelle aloitetta, jolla kiinteistönvälitystehtävissä toimivilta vaadittaisiin LKV-pätevyys.
Pidemmällä aikavälillä tavoitteena on pohjoismainen malli, jossa kaikilla välittäjillä olisi korkeakoulutasoinen tutkinto. Muutoksen uskotaan olevan eduksi paitsi kuluttajalle, myös alan itsetunnolle.
\- Kyllähän se parantaisi alan imagoa, sillä kiinteistönvälitys on nuori ala tässä maassa. Koulutus parantaa lisäksi palvelua ja meidän tuotehan on palvelu, Määttälä perustelee.

  Kilpailu aiheuttaa lieveilmiöitä

Välitysalan kirjava kokemus ja kova kilpailu on saanut aikaan muun muassa välityspalkkioiden polkuhinnoittelua ja pelisääntöjen vastaista markkinointia, johon myös aluehallintovirasto on esimerkiksi Itä-Suomessa hiljan puuttunut.
Varsinaisia asiakasvalituksia AVI:lle tulee kuitenkin yllättävän vähän, Itä-Suomen alueella parisenkymmentä vuosittain. Useimmiten erimielisyyksiä tulee kaupantekohetkellä saaduista tiedoista ja kuntotarkastuksista. Tällöin puhutaan hyvän välitystavan vastaisesta toiminnasta, josta rangaistuksena voi olla joko huomautus, varoitus tai vakavimpana yrityksen poistaminen välittäjärekisteristä.
Uusia tulijoitakin on
Kovasta kilpailusta huolimatta markkinoille tähyävät uudetkin yrittäjät. Säästöpankki Optia avannut ensimmäiset SP-Koti-kiinteistönvälitystoimistonsa Etelä-Suomeen, ja kokemusten myötä toimintaa laajennetaan mahdollisesti muuallekin maahan.
Säästöpankki Optian julkisen kaupanvahvistajan ja Kuopion konttorinjohtajan Petri Korolaisen mukaan alan koulutusvaatimukset ovat myös rahoittajan näkökulmasta positiivisia.
\- Tietenkin toivoisi, että alalla toimivilla olisi ammattitaitoa, sillä asuntokaupassa on kyse isoista asioista ja isoista rahoista. Monelle asiakkaalle asunnonosto ja -myynti ovat ainutlaatuisia kokemuksia.
Mainostaja haluaa lähettää postia vainajan osoitteella
Mainostaja voi kohdistaa kirjeens&auml; kuin t&auml;sm&auml;pommin k&auml;ytt&auml;m&auml;ll&auml; viranomaisrekistereit&auml; luovasti. Joskus mainostaja haluaa l&auml;hesty&auml; tarkoituksella jopa kuolleita ihmisi&auml;.

Suomessa asutaan ahtaasti
V&auml;est&ouml;rekisterikeskuksen tietoja siivil&ouml;im&auml;ll&auml; voidaan noukkia mainostajaa erityisesti kiinnostavia osoitteita. Esimerkiksi pellettikattilakauppias tavoittaa helposti tietyn alueen &ouml;ljyl&auml;mmitt&auml;j&auml;t, jos haluaa houkutella heit&auml; vaihtamaan l&auml;mmitystapaa.
Jos kiinteist&ouml;nv&auml;litt&auml;j&auml; etsii asunnon pakkovaihtajia, h&auml;n voi postittaa kirjeen 65 &ndash; 80 -vuotiaille, jotka asuvat hissitt&ouml;m&auml;ss&auml; kerrostalossa, jossa kerroksia on v&auml;hint&auml;&auml;n nelj&auml;.
V&auml;est&ouml;rekisterikeskuksen kautta voi my&ouml;s tavoitella ahtaasti asuvia.  Kuningaskuluttajan pyyt&auml;m&auml;ss&auml; koehaussa Suomesta l&ouml;ytyi per&auml;ti 67 000 kaksiota, joissa asuu nelihenkinen joukkio: kaksi t&auml;ysi-ik&auml;ist&auml; ja kaksi alaik&auml;ist&auml;.
Ammatin vaihtajat haussa
Tosiel&auml;m&auml;ss&auml; k&auml;ytetty hakukriteeri ei useinkaan yll&auml;t&auml;. Esimerkiksi er&auml;s lelukauppias on tavoitellut viime vuonna paikkakunnan lapsiperheit&auml;, kirjakauppias lukioik&auml;isi&auml;.
Joskus mainostajan logiikka yll&auml;tt&auml;&auml; &ndash;Kiinteist&ouml;maailma halusi viime vuonna l&auml;hett&auml;&auml; postia 35&ndash;50 &ndash;vuotiaille sairaanhoitajille.
Kyse oli rekrytointikampanjasta. Kiinteist&ouml;maailma on havainnut, ett&auml; entisest&auml; sairaanhoitajasta tulee monesti erinomainen kiinteist&ouml;nv&auml;litt&auml;j&auml;. Korttikampanjalla haluttiin tavoittaa hoitajia, joilla alan vaihto on k&auml;ynyt mieless&auml;.
Markkinointi- ja viestint&auml;johtaja Katri Tenstr&ouml;m Kiinteist&ouml;maailmasta toteaa, ett&auml; ihmisten tarpeiden ymm&auml;rt&auml;minen on huippumyyjien yhteinen nimitt&auml;j&auml;.
Aina tietoa ei anneta
On meill&auml; toinenkin iso valtiollinen osoitekauppias. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi luovuttaa ajoneuvoliikennerekisterin tietoja mainospostituksiin.
Mutta viranomaiselta ei kuitenkaan heru ihan mit&auml; tahansa tietoa, eik&auml; miten tahansa.
Yleens&auml; mainostaja ei edes n&auml;e poimittuja osoitteita, vaan esimerkiksi V&auml;est&ouml;rekisterikeskuksen yhteisty&ouml;kumppani hoitaa osoitteiden printtauksen ja postituksen. Jos mainos on loukkaava, ei osoitetietoa saa.
Mik&auml; tahansa poimintakriteerik&auml;&auml;n ei k&auml;y. Ammattitietojen k&auml;ytt&ouml;&auml; rajoittavat turvallisuussyyt.  Liivimiesten on turha pyydell&auml; V&auml;est&ouml;rekisterikeskukselta esimerkiksi listaa poliisien tai vanginvartijoiden kotisoitteista.
Kaupalliselle mainostajalle ei haeta osoitteita uskonnollisenkaan yhteis&ouml;n perusteella tai niin, ett&auml; mainos kohdistuisi tiettyyn etniseen ryhm&auml;&auml;n.
Joskus V&auml;est&ouml;rekisterikeskukselta pyydet&auml;&auml;n kuolleiden ihmisten osoitteita &ndash; hautaustoimiston tai perunkirjoittajan ajatus on, ett&auml; perikunnan j&auml;sen l&ouml;yt&auml;&auml; kirjeen. T&auml;llaisia osoitehakuja V&auml;est&ouml;rekisterikeskus ei kuitenkaan tee.
Mainostajat ovat kuitenkin keksineet kiertotien. Kuolinilmoituksesta voi napata vainajan nimen, syntym&auml;ajan- ja paikan. Naputtelemalla tiedot V&auml;est&ouml;rekisterikeskuksen yleiseen nettiosoitepalveluun voi l&ouml;yt&auml;&auml; edesmenneen viimeisen maallisen tyyssijan heti.
Kiistaa kirkosta eroamisesta
Lauri Miettinen / TV1 Kuningaskuluttaja
Lastenlääkäreiden yksityisvastaanotoille on pitkät jonot
Lastenlääkäreiden yksityisvastaanotoille on Joensuussa jopa kuukauden jonot. Kaupungissa lapsipotilaita ottaa vastaan vain kaksi lääkäriä muutamina päivinä kuussa. Kysyntää olisi yksityisellä puolella jopa kokopäiväiselle lastenlääkärille.
14 kuukauden ikäiselle Minttu Termälälle löytyi lastenlääkäriaika muutamassa päivässä. Jos peruutusaikoja ei löydy voi lääkärin yksityisvastaanotolle joutua Joensuussa jonottamaan jopa kuukauden.
\- No se kuulostaa tosi hurjalta, koska olen ajatellut, että yksityiselle puolelle pääsee helposti, kun tuonne julkiselle puolelle on joskus aika vaikea päästä, toteaa Mintun äiti Raili Termälä.

  Työtahti ei houkuta lisätöihin

Pohjois-Karjalan keskussairaalassa toimii yhdeksän lastentautien erikoislääkäriä. Aiemmin useampi heistä piti yksityisvastaanottoa oman työnsä ohessa. Lääkäri Kirsi Kalliokin vierailee Lääkärikeskus Itessä vain kaksi kertaa kuussa.
\- Lastenlääkäreissä on monia ikääntyviä ja meitä nuorempia lääkäreitä on vähäisempi määrä. Meidän työnkuva on aika raskas ja päivystämme paljon. Sitä ei ehkä sitten riitä sitä energiaa tulla iltaisin lisätöihin. Tarvetta olisi kyllä vaikka kokopäiväiselle lastenlääkärille yksityisellä puolella.
Joensuussa toimiva Terveystalo houkuttelee parhaillaan lääkäreitä lisätöihin, sillä lastenlääkäriaikoja kysytään päivittäin. Pulaa on paikattu moninaisin keinoin.
\- Meidän kokeneet yleislääkärit hoitavat hyvinkin paljon meidän lapsiasiakkaita ja ollaan myös pyritty lisäämään akuuttivastaanottoaikoja, kertoo Terveystalo Joensuun yksikön johtaja Aila Raunismaa.

  Yksityiselle tullaan kiirettä pakoon

Lastenlääkärien yksityisvastaanottojen kysyntää lisäävät lapsille otettavien vapaaehtoisten sairaskuluvakuutusten yleistyminen.
\- Vakuutuksen ottoon lähti idea siitä pelosta, että päivystyksessä istutaan lapsen kanssa tuntitolkulla. Yksityiselle puolelle pääsee kuitenkin vähän nopeammin, joten on kannattanut ehdottomasti tämä vakuutus, kertoo kontiolahtelainen äiti Rauni Mutanen.
Lastenlääkäri on huomannut, että jonottamisen lisäksi montaa vanhempaa rassaa julkisella puolella kiire.
\- Minulla käy asiakkaita koko maakunnan alueelta. Tuntuu, että vanhemmat eivät tule kuulluksi terveyskeskuslääkäreiden vastaanotolla, koska heidän työnsä on niin nopeatempoista. Vanhemmat haluaisivat keskustella ongelmista pidempään ja sitä kautta myös varmistella mieltään vaivaavia asioita, lastentautien erikoislääkäri Kirsi Kallio pohtii.
Avustuslaiva pakeni tulitusta Misratasta
Libyassa avustuslaiva pääsi keskiviikkona saarretun Misratan satamaan. IOM-järjestön aluksen kiinnityttyä laituriin Gaddafin joukot ryhtyivät tulittamaan satamaa, kaupunkia hallitsevat kapinalliset kertoivat. Ainakin viisi ihmistä kuoli tulituksessa ja kymmeniä haavoittui.
Kansainvälisen siirtolaisjärjestö IOM:n mukaan Red Star -alus toi Misrataan noin 180 tonnia avustustarvikkeita. Lähtiessään laiva evakuoi kaupunkiin jumiin jääneitä siirtolaisia ja haavoittuneita libyalaisia.
Misratan kapinallisten mukaan Gaddafin joukot ryhtyivät tulittamaan satamaa raketeilla laivan saavuttua laituriin. Kuolleista osa oli pakoon pyrkineitä siirtotyöläisiä. Tulitus aiheutti paniikin väkijoukossa, minkä vuoksi osa perheistä joutui erilleen. Laiva piti kiinnittää laituriin uudelleen pari kertaa tulituksen vuoksi.
Laiva joutui lähteä satamasta aiottua nopeammin tulituksen vuoksi, eivätkä kaikki Misratan kurjuutta pakoon halunneet libyalaiset ehtineet nousta alukseen. Laivan mukana lähti 800 ihmistä, vaikka tavoitteena oli yli tuhat.
Avustusalus oli odottanut satamaan pääsyä viime lauantaista asti. Syynä viivytykseen olivat Gaddafin laivojen laskemat merimiinat, joita Naton miinanraivaajat ovat etsineet Misratan edustan vesiltä.
Itävalta jäädyttänyt 1,2 miljardia Gaddafin rahoja
Gaddafin taloudellinen kurittaminen jatkui keskiviikkona. Itävalta kertoi jäädyttäneensä viime kuukausina yhteensä noin 1,2 miljardia euroja varoja, joiden uskotaan kuuluvan Libyan johtajan lähipiirille.
Itävallan keskuspankki ei kertonut, kenelle jäädytetyt rahat kuuluvat. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan suurin osa rahoista on Libyan keskuspankin ja ne on talletettu itävaltalaisiin liikepankkeihin.
Itävalta aloitti Libyan hallinnon ja Gaddafin lähipiirin varojen jäädyttämisen maaliskuussa. Itävallan keskuspankki on sanonut Gaddafin rahojen jäljittämisen olevan työlästä ja kestävän ehkä vuosia.
Muumeilta suurlahjoitus WWF:lle
Muumien juhlavuoden kunniaksi muumit lahjoittivat yli 300 000 euroa WWF:n merien ja sisävesien suojelutyöhön. Lahjoituksen varat ovat peräisin juhlavuoden tuotteiden myynnistä.
Koko lahjoitussumma, 310 000 euroa, luovutettiin keskiviikkona WWF:n edustajille Tukholmassa. Tapahtumassa oli läsnä myös Tove Janssonin veljentytär Sophia Jansson.
\- Tätini Tove Jansson rakasti merta ja meri on aina ollut tärkeä osa muumimaailmaa. Yhteistyö WWF:n kanssa tuntuu luonnolliselta ja ojennankin lahjoituksen WWF:lle suurella ylpeydellä, sanoi Sophia Jansson, joka valvoo Tove Janssonin kirjallista perintöä.
WWF:n Suomen yritysyhteistyöjohtaja Anneli Alfthan toteaa lahjoituksen olevan erittäin tärkeä WWF:n Itämeri-työlle. Lahjoituksen avulla WWF jatkaa tehokasta suojelutyötä sekä Itämeri-aiheista ympäristökasvatustyötä. WWF:n tavoitteena on myös saavuttaa aikuiset kuluttajat ympäri Itämerta.
Arabian muumimuki on menestys
Muumipeikko täytti viime vuonna 65 vuotta. Juhlavuotta vietettiin meriteemalla ja vuoden aikana muumit järjestivät muun muassa pohjoismaiden suurimman piirustuskilpailun, näyttelyitä ja tuottivat myyntiin erityisiä juhlavuoden tuotteita.
Yritykset, jotka valmistivat juhlavuoden tuotteita, lahjoittivat osan tuotoista WWF:n meriensuojelutyöhön. Yksi suosituimmista tuotteista oli Arabian muumimuki, jota myytiin yli 70 000 kappaletta.
Muinaisjäännösten inventointi saa jatkoa Kyrönmaalla
Kolmivuotisen yhteispohjoismaisen hankkeen avulla pyritään löytämään ja merkitsemään mahdollisimman tarkasti metsissä olevat muinaisjäännökset.
Kyrönmaalla metsistä löytyy useita pronssikautisia muinaisjäännöksiä. Muun muassa hautaröykkiöitä on satoja, kertoo Museoviraston tutkija Vesa Laulumaa.
\- Laihialta tunnetaan noin 250 muinaisjäännöskohdetta ja minä epäilen, että siihen voidaan varmaan lisätä sata kappaletta lisää kun tämä projekti on saatu päätökseen, arvelee Laulumaa.
Projekti, josta tutkija Laulumaa kertoo, liittyy Merenkurkun metsien kulttuuriperinnön suojelemiseen. Se on Skogens kulturarv i Kvarkenregionen (SKAIK). Sekä Ruotsista että Suomesta on hankkeessa mukana tietty alue, jolla erityisesti on muinaisjäännöksiä. Suomesta hankkeen kohdealue on Kyrönmaa.

  Metsänomistajille tietoa

Tarkoituksena on, että metsäalan ammattilaisten kanssa kehitetään sellaisia metsänhoitoon liittyviä toimintatapoja ja käytäntöjä, jotta tuhansien vuosien ajan olemassa olleet muinaisjäännökset säilyisivät. Pääyhteistyökumppaneina hankkeessa ovat Museovirasto, Metsäkeskus Etelä-Pohjanmaa ja alueen metsänhoitoyhdistys.
Etelä-Pohjanmaan Metsäkeskuksen luonnonhoitosuunnittelija Riitta Raatikainen kertoo, että kolmivuotisessa hankkeessa halutaan lisätä metsänomistajien tietoa muinaisjäännöksistä.
\- Voimme tämän hankkeen tiimoilta kouluttaa ja neuvoa metsänomistajia kuinka näitä kohteita tulee metsänkäsittelyssä huomioida ja lisäksi minkälaisia mahdollisuuksia on vapaaehtoiseen suojeluun, tarkentaa Raatikainen.

  Kenttätyöt käynnistyvät

Hankkeeseen kuuluu sekä kevään että syksyn aikana toteutettavat kenttätyöt. Näiden aikana kartoitetaan ja merkitään tarkasti maastosta löydetyt muinaisjäännökset.
Näistä pyritään saamaan maanomistajille itselleen tietoa mahdollisimman nopeasti, jotta he voivat ottaa tiedon huomioon metsänhoitoa tehdessään.
Suikkanen Leijonapörssin kärkinimestä: Kuumaa kamaa siirtomarkkinoilla
Jarkko Immonen on aloittanut jääkiekon MM-turnauksen loistavasti. KHL:ssä pelaava keskushyökkääjä on iskenyt kahdessa ensimmäisessä ottelussa tehot 3+1 ja johtaa koko turnauksen maalipörssiä. YLE Urheilun asiantuntijan Kai Suikkasen mukaan Immonen on "kuumaa kamaa" siirtomarkkinoilla.
\- Hän on tällainen varma perusjyrä - pelaa jatkuvasti hyvällä tasolla. Kolme maalia kahdessa pelissä on paljon. Lisäksi aloittajatilastossa hän on kuudenneksi paras. Hänen kaikista paras ominaisuutensa on kuitenkin mielestäni se, että hän puolustaa erittäin hyvin, Suikkanen suitsutti Suomen aamujäillä.
\- Kyllä kaikki haluaisivat tuollaisen kaverin joukkueeseensa. Hänellä loppuu sopimus tähän kauteen, ja jopa Lahden Pelicans ottaisi hänet mielellään vastaan. Uskon kuitenkin, että tuolla Venäjän päässä siirtomarkkinat käyvät kuumina, Suikkanen myhäili.
Immosen jälkeen tehokkain pelaaja Suomen joukkueessa on ollut Mikael Granlund, joka on kerännyt kahdessa ensimmäisessä kamppailussa tehot 1+2.
Hopean hinta laskee
Hopean hinta putosi keskiviikkona yhden päivän aikana kovinta vauhtia kolmeen vuosikymmeneen, kirjoittaa talouslehti Wall Street Journal verkkosivuillaan. Wall Street Journalin mukaan liikemies George Sorosin pääomasijoitusyhtiö on myynyt osan hopeasijoituksistaan, mikä on yksi syy hopean halpenemiseen.
Hopean hintaa laski myös tieto terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuolemasta.
Alkuvuodesta hopean hintaa nostivat muun muassa Lähi-idän levottomuudet, sillä hopeaa on pidetty verrattain turvallisena sijoituskohteena epävarmoina aikoina.
Korkeimmillaan hopean unssihinta kävi lähes 50 dollarissa. Uutistoimisto Bloombergin mukaan hopeaunssin hinta lähestyy nyt 40 dollaria.
Sananen – Terroristilla on tuulipuku
En pelkää terrori-iskuja. Elämä tuntuu riittävän ahdistavalta ilmankin. Kauhua ja epäuskoa mahtuu kotimaiseen arkeenkin niin paljon, että ainoastaan television jääkiekkokommentaattorin raukeat analyysit miestemme nivusista rauhoittavat. Ja oletteko huomanneet miten säälimättömiä suomalaiset osapäiväterroristit osaavat olla.
Meillä paukahtelee harvoin. Holopaisen Peten Venton pakoputki saattaa säikäyttää tai sitten se kun pojat ampuvat pilkkaan liiterin takana isoisän hirvikiväärillä. Suomalainen terrorismi on salakavalaa ja nujertaa ihmisen tahdon ja elämänhalun sisältä päin. Meillä terrorismi yllättää uhrit ja tekijänsä ajattelemattomuuden hedelmillä.
Kevätterrori on erityisen suosittua. Meidän ikkunan alla vyöryy joka yö mopojen taistelulaivue. Kolmen viritetyn mopon iskujoukko kolmen aikaan yöllä ei vielä herättäisi, mutta viisi mopoa jo herättää. Isku oli onnistunut. Kun ihmiseltä viedään unen lahja, riistetään yksilön arvokkain pääoma. Unen katkaiseminen on ehkä pienehkö ihmisoikeusloukkaus, mutta aamulla se ei tunnu pieneltä.
Terrorismin tarkoitus on herättää kauhua. Lehtipuhallin on saatanan keksintö. Jos lehtipuhaltimia oltaisiin myyty kansainvälisen asekaupan kylkiäisenä Lähi-itään, porukka olisi jo tappanut kokonaan toisensa. Suomessa lehtipuhaltimille on keksitty koko ajan uusia käyttötapoja. Viime viikolla putosin satulasta, kun keskustassa nurkan takaa hyökkäsi perkeleellisen kakofonian säestyksellä 2000-luvun epätoivon kätilö, tunteeton psykotalonmies. Hän oli suojannut kaikki aistielimensä ärsykkeiltä, mutta silmistä vilahti että sieluun sattuu. Mies kieputti porttikongissa neljän kilowatin lehtipuhaltimella yksinäistä jäätelöpaperia. Minä itkin.
Minuuden voi murtaa niin monella tavalla. On kohtalokasta tiedostaa, että sama jäätelöauto kiertää kotisi kulmia niin, että melodian kuulee hyvin viideltä eri pysäkiltä. Lähin jollotus katkaisee kahvipöytäkeskustelun ja päivän ainoan kirkkaan hetken.
Suomessa on hyvä mahdollisuus saada terroristi naapuriksi. Tässä maassa biletetään nelikymppisiksi. Olen kuullut naapurista joka hakkasi kerrostalossa joka päivä vasaralla. Ei ilmeisesti vaimoaan, koska kalkatus oli niin kimakka ja resonoiva. Kun seiniä oli hakattu riittävän systemaattisesti, mies siirtyi hakkaamaan keskuslämmityspattereita. Tällä luovuudella pääsisi jo kansainvälisiin terroristikouluihin ilman erillisiä pääsykokeita. On ihmislaji, joka ei koe empatiaa koiraansa, ei itseään eikä varsinkaan mökkinaapuriaan kohtaan. ”Olla mökillä” on synonyymi sanoille ”käynnistää Husqvarna”. Kun moottorisahalla on sahattu kaikki, puutarhakaluja ja -tonttuja myöten, voi aina kaasuttaa testimielessä ja analysoida käyntiääntä maksimikierroksilla. Toisella tontilla treenaa ite-taiteilija Sumiaisten sahanveistokilpailuihin.
On olemassa myös yhteiskunnallista kasvotonta terrorismia. Miksi liikennevalot vaihtuvat niin nopeasti, että henkeä ahdistaa itsen ja mummon puolesta? Miksi taloyhtiön putkiremontti kestää kaikilla mausteilla puoli vuotta ja puolalainen ammattimies ei sano edes päivää? Miksi joka paikkaan tulee itsestään sammuvat vessanlamput? Vaellamme pimeyden ytimessä – ja pahassa hajussa.
Olen kiertänyt lapsen kanssa kaukaa ringissä kuolaa valuttavan teinilauman. Olen jäänyt tuijottamaan uimahallin saunassa voimallisesti laulavaa uimamiestä. Sitä samaa joka sheivasi. Olen tuntenut Ruotsinlaivan noutopöydän jonossa jonkun Kyllikin luisevan kyynärpään tunkeutuvan haimani seutuville. Olenko uhri vai puskinko myös?
Väkivalta on aina paha. Moni kohdistaa sen itseensä. Elämänsä voi pilata helposti. Välinpitämättömästi elämäänsä ja haaveisiinsa suhtautuva ihminen syyllistyy tavallaan terrorismiin. Tuhoaa jotain kaunista ja ainutlaatuista. Se on kauheaa. Jos kukaan muu ei itke, niin äiti. Vaikka se itku ei televisiokuvaan tallennukkaan.
Enemmän keskustelua - vähemmän pillereitä
Rovaniemellä mielenterveysongelmia hoidetaan liikaa lääkkeillä ja liian vähän terapialla. Näin väittää mielenterveysjärjestö Balanssi ry:n jäsen ja mielenterveysasiakas Ameli Piippola.
Lapin uutisissa on kerrottu, että Rovaniemen mielenterveys- ja päihdepalveluissa ei ole riittävästi väkeä. Ylilääkäri Sirpa Mikkola on huolissaan ihmisistä, jotka joutuvat jonottamaan hoitoonpääsyä jopa kaksi kuukautta. Ameli Piippola on huomannut, että tilannetta yritetään paikata pillereillä.
\- Itse olen saanut aina apua, kun olen sitä tarvinnut, mutta olen havainnut lähipiirissäni pillerikeskeistä hoitoa. Eli keskitytään siihen, että saadaan lääkitys kuntoon, mutta ei ajatella mitä sen jälkeen. Toivoisin lisää keskustelumahdollisuuksia, terapiaa tai muita tukimuotoja. Eihän niitä lääkkeitä voi loppuelämää syödä.
Ameli sairastui muutama vuosi sitten masennukseen ja saa nyt keskustelutukea. Hän on tyytyväinen saamaansa palveluun, vaikka hoidon aloittamista oli vaikea odottaa.
\- Menin itku kurkussa mielenterveystoimistoon ja sain ajan puolentoista kuukauden päähän. Odotusaika oli raskasta. Sehän on itkua ja parkua, jota yrittää pitää sisällään ettei rasittaisi lähimpiään. Tiedän tapauksia, joissa hoidon odotusaikana alkaa raju päihteiden käyttö tai yritetään itsemurhaa, jotta pääsisi edes pakkohoitoon.

  Heikon pitää jaksaa vaatia

\- Onneksi olen sisukas ihminen ja pidin puoleni enkä tyytynyt pelkkään reseptin ojentamiseen. Vaadin palveluja ja niitä myös sain. Minulla on aivan ihana psykiatrinen sairaanhoitoja, jonka luona käyn keskustelemassa.
\- Moni masentunut ei kuitenkaan jaksa mennä keskusteluihin ja he tarvitsisivat tukea. Kaikilla ei ole henkisiä tai fyysisiä voimia vaatia palveluita ja siinä olisi kehittämistä, että palvelut olisivat kaikille samat omista voimavaroista riippumatta.

  Häpeästä pois

Amelin mukaan palvelut paranisivat jos asiakkaat itse rohkaistuisivat puhumaan tilanteestaan ilman häpeää.
\- Ei tämä sairaus näy ulospäin. Ongelmien kirjo on valtava, eivätkä kaikki ole hulluja, niinkuin ennen sanottiin. Hyväksykää meidät. Ennenkin oli tabuja, esimerkiksi kehitysvammaisuus. Kun saatiin lisää tietoa, asenne muuttui ja pelot hälvenivät. Mitä enemmän puhumme mielenterveydestä, sitä enemmän saamme hyvää aikaan.
Satamajohto kaipaa perusteluja haminalaisten korvausvaateille
HaminaKotka Satama Oy aikoo pyytää ulkopuolista kannanottoa Haminan entisen satamajohdon korvausjupakkaan. Satamayhtiön hallitus käsittelee asiaa tänään.
Puheenjohtaja Tapio Lepistö esittää hallitukselle, että asianajaja arvioisi onko korvausvaateille ylipäätään perusteita.
Lepistön mukaan korvauksen hakijat eivät ole hakemuksessa perustelleet vaatimuksiaan.
Haminan sataman hallituksen entiset jäsenet vaativat uudelta satamayhtiöltä yhteensä 350 000 euron hyvitystä viime vuoden oikeudenkäynnistä. Entiset johtohahmot sanovat oikeuskäsittelyn pilanneen heidän maineensa ja aiheuttaneen taloudellisia menetyksiä.
Haminan satamayhtiö vaati oikeudessa entistä johtoaan tilille muun muassa tappiollisista kiinteistö- ja osakekaupoista. Syytteet kuitenkin kaatuivat.
Pihlström: Leijonien rooli on hyökätä vastaan
Antti Pihlströmin mukaan Tshekki-ottelu poikkeaa merkittävästi Suomen kahdesta ensimmäisestä MM-koitoksesta. Nyt Leijonien puolustuspelaaminen joutuu kovaan testiin. Niinkin kovaan, että Suomi hakee maalinsa vastahyökkäyksistä.
\- Astetta kovempi taistelu tulee, koska siellä on astetta taitavampia kavereita vastassa, Pihlström kommentoi
\- Vähän enemmän joudumme puolustaa. Tanskaa ja Latviaa vastaa koko ajan yritimme vain hyökätä ja he vastaan. Tänään meillä on ehkä vähän se rooli, että isketään vastahyökkäyksistä. Yritetään kuitenkin hyökätä hyvin.
Suomi ei ole päästänyt turnauksessa vielä ainuttakaan maalia tasakentällisin. Pihlströmin mukaan hyvä saldo on kovan työn tulosta.
\- Puolustuspelimme on ollut hyvää. Kaikki puolustavat yhdessä ja luistelevat täysillä alas. Kovasti tehdään duunia omassa päässä.
Alivoimalla Leijonat on joutunut kaivamaan kuitenkin kiekon kolmesti verkostaan. Pihlströmin mukaan tilanne ei ole niin huolestuttava kuin miltä se vaikuttaa.
\- Vähän huonoa tuuriakin on käynyt. Joskus se kiekko pomppii tuolla tavalla. Totta kai siinäkin kuitenkin skarpata, Pihlström selitti.
\- Neliön yhteispeliä on käyty läpi. Joskus joku tekee vähän eri hommia kuin kolme muuta. Kyllä kaikkien pitää tehdä yhdessä töitä, että homma toimii.
Suomen ja Tshekin kamppailu nähdään suorana TV2:ssa kello 20.55.
Nettikommentoijat keskustelivat Suomen kannasta velkajärjestelyissä
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Erkki Tuomioja (sd.) tyrmää hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) mallin euromaiden kriisipakettien ratkaisuun. Nettikommentoijat ovat keskustelleet siitä, kuka Suomen kannan velkamaiden kriisijärjestelyissä oikein muodostaa.
Nimimerkki Herätys kuvaa tilannetta.

  "Katainen vaikutta jotenkin jääneen edellisen kautensa valta-aseman vangiksi, eikä millään tahdo hyväksyä hallituskumppaneiden vaihtuneen."

Nimimerkki Johan On pitää tätä jo vallankaappauksena.

  "Mikähän mandaatti hallitustunnustelija Kataisella on toimia Suomen valtion puolesta. Kannattaisi ryhtyä pääministeriksi vasta jos ja kun saa hallituksen muodostettua. En ole perustuslakiasiantuntija, mutta vallankaappaukseltahan tämä vaikuttaa."

Nimimerkki faffa odottaa vastuunkantoa.

  "Taas unohtuu Suomen demokratian yksinkertainen totuus: eduskunnalla on kaikki valta ja vastuu. Ei Tuomiojan tarvitse haikailla keneltä esitys tulee kuhan vain uskaltaa käyttää omaa kansanedustajalle annetua päätösoikeutta ja kantaa siitä seuraavaa VASTUUTA."

Nimimerkki antsu ei pidä hätäilystä.

  "Toimittakoon vaan demokraattisen järjestyksen mukaan, eli tehdään ihan niin kuin Tuomioja sanoo. Suorastaan käsittämätön hätä Kataisella, kun pitää yrittää vippaskonsteja ja kieroiluja, että pääsisi pankkeja tukemaan."

Nimimerkki veeti kirjoittaa vastuusta.

  "Vastuuttomat tahot? Vaikuttaa siltä, että jokainen neuvotteleva puolue pelaa jonkinlaista peliä ja Portugalia pallotellaan kuin kuumaa perunaa. Olisihan ihan kiva ja "toivoa" herättävää, jos voitaisiin leikkiä valtakunnan hiekkalaatikolla ilman ikäviä tosiasioita ja todellista vastuunkantoa."

Nimimerkki Kassu ei halua enää velkaantua.

  "Kuinka Katainen on ottamassa lisää velkavastuita Suomen kansalle, kun jo entistäkin velkaa on enemmän kuin on pieneläkkeen saajilla vuoden ansiot?!"

Nimimerkki marssijärjestys on nyt väärä ei hölmöilisi enempää.

  "Tuomiojan palaute on hyvin johdonmukainen ja kannatettava. On hyvin vaikeaa kuvitella, että ilman Tuomiojan mainitsemaa marssijärjestystä Suomeen saadaan kovin pitkäikäistä hallitusta, mikä ei liene minkään kansakunnan tavoitetila. Ei pidä hölmöillä, kun siihen ei ole tarvetta."

Nimimerkki torni puntaroi asiaa.

  "Konstit ovat vähissä jos halutaan ajaa myönteinen kanta. Kielteiselle kannalle taitaa löytyä enemmän tukea. Vaihtoehdot hankalia."

Nimimerkki Kansanvalta, ei rahanvalta asettautuu poliitikon asemaan.

  "En tiedä muista, mutta minusta on kivaa nähdä eräs kaveri kiemurtelemassa löysässä hirressä euromaiden edessä. Tulonsiirroilla köyhiltä rikkaille ja massiivisella velanotolla viimeiset neljä vuotta kuuluisuuteen pyrkineillä poliitikolla on varmaan nyt vaikeaa."

Nimimerkki odottaa Kokoomukselta vastaantuloa.

  "Olen ollut vuosia kokoomuksen äänestäjä, mutta tämä Kataisen ehdottama järjestelyä en voi sulattaa. Portugalin kysymys pitää ratkaista hallitusneuvottelujen kautta. Tarkoittanee sitä, että kokoomuksen täytyy tulla muita vastaan Portugali-asiassa."

Uraanin erottelun ympäristövaikutuksia pohditaan
Harjavallan ympäristölautakunta pohtii tänään nikkelistä erotettavan uraanin ympäristövaikutuksia. Lautakunta käsittelee Norilsk Nickel Oy:n tekemää ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa, joka koskee Talvivaarasta tuodun nikkelin puhdistamista.
Nikkelissä on mukana luonnonuraania, joka pitää poistaa nikkelituotannosta. YVA-ohjelman mukaan uraani poistetaan uuttamalla ja se kuljetetaan jatkokäsittelyyn joko liuoksena tai sakkana. Ohjelman mukainen kapasiteetti on käsitellä vuositasolla noin 50 tonnia uraania.
Harjavallan kaupungin ympäristöinsinööri Reijo Roininen pitää YVA-ohjelmaa riittävänä. Hänen mukaansa vaikutukset on pyritty tutkimaan perusteellisesti ja arvioinnit ovat hänen mukaansa kattavia. Niiden perusteella ympäristölautakunta pystyy tekemään ratkaisunsa, Roininen uskoo.
Roinisen mukaan asia ei herättänyt huhtikuussa järjestetyssä yleisötilaisuudessa erikoisempaa innostusta eikä usko lautakunnassakaan suurta keskustelua syntyvän.
Ukrainan nälänhätä riipaisee Turun kaupunginteatterissa
Maailmankuulu ukrainalaisohjaaja Andriy Zholdak kohauttaa jälleen Turussa. Torstaina kaupunginteatterissa esitettävä näytelmä kertoo miljoonia uhreja vaatineesta Ukrainan nälänhädästä. Lenin Love. Stalin Love -näytelmä esitetään Turussa vain tämän yhden kerran.
Nälkiinnyttämistä on pidetty yhtenä Stalinin hallinnon Ukrainan vastaisista toimista. Näytelmä sai ensi-iltansa Kiovassa kolme vuotta sitten. Tuolloin se muun muassa televisioitiin suorana lähteyksenä miljoonille ihmisille. Ohjaajan mukaan torstainen esitys on iso askel, eikä hän osaa ennustaa suomalaisten reaktioita.
\- Odotan tätä ja tämä on myös testi, että miten nuori sukupolvi kokee vuosikymmeniä sitten tapahtuneet asiat, Zholdak toteaa.
Zholdakin mukaan näytelmä on edelleen kiistelty myös Ukrainassa.
\- Poliitikot, kun katsovat tätä näytelmää ja teemaa, eivät halua, että tätä näytettäisiin. Minä myös haluan provosoida esittämällä tätä Euroopan unionin alueella.
Ohjaaja Andriy Zholdak on tuttu vieras Turussa. Hänen kiitettyä Anna Karenina -tulkintaa esitetään kaupunginteatterissa edelleen.
Kielimuurista ei estettä
Esitys on ukrainankielinen ja se tekstitetään suomeksi. Esittävän Taiteen Toukokuun hankekoordinaattori Katariina Kärki-Susi ei usko kielimuurin olevan esteenä.
\- Suomessa tekstitykset televisiossa tekevät jo sen, että olemme tottuneet lukemaan jotakin jostakin. Ohjaaja Zholdakin teokset ovat lisäksi sellaisia, että niissä ei paljonkaan tarvitse edes ymmärtää, mitä siellä sanotaan. Ymmärtäminen tulee visuaalisuuden ja näyttelijätyön kautta, Kärki-Susi arvelee.

  Lenin Love. Stalin Love Turun kaupunginteatterissa 5.5.2011 klo 18.00.

Helsingin sosiaalijohtaja: Ruoan jonottaminen kadulla nöyryyttävää
Leipäjonot saattavat tulevaisuudessa jäädä historiaan, sillä ruokajakelu halutaan pois kaduilta. Ruoanjakelijoille kohdistettu kritiikki osuu kuitenkin vääriin henkilöihin, sanoo Helsingin sosiaalijohtaja Paavo Voutilanen.
Helsinginkatu on rauhallinen Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyön vaate- ja ruokapalvelun edessä keskiviikkopäivänä. Ruokaa jonotetaan hiljaisesti.
Heikki Hursti tietää, että kadulla on välillä rähinääkin, mutta sanoo riehumisen olevan poikkeuksellista.
\- Totta kai otamme asian vakavasti ja olemme pyrkineet korjaamaan tilannetta. Olemme onnistuneet järjestyksenpidossa mielestäni suhteellisen hyvin, mutta esimerkiksi apteekki ja kampaamot eivät pidä siitä, että tässä nurkilla on leipäjono.
Vieressä seisova Paavo Voutilainen pitää ikävänä ruoanjakelijoihin kohdistunutta kielteistä huomiota.
\- On ehdottomasti nöyryyttävää ja ihmisarvon vastaista joutua jonottamaan perusasiaa eli ruokaa kadulla, mutta tämä on väärin, että Hursti ja kumppanit ovat joutuneet puolustuskannalle ja jopa hyökkäysten kohteeksi.
Kaupunki lupaa etsiä ruokajakelulle uuden paikan
Ihmisten määrä ruokajonossa on kasvanut Hurstin vanhempien ajoista satamäärin. Hursti sanoo, että ruoanjakelu Helsinginkadulla kuitenkin lopetetaan.
\- Köyhät ovat aina keskuudessamme, niin kuin Jeesus sanoi, ja eriarvoistuminen on selkeästi kasvanut. Mutta pitää miettiä, missä ja miten ruokaa tulevaisuudessa jaetaan. Valtiovallan pitäisi mielestäni huolehtia köyhistä, mutta tulee kunnille halvemmaksi kun kolmannen sektorin toimijat hoitavat homman.
Voutilainen lupaa, että asiaan löytyy ratkaisu.
\- Olen sellainen ihminen, että kun sanon tässä Heikille julkisesti, että nyt haetaan ratkaisua, niin se todella tarkoittaa sitä. Olen selkeästi Helsingin kaupungin ja kaupunginjohtajan asialla. Sitä, mikä se ratkaisu on, en osaa vielä sanoa.
Vaasa semifinaaliin kuntamarkkinoinnin SM-kilpailussa
Vaasan kaupunki on edennyt Kuntamarkkinoinnin SM-kilpailun semifinaaliin kahdessa eri sarjassa. Kilpailun tavoitteena on kehittää markkinointiosaamista kunta-alalla nostamalla esille kunta- ja seutumarkkinoinnin hyviä käytäntöjä eli esimerkillistä ja tuloksellista markkinointia.
Kilpailukykysarjassa Vaasan kaupunki pääsi semifinaaliin uudella ilmeellään "Energiset aallot" ja vuoden markkinointituotesarjassa kilpailee Vaasan kaupungin nuorisovaltuuston huppari. Yhteensä eri sarjojen semifinaaleihin eteni 18 kilpailutyötä 36:sta. Voittaja valitaan Piiri 2011 -tapahtumassa Oulussa toukokuun lopussa.
Saunassa sadan asteen pakkasessa
On olemassa sauna, jossa mittari kääntyy jopa yli sata astetta pakkasen puolelle. Kylmähoitolaite tunnetaan myös nimellä kryosauna, vaikka varsinaisesta saunasta ei olekaan kyse. Jäätävät typpilöylyt säikäyttävätkin, mutta suurin osa kokeilijoista kestää kolmen minuutin annoksen huippukylmää.
Sotkamolainen Maria Kokkonen on kryoputkessa viidettä tai kuudetta kertaa. Hyväksi havaittu hoito on houkutellut aina takaisin.
\- Tämä on hyvä hoito kipuun ja kunnon hoitamiseen, ei tarvitse lääkettä. Laihtumiseenkin tämä toimii, Kokkonen uskoo.
Sotkamon Vuokatissa työskentelevä osteopaatti Martti Koutonen on yksi harvoista, joka tarjoaa tiloissaan huippukylmähoitoa. Koutosen mukaan huippukylmähoidossa on kyse terveydenhoidosta ja kokemuksen hakemisesta. Huippukylmää käyttävät myös monet huippu-urheilijat stimuloidakseen kehoaan.
Koutosen mukaan kylmähoitoa tarjotaan ympäri maailman, mutta Suomessa sitä löytyy vain muutamasta paikasta.
\- Tunnetuintahan kylmän käyttö on reuman hoidossa, ja reumasairaalassa kylmää käytettiin niin kauan kuin sairaala oli pystyssä. Nykyään Etelä-Suomesta löytyy muutamia huippukylmähuoneita kylpylätoiminnan yhteydestä.
Kylmähoito sopii suurimmalle osalle ihmisiä. Esteenä voivat olla esimerkiksi hoitamattomat vaikeat sairaudet, kuten sydänsairaudet tai korkea verenpeine.
\- Mutta kylmähoitoon menemistä voi verrata aika lailla siihen, että jos voi mennä oikean saunan löylyyn, voi mennä myös huippu kylmään.

  Typpilöylyt kaapissa seisten

Koutonen arvelee, että hänen Vuokatissa sijaitseva kryosaunansa on Suomessa ainutlaatuinen. Asiakas menee seisomaan kaappimaiseen tilaan, joka ei ole suljettu muusta huoneesta, eli pää jää kaapin ulkopuolelle.
Kylmähoitolaite eli kryosauna jäähdytetään nestemäisen typen avulla reilusti yli sataan asteeseen. Lämpötila lähtee viileästä ja lasketaan asteittain kylmemmäksi.
Asiakas viipyy kylmähoidossa kolme minuuttia. Martti Koutonen kertoo, että asiakkaiden tunteet ja tuntemukset menevät laidsta laitaan komen minuutin hoidon aikana.
\- Ensin ajatellaan, kun viileästä lähdetään, että eihän tämä tunnu missään. Petytäänkin. Mutta kun mennään sataan asteen ja yli, niin pettymys unohtuu ja kyllä kirpaisee. Keskivaiheen jälkeen voi vähän säikähtääkin, että pystyykö täällä olemaan. Mutta lähes kaikki tsemppaavat loppuun asti. Jälkikäteen tunnelma on tietysti korkealla ja voitonriemuinen.
Kylmähoidon jättämä tunne kestää asiakkaiden mukaan hoitopäivän illan, toisilla jopa vuorokauden. Koutonen korostaa, että hoidon terveysvaikutukset tietysti ovat eri asia kuin varsinainen tuntemus.
Kryosaunan typpihöyryssä seisova Maria Kokkonen ei tyydy pikku pakkaseen. Hän nauttii kylmähoitoa yli 140 astetta, parhaimmillaan 160 astetta.
\- Tutina on normaalia, ei pidä pelätä. Pitää uskoa ja tietää, että tämä hoitaa. Ei kannata pelätä.
Mittari näyttää jo ylin sadan miinusasteen, mutta Maria Kokkosen hymy ei hyydy.
\- Odotan lisää miinusta!
Niskala tietää miten Tshekki-tähti kesytetään
Janne Niskala on löytänyt hetkellisesti kadoksissa olleen itseluottamuksensa ja Magnitogorskin puolustaja on kuulunut kahden turnauspelin perusteella Leijonien alakerran tukipylväisiin. Niskalan yksi illan haasteista on se, kuinka pysäyttää tshekkitaituri Jaromir Jagrin soolosuoritukset.
Niskala ja koko muukin leijonaryhmä huokui hyväntuulisuutta aamujäillä. Kaikesta näkee, että Suomi on välttynyt toistaiseksi tappion karvaalta maulta.
\- Kiva päästä pelaamaan Tshekin tasoista joukkuetta vastaan parin sumppuvastustajan jälkeen. Nyt nähdään paremmin, missä me menemme turnauksessa. Kunnon mittari meillä on edessä, luonnehti Niskala.
Niskalan ja kumppanien puolustustaidot punnitaan kunnolla. Vastaiskupelissä ja yksi vastaan yksi -tilanteissa tshekkitaiturit ovat parhaimmillaan. Tasakentällisin Leijonien verkkoon ei ole tehty vielä yhtään täysosumaa.
\- Ei meillä hätää ole, kunhan puolustamme tiiviinä joukkueena. Onhan vastustajalla kovia NHL-nimiä ja KHL-huippuja, mutta viisikon voimin nekin saadaan kuriin. Turhia jäähyjä ei parane ottaa.
"Antaa Jagrin pyöriä kulmassa"
Jagrin kieputukset ovat tuttuja Niskalalle Itä-Euroopan KHL-sarjasta, jossa Omskin tshekkijärkäle on piinannut vastustajan puolustajia.
\- Parhaiten häntä vastaan pärjää, kun ei anna hänelle pelivälinettä. Jos hänellä on kiekko kulmassa, niin on turha lähteä yltiöpäisesti taklaamaan, siinä voi käydä muuten hullusti. Pitäkööt siellä kiekkoa. Maalin eteen häntä ei saa päästään, vihjasi Niskala.
Tshekin yksi alivoiman avainpelaajista on Tomas Rolinek, joka pelaa Niskalan seurakaverina Magnitogorskissa.
\- Hän on hyvä pukukoppipelaaja, joka ei ehkä ole niin taitava kuin Tshekin muut kärkihyökkääjät, mutta silti hän on hyvä maalintekijä ja erinomainen alivoimapelaaja.
\- Illan pelissä voi seurata, että jos joku heittäytyy meidän ylivoimassa kiekon tielle, niin on hyvin mahdollista, että kaverin selässä lukee Rolinek, evästi Niskala.
Kuusamo saa uuden kauppakeskuksen
Kuusamon ydinkeskustaan nousee uusi kauppakeskus. Kuusamon kaupunki on vuokrannut rakennusyhtiö SL-Urakoinnille niin sanotun Postin vanhan tontin, johon SL-Urakointi rakentaa noin 10 000 kerrosneliön kauppakeskuksen.
Rakennustyöt alueella käynnistyvät aikaisintaan ensi vuoden aikana.
\- Jos tulevan kauppakeskuksen kokoa halutaan verrata johonkin niin siitä tulee hieman nykyisiä marketteja pienempi, kertoo SL-Urakoinnin toimitusjohtaja Unto Turunen.
Turunen sanoo, että yrittäjien kiinnostus kauppakeskusta kohtaan on hyvä.
\- Luontevaa olisi, että siinä toimisi yksi yritys eräänlaisena veturina. Sen lisäksi toimijoina voisin nähdä pienyrittäjiä, ravintolatoimintaa muun muassa, Turunen sanoo.
Kuusamossa käydään myös keskustelua tulevan kauppakeskuksen tuntumassa sijaitsevan urheilukentän siirtämisestä uuteen paikkaan. Turusen mukaan urheilukenttä olisi pitänyt siirtää nykyisen liikuntakeskuksen tuntumaan jo kauan sitten.
\- Urheilukenttä olisi pitänyt siirtää keskustasta liikuntakeskuksen ympäristöön jo silloin, kun kentän edellinen remontti tehtiin. Se olisi parantanut keskustan maan käyttöä.
\- Jos keskellä kylää parhaalla paikalla on isohko maa-alue lumen alla kahdeksan kuukautta vuodessa niin ei se keskustaajaman toimintoja kovin paljoa vahvista, Turunen muistuttaa.
Kansanedustajan avustajien palkkoihin menee vuosittain lähes 7 miljoonaa
Avustajan kuukausipalkka on 2244 euroa. Tämän päälle tulevat vielä avustajien matkakorvaukset, ateriaedut ja muut korvaukset.
\- Viime vuonna kansanedustajien avustajien yhteenlaskettu palkka oli 6 513 000 euroa, laskee eduskunnan tilitoimiston päällikkö Pertti Rosila.
Ateriakustannusten yhteenlaskettu hinta oli 188 000 euroa. Matkakorvauksiin meni 125 000 ja puhelinkuluihin 62 000.
Avustajan palkka on pieni verrattuna kansanedustajan kuukausipalkkaan, joka on toukokuusta alkaen 6335 euroa. Yli 12 vuotta kansanedustajana toimineen palkkio on 6811 euroa. Lisäksi valiokuntien ja eduskuntaryhmien puheenjohtajille ja varapuheenjohtajille maksetaan lisäpalkkio.

  Edustaja on esimies

Avustajan esimies on kansanedustaja ja hän päättää palkkaamisesta. Työnantaja ja siten avustajan palkan maksaja on kuitenkin eduskunta.
\- Kansanedustaja teetättää työn, valvoo työtä ja puoltaa lomat, Rosila luettelee.
Avustajan lomat ovat samat kuin muullakin eduskunnan henkilökunnalla. Vuosiloma on 4 viikkoa. Vuoden työkokemuksen jälkeen loma nousee 5 viikkoon.
Leijonien lääkäri: Komarovin haava yksi nopeimmin paranevista
Suomen jääkiekkomaajoukkueen lääkäri Harri Hakkarainen kommentoi Leo Komarovin saaman viiltohaavan tilannetta keskiviikkoaamuna. Hakkaraisen mukaan Komarovin käteen MM-avausottelussa tullut viilto on parantunut hyvää vauhtia.
\- Käsi on toipunut ihan odotusten mukaisesti. Leo on tämän illan kokoonpanossa mukana. Tilanne on hyvä, Hakkarainen kommentoi.
Hakkaraisen mukaan haava huolletaan tarkasti ennen ottelua, ettei paranemiseen tule takapakkia.
\- Jokaista ottelua ennen se puhdistetaan huolella, laitetaan siihen antibioottivoide, steriilit taitokset ja sellainen pieni harsosidos, ettei hanska pääse hankaamaan, Hakkarainen selitti.
Kun Komarov loukkaantui, toipumisajaksi arvioitiin viidestä seitsemään päivää. Paraneminen on siis pysynyt aikataulussa.
\- Voisi sanoa, että se on yksi nopeimmin paranevista haavoista. En kuitenkaan sanoisi, että mitään poikkeavaa kuitenkaan, Hakkarainen päätti.
Palm Kaakon kansanedustajien vetäjäksi
Vetäjä vaihtuu vuosittain, viime vuonna vetäjänä toimi Anneli Kiljunen.
Kymen vaalipiirin kansanedustajien uusi vetäjä on Sari Palm. Sari Palm on kristillisdemokraattien toisen kauden kansanedustaja Kouvolasta.
Vaalipiirin vetäjä toimii yhteyshenkilönä ja koordinaattorina paikallisten toimijoiden ja kansanedustajien välillä.
Vetäjä vaihtuu vuosittain puoluetta ja aluetta vaihdellen.
Viime vuonna vetäjänä toimi sosiaalidemokraattien lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen.
Forssan Retonkihovi kaipaa lisää henkilökuntaa
Forssan perusturvalautakunta haluaa ikääntyvien ja pitkäaikaissairaiden ryhmäkotiin Retonkihoviin lisää henkilökuntaa. Perusturvalautakunta toivoo valtuustolta, että määrärahaa saadaan myös mahdollisten lisäpaikkojen ostamista varten.
Retonkihovin henkilöstömitoituksessa on ollut ongelmia, ja aluehallintovirasto on edellyttänyt, että henkilökuntamäärä olisi vieläkin korkeampi. Perusturvajohtaja Leena Leppäsen mukaan tilanne on kuitenkin muuttunut, ja hän toivoo, että myös AVI tyytyisi henkilökuntamäärän nykyisiin nostosuunnitelmiin.
Forssan kaupungilla on sopimus Attendo MedOne Hoiva Oy:n kanssa 60 tehostetun palveluasumispaikan ostamisesta Retonkihovista. Tällä hetkellä Retonkihovin henkilökunnan määrä on 30, kun se halutaan nostaa 36:een. Se kuitenkin vaatii Forssan kaupungilta lisää rahaa.
Hiihtäjiä kuultu - Hiihtomaajoukkue hakee valmentajaa
Suomen Maastohiihto ry hakee Suomen maajoukkueelle määräaikaiseen työsuhteeseen valmentajaa. Valmentaja toimii maajoukkueen valmennustiimin jäsenenä maajoukkueen harjoitus- ja kilpailutoiminnassa.
Maajoukkueen toiminnasta vastaa edelleen päävalmentaja Magnar Dalen ja haettava henkilö toimisi norjalaisen apulaisena.
Suomalaiset maastohiihtäjät toivoivat julkisesti lisäpanostusta valmmennukseen talvella Oslon MM-kisoissa. Monen maajoukkuehiihtäjän mukaan valmentajien ja hiihtäjien välillä ei keskusteltu tarpeeksi. Tähän yhtenä syynä nähtiin se, että valmentajilla ja hiihtäjillä oli eri äidinkielet.
"Jagrilta otettava tila ja aika pois"
Leijonien KHL-pakki Lasse Kukkonen tuntee Jaromir Jagrin metkut hyvin. Kukkosen mukaan taitavaa tshekkihyökkääjää vastaan on puolustettava tunnollisesti.
\- Häntä vastaan pelaaminen on varmasti todella kova haaste. Hän on yksi maailman huippuhyökkääjistä. Meidän täytyy pystyä pelaamaan viisikkona häntä vastaan ja ottaa tila ja aika pois, Kukkonen arvioi Leijonien aamujäillä.
Tshekkiä vastaan pelin luonne muuttuu merkittävästi Tanska- ja Latvia-otteluihin verrattuna. Kukkonen painottaa, että taitavat tshekit kaadetaan viisikkoina.
\- Se on kova testi meille. Heillä on tosi hyvä joukkue ja tulee varmasti kova peli. Meidän täytyy olla valmiita pelaamaan tiiviinä joukkueena molempiin suuntiin.
Suomi ei ole päästänyt turnauksessa vielä yhtään maalia tasakentällisin, mutta alivoimapelissä Leijonat ei ole onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Se on hyvä, ettei tasakentällisin ole mennyt yhtään omiin. Se osoittaa, että olemme onnistuneet viisikkopelissä. Meidän täytyy terävöittää alivoimaa ja katsoa tarkemmin, miten luomme painetta, Kukkonen analysoi.
Kukkonen luutii Suomen puolustuksessa pakkiparinaan Topi Jaakola.
1990-luvun pankkikriisi luo yhä varjoja
Suomen 1990-luvun lama kirvoittaa edelleen uusia tutkimuksia. Pankkikriisin pitkä varjo -kirjan kirjoittajat haluavat tuoda julki etenkin yrittäjien ja ylivelkaantuneiden tarinoita. Lama vei raastupaan myös osan kirjoittajista.
Pohjois-Pohjanmaalla Säästöpankin aluejohtajana työskennellyt Taisto Kangas seurasi Suomen syöksymistä lamaan lähietäisyydeltä. Kun markkinaraha tuli pankkien valikoimiin, aikaisemmin kitsaasti jaettua luottoa saikin antaa lähes kenelle hyvänsä.
\- Tuli ehkä annettua liian paljon, liian löysin perustein ja sitten kun huonot ajat tuli, niin asiakkaat eivät pystyneetkään hoitamaan työttömyyden seurauksena lainojaan, Kangas muistelee.
Kangas vastasi syytteisiin liian hövelistä luotonannosta myös oikeudessa. Vapauttava päätös tuli kuuden vuoden käräjöinnin jälkeen vuonna 1999.
Kauppatieteen tohtoriksi lukenut Kangas on myös toinen tiistaina julkaistun Pankkikriisin pitkä varjo -teoksen toimittajista.
"Vauhtisokeus näyttää toistuvan"
Kirjan viittätoista kirjoittajaa yhdistää halu kääntää vielä yksi kivi suomalaista yhteiskuntaa ravistelleesta kriisistä, ja kenties myös halu hakea oikeutta niille, jotka eivät sitä vielä ole saaneet.
Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen korostaa, että syntipukkeja tutkijat eivät halua etsiä. Hän näkee silti yhtäläisyyksiä poliittisessa ilmapiirissä, joka edelsi sekä Suomen 90-luvun lamaa että viime vuosien globaalia pankkikriisiä.
\- Esimerkiksi tällainen vauhtisokeus näyttää toistuvan. Noudatetaan yksiviivaisesti tiettyä politiikkaa, ja jos joku onneton sitten kyseenalaistaa sen politiikan, niin hänet vaiennetaan.
Laman jälkihoito on sentään sujunut tällä kertaa hieman paremmin kuin 20 vuotta sitten, sanoo Kansaneläkelaitoksen tutkimusprofessori Heikki Hiilamo.
\- Kansantalouden tasolla on toimittu toisin. Meillä ei ainakaan vielä ole tullut sellaisia sosiaaliturvan leikkauksia ja kovia veronkorotuksia kuin 90-luvun alussa. Lähivuodet näyttävät, vältytäänkö niiltä myös jatkossa.
Samuli Moilanen teki haaveestaan totta
Joensuulainen laulaja, pianisti ja esiintyjä Samuli Moilanen on julkaissut ensimmäisen soololevynsä. Monista teatteriproduktioista tutun Moilasen levyllä kuullaan muun muassa saksalaista lied-laulua ja oopperaa.
Samuli Moilanen on tullut usealle tutuksi vauhdikkaista revyy-esityksistä sekä 
Raisa ja Ritva -kokoonpanosta. Moilanen on nähty myös muun muassa Joensuun oopperayhdistyksen tuotannoissa ja kaupunginteatterin suositussa 
Akkapakassa.
Moilasen painotuoreella 
Olis vierellä hän -levyllä kuullaan muun muassa Schubertia, Beethovenia, Straussia, Verdia, Händelia ja Puccinia. Kotimaisista säveltäjistä mukana ovat Merikanto ja Kaski.
\- Levy on ollut pitkän tähtäimen haave ja projekti. Olen tyytyväinen lopputulokseen. Nämä laulut ovat ominta alaani ja olen niitä paljon esittänyt. Koin, että on aika tuoda ne esille levyn muodossakin. Palautteen perusteella myös yleisöä riittää konserttimusiikille.
Levy on äänitetty alkuvuodesta Moilasen perustamalla Ohvanan kulttuuritalolla Joensuun Pyhäselässä. Kappaleissa Moilanen säestää itseään satavuotiaalla Zimmermann-flyygelillä. Yksi kappale, Bachin 
Bist du bei mir, on livetaltiointi.
\- Se on viime vuoden huhtikuulta Pyhäselän seurakunnan uudesta seurakuntasalista. Siellä oli pääsiäiskonsertti ja liveäänityksen tunnelma oli sen verran onnistunut, että sitä en pystynyt enää matkimaan, joten päätin, että olkoon nyt siinä, kertoo Moilanen.

  Levyn lisäksi tulossa myös uusi revyy

Samuli Moilasen perustama ohjelmatoimisto The LittleBigMusic valmistelee parhaillaan uutta revyytä, joka nähdään ensi kesänä hotelli Kimmelissä Joensuussa. 
Kokolihaa-revyyssä Moilanen sekä näyttelee että vastaa musiikkisovituksista.
\- Ohjaaja Sinikka Tossavainen on saanut käsikirjoituksen valmiiksi ja kesäkuussa aloitetaan tiukka harjoituskausi. Siirrymme Jakokosken museokanavalta Kontiolahdelta sisätiloihin siksi, että haluamme lähemmäksi Joensuuta. Sääongelmia on vähemmän ja Jakokosken katsomoihinkin on tulossa pientä remonttia.
Ennen uuden revyyn harjoituksia Moilanen laulaa ja soittaa uuden levynsä kappaleita kolmessa julkistuskonsertissa. Ensimmäinen on Kuopion kaupungintalolla 15.5., toinen Jyväskylässä 22.5. ja kolmas Ohvanan kulttuuritalolla 29.5.
\- Ohvanan tilaisuus on ainoa julkistuskonsertti Joensuun alueella eli senkin takia toivon, että sinne halukkaat löytäisivät, toteaa lahjakas ja monipuolinen taiteilija.

  YLE Pohjois-Karjala / Riikka Heikkilä

Keniassa verinen heimohyökkäys
Pohjois-Keniassa sattuneet heimotaistelut ovat vaatineet lähes 40 ihmisen hengen, kertoivat viranomaiset keskiviikkona. Syrjäisellä alueella sattuneeseen verilöylyyn syyllistyivät Kenian mukaan Etiopian puolelta tulleet hyökkääjät.
Kenian viranomaiset kertoivat löytäneensä alueelta jo nelisenkymmentä ruumista. Viranomaisten mukaan hyökkäyksen takana ovat etiopialaiset merile-heimoon kuuluvat pyssymiehet. Uhrit ovat kenialaisia turkanoja, kenialaisviranomaiset sanovat.
Turkanoiden ja merilejen välisellä vihanpidolla on pitkät perinteet. Alueella paimenessa ja kalassa liikkuvat miehet ovat yleensä aseistettuja. Kenian viranomaisten mukaan rajaseutu on viime viikkoina ollut rauhallinen, eikä iskun syytä tiedetä. Kenia kertoo tekevänsä yhteistyötä Etiopian viranomaisten kanssa syyllisten löytämiseksi.
Erottuvatko vihreiden puheenjohtajaehdokkaat toisistaan?
Eduskunnassa istuvat vihreiden puheenjohtajuutta tavoittelevat Ville Niinistö ja Anni Sinnemäki ovat kulkeneet samantyyppisen polun kohti vallan ylimpiä portaita. Molempien suvussa on oltu poliittisesti aktiivisia: Niinistön suku on porvarillinen ja Sinnemäen tausta on vahvasti vasemmalla.
Vihreiden puheenjohtajakisaan on lähdössä kolme ehdokasta. He ovat istuva puheenjohtaja, helsinkiläinen kansanedustaja Anni Sinnemäki sekä haastajat turkulais-tukholmalainen kansanedustaja Ville Niinistö ja rovaniemeläinen tutkija Mika Flöjt.
Näyttää siltä, että kisasta on tulossa kahden kauppa, sillä yleensä vihreiden puheenjohtajan pestiin valitaan istuva kansanedustaja. Vihreissä puheenjohtaja valitaan jäsenäänestyksellä.
Samankaltainen reitti kohti politiikan huippua
Anni Sinnemäen ja Ville Niinistön taustoissa on yllättävän paljon samaa. Kummankin suvussa on poliittisen aktiivisuuden perinne. Sinnemäen isä on toiminut aikoinaan SKP:n vähemmistössä taistolaisissa. Niinistön setä Sauli Niinistö puolestaan on toiminut kokoomuksen puheenjohtajana.
Kumpikin on toiminut ensin vihreän eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana, josta he ovat myöhemmin nousseet ryhmänsä puheenjohtajiksi. Lisäksi molemmilla on kokemusta Vihreän liiton varapuheenjohtajan paikalta.
Kummankin puoliso on ulkomaalainen. Sinnemäen avopuoliso on italialainen. Niinistön vaimo on ruotsalainen Maria Wetterstrand, joka on toiminut monta vuotta Ruotsin ympäristöpuolueen puheenjohtajana.
Puheenjohtajien poliittiset kannat samanlaisia
Ylen vaalikoneen mukaan Sinnemäen ja Niinistön poliittiset ajatukset ovat samansuuntaisia. Vaalikoneessa he vastasivat täysin samalla tavalla yhdeksässä eri kysymyksessä kolmenkymmenen kysymyksen joukossa. Ehdokkaiden kannat Natoon ja lasten päivähoito-oikeuteen olivat samanlaiset. Mielipide-eroja ei muodostunut myöskään kunnallisista peruspalveluista tai menojen leikkauksista.
Ville Niinistön ja Anni Sinnemäen vaalikonevastauksista löytyy myös muutamia eroja. Suomessa esiintyy Niinistön mukaan poliittiseen päätöksentekoon vaikuttavaa korruptiota, kun taas Sinnemäki on eri kannalla. Asuntolainojen korkovähennysten asteittainen poisto sai tukea Sinnemäeltä, kun taas Niinistö suhtautui asiaan kielteisesti. Kysymykseen siitä, tulisiko yritystukien ehdoksi asettaa suomalaisten työllistäminen, Niinistö suhtautui positiivisesti. Sinnemäellä oli nuiva linja.
Kaikkiaan sellaisia kysymyksiä, joissa ehdokkaiden erot nousevat esiin, ei kovin helposti voi sijoittaa poliittiselle vasemmisto-oikeisto-ulottuvuudelle. Toisinaan mielipide-erot voivat perustua myös henkilöiden omaan poliittiseen historiaan. Esimerkiksi korruptiota on helpompi havaita vallankäytön sivuovista kuin sen ytimestä.
Mikä ratkaisee puheenjohtajuuden?
Puheenjohtajavaalista on siis etukäteen arvioituna tulossa erittäin mielenkiintoinen. Henkilöistä muodostuu usein median kautta tietynlainen imago, jota on myöhemmin hankala saada muuttumaan. Istuvan puheenjohtajan Anni Sinnemäen asema joutuu tällöin kritiikin kohteeksi. Moni politiikan seuraaja on todennut hänen puheilmaisunsa olevan rajoittunutta, koska hänen tyyliinsä vastata suoriinkin kysymyksiin on varsin jaaritteleva. Lisäksi hänen puhetapansa kuulostaa monien korvissa erikoiselta.
Hallitustaival porvarihallituksessa ydinvoimapäätöksineen kaivertaa monien vihreiden ajatuksissa. Sinnemäki näytti istuneen liiankin mukavasti ministeriautossa ja ajautuneen etäälle tavallisen kansalaisen arkipäivän huolista.
Ville Niinistö ei ole ryvettynyt hallituksessa. Hän tarjoaa vihreille vaihtoehdon nuorena miehenä, jota puolue ei ole aiemmin kokeillut. Lisäksi Niinistön mediakuvaa on vahvistanut hänen vaimonsa Maria Wetterstrandin tuoma lisäsäväys. Medialle on ollut mielenkiintoista seurata pariskuntaa, jonka molemmat puolisot ovat päässeet varsin pitkälle omalla poliittisella urallaaan.
Niinistön ongelmaksi voi vihreänä koitua perhesyistä tapahtuva runsas lentomatkustaminen. Osa vihreiden kannattajista saattaa kavahtaa Niinistöä myös sen vuoksi, että hänen oma sukutaustansa on niin vahvasti porvarillista. Jotkut kannattajat voivatkin pelätä, että Niinistön johtaessa puoluetta, siitä syntyy pelkkä kokoomusta liehittelevä porvarien puisto-osasto.
Joustava opetus auttaa syrjäytymisvaarassa olevia
Orivedellä opettajat toivovat jatkoa peruskoulun yläluokkien joustavalle opetukselle. Tarkoitus on vähentää oppimisongelmista kärsivien nuorten syrjäytymisvaaraa.
Orivedellä palaute on ollut myönteistä. Poissaolot ovat vähentyneet ja oppilaat ovat sitoutuneet koulutyöhön aiempaa paremmin. Siksi Oriveden Yhteiskoulun opettajakunta sekä Oriveden OAY:n hallitus vetoavat kuntaan, että joustavaa perusopetusta jatkettaisiin myös lukuvuonna 2011-2012.
Näillä näkymillä Orivedellä selvitään tämä vuosi opetusministeriön varoilla, mutta ensi vuodeksi joustavaan opetukseen tarvittaisiin kaupungin budjettirahaa.
Lasten ja nuorten lautakunta päättänee keskiviikkona jatkaa joustavan peruopetuksen toimintaa ja pyytää kaupunginhallitukselta täyttölupaa joustavan perusopetuksen tuntiopettajan tehtävään.
Joustavan perusopetuksen JOPO-hanke käynnistyi tammikuussa 2006, kun opetusministeriö myönsi määrärahaa kunnille koulupudokkaiden aktivointiin tähtäävän toiminnan kehittämiseen perusopetuksessa ja toisen asteen nivelvaiheessa.
Nordea vie käteisen pois osasta konttoreita
Käteisen rahan nostaminen ja tallettaminen loppuu kahdessa Nordean konttorissa Päijät-Hämeessä. Muutos tapahtuu kesäkuun puolivälissä.
Käteisen rahan käsittely lopetetaan Kärkölän ja Lahden Aleksi kymmenen konttoreissa.
Nordea perustelee muutosta sillä, että käteisen rahan käyttäjiä on enää vähän. Käteisen käsittelyyn liittyy myös turvallisuus- ja logistiikka-asioita, kommentoidaan pankista.
\- Käteisen rahan nostaminen pankkikonttoreista on vähentynyt erittäin paljon. Useimmat asiakkaat hoitavat päivittäiset raha-asiat mieluummin verkkopankin ja laskujenmaksuautomaatin avulla, täsmentää Nordean Päijät-Hämeen aluejohtaja Antti Hyvärinen.
Käteispalveluista poistuva työpanos ohjataan jatkossa asiakasneuvontaan.
Lisäksi Nordea supistaa käteisen käsittelyaikaa konttoreissa, joihin palvelu jää.
\- Lahden kaupunkialueen ulkopuolisissa konttoreissa muutamme käteisen käsittelyaikaa niin, että se aloitetaan aamulla ja lopetetaan yhdeltä iltapäivällä. Kassapalveluiden suurin kysyntä kohdistuu aamupäivään, sanoo myyntipäällikkö Johanna Lindberg Nordean Päijät-Hämeen aluejohdosta.

  "Rahaa saa automaatista"

Nordealla on Päijät-Hämeessä kahdeksan konttoria.
Nordean Päijät-Hämeen myyntipäällikkö Johanna Lindberg muistuttaa, että pankin konttori ei ole ainoa paikka saada käteistä rahaa.
\- Kärkölässäkin automaatilta saa rahaa, ja virkailijoillamme on aikaa opastaa automaatin käyttöön.
Toisaalta, jos kesäkuun puolivälin jälkeen kärköläläinen Nordean asiakas tahtoo tallettaa käteistä pankkiin, hänen on lähdettävä asioimaan naapurikuntaan kuten Hollolaan tai Lahteen.
\- Mutta jo nyt paljon Kärkölän asiakkaita käy Lahden konttorissa, lisää Lindberg.
Aluejohtaja Antti Hyvärinen huomauttaa, että Nordea keskittyy jatkossa aikaa vaativiin palveluihin.
\- Luottoihin ja sijoitusneuvontaan tarvitaan pidempiä palveluaikoja. Kohdistamme henkilöstön panosta näihin enemmän kysyttyihin palveluihin.
Alivoima kuntoon, Leijonat - "Neliö hajonnut muutaman kerran lahjakkaasti"
YLE Urheilun asiantuntija Kai Suikkanen painottaa, että Suomen alivoiman on nostettava tasoaan keskiviikkoillan Tshekki-ottelussa. Tanskaa ja Latviaa erikoistilanteissa on soinut liikaa omissa.
\- Tosiasia ja fakta on se, että Suomi ei ole päästänyt yhtään maalia viidellä viittä vastaan. Alivoimalla on kuitenkin mennyt kolme omiin, mikä on liian paljon - varsinkin, kun ne ovat tullut Tanskaa ja Latviaa vastaan, Suikkanen kommentoi Leijonien aamujäitä seuratessaan.
Suomen neljästä puolustajaparista Lasse Kukkosen ja Topi Jaakolan sekä Ossi Väänäsen ja Pasi Puistolan muodostamat kaksikot ovat vastuussa alivoimapelistä. Suikkanen muistutti kuitenkin, että koko kentällinen on vastuussa puolustuspelistä.
\- Kukkonen-Jaakola ja Väänänen-Puistola joutuvat keskittymään nyt tuohon hommaan, kun vastassa on Tshekin pelottava ylivoima. Ei se kuitenkaan kokonaan pakkien homma ole: koko neliö on muutaman kerran hajonnut aika lahjakkaasti, Suikkanen selitti.
Suomen ja Tshekin kamppailu nähdään suorana TV2:ssa kello 20.55.
Suomen pojille 14-2-murskavoitto MM-kisoissa
Suomen alle 19-vuotiaat pojat jatkoivat voittojen tiellä salibandyn MM-kisoissa Saksassa. Suomi kukisti Norjan toisessa alkulohkon ottelussaan 14-2.
Suomen tehomies oli ykköskentän Miko Kailiala, joka tehtaili ottelussa tehot 3+1. Tuomas Iiskola, Miika Sokka, Niko Lehtonen, Sami Johansson ja Samuli Hulkkonen kukin onnistui maalinteossa kahdesti.
Kisojen ensimmäisessä pelissä Suomi otti niukan 7-6-voiton Sveitsistä. Suomi pelaa torstaina alkulohkon viimeisen pelin Slovakiaa vastaan.
Angry Birds -leffa tekeille
Hittipeli Angry Birdsistä tehdään oma elokuva. Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt peliyhtiö Rovio Mobilelle kehittämistukea pitkän animaatioelokuvan tekemiseen.
Tuen suuruus on 50 000 euroa. Elokuvaa työstetään nimellä Angry Birds - The Movie.
Angry Birds -elokuvaa on suunniteltu viime syksystä lähtien. Tänä keväänä Rovio sai jo merkittävää vetoapua elokuvamaailmaan elokuvayhtiö Foxilta. Foxin animaatioelokuvan Rion hahmot seikkailevat myös kevään versiossa Angry Birds -pelistä.
Suomalaisen Rovio Mobilen Angry Birds -peli on noussut nopeasti ladatuimmaksi mobiilipeliksi ja on huippusuosittu varsinkin Applen iPhone- ja iPad -laitteissa.
Neuvostoliitto
Tällä kertaa ajattelin päästää itseni helpommalla ja hyödyntää osin kertaalleen käytettyä materiaalia. Kokeilen siis eräänlaista tekstieni uusiokäyttöä. Aloittaessani kirjallisen harrastukseni Vancouverin olympiakisojen aikoihin uskoin pystyväni kerta viikossa tahtiin. Kävi niin kuin elämässä usein, teot jäivät puheiden asteelle, mutta kerta kahteen viikkoon tahdillakin muisteltavaa onneksi riittää.
Vuosi sitten näihin aikoihin pystyttelin Ylen jääkiekkolähetysten haarakonttoreita kotimaisiin sporttipubeihin. Baaricornerimme juontajalta vaadittiin sekä urheilu- että ravintolaelämän tuntemusta, niinpä valinta kohdistui minuun. Olkku, Voudin kellari, Matsibaari ja Intro tarjosivat hauskoja hetkiä, mutta siitä huolimatta tervehdin ilolla tämänvuotista komennustani paikanpäälle Bratislavaan.
Oma jääkiekon arvokisaurani alkoi Tukholmassa vuonna 1995. Seurasin avauslähetystämme kulisseista ja katselin epäuskoisena kuinka silloinen juontajamme Keskisen Olli nousi tuoliltaan kesken suoran lähetyksen, asteli studion takaseinälle ja iski sitä jämäkästi nyrkillään. Seinän takana, Ruotsin television studiossa lavasteet putoilivat ja puhe katkesi kesken lauseen.

  Jytky

Kummeli Ollin jytky heijasteli koko joukkueemme esitystä Tukholman kisoissa. Ruotsi jäi jalkoihin myös ikimuistoisessa Globenin loppuottelussa. Kolmen maalin Ville Peltonen johdatti Suomen toistaiseksi ainoaan maailmanmestaruuteensa.
Vuosi sitten Ylen kiekkostudiossa kirjasin ylös Villen tarinan hänen Göteborgin vuodeltaan. Ensimmäisellä pelireissulla Frölundan bussi pysähtyi karkkikaupan eteen. ”Okej pojkarna, godispaus!”, kuului selitys. Tällä kaudella Ville sai makeaa mahan täydeltä Helsingin IFK:n paidassa. Kolme maalia ratkaisevassa finaalissa tuntui luontevalta tavalta ratkaista mestaruus.
”Don´t fix it if it´s not broken.”, totesin puolestaan viime keväänä liittyen Teemu Selänteen jatkosuunnitelmiin. Homma toimii edelleen, ei syytä korjausliikkeisiin. Piste per ottelu tahti nelikymppisenä maailman kovimmassa kiekkoliigassa kuulostaa uskomattomalta, ja onkin sitä. Kristallipalloni loistaa kiiltävänä, Selänne jatkaa myös ensi kaudella, tähän ei kannata lopettaa.

  Neuvostoliitto

”Liian kova tavoite saattaa lamaannuttaa, tulee riittämättömyyden tunne”, pohdiskeli maajoukkuevalmentaja Risto Dufva viime talven olympiapettymyksen jälkeen. Muistattehan, Leijonat lamaantuivat ja Yhdysvallat tyrmäsi Suomen välierän avauserässä tylysti 6-0.
Tämän kevään studiojoukkueeseemme kiinnitetty Risto joutui viime hetkellä luopumaan kisareissusta lähipiirissä sattuneen sairaustapauksen vuoksi. Jään kaipaamaan RD:n analyyttistä pohdintaa, mutta asiat pitää tietysti panna tärkeysjärjestykseen.
Toinen mestarivalmentaja Kai Suikkanen tuo lähetyksiimme analyysin ohella tuhdin annoksen tunnetta. ”Neuvostoliitto kuuluu turnauksen suosikkeihin!”, julisti Kaitsu ensimmäisessä kommentissaan. Odottelen mielenkiinnolla jatkoa.
Mika Nieminen puolestaan istahtaa parrasvaloihin yhdentoista pelatun arvokisan kokemuksella, harteillaan vuoden -95 maailmanmestarin karisma. På svenska tapahtumia kommentoi kevään tuore liigamestari Toni Söderholm. Jukka Koivun ja Jarmo Kekäläisen kisapassit leimataan kisojen edetessä. Uskon, että tällä miehityksellä emme lamaannu, vaan jaksamme kaikki kolmekymmentä kisalähetystä mestaruusjuhliin asti.

  Pravda

Suikkanen tutustui viime kaudella Lokomotiv Jaroslavin valmentajana KHL-liigan ihmeelliseen maailmaan. Venäjällä totuus kun on usein tarua ihmeellisempää. Otteluita pelataan puolityhjille katsomoille, mutta pelimatkat lennetään yksityiskoneilla. Majoitukseen kelpaa vain kaupungin paras viiden tähden majatalo ja valmentaja nukkuu yönsä tietysti presidentin sviittissä.
Treenari johtaa puhetta kaukalossa ja sen laidalla, mutta viimeisen sanan sanoo aina joukkueen omistaja. ”Voitte poistua!”, lienee omistajien suosituin sananparsi. Siihen törmäsi Suikkasen ohella viime kaudella yli puolet liigan valmentajista.
Myös pelaajatarkkailijoille idän ihmemaa asettaa omat haasteensa. Tarinan mukaan Jaroslavin halliin ilmestyi taannoin scoutti kaukaa amerikoista tekemään havaintoja joukkueen nuoren supertähden otteista. Avauserän lopulla hänen seuraansa liittyi kaksi tummaan pukuun sonnustautunutta paikallista viestintuojaa, herrat Jääkaappi ja Pakastin.
”Asiamme on yksinkertainen. Seuraava Moskovan juna lähtee tunnin kuluttua, odotamme teidän nousevan siihen. Tarvittaessa järjestämme kuljetuksen myös vesiteitse, punnukset nilkoissanne”, kuului tiivistetty tervehdys. Scoutti nousi junaan ja nuoren supertähden ura jatkuu Jaroslavissa.

  Sotalordi

Kiira Korven pyrstö, D-kupillinen kahvia ja lempijuomani alkoholi aiheuttivat kirjoitteluni alkumetreillä närkästystä. Viime viikolla sain tukea yllättävältä taholta. Yhdysvaltalainen urheilusaitti Bleacher Report julkaisi arvionsa maailman seksikkäimmistä naisurheilijoista. Kiira nostettiin listan ykköseksi, Laura Lepistö sijalle 27. Odottelen kriitikkojen vastaiskua.
Tänä keväänä taitoluistelun maailmanmestaruuksista luisteltiin Tokion sijaan Moskovassa. Japanilaisluistelijat osoittivat toipuneensa maataan ravistelleesta luonnonkatastrofista. Miki Ando voitti naisten maailmanmestaruuden ja miesten puolella kaikki kolme nousevan auringon luistelijaa sijoittui kuuden parhaan joukkoon.
Japanilaisten hurjaa taisteluvirettä ilmensi miesten kilpailussa kuudenneksi luistellut Nobunari Oda, 1500-luvun sotalordin Nobunaga Odan jälkeläinen. Erityismaininnan ansaitsee myös Suomen nuori Juulia Turkkila, jonka kypsä luistelu varmisti naisillemme kaksi edustuspaikkaa ensi vuoden kisoihin.

  Veltto

Edellisessä parlamentissa urheilun asioista useimmin puhunut Juha Mieto putosi uudesta eduskunnasta. Tutustuin Jussiin Salt Lake Cityn olympiakisoissa, joissa hän toimi hiihdon asiantuntijanamme. Paikallisen kiinalaisravintolan edullinen seisova pöytä ja ilmainen cola tekivät lähtemättömän vaikutuksen tarkan markan mieheen. Ensimmäisen viikon söimme pelkkää kiinalaista.
Toinen putoaja Marko Asell ei kauan murehtinut, vaan löysi nopeasti korvaavaa työtä. Tanssiravintolan vahtimestarin hommat hoituvat painijan hartioilla ja juttumiehen lahjoilla tyylikkäästi. Persut puolestaan tekivät vaaleissa historiaa saamalla Velton sisään, kuten Uutisvuodossa osuvasti todettiin.
Pertti ”Veltto” Virtaseen tutustuin vuoden 1994 presidentinvaalien aikaan. Tein Urheiluruutuun juttusarjaa ehdokkaiden liikuntaharrastuksista. Martti Ahtisaari jakoi ruusuja TuTon kiekkomatsissa ja Eeva Kuuskoski ulkoili Töölönlahden rannassa. Veltto kutsui kuvausryhmämme Kisahalliin ja heitti rekillä kylmiltään komean takakipin. Jää useimmilta meistä tekemättä, minultakin.

  Mitalinkiiltoa

Ennen kiekkokisoihin lähtöä selostin telinevoimistelua vuosikymmenen tauon jälkeen. Kaikkien voimistelulajien yhteiset SM-kisat onnistuivat mainiosti, teamgym ja trampoliini saivat mukavasti huomiota perinteisempien lajien rinnalla. Suosittelen samaa kaavaa muillekin lajiryhmille.
Voimistelua pidetään usein nuorten hurjapäiden lajina, mutta SM-kisoissa nähtiin toisenlaisiakin tarinoita. 31-vuotias Sami Aalto palasi telineille vuoden tauon jälkeen tavoitteenaan Lontoon olympiakisat. Vuotta vanhempi Ilkka Kuusela puolestaan huipensi 24 vuotta kestäneen uransa neljään mitaliin.
Mitalinkiilto silmissä urheillaan myös täällä Bratislavassa. Leijonien mestaruuden myötä Tukholmasta alkanut tarina saisi arvoisensa päätöksen. Uskon siihen, vahvemmin kuin vanhaan Neuvostoliittoon.

  Tapsa

Raphael Edereho pelaa loppukauden OPS:ssa
Polvivammoista kärsinyt hyökkääjä Raphael Edereho pelaa Oulun Palloseurassa kauden loppuun. Ederehon lisäksi seura on pestannut toiseksi maalivahdiksi 16 -vuotiaan Aleksi Väyrysen.
Oulun Palloseuran Ykkösen avausottelun PS Kemiä vastaan ratkaissut Raphael Edereho (28) vahvistaa joukkuetta tämän kauden loppuun. Pahat polvivammat ovat kiusanneet nigerialaishyökkääjää viimeiset kaksi vuotta, mutta nyt Ederehon käyrä osoittaa jälleen ylöspäin.
\- Minä luotan täysin häneen. Mies on tehnyt kovasti töitä päästäkseen kuntoon, OPS:n päävalmentaja Luiz Antonio sanoo.
Edereho on pelannut Veikkausliigassa 40 ottelua ja tehnyt niissä seitsemän maalia. Suomessa hän on edustanut aikaisemmin Rovaniemen Palloseuraa, Tervareita, Kuopion Palloseuraa, AC Oulua ja viimeksi Vaasan Palloseuraa.
Oulun Palloseura on nostanut omista B-junioreistaan Aleksi Väyrysen (16) joukkueen toiseksi maalivahdiksi. Puolangan Pallon kasvatti on mielissään kutsusta seuran edustusjoukkueeseen.
\- Kun Luiz Antonio piti meille taitokoulua joulukuussa, niin en olisi kyllä uskonut, että hän kutsuu minut kesällä edustusjoukkueen mukaan. Kyllähän tämä on mahtava tunne päästä joukkueeseen, Väyrynen iloitsee.
OPS pelaa seuraavan ottelunsa lauantaina, jolloin se kohtaa FC Espoon Castrenin kentällä.
Rovaniemen Onnela vaihtoi omistajaa
Rovaniemen Onnela vaihtoi omistajaa tiistaina. Uuden omistajan mukaan yrityskauppa ei vaikuta Rovaniemen Onnelan toimintaan, sen työntekijöihin tai asiakkaisiin.
Rovaniemi ja muut Suomen Onnela-ravintolat ovat osa Suomen Onnelat Oy -nimistä yhtiötä. Koko ravintolaketju siirtyi tiistaina Night People Group Oy:lle. Night People Groupille siirtyi kaupassa 26 yökerhoa ja ravintolaa 16 paikkakunnalla.
\- Rovaniemen Onnelan toiminta jatkuu edelleen entiseen malliin, Night People Groupin toimitusjohtaja Antti Raunio sanoo.
Aiemmin Onnelat omisti Sedu Koskisen omistama SK Entertainment Group. Sedu Koskinen on yksi uuden Night People Group Oy:n omistajista. Hänen lisäkseen yhtiön omistajia ovat SK Entertainment Groupin johtajat ja osa vanhoista omistajista.
Kaupan yhteydessä SK Ravintoloiden Turun liiketoiminnat myytiin paikalliselle johdolle ja sijoittajille.
Kylmät yöt rauhoittavat jäiden lähtöä
ELY-keskuksen ennusteen mukaan Tornionjoen virtaama kääntyy laskuun kylmien öiden vaikutuksesta. Tämän hetken virtaama on ajankohtaan nähden alhainen.
Hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen Lapin Ely-keskuksesta kertoo, että Tornionjoen virtaamahuipuksi ennustetaan 1 200 kuutiometriä sekunnissa, mikä on noin puolet viime vuoden huipusta.
Tornionjoen virtaamahuippua odotetaan toukokuun puolivälin jälkeen. Tauriaisen mukaan tämän hetkinen virtaama, noin 600 m³/s, on ajankohtaan nähden erittäin alhainen.
Koivun lehdet ennättivät aikaisin hiirenkorvalle
Koivun lehdet tulivat hiirenkorvalle Etelä-Suomessa tänä keväänä poikkeuksellisen aikaisin. Yhtä aikaisin koivu on ollut hiirenkorvalla viimeisen kymmenen vuoden aikana vain vuonna 2002.
Hies- ja rauduskoivun lehdet tulivat tänä vuonna hiirenkorvalle eteläisimmässä Suomessa jo huhtikuun viimeisinä päivinä. Viime vuonna kevään edistyminen oli selvästi tätä vuotta hitaampaa, sillä vastaava vaihe saavutettiin Etelä-Suomessa toukokuun puolivälin tienoilla.
Lämmintä pääsiäistä seurannut viileä sää kuitenkin hidastaa koivun lehtien kehitystä samoin kuin puiden ja marjakasvien kukinnan alkamista. Tuomen kukinnan alkamista saadaan odottaa Etelä-Suomessakin vielä parisen viikkoa, kertoo kevään etenemistä seuraava Metsäntutkimuslaitos.
Metla seuraa eri puolilla Suomea sijaitsevilla koealoilla kahdesti viikossa kevään etenemistä. Koealat ovat vuodesta toiseen samat. Laitoksen sivuilta pääsee seuraaman lähes reaaliaikaisesti kevään etenemistä havaintoanimaatioiden avulla.
Metla on tehnyt fenologisia havaintoja jo 300 vuotta. Fenologia on tieteenala, jossa tutkitaan eläinten ja kasvien elinkierrossa vuosittain toistuvien ilmiöiden ajoittumista. Esimerkiksi Tornionjoen jäidenlähdön ajankohta tunnetaan vuodesta 1693 alkaen.
"Rohkeasti ja vaistolla Tshekkiä vastaan"
Päävalmentaja Jukka Jalonen haluaa, että leijonajoukkue pelaa rohkeasti illan ottelussa Tshekkiä vastaan. Vaikka Suomi on merkitty kotijoukkueeksi, niin Jalonen ei aio lähteä ainakaan kamppailun alussa peluuttamaan kenttä kentää vastaan.
Leijonapelaajille on annettu Tshekki-ottelun alla ohjeistus pelata rohkeasti ja vaistojen varassa.
\- Pelitapa alkaa olla pelaajilla hallussa. Haluan, että esiinnymme rohkeasti, kiekollisesti ja pelaamme selkäytimestä. Fiksusti pitää tietysti pelata, koska Tshekki tykkää vastaiskuista ja rokottaa kiekonmenetyksistä kovalla kädellä, Jalonen opasti.
Suomella on kamppailussa viimeinen vaihto-oikeus, mutta Jalosen mukaan sinivalkoiset keskittyvät ainakin alussa omaan peliin, eivätkä lähde orjallisesti peluuttamaan jotain tiettyä ketjua Jaromir Jagrin tai Martin Havlatin ketjuja vastaan.
Kolme päästettyä alivoimamaalia Tanskan ja Latvian tasoisia maita vastaan ei lupaa periaatteessa hyvää Tshekki-peliin lähdettäessä. Alivoimasta ja sen toimivuudesta on kuitenkin puhuttu, ja Jalonen uskoo erikoistilanteen toimivan keskiviikkona jo paremmin.
\- Hyökkääjien on laitettava enemmän kroppaa likoon ja peitettävä viivavetoja. Se on peruslähtökohta. On meillä kaksi alivoimanelikkoa katsottuna, sanoi Jalonen mutta ei nimennyt pelaajia.
Valmentaja Alois Hadamczik on ilmoittanut, että Tshekki lähtee Suomea vastaan puolustuksen kautta. - Ei siinä ole mitään uutta. Niin mekin lähdemme. Hyökkäämme ja puolustamme koko viisikolla, julisti Jalonen.

  Tshekin ketjut Suomea vastaan:

Ondrej Pavelec (Jakub Stepanek)
1. kenttä
  
 10-Roman Cervenka - 68-Jaromir Jagr - 82-Tomas Plekanec
  
 2-Zbynek Michalek - 4-Karel Rachunek
2. kenttä
  
 9-Milan Michalek - 24-Martin Havlat - 26-Patrik Elias
  
 3-Marek Zidlicky - 41-Martin Skoula
3. kenttä
  
 15-Jan Marek - 60-Tomas Rolinek 93-Jakub Voracek
  
 25-Lukas Krajicek - 36-Petr Caslava
4. kenttä
  
 11-Petr Hubacek - 12-Jiri Novotny - 18-Michael Frolik
13\. hyökkääjä: 73-Petr Prucha
Eteläkarjalaisten avustajat löytyneet
Lähes kaikki Kymen vaalipiirin uudet eteläkarjalaiset kansanedustajat ovat jo löytäneet avustajansa eduskuntatyöhön. Monilla avustajista on työstä aiempaa kokemusta.
Keskustan uusi edustaja Ari Torniainen palkkasi avustajakseen jo vuodesta 2003 avustajan töitä tehneen Hannu Puustisen. Sosiaalidemokraattien Suna Kymäläisen avustajaksi on ryhtynyt Riikka Keskitalo. Keskitalo on aiemmin avustanut demariedustaja Valto Koskea.
Imatralta eduskuntaan nousevan SDP:n Jukka Kärnän avustajana aloitti oikeustieteen opiskelija Timo Nevaranta.
Kokoomusedustaja Jukka Kopran avustajana aloittaa eduskunnasta tippunutta kouvolalaista kansanedustajaa Jari Larikkaa avustanut Elina Inkeröinen.
Perussuomalaisten Reijo Tossavainen on omien nettisivujensa mukaan valinnut avustajakseen opistoupseeri Seppo Purontakasen.
Kansanedustajan avustaja on kansanedustajan nimittämä henkilö, jonka palkan maksaa eduskunta.
Vaalikone: Enemmistö kansanedustajista vastustaa EU-maiden tukemista
Ylen vaalikoneen vastausten perusteella enemmistö nykyisistä kansanedustajista vastustaa muiden EU-maiden taloudellista tukemista. Vain vajaa kolmannes on sitä mieltä, että Suomen kuuluu jatkossakin tukea taloudellisesti ahdinkoon joutuneita EU-maita.
Täysin samaa mieltä muiden maiden tukemisesta oli 1,5 prosenttia ja jokseenkin samaa mieltä noin 28 prosenttia vastaajista.
Jokseenkin eri mieltä oli 38 prosenttia ja täysin eri mieltä 32 prosenttia vastaajista.
Kokoomus, RKP ja vihreät myönteisimpiä
Muiden EU-maiden tukemiseen suhtautuvat myönteisimmin kokoomuksen, RKP:n ja vihreiden kansanedustajat. Kaikkien näiden ryhmien edustajista yli puolet on joko jokseenkin tai täysin samaa mieltä vaalikoneen väitteen kanssa.
Keskustan edustajista tukemisen kannalla on joka kolmas ja SDP:n edustajista joka neljäs.
Perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien edustajista tukemisen kannalla ei vaalikoneessa ollut yhtään nykyisistä kansanedustajista.
Vaalikoneeseen vastasi 194 nykyisistä 200:sta kansanedustajasta.
Nuori nainen ajoi henkilöauton katolleen
Pieksämäkeläinen vuonna 1992 syntynyt nainen ajoi henkilöauton Karjankyläntiellä katolleen. Auto oli lähtenyt heittelehtimään tiessä olevan nyppylän jälkeen, eikä kuljettaja saanut sitä enää hallintaan.
Tiistai-iltapäivänä tapahtuneessa onnettomuudessa henkilöauto suistui ajosuuntaan katsoen tien oikealle puolelle ja kaatui katolleen.
Nuoret naisen ajamassa henkiöautossa oli kuljettajan lisäksi neljä vuonna 1994 syntynyttä nuorta. Kaikille nuorille tuli lieviä vammoja.
Alkoholilla ei ole osuutta asiaan. Pieksämäen poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Pakistan: Yhdysvalloille kerrottiin epäilyttävästä rakennuksesta jo 2009
Pakistan sanoo kertoneensa Yhdysvalloille jo vuonna 2009, että Osama bin Ladenin piilopaikaksi paljastunut talo oli epäilyttävä. Maan ulkoministeriön korkea virkamies Salman Bashir sanoo, että Pakistan ei tiennyt bin Ladenin oleskelevan talossa.
Bashirin mukaan bin Ladenin mahdollisia piilopaikkoja oli kuitenkin "miljoonia". Hän korosti, että Yhdysvalloillakin meni aikaa Abbottabadin salaisuuden ratkaisemiseen.
\- Heillä on huomattavasti kehittyneempää kalustoa tiedon keräämiseen ja arviointiin, Bashir muistutti.
Bashir sanoi pitävänsä Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja Leon Panettan lausuntoa, jonka mukaan Pakistanille ei kerrottu turvallisuussyistä operaatiosta "huolestuttavana". Bashir korosti Pakistanin tehneen hyvin tiivistä yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa.
\- Jos mitataan menestystä, on Pakistanin rooli taistelussa terrorismia vastaan ollut keskeinen, joten tällaisten kommenttien kuuleminen on huolestuttavaa.
Pääministeri pyytää tukea
Pakistanin pääministeri Yusuf Raza Gilani pyysi keskiviikkona kansainväliseltä yhteisöltä tukea taistelussa terrorismia ja ääriliikkeitä vastaan. Hän totesi kamppailun käyvän Pakistanille kalliiksi.
\- Taistelu terrorismia vastaan ei ole vain yhden maan tehtävä, Gilani muistutti.
Myös Gilani sanoi toivovansa, että Pakistan saisi länsimailta myönteistä palautetta syytöksien sijaan.
"Olisi pitänyt tietää"
Pakistanin arvostelijoihin liittyi keskiviikkona Afganistanin puolustusministeriö. Puolustusministeriön mukaan Pakistanin tiedustelupalvelun olisi pitänyt tietää mitä bin Ladenin piilopaikassa tapahtui, sillä se sijaitsi niin lähellä sotilasakatemiaa.
Pakistanin tiedustelupalvelu ISI ja maan asevoimat ovat olleet vaitonaisia tapauksesta. Afganistanin puolustusministeriön mukaan tilanne on huolestuttava Pakistanin ydinarsenaalin turvallisuuden suhteen.
\- Jos tiedustelupalvelu ei tiennyt suurterroristin asuneen paikassa kuusi vuotta, miten se voi suojata Pakistanin strategisia aseita, Afganistanin puolustusministeriön tiedottaja Zaher Azimy sanoi.
KHL-kaukalot kutsuvat Mikko Lehtosta
Ruotsin kiekkoliigassa vahvan kauden pelannut Mikko Lehtonen pelaa ensi kaudella Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa KHL:ssä. Lehtonen ja Severstal Tsherepovets ovat tehneet sopimuksen, venäläisseura kertoi verkkosivuillaan.
Lehtonen on ensimmäinen suomalaispelaaja Severstalin joukkueessa. Myös Metallurg Novokuznetsk oli kiinnostunut taitavasta hyökkääjästä.
Lehtonen voitti viime kaudella Ruotsin liigan maalipörssin. Skellefteån paidassa kiekkoillut Lehtonen tehtaili 30 maalia.
Skellefteå selvitti tiensä loppuotteluun. Finaalisarjassa Färjestad peittosi Skellefteån otteluvoitoin 4-1.
Koivut jo hiirenkorvilla Etelä-Suomessa
Hies- ja rauduskoivun lehdet ovat tulleet tänä vuonna hiirenkorvalle eteläisimmässä Suomessa jo huhtikuun viimeisinä päivinä. Yhtä aikaisin koivu on ollut hiirenkorvalla viimeisen kymmenen vuoden aikana vain vuonna 2002.
Viime vuonna kevään edistyminen oli selvästi tätä vuotta hitaampaa, sillä vastaava vaihe saavutettiin Etelä-Suomessa toukokuun puolivälin tienoilla.
Kevään eteneminen on sidoksissa lämpötilaan. Kun lämpöä on kertynyt tietyn ajan kuluessa riittävästi, esimerkiksi puiden kukinta alkaa tai lehdet puhkeavat. Hieskoivu on yleensä vähintäänkin hiirenkorvalla toukokuun viimeiseen viikkoon mennessä koko Suomessa.
Kevään tuloa seurattu yli 300 vuotta
Metsäntutkimuslaitos eli Metla seuraa eri puolella Suomea sijaitsevilla koealaoilla kahdesti viikossa kevään etenemistä. Metlan tekemiä fenologiahavaintoja voi seurata Internetissä lähes reaaliajassa.
Fenologia on tieteenala, jossa tutkitaan eläinten ja kasvien elinkierrossa vuosittain toistuvien ilmiöiden ajoittumista. Pitkäaikaisin perinne on kevään etenemisen seurannassa, jolla on Suomessa yli 300 vuoden perinteet.
Ekokemin lentävä tuhka syyllinen Riihimäen kohonneisiin PCB-arvoihin?
Riihimäellä sijaitsevan ongelmajätelaitoksen Ekokemin naapurissa Hatlammin suolla on mitattu kohonneita PCB-pitoisuuksia. Laitoksella arvellaan että avoimessa tilassa käsiteltyä tuhkaa olisi voinut lennähtää puolen kilometrin päähän ja nostaa arvoja.
Riihimäen ympäristölautakunnan tutkimusten mukaan Ekokemin naapurista, Hatlamminsuolta on löydetty erilaisia jätteiden palamisen tuloksena syntyneitä orgaanisia yhdisteitä. Niistä tunnetuin on PCB. Myös elopean, kadmiumin, arseenin, PCDD- ja PCDF-yhdisteiden pitoisuudet ovat nousseet edellisvuodesta.
Ekokemillä kunnossapitotyöt ja tuhkankäsittely tapahtuvat avoimessa tilassa. Laitokselta myönnetään, että ilmanvirtaukset ovat voineet kuljettaa hajapäästöjä Hatlamminmäen mittausaarille, joka sijaitsee noin 600 metrin päässä polttolaitokselta.
-Syksyn aikana tarkistamme uusintanäytteillä onko tämä (pitoisuuksien) nousu todellinen ja pysyvä. Lisäksi olemme ryhtyneet myös varmentamaan tiettyjä kunnostusprosesseja hajapäästöjen osalta. Tarkastamme myös alueella tapahtuvaa pölyyntymistä, kertoo Ekokemin ympäristösuojelupäällikkö Hannu Ukkonen.
Ekokem ja Hämeen ELY-keskus vakuuttavat, että jäämäpitoisuudet eivät kuitenkaan vielä ylitä normaalia kaupunkiympäristön tasoa.
KAKS:in kupruilevat matot vaihdetaan
Kainuun keskussairaalan päivystysrakennuksen vialliset muovimatot vaihdetaan uusiin pian. Mattoremontin aikataulu varmistuu tällä viikolla, sanoo keskussairaalan rakennusmestari Hannu Kinnunen.
Viime vuonna valmistuneen uuden tilan muovimatot alkoivat venyä ja irtoilla pian käyttöönoton jälkeen. Viallista mattoa on Kinnusen mukaan ainakin 500 neliömetrin alalla.
Syyksi kupruiluun on paljastunut virhe muovimaton materiaalissa sekä asennuksessa käytetty sopimaton liima. Matot vaihdetaan Kinnusen käsityksen mukaan matonvalmistajan ja urakoitsijan kustannuksella.
Kainuun keskussairaalan sisäilmasta ei talven mittauksissa ole löydetty 2-etyyliheksanolia, jota voi vapautua liian kostean betonin päälle asennetusta muovimatosta.
\- Uusien mattojen asennuksen jälkeen tehdään korkeintaan tarkastusmittaus, jos mitään ongelmia tai hajuja ei ilmene, Kinnunen sanoo.
Kouvolan Kasarminmäen vartiokopit palautettiin paikoilleen
Kouvolan vanhan kasarmialueen pääportille sekä Marjoniementien varteen pystytettiin tiistaina vartiokopit muistuttamaan alueen pitkästä ja kunniakkaasta sotilashistoriasta.
Venäläiset alkoivat rakentaa Kouvolaan kasarmia Pietarin suojaksi sata vuotta sitten. Tuolloin Suomi oli vielä suuriruhtinaskunta ja osa Venäjän keisarikuntaa, jota hallitsi keisari Nikolai II. Vapaussodan jälkeen vuonna 1918 suomalaiset ottivat kasarmialueen hallintaansa.
Vartiokopit tulivat kasarmin porteille 1920-luvun lopulla. Pääportin pylväät suunnitteli Alvar Aalto.
\- Kasarmialueella oli 16 hehtaaria aidattua vartioaluetta ja vartiokoppeja oli kolme eri puolilla aluetta. Tätä aidattua aluetta vartiomiehet sitten vartioivat. Vartiovuorot kestivät vuorokauden ajan. Vartio-osastot asetettiin varuskunnan päivystäjän alaiseksi vuorokauden ajaksi ja osaston vahvuus oli vajaa 20 sotilasta. Puomilla oltiin kaksi tuntia kerrallaan.
\- Tuohon aikaan vartiomiehellä oli aseessa kovat patruunat mukana ja heillä oli lupa ampua, jos heidän käskyjään ei totellut, eversti Pekka Tynkkynen kertoo historiasta.
Kouvolan kasarmialueen historia on pitkä ja siihen historiaan kuuluu monenlaista aselajikoulutusta. Alun perin 1920-luvulla Keski-Suomen rykmentti oli jalkaväkijoukko-osasto, jossa annettiin koulutusta myös kranaatinheitinosastoille.
\- Sotien aikana kasarmeilla oli tykistön koulutuskeskus ja sotien jälkeen 1945 tänne siirtyi viestipataljoona, erillinen autokomppania ja ilmatorjuntapatteristo, joka siirtyi 1990 Haminaan. Vekaranjärvelle Karjalan Prikaati alkoi siirtyä vuonna 1968 ja viimeiset osastot siirtyivät 1970-luvun alussa, Kouvolan varuskunnan päällikkö eversti Pekka Tynkkynen kertoo.
Vartiokopit poistuivat varuskunta-alueen porteilta 1990, jolloin ilmatorjuntapatteristo siirtyi Haminaan. Tuolloin varuskunta-alue siirtyi kaupungin hallintaan, vaikkakin 3. erillinen autokomppania jatkoi alueella toimintaa vuoteen 1992 saakka.
\- Nyt Kouvolan varuskunta on Suomen suurin. Palkattua henkilöstöä on noin 300 ja varushenkilöitä palvelee vuoden aikana noin 4000. Varuskunnan merkitys alueelle ja taloudelle on suuri. Työntekijöitä varuskunnassa on noin 1300 ja me sotilaat tuomme oman rikkauden Kouvolan kaupungin katukuvaa, eversti Pekka Tynkkynen mainitsee.
Pro Kesälahti taistelee apatiaa vastaan
Pro Kesälahti on vireä yhdistys, joka tekee hartiavoimin töitä kunnan elinvoimaisuuden säilyttämiseksi. Puoli vuotta sitten perustettu yhdistys on kaunistanut kylänraittia ja aikoo seuraavaksi herättää henkiiin Hiekkapellon tilan.
Pro Kesälahden puheenjohtaja Eeva Ahokas esittelee yhdistyksen aikaansaannoksia vanhan kaupparakennuksen edustalla niin kutsutulla Itä-Savon mäellä. Pitkään tyhjillään olleen talon ikkunat on pesty, pihapajukot on raivattu ja paikalle on pystytetty valokuvanäyttely. Vastikään perustettuun yhdistykseen on liittynyt jo kymmeniä jäseniä.
\- Jotenkin näytti siltä, että apatia oli valtaamassa koko kunnan. Kunnan talous oli huonolla mallilla, kylä alkoi pusikoitua ja monet rakennukset rapistua. Ajattelimme, että ei tämä voi näin mennä. Kesälahti on meille rakas ja ainutkertainen paikka. Heräsimme siihen, että me voimme itse tehdä asialle jotakin, kertoo Eeva Ahokas.
Yhdistyksen ansiosta kylänraitille on saatu vihreitä, puisia penkkejä ja tarkoitus on saada kuntoon myös rautatieaseman ympäristö. Pro Kesähti on lisäksi ostanut kunnalta Hiekkapellon tilan rakennukset ja aikoo kunnostaa ne matkailukäyttöön.
\- Päärakennus on pelastamisen arvoinen ja pala kesälahtelaista historiaa. Siinä on vieressä perhospuisto ja luonnonsuojelualue, joiden tueksi kohdetta ajattelimme. Kesällä tilalla tehdään pieniä korjaustöitä ja talvella pohditaan rahoituskuviota sekä käyttötarkoitusta tarkemmin.

  City mahatonta ja palstanviljelyä

Kun muualla juostaan city maratoneja, järjestetään Kesälahdella toukokuussa city mahaton. Pro Kesälahti kutsuu kaikki kiinnostuneet leikkimieliseen ulkoilu- ja kävelytapahtumaan 14.-20.5. Kuutostien lenkkiä kierretään 138 tuntia eli yhtä kauan kuin kunnalla on ikävuosia. Tarkoitus on elävöittää kylänraittia ja toria.
\- Tapahtumaa on suunniteltu vuoden päivät ja tämä on myös tavallaan kunnianosoitus Kesälahden kunnalle, sanoo Eeva Ahokas.
Pro Kesälahti aikoo tarjota myös viljelymahdollisuuksia kuntalaisille. Yhdistys on hankkinut keskustasta maata, jota jaetaan halukkaille viljelypalstoiksi. Palstojen toivotaan kaunistavan rumana pidetyn pellon ja hyödyntävän innokkaita viherpeukaloita.
Kesälahdella on talousvaikeuksien vuoksi jouduttu pohtimaan kuntaliitoskuvioita. Puheissa kuntaa on liitetty jopa naapurimaakunnan puolelle, Parikkalaan. Eeva Ahokkaaltakin on usein kysytty yhdistyksen kantaa mahdolliseen kuntaliitokseen.
\- Me emme ole asiaa viitsineet paljon miettiä. On paljon tärkeämpääkin tekemistä kuin miettiä sitä, missä kuntarajat ovat. Kesälahtelainen identiteetti tulee säilymään joka tapauksessa. Ei ole salaisuus, että minun henkilökohtainen kantani on, että Kesälahti voisi säilyä itsenäisenä.
Ekokierron konkurssi vie työpaikkoja vajaakuntoisilta ja pitkäaikaistyöttömiltä
Hyvinkään-Riihimäen talousalueella toimiva sosiaalinen yritys Ekokierto Oy on asetettu konkurssiin viime viikolla.
Alueen kuntien sekä Hyvinkään-Riihimäen Seudun Ammattikoulutussäätiön omistaman yrityksen talousvaikeudet alkoivat vuonna 2009. Yhtiön toimitusjohtajan Kari Kaistisen mukaan vaikeuksien taustalla on ollut muun muassa se, että aiemmin menestyksekäs kylmälaitteiden purkaminen ja kierrättäminen hiipui. Ekokierto on tehnyt myös muun muassa saneerausurakoita.
Kaistinen laskee, että viiden toimintavuotensa aikana yrityksen palveluksessa on ollut noin 70 pääasiassa pitkäaikaistyötöntä tai vajaakuntoista henkilöä. Kaistinen on erittäin pettynyt siihen, että omistajilta ei enää löytynyt uskoa sosiaalisen yrityksen mahdollisuuksiin.
Ekokierron palkkalistoilla on ennen konkurssia ollut toimitusjohtajan lisäksi 10 työntekijää.
Menestyvä yritys liikkuu markkinoiden mukana
Nokialta on lyhyessä ajassa hävinnyt Oulun seudulta tuhansia työpaikkoja. Kansainväliset markkinat vetävät yritystä ulos Oulusta, joka on pitkän linjan taloustoimittajan mukaan jäänyt Nokialle pieneksi.
Nokia kasvoi 60 - 70 -luvulla metsäteollisuus- ja kumiteollisuusyhtiöstä moniteollisuusyhtiöksi. Pohjois-Suomeen laskeutui Nokian toimialueen laajenemisen myötä kaapelivalmistusta, elektroniikkatuotantoa sekä tukiasemien ja puhelinten valmistusta. Silloinen Kalevan taloustoimittaja Pekka Siltanen muistelee seuranneensa tiiviisti Nokian saapumista Oulun seudulle.
\- Itse olen ollut näiden asioiden kanssa koko ajan tekemisissä. Olen tehnyt työkavereideni kanssa paljon juttuja. On kerrottu heidän tavoitteistaan, tulosta Ouluun, heidän tarpeistaan toimitilojen suhteen, Pekka Siltanen laskee.
Koko Oulun seutu on elänyt Nokian tuloa Ouluun. Kasvua ja kehitystä. Nyt pitkänlinjan taloustoimittaja huomasi itsekin yllättyvänsä tilastoista.
\- Aivan huomaamatta Nokia on alkanut vähentää väkeä. Hetki sitten heillä oli yli 5000 ihmistä, nyt on alle 2000 ihmistä. Ja kuka ties vielä vähemmän hetken päästä.
Syy löytyy Pekka Siltasen arvion mukaan globaalista taloudesta, jossa menestyvät yritykset toimivat koko maailman alueella. Vaikka Oulu on taloustoimittajan näkemyksen mukaan Nokian lähtöalustoja, on Oulu jäänyt nyt pieneksi.
\- Täällä kuulemma jotain peruspuhelinta kehitetään. Mutta markkinat ovat Yhdysvalloissa ja tuotanto Kiinassa.
Myös Technopolis matkaa markkinoiden perässä
\- Fakta on se että globalisaatio vie yrityksiä sinne, missä on raaka-aineita, markkinoita ja työvoimaa, Siltanen niittaa.
Myös Technopolis askeltaa väljemmille vesille ja markkinoiden perään. Yritys perustettiin 80-luvulla Valion vanhassa meijerissä Oulun keskustassa ja siitä Technopolis kasvoi hienoksi ja valtavan suureksi yritykseksi.
\- Nyt Technopoliksella on Oulussa 20 000 neliötä tyhjää tilaa. Toisaalta se rakentaa Vantaalle, Helsinkiin, Pietariin ja Tallinnaan tiloja.
\- Eli virta vie johonkin muualle, kuin Oulun keskustaan ja ympäristöön, mitä me kaikki haluaisimme mielellämme kehittää.
Riitan selkäkipuja väitettiin luulosairaudeksi
Mikkeliläisen Riitta Purhosen selkäongelmat alkovat 90-luvun alussa. Ensin vaivasivat jalat. Pelkkä istuminen ja seisominen ottivat kunnon päälle ja paikat puutuivat. Hitaan diagnosoinnin vuoksi selkäkivuista tuli kroonista.
Neljällä viidestä suomalaisesta on selkäkipuja jossain vaiheessa elämää. Osa ongelmista johtuu muun muassa hyötyliikunnan vähenemisestä. Riitta Purhosen tapauksessa selkäkipuja ei liikunnan puutteesta voi syyttää. Aktiivinen nainen on liikkunut koko elämänsä, kunnes elimistö ilmoitti häiriöstä.
\- Istuminen ja seisoiminen oli vaikeaa. Oli puutumista ja paikallaan olo oli tosi vaikeaa. Toisaalta tunnin paikallaan olon jälkeen en meinannut päästä liikkumaan mihinkään, Purhonen muistelee.
Ensin oireita yritettiin hoitaa särkylääkkeillä ja uskoteltiin että kipu menee ohi. Niin ei käynyt.
\- Joku saattoi sanoa jossain vaiheessa jopa että se kipu on vain korvein välissä. Silloin aloin itsekin miettimään, että onko tässä edes olemassa mitään diagnoosia vai onko tämä vain korvienvälitautia.

  Kipu muuttui krooniseksi

Vasta kun kipu kiipesi kaularankaan, syyllistä alettiin etsiä selästä. Myös oikeassa kädessä oli tuskaisia kipuja, joten yöt menivät pyöriessä.
\- Niska kuvattiin ja sieltä löytyi vaikeasti ahtautunut yksi väli. Tilanne alkoi purkautua, että kyllähän tässä on kyseessä joku oikea vaiva. Sitten leikattiin kaularanka.
Lopullista helpotusta leikkaus ei selkäkipuun tuonut, sillä kipu kroonistui.
\- Ongelmien pitkittyessä kipusysteemi saattaa mennä sekaisin ja mullahan se meni. Siksi selkäongelmaisten pitäisi päästä tutkittavaksi mahdollisimman nopeasti.
Purhosen mukaan kroonisessa kivussa psyykkinen rasitus on vaikeinta.
\- Töistä selviää hätäseen, mutta kaikki muu sosiaalinen elämä kärsii. Tulee kiukkua ja kiukunpurkua ja se väsyttää henkisesti todella paljon.

  Arvokas apu vesiliikunnasta

Ennen aktiivisesti hiihtänyt ja jumpannut Purhonen joutui kaularankaleikkauksen jälkeen etsimään itselleen sopivammat liikuntalajit. Esimerkiksi hermoja venyttävät lajit, kuten keppijumppa sai jäädä taakse. Ajan kanssa kokeilemalla suosikki löytyi vesivoimistelusta. Siinä rentoutuvat sekä mieli että selän lihakset, toteaa Purhonen.
\- Vesiliikunnassa vastus on tavallaan omassa itsessään, mutta vedessä on tuki. Vaikka olet kuinka kivulias, niin vedessä ne kivut eivät tunnu. Vesivyöjuoksu ei myöskään rasita niveliä. Ja liikkeet joita teet kuivalla maalla, vedessä ne tuntuu todella helpoilta.

  Yhä nuoremman selkä reistailee

Myös nuoret kokevat selkäsairauksia yhä enemmän. Itä-Suomen alueen selkäneuvoja Marja-Terttu Alhaisen mukaan selän kipua aiheuttaa runsaampi työskentely tietokoneella ja hyötyliikunnan puute. Alhaisen mukaan nykyään esimerkiksi koulu- ja työmatkat kuljetaan autolla kävelemisen tai pyöräilyn sijaan.
\- Suuri osa selkävaivojen syistä jää epäselväksi. Selkäkipuun herkistää muun muassa liikkumattomuus, mutta myös ylipainon, tupakoinnin ja ergonomisten asentojen yhteyttä selkäkipuihin on tutkittu. Vaikka ihminen on luotu liikkumaan, luontainen liikkuminen on jäänyt vähemmälle. Töissäkään ei muisteta pitää riittävän usein taukoa, Alhainen kertoo.
Jos akuutti selkäkipu iskee, voi sitä Alhaisen mukaan hoitaa ensin tulehduskipulääkkeillä sekä kylmäpaketilla.
\- Jos kipu jatkuu senkin jälkeen jo toista viikkoa, kannattaa viimeistään hakeutua hoitoon, Alhainen neuvoo.
Postia pappi Jaakobille palkittiin Venäjällä
Klaus Härön elokuva Postia pappi Jaakobille voitti Cheboksaryn kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla pääpalkinnon. Elokuva palkittiin sen lisäksi parhaasta näyttelijäntyöstä (Heikki Nousiainen) sekä kuvauksesta. Kokemäellä ja Sastamalassa Pyhän Olavin kirkossa kuvattu elokuva on voittanut aiemmin lukuisilla festivaaleilla. Postia pappi Jaakobille sai ensi-iltansa vuonna 2009.
Tukipaketin ehdot uhkaavat työntää Portugalin taantumaan
Portugalin talouden tukipakettiin sidotut ehdot uhkaavat työntää maan syvään taantumaan kahdeksi vuodeksi, varoittaa uutistoimisto Reutersin haaastattelema virkamieslähde. Portugalin virkaa tekevä pääminsteri José Socrates kertoi tiistai-iltana, että Portugali, Euroopan unioni ja Kansainvälinen valuuttarahasto pääsivät alustavaan sopimukseen 78 miljardin euron tukipaketista.
Reutersin haastattelema lähde arvioi, että tukipaketin edellyttämät säästötoimenpiteet, kuten verojen korottaminen, johtavat bruttokansantuotteen kutistumiseen tänä ja ensi vuonna.
Portugalin lainojen saamisen ehdoksi pannaan monenlaisia veronkorotuksia ja suurimpien eläkkeiden leikkauksia. Valtion on tuen saamiseksi nopeutettava yksityistämisohjelmaansa ja yksityistämisten avulla täytyy kerätä yhteensä 5,5 miljardia euroa.
Jos bruttokansantuote pienenee, se hankaloittaa raskaasti velkaisen Portugalin ulospääsyä kriisistä entisestään. Jo tällä hetkellä Portugalin kasvu on ollut euroalueen hitammasta päästä.
78 miljardin euron tukipaketista 12 miljardia euron on tarkoitus suunnata pankkien vakavaraisuuden vahvistamiseen.
Lisäksi tukipaketin ehtoihin kuuluu, että Portugalin on myytävä valtion omaisuutta. Tavoitteena olisi myydä omaisuutta 5,3 miljardilla eurolla vuoteen 2013 mennessä.
Jos Suomi lähtee Portugalin tukijaksi, niin sen osuus voisi olla suurudeltaan noin puoli miljardia euroa.
Korot yhä pilvissä
Keskiviikkona Portugalin 10-vuotisten lainojen korot laskivat noin 10 prosentin tuntumaan. Tiistaina korko oli noussut euroajan ennätykseen, 10,32 prosenttiin.
Portugali sai keskiviikkona myös huutokaupattua kolmen kuukauden velkapapereita noin miljardilla eurolla. Portugali joutui kuitenkin maksamaan lainarahasta yhä kovempaa korkoa.
Kolmen kuukauden velkapapereiden korko nousi 4,652 prosenttiin. Edellisessä vastaavassa huutokaupassa 20. huhtikuuta korko oli 4,046 prosenttia.
Katoaako mökkeilystä yksinkertaisuuden ilo?
Mökki on ollut idyllipaikka, jossa voi palata luontoon ja yksinkertaiseen elämään. Muoti on vienyt aina paremmin varusteltuihin talviasuttaviin kakkosasuntoihin, ja vaatimaton vanhan ajan mökki alkaa olla suojelukohde. Mutta tuuli voi kääntyä ja muoti palata yksinkertaisiin perusasioihin.
Mökillä paistaa aina. Jos mökillä ei paista aurinko, niin joku varmasti paistaa makkaraa, lettuja tai ahvenia. Paistamisen väliajalla voi nauttia olosta virttyneissä verkkareissa ja palata hiirenkorville luettuihin romaaneihin. Mökillä oloillaan ja rentous asuu mökillä itsestään. Ja mikäpä olisi mukavampaa kuin saunoa omassa mökkirannassa.
Kevät on mökkikuumeen aikaa ja lämpö vain nousee. Maalle paolla on pitkät ja elintason nousun myötä useampaan kertaan muuttuneet perinteet, sanoo Hämeenlinnan historiallisen museon amanuenssi Inka-Maria Laitila.

  Herrasväki muutti kesäksi huvilalle

Kesähuvilalla ja kesäasumisella on jopa satojen vuosien historia. Suomessa jo 1700-luvulla tiedetään olleen kesäkartanoita ja herrasväen huviloita. Niiden koristeltu julkisivu avautui järvelle päin, edessä sai mielellään olla kaunis suomalaiskansallinen maisema. Rakennuksessa saattoi olla veranta aamu- ja ilta-auringon suuntaan. Huvila ei kuitenkaan ollut varusteltu kakkoskoti, vaan muutto maalle oli todellinen muutto. Mukana tulivat mm. perheen liinavaatteet, astiat ja tärkeimmät käyttötavarat, jopa palvelusväki. Huvilakausi kesti kesäkuun alusta elokuun loppuun. Kesäidyllin etsintä levisi säätyläis- ja porvarispiireistä 1800-luvun mittaan ensin rannikkoseutujen kaupunkeihin ja sitten sisämaahan.

  Huviloista kaiken kansan mökeiksi

Huvilakulttuuri muuttui mökkeilyksi pikkuhiljaa 1930- ja 1960-lukujen välillä. Siihen vaikuttivat kaupungistuminen, vaurastuminen, vapaa-ajan lisääntyminen ja autoistuminen. Mökkien määrä moninkertaistui. Suomalaisista tuli todellista mökkikansaa, mökkejä on jo puolisen miljoonaa.
\- Suomalaisilla on tarve tulla lähelle luontoa, ehkä siinä on vielä jotakin kansallisromanttista. Juuret saattavat olla 1800-luvun luonnon ihannoinnissa. Suomalainen voi istua pari tuntia laiturin nokassa järvelle tuijotellen, eikä kukaan pidä sitä kummallisena, sanoo Inka-Maria Laitila.
\- Vanhan ajan mökit, joita ei ole tarkoitetutkaan talviasumiseen, alkavat olla kohta suojelukohde. Mökkeilyyn ovat kuuluneet ulkohuussi, veneily, saunominen ja yleensä tulisijojen lämmittäminen. Saunominen tuli 1900-luvulla osaksi mökkikulttuuria.

  Vaihtuuko mökki-idylli kakkosasumiseen

Mökkeily muuttuu, nyt ihmiset haluavat käydä tai olla mökillä ympäri vuoden. Mökitkin ovat aina aikansa lapsia. Enää ei juuri ole koko kesän pituisia mökkeilykausia. Kesäinen luonnon kierron seuraaminen jää pätkiksi. Varustelujen kakkosasuntojen myötä osa mökki-idylliä katoaa. Mökki on ollut nimenomaan toisenlainen paikka, pian hulppeissa talviasuttavissa mökeissä vaihtuu vain maisema.
Mökillä on perinteisesti palattu perusasioihin, nautittu luonnosta ja löydetty hyviä asioita elinpiiristä, joka poikkeaa talviasumisesta. Ehkä vielä sellaiset mummonmökit kohoavat arvoonsa, joihin ei ole tehty kaikkia nykyaikaisia korjauksia, arvelee Inka-Maria Laitila.
STX Finland vahvistaa johtoaan
Varatoimitusjohtajaksi on nimitetty Jyrki Heinimaa. Timo Suistio puolestaan on nimitetty STX Finlandin Suomen telakoiden operatiiviseksi johtajaksi. Väliaikainen toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Su-Jou Kim uudelleenorganisoi STX Finlandin johtoa tehostaakseen telakoiden yhteistoimintaa ja lisätäkseen STX Finlandin kilpailukykyä.
Heinimaa on vastaa yhtiön talous-, rahoitus-, viestintä-, synergia- ja strategiatoiminnoista. Lisäksi Heinimaan vastuualueisiin kuuluvat uusiin liiketoiminta-alueisiin, kuten tuulivoimaan, liittyvät projektit. Heinimaa on ollut STX Finlandin palveluksessa erinäisissä johtotehtävissä 15 vuotta.
Suistio toimii myös STX Rauman telakanjohtajana. Suistio vastaa Turun ja Rauman telakoiden myynti-, osto-, suunnittelu- ja tuotantotoiminnoista. Suistio on ollut STX Finlandin palveluksessa 30 vuotta, joista neljä vuotta STX Rauman telakanjohtajana.
Nimitykset astuivat voimaan 1.5.2011.
Savonlinnan kirjastohanke rahapulassa
Savonlinnan uuden kirjaston suunnitteluun käytetyt varat uhkaavat mennä hukkaan. Saatujen urakkatarjousten perusteella "Muikku" -suunnitelman mukainen rakennus olisi roimasti liian kallis.
Rahaa kirjastoon on varattu 7,2 miljoonaa euroa, josta puolet valtion osuutta. Jos suunnitelma hylätään kokonaan, menettää Savonlinnan kaupunki siihen jo käytetyt 650 000 euroa.
Uudet suunnitelmat olisi tehtävä vastaavasti pienemmän summan pohjalta, arvioi Savonlinnan teknisen viraston johtaja Kari Tikkanen. Pienempi hanke saisi myös pienemmän valtiososuuden.
Kirjaston rakentamisen hinnasta neuvotellaan vielä tarjouksen tehneiden yritysten kanssa. Jos suunnitelmiin tulee isoja muutoksia, saattaa rakentamisen alku viivästyä. Vationosuudet on kuitenkin myönnetty tälle ja ensi vuodelle.
Viivytyksen vuoksi olisi valtionosuuksille anottava jatkoaikaa tai rakennusaikataulua kiristettävä.
Kirjaston rakennustoimikunta pohtii eri vaihtoehtoja perjantaina.
Matti Koistinen KalPan puolustukseen
Jääkiekon SM-liigassa päättyneellä kaudella viidenneksi sijoittunut KalPa on hankkinut riveihinsä puolustaja Matti Koistisen. Warkauden Kiekkoseuran kasvatti siirtyy Kuopioon Jyväskylästä, jossa hän on pelannut JYPin ja Mestiksen D-Teamin joukkueissa. KalPa etsii yhä riveihinsä ainakin yhtä hyökkääjää, myös puolustajarintamalla voi vielä tulla muutoksia.
Vasemmalta laukovan Matti Koistisen (181cm ja 88kg) sopimus on kaksivuotinen, mutta seuralla on mahdollisuus purkaa sopimus ensimmäisen kauden jälkeen. Päättyneellä kaudella Koistisen saldoksi jäi JYPissä yksi maali kymmenessä runkosarjan ottelussa. Hän pelasi myös yhdessä pudotuspeliottelussa. D-Teamin paidassa puolustaja teki 15:a ottelussa kolme maalia viisi maalisyöttöä.
Koistisella on SM-liigakokemusta myös Tampereen Tapparan paidasta. Kaikkiaan miehen tilille on kertynyt viidellä kaudella 52 SM-liigan ottelua. Hän pelasi ensimmäiset ottelunsa miesten sarjoissa 15-vuotiaana II-divisioonassa kasvattajaseuran, Warkauden Kiekkoseuran riveissä. Koistinen on syntynyt Outokummussa, mutta muutti jo alle kouluikäisenä Varkauteen.

  KalPa kaipasi peruspuolustajaa

KalPan toimitusjohtajan Kimmo Kapasen mukaan Koistisen hankinnan taustalla on JYPistä KalPan apuvalmentajaksi siirtyneen Ari-Pekka Siekkisen tiedot pelaajasta. Kapanen luonnehtii Koistista peruspuolustajaksi.
\- Tällaista pelaajaa kokoonpanomme kaipasi. Hän tyytyy pienempään rooliin, mutta on valmis ottamaan tarvittaessa enemmänkin vastuuta, Kapanen sanoo.
Koistinen sanoo itsekin, että luonnehdinta peruspuolustajasta on osuva. Hän lähtee Kuopioon tavoittelemaan peliaikaa.
\- Minulla on ollut hyvä kuva KalPan toiminnasta, ja tottakai myös Siekkisen Ari-Pekan siirtyminen Kuopioon vaikutti asiaan, Koistinen kertoo.

  Hentunen yhä toivelistalla

KalPa etsii yhä joukkueeseensa yhtä hyökkääjää. Toivelistan kärjessä on Kimmo Kapasen mukaan yhä Jokereissa viime kaudet pelannut laitahyökkääjä Jukka Hentunen, jonka ratkaisua kuopiolaiset nyt odottavat.
Puolustaja Samuli Suhosen jatkaminen KalPassa on sen sijaan epätodennäköistä, vaikka miehellä on yhä sopimus ensi kaudesta. Kimmo Kapanen on jo neuvotellut Suhosen kanssa muista vaihtoehdoista.
KalPa tiedotti myös tehneensä kaksivuotiset sopimukset kahden Lappeenrannan SaiPassa pelanneen nuoren pelaajan kanssa. 1993 syntynyt Joona Harjama on keskushyökkääjä ja vuonna 1994 syntynyt Henri Kiviaho pelaa maalivahtina.
Molemmat ovat pelanneet myös poikien maajoukkueissa. Harjama ja Kiviaho pelaavat ensi kaudella lähtökohtaisesti nuorten SM-liigaa.
Matti Koistisen sopimuksesta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat verkkosivuillaan.
Namika Lahden Toiviainen siirtyy Kotkaan
Namika Lahden monivuotinen valmentaja Sami Toiviainen siirtyy Kotkaan. Toiviainen on tehnyt KTP-basketin kanssa kahden vuoden valmennussopimuksen.
Toiviainen vastaa KTP:n A-junioreiden edustusjoukkueesta ja lupaavista pelaajista.
Toiviaisen aisaparina toimii niinkään Lahdessa koripallokunniaa niittänyt Lars Ekström, joka on KTP-basketin edustusjoukkueen valmentaja.
Namika Lahti voitti korisliigan Toiviaisen johdolla kaksi vuotta sitten. Ekströmin valmennuksessa lahtelaisjoukkue oli kahdesti hopealla keväällä 2004 ja 2007.
Tähtäimessä täsmähoito eturauhassyöpään
Tulevaisuudessa eturauhassyövän hoito räätälöidään kullekin potilaalle yksilöllisesti sen mukaan, miten tauti kunkin kohdalla etenee. Tähän ainakin tähdätään tutkimuksessa, joka on alkanut Tampereen yliopistossa.
Eturauhassyöpä on miesten yleisin syöpämuoto. Sen käyttäytyminen vaihtelee kuitenkin huomattavasti eikä taudin kulkua pystytä luotettavasti ennustamaan. Nyt alkaneessa tutkimuksessa halutaan löytää ja kehittää merkkiaineita, jotka ennustaisivat entistä paremmin taudin kulkua. Näin potilaalle pystyttäisiin räätälöimään myös paras mahdollinen hoito.
Tutkimusryhmää johtaa professori Hans Lilja, joka on juuri aloittanut FiDiPro-professuurinsa Tampereen yliopistossa. FiDiPro on Suomen Akatemian ja Tekesin ohjelma, jolla rahoitetaan tieteen ja teknologian huippututkijoiden vierailukausia Suomessa.
Viisivuotisen tutkimusprojektin rahoittaa Tekes. Projektin kokonaisbudjetti on noin 2,5 miljoonaa euroa.
Rovaniemeläinen lyhytelokuva sai tukea
Suomen Elokuvasäätiö on myöntänyt Rovaniemellä kuvattavalle lyhytelokuvalle tuotantotukea 120 000 euroa.
Musta tienpinta kimaltelee-elokuvan ohjaa rovaniemeläinen Jussi Hiltunen ja sen pääosissa nähdään Antti Luusuaniemi, Rosa Salomaa ja Sampo Sarkola, joka palkittiin tänä vuonna miessivuosa-Jussilla elokuvasta Kohtaamisia.
Elokuvan kuvaukset alkavat kesäkuun puolessa välissä ja ensi-ilta on syksyllä. Elokuvan tuotaa Making Movies - Nordberg & Aho Oy.
Elokuva on noin puoli tuntia kestävä episodimainen tarina kahdesta toisilleen entuudestaan tuntemattomasta henkilöstä, joita yhdistää ampumavälikohtauksesta aiheutuva syyllisyys.
Kokemäen muinaisjäännökset inventoidaan
Satakunnan Museo inventoi Kokemäen keskustan muinaisjäännökset toukokuun aikana. Arkeologi tarkastaa alueen tunnettuja muinaisinaisjäännöksiä sekä etsii uusia kohteita. Työ liittyy Kokemäen keskustaajaman osayleiskaavan valmisteluun.
Kenttätyön aikana käydään läpi sekä esihistoriallisen että historiallisen ajan muinaisjäännökset, kuten vanhat kalmistot, asuinpaikat ja kylänpaikat.
Kokemäki on kulttuurihistoriallisesti arvokas alue. Esimerkiksi pronssikautisten esineiden löytöpaikkoja tunnetaan enemmän kuin mistään muualta maasta.
Kuinka masai-kengillä liikutaan?
MBT-kengät muuttavat normaalin kävelyn __keinuvaksi. __Aluksi kaarevapohjaiset jalkineet voivat tuntua hieman oudoilta ja epävakailta, mutta pienen harjoittelun jälkeen kävelystä tulee miellyttävän kulkevaa. MBT-kengän ydin on patentoitu Masai Sensori, joka vaimentaa askelta. Tavallisilla kengillä tai vaikka paljain jaloin käveltäessä jalkapohja pääsee rullaamaan ja isovarvas työntää jalan lopuksi maasta. Masai-kengillä tätä rullausta ja työntöä ei tule. Alaraajoihin erikoistunut fysioterapeutti **Titta Komssi **pohtiikin MBT-kenkien mahdollisia haittapuolia.- Koska jalka ei pääse luonnollisesti rullaamaan ja isovarpaan lopputyöntö jää puutteelliseksi, MBT- eli masai-kenkä voi altistaa jalkapohjan ja isonvarpaan toimintahäiriöille ja kiputiloille. Kipu voi sitten heijastua jopa lonkkaan ja selkäänkin asti.Toisaalta MBT-kengät aktivoivat käyttämättömiä lihaksia sekä vähentävät polvi- ja lonkkaniveliin kohdistuvaa kuormitusta. **Kaareva kengänpohja korjaa ryhtiä **ja kalorinkulutuksenkin pitäisi keinuvassa liikkeessä lisääntyä. Komssin mukaa väite pitää kyllä paikkansa.
Keskivartalon syvät lihakset aktivoituvat keinuvassa askelluksessa. Samaa vaikutusta voi hakea myös esimerkiksi tasapainolaudalla. 
- Keskivartalon syvät lihakset aktivoituvat keinuvassa askelluksessa. Samaa vaikutusta voi hakea myös esimerkiksi tasapainolaudalla. Toisaalta jos selässä on ongelmia, puutteellinen keskivartalon hallinta yhdistettynä keinuvaan liikkeeseen voi pahentaa niitä, eikä hyviä vaikutuksia saavutetakaan. Ongelmia voi syntyä, jos keskivartalon hallinta on puutteellista ja kävellessä ei osaakaan käyttää syviä keskivartalonlihaksia vaan vain pinnallisia.Kenelle MBT-kenkiä voisi sitten suositella? Komssin mielestä erityisesti sellaiselle selkäkipuiselle, jonka keskivartalon hallinta on jo hyvää ja joka jo tiedosta ja löytää syvät keskivartalolihakset.- Silloin MBT-kengillä kävely vahvistaa entisestään keskivartalon lihaksia ja auttaa näin selkää kuntoutumaan.Näin otat Masai-kengät käyttöön:**1. Tarkista, että kengät istuvat hyvin jalassa. Kengän tulee olla juuri jalan pituinen.2. Hengitä sisään ja korjaa ryhtisi. Teet sen parhaiten vetämällä vatsaa kevyesti sisäänpäin ja kallistamalla lantiotasi alaspäin.3. Aloita rauhallinen kävely. Anna askeleen osua Masai Sensorin päälle ja ota rullaavia askeleita kantapäästä varpaisiin.4. Lisää vauhtia hölkäksi ja säilytä ryhdikäs asento. Hiljennä vauhtia ja pysähdy.5. Jää seisomaan hartioiden levyiseen haara-asentoon niin, että varpaat osoittavat suoraan eteenpäin. Muista pitää ryhti hyvänä. Kallistele jalkojasi sisä- ja ulkosyrjälle, jotta tunnistat, milloin seisot keskellä. Keinuttele tämän jälkeen itseäsi kantapäiltä varpaille ja tunnista jälleen milloin olet seisot suorassa.**Linkit:**[Paljain jaloin juokseminen on erilaista](http://ohjelmaopas.yle.fi/artikkelit/tiede/tiedeuutiset/paljain-jaloin-juokseminen-erilaista)[Venyttely ennen juoksua ei estä vammoja](http://ohjelmaopas.yle.fi/artikkelit/tiede/tiedeuutiset/venyttely-ennen-juoksua-ei-esta-vammoja)[Juoksun harrastajat vanhenevat terveempinä](http://ohjelmaopas.yle.fi/artikkelit/tiede/tiedeuutiset/juoksun-harrastajat-vanhenevat-terveempina)
Vihaiset linnut lensivät maailman huipulle
Suomalaisen Rovio-yhtiön mobiilipeli Angry Birds nousi talvella 2010 maailman suosituimmaksi kännykkäpeliksi. Mikä on suosion salaisuus?
Serkukset Niklas ja Mikael Hed innostuivat peleistä jo lapsena. Kymmenvuotiaina lempipuuhaa oli omia pelien ideointi. Vanhemmat toivoivat "lapsellisen puuhastelun" ajan myötä laantuvan, mutta puuhastelusta tulikin ammatti. Peliyhtiö Relude perustettiin vuonna 2003, pari vuotta myöhemmin nimi muuttui Rovio Mobileksi.
Toimitusjohtaja Mikael Hed kertoo Angry Birds pelin saaneen alkunsa vuonna 2009 pelisuunnittelija Jaakko Iisalon luonnostelemista hahmoista. Kaikki ihastuivat vihaisiin lintuhahmoihin ja peliä ryhdyttiin yhteistuumin kehittämään. Tuolloin Roviolla oli takanaan jo 50 peliä, joten menestys ei tullut ensimmäisellä kerralla.
Peli levisi lopulta maailmalle Applen App Storen kautta ja nousi palvelun ladatuimmaksi kännykkäpeliksi. Peli on saanut paljon näkyvyyttä myös tunnettujen henkilöiden kautta, koukkuun jääneiden joukosta löytyy niin pääministereitä, olympiaurheilijoita kuin laulajiakin. Seuraavaksi äkäiset linnut saapuvat tiekoneisiin ja pelikonsoleihin, yhteistyötä on viritelty myös elokuvayhtiö Foxin kanssa.
Rovion toiminnanjohtaja Niklas Hedin mukaan pelin menestystä on usein vaikea ennakkoon arvioida. Mutta yksi hyvä mittari hänellä on, nimittäin oma äiti. Kun äiti unohtui pelaamaan tunniksi Angry Birdsiä Niklas arveli, että nyt ollaan oikeilla jäljillä. "Jos äiti innostuu pelistä, siinä on pakko olla jotain hienoa".
Mikael Hed kertoi Arto Nybergin haastattelussa, että Angry Birdseistä saattaa joskus vielä syntyä elokuva.
Peter Vesterbacka, jota tituleerataan firmassa Mighty Eagleksi hoitaa Angry Birdsin markkinointia ja liiketoiminnan kehitystä. Päivän kasvo -ohjelmassa Vesterbacka vieraili puhumassa matkapuhelinbisneksestä ja pohti myös Angry Birdsin suosiota. Time-lehti nimesi Vesterbackan yhdeksi maailman vaikutusvaltaisimmaksi ihmiseksi huhtikuussa 2011.
Angry Birds -pelin ensimmäinen Suomen mestaruus ratkottiin maaliskuussa 2011. Helsingissä pidetyn tiukan finaalin voittajaksi selvisi Jonas Koivula.
Katso myös
[Tietokonepeleistä kasvoi suuri suomalainen vientituote](/aihe/artikkeli/2015/02/04/tietokonepeleista-kasvoi-suuri-suomalainen-vientituote)[Pelintekeminen - unelmaduunista vakavaksi bisnekseksi](/aihe/artikkeli/2015/02/04/pelintekeminen-unelmaduunista-vakavaksi-bisnekseksi)[Suomalainen Max Payne ampui tiensä maailman tietokonepelimarkkinoille](/aihe/artikkeli/2009/07/24/suomalainen-max-payne-ampui-tiensa-maailman-tietokonepelimarkkinoille)[Nokia pelasi miljoonia N-Gageen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/nokia-pelasi-miljoonia-n-gageen)[Time nimesi Rovion Peter Vesterbacka maailman vaikutusvaltaisimpien joukkoon](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/04/time_nimesi_suomalaisen_maailman_vaikutusvaltaisimpien_joukkoon_2536711.html) (yle.fi)[Suomalainen lintupeli pyörii miljoonissa kännyköissä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2010/04/suomalainen_lintupeli_pyorii_miljoonissa_kannykoissa_1601056.html) (yle.fi)[Angry Birdsistä Vuoden Maineteko](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/02/angry_birdsista_vuoden_maineteko_2356803.html) (yle.fi)[Elokuvayhtiö Fox hyppäsi Angry Birdsin kelkkaan](http://yle.fi/uutiset/viihde/2011/02/elokuvayhtio_fox_hyppasi_angry_birdsin_kelkkaan_2339267.html) (yle.fi)[Angry Birdsille sataa tunnustuksia](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/05/angry_birdsille_sataa_tunnustuksia_2562259.html) (yle.fi)[Angry Birds -mestaruus irtosi kuukauden harjoittelulla](http://yle.fi/uutiset/viihde/2011/03/angry_birds_-mestaruus_irtosi_kuukauden_harjoittelulla_2466661.html) (yle.fi)[Angry Birds -leffa tekeille](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/05/angry_birds_-leffa_tekeille_2563416.html) (yle.fi)(http://areena.yle.fi/audio/1298545980584) (areena.yle.fi)(http://areena.yle.fi/video/1301068211554) (areena.yle.fi)[Rovio - Angry Birds](http://www.rovio.com/index.php?page=angry-birds) (rovio.com)[Angry Birds sells 6.5M units on iPhone and flies to new smartphones](http://venturebeat.com/2010/08/13/angry-birds-sells-6-5m-units-on-iphone-and-flies-to-new-smartphones/) (venturebeat.com)
Joukkuevoimistelun MM-kisoihin tutut ryhmät
Suomen edustajat joukkuevoimistelun MM-kilpailuihin on valittu. Katsastuskilpailussa SM-mitalistit pitivät pintansa. Olarin Voimistelijoiden OVO Team voitti Espoon MM-katsastuksen molemmat näytöt selkeällä piste-erolla muihin joukkueisiin.
Järvenpään Voimistelijoiden Freyat otti toisen paikan maajoukkueessa ja Tampereen Voimistelijoiden Minetit kolmannen.
Kolmannesta paikasta käytiin tiukkaa kisaa. Jyväskylän Naisvoimistelijoiden Sirius-joukkue haastoi Minetit tosissaan ja onnistuikin toisessa näytössä Minettejä paremmin, mutta ensimmäisen näytön ja SM-kilpailuiden perusteella tamperelaiset keräsivät kaksi pistettä enemmän.
Joukkuevoimistelun päävalmentaja Veera Kainulainen oli tyytyväinen joukkueiden ilmeeseen reilu kuukausi ennen Tarton MM-kilpailuja.
\- Voisi sanoa, että karsinta meni ennakko-odotusten mukaisesti. Sirius olisi voinut nousta Minettien ohi, mutta OVO Team ja Freyat olivat jo alkukauden perusteella melko varmalla pohjalla paikkojensa osalta. Saimme edustavat maajoukkueet, joiden vahvuuksia ovat ilmavat hypyt, hyvä vartalotekniikka ja ylipäätään aikuinen virtaava voimistelu.
MM-kisat käydään 11.-12. kesäkuuta Virossa. Suomi puolustaa kolmen edellisvuoden MM-kultaa.
Mestarivalmentaja Toiviainen Kotkaan
Miesten Korisliigan Namika Lahtea viimeiset neljä pelikautta luotsannut Sami Toiviainen, 37, on solminut 2+1 vuotta pitkän sopimuksen kotkalaisen KTP-Basketin kanssa. Namika Lahden keväällä 2009 miesten Suomen mestaruuteen piiskannut Toiviainen ottaa vastuulleen KTP:n A-junioreiden edustusjoukkueen sekä seuran kehityspelaajien valmennuksen.
Neljän kauden verran päävalmentajan tehtävissä työskennellyt Toiviainen "palaa juurilleen", sillä ennen kautta 2007-2008 hän työskenteli vastaavassa tehtävässä Lahden NMKY:n organisaatiossa. Toiviainen kertoo lähtevänsä hyvillä mielin uuteen ympäristöön tutun tehtävän pariin.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun siirryn koripallon perässä uuteen työympäristöön. Edessä on mielenkiintoinen projekti, ja nyt solmittu kaksivuotinen sopimus antaa riittävän työrauhan pelaajien kehityksen kannalta. Parin vuoden tauon jälkeen on todella virkistävää palata junioripuolelle, Toiviainen kommentoi.
Toiviainen valmensi Namika Lahden edustusjoukkuetta vuosina 2007-11 yhteensä 176 ottelun verran, joista 85 päättyi Namikan voittoon. Toiviaisen päävalmentajauran kirkkain saavutus on keväältä 2009, jolloin Lahti kaatoi Joensuun Katajan SM-finaaleissa otteluvoitoin 3-0.
Kankaanpään Maila jatkoi valmentajapestejä
Superpesikseen noussut Kankaanpään Maila on tehnyt kaksivuotiset jatkosopimukset nykyisen valmennusjohdon kanssa. Pelinjohtaja Tomi Niskanen ja fysiikkavalmentaja Jani Narmio jatkavat seurassa kauden 2013 loppuun. Tomi Niskasta houkutti pitempiaikaisen projektin toteuttaminen.
Hän aloitti Mailassa viime kaudella ja nosti seuran edustusjoukkueen Superpesikseen kauden päätteeksi.
\- Tottakai pitkäaikaisempi projekti on parempi kuin lyhyt. Meillä on hyvät lähtökohdat pidemmän projektin läpiviemiseen. Meillä on nyt jo kilpailukykyinen porukka ja viimeistään vuoden-kahden päästä pystymme taistelemaan mitaleista täysin realistisesti, Niskanen sanoo.
Fysiikkavalmentaja Jani Narmion päätös solmia jatkosopimus tuki myös Niskasen päätöstä.
\- Me olemme Janin kanssa loistava tiimi.
Jani Narmion päätöstä jatkaa seurassa vielä kaksi seuraavaakin vuotta tuki erityisesti seuran ja joukkueen ammattimainen toiminta.
Porvoo rakensi hautapaikkoja tästä ikuisuuteen
Hautapaikkapulasta kärsineen Porvoon hautausmaan mittava laajennus tuo kaupunkiin tuhansia uusia hautapaikkoja. Seurakuntayhtymän toiveena on, että ne riittäisivät ikuisesti.
Kolmen hehtaarin kokoiselle laajennusalueelle syntyy 2 500 arkkuhautaa ja saman verran tuhkauurnahautoja. Hautapaikoissa on tilaa kaikkiaan yli 5 000 arkulle ja 45 000 tuhkauurnalle.
Lisäksi laajennusosaan tulee kahdesta kolmeen uutta muistolehtoa, joihin mahtuu 15 000 tuhkauurnaa. Porvoon seurakuntayhtymän puutarhuri Jan Sahlbergin mukaan laajennuksen myötä hautausmaa riittää ikuisesti.
\- Kyllä paikkoja riittää tulevaisuutta ajatellen. Haaveena on, että ne riittäisivät ikuisiksi ajoiksi. Jos Porvoo ei kasva kovin isoksi, niin hautojen kierto tulee olemaan sen verran suurta, että tämä on ikuinen hautausmaa.
Liki 15 vuotta kestävät hautausmaan laajennustyöt alkavat ensi syksynä. Porvoon Näsinmäen hautausmaa on yksi Suomen vanhimmista hautausmaista.
Vihreiden Niinistö: Ihmettelen Kataisen järjestelyä
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja, puolueen puheenjohtajaehdokas Ville Niinistö ihmettelee hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) ratkaisua erottaa euron kriisin hoito hallitusneuvotteluista. Vihreiden eduskuntaryhmä nimesi tänään keskiviikkona Niinistön edustajaksi puolueiden työryhmään.
\- Kyllähän tulevilla hallituspuolueilla pitäisi yhteinen EU-politiikka olla, ihmettelee oppositiokauteen valmistautuva Niinistö.
Niinistön mukaan vihreiden varaan ei voi laskea sitä, että Portugali-paketti pystyttäisiin hyväksymään tilapäisen enemmistön voimin. Euron kriisin hoitoon pitää tulevassa hallituksessa olla pitkäaikainen enemmistö, arvioi Niinistö työryhmän ensimmäisen kokouksen jälkeen.
Niinistön mielestä ei voi olla niin, että Suomen kanta on nyt yhtä ja myöhemmin toista, kun asioita käsitellään seuraavan kerran.
Cirko-festivaalin pääesiintyjänä Cirkus Cirkör
Helsingin Suvilahden uusi CIRKO-keskus pääsee keskiviikkona näyttämöksi sirkusfestivaaleille. Kuudes Cirko-festivaali käynnistyy ruotsalaisen Cirkus Cirkörin vierailulla.
Edellisen kerran Helsingissä vuonna 2005 esiintynyt huippuryhmä tuo Suvilahden CIRKO-keskukseen uutuusesityksensä Wear it like a crown. Tilde Björforsin ohjaama ja Rebekka Karijordin musiikkia sisältävä show yhdistelee varjoleikkejä, akrobatiaa ja jonglöörausta. Mukana on jopa jonglöörausta moottorisahoilla.
\- Rakennus on fantastinen. Vaikka vanhoissa teattereissa esiintymistila olisi periaatteessa korkea, usein eteen, lavan yläreunaan on asennettu koristeeksi esirippu. Tämä on korkealla temppuja tekeville sirkustaiteilijoille ongelma. Suvilahden tila on selkeästi sirkukselle suunniteltu, Jesper Nikolajeff kehuu uusia tiloja.
Festivaaleilla esiintyy myös lontoolaisryhmä Gandini Juggling. Motet-esitys nähdään Stoassa. Haitaristi Kimmo Pohjosen ja jonglööri Ville Walon Rautakeuhko-duo vierailee puolestaan Savoy-teatterissa.
Uusi CIRKO-keskus isännöi sirkuksen tekijöitä
Cirko-festivaali toimii avaustapahtumana Suvilahden CIRKO-keskukselle. Cirkus Cirkörin esityksen lisäksi siellä nähdään suomalais-uusseelantilainen klovniryhmä Kallo Collective sekä sirkuskoulujen näytökset.
Saman katon alla Helsingin Suvilahdessa ovat nyt muun muassa Sirkuksen tiedotuskeskus, sirkusryhmien toimistoja ja sirkusteluun soveltuvat korkeat harjoitus- ja esiintymistilat.
Toiminnanjohtaja Tomi Purovaara toteaa, että uusi CIRKO-keskus on ensimmäinen varta vasten Sirkusta varten suunniteltu tila Suomessa.
\- Tila on korkea ja katossa on tarpeeksi kiinnityspisteitä. Turvallisuusasiat on otettu monin tavoin huomioon. Lisäksi samassa rakennuksessa on tuotantokoneisto, joka auttaa ryhmiä ja taiteilijoita esitysten markkinoimisessa ja esiin tuomisessa.
Treenaus- ja esitystilojen kattoon pultattuja kiinnityspisteitä tarvitaan esimerkiksi ilma-akrobatiassa.
\- Niistä kustakin voi ripustaa 500 kiloa, eli vaikkapa elefantin roikkumaan. Lisäksi seiniin ja lattioihin on asennettu erilaisia kiinnitysmateriaaleja, joita sirkuksen tekeminen vaatii, Purovaara selittää.
Laaja kuitti- ja veropetosjuttu käräjillä Porissa
Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa on alkanut tänään laajan kuitti- ja veropetosjutun käsittely. Jutun käsittelyyn on varattu viisi päivää. Kyse on sittemmin konkurssiin menneen lämpö- ja huoltoalan yrityksen liiketapahtumiin liittyvistä epäselvyyksistä.
Vastaajina on kolme miestä, joita syytetään törkeistä kirjanpitorikoksista, veropetoksista sekä velallisen epärehellisyydestä,. Syyttäjä vaatii kahdelle miehelle yli kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta ja yhdelle ehdollista vankeusrangaistusta.
Enonkosken kunnanjohtaja sai luottamuslauseen
Enonkoskelaisten kuntalaisaloite kunnanjohtaja Antti Jämsénin erottamiseksi ei saanut vastakaikua kunnanhallitukselta. Aloitteessa kunnanjohtajaa syytettiin huonoista päätöksistä, joiden väitetään johtaneen muun muassa yritystoiminnan lopettamisiin.
Kuntalaisaloiteen allekirjoitti 102 henkilöä, mikä on vajaat kahdeksan prosenttia Enonkosken äänioikeutetuista.
Aloitteessa kunnanjohtajaa syytettiin huonoista päätöksistä, jotka ovat haitanneet paitsi yrityselämää, myös tahrineet kunnan matkailuimagoa.
Kunnanhallituksen mukaan aloitteessa ei kuitenkaan esitetty perusteltuja ja painavia seikkoja kunnanjohtajan erottamiseksi.
Suistiosta STX:n operatiivinen johtaja
STX Finlandin Rauman telakan johtaja Timo Suistio on nimitetty STX Finlandin Suomen telakoiden operatiiviseksi johtajaksi. Suistio vastaa Rauman lisäksi myös Turun telakan toiminnoista. Suistio on ollut STX Finlandin palveluksessa 30 vuotta, joista 4 vuotta STX Rauman telakanjohtajana.
STX Finland Oy:n väliaikainen toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Su-Jou Kim uudelleenorganisoi STX Finlandin johtoa tehostaakseen telakoiden yhteistoimintaa ja kilpailukykyä.
Jyrki Heinimaa on nimitetty yhtiön varatoimitusjohtajaksi .
Puumalan kunnanjohtaja jätti irtisanoutumisilmoituksen
Puumalan kunnanjohtaja Kari Kitunen on jättänyt irtisanoutumisilmoituksensa kuntaan. Kitunen jää eläkkeelle ensi vuoden maaliskuussa.
Kunnanjohtaja Kari Kitunen pitää kertyvät vuosilomat pois ennen eläkkeelle siirtymistä.
Uuden vakituisen kunnanjohtajan palkkaaminen on epävarmaa, sillä käynnissä ovat kuntaliitosneuvottelut Savonlinnan kanssa. Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen syksyllä.
Jos kunta liittyy Savonlinnaan vuoden 2013 alusta, niin kunnanjohtajan virka voitaisiin täyttää määräaikaisesti.
Lakkovahdit palasivat UPM:n portille Pietarsaaressa
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakko on käynnistynyt etuajassa myös UPM:n Pietarsaaren tehtaalla. Lauantai-aamuun saakka kestävässä lakossa on Pietarsaaresta hieman yli 80 ammattiliitto Pro:hon kuuluvaa toimihenkilöä.
Lakon seuraava vaihe käynnistyy UPM:n Pietarsaaren tehtaalla viikon kuluttua keskiviikkona (12.5.), elleivät Metsäteollisuus ja toimihenkilöt pääse sitä ennen sovintoon palkkauksesta ja työehdoista.
Mukkulan kartano pitää ovet kiinni
Mukkulan kartano pysyy kiinni myös tänä kesänä. Kartano pitää ovensa suljettuna nyt jo kolmannen perättäisen kesän.
Lahden kaupungin omistamassa kartanossa pitäisi tehdä remontti ennen kuin sitä voitaisiin vuokrata yrittäjälle, kertoo toimitilajohtaja Mauri Koistinen.
Koistisen mukaan Lahti on lähettänyt sopimusluonnoksen Mukkulan matkailualueen kehittämisestä Vanajalinna Oy:lle, jota havitellaan alueen kehittäjäksi.
Aiesopimuksessa määritellään ehdot, joilla kaupunki, Vanajalinna Oy ja GSP Group matkailualuetta kehittäisivät. Kartanomiljööstä on tarkoitus tehdä vanajalinnanmainen matkailun vetonaula Lahteen.
Vanajalinna Oy:n toimitusjohtaja Pekka Vihma ei kommentoi toistaiseksi yhtiön kantaa aiesopimusluonnokseen.
Neljännes vähäkyröläisistä on kertonut kuntaliitoskantansa
Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitosasiassa on edetty viimeiseen yleisötilaisuuteen saakka. Viimeinen keskustelutilaisuus järjestetään Vähässäkyrössä tänä iltana.
Neljännes vähäkyröläisistä on jättänyt äänensä tähän mennessä kuntaliitoksen neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä. Tiistaihin mennessä Vähänkyrön kunnanvirastolle oli saapunut reilut 900 kirjeääntä. Äänestysprosentti on tässä vaiheessa 25,3%.
Kirjeäänestys Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitoksesta jatkuu 13. toukokuuta saakka. Varsinainen kansanäänestyspäivä on sunnuntai 15. toukokuuta.
Kiviniemi: Toimitusministeristö voi olla postikonttorina
Väistyvä pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) sanoo, että toimitusministeristönä toimiva hallitus voi toimia postikonttorina, kun eduskuntaryhmien neuvotteluissa etsittävä eduskunnan Portugali-kanta toimitetaan suuren valiokunnan käsittelyyn.
Kiviniemen mukaan keskustan ministerit eivät kuitenkaan osallistu asian käsittelyyn hallituksen EU-ministerivaliokunnassa, vaan asia viedään läpi kokoomusministerien voimin. Tällöin asian esittelee pääministerin sijainen Jyrki Katainen (kok.).
Esitys Suomen kannaksi sorvataan Kataisen perustamassa ryhmässä, johon kuuluu edustaja jokaisesta eduskuntaryhmästä. Keskusta kertoo lähettävänsä edustajakseen Mauri Pekkarisen.
Kiviniemen mukaan on olennaista, että esityksellä täytyy olla eduskunnan enemmistön ja tulevien hallituspuolueiden tuki.
Yhtenäinen työaika kouluihin on hakusessa
Koulujen työ- ja loma-ajoissa on ensi lukuvuonna suuria eroja Meri-Lapin kunnissa, vaikka pyrkimys on ollut päinvastaiseen suuntaan jo vuosia. Tornion sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona toteaa, että yksimielisyyteen on päästy ainoastaan pitkästä joululomasta.
Tulevaa lukuvuotta koskevassa yhteisessä neuvottelussa olivat Kemi, Simo ja Keminmaa, jotka poikkeavat muista kunnista siinä, että niillä on viikon mittainen syysloma. Tosin Simossa se on samaan aikaan Kuivaniemen koulujen kanssa, eli viikkoa myöhemmin kuin Kemissä ja Keminmaassa.
Kemin koulutoimenjohtaja Martti Höynälänmaan mukaan useamman päätöksentekijän on vaikeaa löytää yhteisiä aikoja.
\- Tämä on juuri ongelma kun päätöksentekijöitä on yhtä monta kuin kuntiakin. Jos asiasta päättäisi yksi toimielin, niin silloin ei varmasti tulisi kuin yksi koulujen työaika, miettii Höynälänmaa.
Yksimielisyys yrityksenä
Kuntien yhteisessä neuvottelussa pyrkimyksenä oli saada seutukunnalle yksi yhteinen työaika, mutta eroavaisuuksia on edelleen.
\- Parikymmentä vuotta on yritetty tehdä koulujen yhtenäisiä työpäiviä, mutta siinä ei ole onnistuttu, Höynälänmaa toteaa.
Ensi lukuvuonna koulujen työ- ja loma-ajoissa on eroja koulun aloittamisajankohdassa, lauantaiden käyttämisessä työpäivinä, syyslomien pituuksissa sekä arkipyhien ja viikonloppujen välissä olevien päivien käytössä.
Paliskunnat kantelevat Ylen Poliisi-TV:stä JSN:lle
Paliskunnat kantelevat Ylen Poliisi-TV:stä Julkisen sanan neuvostolle. Poliisi-TV esitti vajaat kaksi kuukautta sitten jutun poronhoidosta joka on kauhistuttanut pohjoisen poronhoitajat. Ohjelmassa väitettiin, että poronhoitajat ovat julmia salakaatajia ja eläinrääkkääjiä.
Sekä Saamelaiskäräjien että Paliskuntain yhdistyksen mielestä ohjelmassa esitetyissä väitteissä ei ole perää ja siksi ei ole perusteita tuomita koko poronhoitoa. Juttua pidetään epäoikeudenmukaisena, jossa mustamaalataan perusteetta yhtä ammattikuntaa.
Paliskuntain yhdistys on yrittänyt saada selvitystä ohjelman tuottajalta, mutta Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan minkäänlaista vastausta ei kuitenkaan ole Yleisradiolta saatu.
Antti Törmänen jättää Vaasan Sportin
Vaasan Sportin päävalmentaja Antti Törmänen siirtyy apuvalmentajaksi Sveitsin liigassa pelaavaan Berniin. Sopimus on yksivuotinen ja Törmänen jättää Sportin kesällä.
Törmänen ilmoitti työsuhteensa päättymisestä Sportissa keskiviikkona aamupäivällä. Törmäsen mukaan tarjous oli niin houkutteleva, että sitä ei voinut jättää käyttämättä.
-Mä en ikinä saanut pelaajana sopimusta Sveitsiin ja kun tarjous tuli tähän, niin kyllä siihen piti tarttua, Törmänen kertoo.
Törmänen ehti valmentaa Sportin mestisjoukkuetta reilun vuoden. Muutto toiseen maahan sopi myös perhetilanteen kannalta.
\- Se oli se kokonaispaketti sekä oman uran että perheen kannalta. Ja kyllä on mielenkiintoista päästä osaksi näin isoa ja ammattimaista organisaatiota, Törmänen toteaa.
Törmäsen mukaan raha ei ollut ratkaiseva asia uuden sopimuksen syntymisessä.
\- Joku on sanonut hyvin tässä, että kaikkihan tekee työtään rahasta, että voi sitä vapaa-aikaakin viettää. Mutta rahalla ei ole merkitystä tähän, Törmänen kertoo.

  Lähtö järkytys

Törmänen jatkaa tällä hetkellä ensi kauden mestisjoukkueen kokoamista kesään asti. Hän jatkaa myös Vaasan Sportin toiminnassa osakkeen omistajana. Vaasan Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemen mukaan Törmäsen lähtö oli aikamoinen järkytys, ja valmentaja jättää ison montun jälkeensä.
\- Kyllä siinä tuoli lähti alta, ei tämä mikään ilouutinen ollut. Silti se on tietysti hyväksyttävissä, ja Antti sai meiltä hienon ponnahduslaudan, Niemi sanoo.

  Uskoa tulevaan löytyy

Jyrki Niemen mukaan pölyn laskeuduttua toiminta tulee jatkumaan edelleen. Uutta päävalmentajaa ryhdytään etsimään Niemen mukaan välittömästi. Myös yhteydenottoja halukkaista päävalmentajista on tullut jo Sportin toimistolle. Uskoa tulevaan kauteen löytyy.
\- Kakkosvalmentaja pystyy vetämään kesäkauden treenit ja Antti hoitaa urheilutoimenjohtajuutta, niin mitään paniikkia ei ole päällä, Niemi kertoo.
Voimalaitosten välinen Kajaaninjoki 2.5.2011
PESÄPALLO: Kankaanpään valmennus jatkaa
Kankaanpään Maila solmi kaksivuotiset jatkosopimukset tämän kauden Superpesisjoukkueen valmennusjohdon kanssa. Pelinjohtaja Tomi Niskanen ja fysiikkavalmentaja Jani Narmio jatkavat seurassa kauden 2013 loppuun.
\- Meillä on kilpailukykyinen porukka ja viimeistään vuoden-kahden päästä pystymme taistelemaan mitaleista, Niskanen kommentoi Kankaanpään tilannetta.
TYKSin U-sairaalassa aloitettiin mittavat kosteuskorjaukset
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on aloittanut mittavat kosteuskorjaukset, jotka tähtäävät sisäilman laadun parantamiseen Turun yliopistollisen keskussairaalan U-sairaalarakennuksessa. Lisäksi sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen pyysi keskiviikkona Työterveyslaitokselta asiantuntijalausunnon korjaussuunnitelman tueksi.
\- Haluamme näin varmistaa, että aloittamamme laajat korjaustyöt ovat varmasti oikeansuuntaisia ja että ne myös vaikuttavat todettuihin ongelmiin, Lehtonen perustelee. Hän pyysi lausuntoa kesäkuun 2. päivään mennessä. Asiantuntijalausunnon laatimista johtaa professori Kari Reijula.
Lehtonen otti asian esille keskviikkona pidetyssä sairaanhoitopiirin johdon kokouksessa, joka antoi esitykselle tukensa. Johdon kokous myös puolsi jo aloitettujen korjausten jatkamista, vaikka Työterveyslaitoksen lausunto saadaankin vasta kuukauden päästä.
\- Meillä on U-sairaalan sisäilmaongelmista jo niin paljon kerättyä tietoa sekä omien asiantuntijoidemme lausuntoja ja toimintasuunnitelmia, että olemme niiden pohjalta päättäneet aloittaa korjaustyöt viipymättä. Tavoitteemme on varmistaa sairaalan tilojen terveydellinen turvallisuus sekä henkilökunnan työskentelylle että synnyttäjien ja potilaiden sairaalassa käynneille niin pitkäksi ajaksi, kuin U-sairaala on vielä käytössä, Lehtonen toteaa.
U-sairaalaa käytetään näillä näkymin ainakin vuoden 2017 loppuun saakka.
Työsuojelutarkastus ajoi korjauksiin
Korjaustöiden aloittaminen on tarpeellista myös siksi, että aluehallintoviraston työsuojeluyksikkö on tehnyt U-sairaalassa aiemmin tänä vuonna työsuojelutarkastuksen. Työsuojeluyksikkö antoi sen perusteella sairaanhoitopiirille kehotuksen ryhtyä toimenpiteisiin, jotta sisäilman epäpuhtaudet eivät vaaranna työntekijöiden terveyttä.
Lehtosen mukaan lausunnon pyytäminen Työterveyslaitokselta on tarpeellista siksi, että sairaanhoitopiirin omilla asiantuntijoilla on osin vastakkaisia näkemyksiä korjausten laajuudesta ja toteutustavoista.
\- Erimielisyyttä on esimerkiksi siitä, kuinka laajasti osastoja on suljettava tai siirrettävä kokonaan pois sairaalasta. Uskon, että ulkopuolisen asiantuntijan lausunto antaa meille selkeämmän kokonaisnäkemyksen, hän kertoo.
Kosteuskorjauksia seitsemässä kohteessa
U-sairaalasta 31.3.2011 valmistunut työsuojeluyksikön pyytämä selvitysraportti sisältää muun muassa 21 osastojen siirtoa paikasta toiseen. Parhaillaan on menossa kosteuskorjauksia seitsemässä kohteessa kuudessa eri kerroksessa. Kolme vuodeosastoa on joutunut siirtymään niiden tieltä väliaikaisiin tiloihin.
Ensimmäisessä kerroksessa korjataan yhden synnytyssalin ja yhden huuhteluhuoneen tiloja. Toisessa kerroksessa korjataan naistentautien leikkausosaston pukuhuoneita ja varsinaisen leikkaussalin korjaus alkaa kesäkuussa. Kolmannessa kerroksessa korjataan poliklinikoiden tiloja.
Kokonaisten vuodeosastojen korjaukset ovat menossa viidennessä, kuudennessa ja seitsemännessä kerroksessa.
Nykyisen korjaussuunnitelman mukaiset kosteuskorjaukset pyritään saamaan valmiiksi vuoden 2013 loppuun mennessä. Korjaustyöt maksavat noin kaksi miljoonaa euroa. Lisäksi niistä aiheutuu muuttokustannuksia ja tuotannon alentumisesta johtuvia tulojen menetyksiä.
Paatelainen vuoden valmentaja Skotlannissa
Mixu Paatelainen on valittu vuoden jalkapallovalmentajaksi Skotlannissa. Paatelainen, 44, siirtyi Suomen A-maajoukkueen päävalmentajaksi kesken kauden Skotlannin Valioliigan Kilmarnockista.
Paatelainen pestattiin Kilmarnockin manageriksi viime vuoden kesällä. Seuralle ei povattu kovinkaan ruusuisia aikoja liigassa, mutta suomalainen nosti joukkueen sarjan kärkipäähän. Tällä hetkelllä Kilmarnock on sarjataulukossa viidentenä.
\- Tietysti tuntuu todella kivalta ja olen todella ylpeä tällaisesta tunnustuksesta. Tiedän, että Skotlannin Valioliigassa on loistavia managereita, joilla on vuosikymmenien kokemus valmennustehtävistä, Paatelainen kertoo Palloliiton Huuhkaja-TV:n haastattelussa.
Kaikkein suurimman kunnian palkinnosta Paatelainen haluaa antaa pelaajille ja seuralle.
\- Puheenjohtajasta alaspäin seurassa oli todella positiivinen fiilis. Kilmarnock ei ole mitään isoimpia seuroja Skotlannissa, mutta eihän se estä tehdä asioita kunnolla. Loppujen lopuksi pelaajat sen homman kentällä tekevät. Kiitos pelaajille. Heille tästä kaikki kunnia.
Paatelainen siirtyi kesken kauden Suomen maajoukkueen peräsimeen. Paatelainen ei ole vaivannut päätään sillä, miten valinta vaikuttaa hänen tuleviin työpesteihin. Tällä hetkellä Paatelainen haluaa keskittyä vain suomalaiseen jalkapalloiluun.
\- Totta kai se on meriitti ja näkyy positiivisena asiana CV:ssä. Olen siitä ylpeä, mutta ei ole tullut mieleenkään, miten se vaikuttaa. Minulla on kädet täynnä töitä koko suomalaisen jalkapallon kehittämisessä, Paatelainen toteaa.
Suomi ja Tshekki kruunaavat MM-kisapäivän
Jääkiekon MM-kisoissa ratkotaan keskiviikkona loput paikat väli- ja karsintasarjoissa. Suomalaisittain mielenkiinto kiinnittyy totta kai iltapeliin, jossa Leijonat kohtaa Tshekin. Mielenkiintoa ja panoksia riittä kuitenkin myös muissa otteluissa.

  Tanska – Latvia klo 17.15 FST5/TV2

Joukkueet ratkaisevat kolmannen välisarjaan menijän D-lohkosta – sekä tietenkin karsintasarjaan matkaajan. Latvia on pitänyt aikaisemmissa otteluissa lohkon muita maita, Tshekkiä ja Suomea kovemmilla. Edgars Masalskis on urakoinut molemmissa otteluissa yli 30 torjuntaa ja hän pelaa varmasti myös Tanskaa vastaan. Juutit eivät ole pystyneet tänä vuonna ilman NHL-tähtiään viime vuoden kaltaiseen lentoon. Tanska on tehnyt kahdessa ottelussa vain yhden maalin. Varsinkin Phoenix-hyökkääjä Mikkel Bödkeriltä odotetaan tehoja.

  Itävalta – Norja klo 17.15 FST5/TV2

Itävalta tarvitsee Norjasta kolmen pisteen voiton, mikäli se mielii karttaa karsintasarjan ja jatkaa pelejään välisarjassa. Norja keräsi kaksi tärkeää pistettä rankkarivoitolla Ruotsista. Itävaltakin piti Ruotsia kovilla, mutta ei onnistunut pisteitä haalimaan. Itävalta on tehnyt turnauksessa vain yhden maalin, Norja puolestaan on tykittänyt Anders Bastiansenin johdolla seitsemän osumaa.

  Suomi – Tshekki klo 21.15 TV2

Viime vuonna Suomi kärsi karvaan tappion Tshekille puolivälierissä rankkarikisan jälkeen. Nyt ottelun panoksena on D-lohkon voitto. Suomen peli on toiminut, mutta maalinteko on ollut takavuosien tapaan hankalaa. Tshekki kaatoi sekä Latvian että Tanskan hyvässä vireessä olevien NHL-miesten voimin. Esim. KHL-tähti Jaromir Jagr on edelleen kisoissa ilman tehopisteitä. Atlanta-vahti Ondrej Pavelec on pelannut molemmat Tshekin ottelut ja hän on maalilla myös Suomea vastaan.

  Ruotsi – USA klo 21.15 Kooste

Ruotsin otteet MM-kisoissa ovat olleet sanalla sanoen nihkeitä. Uuden päävalmentaja Pär Mårtsin nuori joukkue on hävinnyt Norjalle ja kaatanut vaivoin Itävallan. USA on ottanut kaksi kolmen pisteen voittoa, vaikka silläkin on ollut hankaluuksia altavastaajia vastaan. Itävallan nollannut ja suuret hehkutukset ruotsalaismediassa saanut Victor Fasth pelaa Ruotsin maalilla. AIK-vahdin on pysäytettävä mm. tehot 2+1 turnauksessa kerännyt New Jersey -hyökkääjä Nick Palmieri.
TeliaSonera Finland päätti yt-neuvottelunsa
Kaikkiaan kevään neuvotteluissa päättyi 170 työtehtävää, kun alussa arvioitiin 200 tehtävän lakkaavan. Uusille paikkakunnille siirretään 68 työpaikkaa, joista osa tulee Turkuun.
Yt-neuvotteluiden yhteydessä uusia työpaikkoja avautui 42.
Yhtiö kertoo aktiivisesti auttavansa työnsä menettäneitä löytämään uutta työtä TeliaSonerassa.
Kaikille irtisanottaville tarjotaan tukipakettia sekä uudelleensijoitusvalmennusta.
Koivu ei laita painoarvoa muiden sanomisille
Keskushyökkääjä Mikko Koivu on ollut takuuvarma tae Leijonien arvokisamenestykselle. Näin on käynyt jo vuodesta 2000 lähtien, kun turkulainen johti Suomen 18-vuotiaat juniorit maailmanmestariksi. Bratislavassa Minnesotan NHL-sentteri on valmentaja Jukka Jalosen luottmies numero yksi.
Mikko Koivu on osallistunut arvokisoihin kaikkiaan kymmenen kertaa, kun mukaan lasketaan juniorimaajoukkueiden kisarupeamat. Jokaisella kerralla Suomi on juhlinut mitalia. Vaikka jääkiekko on joukkuepeli, niin ei ole mikään sattuma, että Mikon palkintokaappi pullistelee arvokisaromua.
Leijonien joukkue on Slovakiassa yllättävän paljon kapteeninsa oloinen joukkue. Koivu on jämpti ja tunnollinen kahden suunnan hyökkääjä, jonka voi heittää jäälle tilanteessa kuin tilanteessa.
Kuusi kautta Minnesota Wildissa pelanneen Koivun harteille on ladattu kovat odotukset. NHL-profiilisentterin tekemisiä seurataan MM-kisoissa suurennuslasilla ja mikäli pistetili ei lihoa, niin media alkaa heti rummuttaa huolestusmisviestejä ilmoille.
MM-turnauksessa on nähty jo Venäjän, Ruotsin ja Slovakian yllätystappioita. Suomi on pelannut toistaiseksi ryhdikkäästi, hyvällä ilmeellä, mutta silti rakkikoirat ovat alkaneet räksyttää mm. ykkösylivoiman tehottomuudesta. Koivu on tottunut kiekkokritiikkiin.
\- Me pelaajat tiedämme, missä menemme. Se on kaikkein tärkeintä. Ei ole syytä huolestua, jos yhdessä pelissä ei tule maalia. Joukkueena menemme eteenpäin.
Ylivoima toimii - vastustajat kehuvat
Suomen ylivoimatehokkuus (50%) on ollut turnauksen parasta - olkoonkin että vastassa ovat olleet Tanska ja Latvia. Koivun ykkkösylivoima on tehnyt "vain" yhden maalin. Paniikkinappulaa ei ole vielä syytä painaa. - On siellä ollut tolppaa ja muutakin. Pienestä se on välillä kiinni, joskus menee joskus ei, Koivu kuvasi.
Tanskalaishyökkääjä Morten Madsen ja Latvian molari Edgars Masalskis olivat alkusarjan osalta yhtä mieltä siitä, että Suomi pelasi enemmän joukkueena kuin Tshekki.
Suomalaisten luisteluvoima on ollut kaksikon mielestä vahvempaa kuin Tshekin. Tshekki-pelaajien osaaminen löytyy Madsenin ja Masalskisin mielestä sen sijaan henkilökohtaisen taitotason muodossa.
\- Kiva kuulla, jos se on noin. Tuo (joukkueena pelaaminen) on meidän tavoitekin. Turha kuitenkaan miettiä muiden puheita, oma tekeminen on ainoa, mikä ratkaisee.
\- Jostain suunnasta tulee kehuja ja jostain taas tulee paskaa niskaan. Mikäli yhdessä pelissä ei tule maalia, niin puukkoa tulee aika nopeasti. Tämmöistähän tämä arki on, siihen on vain totuttava, tuumi Koivu arvostelijoiden puheista.
Koivu painotti, että joukkueella on vielä pitkä matka edessä. Viisikkopeli ja muutkin osa-alueet kohenevat yhteisen tekemisen ja ajan kanssa. Juhamatti Aaltonen on ollut mielenkiintoinen tuttavuus Koivulle.
\- Aina kun uusia kavereita tulee rinnalle, niin se ottaa aikaa ajoituksien ja muiden osalta. Puhua voi vaikka kuinka paljon, mutta se ei aina yksin auta. Suoraviivaisuutta koko meidän kenttä kaipaa. Pelimies hän on, ja omaa huikeat taidot. Hänen rinnalle on ollut helppo sopeutua.
Fyysisyys ja taklauspeli korostuvat
Koivu uskoo, ettei valmennuksen tarvitse herätellä leijonapelaajia taklauspeliin, jota vaaditaan jäällä, kun Suomi astelee keskiviikkoillan koitokseen hallitsevaa maailmanmestaria vastaan.
Taitavan Tshekin riveissä pelaa kymmenen NHL-pelaajaa, sekä iso nippu KHL-huippuja. Takavuosina on nähty, että järkevä taklauspeli on vähentänyt taitavien slaavilaisvastustajien pelihaluja.
\- Taklaukset tulevat luonnostaan tasaisissa peleissä, jossa mennään päästä päähän. Ei fyysistä yliotetta voi pelkästään lähteä hakemaan, se voi silloin kostautua. Turhia jäähyjä ei voi ottaa Tshekin tasoista maata vastaan, muistutti Koivu.
Keskiviikkona Leijonia odottaa melkoinen huutomyrsky myöhäispelissä, sillä rajan takaa tulleita tshekkikannattajia on Bratislavassa valtava määrä.
Tshekki-puolustaja Marek Zidlicky oli uhonnut hymyssä suin Iltalehden toimittajalle ajavansa seurakaveri Koivun pystyyn keskiviikkona. - Täytyy olla sitten valmis, kun Zidlicky tulee päälle, leijonakapteeni totesi rauhallisesti.
Rantanen uutuusmallilla Sardinian MM-ralliin
Lammilainen Matti Rantanen pääsee Italian Sardinian MM-rallissa uutuusmallin puikkoihin, kun hän kilpailee huhtikuun alussa luokitellulla Mitsubishin R4-kilpurilla, joka on rakennettu japanilaismerkin N-ryhmäläisestä Lancer Evo10 -mallista.
Rantanen ja kartanlukija Mikko Lukka pääsivät testaamaan Ralliart Italyn rakentamaa autoa kahtena päivänä ennen kilpailun nuotitusjakson alkamista.
\- Uudella R4-rakennussarjalla pystytään parantamaan N-ryhmän ralliauton suorituskykyä ja luotettavuutta. Auton paino keventyi 50 kiloa, tukivarsia on vahvistettu ja auton jousituksen joustovaroja on pidennetty, Rantanen selvitti.
\- Itselläni ei ole kunnon vertailukohtaa tämän Evo10 -mallin kehityksestä, koska olen aiemmin kilpaillut edellisellä Evo9-versiolla. Ajoin vasta täällä testeissä ensimmäistä kertaa uudemmalla versiolla.
Tuoreilla luokitusmuutoksilla on haluttu antaa N-ryhmän autoille vapautuksia, että niiden kilpailukyky S2000-autoja vastaan paranee. MM-ralleissa R4-mallit kilpailevat samassa luokassa S2000-autojen kanssa.
\- Täällä on viivalla kovin mahdollinen vastus sekä N-ryhmässä että S2000:ssa, joten mielenkiinnolla vertailen suorituskykyämme molempiin luokkiin, Rantanen totesi.
Jyväskyläläinen taloyhtiö palkittiin
Jyväskyläläinen asunto-osakeyhtiö Aatoksenkatu 6 on voittanut vuoden taloyhtiöteko -kilpailun. Palkinto jaettiin Taloyhtiö 2011 -tapahtumassa Helsingin Finlandia-talossa eilen.
Voittoisan Aatoksenkadun asunto-osakeyhtiön asukkaat ovat yhdessä laatineet toimivat strategian, joka on hyvä perusta myös suunnitelmalliselle kunnossapidolle. Taloyhtiö sai kehuja siitä, että strategian luomisessa olivat mukana kaikki osakkaat ja asukkaat.
Vuoden taloyhtiöteko -kilpailussa etsitään vuosittain tekoa, joka parantaa taloyhtiön asukkaiden elämää. Kilpailuun otti osaa tänä vuonna parikymmentä taloyhtiötä ympäri Suomen.
Ulvilan murhasta tehdään elokuva
Ulvilan murhatapauksesta on tekeillä elokuva. Pekka Lehdon ohjaamaa dokumenttielokuvaa on valmisteltu jo noin vuoden ajan ja se on saanut rahoitusta muun muassa Yleisradiolta.
Elokuvaa varten kuvataan parhaillaan materiaalia Vaasan hovioikeudessa, missä on meneillään murhatapausta koskeva oikeudenkäynti.
Ohjaaja Pekka Lehto kertoo, että elokuva kuvataan täysin dokumentaarisin perustein. Se keskittyy tarkastelemaan surman esitutkintaa, poliisitutkintaa ja sitä, miten kaksi tutkinnanjohtajaa päätyy samasta esitutkinnasta kahteen eri ratkaisuun. Tuotantoyhtiö lavastaa hätäpuhelunaikaisen tilanteen. Sillä pyritään todentamaan tapahtumien kulku sekunti sekunnilta.
\- Yritämme katsoa ovatko tuomioon perustuvat väittämät mahdollisia. Voiko sama ihminen olla kahdessa eri paikassa samaan aikaan. Se aikarako, jossa Auer on väittämän mukaan surmannut miehensä on kymmenen sekuntia kaksi kertaa ja se on melkoinen väittämä. Tätä me aiomme omalta taholtamme tutkia, että miten tämä olisi voinut olla mahdollinen.
Lehdon mukaan elokuva ei kuitenkaan asetu suoranaisesti Auerin puolelle.
\- Elokuva on sen puolella, että viranomaisen pitää näyttää syyt todeksi eikä epäillyn pidä todistaa itseään syyttömäksi. Tämä on oikeusprosessiin keskittyvä elokuva, että miten oikeusturva toteutuu tapauksessa, jossa samaa esitutkintaa käytetään syyllisyyttä vahvistavana ja toisaalta syyttömyyttä osoittavana.
Elokuvassa ei käytetä Lehdon mukaan näyttelijöitä vaan sen tekemiseen osallistuvat tutkintaan osalliset henkilöt.
\- Siinä ei ole mitään fiktiota, koska esitutkinnassa on jo tarpeeksi fiktiota niin meidän ei tarvitse sitä enää lisätä.
Hätäpuhelu-niminen elokuva valmistuu näillä näkymin runsaan vuoden kuluttua.
Elokuvan tekemisestä kertoi ensimmäisenä MTV3.fi.
Hämäläiset tuovat Virosta viinaa, karkkia ja tupakkaa
Kaupan liiton teettämän selvityksen mukaan neljä viidestä kanta- ja päijäthämäläisestä tuo alkoholia Viron matkaltaan.
Hämäläisten innostus etelänaapurin alkoholijuomiin on kuitenkin vähäisempää kuin muissa Etelä-Suomen maakunnissa.
Esimerkiksi uusimaalaisista ja pirkanmaalaisista alkoholia tuo yhdeksän kymmenestä matkailijasta.
Alkoholijuomien lisäksi hämäläismatkustajien ostoskasseihin tarttuu Virosta makeisia ja aikuisten vaatteita sekä tupakkaa. Kaupan liiton tutkimus tehtiin tänä keväänä, jolloin Virossa oli otettu käyttöön euro.
Kanta- ja päijäthämäläiset käyttävät eniten Virossa ravintola- ja kahvilapalveluita sekä hotellipalveluita. Suosiossa ovat myös kylpylät, sekä kampaamot ja kauneudenhoitopalvelut. Lisäksi uuseampi kuin neljännes kyselyyn vastanneista sanoo käyvänsä apteekeissa ja erilaisissa kulttuuritilaisuuksissa.
Hämäläiset vierailevat varsin tiheästi Virossa. Kyselyn perusteella kaksi kolmasosaa hämäläisistä on käynyt Virossa viimeisen kahden vuoden aikana. Yli 40 prosenttia on käynyt maassa samana aikana useammin kuin kerran.
Näin Suomen kriisipaketti-kanta syntyy
Hallitustunnustelija ja toimitusministeristön valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) päätti ratkaista euroalueen kriisipakettien hoidon poikkeuksellisella tavalla. Suomen kanta yritetään saada valmiiksi jo ennen hallitusneuvotteluiden alkamista. Eri puolueiden kansanedustajista koottu työryhmä kokoontui ensimmäisen kerran keskiviikkona.
Katainen perustaa ryhmän, johon kuuluu edustaja jokaisesta eduskuntaryhmästä. Tässä ryhmässä sorvataan esitystä Suomen kannaksi. Ryhmää perustellaan sillä, ettei entinen hallitus (nykyinen toimitusministeristö) ole enää poliittinen elin eikä se edusta nykyisen eduskunnan enemmistöä.
Tämän jälkeen toimitusministeristön EU-ministerivaliokunta tekee ryhmän työn pohjalta päätöksensä. Mari Kiviniemen mukaan keskustaministerit eivät kuitenkaan osallistu asian käsittelyyn valiokunnassa.
Valiokuntaan kuuluvat Mari Kiviniemi (kesk.), Jyrki Katainen, Paavo Väyrynen (kesk.), Mauri Pekkarinen (kesk.), Alexander Stubb (kok.), Sirkka-Liisa Anttila (kesk.), Tuija Brax (vihr.), Jyri Häkämies (kok.), Anne Holmlund (kok.) ja Astrid Thors (r.).
Tämä päätösesitys annetaan eduskunnan suurelle valiokunnalle, joka käsittelee asia ja antaa lopullisen mandaatin euroryhmän toukokuun 16. päivän kokousta varten.
Kanta tarvitaan Portugalin tukipakettiin, väliaikaisen rahaston kasvattamiseen ja pysyvään mekanismiin.

  Työryhmä selvittää eduskunnan kantaa

Eduskunnan enemmistön kantaa Portugalin tukemiseen etsivä työryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran tänään keskiviikkona. Eduskuntaryhmien työryhmän on määrä selvittää, onko Portugalin tukipaketti uuden eduskunnan hyväksyttävissä ja minkälaisin ehdoin.
Asia yritetään selvittää pikaisesti, jotta Suomen kannat saataisiin mahdollisimman nopeasti muiden euromaiden tietoon.
\- Nyt tunnustellaan uuden eduskunnan mielipidettä, että vanha hallitus voisi tehdä ehdotuksen, joka nyt kuitenkin uudessa eduskunnassa voitaisiin suhteellisen selvällä enemmistöllä hyväksyä. Ja jos siihen sisältyy ehtoja, on hyvä että ne ehdot ovat riittävän hyvissä ajoin tiedossa, jotta voidaan neuvotella muiden eu- maiden ja euromaiden kanssa siitä, voidaanko nämä ehdot toteuttaa ja mahdollisesti missä muodossa ne voidaan toteuttaa, kertoo työryhmän puheenjohtajana toimiva kokoomuksen Kimmo Sasi.
Seuraavan kerran työryhmä kokoontuu torstaina alkuillasta. Suomen kannalla Portugalin tukipakettiin ja molempiin kriisirahastoihin on kiire, koska valtiovarainministeriön virkamiehet matkustavat lähipäivinä kokoukseen, jossa pitäisi esitellä Suomen ehtoja.
Myös Portugaliin tukipäätöksen takaraja 16. toukokuuta lähestyy kovaa vauhtia, joten viimeistään ensi perjantaina suuren valiokunnan kokouksen jälkeen hallitustunnustelija Kataisella pitäisi olla Suomen kanta selvillä suuntaan tai toiseen.
UPM:n toimihenkilöt aikaistivat lakkoaan
Paperiteollisuuden toimihenkiöt ovat aloittaneet metsäyhtiö UPM:n tehtailla lakon etuajassa. Lakko alkoi tänä aamuna klo 6. Alun perin lakon piti alkaa ensi viikon torstaina. UPM:n Rauman tehtaalla lakkoon osallistuu noin 80 paperiteollisuden toimihenkilöä. Lakko päättyy tämän viikon lauantaina aamulla klo 6.
Ammattiliitto Pron mukaan syynä ovat työnantajan toimet lakon kiertämiseksi, ja murtamiseksi rikkurityövoimalla. Kiista koskee uuden palkkausjärjestelmän käyttöönottoa.
Koko maassa lakkoon meni tänä aamuna tuhatkunta toimihenkilöä.
Tukholman arkkitehtuurikoulu tuhoutui pahoin suurpalossa
Tukholman arkkitehtuurikoulussa riehui keskiviikkona suuri tulipalo. Palo levitti runsaasti savua ympäri Tukholmaa. Vielä illalla tuli ei ollut täysin palokunnan hallinnassa.
Palo syttyi koulun useita kerroksia korkeasta aulasta. Hälytys palosta tuli aamulla klo 7 jälkeen, mutta vielä iltayhdeksältä Suomen aikaan palo ei ollut täysin hallinnassa. Aula ja sen läheiset tilat ovat tuhoutuneet täysin.
Paloa oli sammuttamassa noin 75 palomiestä. Palo on levinnyt muun muassa talon kattorakenteisiin ja pelastushenkilöstön mukaan siitä aiheutuu romahdusvaara.
Palon syystä ei ole tietoa. Sen huomasi aamulla läheisen kirkon huoltomies, joka tuli tutkimaan, miksi kirkon murtohälytin soi. Yksi palomies on saanut palovammoja, mutta muita uhreja ei ole.
Rakennuksen laajuuden ja romahtamisvaaran takia paloa on vaikea sammuttaa. Aulan katto jouduttiin räjäyttämään sammutustyön helpottamiseksi.
Paloviranomaiset ovat kehottaneet Östermalmin ympäristön asukkaita pitämään ovet ja ikkunat suljettuina savunmuodostuksen takia. Paksu savu levisi ympäristöön. Pelastustyöt aiheuttivat myös liikennekaaoksen, kun osa Östermalmin kaduista jouduttiin sulkemaan.
Arkkitehtikoulu on osa Tukholman kuninkaallista teknistä korkeakoulua ja siinä opiskelee noin 600 opiskelijaa. Koulun henkilöstö pohtii, miten opiskelu jatkossa järjestetään.
Keski-Suomen Osuuspankki tekee kohtalaista tulosta
Alkuvuoden tulos oli Keski-Suomen Osuuspankille melko hyvä. Liikevoitto oli maaliskuun lopussa 4,9 miljoonaa euroa, jossa oli laskua 3,3 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Toimitusjohtaja Keijo Mannerin mukaan liikevoitto kärsii edelleen muun muassa alhaisesta korkokatteesta. Pankin asuntoluottokanta kasvoi viimeisen vuoden aikana kaikkiaan 6 prosenttia.
Toimitusjohtaja Mannerin mukaan pankin riskiprofiili on hyvä ja vakavaraisuus nousi vuoden takaisesta. Pankilla on myös luottotappioita vähän. Pankki arvioi loppuvuoden näkymissään kuitenkin liikevoiton jäävän viime vuotta alhaisemmaksi.
”Operetti on satua aikuisille”
Operetti on harvinaiseksi käynyt taiteen ja viihteen laji, suree Stuart Köhler. Oopperan ystävät nyrpistävät sille nenäänsä, viihdeväki taas pitää auttamattoman vanhanaikaisena. Hämeenlinnalainen operetin ystävä kirjoitti uudelleen operettikirjansa. Uusi Ihana Operetti esittelee operetit, säveltäjät ja taitelijat.
Kirjoittaja määrittelee operetin paikan näin: toiset sanovat sitä hömpäksi, toiset fossiilimusiikiksi. Siinä välissä on ihana operetti.
Stuart Köhler on rakastanut operetti melkein ikänsä. Hän on koonnut radioon operettipakinoita ja kirjoitti ensimmäisen operettikirjansa jo 1990-luvulla. Köhler myöntää kuuluvansa siihen ikäpolveen, joka ihastui keveisiin ja tarttuviin säveliin siihen aikaan, kun Yleisradio vielä soitti harvoissa kevyen musiikin ohjelmissaan juuri opereteista tuttuja lauluja.
Mielikuvissa operetti on kuplivaa musiikkia, koreita pukuja ja lavasteita, rakkautta, kauniita diivoja ja komeita tenoreita. Tätäkin, vahvistaa Stuart Köhler. Hän siteeraa Raimo Lintuniemeä, joka kuvaili operettia aikuisten saduksi. Operetti on viihdettä aikuisille, tuskin koskaan nuoret ovat siitä pitäneet. Operetti ja ooppera on molemmat sävelletty suurelle orkesterille ja klassisen koulutuksen saaneille laulajille. Operetissa melodiat ovat kevyempiä, niille ominaista on korvaan tarttuvuus. Operetti vaatii kuitenkin enemmän eläytymistä kuin ooppera, kertoi eräs esiintyjä.
Suomessa operettia näki runsaasti näyttämöllä 1940-60-luvuilla, sitten musikaali ja elokuva syrjäyttivät sen. Kaikki merkittävät operetit on sävelletty 1870-1930-lukujen välillä, sanoo Stuart Köhler. Uusia klassikkoja tuskin tullaan enää säveltämään. Mutta aina on keski-ikään tulevia aikuisia, jotka löytävät vanhat operetit.
Uusi Iloinen Operetti mainitsee noin 300 operettia, mukaan lukien Broadwayn tuotannot ja jopa suomalaiset sota-ajan rintamateattereiden operetit. Tarkemman esittelyn saa kolmisenkymmentä säveltäjää tuotantoineen.
Mikä on se ihanin operetti? Stuart Köhler miettii pitkään ja käy mielessään läpi rakastetuimpia operetteja. Ehkä ihanin kaikista kuitenkin on Franz Leharin Hymyn maa.
Lieksa jatkaa koululaisten aamu- ja iltapäivätoimintaa
Lieksassa jatketaan koululaisten aamu- ja iltapäivätoimintaa neljällä koululla. Kaupungin koulunkäyntiavustajien vetämiin aamu- ja iltapäiväkerhoihin on ilmoittautunut 50 eka- ja tokaluokkalaista.
Toimintaa järjestetään Lieksassa Merilän, Rantalan ja Surpeenvaaran koululla sekä Keskuskoululla.
Perinteisesti ryhmiin on tullut mukaan lisää oppilaita pitkin syksyä. Perusopetuslain mukaan kunnan tulee järjestää aamu- ja iltapäivätoimintaa vähintään kolme tuntia päivässä.
Valtio maksaa toiminnan kuluista vajaat 60 prosenttia.
Latvala testannut ahkerasti Fordiaan
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvalan voittotaistelu Jordanian MM-rallissa päättyi kirpaisevalla tavalla 0,2 sekunnin tappioon Citroenin Sebastien Ogierille. Latvala haki aktiivisesti oikeita säätöjä Fordiinsa ennen tulevaa Sardinian koitosta.
\- Viime viikolla meille kertyi 230 testikilometriä. Teimme paljon muutoksia auton säätöihin ja seurasimme vaikutuksia. Tulimme siihen tulokseen, että aiemmat säädöt olivat oikeat, koska aikamme eivät parantuneet, Latvala selvitti.
Latvala on rallin MM-pisteissä neljäntenä ennen Sardinian sorakoitosta. Tämä takaa Latvalalle oivallisen lähtöpaikan perjantain erikoiskokeille.
\- Motivaationi on kova. Lähtöpaikka on hyödynnettävä, jotta pääsen taistelemaan kilpailun voitosta viimeisenä kilpailupäivänä sunnuntaina, Latvala mietti.
Sardinian MM-ralli, joka tunnettiin aikaisemmin San Remo -rallina, pääsee vauhtiin perjantaiaamuna. Viime vuonna Sardinia ei kuulunut MM-sarjan ohjelmaan, mutta on nyt jälleen MM-kalenterissa. Latvala juhli Sardiniassa voittoa vuonna 2009.
Hovantsev palaa Kontiolahdelle
Venäläisvalmentaja palaa auttamaan Kontiolahden Urheilijoiden nuoria menestykseen. Anatoli Hovantsev tulee ampumahiihdon ja hiihdon päävalmentajaksi Kontiolahden Urheilijoihin ja harjoituskeskukseen.
Menneen talven Hovantsev toimi Venäjän naisten ampumahiihtomaajoukkueen valmentajana. Hän sai kuitenkin potkut maaliskuussa pettymykseen päättyneiden Venäjän MM-kisojen jälkeen, kun venäläisnaiset eivät saaneet kotikisoissa Hanti-Mansijskissa yhtään mitalia.
Hovantsev toimi Suomen ampumahiihtoliiton päävalmentajana 1998-2002, Kontiolahdessa hän oli päävalmentajana 2006-2010.
Projektipäällikkö Esa Haapala Kontiolahden Urheilijoista on tyytyväinen miehen paluuseen. Tavoitteena on Haapalan mukaan, että omia nuoria on olympiajoukkueessa 2014 ja seuran urheilijat pärjäävät myös omissa maailmanmestaruuskisoissa 2015.
Lääkäripulaan helpotusta Virosta
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen lääkäripulaan haetaan helpostusta virolaisista vuokralääkäreistä. Tavoite on saada virolaislääkäreitä perehdytykseen toukokuun aikana.
Perehdytysjakso kestäisi noin kuukauden. Neljän virolaislääkärin on tarkoitus hoitaa limittäin kahta terveyskeskuslääkärin paikkaa pääosin Tikkakoskella ja Hankasalmella.
Ylilääkäri Sakari Ritalan mukaan palvelusopimusta virolaisyhtiön kanssa ei kuitenkaan ole vielä tehty.
Kolmella lääkäreistä, joita on kaavailtu terveyskeskustyöhön, on yli 20 vuoden kokemus yleislääkärin töistä Virossa, mutta Ritalan mukaan Suomessa vastaavat tehtävät ovat vaikeampia. Myös kielitaidon vuoksi perehdytysjakso on tarpeellinen.
Kissanmaa teki hattutempun Kuutosissa
Tamperelainen KIssanmaan koulu otti kolmannen perättäisen voiton Tampereen Radion Kuutosissa. Tiukan vastuksen antanut Koiviston koulu jäi toiseksi niukasti 5-4.
Kissanmaan voitokkaassa joukkueessa kisasivat Pietari Toivonen, Aaro Saarenmaa ja Taavi Mustajoki.
Kuudesluokkalaisten tietokilpailu Kuutoset on järjestetty Tampereen Radiossa jo 11 lukuvuonna. Tänä vuonna mukana oli kaikkiaan 32 koulua eri puolilta Pirkanmaata.
Koko Pirkanmaan alueen kouluille tarkoitettu Kuutoskisa käynnistyy jälleen syksyllä.
Ylläksellä havitellaan venäläismatkailijoita
Ylläksen yrittäjät havittelevat lisää venäläismatkailijoita Ylläkselle. Viisi Ylläksen alueen yritystä on perustanut yhdessä asiantuntijaorganisaatio Finpron kanssa vientirenkaan.
Tavoitteena on Ylläksen tunnettuuden kasvattaminen Venäjällä, toimivien markkinointi- ja myyntikanavien rakentaminen sekä liikevaihdon kasvattaminen.
Yhteisessä projektissa ovat mukana Hiihtokeskus Iso-Ylläs Oy, Kylmämaan Ohjelmat Oy, Ylläs Saaga Oy, Ylläs Adventures Ay ja Ylläksen Matkailu Oy.
Suomessa kävi viime vuonna noin 3,4 miljoonaa venäläistä matkailijaa. Yhä useampi heistä löytää tiensä myös Lapin hiihtokeskuksiin.
Vientipäällikkö Polina Kiviniemen mukaan venäläiset kaipaavat lomakohteesta valmista tekemistä ja ohjattua ohjelmaa suomalaisia enemmän.
Katiskassa temusi koululaisen kokoinen hauki
Kalastajan homma on sellaista, että joskus nappaa ja joskus ei. Ja joskus nappaa vähän enemmän, niin kuin Raimo Kirsilällä. Hänen katiskastaan löytyi 15 kilon hauki.
Kirsilän katiskakin oli siirtynyt monta metriä hauen teutaroidessa loukussa. Ja samassa katiskassa oli myös kymmenen pienempää haukea.
\- Se iso oli kuin krokotiili, minä olin että herra jumala mikä siellä on, Kirsilä sanoo.
Tappaa hän ei jättiläistä hennonnut, kun muutakin saalista oli.
\- Laitoin kymmenen metrin narun kitusista perjantai-iltana, ja annoin uida sunnuntaihin asti. Se oli mukava narun päässä kävelyttää siinä laiturilla - joillakin on koiria, joillakin on kissoja, mutta harvalla pojalla on yli 13 kilon hauki.
Hauen tarkka paino ei ole tiedossa, sillä Kirsilän puntarin 13 kilon asteikko ei riittänyt. Kalan pituudeksi hän mittasi noin 130 senttiä. Tarkkaa mittaa oli mahdoton ottaa, sillä hauki oli mittaamisesta kovin eri mieltä.
Jättikala nousi Kangasniemen Haapajärvestä, mistä Kirsilä on nostellut uistimella kymmenkiloisia haukia ennenkin.
\- Kaislikosta nousee parikiloisia. Isot ovat siellä missä muikkuparvet liikkuvat, hän sanoo.
M-real myymässä tehtaan Saksassa
Metsäliitto-konserniin kuuluva paperiyhtiö M-real on ilmoittanut uusista keinoista paperiliiketoimintojen tappioiden vähentämiseksi. M-real suunnittelee myyvänsä Saksassa sijaitsevan Gohrsmühlen tehtaan. Lisäksi M-real yrittää yhä myydä Ranskassa sijaitsevaa Alizayn paperitehdasta.
M-real haluaa myydä Gohrsmühlen tehtaan joko kokonaan tai osissa.
Lisäksi M-real suunnittelee Saksassa sijaitsevan Reflexin tehtaan jäljellä olevan liiketoiminnan lopettamista. Tehdas on keskittynyt itsejäljentävien papereiden jalostukseen.
Myös Ranskassa M-real on yrittänyt päästä omistuksestaan eroon. M-real on useaan otteeseen yrittänyt myydä Alizayn paperitehdasta siinä kuitenkaan onnistumatta.
Jos M-realin myyntiaikeet toteutuvat, M-real arvioi vuotuisen liikevaihdon laskevan noin 390 miljoonalla eurolla ja liiketuloksen paranevan noin 60 miljoonalla eurolla verrattuna viime vuoteen.
Paperin hinta noussee
M-real raportoi keskiviikkona myös tammi-maaliskuun tuloksestaan. M-realin toimitusjohtaja Mikko Helanderin mukaan M-real joutunee jatkossakin nostamaan kartongin ja paperin hintoja, koska kustannusinflaatio on kiihtynyt.
Liikevaihtoa kertyi tammi-maaliskuussa 685 miljoonaa euroa eli lähes saman verran kuin viime vuoden tammi-maaliskuussa.
Liiketulos oli tammi-maaliskuussa 46 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli tappiolla neljä miljoonaa euroa. Liiketulos ilman kertaluonteisia eriä oli 43 miljoonaa euroa.
Myös M-realin emoyhtiö Metsäliitto paransi tulostaan tammi-maaliskuussa.
Metsäliitto teki tammi-maaliskuussa 1,4 miljardin euron liikevaihdon. Viime vuonna vastaavaan aikaan liikevaihtoa tuli noin 1,2 miljardia euroa.
Tulos ennen veroja ja ilman kertaluonteisia eriä oli tammi-maaliskuussa 86 miljoonaa euroa. Viime vuonna Metsäliitto pääsi 55 miljoonaan euroon.
Lapin ääni haastaa vihreiden nykyjohdon
Lapin yliopiston tutkija Mika Flöjt yrittää nousta tuntemattomuudesta vihreiden puheenjohtajaksi. Flöjt arvostelee puolueen nykyjohdon linjaa ja vaatii painokkaampaa paluuta ympäristöpuolueeksi. Kisaan lähtenyt ryhmäjohtaja Ville Niinistö perää puolueelta rohkeampaa politiikkaa.
Suurelle yleisölle tuntematon Flöjt haastaa vihreiden puheenjohtajakisassa puolueen konkarit, sillä hänen lisäkseen ehdolla ovat puheenjohtaja Anni Sinnemäki ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Niinistö. Rovaniemeläinen Flöjt on kisassa puolueen Lapin piirin ehdokkaana.
\- Pyrin edistämään sitä, että Suomen vihreistä tulee koko Suomen vihreät ja sitten myös yleiseen vihreään päälinjaan tulee erävihreys, elämänsuojeluvihreys korostetusti esille, Flöjt linjasi YLE:n Aamu-tv:n keskustelussa.
Vihreät valitsevat puheenjohtajan puoluekokouksessa ensi kuussa.
"Vahva ympäristöpuolue, uskottava yleispuolue"
Mika Flöjt sai eduskuntavaaleissa Lapissa 443 ääntä, mikä ei avannut ovea eduskuntaan. Hän arvostelee puolueen nykyjohdon linjaa ja vaatii politiikkaan "kirkkaampaa vihreyttä".
\- Katson, että koko nykyinen puolueen johtokoneisto on vastuussa tästä linjasta. Pohjois-Suomessa ollaan perimmäisten ympäristöpoliittisten kysymysten äärellä. On tulossa ydinvoimalaa, uraanikaivoksia, vesivoimarakentamista, erilaisia kaivoshankkeita, ja sitten on myös Itämeren lohen kysymys, Flöjt luettelee.
\- Kyllä vihreiden pitää olla tässä keskustelussa mukana aktiivisemmin. Olemalla vahvempi ympäristöpuolue olemme uskottavampi yleispuolue, hän sanoo.
"Saksan vihreät linjakkaampi"
Puheenjohtajakisaan alkuviikosta ilmoittautunut Ville Niinistö sanoo kantavansa vihreiden vaalitappiosta osavastuun eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Niinistön mielestä vihreille kävi hallituksessa kuten puolueille usein käy.
\- Näen, että meidän pitää palata siihen rohkeampaan vihreyteen, ottaa oppia siitä että olemme liikaa keskittyneet tekemään pieniä parannuksia kulisseissa, kun meidän olisi pitänyt olla rohkeasti julkisuudessa ajamassa pitkän aikavälin vihreitä arvoja, Niinistö perkaa.
Mika Flöjtin mielestä vihreiden vaalitappion pääsyyt ovat hallituksessa roikkuminen ydinvoimapäätöksen ja vaalirahasotkun jälkeen.
\- Uskottavuus kärsi. Saksan vihreät on malliesimerkki siitä, että jos pitää tietyissä perusvihreissä arvoissa tiukan linjan, niin se kantaa pidemmän päälle uskottavasti, Flöjt sanoo.
Hallituksessa myös onnistumisia
Anni Sinnemäki sanoo olevansa Flöjtin kanssa samaa mieltä syistä, joiden takia vihreät hävisi vaaleissa. Hän sanoo, että vihreät vaikuttivat hallituksessa kuitenkin esimerkiksi siihen, että vaalirahoitus uudistettiin kokonaan.
\- Jos olisimme lähteneet hallituksesta, sitä ei olisi tietenkään uudistettu, Sinnemäki sanoo.
Hänen mukaansa vihreät tekivät hallituksessa aivan loppumetreille töitä esimerkiksi vesilain puolesta, jotta Vuotoksen allasta ei voitaisi rakentaa. Hän nostaa esimerkiksi myös kaivoslain, joka antaa kunnille on veto-oikeuden uraanikaivoksiin.
\- Mutta tämä mitä saatiin aikaan, ei kuitenkaan kokonaisuutensa riittänyt siihen, että meidän äänestäjät olisivat olleet siihen tyytyväisiä, Sinnemäki myöntää.
Rohkeus ei riittänyt?
Myös Ville Niinistö myöntää, että vihreät tekivät virheitä jo aivan vaalikauden alussa.
\- Tämä on ollut raskas vaalikausi, jossa uskottavuus on kärsinyt. Meidän olisi pitänyt ehkä alun perin hallitusneuvotteluissa vaatia, että hallitus ei tee meidän keskeisten arvojen vastaista politiikkaa, hän tuumii.
Niinistö sanoo, että vihreiden olisi pitänyt olla rohkeampia myös vaalirahasotkun aikana, jolloin puolue väläytti Suomeen ennenaikaisia vaaleja.
\- Tyytymättömyys polittiista järjestelmää kohtaan, johon perussuomalaisten nousu vaaleissa osittain viittaa, kasvoi siitä että asioita ei hoidettu heti. Me ei voitu yksinään silloin kaataa hallitusta ja järjestää ennenaikaisia vaaleja, käytiin siitä kyllä keskusteluja. En tiedä, olisiko siinä pitänyt olla vielä rohkeampi, Niinistöä summaa.
Yrtit kasvavat kätevästi kotona
Yrtit ovat saavuttaneet innostuksensa huipun pienessä kotipuutarhassa. Uusin trendi on tuoda avomaiden kaalikasveja sisätilojen ruukkuihin.
Innokkaimmat kotikylväjät ovat tehneet ensimmäiset kylvöt jo helmi-maaliskuussa. Tuolloin purkkien multiin on pantu tomaatin ja paprikan siemeniä, sanoo Eija Europaeus Etelä-Karjalan Martoista.
\- Yrtti-innostuksen saaneet harrastajat voivat alkaa jo katsella yrttipussien kylvöaikaohjeita. Nyt toukokuun alussa, ulkona on vielä melko kylmä, mutta sisälle voi yrttejä jo laittaa, neuvoo Europaeus.

  Minikasvihuoneet ovat käytännöllisiä

Muutaman viime vuoden aikana markkinoille on tullut myös erilaisia pieniä pöytämallisia kasvihuoneita. Eija Europaeuksen mukaan minikasvihuoneet ovat kotikylvöissä ihan käytännöllisiä.
\- Kaikenlaisista lämmönkerääjistä on hyötyä yrttien kasvattamisessa. Ja etenkin, jos parveke on esimerkiksi puoliaurinkoiseen suuntaan, niin kyllä minikasvihuoneista on apua.
Yrtit ovat saavuttaneet innostuksensa huipun pienessä kotipuutarhassa. Persilja, tilli ja sitruunamelissa ovat suosituimmat itse kasvatetut yrtit.
\- Kotona kasvatetut yrtit ovat nopeita käyttää. Nyt trendinä on, että tuodaan avomaalla kasvavia lajikkeita pieniin ruukkuihin sisälle. Mangoldi eli lehtijuurikas sopii hyvin ruukkuihin. Sen nuoria lehtiä pystyy hyödyntämään esimerkiksi muhennoksiin.
Uusimpana erikoisuutena sisäkasvatukseen on tulossa lehtikaali. Se on näyttävä ja ehkä vähän aliarvostettu, mutta se on hyvin c-vitamiinipitoinen, sanoo Europaeus.
\- Mutta, se vaatii puutarhaharrastajilta aktiivisuutta, koska kyseessä on kaali ja se on herkullinen kohde esimerkiksi kirvoille.

  Chili on ollut hyvin trendikäs

Chili onnistuu myös helposti kotikasvatuksella. Chili tarvitsee hyvin lämpimän paikan. Europaeuksen mukaan chilin kotikasvattaminen on ollut kahden, kolmen vuoden ajan hyvin suosittua.
Yrttien kasvattamisen innostusta pitää hillitä sään mukaan.
\- Usein tehdään virhe, kun kylvetään yrtit liian aikaisin. Valoa tarvitaan kuitenkin paljon. Usein kylvöksiä tehdään myös paljon, ja unohdetaan että niitä pitää kasvuvaiheessa myös hoitaa, vihjaa Europaeus.
Kaupunginteatteri perunut esityksiään
Jyväskylän kaupungiteatterin Maaria Blomma ja Ei ketään kotona- näytelmien esitykset ensi perjantailta ja lauantailta on peruttu sairaustapuksen vuoksi.
Maaria Blomman loppuviikon esitykset olisivat olleet myös näytelmän viimeiset ennen ohjelmistosta poistumista. Ei ketään kotona- farssin seuraavat näytökset ovat ensi viikolla.
Lippuja peruutettuihin esityksiin ostaneita ja varanneita pyydetään ottamaan yhteyttä teatterin lippumyymälään.
Abidal: En ole koskaan kokenut mitään tällaista
Takaisin jalkapalloviheriöille palannut ranskalainen Eric Abidal oli haltioissaan saamastaan vastaanotosta Barcelona ja Real Madridin välisessä Mestarien liigan välieräpelissä. Abidal palasi pelikentille vain seitsemän viikkoa sen jälkeen, kun hänen maksastaan oli leikattu kasvain.
\- En ole koskaan kokenut mitään tällaista, 31-vuotias Abidal totesi suosionosoituksista, jotka hän sai tultuaan kentälle ottelun loppuhetkillä.
\- Pystyn tuntemaan sen, että ihmiset rakastavat minua ja minä rakastan heitä myös, ranskalainen lisäsi.
Aivan parhaassa mahdollisessa kunnossa Abidal ei vielä ole, mutta Barca-pakki toivoo kuntoutuvansa täysin Mestarien liigan finaaliin mennessä.
\- Tunnen oloni hyväksi. En tehnyt mitään kolmeen viikkoon ja nyt teen kovasti töitä. Unelmani oli tulla takaisin ja auttaa joukkuetta loukkaantumisten kanssa. Toivon, että olen valmis finaaliin.
Barcelona kohtaa finaalissa voittajan otteluparista Manchester United - Schalke. Finaali pelataan 28. toukokuuta.
Kajaaninjoessa vesi virtaa entiseen tahtiin torstaina
Ämmäkosken voimalaitoksen neulapatojen korjaus on edennyt suunnitellusti. Vesi lasketaan voimalaitosten väliin Kajaaninjoessa torstaiaamuna seitsemältä, ja pinta nousee entiselleen aamun aikana.
Kainuun Voiman toimitusjohtaja Tapio Kakko kertoo, että kahden neulapadon lankkujen vaihtaminen tuli kreivin aikaan.
\- Vesi on sellainen elementti, joka työntyy läpi pienestä raosta syövyttäen isomman reiän ajan kanssa. Vanhat lankut ovat jo lahoamassa, ja nyt korjaustyö saadaan tehtyä hallitusti, kun joki tästä kohti laskettiin lähes tyhjiin.
Kakko sanoo, ettei hyvää jälkeä olisi pystytty sukeltajien avulla tekemään.
\- Remontti vaati kuivat olosuhteet. Nyt talven sulamisvedet olivat jo tulleet ja ylävesillä oleva Kallioisen laitos seisoo tämän viikon, ja Kiimas- ja Nuasjärveen tuleva vesi on hallinnassa. Pääsimme pienemmällä työllä ja riskillä.

  Viranomaisilmoitukset kunnossa

Kakko vastaa saamaansa kritiikkiin Kajaaninjoen tyhjentämisestä voimalaitosten välistä maltilla.
\- Viranomaisilmoitukset teimme, eikä sieltä tullut kieltoa toimia näin. Suurelle yleisölle emme onnistuneet median kautta asiasta tarpeeksi hyvin kertomaan, ja siihen olisi pitänyt paneutua paremmin.
\- Kun tilanne oli otollinen, niin homma eteni aika äkkiä, Kakko sanoo.
Alun perin neulapatojen korjaustarve huomattiin jo vuonna 2008, ja viime vuoden isojen investointien aikaan remonttia ei loppuvuodesta voitu pakkasten vuoksi tehdä.

  Pohjalla ei kehoteta kulkemaan

Mahdolliset sodanaikaiset miinat jäävät Kajaanijoen pohjaan. Kainuun prikaatilla ei ollut etukäteistietoa joen kuivattamisesta, eikä se pystynyt varautumaan 1980-luvulla mahdollisesti kesken jääneeseen miinojen raivaukseen.
Vuonna 1989 joesta nostettiin muun muassa räjähtämättömiä automiinoja ja laatikkomiinoja. Prikaatin tiedottaja Satu Hujasen mukaan puolustusvoimat ei kannusta ihmisiä tutkimaan joen pohjaa, koska varmuutta miinattomuudesta ei ole.
Mahdollisista epäilyttävistä esineitä on syytä ilmottaa välittömästi viranomaisille.

  Kajaaninjoki täyttyy torstaiaamuna 5.5. klo 7

Kakko kertoo, että Kajaaninjokea aletaan hissuksiin täyttää torstaiaamuna.
\- Koivukosken luukkua aletaan avata kello seitsemän. Vettä valutetaan rauhallisesti, ja pinnan nousua seurataan. Voimalaitosten välissä vesi nousee entiselleen aamun aikana, ja sähköntuotantoon pääsemme perjantaina.
Mitään isoja kuohuja Kakko ei lupaa, vaikka Koivukosken voimalaitoksen luukut muutaman päivän jälkeen avataankin. Hän muistuttaa, ettei aamulla ole enää turvallista mennä kävelemään kuivalle joenpohjalle.
Kainuun Radio seuraa Koivukosken patoluukkujen avaamista suorassa lähetyksessä kello 7 - 8 torstaiaamuna.
TV1 PS esittelee ensimmäisen olympiatoivon
Mikäli Lontoon 2012 olympialaiset alkaisivat nyt, niin Suomen joukkue olisi hyvin pieni. Toistaiseksi vain kaksi urheilijaa on varmistanut maallemme edustuspaikan. Heistä ensimmäisenä tempun teki pistooliampuja Mira Suhonen, joka sijoittui jo Pekingissä 2008 seitsemänneksi.
-Kai se ensikertalaiselta oli ihan hyvä suoritus, naureskelee Suhonen kotitalonsa pihalla kevätauringossa.
\- Kisoihin lähdettiin pieni jännitys päällä. Peruskisaa en niinkään jännittänyt, mutta finaali oli hektinen, muistelee Mira, joka vielä Kiinassa totteli tyttönimeään Nevansuu.
Suhonen varmisti Suomelle ilmapistooliin maapaikan viime vuoden MM-kisojen viidennellä sijalla ja oli pitkää ainoa rajan ylittänyt urheilija. Vasta viime viikolla hallitseva kultamitalisti Satu Mäkelä-Nummela pystyi samaan sijoituttuaan maailmancupin osakilpailussa neljänneksi.
Periaatteessa maapaikan käyttäjät ovat selvillä, mutta Mira Suhonen vielä toppuuttelee valintaansa.
-Täytyy harjoitella ahkerasti, että pärjää ja pystyy näyttämään, että se olen nimenomaan minä, joka sinne Lontooseen kannattaa valita.
\- Peking opetti sen, että pitää olympialaisetkin on vain yksi kisa muiden joukossa.
\- Olympialaisissa on paljon urheilijoita, eikä pelkästään ampujia. Mediakin seuraa koko ajan ja tähän törmää muuten korkeintaan MM-tai EM-kisoissa, myöntää Suhonen pienet erot kuitenkin.
Suhosen kunto on ollut vakaa Pekingin jälkeenkin. Olympiapaikan ja MM-kilpailujen viidennen sijan jatkoksi Suhonen sijoittui maaliskuussa Sydneyn maailmancupissa toiseksi.

  Turmion kätilöiden tahdissa yritystä perustamaan

Mira Suhonen on opiskellut vaatetusalan artesaaniksi ja parhaillaan hän opiskelee yrityksen perustamista. Kotitalon yhteydessä Alavudella on käynnissä työtilojen remontointi.
-Tarkoituksena olisi syyskuussa käynnistää ompelimojuttuja. Tehdään pieni myyntitila ja takahuoneeseen työntekotila, esittelee Mira kotinsa toista siipeä.
Hän perustaa yhden naiset yrityksen, mutta pitää portin auki lisähenkilökunnallekin, mikäli ”homma räjähtää käsiin”. Rock-henkiseen ompelimoon hankitaan myös ulkomailta maahanmyyntituotteita kuten kenkiä.
-Jatkossa tavoiteena on saada myyntitilat myös Alavuden ja ehkä jopa Seinäjoen keskustaan.
Idea tämän kaltaisesta yrityksesta nojaa Suhosen omaan musiikkimakuun.
-Minkäläista musaa kuuntelee, niin haluaa tuoda julki sitä, että pukeutuu sen tyylisesti. Tällä hetkellä on tullut kuunneltua Turmion kätilöitä, Mira paljastaa suosikkinsa.
\- Toisten harmiksi on tullut vedettyä myös karaokea, mutta kylää muuten meillä isäntä saa musiikkihommat hoitaa, hän jatkaa naurahtaen.

  Ampujalla ja ompelijalla samat haasteet

Mira Suhonen näkee lajissaan ilmapistooliammunnassa ja työssään ompelijana paljon yhtymäkohtia.
-Molemmat vaativat tarkkuutta ja rauhallisuutta. Kummassakaan ei saa hätäillä, hän painottaa.
Suhonen on saanut kipinän vanhemmiltaan pistooliammuntaan. Molemmat ovat alan harrastajia ja valmentajaisä Seppo Nevansuu ampuu edelleen.
Suhonen on ampujaksi nuori, vasta 25-vuotias. Halutessaan hänellä saattaa yhä olla edessään yli kahden vuosikymmenen mittainen ura lajin huipulla.
-Se, että on onnistunut jo uran alussa johtuu varmaan siitä, että olen löytänyt oikean harjoittelurytmin sekä oikeat treenimäärät suhteessa muuhun elämään.
\- Ampumaurheilussa kiehtoo itsensä voittaminen ja se, että huomaa, missä pystyy suoritustansa parantamaan. Joka päivä oppii aina jotakin uutta, hän toteaa pohtiva katse silmissään.

  Lisää Mira Suhosesta nähdään tänään ke 4.5. TV1:n Puoli seitsemän –ohjelmassa klo 18.30-19.00. Ohjelma uusitaan TV1:ssä to 5.5. klo 14.30.

TeliaSonera irtisanoo 170 Suomessa
TeliaSoneran Suomea koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yt-neuvottelujen seurauksena yhteensä 170 työtehtävää päättyy ja 68 siirtyy uusille paikkakunnille.
Toiselle paikkakunnille siirrettävät työtehtävät hoidettiin aiemmin Vaajakoskella ja Lappeenrannassa. Nyt osa työtehtävistä siirretään muun muassa Turkuun.
TeliaSonera Finland kävi yt-neuvottelut kilpailukyvyn valmistamiseksi ja rakenteellisten kustannusten hillitsemiseksi.
Yt-neuvottelujen yhteydessä aukesi myös 42 uutta työtehtävää.
TeliaSonera kertoi noin kolme viikkoa sitten, että kaksi kolmesta yhtiössä käynnissä olleista yt-neuvotteluista on päättynyt. Viimeisimpänä eli tänään keskiviikkona saatiin päätökseen yt-neuvottelut laajakaistaliiketoiminnan verkkotuotantopuolella.
TeliaSonera kertoi yt-neuvottelujen alkaessa, että neuvottelut saattavat johtaa jopa 200 työpaikan vähentämiseen
Kenet Suomi kohtaa välisarjassa ja milloin – spekuloi
Suomi pelaa alkusarjan viimeisen ottelunsa illalla, kun vastaan asettuu Tshekki. Molemmat joukkueet jatkavat D-lohkosta jatkosarjaan. Spekuloi, kuinka monta pistettä Suomi saa alkusarjasta mukaansa, ja millainen on Suomen jatko-ohjelma.
Rakensimme työkalun, jolla voit spekuloida MM-kisojen kulun alusta loppuun.
Syötä otteluiden lopputulokset, jonka jälkeen voit siirtyä turnauksen seuraavaan vaiheeseen. Toista kunnes pääset finaaleihin ja jaa spekulaatiosi muiden katsottavaksi!

  [
    ](http://beta.yle.fi/kisaopas/mm_jaakiekko_2011/#spekuloi_kuka_voittaa/)Siirry spekuloimaan[
  ](http://beta.yle.fi/kisaopas/mm_jaakiekko_2011/#spekuloi_kuka_voittaa/)

Hölskytyskurkut
250 g kurkkua
0,5 tl suolaa
1 rkl etikkaa
1 rkl sokeria
hienonnettua tilliä
Leikkaa kurkut ohuiksi viipaleiksi tai pieniksi kuutioiksi. Laita viipaleet syvälle lautaselle ja peitä toisella syvällä lautasella "ufo-malliksi". Hölskyttele tuokio. Lisää suola, ja hölskyttele lisää, jotta kurkusta alkaa irrota nestettä. Mausta kurkut etikalla ja sokerilla, ripottele joukkoon pieneksi pilkottua tilliä. Jäähdytä ennen tarjoamista. Säilyy viileässä muutaman päivän.
Valtatietä 13 ryhdytään kehittämään
Valtatie 13:n kehittämiseksi välillä Kokkola-Äänekoski on käynnistetty selvitys. Selvitystä tekevät yhteistyönä Keski-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukset. Tavoitteena on tehdä suunnitelma valtatien tulevasta kehittämisestä.
Tieosuudelta pyritään löytämään kiireellisimmät suunnittelua vaativat kohteet, jotta niihin voidaan hakea ajoissa rahoitusta. Tarkasteltavan tieosuuden pituus on noin 200 kilometriä.
Keski-Suomen ELY-keskuksen suunnittelupäällikkö Jukka Lehtisen mukaan erityisen mittavia parannustöitä ei tieosuudelle ole luvassa.
Selvityksen on tarkoitus valmistua lokakuun loppuun mennessä.
Jyrääkö Loeb jälleen voittoon Sardiniassa?
Rallin MM-sarjan kärkipaikalta Sardinian soralle starttaava Citroen-kuljettaja Sebastien Loeb on menestynyt loistavasti aiemmissa Sardinian ralleissa. Ranskalainen on voittanut rallin kolme kertaa - vuosina 2005, 2006 ja 2008.
\- Sardinian MM-ralli vaatii sataprosenttista keskittymistä. Tarvitaan täsmälliset nuotit ja erikoiskokeet on ajettava puhtaasti. Perjantaina näemme, miten ralli lähtee liikkeelle, Loeb sanoi MM-sarjan verkkosivuilla.
Loeb on MM-tilanteen johdossa. Ranskalainen muistuttaa, että tämä on sekä hyvä että huono asia, koska perjantaina reitille lähdetään MM-pisteiden mukaisessa järjestyksessä. Loeb joutuu soralle siis kärkiautona.
\- MM-sarjan kärkipaikkamme takia lähtöpaikkamme ei ole paras mahdollinen. Takana tulevat tietävät siis aikamme ja pääsevät taktikoimaan, Loeb ennakoi.
Loebin tallikaveri Sebastien Ogier on MM-pisteissä kolmantena. Ogier on ennen Sardinian MM-osakilpailua viiden pisteen päässä sarjaa johtavasta Loebista. Ogier on voittanut kaksi viimeisintä MM-rallia - Portugalissa ja Jordaniassa.
\- Mikään ei ole varsinaisesti muuttunut. Olen saavuttanut kovissa painetilanteissa voittoja ja pyrin Sardiniassa jatkamaan hyvää menoani, Ogier kuittasi.
Kortteliralli kuriin katujen sulkemisella
Poliisi esittää Tornion kaupungille katujen sulkemisia korttelirallin kitkemiseksi. Ylikomisario Pertti Haapasalo kertoo, että esityksen mukaan Hallituskatu suljettaisiin väliltä Jääkärinkatu - Keskikatu sekä Jääkärinkatu väliltä Lukiokatu - Rauhankatu.
Kadut suljettaisiin liikenteeltä iltakymmenen ja aamukuuden väliseksi ajaksi, pihoille ajo olisi kuitenkin sallittu. Peräpohjolan poliisi aikoo keskustella kortteliralliin puuttumisesta myös kemiläisten virkamiesten kanssa.
Haapasalon mukaan poliisi on saanut palautetta häiritsevästä korttelirallista sekä Kemistä että Torniosta. Torniossa häiriköitä on kuitenkin ollut enemmän. Korttelirallista on sakotettu autoilijoita molemmissa kaupungeissa, mutta tilanne ei ole korjaantunut.
Helsingin juhlaviikkojen ohjelmisto julki
Suomen suurin taidefestivaali täyttää elo-syyskuisen Helsingin tänä vuonna ajatuksella kulttuurisista kohtaamisista ja törmäyksistä. Huvila tarjoilee tutusti maailmanmusiikkia ja erikoiskonsertteja, klassisen musiikin saralla järjestetään suuria tuotantoja. Festivaali järjestää myös esityksiä kodeissa ja sisäpihoilla.
Kulttuurien kohtaamisia ja kulttuurisia törmäyksiä edustavat juhlaviikkojen monet suuret tapahtumat. Saksalaisen kulttiohjaajan Christoph Schlingensiefin näyttämöteos Via Intolleranza II peilaa länsimaiden suhdetta kolmanteen maailmaan. Samoalaisen koreografin Lemi Ponifasion nykytanssiteos puolestaan käsittelee kulutusyhteiskunnan luontosuhdetta. Klassisen musiikin saralla kuullaan Jordi Savallin mittavat, eri uskontojen musiikkiperinteitä yhdistelevät ohjelmalliset konsertit Jerusalem ja Istanbul.
Suuria klassisen musiikin tapahtumia
Klassisen musiikin ohjelmisto sisältää Jordi Savallin suurteosten lisäksi myös muita suuria tuotantoja. Radion sinfoniaorkesteri jättää jäähyväisiä Finlandia-talolle saksalaisen huippukapellimestarin Ingo Metzmacherin johdolla. Gustav Mahlerin Ylösnousemussinfoniassa esiintyy muun muassa tähtisopraano Iris Vermillion.
Juhlaviikot tuottaa koko perheelle suunnatun, monikulttuurisen yhteisötanssiteoksen Le Voyage – matka maailman ympäri. Suurprojektissa Helsingin kaupunginorkesteri soittaa John Storgårdsin johdolla.
Kiinalainen pianovirtuoosi Yundi tekee ensivierailunsa Helsinkiin mainetta niittäneellä Chopin-ohjelmallaan. Myös berliiniläissopraano Annette Dasch esiintyy ensi kertaa Suomessa Helsingin juhlaviikoilla. Kamarimusiikkiohjelmiston kärki on Steven Isserliksen ja Olli Mustosen konsertti.
Huvilassa konsertti joka ilta
Huvilan ohjelmistossa on tutusti maailmanmusiikkia ja erilaisia elementtejä yhdistäviä esityksiä. Huvilassa esiintyvät esimerkiksi portugalilais-kapverdeläinen Carmen Souza, bossa novan taitaja Marcos Valle sekä kymmenhenkinen kuubalaiskuoro The Creole Choir of Cuba.
Kotimaisia erikoisuuksia ovat muun muassa Palefacen & Koiton Laulun yhteiskeikka sekä Von Hertzen Brothersien ja Rubikin tribuutti Queenille.
Juhlaviikot ulottuu koteihin
Festivaaleilla on myös tempauksia, joissa taide tuodaan sisäpihoille ja koteihin. Runo kotiin -esityssarjassa kirjailijat vierailevat kahdeksassa helsinkiläisessä yksityisasunnossa. Runomielisten kotien haku on käynnissä toukokuussa. Lisäksi haetaan taloyhtiöitä Sisäpihat soimaan! -konserteille.
Turku 2011 lähtee Brysseliin
Turku 2011 lähettää sirkusryhmän Brysseliin markkinoimaan kulttuuripääkaupunkia. Turku on ensimmäinen pääkaupunki, joka on keksinyt vastaavan tempauksen.
Toukokuun lopulla Turun Taideakatemian sirkusopiskelijat esiintyvät viikon ajan muun muassa Euroopan komission päärakennuksessa, EU-parlamentin kulttuurivaliokunnan kokouksessa ja Naton päämajassa.
Viisihenkinen ryhmä ilmestyy tiloihin yllättäen ja esittää noin viiden minuutin sirkusohjelman, kertoo vierailua järjestänyt Eurooppa-toimiston päällikkö Krista Taipale.
Turku on ensimmäinen kulttuuripääkaupunki, joka on tarjonnut tapahtumaa EU:n eri tahoille. Taipaleen mukaan kukin esiintyjiä tiloihinsa päästänyt taho on ollut ilahtunut turkulaisten keksinnöstä.
Komission päärakennuksessa eli Berlaymontissa tehtävä tapahtuma on avoin kaikille EU-virkamiehille ja se tehdään yhteistyössä EU:n kulttuurikomissaari Androulla Vassilioun ja talouskomissaari Olli Rehnin kabinettien kanssa.
Tapahtumaviikon suunnittelusta ja järjestelyistä vastaa Turun ja Varsinais-Suomen Eurooppa-toimisto. Tapahtumien valmistelu on kestänyt pitkän aikaa ja vaatinut runsaasti erilaisia keskusteluja ja lupia.
Tapahtumaviikko järjestetään 19.-25. toukokuuta.
Eläinsuojelutarkastajat lähtevät liikkeelle
Eläinsuojelutarkastukset tiloilla ovat käynnistyneet Keski-Suomessa. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto tekee tänä vuonna yhteensä noin 250 tilatarkastusta, joista 17 Keski-Suomen alueella.
Eläinsuojelutarkastukset tehdään ennalta ilmoittamatta. Laiminlyönnit vähentävät tilalle maksettavia tukia. Tapauskohtaisesti myös epäkohdan korjaaminen määräajassa voi riittää.
Tuotantoeläinten hyvinvointia ja eläinsuojelulainsäädäntöä valvotaan vuosittain.
Väänänen kumoaa vanhan Tshekki-myytin
Leijonapuolustaja Ossi Väänänen tyrmää vanhan myytin ja ajatuksen siitä, että Tshekki olisi jotenkin ”pehmeä” joukkue. Suomelta vaaditaan Väänäsen mukaan ehjä ja kokonaisvaltainen joukkue-esitys, mikäli NHL-pelaajia vilisevä Tshekki kaatuu keskiviikkoiltana.
Tshekillä - viime vuoden MM-kultamaalla - on mukana Slovakiassa mukana peräti 15 hallitsevaa maailmanmestaripelaajaa. Väänäsen mukaan vanha myytti siitä, että Tshekki olisi jollain lailla pehmeä joukkue, ei pidä alkuunkaan paikkansa.
\- Se on pelkkä myytti, että Tshekki olisi jotenkin pehmeä joukkue. Heillä on täälläkin kymmenkunta kaveria, jotka pelaavat NHL:ssä ja muutenkin eurooppalaismittapuun mukaan äärimmäisen kova joukkue jalkeilla, oikoi Väänänen puheita tshekkipelaajien pehmeydestä.
\- Meidän pitää pelata ja puolustaa kovaa sekä keskittyä omaan pelaamiseen. Liialla taklauspelillä on aina se riski, että ajatus karkaa ja jääboksin ovi käy tiuhaan. Nykyaikana on aika vaikea pehmitellä Tshekin tasoisia ammattimiehiä.
Suomen takalinjojen fyysinen pelote korostaa, että silloin kun Leijonat on parhaimmillaan vastustajan iholla koko ajan ja pelaa liikkuvaa sekä fyysistä jääkiekkoa ilman turhia jäähyjä, niin joukkue kuin joukkue on helisemässä. Myös Tshekki.
\- Tarkkana pitää illalla olla, sillä tshekkipelaajilla on nopeutta ja taitoa vaikka muille jakaisi. Avainasia meille on se, että viisikko puolustaa yhdessä ja pysyy tiiviinä, eivätkä välimatkat kasvaisi liikaa. Tshekki kääntää peliä nopeasti, varoitteli leijonapakki.
"Uskallusta pitää olla, ei vain selviytymistaistelua"
Ossi Väänänen jutteli, että Latvia-peli kävi ainakin muistutuksena siitä, että MM-turnauksessa pompulla sinne tai tänne on iso merkitys, joka on mahdollista korjata vain ottelun aikana.
Jokereiden luottopuolustaja ei pystynyt sanomaan suoralta kädellä, millä osa-alueilla Leijonat olisi parantanut otteitaan parin pelin aikajänteellä. - Tanska- ja Latvia-peleillä oli omat erikoispiirteensä, ja vertailu siksi vaikeaa.
Pasi Puistolan puolustajakaveri esiintyi Latviaa vastaan hyvällä itseluottamuksella ja kaikesta näki, että hänellä on alla hyvä ja ehjä kausi SM-liigassa.
\- Pitää uskaltaa pelata rohkeasti mutta ei tietysti tyhmästi. Virheitä tulee aina, ja niitä on vaikea kokonaan välttää. Uskallus pitää olla kuitenkin kohdillaan tai pelaamisesta ei tule mitään. Mieluummin niin päin kuin että pelaaminen olisi pelkkää selviytymistä.
Suomen pelinavaus ei ole ollut Väänäsen mukaan suuri ongelmakohta puolustajille.
\- Mielestäni me olemme liikutelleet kiekkoa ja pelanneet parissa ensimmäisessä pelissä ihan asiallisesti. Tärkeintä on se, että viisikot pysyvät kasassa. Tshekkiä vastaan ensiarvoisen tärkeää on se, ettemme menetä kiekkoja huonoissa paikoissa. He kun ovat viimeisen päälle vastaiskujoukkue, muistutti Väänänen.
Ranska: Gaddafi saa pitää henkensä
Libyaan tehtävien ilmaiskujen tarkoituksena ei ole Muammar Gaddafin surmaaminen, sanoo Ranskan ulkoministeri Alain Juppe.
Juppe totesi keskiviikkona France 24 -kanavan haastattelussa, että ilmaiskuilla pyritään heikentämään Gaddafin joukkoja ja otetta Libyasta.
\- Tavoitteemme ei ole Gaddafin surmaaminen, Juppe sanoi.
Gaddafin pojan ja useiden lastenlasten kuoleman ilmaiskussa Juppe totesi olleen oheisvahinkoja, joista ei pidä päätellä ilmaiskuilla yritettävän surmata Gaddafia.
\- Maalinamme ovat sotilaskohteet Tripolissa, Juppe korosti.
Ranskan ulkoministeri kiisti väitteet Naton jumiutumisesta Libyaan. Juppe sanoi toivovansa, että Libya-operaatio saadaan pakettiin muutamassa viikossa. Hän kuitenkin arvioi, että Libyan kriisin ratkaisemisessa voi kestää kuukausia.
Afgaaniperhe anoo käännytyksen keskeytystä
Pietarsaaressa kiinniotettuna oleva afgaaniperhe aikoo anoa käännytyspäätöksen täytäntööpanon kieltoa. Viisihenkinen perhe sai tiistaina tavata asianajajansa Vaasassa.
Varsinaisen täytäntöönpanokieltohakemuksen perhe jättää lähipäivinä Helsingissä, minne perhe kuljetettaneen odottamaan hakemusten käsittelyä.
Afgaaniperhe ja perheen ystävät ovat vedonneet poliitikkoihin, virkamiehiin ja oikeuslaitokseen, jotta turvapaikkahakemus pääsisi korkeimman hallinto-oikeuden varsinaiseen käsittelyyn. Aiemmin KHO:n on evännyt valitusluvan.
Afgaaniperhettä uhkaa käännytys Kabuliin Afganistaniin.
Black Sky on bändi täynnä meininkiä
Black Skyn kokoonpano ei ole iällä pilattu. Nuorin soittaja on kymmenkesäinen ja vanhin viidentoista. Heidän ensimmäinen levytyksensä Heilutaan verkossa nauhoitettiin tämän vuoden maaliskuussa Greatsounds studiossa Kemissä.
Black Sky perustettiin viime vuoden huhtikuussa. Keikkoja on tehty tähän mennessä kymmenkunta. Bändi on nähty esimerkiksi Scandal Music Festivalissa, Coronarockissa ja Lockarockissa.
Kummisedän suojeluksessa
Heilutaan verkossa -kappale on yhtyeen niin sanotun kummisedän, muusikko Tuomas "Gary" Keskisen käsialaa. Sovituksen kappaleelle on Black Sky tehnyt yhdessä Garyn kanssa.
\- Kappale kuvaa nuorten elämää, kun ollaan koneella mesessä ja facebookissa. Sitä on kiva laulaa, kun ajattelee, että se kertoo omasta itsestä, kuvailee laulaja ja kosketinsoittaja Christa Pitkänen.
Minkä nuorena oppii...
Kokoonpanossa satsataan tosissaan musiikintekoon, sillä Christa Pitkänen on opiskellut pianonsoittoa musiikkiopistossa 6 vuotta, Riku Heikkinen on taas soittanut bassoa jo 4 vuotta. Kitaristi Casper Pitkänen ja rumpali Joona Mäkikangas aloittivat musiikkitunnit viime syksynä.
\- Akustisen kitaran sain jo nelivuotiaana, mutta sähkökitaran 8-vuotiaana, kertoo bändin juniori Casper.
Seuraavan kerran Black Sky nousee lavalle Tervolan Terrokissa kesäkuussa sekä heinäkuussa Run to 80's -tapahtumassa Kemissä.
UPM:n toimihenkilöt ottivat varaslähdön lakkoon
Paperiteollisuuden toimihenkilöt ovat aloittaneet lakon UPM-Kymmenen tehtailla etuajassa. Lakko alkoi kello kuudelta tänä aamuna, kun ammattiliitto Pro aikaisti toimihenkilölakon kolmatta vaihetta lähes viikolla.
Lakkoon osallistuu Kaipolan ja Jämsänkosken tehtailla kaikkiaan 150 toimihenkilöä. Lakko päättyy tämän viikon lauantaina aamulla kello kuusi.
Lakon yhtenä syynä on liiton mukaan se, että työnantaja on yrittänyt kiertää ylityökieltoa käyttämällä rikkureita.
Jos sopua palkkausjärjestelmästä ei saavuteta ensi viikolla, lakon varsinainen kolmas vaihe UPM-Kymmenessä alkaa ensi viikon torstaina, 12. toukokuuta.
Vanhuksilta lompakoita varastavien autoa etsitään Pirkanmaalla
Oletko nähnyt brittirekisterikilpeä R 910 NAV? Pirkanmaan poliisi kaipaa havaintoja Iso-Britannian kilvissä olevasta punaisesta Peugeot- tai Mitsubishi-merkkisestä henkilöautosta. Poliisi epäilee, että kyseisellä autolla on liikkeellä vanhuksilta lompakoita anastava porukka.
Porukan jäsenet ovat seuranneet kaupoissa vanhoja asiakkaita ja anastaneet heidän lompakkonsa tai kukkaronsa ostoskärryissä olevasta kassista.
Pirkanmaalla varkauksia on taas tänä keväänä tullut ilmi jo kymmenen kappaletta pelkästään huhtikuun aikana. Toiset kymmenen mahdollisesti samalla ajoneuvolla liikkuneiden tekemiä näpistyksiä on tapahtunut itäisessä Suomessa ja Pohjanmaalla.
Tiedot autosta ja porukan liikkeistä voi soittaa numeroon 07 187 45582.
Krematoriohanke vastatuulessa
Kokkolan yhteinen kirkkoneuvosto löi jarrua krematoriosuunnitelmille vilkkaan keskustelun ja tiukan äänestyksen jälkeen. Se on valmis krematorion rakentamiseen vasta, kun seurakunnan perustoiminnan rahoitus on kunnossa, eli tulos paranee runsaalla miljoonalla eurolla.
Yhteinen kirkkoneuvosto päätti krematorion rakentamisen asemesta panostaa krematoriopalvelujen tuotteistamiseen, kuten Seinäjoen krematorion palveluiden käyttämiseen. Oman krematorion tarpeellisuudesta päätettäisiin vasta, kun Kokkolan seurakuntayhtymän talous on saatu tasapainoon.
Yhteinen kirkkoneuvosto esittää nyt yhteiselle kirkkovaltuustolle, että Marian siunauskappeliin tehdään vain välttämättömät korjaustyöt. Krematoriopalvelujen tuotteistaminen, eli kuljetukset esimerkiksi Seinäjoelle, käynnistetään ensi vuoden alusta. Kun yhtymään talous on tasapainossa, käydään arviointikeskustelu tuotteistamisen onnistumisesta ja sen perusteella päätetään oman krematorion tarpeellisuudesta tai palvelujen jatkamisesta.
Neuvoston esitys menee lausuntokierrokselle yhtymän kaikkien viiden seurakunnan seurakuntaneuvostoihin. Lopullisen päätöksen tekee yhteinen kirkkovaltuusto toukokuun lopussa.
Kokkolan yhteinen kirkkoneuvosto päätti asiasta äänin 6-5. Äänestyksessä hävisi asiaa valmistelleen työryhmän esitys, jonka mukaan Marian siunauskappeli peruskorjataan ja laajennetaan sekä krematorion rakennetaan.
Laaja rahanpesuepäily oikeuteen
Poikkeuksellisen laaja rahanpesuoikeudenkäynti on alkanut keskiviikkona käräjäoikeudessa Kokkolassa. Toholampilaisen päätekijän epäillään pesseen rahaa noin kahden miljoonan euron edestä. Pääepäilty on kiistänyt syyllisyytensä.
Syyttäjän mukaan rahan kierrätyksellä virolaisyrityksen kautta päätekijä hankki rikollisesti noin 200 000 euroa. Päätekijää syytetään törkeästä rahanpesusta. Päätekijän lisäksi syytettynä on parikymmentä miehen asiakasta ja yhteistyökumppania. Heitä epäillään eritasoista veropetoksista.
Oikeus on varannut juttuvyyhden käsittelyyn kolme viikkoa. Tänään jutun käsittely alkoi viiden vastaanjan osalta. Heidän syytteensä liittyvät jutun päälinjaan.
Lauma hylkeitä rantautuu Turkuun
Lasikuidusta valmistettuja parimetrisiä hylkeitä voi bongata eri puolilla Turkua elokuun alusta lähtien. Hej Hylje! -kampanja haluaa muistuttaa patsaiden avulla Itämeren suojelun tarpeesta.
Uniikit, Stefan Lindforsin suunnittelemat hylkeet sijoitetaan keskustaan näkyville paikoille kuten joen rantaan, asemien lähettyville sekä julkisten rakennusten pihoille. Hyljepatsaita on kaikkiaan 50 kappaletta.
Paikalliset taitelijat maalaavat lasikuitupatsaat ennen esillepanoa. Hylkeet valmistaa varsinaissuomalainen yritys.
Kampanjan lopuksi hylkeet myydään huutokaupalla. Hylkeiden myyntituloista puolet lahjoitetaan Itämeren suojeluun. Loput varat jaetaan taiteilijoille, sekä projektin dokumentointiin mm. kuvakirjan muodossa.
Guardiolalla hyviä muistoja Wembleyltä
Barcelonan valmentaja Josep Guardiola pääsee luotsaamaan taas joukkueensa Mestarien liigan finaaliin. Tänä vuonna tuo ottelu pelataan Lontoossa Wembleyllä, jonka vanhaan versioon Guardiolallakin liittyy hyviä muistoja.
\- Pääsemme pelaamaan Wembleylle, ja on aina kunnia selvitä Mestarien liigan finaaliin, Guardiola sanoi.
Vanha Wembleyn stadion liittyy vahvasti myös Guardiolan omaan pelaajauraan. Vuonna 1992 silloinen Barcelonan keskikenttäpelaaja voitti joukkueensa kanssa viimeistä vuotta Euroopan cupin -nimellä pelatun kisan. Tuolloin finaalissa kaatui Sampdoria jatkoajalla Wembleyllä. Valmentaja olisikin suosinut vanhaa pelipyhättöä uuden sijaan.
\- Olisin pelannut mieluummin vanhalla Wembleyllä, enkä tiedä kannattavatko kaikki Manchester Unitedia, mutta me yritämme näyttää maailmalle omanlaistamme jalkapalloa.
\- Tämä tarkoittaa, että pidämme palloa hallussamme mahdollisimman paljon, ja osoitamme kunnioitusta vastustajaa kohtaan.
Varmaa ei vielä ole, mikä joukkue asettuu Barcelonaa vastaan Lontoossa pelattavassa finaalissa, vaikka Guardiola puhuukin jo Manchester Unitedista. Vastustaja selviää keskiviikkona, kun Manchester United isännöi Schalkea toisessa välierässä.
United ja Barcelona ovat viimeksi kohdanneet finaalissa vuonna 2009, tuolloin paikkana oli Rooman stadion.
Mestarien liigan finaali nähdään suorana lähetyksenä lauantaina 28. toukokuuta Ylen kanavilla.
Tietokoneen huolto käy harrastuksesta
Tietotekniikan rynnistys kotitalouksiin on kasvattanut neuvonnan ja huollon tarvetta, jota paikkaamaan on noussut lukuisa määrä sivutoimisia tietokonehuoltoja. Erityisesti kannettavien osalta kotitaloudet turvautuvat usein tietokonehuoltoihin.
Tietokonehuoltoja on muutamassa vuodessa pompsahtanut kartalle kuin sieniä sateella. Hakukone löytää välittömästi esimerkiksi Oulun kartalta kahdeksan huoltoa. Huolto saattaa löytyä kerrostaloasunnosta, kuten Ari Moilasen Oulun DataTuki.
\- Opiskelin elektroniikka-asentajaksi, ennen insinööriopintoja, niin sitä kautta oli vähän tietotaitoa näistä koneista. Sitten eräs kesä tuli mieleen, että pitäisi keksiä jotain hommaa opiskelun oheen, Ari Moilanen muistelee lähtökohtiaan.
Moilanen huoltaa tietokoneita kotonaan olohuoneen nurkassa, mutta käy tarvittaessa myös kotikäynneillä. Tietotekninen tuki vaihtelee miinakenttäpelin käynnistämisestä aina rikkoutuneen näyttöpaneelin tai kovalevyn vaihtoon.
Luokanopettajan sivubisnes ja harrastus
Asiakkaiden tarve tietokonehuoltopalveluihin on kasvanut samaa tahtia, kuin tietokoneet ovat yleistyneet. Päätyönään luokanopettajana toimiva Antti Leinonen on huomannut erityisesti kannettavien tietokoneiden yleistymisen vaikuttaneen huollon kysyntään.
Leinosen Oulun Mediatalkkari pitää päämajaa omakotitalossa Oulujoen pohjoispuolella.
\- Kannettavien huollothan on monesti aika vaikeita, koska kannettavan rakenne ja tekniikka on hyvin erilainen kuin pöytäkoneessa, Antti Leinonen kuvailee.
\- Pöytäkoneisiinhan on helppo vaihtaa kovalevyä ja näytönohjainta. Mutta kannettavat tahtovat olla sellasia, että niihin ei peruskäyttäjä välttämättä osaa osia vaihtaa.
Kotihuoltajille tietokoneen huolto on sivubisnes ja vastapainoa arkityölle. Antti Leinonen kokee tietokoneiden parissa värkkäämisen jopa terapeuttiseksi harrastukseksi. Hänen harrastuksensa kustantaa itse itsensä kun asiakkaita on muutama kappale kuukaudessa.
Oulun DataTukea pitävä Ari Moilanen taas on tyytyväinen, kun sivubisnes tuottaa pari ruokakassillista kuukaudessa.
\- Alkuun olin tosi tyytyväinen, jos oli yksi asiakas viikossa. Nyt sitten tulee joku kolmesta neljään keskimäärin viikossa. Ei sillä elä, mutta saa puuhastella, Ari Moilanen naurahtaa.
Näin puhdistat kannettavan tietokoneesi
Kannettava tietokone kerää pölyä ahkerasti ja pahimmillaan pöly tukkii tuuletuksen kokonaan. Osaava ja uskalias voi puhdistaa kannettavankin tietokoneen kotikonsteilla. Tietokonetta avatessa kannattaa kuitenkin olla varovainen, sillä staattinen sähkö voi vioittaa herkimpiä komponentteja.
supo Teksti-TV
Liikuntarajoitteinen pahoinpideltiin asunnossaan
Rollaattorilla kulkevaa 1956 syntynyttä miestä kuristettiin ja potkittiin päähän. Syytetty on myöntänyt teon, mutta hän ei saapunut oikeuden käsittelyyn.
Pahoinpitely tapahtui Lappeenrannassa joulukuun alussa.
Vuonna 1979 syntynyt mies oli syyttäjän mukaan kuristanut, lyönyt ja potkinut päähän vuonna 1956 syntynyttä uhriaan.
Pahoinpidelty mies oli liikuntarajoitteinen. Ulkona hän tarvitsee liikkuakseen rollaattoria. Pahoinpitelyn jälkeen hän oli ryöminyt kolmannesta kerroksesta alas ja saanut lopulta apua.
Pahoinpidellyn korvalehti oli repeytynyt ja hänen hammasproteesinsa oli rikkoutunut. Lisäksi hän sai nirhaumia kaulaan ja turvotusta silmään.

  Syytetty myöntää teon

Teosta syytetty mies on myöntänyt pahoinpitelyn, mutta ei osannut antaa mitään syytä teolleen. Hän oli teon hetkellä humalassa.
Tapausta käsiteltiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tiistaina. Syytetty ei kuitenkaan saapunut kuulemaan syytteitään. Mikäli hän ei saavu seuraavaankaan oikeuskäsittelyyn, etsinnässä turvaudutaan viime kädessä poliisiin.
Syyttäjä vaatii korvauksiksi 2660 euroa.
Nuoret vastaiskuun Akkunan puolesta
Kulttuurikahvila Akkuna on tarjonnut Kokkolassa kolmen vuoden aikana hyvän paikan paitsi kulttuurille, myös kaverien tapaamiselle. Tieto paikan sulkemisesta järkytti nuoret, ja nyt he vetoavat rahahanojen pitäjiin Akkunan säilymiseksi. Nettiadressin on allekirjoittanut toista tuhatta. Tulossa on myös tukitempaus.
Tieto sulkemisesta harmitti todella paljon. Kaapro Gröhn sanoo, ettei ole koskaan ollut niin vihainen kuin uutisen kuultuaan. Nuoret eivät jääneet miettimään ja kiroilemaan, vaan kuun lopussa on tulossa tukitapahtuma, johon esiintymään tulee neljä Akkunan historiaan liittyvää paikallista bändiä sekä improteatteria.
Kaapro Gröhnillä ja Terhi Maunumäellä on Akkunasta poikkeuksetta loistavia muistoja. Heille se on loistava paikka loistavalla paikalla.
\- Itse olen muusikkona soittanut täällä varmasti kymmenen kertaa ja saanut tästä harrastuksenomaisen työn. Olen tavannut lukemattomia uusia kavereita ja viettänyt kahden täällä vuoden aikana loistavaa aikaa. Tämä on niin rakas paikka minulle, että siksi olen tätä järjestämässä, sanoo Gröhn.
\- Kaikki tapahtumat ovat olleet hyvin järjestettyjä ja mukavaa on aina ollut, sanoo Maunumäkikin.
Kolmen vuoden aikana tiloissa on nautittu musiikista ja teatterista ja luotu kaverisuhteita. Tärkeintä on silti paikka, jossa nuoret voivat viettää rentoa aikaa, istua ja jutella palelematta, sanoo Gröhn.
Uusiakin rahoittajia toivotaan
Akkunan toiminta maksaa 150 000 euroa vuodessa, syyt lopettamiseen löytyvät rahasta.
Aiemmin tukea on saatu 20 000 euroa Kulttuurirahastolta ja Ely-keskukselta 50 000 euroa. Nyt nuo summat jäivät saamatta. Nuoret haluaisivat toiminnan kaupungin rahoittamaksi.
\- Toiminta olisi pitkäkestoista eikä joka vuosi pitäisi olla veitsenterällä.
Maunumäki ja Gröhn pelkäävät kuitenkin, ettei tähän malliin voi nojata. Nyt yritetäänin suunnata avunhuuto entisille rahoittajille ja kysellä myös uusia mahdollisuuksia.
\- Kunpa joku ymmärtäisi, kuinka tärkeä paikka on nuorille!
Nettiadressin asiasta on allekirjoittanut yli tuhat ihmistä, ja se liitetään tapahtumaan tulevaan vetoomukseen. Aikanaan se lähtee kaikille, jotka liittyvät Akkunaan tavalla tai toisella.
Dekkariseikkailut leviävät Tampereelle ja Helsinkiin
Puolitoista vuotta Jyväskylässä toiminut Dekkariseikkailu laajentaa Tampereelle ja Helsinkiin. Dekkariseikkailu on ryhmille järjestettävä iltaohjelma, joka perustuu Markku Ropposen Otto Kuhala -dekkareihin.
Jyväskylässä dekkariseikkailun aikana ratkaistaan ryhmätyönä rikos, johon on tehty käsikirjoitus Ropposen kirjojen pohjalta. Ryhmän koko vaihtelee 20-100 välillä.
Eri paikkakunnilla Dekkariseikkailu tulee olemaan konseptiltaan samanlainen, vaikka tarina vaihtuu. Ohjelmaa järjestävä yritys, Viestintäkeskus Centralia, on sopinut useiden tunnettujen suomalaisten dekkarikirjailijoiden teosten käytöstä seikkailujen pohjana.
Ohjelmaa tullaan toteuttamaan myös englanninkielisenä.
Siiliset hakee helpotusta puhelinruuhkiin
Siiliset-peruspalvelukeskus parantaa puhelinyhteyksiä Maaningan terveysasemalle. Puhelimella tehtävä lääkärin ajanvarauspalvelu ruuhkautui pahoin maanantaina eivätkä asiakkaat päässeet normaalisti läpi.
Järjestelmä kaatui väliaikaisesti ylikuormituksen takia. Tilanteen parantamiseksi DNA lisää tällä viikolla yhteyksiä Siilisetin keskuksen ja Maaningan terveysaseman välillä.
Siilisetin vastaanottopalveluiden päällikkö, ylilääkäri Veikko Viitasalo toivoo, että yhteydensaantipulmat loppuvat teknisten parannusten jälkeen. Myös Nilsiän terveysasemalla on ollut yhteyspulmia.
Viitasalon mukaan tilanne helpottuu, kun Nilsiää varten saadaan käyttöön uusi puhelinasiakaspalvelujärjestelmä. Hoitotakuun mukaan kuntalaisen on saatava yhteys terveyskeskukseen arkipäivisin virka-aikana välittömästi.
Uudenkaupungin merialueen leviä voi seurata netissä
Uudenkaupungin merialueelle asennetaan seurantamittari. Haavaisiin tuleva mittari seuraa veden lämpötilaa, sameutta ja leviä. Mittari asennetaan toukokuun toisella viikolla. Mittaustuloksia voi seurata kaupungin nettisivujen kautta.
Seurattavia ympäristömuuttujia ovat muun muassa veden lämpötila, sameus ja levien runsaus. Mittari on osa Itämeren rannikkovesien suojelua tukevaa EU-hanketta.
Laitteiston toimittaa Uppsalan yliopiston alainen Erken Laboratorio, ja sen tutkijat seuraavat ja tulkitsevat seurantatulokset.
Mittari tuottaa mittaustuloksia nettiin, josta niitä voi käydä katsomassa Uudenkaupungin Act4myBalticSea -hankkeen nettisivujen kautta.
Näille seksimessuille ei aikuisilla ole asiaa
Happysexi-seksuaalimessut alkavat tänään toimintakeskus Hapessa Helsingissä. Nuorille tarkoitetuilla messuilla tuunataan kondomipaketteja ja pohditaan omaa vartalokuvaa.
Messut on tarkoitettu yläasteelaisille, lukiolaisille, ammattiopistoissa opiskeleville sekä vammaisten toimintakeskuksissa opiskeleville ja käymään tullaan opettajan johdolla.
Messujen järjestäjä Kirsi-Maria Luoma-aho pitää nykyistä seksuaalivalistusta liian tautikeskeisenä.
\- Haluamme kertoa kaikesta muusta: itsetyydytyksestä, perheiden monimuotoisuudesta, vaikkapa samaa sukupuolta olevien vanhempien perheistä ja maahanmuuttajaperheistä. Lisäksi keskustelemme siitä, voiko pitkä olla pätkän kanssa, venäläinen suomalaisen kanssa tai näkevä sokean kanssa.
Messuilla on myös tuunauspöytä oman kondomipaketin tuunaukseen. Yhtenä teemana on itsestä huolehtiminen.
\- Haluaisimme, että nuori miettisi itse, mikä hänessä on ihanaa ja kaunista. Tällä voi kuvauttaa maailman kauneimman korvan, nenän tai silmät.
Tapahtuman järjestäjänä on muun muassa Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskus, sosiaaliviraston vammaistenpalvelut, Folkhälsan, HIV-tukikeskus, seksuaaliterapia Kipinä, MLL, Nektaria ry, Seta, Heseta ja Sexpo Säätiö.
Keskiviikko on varattu kehitysvammaisille, torstai yläasteikäisille ja perjantai lukiolaisille ja toisen asteen oppilaitoksissa opiskeleville.
Yliluutnantin Halos-puheet syyteharkintaan
Karjalan Prikaati on päättänyt esitutkinnan yliluutnantin presidentti Haloseen liittyvistä puheista ja lähettänyt asian syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon.
Karjalan Prikaatin kouluttajana toimiva yliluutnantin väitetään haukkuneen presidentti Tarja Halosta kommunistiksi ja sanoneen, ettei Halonen sovi puolustusvoimien ylipäälliköksi, koska tämä on nainen.
Uutispäivä Demari julkaisi aihetta käsittelevän jutun helmikuussa.
Karjalan Prikaatin komentaja Timo Kivinen sanoo, että esitutkinta on ollut perusteellinen, mutta todistajien kertomusten vertailu vaatii syyttäjän harkintaa.
Tutkinnan alla oleva kouluttaja jatkaa työtään Prikaatin palveluksessa.
Rakennussuojelusta palkinnot Iihin ja Nivalaan
Tämän vuoden Viisikanta -rakennussuojelupalkinnot on myönnetty Nivalaan ja Iihin. Esimerkillisiä korjaustöitä on tehty Nivalassa Pakolan talossa sekä Iissä Brusilan pihapiirissä.
Keskiviikkona luovutettu viisikanta on rakennussuojelupalkinto, jolla palkitaan esimerkillisesti korjattuja ja ylläpidettyjä rakennuksia ja pihapiirejä tai erityisen hyvin perinteisen rakennuskulttuurin ja ympäristön huomioonottavia kaavoja. Palkintoa on myönnetty vuodesta 1990 lähtien.
Paavo ja Hilkka Laakkonen saavat palkinnon Nivalan Maliskylässä sijaitsevan Pakolan talon alkuperäisessä asussa säilytetyn rakennuksen esimerkillisestä korjaustyöstä.
Kimmo ja Tuija Seuranen palkitaan Pohjois-Iin kylässä sijaitsevan Brusilan pihapiirin alkuperäisessä asussa säilytetystä miljööstä ja Brusilan rakennusten esimerkillisestä korjaustyöstä.
Varsinaisten palkintojen lisäksi kahdelle kohteelle myönnettiin kunniakirjat.
Hyrynsalmen kirkonkylän kyläyhdistykselle myönnettiin kunniakirja Hyrynsalmen kirkonkylällä sijaitsevan Iskun talon perinteitä kunnioittavasta perusparantamisesta, joka on merkittävästi edistänyt rakennetun ympäristön säilymistä.
Toisen kunniakirjan sai Oulun yliopiston arkkitehtuurin osasto Taajamien vetovoimaisuus -hankekokonaisuuden toteuttamisesta. Hanke on merkittävästi edistänyt rakennetun ympäristön säilymistä useissa Pohjois-Pohjanmaan taajamissa.
Helsinkiin kaavaillaan lastenkirjallisuustaloa
Suomeen puuhataan omaa lastenkirjallisuustaloa. Vuosi sitten perustettu Pro lastenkirjallisuustalo -yhdistys on avannut Helsinkiin kahden viikon ajaksi talon pilottiversion, jossa järjestetään muun muassa työpajoja, satutunteja ja kuvitusnäyttely.
Lastenkirjallisuus valtaa helsinkiläisen Ebeneser-talon alakerran kahdeksi viikoksi. Huoneisiin on pystytetty työpajoja, lastenkirjakauppa ja kahvila. Satuhuoneen nurkassa prinsessatuoli odottaa sadunkertojaa.
Saliin rakennetussa kuvitusnäyttelyssä on alkuperäiskuvituksia lähes kahdeltakymmeneltä kuvittajalta. Pro lastenkirjallisuus -yhdistyksen puheenjohtaja Arja Kanerva kertoo, että juuri erilaisten kuvitusten esitteleminen olisi yksi Lastenkirjallisuustalon tehtävistä.
\- Samalla opetettaisiin lasta katsomaan kuvaa ja arvioimaan sitä. On tärkeää, että lapsille annetaan erilaisia kuvituksia eikä tyydytä vain heidän suosikkityyliinsä. Se on osa taidekasvatusta, että opetetaan näkemään erilaisia tyylejä ja tapoja ilmaista asia, sanoo Kanerva.
Lastenkirjallisuustalon esikuvat ovat ulkomailla
Pro lastenkirjallisuustalo -yhdistys haluaa Suomeen pysyvän lastenkirjallisuudelle omistetun talon. Tampereella toimiva Lastenkirjainstituutti kerää tietoa ja edistää tutkimusta, mutta lapsille suunnattua kirjataloa maassa ei vielä toistaiseksi ole.
Myös kirjastot tarjoavat lapsille monenlaista kirjallisuutta, mutta lastenkirjallisuustalossa olisi Kanervan mukaan myös kirjallisuus- ja taidekasvatusta. Samalla tarjottaisiin tietoa lastenkirjallisuudesta myös vanhemmille ja muille kasvattajille.
\- Maailmaltahan tällaisia taloja löytyy. Meidän esikuvanamme on Tallinnassa toimiva Viron lastenkirjallisuuskeskus. Kävin juuri Saksassa Burg Wissemin kuvakirjamuseossa, jossa on museotoiminnan ohella työpajoja ja kuvitusnäyttelyitä.
Pysyvän kirjatalon suunnitteluun on jo saatu tukea
Kahden viikon ajan toimivaa kirjallisuustalon pilottia tukee Suomen kulttuurirahasto, joka on myöntänyt avustuksen myös pysyvän kirjatalon suunnittelua varten.
Pro lastenkirjallisuusyhdistyksen taustalla on lasten- ja nuortenkirjallisuutta edistävä IBBY Finland, ja jäsenistöön kuuluu lukuisia kirjailijoita ja kuvittajia.
Yksi heistä on yhdistyksen visuaalisesta ilmeestä vastaava kuvittaja Jukka Lemmetty. Hänelle Lastenkirjallisuustalo tarkoittaa rauhallista paikkaa, jossa aikuinen ja lapsi voivat keskustella saduista.
\- Uskoisin, että lapset saavat siitä suuren mielihyvän. Olen kiertänyt paljon kouluissa ja huomannut, että lapset jaksavat kuunnella vakaviakin asioita, kun heille vain puhuu oikealla tavalla.
Lastenkirjallisuustalo on avoinna 3.–15.5. Ebeneser-talossa Helsingissä.
Maahanmuuttajien tietokeskus auttaa joka hädässä
Jyväskylässä on avattu tänään maahanmuuttajien neuvontapiste. Kauppakadulla sijaitsevan monikulttuurikeskus Glorian yhteyteen avattu infopiste palvelee kaikkia ulkomailta Suomeen muuttaneita kaikissa pulmatilanteissa.
Asiakkaita opastetaan löytämään oikeat palvelut ja autetaan muun muassa ajanvarausten tekemisessä ja lomakkeiden täyttämisessä. Neuvontaa Info-Gloriasta saa suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Palvelupisteen tavoitteena on auttaa työn etsimisessä, sosiaalisissa kysymyksissä ja arjen ongelmissa.
\- Tärkeintä on, että jos joku asia mietityttää, niin tulee tänne ja yhdessä etsimme siihen vastauksen, kehottaa infokeskuksen neuvoja Maarit Abbas-Hashimi. Neuvoja voi tarvittaessa myös lähteä apua tarvitsevan kanssa viranomaisen luo.
Jyväskylässä asuu tällä hetkellä 3200 maahanmuuttajaa. Apua tarvitaan monenlaisiin asioihin.
\- On tullut esimerkiksi sellaisia kysymyksiä, että minulle on tullut selvityspyyntö Kelasta, mitä minun pitää tähän kirjeeseen vastata tai haluan täyttää kansalaisuushakemuksen, mutta en pysty tekemään sitä, Abbas-Hashimi Info-Gloriasta kuvailee.
Myös Äänekoskella avataan vapaaehtoiskeskus Naapurin yhteyteen vastaavanlainen maahanmuuttajien neuvontapiste huomenna, 5. toukokuuta.
Lumottuja sanoja Oulun Valveella
Lumotut sanat on yli kuukauden mittainen sanataidetapahtuma Oulussa. Viidettä kertaa järjestettävän festivaalin keskipisteeksi nousevat tänä keväänä kuvitustyö ja kirjallisuuden monenkirjavat värimaailmat.
Lumotut sanat valloittaa jälleen kulttuuritalo Valveen Oulussa. Viidennettä kertaa järjestettävä festivaali on nyt yli kuukauden mittainen sanataidetapahtuma. Valveen sanataidekoulu tuottaa tapahtumaan Linda Bondestamin kirjakuvituksista näyttelyn Mainio herra Iloinen ja ystävät.
Avajaisviikko 4.–8.5. tuo monenlaista ohjelmaa kaikille ja kaikenikäisille sanataiteen ystäville. Ensi viikosta lähtien ohjelmaa on tarjolla ennen muuta kouluille, päiväkodeille, iltapäiväkerhoille ja oppilaitoksille. Tuolloin kuvitusnäyttelyssä tarjotaan päivittäin maksuttomia tarinamatkoja, sanataideseikkailuja ja näyttelykierroksia.
Sunnuntait ovat sanataideviikkojen ajan sanataiteen juhlapäiviä, jolloin Linda Bondestamin kuvitusnäyttelyssä on tarjolla kaikille avoin tarinatuokio, näyttelyopastus sekä ötökkäpaja. Oulun kirjamessujen viikonloppuna (11.– 12.6.) Valveen sanataidekoulu tarjoaa ohjelmaa paitsi messujen Tarinateltassa myös kuvitusnäyttelyssä Valvegalleriassa. Lumotut sanat päättyy kirjamessuihin
Tampereen Koskikeskukselle uudet kasvot - katso kuvat
Koskikeskus uudistuu näyttävästi Tampereella. Citycon aikoo uudistaa keskustan suuren kauppakeskuksen sisältä ja ulkoa. Lähes 40 miljoonan euron remontti kestää ensi vuoden marraskuuhun saakka.
Remonttiiin joutuu kaikki Cityconin Koskikeskuksesta omistamat vähittäiskaupan tilat. Sisätiloissa tehtävien muutosten ansioista Koskikeskuksen vuokrattava pinta-ala kasvaa noin 1 500 neliötä.
Uudistuksen kohteena ovat lisäksi kauppakeskuksen sisäänkäynnit, julkisivut ja rakennuksen kiinteistötekniset järjestelmät.
Koskikeskus on avoinna ja palvelee asiakkaitaan koko remontin ajan.
Remontin myötä Tampereelle tulee kokonaan uusia vähittäiskaupan ketjuja.
\- Tavoitteenamme on vahvistaa edelleen Koskikeskuksen asemaa Tampereen johtavana kauppakeskuksena ja lisätä sen arvoa. Kehityshankkeen myötä Koskikeskus tarjoaa useita vähittäiskaupan ketjuja, jotka ovat kokonaan uusia Tampereella tai jopa Suomessa, kertoo Suomen maajohtaja Michael Schönach.
Naapuriin nouseva kilpailija ei vaikuttanut
Citycon investoi hankkeeseen yhteensä 37,9 miljoonaa euroa. Naapuriin suunniteltu Ratinan liikekeskus ei vaikuttanut hankkeeseen, sanoo Koskikeskuksen kauppakeskuspäällikkö Kai Niinimäki.
\- Kyllä me Cityconissa ihan itsenäisesti kehitetään kauppakeskuksia riippumatta siitä, mitä ympärillä kilpailijat mahdollisesti tekee. Koskikeskuksen kehittämistä on intensiivisesti suunniteltu jo jonkin aikaa. Nyt päästään tositoimiin, kun Cityconin hallitus teki positiivisen investointipäätöksen.
\- Me uskomme vahvasti Tampereen keskustan kaupalliseen kehittymiseen. Myös Tampereen kaupunki on pannut paljon kehittämistyötä liikkeelle ja tuntuu siltä, että keskustan on syntymässä uusia vetonauloja.
Tammerkoski viilentää kauppakeskuksen
Koskikeskuksen jäähdytysjärjestelmän uusiminen helpottaa asiakkaita kesän helteillä.
\- Me hyödynnämme Tammerkoskessa virtaavan veden jäähdytysenergiaa ja siitä tuleekin nimi Koskikylmä, kertoo Niinimäki.
Nykyasiakkaat osaavat jo vaatia jäähdytystä.
\- Meillä ei ole ollut tarjota täällä niin tehokasta jäähdytystä, mihin uusimmissa kauppakeskuksissa on totuttu. Moni meidän liikkeistä on tehnyt toki liikekohtaista jäähdytysjärjestelmiä, mutta hankkeen myötä me tulemme toteuttamaan Koskikylmä-järjestelmän. Sen myötä pystytään jäähdyttämään tehokkaasti sekä liike- että aulatilat. Jatkossa ei tarvi enää hikeä pyyhkeä otsalta, kun Koskikeskuksessa ostoksilla käy.
Kauppakeskus valmistui vuonna 1988. Osia kauppakeskuksesta on aiemmin uudistettu vuonna 1995. Koskikeskuksen vuoden 2010 kävijämäärä oli 5,8 miljoonaa ja myynti 115,7 miljoonaa euroa.
Tiistai 3.5. Nastarit vieläkin testaamatta
Sulihan ne lumet lopulta ja aika piankin. Missasin harmikseni pääsiäisen jälkeisen ensimmäisen Kymin Suunnistajien Kuntorasti-tapahtuman ja nastarit on edelleen sisäänajamatta.
Samaan aikaan sattunut Rukan matka ei paljon tuskaa lievittänyt, kun ei päässyt sielläkään edes hiihtämään lumen vähyyden vuoksi. Lueskelin kateellisena Strengin Marjalta tullutta postia, jonka perusteella päättelin, että hauskaa oli ollut. Innokkaita harrastajia oli ollut metsässä yli 150.
Tänäänkin 3.5. joudun jättämään rastit väliin työasioiden vuoksi. Torstaina olisi suunnistusta tarjolla Munapirtissä, tosin ei oman seuran järjestämänä, mutta eivätköhän ne saa Pyhtäälläkin kelpo suunnistuksen aikaiseksi. Jospa sinne rohkaistuisin lähtemään. Viimeistään viikon päästä aion osallistua Kymin Suunnistajien Kuntorasteille, vaikka sataisi sitten pikku-ukkoja. Rata taitaa olla silloin siippani himosuunnistajaveljen Timon suunnittelema. Odotettavissa voipi olla suhteellisen haasteellinen rata. Jos ehtisi iltaisin ajelemaan ympäri Kymenlaaksoa, voisi käydä suunnistamassa maanantaista torstaihin vaikka joka ilta eri seurojen järjestämissä tapahtumissa.
Nastarit jalassa voisi muutenkin toki juoksennella metsässä. Kartanlukua tuli pääsiäisen aikaan vähän maastossa harjoiteltuakin. Kartta tosin oli maastokartta eikä oikein hyvin suunnistukseen soveltuva. Tyttäreni hämmästykseksi saavuimme kuitenkin kartan ja kompassin avulla juuri siihen paikkaan, mihin oli tarkoituskin. Toki täytyy myöntää, että siniseltä taivaalta paistava aurinko vähän auttoi suunnassa pysymistä.
Aika moni tuttavapiiristäni on jollain tavalla osallistumassa Salpa-Jukolaan joko itse juoksemalla tai sitten muulla tavalla kisatalkoisiin. Mukana on reippaita avustajia juottopisteen hoitajista viestintäihmisiin. Innokkaimmat ovat itse ensin juoksemassa Venlojen viestissä ja seuraavana päivänä mukana Jukolan-viestin talkooporukassa. Otamme siis maakunnassa kaiken irti tästä huipputapahtumasta.
Koin aikamoisen järkytyksen huhtikuun ensimmäisenä päivänä, kun KysSiltä tuli viesti Salpa-Jukolan muuttuneista kartoista. Erinäisistä syistä johtuen karttoina käytettäisiin musta-valkoisia karttoja. Apua, miten pystyisin suunnistamaan musta-valkoisella kartalla! Juuri ja juuri pysyn värillisellä kartalla. Meni siinä viikonloppu asiaa harmitellessa ja pähkäillessä, kunnes kuin salama kirkkaalta taivaalta tuli ajatus, että nyt minua aprillattiin sata-nolla. Viesti oli siis tullut 1.4. ja toden totta, aprillipilaahan se oli. Piti oikein Marjalta tarkistaa. Mutta aika monet hyvät naurut olen nauranut, kun olen ystäville minuun täydestä mennyttä aprillipilaa kertoillut.

  Jaana Pirtilä

3.5.2011
Lapin äitejä juhlitaan poutasäässä
Sää lämpenee Lapissa torstaista alkaen. Perjantaina lumikuurot ovat mahdollisia Pohjois-Lapissa, muualla on poutaista ja lämpötilat kohoavat maanantaihin mennessä lähelle +20 astetta.
Sunnuntaina on pientä pilvisyyttä, mutta sateita ei sääkartoilla äitienpäivänä näy.
\- Viikonloppuna tuntuu olevan melko poutaista. Jonkin verran pilviä Lapissa ajelehtii, mutta lämpötilat nousevat selvästi yli +10 asteeseen, meteorologi Jorma Koskela Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Ilmatieteen laitoksen viiden päivän ennusteen mukaan maanantaina rikotaan +15 astetta ympäri Lappia. Kemijärvellä ja Posiolla kivutaan mahdollisesti +18 asteeseen, Rovaniemelle ennustetaan +17 astetta ja Sodankylässä, Muoniossa ja Enontekiölläkin lämpömittari kohoaa +16 asteeseen.
\- Maanantai vaikuttaisi olevan selkeä päivä. On se mahdollista, että tuollaisetkin lukemat käy, koska huhtikuussakin niitä tuntui jo olevan.
Viime päivien lumisateita meteorologi Jorma Koskela ei pidä poikkeuksellisina.
\- On toukokuun alku ja ollaan Lapissa, kyllä lumisade kuuluu tähän vuodenaikaan aivan oleellisesti.
Kiteen Pallo pitää kiinni nuoristaan
Miesten Superpesiksessä pelaava Kiteen Pallo pitää kiinni nuorista ykköspelaajistaan. Seura on tehnyt näin sarjakauden kynnyksellä pelaajasopimuksia tuleville kausille.
Kaudet 2012 ja 2013 kattavat sopimukset solmittiin Juhani Myyryläisen, Ville Hämäläisen ja Topi Hurskaisen kanssa.
Kiteen Pallon mukaan nämä pelaajat saavat suuren vastuun Vesa Varosen johtamassa yhdeksikössä jo tällä kaudella. P
Myyryläinen on iältään 18 vuotta, Hämäläinen 22v ja Hurskainen 17v.
Kataja uskoo Pyynikin-ihmeeseen
Korisliigan mestaruutta puolustava Tampereen Pyrintö on hävinnyt kotonaan vain kaksi kertaa tällä kaudella. Korisliigan ratkaisevassa finaalissa keskiviikkona Joensuun Kataja uskoo olevansa kolmas joukkue, joka kaataa Pyrinnön Pyynikin palloiluhallissa tällä kaudella. Voitto toisi Katajalle seuran ensimmäisen SM-kullan.
Koripallon SM-loppuottelusarjassa on luvassa huikea kliimaksi keskiviikkona, kun Pyrintö ja Kataja iskevät yhteen viidennen ja viimeisen kerran. Paras viidestä -sarja on nyt kerrasta poikki -tilanteessa, kun molemmat ovat voittaneet kotonaan kahdesti.
Pyynikin palloiluhalli Tampereella on ollut tällä kaudella vierasjoukkueille äärettömän tyly paikka. Pyrintö hävisi runkosarjassa kotonaan kahdesti, pudotuspeleissä joukkue ei ole kotonaan kaatunut.
Kauhajoen Karhu voitti Tampereella syyskuussa ja uudenkaupungin Korihait helmikuussa. Katajalta voitto Pyynikillä ei vielä ole onnistunut, mutta mainioon vireeseen yltynyt takamies Petri Virtanen uskoo, että joensuulaisilla on keskiviikkona täydet saumat voittoon ja Pantteri-patsaan ryöväämiseen tamperelaisilta.
\- Pyrintö pystyi kolmessa ensimmäisessä ottelussa juoksemaan muutaman puoli-ilmaisen nopean, mutta maanantaina pidimme todella hyvin huolta pallosta, jolloin Pyrintö ei päässyt iskemään nopealla. Kun he joutuvat pelaamaan viidellä viittä vastaan, olemme todella vahvoilla, ja neljännessä matsissa onnistuimme jopa juoksemaan Pyrinnön päätyyn muutaman hyvän kupin, Virtanen miettii Koripalloliiton tiedotteessa.
Kataja on jäänyt hopealle korisfinaaleissa 2009 ja 2006. Virtasen mielestä nykyjoukkueella on näistä kolmesta finaalirupeamasta parhaat mahdollisuudet mestaruuteen.
\- Me olemme yhtenäisempi nippu kuin esimerkiksi kaksi vuotta sitten. Jos joukkuepelaamista ajatellaan, amerikkalaispelaajien valiintamme ovat menneet täysin nappiin ja olemme pystyneet parantamaan joukkueena koko ajan.
Kerrasta poikki -tilanne tuo pelaajille mukavaa kutinaa pelien alla. Vaikka haaste Pyrinnön voittamiseksi Pyynikillä on valtava, Virtanen nauttii asetelmasta.
\- Viime yönä uni tuli kahdesta eteenpäin, joten kyllähän finaalit pyörivät koko ajan mielessä. Runkosarjan aikana puhuimme Tampereella pelatessamme, että tämä on se paikka, josta meidän on haettava voitto, jos tahdomme juhlia mestaruutta, ja juuri niin kävi. Tämä on sellainen mahdollisuus, että koripalloilija ei voisi pyytää enempää.
Finaalikuume on vallannut myös tamperelaisfanit. Ratkaisevan loppuottelun numeroidut pääsyliput myytiin loppuun puolessa tunnissa. Tämä oli tosin 10 minuuttia hitaampi tahti kuin vuosi sitten, jolloin numeroidut liput Pyrinnön ja ToPon ratkaisevaan finaaliin loppuivat 20 minuutissa.
Saksa lyönyt kiilaa - yksi suurmaa ulos puolivälieristä?
Leijonien alkusarjan tärkeässä Tshekki-päätöspelissä pisteet jäävät voimaan jatkosarjassa, ja sillä on tällä kertaa jopa aiempaa suurempi merkitys, koska Saksa on tehnyt kiilaa huippumaiden sakkiin ja venynyt alkulohkossa yllätyksiin napaten Venäjältä ja Slovakialta maksimimäärän, kuusi pistettä.
Uwe Kruppin johtaman saksalaisjoukkojen pääsy kahdeksan joukkoon on jo ennen jatkopelejä lähes sinettiä vaille, ja vaatii käytännössä enää jonkinmoisen onnistumisen Suomen alkulohkon kolmosta vastaan (Latvia/Tanska).
Slovakia lähtee nollalla pisteellä jatkolohkoon ja kisaisännän asema on erittäin tukala.
Mikäli Leijonat ei saa Tshekkiä vastaan keskiviikkona lisäpisteitä, ja jos Latvia-peli jää voimaan jatkolohkoon, niin Suomella olisi vain kaksi pistettä jatkolohkoon. Tällöin myös Leijonat saattaisi olla liipaisimella Slovakian kanssa, kun pohditaan puolivälieristä ulos jäävää yhtä ns. isoa kiekkomaata.
Viime vuoden Kölnin MM-turnauksessa kuusi pistettä riitti molemmissa jatkolohkoissa puolivälieräpaikkaan.
Leijonien kannalta olisi hyvä, mikäli Tanska pystyisi kaatamaan keskiviikon iltapäiväpelissä Latvian, koska siinä tapauksessa sinivalkoiset pääsisivät vähintään Tanska-voiton tuomilla kolmella pisteellä jatkolohkoon.
Kekkonen tutustuu kansalaisten asuinoloihin
Tasavallan presidentti Urho Kekkonen vierailee Parviaisilla, Ruokosilla ja Nuutisilla kesällä 1975. Hän keskustelee perheiden kanssa asumisen ongelmista sekä antaa lopuksi asuntopoliittisen haastattelun.Parviaisten kolmen hengen perhe asuu 32 neliön kerrostaloasunnossa. Presidentti Kekkonen tiedustelee, miten asuminen yksiössä luonnistuu vajaa vuoden ikäisen lapsen kanssa. Perhe kertoo vuokra-asuntojen saamisen olevan todella hankalaa, joten siksi he asuvat omistusasunnossa. Asunnon saamisen lisäksi ongelmia tuotti lainan saaminen pankista.Kekkonen vierailee seuraavaksi Ruokosilla, jotka asuvat kolmiossa vuokralla. Kuusihenkinen perhe on muuttanut Janakkalasta työn perässä Helsinkiin. Isän palkkatuloilla ei ole varaa ostaa omistusasuntoa, joten perheen pitää ainakin vielä jonkin aikaa asua vuokralla.Lopuksi presidentti käy katsomassa eläkkeellä olevan Äyräväisten pariskunnan omakotitaloa. Yläkerrassa alivuokralaisena asuu Nuutisten perhe, joka odottaa esikoistaan. Asuminen kahden perheen talossa on sujunut tähän asti hyvin, mutta vauvan vuoksi Nuutiset ovat etsineet uutta asuntoa jo pitkään. Tällä hetkellä omakotitalon yläkerrassa on kesällä aivan liian kuuma ja talvella kylmä, eikä silloin ole lainkaan pyykinpesumahdollisuutta. "Ahdastahan se tahtoo olla. Ja perheenlisäystä on odotettavissa", toteaa presidentti Kekkonen Nuutisten asunnosta. Ohjelman lopuksi hän antaa vielä asuntopoliittisen haastattelun.Teksti: Heidi Tetri
Peltonen: Suomen pelissä oikea meininki
Slovakian MM-turnauksen reisivammansa vuoksi väliin jättänyt HIFK-hyökkääjä Ville Peltonen kertoi olevansa mielissään Leijonien peli-ilmeestä Tanska- ja Latvia-otteluissa. Peltosen mukaan Suomi kaataa Tshekin keskiviikkona hyvän maalivahtipelin kautta.
Peltonen loukkasi jalkansa Bluesia vastaan pelatussa neljännessä loppuottelussa. Vamman laatu selvisi kuitenkin vasta kisajoukkueen nimeäsen jälkeen tehdyissä jatkotutkimuksissa, ja miehen 14. MM-kisat jäivät väliin.
\- Sinne täytyy lähteä sataprosenttisessa pelikunnossa sekä henkisesti että fyysisesti. Siellä on kovat karkelot, ja hyvin on Leijonien peli ainakin näyttänyt alkavan, Peltonen arvioi.
Suomi voitti avausottelussaan Tanskan selkeästi maalein 5-1, mutta maanantain Latvia-taistossa Leijonat joutui vääntämään hyvistä otteistaan huolimatta aina jatkoajalle saakka. Peltosen mukaan Suomella ei ole kuitenkaan syytä huoleen.
\- Siinä on oikea meininki, ja taistelutahto on tarttunut jokaiseen pelaajaan. Kun kaikki panevat itsensä likoon, niin silloin on aina mahdollisuudet voittaa. Uskon, että joukkueessa uskotaan menestykseen.
Suomi kohtaa keskiviikkona iltaottelussa Tshekin. Ottelussa on panoksena lohkovoitto sekä tärkeät pisteet välisarjaan. Leijona-ikoni uskoo Suomen selviytyvän ensimmäisestä kunnon testistään kunniakkaasti.
\- Nehän ovat Tshekeille kuin kotikisat, sillä sen verran paljon faneja näyttää olevan paikalla. Tshekki on ensimmäinen niin sanotusti tasaväkinen vastustaja, joka ei lähde vain rikkomaan Suomen peliä. Uskon, että Suomella on hyvät mahdollisuudet. Tämä testi antaa jo hieman enemmän viitteitä siitä, mihin turnaus on menossa.
Peltosella on selvä näkemys siitä, mitä lohkovoitto vaatii.
\- Siihen vaaditaan aina hyvää maalivahtipeliä ja hieman jotain ekstraa, joka tullee kahden ensimmäisen pelin onnistumisista. Tarvitaan itseluottamusta ja rohkeaa peliä, jossa uskalletaan hyökätä ja tehdä ratkaisuja. Siihen pari ylivoimamaalia, niin voitto alkaa olla lähellä, 249 A-maaottelua tahkonnut Peltonen päättää.
Vettä riittää pian kaikille Kurikassa
Pirkkalan Kurikassa vesijohdon paineenvaihtelut helpottuvat. Uuden vesijohtoyhteyden rakentaminen Kiillon vesitornilta Linnakallion alueelle on loppusuoralla
Isompi runkovesijohto saadaan käyttöön viimeistään ensi viikolla. Tuolloin alueen paineenvaihteluongelmien odotetaan poistuvan.
Pirkkalan kunta rakentaa alueelle myös uutta paineenkorotuspumppaamoa, joka saadaan käyttöön syksyllä 2011.
Tällä hetkellä vesi kulkee Linnakallioon Kurikan kautta pienempää runkojohtoa pitkin, jolloin paineet alenevat Kurikassa korkeimmilla alueilla huippukulutuksen aikana.
Satamajohtaja haluaa Vaasan sataman EU:n verkostoon
Vaasan satamajohtaja Teijo Seppelin pitää harmillisena, jos EU:n satamaverkostosta tehdään päätöksiä edellisvuosien tulosten perusteella.
Seppelinin mukaan Vaasan sataman kehitystyö on pahasti kesken, ja kulkee käsi kädessä liikenneyhteyksien, kuten Vaskiluodon sillan ja Vaasan Satamatien kehittämisen kanssa.
Seppelinin mukaan EU:n niin sanotun TEN-T -statuksen määrittely on vielä kesken, eikä aikataulusta ole tarkempaa tietoa.
Keskiviikon Pohjalainen uutisoi, että Vaasan satama on putoamassa pois EU:n satamaverkostosta.
Myyrät iskevät myrskytuhoalueille
Kasvava myyräpopulaatio käy ensi talvena taimikoiden kimppuun myrskytuhoalueilla, arvioi metsäntutkimuslaitos. Lumien sulettua pohjoisessa Keski-Suomessa on paljastunut eriasteisia myyrien tuhotöitä.
Esimerkiksi viime kesän myrskyissä kärsineille alueille Konnevedelle uusia taimia istutetaan kasvaneesta myyräuhasta huolimatta normaalilla aikataululla.
\- Kyllä me myyrätuhoja pelkäämme, mutta olemme ajatelleet, ettei me voida sen takia siirtämään istutuksia, toteaa metsäneuvoja Tipsu Eronen Keski-Suomen metsänhoitoyhdistyksestä.
Vakuutuksen kautta metsänomistajat saavat myrskyn tuhoamiin metsiin uudet taimet. Mikäli myyrät jyrsivät tänä keväänä ja kesänä istutetut taimet, tulee metsänomistajalla olla erillinen vakuutus myyrätuhojen varalta, mikäli halajaa saada korvauksia.
\- Jokaiselle metsänomistajalla pitäisi välttämättä olla vakuutus, korostaa metsäneuvoja Eronen.
Kalvolan entisestä kunnantalosta yhteisöllinen keskus
Kalvolan kunnantalosta on muotoutumassa monipuolinen yhteisöllinen keskus Iittalassa. Kuntalaisilta haetaan myös lisää ideoita kunnantalon tulevaisuudesta. Kunnantalon on suunnitellut Lars Sonck.
Toiveissa on saada entiselle Kalvolan kunnantalolle tulevaisuudessa myös eläinpiha, jota järjestöt vuorollaan ylläpitäisivät. Taloon on tulossa kuitenkin mm. taide- ja harrastustoimintaa, sekä muutakin järjestökäyttöä kertoo
Hämeenlinnan kaupungin projektipäällikkö Mira Sillanpää. Iittalan taidetalo ja Kylä kaupungissa -hanke järjestävät keskiviikkona 4.5. asukasillan Kalvolan vanhassa valtuustosalissa.
Tilaisuudessa kartoitetaan ideoita, joilla vanhalle kunnantalolle saadaan uutta toimintaa.
\- Ajatuksena on, että talosta tulisi kyläläisten oma talo, jossa eri järjestöt ja asukkaat voivat yhdessä toimia ja tuottaa toimintaa. Nimenomaan niin, että talossa ollaan tasavertaisina niin kehitysvammaisten, vanhusten, lasten, nuorten kuin aikuisten kesken eli talo olisi iittalalaisten ja tulevaisuudessa toivottavasti myös mahdollisimman paljon kesäasukkaiden ja koko hämeenlinnalaisten talo.
Kalvolan kunnantalolla on tilaa noin viisisataa neliötä. Toistaiseksi rakennuksessa työskentelee myös vielä muutamia Hämeenlinnan kaupungin työntekijöitä.
Rovaniemi järjesteli johtajanimikkeitä
Rovaniemen kaupunki on järjestellyt johtajanimikkeitään. Perusturvajohtajan virka muutetaan sosiaali- ja terveyspalveluiden tuotanto-osaston osastonjohtajan viraksi.
Rovaniemen henkilöstön kehittämispäällikön Ville Urposen mukaan muutos ei vaikuta viranhaltijan Pertti Hemmingin palkkatasoon. Hemminki on jo tehnyt osastonjohtajan virkaa asemaan määrättynä.
Sen sijaan koulutoimenjohtajan Antti Lassilan viran muuttaminen sivistyspalveluiden tuotanto-osaston osastonjohtajan viraksi nostaa palkkaa. Urponen ei muista korotuksen määrää.
Sivistyspalveluiden osastonjohtajan virkaan oli aiemmin asetettuna Heikki Ervast, mutta hän palasi viime syksynä Korkalovaaran koulun rehtoriksi. Hänen jälkeensä Pertti Hemminki hoiti tehtävää omansa ohella.
Henkilöstön kehittämispäällikön mukaan johtajanimikkeiden muutoksella säästetään yksi johtajavakanssi.
Molempien osastonjohtajien palkka on 5095,98 euroa kuussa.
Naispappeuden vastustajat vastatuulessa Espoonlahdessa
Espoonlahden seurakuntaneuvosto on päättänyt, että Espoon hiippakunnan tuomiokapituli ratkaisee seurakunnan tiloissa järjestettyjen Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen jumalanpalvelusten tulevaisuuden. Sley vastustaa naispappeutta.
Päätös ei ollut helppo, sillä asiasta väännettiin kokouksessa pitkään ja äänet jakautuivat lopulta 10-7.
Kirkkoherra Jouni Turtiainen esitti, että seurakunta jatkaisi yhteistyötä ja tilojen myöntämistä SLEY:lle. Hän perusteli kantaansa kirkon moniäänisyyden kunnioittamisella ja erilaisuuden hyväksymisellä.
Enemmistö seurakuntaneuvoston jäsenistä äänesti kuitenkin kirkkoherran esitystä vastaan. Koska yhteisymmärrystä ei syntynyt, siirtyy päätös tuomikapitulille.
Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistys SLEY ei hyväksy naispappeutta eikä Iivisniemen kappelissa noin joka toinen viikko toimitettavissa SLEY:n messuissa ole naispappeja.
Seurakuntaneuvoston lausuntoa oli pyytänyt Espoon piispa Mikko Heikka. Hän on aiemmin ilmoittanut kantanaan, että seurakunnan tiloissa ei voi järjestää jumalanpalveluksia, jonne naispapeilla ei ole asiaa.
Sley:n toiminta on aiheuttanut vastikään polemiikkia myös Leppävaarassa. Seurakunnan nuorisotyö päätti maaliskuussa, että se boikotoi Sley:n Maata näkyvissä -festivaalia. Asiaan vaikutti se, että Sley oli yksi homovastaisen Älä alistu -kampanjan taustajärjestöistä.
Utin helikopterit harjoittelevat Enontekiöllä
Utin Jääkäriryhmän Helikopteripataljoona harjoittelee Enontekiöllä torstaista torstaihin 5.-12. toukokuuta.
Harjoitukseen osallistuu viisi MD500-kevythelikopteria ja noin 25 henkilöä.
Helikopterit lentävät päivittäin aamuyhdeksästä iltakuuteen. Lentoaluetta ovat Ounas- ja Pallastunturiy sekä Käsivarren Lapin alue.
Lentoharjoituksen aikana kehitetään helikopterimiehistöjen kykyä toimia tunturialueella.
UPM avasi keskusvalvomon Tampereella
Metsäyhtiö UPM on keskittänyt energialiiketoimintaansa Tampereelle. Uudessa valvomossa seurataan koko yhtiön energiantuotantoa, kulutusta, myyntiä ja ostoa. UPM on tätä nykyä Suomen toiseksi suurin sähköntuottaja, paljolti omistamalla osuuksia voimalaitoksista.
Ydinvoiman osuus on noin viidennes, paperitehtaiden biomassaenergian selvästi suurempi. Tampereen merkitys on suuri, kertoo johtaja Anne Särkilahti UPM:stä.
\- Täältä hoidamme Suomen sähkö- ja kaasusalkkua. 24 tuntia joka päivä ostetaan ja myydään sähköä ja kaasua UPM-tasoisesti koko maassa.
\- Meillä on ollut toimintaa Tampereen ympäristössä, Valkeakoskella ja Jämsänkoskella. Nyt todettiin, että on helpompi rekrytoida ihmisiä Tampereelle. Toiminnan laajentuessa tämä on hyvä paikka, jonne saimme kerätyksi ihmisiä tästä lähistöltä. Siitä tulee myös synergiaetuja.
Veneiden talvipaikkoihin tulee muutoksia
Veneiden talvipaikat vähenevät Kuopion Maljalahdessa. Perinteinen veneiden talvisäilytyskenttä poistuu vähitellen käytöstä, kun alueelle alkaa nousta asuntoja.
Tänä vuonna talvipaikoista poistuu noin 120. Lisäksi alueen viereiset kolme pienvenelaituria poistuvat käytöstä.
Kuopion kaupunki tekee uusia veneiden talvisäilytyspaikkoja Kumpusaareen. Alueelle on tulossa 120 talvipaikkaa isommille veneille.
Säilytysaluetta rakennetaan ylijäämämassoista. Toistaiseksi on vielä epävarmaa saadaanko paikat käyttöön jo ensi talveksi.
Veneiden talvisäilytys lisääntyy myös Petosen Pirttilahdessa. Suunnitelmien mukaan kaupunki rakentaa sinne 100 talvipaikkaa alle kahdeksan metrisiä veneitä varten. Uusien talvipaikkojen rakentaminen Pirttilahteen alkaa näillä näkymin ensi syksynä.
Uusien talvipaikkojen rakentaminen Kumpusaareen ja Pirttilahteen maksaa noin 400 000 euroa.
Bergenheim: Tämä ei suinkaan ole ohi
Loistavia otteita NHL:n pudotuspeleissä jatkava Sean Bergenheim iloitsi Tampa Bayn 4-3-voitosta Washingtonista. Bergenheim viimeisteli kamppailun avausmaalin ja osuma oli hyökkääjälle jo pudotuspelien viides. Suomalainen valittiin myös ottelun ykköstähdeksi.
Tampa Bay johtaa ottelusarjaa nyt jo voiton 3-0, mutta suureen juhlaan joukkueella ei Bergenheimin mielestä vielä ole varaa. Vastassa on kuitenkin itäisessä konferenssin paras joukkue runkosarjassa.
\- Tämä ei suinkaan ole ohi, Bergenheim totesi tampabay.comissa.
\- Washington on todella hyvä joukkue ja mikään ei vielä ole valmista.
Joukkueet kohtaavatkin seuraavan kerran jo tänään, joten Bergenheimin mukaan keskittyminen pitää kääntää nopeasti jo tulevaan pellin.
\- Olimme iloisia, mutta muutaman minuutin päästä palasimme siihen faktaan, että meillä on peli tänään. Kaikki ovat tehneet sen, ainakin mitä minä näen heidän kasvoistaan ja reaktioistaan, suomalainen arvioi.
Itäisen konferenssin voittaneen Washingtonin tilanne on erittäin tukala ja joukkueella on tällä hetkellä melkoinen vuori kiivettävänään. Vain kolme joukkuetta kautta historian on nimittäin onnistunut nousemaan pudotuspeleissä 0-3-tappioasemasta tasoihin ja voittamaan seitsemännen ottelun.
Lehdistön sopimuksesta neuvottelutulos
Lehdistön työehtosopimuksesta on saatu aikaa neuvottelutulos. Kaksivuotinen sopimus nostaisi palkkoja kaikkiaan 5,2 prosenttia. Journalistiliiton valtuusto hyväksyi sopimuksen tänään keskiviikkona. Viestinnän keskusliiton hallitus käsittelee asiaa ensi viikolla.
Kuluvan toukokuun aikana lehdistön palkat nousisivat 1,5 prosenttia. Ensi tammikuussa tulisi 1,5 prosentin yrityskohtainen erä. Vuoden 2013 alussa palkkoihin tulisi kolmas, 2,2 prosentin korotus.
Lehdistön aiempi työehtosopimus päättyi vappuaattona.
Ruukki Group nimitti uuden toimitusjohtajan
Mineraalien jalostamiseen erikoistunut Ruukki Group on nimittänyt uudeksi toimitusjohtajaksi Thomas Hoyerin. Ruukki Groupin nimitysvaliokunta esittää, että uusi toimitusjohtaja valitaan yhtiön hallituksen jäseneksi.
Ruukki Groupin edellinen toimitusjohtaja Alwyn Smit irtisanoutui tehtävästään viime lokakuussa. Smit siirtyy johtajaksi Kermasiin, joka on Ruukki Groupin merkittävä omistaja.
Hoyer toimi aiemmin Ruukki Groupin talousjohtajana. Hän aloittaa toimitusjohtajana välittömästi.
Salmela ottaa tshekki-neppailijalta pelihalut
Leijonien ykkösketjun puolustaja Anssi Salmela saa olla tarkkana vaarallisen tshekki-ketjun Milan Michalek-Martin Havlat-Patrik Elias kanssa. - Seurakaverini Elias pelaa pikkunättiä peliä. Huipputaitava kaveri mutta kun on iholla ja ottaa tilan pois, niin Elias kesyyntyy, lupaa Salmela.
Anssi Salmelan paria viimeistä jääkiekkokautta on leimannut jonkinmoinen tolppavitsaus. Sama tahti näyttäisi - valitettavasti - jatkuvan MM-kaukalossakin.
Latviaa vastaan yhden varman maalin heittäytymisellään pelastanut Salmela pamautti Juhamatti Aaltosen hienosta syötöstä kiekon kertaalleen tolpparistikkoon toisessa erässä.
Kolmannessa erässä kelpo lyöntilaukauksen omaava Salmela tykitti pelivälineen puolestaan yläputkeen.
\- Ei se lämmitä yhtään, jos ampuu vain kehikkoihin. Pakko myöntää, että vähän huono säkäkin on ollut. Ei auta muuta kuin laittaa uutta matoa koukkuun, sanaili Sami Lepistön pakkipari.
\- No jäähän tässä nyt sitten ainakin vähän nälkää tehdä maaleja vielä lisää. Ja jos vaikka ne tulisivat sitten tärkeimmissä peleissä, hymähti suomalaispakki leveästi.
Taklaukset sytyttävät
Salmelan mielestä Leijonien MM-startissa ei ole ollut mitään suurempia solmukohtia. Joukkueen hyvä kokonaisilme ja työmoraali ovat miellyttäneet 26-vuotiaan puolustajan silmää. Ainoastaan Latvia-pelissä hukatut tekopaikat saavat satikutia.
\- Kun kiekon alla on koko ajan viisi pelaajaa ja sumppu edessä, niin pelaaminen on hankalaa. Jos et tee maalia tai kahta alkuun, niin vaikeaksi menee, kuten näimme Latvia-ottelussa.
\- Tshekkiä vastaan pääsemme testaamaan enemmän tasomme. Latvia-peli oli siinä mielessä erikoinen, ettei siinä ollut oikein kontaktipelaamista, eikä kannattanut hakea riskillä taklauksia. Keskiviikkona peli muuttuu, ja siitä minä pidän. Pääsen yleensä paremmin pelin sisälle kontaktien ja taklausten kautta.
Tshekin tulivoimaisimman ketjun hyökkääjä Patrik Elias on tuttu pelaaja Salmelalle New Jersey Devilsin NHL-organisaatiosta.
\- Elias on neppailijahyökkääjä, joka on taitava maalintekijä ja syöttelijä, jos hänelle antaa vähänkin tilaa. Ei hän ole mikään fyysinen pelaaja. Pelihalut katoavat, kunhan pysyy koko ajan kaverin iholla. Kyllä häneltä pelihalut saa pois, vakuuttaa Salmela.
Aamun lehdet
Lehtiä askarruttavat muun muassa hallitusneuvottelupelin käänteet.
Pelisilmä toimii Smolnassa, otsikoi aamun 
[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/pelisilma-toimii-smolnassa/898233)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/pelisilma-toimii-smolnassa/898233) pääkirjoituksensa. Lehden mukaan hallitusneuvotteluista ei välttämättä tulekaan niin vaikeita kuin aiemmin ennakoitiin. Hallitustunnustelija, kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Kataisen yllätysveto on aikalisän ottaminen hallitusneuvotteluissa.
Ensin selvitetään eduskunnan kanta Portugalin tukeen, EU:n väliaikaisen rahaston kasvattamiseen ja pysyvään vakausmekanismiin. Kaleva toteaakin, että vaikeassa pakkoraossa ollut Katainen teki välttämättömyydestä hyveen.
Hallitusneuvotteluita jo pahasti etukäteen uhannut pattitilanne ja Portugalin tukipakettiin takertuminen lakaistaan alta pois ennen varsinaisten hallitusneuvotteluiden alkamista. Kaleva kirjoittaa, että perussuomalaisille elämää suuremmaksi kysymykseksi muodostunut Portugalin tukeminen ei häiritse enemmistöhallituksen muodostamista.
Soinin kova peli tuotti tulosta ja pakotti Kataisen luovimaan vaikeassa maastossa. Kaleva arvioikin, että Kataisen ongelmanratkaisukyky tekee hänestä pääministerikelpoisen.
Takin asento mietittävänä

[
  ](http://www.iltasanomat.fi/)Ilta-Sanomat[
](http://www.iltasanomat.fi/) kommentoi hallitustunnusteluja todeten, että tiukkoihin Portugali-kantoihin palannut Soini on ottanut takinkääntösyytökset raskaasti.
Nyt hän haluaa panna Kataisen kääntämään sen takin, jonka selkämykseen kokoomusjohtaja oli kirjoittanut ennen vaaleja, että hallitukseen on asiaa vain kriisimaiden tukitoimet hyväksyvillä puolueilla.
Iltasanomien mukaan Soinilla on varaa lisätä Kataisen paineita, koska enemmistöhallitus pystytään teoriassa muodostamaan ilman kokoomusta ja perussuomalaisiakin.
Katainen ei puolestaan lyö vähällä hanskoja tiskiin, sillä suurimman puolueen jääminen hallituksen ulkopuolelle olisi outoa, kirjoittaa Iltasanomat.
Keskusta nuolee haavojaan

[
  ](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/218024.html)Salon Seudun Sanomat[
](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/218024.html) kirjoittaa keskustasta, joka vetäytyy nuolemaan haavojaan. Keskusta vahvisti tiistaina päätöksensä jäädä raskaasti hävittyjen vaalien jälkeen suosiolla hallituksen ulkopuolelle.
Keskustalle vaalit olivat ankara kokemus ja kovimmassa helteessä on puolueen puheenjohtaja Mari Kiviniemi, johon oli lastattu suuret odotukset.
Salon Seudun Sanomat arvioi, että ensi vuoden kunnallisvaalit ovat ensimmäinen tarkastusasema, jossa viime kesän puheenjohtajavalinnan onnistuminen punnitaan. Jos käännettä kannatuksessa ei näy tai vuoto perussuomalaisiin näyttää jatkuvan, Kiviniemen tilanne tukaloituu.
Salon Seudun Sanomat pitää keskustan vaalitappiota takaiskuna myös presidentinvaalien kannalta. Monet ennusmerkit viittasivat siihen, että komissaari Olli Rehn olisi presidentinvaaleissa mitat täyttävä keskustalainen ehdokas.
Rehnin mahdollinen ehdokkuus näyttäytyykin nyt aivan uudessa valossa, pohtii Salon Seudun Sanomat.
Traumat lievenevät

[
  ](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=580941)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=580941) puntaroi Osama bin Ladenin kohtaloa. Lehden mukaan terroristijohtajan kuolema on Yhdysvaltojen traumojen hoitoa.
Lehti löytää monia selityksiä yhdysvaltalaisten reaktiolle lähteä juhlimaan kadulle kuolemaa. Tunnepitoisin on syyskuun yhdestätoista päivä vuonna 2001, jolloin terroristit iskivät World Trade Centerin kaksoistorneihin.
Yhdysvaltalaisten terroristijahdin voi lehden mukaan laskea alkaneen jo lähes vuosikymmen ennen WTC-iskuja, sillä pommi-isku Jemenissä 1992 on tulkittu Osama bin Ladenin joukon ensimmäiseksi terrori-iskuksi.
Lisäksi USA on käynyt tuntuvaa kamppailua terroristeja vastaan kolmen presidentin aikana, jolloin maa on ollut mukana kahdessa paljon uhreja ja rahaa vaatineessa sodassa. Tämän taakan lisäksi Yhdysvallat joutui taloudelliseen taantumaan.
Ilkka arvioi, että siinä missä bin Ladenin kuolema nähdään Yhdysvalloissa terrorismista vapauttavan ajan alkuna, Euroopalle tällä ei ole yhtäläistä merkitystä. Näin siis Ilkka pääkirjoituksessaan.
Lumikasat kestävät tämänkin kesän
Helsingin massiivisin lumenkaatopaikka Maununnevalla näyttää valtavalta täyttömaakummulta, sillä lumi on hiekan ja roskan täplittämää. Lumikasojen ei tänäkään vuonna uskota sulavan ennen seuraavien lumien satamista.
Menneenä talvena Helsingin 
snow how kiinnosti ulkomaita myöten, kun yhdysvaltalainen uutiskanava CNN saapui tekemään raporttia Helsingin rakennusviraston lumioperaatiosta.
Lunta riitti jo toista talvea peräkkäin yli tarpeiden - sitä kasattiin kaupungin 30 lumenkaatopaikalle kolmen eduskuntatalollisen verran eli 35 000 kuorma-auton lavallista.
Uudet lumet satavat ennen kuin vanhat sulavat
Suurin lumikasoista Maununnevalla on tullut huipustaan nyt alas 5-10 metriä, arvelee projektinjohtaja Ville Alatyppö rakennusvirastosta. Alatyppö arvelee, ettei se ehdi sulaa tänä kesänä.
\- Viime syksynä kävi niin, että uudet lumet tulivat ennen kuin vanhat sulivat pois. Melkein toivon vähän sateisempaa kesää, koska vesi sulattaa nopeammin kuin tuo mollukka taivaalla. Lumen pinnalla oleva sepeli eristää lumikasaa samaan tapaan kuin vanhan kansan jään säilömisessä käyttämä puru.
Rakennusvirasto avittaa lumikasojen sulamista pöyhimällä niitä viikoittain kaivinkoneella. Kahdessa lumenkaatopaikassa lunta sulatetaan vielä puhdistetulla jätevedellä ja kaadetaanpa lunta vielä mereenkin Hernesaaressa.
Kantakaupungin lumiluola vielä mietintämyssyssä
Helsingissä pohdittiin jo viime vuonna, voisiko lumelle löytyä tilaa maan alta kantakaupungissa. Sivutuotteena lumiluola tuottaisi jonkin verran kaukokylmää.
\- Tukholmassa lunta käytetään kaukojäähdytykseen, mutta esikaupungeissa. Mutta meillä on kannattavuuslaskelmat edelleen kesken. Kantakaupunki on kuitenkin todella ongelmallinen, lumi ei tahdo mahtua minnekään ja kuljetuskustannukset ovat valtavat.
Lumikasoja voisi periaatteessa hyödyntää ilman maanalaista tilaakin.
\- Kasa voisi olla suppilossa, jonka pohjalta johdettaisiin kylmää. Systeemi on kuitenkin hyvin vikaherkkä, toteaa Alatyppö.
SRV: Asuntorakentaminen piristynyt toimitilarakentamista nopeammin
Asuntorakentaminen on lähtenyt Suomessa reippaasti liikkeelle taantuman jälkeen, kertoo rakennuskonserni SRV osavuosikatsauksessaan. SRV:n asuntorakentamisen liikevaihto kaksinkertaistui tammi-maaliskuussa viime vuodesta. SRV arvioi, että loppuvuonna koko konserni tekee viime vuotista paremman liikevaihdon ja tuloksen ennen veroja.
Tammi-maaliskuussa SRV:n liikevaihto oli 132,6 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavasta ajasta liikevaihto kasvoi yli 40 prosenttia.
Asuntorakentamisen liikevaihto oli 48,8 miljoonaa euroa. SRV:n mukaan tilauskanta kasvoi viime vuoden tammi-maaliskuuhun verrattuna 123 prosenttia ja oli 312 miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä SRV:llä on rakenteilla lähes 2 000 asuntoa.
Myös toimitilarakentamisen liikevaihto kasvoi, mutta ei yhtä huimasti. SRV:n mukaan toimitilarakentamisessa uusien töiden kilpailutilanne on edelleen kireä.
Koko konsernin liikevoitto pieneni tammi-maaliskuussa. Liikevoittoa tuli tammi-maaliskuussa tasan miljoona, kun vuotta aiemmin sitä tuli 1,6 miljoonaa euroa.
Abu Simppeli kääntää takin
Ykkösaamun koulumnistin Harri Närhin maahanmuuttajanorsu Abu Simppeli yrittää sopeutua Suomen kielen sanontoihin.

Kun kotouttaa elefanttia suomalaiseen yhteiskuntaan, törmää merkillisiin vaikeuksiin.
Yksi niistä on tietenkin tämä vivahderikas kieli, jossa vertauskuvat ovat keskeinen osa tavallista puheenpartta. Niinkuin: ”Opin sauna autuas aina” tai ”Happamia, sanoi kettu pihlajanmarjoista. Puhumattakaan sanonnasta: ”Suo siellä, vetelä täällä”.
Mutta syntyperäisenä maan kansalaisena olen jo tottunut siihen, että suuri osa puhutusta on silkkaa hepreaa. Lisäksi olen käynyt Savossa, missä kukaan ei ymmärrä mitä toinen sanoo.

Kaiken tämän tietäen ällistyin silti ikihyviksi (mitä ”ikihyvä” sitten tarkoittaakaan), kun eilen kotiin tullessani norsuni Abu Simppeli oli laittanut eteisessä hyrskyn myrskyn. Kaikki ulsterini olivat pitkin lattioita ja kahdesta revitty vuoritkin nurin.
Kysyin sävyisästi (koska kolmitonnisen olennon kanssa kannattaa olla sävyisä), että: -Mitä hel... ee... saa... siis mitä hiivattia sinä olet täällä taas tehnyt, Abu? Minun paras syysulsterini on ihan matonkuteina! Luulin, että vihastumiseni saisi norsun nolostumaan ja häpeämään. Siis siitä huolimatta, etten koskaan ollut nähnyt sen nolostuvan tai häpeävän.
Mutta se sanoi: - Halusin vaan ymmärtää. Paikallisen kulttuurin ymmärtäminen on kato maahanmuuttajalle ihan ykkösjuttu. Ettei ois´ koko ajan niinku vieraalla planeetalla, snaijaat sä?
Tajusin heti, että se yritti vaihtaa vaatevahingosta puhumisen kosmologiaksi ja tivasin: - Humanoidit ja muu avaruusmatkailu sikseen! Miksi kaikki minun päällysvaatteeni ovat pitkin lattiaa ja osa ihan rikki?
Mutta Abu Simppeli vain tuhahti pitkin kärsäänsä. Joka siis on aika pitkä.
-Tämä oli, isäntä, sellanen empiirinen tutkimus. Kun mä en tajunnu, mitä se tarkotti, että tää yks´ aika kärsävä puoluejohtaja on takin kääntäjä. Että mitä välii sellasella on, kun käännetäänhän mekin sun kaa alusvaatteita ja lakanoita, kun ei jakseta pitää pyykkipäivää. Että mitäs toi nyt rotsi?
En ole kovinkaan uskovainen mies, mutta norsun kanssa olen usein sanonut ”Voi hyvä isä”, ”Luojan tähden” ja ”Jessus sentään”. Sekä sen mikä nyt tuli ensin mieleen:
-Herra Jumala, Abu, sehän on vain sanonta! Kiertoilmaisu! Yritin tuijottaa elefantin lasisilmiin mahdollisimman vakuuttavasti, mutta niiden ilme ei muuttunut. Se vain katsoi takaisin kirkkain, tervaleijonan värisin silmin kuin täytetty leikkikalu.
\- Joo kai, isäntä, mut kyllä sitä telkkarissa pidettiin isona juttuna. Siks´ mä halusin kokeilla miltä sellanen takin kääntäminen tuntuu. Käänsin pari ihan nurinkin.

Olen eläinten ystävä. Etenkin tämän omavaltaisen, mutta perimmältään hyväntahtoisen hörökorvan. Siksi kävin istumaan ja otin opettavaisen asenteen.
\- Kyse ei ole lainkaan takista, Abu hyvä. Kyse on siitä, ettei pidetä mitä on luvattu. Se kun on vähän niinkuin huijaamista tai suorastaan petos. Että päästään eduskuntaan sanomalla, että näin minä siellä sitten teen. Eikä sitten tehdäkään niin.
\- Ja sekö on paha? elefantti kysyi syöksyhampaat hämmennyksestä kallellaan. - Se. Eikä sellainen sovi suomalaisuuteen ollenkaan.

Aloin siivoilla eteistä ja vaikka muutama takki piti heittää roskiin jäi sentään pari jäljelle. Siilinjärveltä ostettu Kataisen pukimon ylettömän kallis ja armeijan manttelin värinen syysulsteri oli ihan kuosissa, vaikka vähän ryvettynyt. Siinä oli sentään kolme povitaskua muidenkin lompakoille. Toinen oli Urpilaisen vaatehtimosta löytynyt raikas kevätpoplari, vähän karnevaaliasusteen näköinen, huulipunaa kauluksessa. Mutta kauan sitten keskustasta tukirahoilla hankittu vaaleanpunainen viitta minkkireunuksilla jouti mennä. Sitä Abu oli näköjään yrittänyt oikein sovittaa, kun kaikki saumat olivat ihan ratki ja turkikset lattialla kuin uppoavasta laivasta pakenevat rotat.
Myös vihreän, maastokuvioisen sadeviitan jätin vielä henkarille. Se oli vähän repaleinen, mutta lupasi tuoteselosteen mukaan suojata myös ydinlaskeumalta.
Abu Simppeli oli siinä siivotessani ehtinyt tuumailla asiaa.
\- Mut siis, isäntä, eiks´ tämmönen takin kääntäminen ole vaan niiku reaalipolitiikkaa? Eiks aina tehdä niin, että ekaks´ uhotaan ja sit kadutaan mitä tuli sanottua. Johan heti talvisodan jälkeen entiset viholliset oli taas parhaita ystäviä ja....
Ihminen voi olla niin yksinäinen, että kinastelee elefanttinsa kanssa. Jopa siinä mitassa, että pitää monia sen mielipiteitä parempina kuin useimpien poliitikkojen. Mutta talvisota on pyhä aihe, jota norsut eivät voi ymmärtää. Etenkin kun lumipuku ja sukset savannilla olisi johtanut varmaan häviöön. Siksi lupasin unohtaa takkivahingon jos Abu vaikenisi. Hetken ajan se sopikin sille. Siis ainakin takkejani paremmin.
Kohta sen oli taas kuitenkin jo kysyttävä:
\- Entäs tää selkään puukottaminen? Onks´ se eri juttu kun mahaan puukottaminen?
41 kisasi eläkeläisten karaokemestaruudesta
Sirkka-Liisa Sääskilahti Ranualta ja Viljo Askola Rovaniemeltä voittivat Eläkeliiton Lapin piirin karaokemestaruuden.
Eläkeliiton Lapin piirin karaokemestaruudesta kisasi kaikkiaan 41 kilpailijaa.
Sarjan voittajat osallistuvat syksyllä pidettävään valtakunnalliseen Eläkeliiton karaokemestariloppukilpailuun Oulussa.
Uusi Demokratia vaati vapaata viinaa ja maahanmuuton rajoittamista
Ruotsalainen Ny Demokrati -puolue vastusti lappuliisoja, valtionyhtiöitä, byrokratiaa ja veroja. Se ajoi alkoholipolitiikan löysentämistä ja maahanmuuttopolitiikan kiristämistä.Puolueen perustivat vuonna 1991 kaksi liikemiestä, Bert Karlsson ja kreivi Ian Wachtmeister. Ny Demokrati lupasi politiikkaan "hupia ja hauskuutta", mutta sen tunnukset edustivat tyypillistä oikeistopopulismia.Uusi Demokratia sai vuoden 1991 valtiopäivävaaleissa vajaat seitsemän prosenttia äänistä ja 25 kansanedustajaa. Maahanmuuton rajoittaminen oli parlamentissa puolueen keskeisiä tavoitteita. Vuoden 1994 vaaleissa äänimäärä kuitenkin romahti 1,4 prosenttiin, ja "uusdemokraatit" putosivat valtiopäiviltä. Vaalien jälkeen puolue hajaantui ja kutistui merkityksettömäksi.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
(http://sv.wikipedia.org/wiki/Ny_demokrati_(Sverige)) (sv.wikipedia.org)
Lapsen tottelemattomuus ja kiukkukohtaukset
__**Mikä neuvoksi, kun 2,5-vuotias ei vain tottele? Tyttö mennä huimeltaa kielloista huolimatta kovaa kyytiä autotielle tms. Tavallista on, että tottelemattomuuteen ei liity raivoamista, vaan lapsi rikkoo sääntöjä kylmän rauhallisesti. Kieltojen selittäminen ja perustelu ei tunnu toimivan.**__Kysyt aiheesta, josta on tullut monia kirjeitä: **__Miten paljon voi vaatia tottelemista 2-4-vuotiaalta lapselta? Miksi jäähy ei toimi? Miksi rauhallinenkaan puhe ei mene perille lapselle? Miksi lapsi ei rauhoitu kiukkukohtauksesta vaikka vanhemmat sitä vaativat rauhallisesti? Minkäikäiseltä voi vaatia tunteiden säätelyä? Miksi lapseni on aggressiivinen muita kohtaan?__** Kaikki nämä kysymykset liittyvät samaan aiheeseen, lapsen aggression kehitykseen. Aggressio on tunne, josta arkikielessä puhutaan usein sanoilla viha, uhma, kiukku. Aggressio on tärkeä ja välttämätön tunne ihmisen kehityksessä: sillä tehdään rajaa itsen ja muiden välille, neuvotellaan. Pieni lapsi ilmaisee tätä esimerkiksi kieltäytymällä, sanomalla ei, tottelemattomuudella, tahto-iällä. Jos vanhempi suhtautuu lapsen tahdon ja vihan ilmaisuihin tuomitsevasti, jää lapselle käsitys siitä, että hän ei saa tahtoa itse, vaan hänen on kaikessa alistuttava muiden tahtoon. Aikuisten asettamat kiellot ja säännöt ovat usein lapsen näkökulmasta käsittämättömiä: mehän saatamme kieltää tai kannustaa samaa asiaa tilanteesta riippuen. Esimerkiksi nurmikolla kovaa vauhtia kirmaileva lapsi saattaa saada kannustusta ja kehuja siitä, miten hyvä juoksija hän on. Yllättäen juokseminen muuttuukin kielletyksi kun se suuntautuu autotielle päin. Lapsi ei osaa arvioida tämän muutoksen merkitystä; hänhän vain juoksi kuten äskenkin.**Oppiminen on osin sanatonta, esimerkistä oppimista** Aggression tai muidenkaan tunteiden hallinta ei ole sisäsyntyinen kyky, jonka lapsi voisi ottaa käyttöön vanhempien niin vaatiessa. **Tunteiden ja käytöksen hallinta opitaan toisen ihmisen – aikuisen - kanssa vähitellen, vuosi vuodelta**. Oppiminen ei myöskään käy sanallisesti ohjaamalla, vaan se on ruumiillista, osin sanatonta ja esimerkistä katsomista. Varmaankin monelle tuttu tilanne voisi mennä vaikkapa näin: __2-vuotias Onni huutaa vihaisena kovalla äänellä. Äiti hermostuu ja huutaa kovalla äänellä: ”Älä huuda!”.__ Lasten kanssa elävät tai työskentelevät jo tietävätkin mitä Onni tästä oppii. Eihän hän tietenkään tee kuten äiti sanoo, vaan kuten äitikin tekee: huutaa vihaisena. Onni on oppinut, että tässä perheessä neuvotellaan huutamalla. **Tottelemattomuuskin on tärkeää lapsen kehitykselle**
Kyökki-filosofiallani totean, ettei minkään ikäiseltä ihmiseltä voi vaatia tottelevaisuutta
Kyökki-filosofiallani totean, ettei minkään ikäiseltä ihmiseltä voi vaatia tottelevaisuutta; toista ihmistä ei ole mahdollista hallita täysin, ei ainakaan inhimillisillä menetelmillä. Ja sekös vasta onkin raivostuttavaa! On tietysti lapsen turvallisuuden kannalta ihan eri asia olla tottelematon keksipurkin tyhjäksi syömisessä kuin autotielle juoksemisessa. Kaksivuotias lapsi ei osaa arvioida onko autotielle juokseminen vaarallista. Häntä on vain estettävä juoksemasta. Mutta vähemmän vaarallisissa asioissa lapsen tottelemattomuuden hoitoon minulla on neuvo: totellaan me aikuiset välillä lasta. Perustelen hieman. Vanhemmat usein ajattelevat, että lapsesta kasvaa sopivalla tavalla kuuliainen, kun häntä komennetaan ja kun hänen vaatimuksiinsa ei suostuta. Vanhemmat pelkäävät, että ”lapsen oikkuihin myöntymällä” he kasvattaisivat lapsestaan sietämättömän komentelijan, joka ei tule toimeen muiden kanssa. Monet käyttävät rangaistuksia, kuten jäähyä. Tavallista tässä kasvatustavassa on se, että lapsen oman tahdon ilmaisut ja neuvottelukeinot -  kuten voimakkaat itkut ja kiukut - nähdään kiukutteluna. Kuten aiemmin kuvasin; lapsi oppii toimintatavaksi usein sen, miten häntä kohdellaan. Näin kasvatettu lapsi siis oppii, että elämässä on tärkeää olla suostumatta toisten pyyntöihin (__eihän minunkaan pyyntöihin suostuttu__), määräillä muita (__niinhän minuakin määräiltiin__) ja selvitä yksin itkuistaan (__eihän minuakaan lohdutettu__). Joustavan, muiden tahtoa kunnioittavan, mutta omaa mielipidettään tarvittaessa puolustavan lapsen kasvattamiseksi meidän aikuisten on siis itsekin maltettava kuunnella lapsen toiveita, vastata niihin myöntävästi turvallisuuden rajoissa, alistuttava jossain määrin määräiltäväksi ja komenneltavaksi. **Tue lapsen aggression kehitystä** Suosittelen lämpimästi lastenpsykiatri **Raisa Cacciatoren** kirjoittamaa __Kiukkukirjaa** **__jokaiselle vanhemmalle. Kirjassa on paljon tietoa ja vinkkejä lasten aggression kehityksen tukemisesta. Voitte myös etsiä tietoa Väestöliiton julkaisemasta __Aggression portaista, __jossa samaa asiaa kuvataan muun muassa tiivistetyssä kaaviossa. Lapsen tahdon, uhman ja kiukun eli aggression kestäminen ei todella ole vanhemmille helppoa. Julkisilla paikoilla saatu uhmakohtaus on usein ihan kamalaa. Itse ainakin tunnen häpeää ja valtavia suorituspaineita ”hyvästä äitiydestä” kun lapseni heittäytyy karkkihyllyn edessä pitkälleen maahan huutamaan. Häpeäni saa minut raivostumaan ja vaatimaan lapseltani yhä tiukemmin tottelevaisuutta. Arvaatte varmaan millä lopputuloksella. Toisaalta; kun näen jonkun muun vanhemman kamppailevan samassa tilanteessa, tekisi mieleni antaa hänelle jonkinlainen kannustus. Haluaisin sanoa: ”Koeta kestää! En tuomitse sinua! Meillä on ihan samanlaista!” Kunpa me vanhemmat jaksaisimme olla ylpeitä lapsistamme, jotka haurailla taidoillaan käyvät uhmaamaan meitä ylivertaisia aikuisia. Ovatpa rohkeita!    __Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__**Linkit:**[Raisa Cacciatore: Kiukkukirja](http://www.vaestoliitto.fi/nettikauppa/vanhemmuus/?num=249811&upotusURI=/nettikauppa/vanhemmuus/&x198862=Select/Card)[Väestöliitto: Aggression portaat](http://www.vaestoliitto.fi/nuoret/aggressio/aggression_portaat/)[Väestöliitto: Vanhemmuus](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/)
Kahdeksan eteläkarjalaista ammattitaidon SM-kisoissa
Ammattitaidon SM-kisojen finaalissa Kuopiossa on kuhunkin sarjaan päässyt alkukarsintojen kautta kahdeksan Suomen parasta taitajaa. Eteläkarjalaisista mukana mestaruudesta on taistelemassa ammattiopiston opiskelijoista muun muassa tarjoilija, laborantti, kokki ja tietokoneasiantuntija.
Taitaja-koordinaattori Vesa Markkasen mukaan Etelä-Karjalan ammattiopistolta on loppukilpailuun päässyt todella kovatasoinen joukkue.
\- Kaikki finaaliin päässeet opiskelijat ovat alallaan Suomen parhaimmistoa, kertoo Markkanen
Taitaja 2011-finaali kestää kolme päivää. Jo ensimmäisenä päivänä tiistaina kilpailijat joutuivat kovaan koitokseen.
\- Ensimmäisen tehtävän tekeminen kesti seitsemän tuntia, kertoo tietokoneet ja verkot -sarjassa kilpaileva imatralainen Teemu Mikkonen.
\- Tehtävässä piti asentaa Windows-ohjelmistoja. Toisena päivänä aherretaan Linux-ohjelmistojen parissa, kertoo Mikkonen.
Ensimmäisen päivän jälkeen Teemu Mikkonen kuvailee tapahtumaa hienoksi kokemukseksi.
\- Alussa jännitti kovasti, mutta ainakin omasta mielestäni ensimmäinen päivä sujui hyvin.
Kilpailun lopputulokset selviävät torstai-iltana.
Etelä-Karjalan ammattiopiston opiskelijoista mukana Taitaja 2011-kilpailun finaalissa ovat rautjärveläinen Noora Kettunen ja imatralainen Niina Mutka (kokki ja tarjoilija -sarja), taipalsaarelaiset Jose Löyttynen ja Joska Nylund (koneenasennus ja kunnossapito -sarja), rautjärveläinen Maarit Kojo (tarjoilija-sarja), imatralainen Teemu Mikkonen (tietokoneet ja verkot -sarja), lappeenrantalainen Jere Kankaanranta (verkkosivujen tuottaminen-sarja) sekä imatralainen Markus Kivinen (laborantti-sarja). Lisäksi WSC-harjoituskisassa on mukana mekatroniikan työpari Joonas Nuolijoki Ruokolahdelta ja Tomi Summanen Imatralta.
Digita huoltaa Eurajoen radio- ja tv-mastoa
Mastotöitä tehdään antennien läheisyydessä ja työturvallisuuden vuoksi lähetystehoja on alennettava. Tämä voi aiheuttaa häiriöitä kuuluvuusalueen reuna-alueilla. Huoltotyöt kestävät reilun 6 viikon ajan.
Digita joutuu vähentämään radion lähetystehoja Eurajoen radio- ja TV asemalla. Eurajoella aloitetaan tänään mastonhuoltotyöt, jotka jatkuvat kesäkuun puoliväliin saakka. Huoltotöiden aikana kuuluvuusalueen rauna-alueilla voi esiintyä häiriöitä sekä YLE:n että kaupallisten asemien lähetyksissä.
Sampo Terho seuraa Soinia EU-parlamenttiin
Helsinkiläinen Sampo Terho aloitti eilen työnsä EU-parlamentissa Timo Soinin seuraajana. Terhon EU-kriittinen ryhmä parlamentissa uskoo Soinin vaalivoiton laajenevan yleiseurooppalaiseksi ilmiöksi seuraavissa EU-parlamenttivaaleissa.
Suomalaisuuden liiton puheenjohtaja, entinen rauhanturvaaja ja maapuolustuskorkeakoulun tutkija, 34-vuotias Sampo Terho, aikoo jatkaa Soinin linjalla.
Vapaus ja Demokratia -ryhmän brittipuheenjohtaja Nigel Farage toivotti eilen EU-parlamentissa työnsä aloittaneen Terhon vilpittömästi ryhmään. Hän neuvoi kuitenkin samalla Terhoa olemaan edes yrittämättä täyttää Soinin saappaita.
\- Soini on kaikin tavoin elämää suurempi hahmo. Ohjeeni Terholle on, että älä yritä korvata häntä, tee sen sijaan asiat omalla tavallasi, Farage sanoo.
Juuri niin Terho aikookin tehdä jo heti ensi viikolla neitsytpuheessaan koko parlamentille Strasbourgissa.
\- Toin mukaan omat saappaani ja risti minulla on jo ennestään omassa aatemaailmassani. Pystyn varmasti jatkamaan tästä työtäni hyvin. Ensimmäisen puheeni pidän ensi viikolla Strasbourgissa ja silloin puhutaan jo ihan muista asioista, todennäköisesti puolustuspolitiikasta, Terho sanoo.

  "Muutos on käynnistynyt"

Perussuomalaisten jytkymenestys Suomessa on innostanut ryhmää. Puheenjohtaja Farage katsoo jo kolmen vuoden päähän seuraaviin europarlamenttivaaleihin.
\- Muutos on käynnistynyt. Me olemme pieni ryhmä nyt, mutta kolmen vuoden kuluttua tarvitsemme paljon isomman huoneen, Farage uhoaa.
Todellista poliittista valtaa ja mahdollisuuden muuttaa EU:n kulkua ryhmä saa ainoastaan, jos suurissa jäsenmaissa Perussuomalaisten kaltainen liike tai puolue saa tuulta purjeisiinsa.
Katseet ovat jo siirtyneet Ranskaan, missä Marine Le Pen nostaa muukalaisvihamielistä Ranskan kansallisrintamaa uuteen elämään.
\- Jos Le Pen onnistuu muuttamaan sen maltilliseksi massoja houkuttavaksi valtavirtapuolueeksi, on EU-kriittinen vallankumous mahdollinen, sanoo ryhmän puheenjohtaja Nigel Farage.
Terho ei ole kaatamassa kuninkaita, ainakaan vielä.
\- Pidän rakentavasti kriittisen linjan EU-asioissa.
CIA: Al-Qaidan uudesta johtajasta vihollinen numero yksi
Osama bin Ladenin paikan al-Qaidan johdossa ottavasta henkilöstä tulee USA:n vihollinen numero yksi, sanoo keskustiedustelupalvelu CIA. Al-Qaidan johtoon uskotaan nousevan bin Ladenin kakkosmies Ayman al-Zawahri.
CIA:n johtaja Leon Panetta sanoo, että nousi al-Qaidan johtoon kuka tahansa, on hän tulevaisuudessa Yhdysvaltojen päävihollinen. Panetta totesi, että al-Zawahri nousee nyt hyvin nopeasti vihollislistalla.
Al-Qaida ei ole vielä ilmoittanut, kuka Osama bin Ladenin paikan terroristijärjestön johdossa ottaa. Katseet ovat kuitenkin kohdistuneet egyptiläiseen Ayman al-Zawahriin, joka on pitkään ollut bin Ladenin kakkosmies. Al-Zawahria pidetään järjestön operatiivisena johtajana.
CBS-television haastattelema Panetta totesi, että Yhdysvallat yrittää nyt hyötyä bin Ladenin surmaamisesta. Johtajan valinnan vaatima keskustelu tekee al-Qaidan haavoittuvaksi.
\- Uskomme, että tämä sekaannus ja neuvottelut johtajasta antavat meille joitakin mahdollisuuksia hyökkäyksiin.
Angry Birdsille sataa tunnustuksia
Suomalaisen Rovio Mobilen kehittämä Angry Birds -peli on voittanut Webby Award -palkinnon parhaana mobiilipelinä. Angry Birds on kohonnut huippusuosituksi peliksi, jota pelataan varsinkin Applen iPhone- ja iPad-laitteilla.
Webby Award -palkinnot julkistettiin New Yorkissa tiistai-iltana. Angry Birds voitti myös Yleisön suosikki -palkinnon mobiilipelien kategoriassa.
Komediasivusto Funny or Die voitti palkinnot kahdeksassa kategoriassa. Muita Webby Award -voittajia olivat muun muassa teinipoptähti Justin Bieber komediakategoriassa sekä The New York Times muun muassa matkailukategoriassa. Nettisovelluksista esimerkiksi Foursquare palkittiin paikannustekniikan käytöstä. Mainostoimisto Wieden & Kennedy puolestaan voitti palkinnon laajasti netissä levinneestä Old Spice -mainoksesta.
Pelimaailma niittää mainetta ja vaikuttaa populaarikulttuuriin
Palkintolautakunnan mukaan tänä vuonna palkinnot heijastivat sitä, miten vahva merkitys internetmaailmalla on populaarkulttuuriin ja maailmaan.
Angry Birds sai esimerkiksi tänä keväänä merkittävää vetoapua amerikkalaiselta elokuvayhtiö Foxilta. Ice Age -piirroselokuvien tekijöiden uusimman 3D-elokuvan Rion animaatiosankarit seikkailevat Angry Birdsin uudessa versiossa. Angry Birds julkaistaan tänä vuonna myös pelikonsoleissa ja tähtäimenä on oma elokuva, tv-sarja ja oheistuotteita.
Angry Birds ja Rovio Mobile ovat saaneet Webby Award -palkintojen lisäksi useita muita tunnustuksia tänä vuonna. Time-lehti nimesi pelin kehittäneen Peter Vesterbackan yhdeksi maailman vaikutusvaltaisimmaksi ihmiseksi huhtikuussa. Kansainvälisten huippuyliopistojen suomalaiset alumniklubit puolestaan palkitsivat Rovion toimitusjohtajan Mikael Hedin ja Angry Birdsin Vuoden Maineteko 2010 -tunnustuksella helmikuussa.
Rovion liikevaihto oli viime vuonna noin 6 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Mikael Hed arvio vuoden alussa, että tämän vuoden liikevaihto yltää 30 miljoonaan euroon.
Barcelonan tie vei finaaliin - katso UCL-kooste
Jalkapallon Mestarien liigan finaaliin selvitti tiensä ensimmäisenä Barcelona, joka voitti Real Madridin yhteismaalein 3-1. Katso koosteesta toisen välieräottelun tapahtumat.

  Barcelona - Real Madrid 1-1 (0-0)


Maalit
  
1-0 Pedro Rodriguez (54 min)
  
1-1 Marcelo (64 min)
UPM:n lakko alkoi
Metsäyhtiö UPM:n toimihenkilöiden lakko alkoi keskiviikkona aamukuudelta. Ammattiliitto Pron päätöksellä poissa töistä ollaan tällä kerralla kolme päivää.
Syynä ovat työnantajan toimet lakon kiertämiseksi, ja murtamiseksi rikkurityövoimalla. Alunperin lakon oli määrä alkaa UPM:ssä 12. toukokuuta.
Pirkanmaalla on lakon piirissä yli 400 ammattiliitto Pron jäsentä. Kiista koskee uuden palkkausjärjestelmän käyttöönottoa.
L-PKS saanut kokeneita kesälääkäreitä
Länsi-Pohjan keskussairaala on saanut kesätyöntekijöiksi kokeneempia lääkäreitä kuin viime vuonna. Johtajaylilääkäri Juha Kursu kertoo, että kokeneet lääkärit voivat myös päivystää, joten päivystys järjestyy tänä kesänä viime kesää helpommin.
Kursun mukaan viime kesänä keskussairaalassa oli kesätöissä useita nuoria lääkäreitä, jotka eivät voineet päivystää.
Kesälomien järjestämisen vuoksi keskusairaalassa tehdään vain kiirellisiä ja päivystyksellisiä toimenpiteitä osastoista riippuen 4 - 6 viikon aikana. Lisäksi keuhko- ja sisätautien osastot yhdistetään kahdeksaksi viikoksi ja molemmat kirurgiset osastot neljäksi viikoksi.
Etelä-Karjalasta vahva edustus valiokuntiin
Eteläkarjalaiset kansanedustajat ovat hyvin edustettuna tiistaina valituissa eduskunnan valiokunnissa. Anneli Kiljunen valittiin myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtajaksi.
Maakunnan kansanedustajat saivat kaikkiaan 10 varsinaista valiokuntapaikkaa perustuslaki-, valtiovarain-, liikenne- ja viestintä-, maa- ja metsätalous-, puolustus-, sivistys- ja sosiaali- ja terveysvaliokunnissa.
Anneli Kiljunen valittiin myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtajaksi. Vahvin edustus maakunnasta on liikenne- ja viestintävaliokunnassa, jossa on kolme eteläkarjalaisedustajaa.
Lisäksi eteläkarjalaiset saivat 8 varajäsenpaikkaa perustuslaki-, tarkastus-, laki-, liikenne- ja vistintä-, sivistys-, talous- ja työelämä ja tasa-arvovaliokunnissa.
Eteläkarjalaisia edustajia ei nähdä suuressa-, ulkoasiain-, hallinto-, tulevaisuus, ja ympäristövaliokunnissa.
Valiokuntapaikat saattavat vielä muuttua hallituksen muodostamisen jälkeen.
James ja Wade "käyttivät jokaisen palan lahjakkuuttaan"
Miami Heat otti toisen kiinnityksen koripallon NBA-liigan itäisen konferenssin finaalipaikkaan kukistamalla Boston Celticsin 102-91. Miamin riveistä kunnostautuivat etenkin LeBron James sekä Dwyane Wade.
James oli loistava pussittaen ottelussa 35 pistettä ja Wade säesti tyylittelemällä 28 pistettä. Samalla Heat lähetti muille joukkueille vahvan viestin siitä, että Miami on vakavasti otettava ehdokas jopa mestaruuteen asti.
\- Ei mitään kysymistä. He olivat tänään loistavia ja käyttivät jokaisen palan lahjakkuuttaan tänä iltana auttaessaan meidät voittoon, Heatin päävalmentaja Erik Spoelstra kehui.
Heat johtaa ottelusarjaa nyt voiton 2-0, mutta lauantaina Bostonilla on mahdollisuus kaventaa tilannetta, kun se pääsee pelaamaa ensimmäistä kertaa otteluparissa kotiparketilleen.
Päivän toisessa ottelussa Oklahoma tasoitti Memphisiä vastaan otteluvoitot 1-1:een.
Koriksen finaaliottelu pelataan täydelle katsomolle
Miesten koripalloliigan mestaruus ratkeaa tänään Tampereella. Tampereen Pyrintö ja Joensuun Kataja kohtaavat viidennessä finaaliottelussa Pyynikillä illalla.
Otteluvoitot ovat tasan 2-2 ja mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa.
Ottelun lippuja jonotettiin ruuhkaksi asti. Palloiluhallissa pelattava ottelu on loppuunmyyty.
OP-Pohjola aloitti vuoden vahvasti
Finanssiryhmä OP-Pohjola teki vuoden ensimmäisellä neljänneksellä vahvan tuloksen. Tulos ennen veroja kasvoi 62 prosenttia 208 miljoonaan euroon, mikä on ryhmän paras osavuositulos yli kolmeen vuoteen.
Tammi-maaliskuussa OP-Pohjolan kaikki liiketoiminta-alueet paransivat tulostaan.
Taloudellisen pääoman tuottoprosentti parani vuodentakaisesta 2,4 prosenttiyksikköä ja oli nyt 15,5.
Ryhmän vakavaraisuussuhde ensisijaisilla omillla varoilla oli 12,7 prosenttia.
Pääjohtaja Reijo Karhinen odottaa myönteisen kehityksen jatkuvan loppuvuonna. Tämän vuoden tuloksen arvioidaan muodostuvan viimevuotista paremmaksi. Suurimmat riskit liittyvät kansainvälisten sijoitus- ja rahamarkkinoiden kehitykseen.
Kambodzha väittää Thaimaan ampuneen valtavan määrän kranaatteja
Kambodzha väittää Thaimaan ampuneen maiden toissa viikolla alkaneissa rajakahakoissa valtavan määrän kranaatteja. Pääministeri Hun Sen sanoo, että Kambodzhan maaperälle on iskenyt yli 50 000 tykistön ammusta. Thaimaan armeija kiistää väitteen.
Hun Sen sanoi keskiviikkona, että osa Thaimaan kranaateista jäi suutareiksi, joten Kambodzhalla on edessä vaivalloinen raivausurakka. Maa kärsiii jo Vietnamin sodan ja sisällissodan jäljiltä eräästä maailman pahimmista suutari- ja miinaongelmista.
Thaimaan armeijan mukaan Kambodzhan väite on perätön. Armeija kertoo, että Kambodzhan joukkojen niskaan ammuttujen kranaattien määrä lasketaan sadoissa.
\- Ei ole mahdollista ampua tuollaista määrä kranaatteja, eversti Prawitt Hukaew sanoi.
Myös paikalla olleiden toimittajien mukaan Kambodzhan ilmoittamat luvut vaikuttavat liiottelulta.
Thaimaan ja Kambodzhan rajakahakat rauhoittuivat viime viikolla, eikä niissä ole enää käytetty raskaita aseita. Yhteenotoissa sai surmansa 17 sotilasta ja thaimaalainen siviili. Taistelut käytiin kahden kiistellyn temppelialueen ympäristössä. Maiden rajariidat ovat kestäneet jo puoli vuosisataa.
"Suomi on meille ensimmäinen kunnon MM-mittari"
Tshekin päävalmentaja Alois Hadamczik korostaa, että hänen suojattinsa testataan vasta ensimmäisen kerran kunnolla Suomi-ottelussa. - Yhtään Tanskaa ja Latviaa aliarvioimatta on todettava, että vasta keskiviikkoilta näyttää, missä me menemme turnauksessa, toteaa Hadamczik.
Tshekki suunnittelee lähtevänsä välieräsarjaan kuudella pisteellä. Se vaatii tosin voittoa Leijonista.
Hadamczik luottaa edelleen Atlanta Thrashersin Ondrej Pavelecin molaritaitoihin ja Tanska-ottelussa toimineisiin ketjuihin. Pavelecin torjuntaprosentti on yli 95 ennen Suomi-matsia.
Ylimääräisenä hyökkääjänä ollutta Petr Pruchaa, joka pelasi Tanska-ottelun päätöserässä viisi minuuttia, on tarkoitus peluuttaa edelleen 13. hyökkääjänä.
\- Se että myös Suomi nujersi vaivoin Latvian, todisti viimeistään nyt sen, että latvialaisilla on täällä koossa hyvä joukkue.
\- Jääkiekkoyleisön on syytä tottua siihen, että keskitason maat kiusaavat MM-kisoissa entistä tiukemmin ns. suurmaita, Tshekki-luotsi kertoi maansa lehdistölle.
Tshekillä 7-8 uutta pelaajaa Brnon turnauksesta
Tshekin EHT-turnauksessa Suomi hävisi isännille maalein 1-2. Leijonilta puuttui kyseisestä ottelusta NHL-nelikko Mikko Koivu, Tuomo Ruutu, Anssi Salmela ja Sami Lepistö. Juhamatti Aaltonen vastasi tuolloin sinivalkoisten ainoasta maalista, maalilla torjui Petri Vehanen.
\- Turha tuijottaa liikaa tuohon kamppailuun. Meillä on Brnon otteluun verrattuna seitsemän, kahdeksan uutta pelaajaa, korosti Hadamczik.
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalosen peräänkuuluttama pelitapa on tuttua kauraa Tshekille.
\- Suomi pystyy hyökkäämään terävästi vastaan monen pelaajan voimin, jos me annamme heille vähänkään vastaiskupaikkoja. Keskiviikon vastustaja pelaa pohjoisamerikkalaisella pelityylillä, jossa luistelulla ja tiiviillä viisikolla on iso merkitys.
\- On selvä, ettemme saa mitään ilmaiseksi heitä vastaan. Me lähdemme otteluun puolustuspää edelle, paljasti Tshekki-luotsi.
Pyörremyrsky huolettaa tarhaajia
Puolustusvoimien suuri sotaharjoitus, Pyörremyrsky, aiheuttaa poikkeustilan myös keskipohjalaisilla turkistarhoilla. Turkisten kasvattajien huolena ovat etenkin ilmavoimien lennot Lohtajan ja Kauhavan välisellä alueella.
Kesäkuun alussa minkkien penikointi on jo ohi, mutta kettujen on edelleen kesken. Turkiseläinten kasvattajat ovat neuvotelleet puolustusvoimien kanssa keinoista, joiden avulla pentuhävikki pidetään mahdollisimman vähäisenä.
Pohjois-Suomen turkiseläinten kasvattajat ry:n toiminnanjohtaja Hannu Kärjä kertoo, että Puolustusvoimille on toimitettu lentoreittien suunnittelun pohjaksi turkistilojen koordinaatit. Turkistarhaajat toivovat, että jos tilojen yli lentämistä ei voi estää, ylilennot tapahtuisivat ainakin riittävän korkealta.
\- Eläimet voivat stressaantua poikkeuksellisen kovista ja vieraista äänistä, mikä voi puolestaan aiheuttaa sen, että ne rupeavat hävittämään omia pentujaan. Toivottavasti lentoharjoitukset eivät kuitenkaan aiheuta tällaisia ongelmia, Hannu Kärjä sanoo.
Pyörremyrskyn (6.-17.6.2011) harjoitukset keskittyvät ensimmäisellä viikolla Lohtajan ja Kauhavan väliselle alueelle. Harjoituksen toinen viikko järjestetään Itä-Suomen sotilasläänin alueella. Pyörremyrskyyn osallistuu kaikkiaan noin 11 000 reserviläistä, varusmiestä ja puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluvaa.
Kuntien kassat karttuivat reippaasti
Kuntien verotulot ovat kasvaneet reippaasti eli yhdeksän prosenttia ensimmäisen neljän kuukauden aikana. Keski-Pohjanmaalla kuntien väliset vaihtelut ovat suuria. Kannuksessa kasvu jää neljään prosenttiin, mutta Ylivieska yltää maan keskiarvoon eli tulot ovat kasvaneet yhdeksää prosenttia.
Kokkolassa kasvu on jäänyt hivenen maltillisemmaksi. Alueen suurimman kaupungin eli Kokkolan palvelujen rahoittamiseen on kertynyt vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana veroeuroja 49,5 miljoonaa euroa. Huhtikuussa kaupunki on saanut valtiolta 12 miljoonan euron verotilin.
Valtio tilittää veroja kunnille ennakkoon määritellyn niin sanotun jako-osuuden perusteella yhdestä suuresta kunnallisveron tilityspotista. Jako-osuus määritellään jokaiselle kunnalle ennen verovuoden alkua. Siinä otetaan keskeisimpinä tekijöinä huomioon kunnan veroprosentti, viimeksi valmistuneen verotuksen kertymä ja asukasluvun muutos.
Kalajoen talousjohtaja Juhani Yliparkas arvioi jako-osuusjärjestelmän toimivan varsin hyvin. Alkuvuonna Kalajoella kasvu on jäänyt puoleen maan keskiarvosta, mutta talousjohtaja on tyytyväinen.
\- Kyllä, olen tyytyväinen 5,8 prosentin kasvuunkin, koska se on kuitenkin parempi kuin talousarviossa ennakoimme. Uskoimme kasvun jäävän alle yhteen prosenttiin. Viime vuonna kunnallisveron tuotto oli pienempi kuin edellisvuonna.
Kalajoella kasvu on todellakin alle maakunnankin keskiarvon. Keski-Pohjanmaan, Pietarsaaren seudun ja Kalajokilaakson kuntien saamien verotilitysten kasvun keskiarvo on lähellä seitsemää prosenttia. Ylivieskan ja Kokkolan ohella maakunnan keskiarvon ylittävät muun muassa Halsua (8,1), Lestijärvi (7,9), Toholampi (8,3) ja Kaustinen (8,1). Suurimmat kasvut kuittaavat Ylivieska ja Luoto, joissa kunnallisveroja on kertynyt alkuvuonna lähes yhdeksän prosenttia viime vuotta enemmän. Vaatimattominta kasvu on ollut Kannuksessa, jossa tuloja on kertynyt vain hiukan yli neljä prosenttia viime vuotta enemmän.
Talousjohtaja Juhani Yliparkas muistuttaa, että kasvuun valtakunnalliseen kokonaispotin kasvuun vaikuttavat kuntien veronkorotukset ja erityisen merkittävästi Helsingin viimesyksyinen prosenttiyksikön suuruinen veronkorotus. Se päätös kasvattaa koko maan kertymää parilla prosentin kymmennyksellä.
\- Koko maan kasvuluku ei siis kuvaa taloudellisen toimeliaisuuden kasvua. Yksittäisten kuntien kohdalla se saattaa siitä kertoa, mikäli kunnassa ei ole korotettu tai laskettu veroprosenttia. Toisaalta jako-osuus ei ota huomioon kuluvana vuonna tapahtuneita yllätyksellisiä muutoksia, kuten työttömyyden kasvua ja siitä johtuvaa verotulojen pienenemistä.
Tangolaulukisan toinen äänestys alkoi - vielä viisi kymenlaaksolaista mukana
Jatkoon pääsivät Jaana Lehtorinne ja Marjo Raatikainen Kotkasta sekä Katja Jakku, Sanna Mäkelä ja Tero Heikari Kouvolasta.
Lehtorinne, Jakku ja Mäkelä pääsivät mukaan yleisöäänestyksen perusteella. Jatkoon pääsi 50 yleisön suosikkia. Raatikainen ja Heikari pääsivät mukaan tuomariston avulla. Tangotuomaristo valitsi toiset 50 jatkoon päässyttä.
Tangotuomariston puheenjohtajana toimii Martti Haapamäki. Hänen lisäkseen tuomaristossa istuvat Ylen Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki, laulaja Kaija Lustila, juontaja-kuuluttaja Anna-Liisa Tilus sekä tuottaja-sanoittaja Ilkka Vainio.

  Äänestys kestää 23.5. asti

100 jatkoon päässyttä ovat mukana karsintakierroksella, jonka nettiäänestys käynnistyi 2.5. Yleisö voi äänestää suosikkiaan tämän kuun 23. päivään asti.
Tuosta äänestyksestä jatkoon pääsee 25 yleisön suosikkia sekä 25 tuomarin valintaa. Nämä 50 jatkavat Turussa pidettävään Semifinaaliin.
Itä-Karjalan tiet kuntoon Suomen malliin
Suomalaista tienrakennusosaamista viedään Vienan Karjalaan. Kostamuksen ja Kalevalan välinen yli 140-kilometrinen soratie aiotaan kunnostaa suomalaiseen tapaan kesän aikana.
Työn eri vaiheista tehdään venäjänkielinen opetusvideo. Huonokuntoisinta tieosuutta Ponkalahdelta Vuonnisen kautta Pistojoelle aiotaan vahvistaa suodatinkankailla ja kantavalla murskekerroksella.
Tiekunnostuksen kustannukset ovat noin 1,2 miljoonaa euroa. Rahoitus tulee Venäjältä ja EU:lta. Suomussalmen kunta on sitoutunut hallinnoimaan hanketta.
Harjoittelupaikat ovat kiven alla
Turun yliopiston harjoittelumäärärahat ovat tänä vuonna loppuneet tavallista aikaisemmin. Tänä vuonna rahat pääsivät loppumaan jo maaliskuussa, kun yleensä ne ovat riittäneet koko kevään.
Monet opintoalat vaativat, mutta myös tarjoavat, opintoja tukevat harjoittelupaikat. Useimmiten paikan saaminen kuitenkin vaatii opiskelijalta erityistä aktiivisuutta. Varsinkin opinnoissaan pidemmälle ehtineet toivoisivat jäätelökioskia paremmin tutkintoa täydentävää kokemusta. Se vain on välillä kiven alla.
Yliopiston ura- ja rekrytointipalvelussa kotimaista työharjoittelua on pitkään kehittänyt ja koordinoinut suunnittelija Hannele Kaitaranta. Hän pohtii selitystä tämän kevään menekille, vaikka vielä ei mitään virallista selitystä olekaan tarjolla.
\- Opiskelijat ovat kyllä tänä keväänä olleet erityisen aktiivisesti liikkeellä etsimässä harjoittelupaikkoja, kun pitkään on puhuttu vaikeasta työllisyystilanteesta. Vajaat 400 opiskelijaa vuosittain löytää harjoittelupaikan yliopiston ja työelämän yhteistyön kautta, selvittää Kaitaranta.
Järjestettyjä harjoittelupaikkoja hakee usein vähintäin kaksin - kolminkertainen määrä yhtä valittavaa kohden. Valtaosa hankkii kuitenkin paikan itse.
\- He ovat jo varhain syksyllä etsimässä itselleen harjoittelupaikkaa seuraavaksi kesäksi, koska monet tietävät, että jo tammikuussa yliopistolla on selvillä, paljonko harjoittelumäärärahoja on kullakin tiedekunnalla käytettävissä. Paikan saantia avittaa varmasti työnantajalle tarjottava mahdollisuus saada palkkaamiseen tukea, tuumii suunnittelija Hannele Kaitaranta.
Paikka täytetään ennen hakuajan loppua
\- Tänä keväänä vaikuttaa myös siltä, että työnantajat olisivat pyrkineet täyttämään työpaikan sopivaksi katsomallaan hakijalla jo ennenkuin edes hakuaika on umpeutunut. Kun ajattelee valtavia hakijamääriä, sen kyllä ymmärtää, mutta onhan se kiusallista opiskelijalle, joka on toiminut ajatellen viimeistä hakupäivää, huokaa Hannele Kaitaranta.
Turun yliopisto toimii yhteistyössä valtion, kuntien, yrittäjien ja kolmannen sektorin työnantajien kanssa rahoittamalla osan opiskelijan palkasta. Yhteiskuntatieteellinen tiedekunta on pitkään tarjonnut eniten harjoittelupaikkoja. Kauppatieteilijät taas löytävät hyvin itse näitä paikkoja. Yliopisto markkinoi opiskelijoille kesätyömahdollisuukista erilaisilla kampanjoilla ja tiedotteilla.
Joillakin opintoaloilla on aivan omat vaatimuksensa ja käytäntönsä harjoittelupaikoille. Näitä ovat esim. hoito-, lääke- ja kasvatustiede.
Äideille tunnustusta
Kaksi satakuntalaista äitiä saa tänä vuonna virallista tunnustusta merkittävästä työstään kasvattajana. Palkittavia satakuntalaisia äitejä ovat Ritva Koivisto Huittisista ja Tuula Lehtilä Porista.


Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalit jaetaan kaikkiaan 37:lle äidille sunnuntaina Helsingissä pidettävässä juhlassa.
Miten muuten nuukailet?
Ruoka, polttoaine ja muu päivittäin tarvittava tuote on kallistunut viime vuosina. Millainen pihistelijä olet? Miten voi nuukailla niin, että säästöjä syntyy ihan oikeasti?
Tällä viikolla vietetään nuukuusviikkoa. Tänä vuonna teema kohdistuu eri järjestöihin. Järjestöjä innostetaan toimimaan kestävän kehityksen mallin mukaan. Ohjeita tähän löytyy nuukuusviikon nettisivuilta.
Kosteusvauriot heikentävät naisten keuhkoja
Kodin kosteusvauriot saattavat heikentää etenkin naisten keuhkojen toimintaa, kertoo eurooppalainen tutkimus. Heikkeneminen on sitä suurempaa, mitä pahempi kosteusvaurio on.
Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että kosteusvauriot ja kosteusvauriomikrobit voivat aiheuttaa muun muassa hengitystieinfektioita, nuhaa, kurkkuoireita, käheyttä ja hengenahdistusta.
European Community Respiratory Health Surveyn tekemässä tutkimuksessa 6 400 aikuisen keuhkot tutkittiin vuosina 1990 - 1995 ja yhdeksän vuotta myöhemmin. Aineisto kerättiin osana laajaa yli 20 maata kattavaa terveystutkimusta. Tutkimukseen osallistuneet olivat iältään 20 - 45 vuotiaita.
Analyysissa paljastui, että kosteudesta kärsivissä kodeissa asuvien naisten keuhkotoiminta heikkeni tutkimuksen aikana ja heikkeneminen oli sitä suurempaa mitä pahempi kosteusongelma oli.
Myös makuuhuoneen kosteusvauriot liittyivät keuhkojen heikentymiseen. Yhteydet todettiin senkin jälkeen, kun analyysista jätettiin astmaa sairastavat.
Osallistujista puolet kertoi asuvansa kodissa, jossa oli kosteutta tai kosteusvaurioita ja melkein yhtä usean kodissa oli hometta tutkimuksen alussa tai lopussa.
Tutkimus julkaistiin Thorax-lehdessä.
Punkkikausi alkamassa - harkitse rokotusta
Etelä-Savossa osa puutiaisista saattaa levittää borreliabakteeria, jota hoidetaan antibiooteilla. Muualla Suomessa punkit voivat levittää myös puutiaisaivokuumetta, mutta Etelä-Savossa tautia ei ole ilmennyt.
Tartuntatautihoitaja Soile Nenonen Mikkelin terveyskeskukselta kertoo, että aivokuumetta vastaan otettavaa rokotetta on kysytty jonkun verran.
\- Sadan euron arvoista rokotetta ei ole tarvetta ottaa, ellei tiedossa ole pysyvää oleskelua luonnossa taudin esiintymisalueilla, kuten rannikolla, täsmentää Nenonen.
Lemin vanha kunnantalo ei mene kaupaksi
Lemin toisen kunnantalon myynti on kääntymässä vuokraukseksi. Lemin kunnanhallitus pyysi huhtikuun loppuun mennessä kirjallisia ostotarjouksia vanhasta kunnanvirastotalosta, mutta sai kunnanjohtaja Simo Luukkaisen mukaan kaksi mahdollista vuokratarjousta.
Neuvottelut tilojen tulevaisuudesta alkavat ensi viikolla. Luukkaisen mukaan toinen tarjouksen jättäneistä ehdokkaista on ilmaissut kiinnostuksensa myös ostaa vanha pappila.
Mahdollisesta vuokrauksesta tai myynnistä päättää lopullisesti Lemin kunnanvaltuusto.
Kuntalaiset toivoivat vanhaan pappilarakennukseen harrastetiloja.
Kesler yllätti Rinteen jatkoerässä
Nashvillen suomalaisvahdin Pekka Rinteen ilta NHL-pudotuspeleissä päättyi pettymykseen jatkoerässä. Nashville joutui nöyrtymään Vancouverille 2-3. Canucksin Ryan Kesler yllätti Rinteen pelikellon näyttäessä aikaa 70.45.
Nashvillen puolustaja Shea Weber sai kaksiminuuttisen ja Vancouver pääsi hakemaan ratkaisua ylivoimalla. Kesler pääsi ohjaamaan kiekon ohi 44 kertaa mittelössä torjuneen Rinteen. Keslerin ilta oli vahva, sillä hän teki jo toisessa erässä joukkueensa 1-1-tasoitusmaalin.
Christopher Higgins vei kolmannen erän alkuminuuteilla Vancouverin 2-1-johtoon, mutta Nashvillen Joel Ward tasoitti 2-2:een ja näin kamppailu venyi jatkoerään. Vancouver vei kamppailun laukaustilaston 47-30.
Vancouverin Sami Salo kärsii yhä jalkavammasta eikä pelannut kamppailussa. Vancouver on johdossa otteluvoitoin 2-1. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa. Seuraava ottelu pelataan perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Mies heilutteli nyrkkejään Heinolassa
Keski-ikäinen mies pahoinpiteli maanantaina kolmea henkilöä heinolalaisessa baarissa. Miestä epäillään pahoinpitelystä.
35-vuotias mies löi ensin nyrkillä naista ja tämän seurassa ollutta miestä. Tilannetta selvittämään tullut ravintolan henkilökuntaan kuulunut nainen sai myös miehen nyrkistä.
Pahoinpitelijä ehti poistua ravintolasta ennen poliisin tuloa. Poliisi tavoitti miehen lopulta taksiasemalta ja hänet tuotiin Lahden pääpoliisiasemalle. Miestä epäillään pahoinpitelystä.
Merenpohjan radioaktiivisuus noussut Fukushimassa
Merenpohjan radioaktiivisten aineiden määrä on noussut jyrkästi Fukushiman edustalla Japanissa maaliskuussa sattuneen ydinvoimalaonnettomuuden seurauksena. Esimerkiksi cesium-137:n määrät ovat nousseet 600 kertaisiksi verrattuna onnettomuutta edeltäneeseen aikaan.
15 kilometrin etäisyydellä voimalasta otetuista merenpohjanäytteistä mitattiin 1 400 becquerellia radioaktiivista cesium-137:ää. Ennen onnettomuutta cesium-137:n määrä oli 2,3 becquerellia näytekilossa.
Näytteet sisälsivät sisälsivät myös 1 300 becquerellia cesium-134:ää ja 190 becquerellia jodi-131:tä. Ennen voimalaonnettomuutta otetuissa näytteissä niitä ei ydinvoimaoperaattori TEPCOn mukaan ole näkynyt mittauksissa lainkaan.
Radioaktiivisten aineiden määrät olivat samalla tasolla myös 20 kilometrin päässä voimalasta otetuissa näytteissä. Näytteet otettiin 20-30 metrin syvyydestä meren pohjasta.
TEPCOn julkaisemat mittaustulokset perustuvat viime perjantaina otettuihin ensimmäisiin merenpohjanäytteisiin onnettomuuden jälkeen.
Myös ympäristöjärjestö Greenpeace kertoo aloittaneensa riippumattomat testit vesinäytteistä onnettomuusalueen lähistöltä. Greenpeace kerää näytteet Japanin 20 kilometrin aluevesirajan ulkopuolelta.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Pitäisikö kannabis hyväksyä reseptilääkkeeksi?

Kymenlaaksosta edustus seitsemään valiokuntaan
Kansanedustajat ovat saaneet paikkoja eniten eduskunnan ympäristövaliokunnasta.
Eduskunta valitsi tiistaina kristillisdemokraattien Sari Palmin ja perussuomalaisten Jari Lindströmin ympäristövaliokuntaan. Jari Lindström istuu lisäksi työelämä- ja tasa-arvovaliokunnassa.
Perussuomalaisten Juho Eerola sai paikan suuresta valiokunnasta ja Reijo Tossavainen maa- ja metsätalousvaliokunnasta sekä liikenne- ja viestintävaliokunnasta. Sdp:n Sirpa Paatero valittiin talous- sekä tulevaisuusvaliokuntaan.
Valiokuntien jäsenistöön voi vielä tulla muutoksia sen jälkeen, kun hallitus on muodostettu ja ministerisalkut jaettu.
Satakunnalle vahva edustus lakivaliokuntaan
Satakuntalaiset kansanedustajat saivat useita valiokuntapaikkoja. Vahvin edustus on lakivaliokunnassa, jossa on peräti neljä satakuntalaista kansanedustajaa. Valiokuntien kokoonpanot voivat kuitenkin vielä muuttua.
Eduskunta on valinnut jäsenet valiokuntiin. Vahvin satakuntalaisedustus on lakivaliokunnassa, johon valittiin neljäsatakuntalaisedustajaa eli keskustan Timo Kalli, SDP:n Krista Kiuru ja Kristiina Salonen sekä kristillisten Sauli Ahvenjärvi.
Timo Kalli valittiin myös suureen valiokuntaan ja Krista Kiuru ympäristövaliokuntaan.
Kahteen valiokuntaan niin ikään kokoomuksen Sampsa Kataja. Kataja on perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja sekä valtiovarainvaliokunnan jäsen.
Liikenne- ja viestintävaliokuntaan valittiin perussuomalaisten Ari Jalonen.
Valiokuntien kokoonpanot ovat vasta alustavia. Muutoksia tulee runsaasti sen jälkeen kun hallitus on muodostettu ja ministerisalkut jaettu.
Jääkiekkolegenda ylistää Granlundin peliälyä
19-vuotiaan Mikael Granlundin loistavat otteet Slovakiassa ovat nousseet yhdeksi MM-turnauksen suurimmista puheenaiheista. Jääkiekkolegenda Göran Stubb kertoi Kaj Kunnaksen tentissä, mikä tekee Granlundista niin hyvän.
\- Hän on yleispelaajana aivan loistava, mutta ennen kaikkea hänen pelikäsityksensä ja ajatus pelistä ovat aivan omaa luokkaansa. Hän osaa lukea pelin sekuntia ennen kuin itse peli tapahtuu. Syötöt, sijoitukset, kaikki nämä. Peliajatus on hänen kaikista suurin plussa, Stubb summasi.
Stubbin mukaan Granlundin potentiaalista kertoo kaiken, että hänet rankattiin viime vuoden NHL:n varaustilaisuudessa parhaaksi eurooppalaiseksi pelaajaksi. Suomalaishyökkääjä varattiin koko draftin yhdeksäntenä.
\- Se, että pelaaja varataan ei kuitenkaan tarkoita vielä mitään. Se tarkoittaa sitä, että yhdellä seuralla on yksinoikeus siihen pelaajaan. Sitten se on pelaajasta itsestään kiinni ottaa ne seuraavat askeleet, että pääsee esimerkiksi NHL-sopimukseen. Ne askeleet Mikke on ottanut tänä vuonna ihan selvästi, Stubb kehui.
Granlundin NHL-oikeudet omistaa Minnesota Wild, jossa pelaavat suomalaishyökkääjät Mikko Koivu ja Antti Miettinen sekä maalivahti Niklas Bäckström.
Nokialta vapautuville etsitään uusia työmahdollisuuksia
Pirkanmaalla valmistellaan uusia tietotekniikka-alan työpaikkoja Nokialta irtisanottaville. Tampereen seudun kehitysyhtiö Tredean tavoite on 20 uutta yritystä ja 300 työpaikkaa ensi vuoden loppuun mennessä. Maakuntahallitus on myöntänyt hankkeelle rahoitusta 252 000 euroa.
Viime viikolla Nokia ilmoitti irtisanovansa Suomesta 1 400 työntekijää. Uusien tuulien puhaltaessa Tampereelta siirtyy satoja työntekijöitä Accenturen palvelukseen ja Tampereesta tulee yksi neljästä Windows-puhelimien kehittämispaikasta. Varsinaisesti Tamperetta koskevien irtisanottavien määrä ei ole vielä edes tiedossa, kun Pirkanmaalla jo puuhataan insinööreille uutta tulevaisuutta.
\- Kun muutosten uhka on näkyvissä kannattaa liikkua etukäteen. Jos lähtee vasta korjaamaan jälkiä niin se on aina jälkijättöistä. Meillä Nokia-uutisten jälkeen maakuntahallitus antoi heti toimivaltuuksia rahallisesti ja aikataulullisesti. Aikaisemmista lamoista on opittu, että jos tehdään työt etukäteen niin vahinkoja ei juuri synny, sanoo Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme.
Halmeen mukaan ICT-alan työpaikkojen luomisesta ei hyödy pelkästään entiset nokialaiset, sillä Nokian tilanne koskee tuhansia alan osaajia.
\- Nokian rakennemuutos tarkoittaa samalla Pirkanmaan teollista ja elinkeinoelämän rakennemuutosta ja kun tällainen rakennemuutos alkaa, niin siellä on mukana kymmeniä muita yrityksiä, joille syntyy joko uusia mahdollisuuksia tai työttömyys uhkaa. Haluamme lähteä varmistamaan, että tämän tyyppisessä muutoksessa syntyy vähän vahinkoa ja että saadaan irti niin paljon hyötyä kuin se on mahdollista.
Tietoalan työntekijöille järjestetään infotilaisuuksia ja verkostoitumispajoja, joissa kerrotaan työllistymisen, yrittäjyyden ja tutkimustoiminnan mahdollisuuksista. Entinen nokialainen, nykyinen Tampereen seudun kehitysyhtiö Tredean liiketoiminnan kehitysjohtaja Petri Nykänen korostaa, että on tärkeää saada mukaan myös jo olemassa olevia yrityksiä.
\- Tällä alueella pyritään tietysti houkuttelemaan kansainvälisiä firmoja Suomeen, sanoo Nykänen.
Nykäsen mukaan tamperelainen osaajien joukko tulee parhaiten esiin laajemman hankkeen kautta.
\- Viesti on tehokkaampi kun kerrotaan koko paikkakunnan tarjonnasta verrattuna siihen, että jokainen firma kävisi yksin kertomassa, että meillä on myös yksikkö Tampereella.
You Have Won -höpöviestiin lankeaa moni
Jos sähköpostiin tupsahtaa viesti, jonka mukaan olet voittanut pari miljoonaa euroa, kannattaa käyttää delete-nappulaa. Tällaiset voittoviestiti eivät ikinä pidä paikkaansa, vaan ovat huijareiden lähettämiä. Valitettavasti myös moni suomalainen menee tässä lankaan, sanoo tietokirjailija Petteri Järvinen.
Congratulations from Coca-Cola Corporation. Your email address emerge as one of the Lucky winners...
Erilaisista yrityksistä tulevat voittoviestit ovat tietokirjailija Petteri Järvisen mukaan aina huijauksia.
\- Viestien lähettäjät yrittävät vain kerätä itselleen rahaa. Jos ei ole tietoisesti osallistunut johonkin kilpailuun, ei voi voittaa.
Voittoviestien avaaminen ei sinällään ole Järvisen mukaan vaarallista. Viesteissä yritetään houkutella ihmisiä ottamaan yhteyttä järjestäjään voiton lunastamiseksi. Jos tähän lähtee, seuraavaksi pyydetään maksamaan järjestelypalkkioita rahan lähettämiseen liittyvien juoksevien kulujen kattamiseksi.

  Houkutus on suuri

\- Valitettavasti ihmiset ovat taipuvaisia uskomaan tällaisiin viesteihin, koska niiden haluttaisiin olevan totta. Tämä on huijaajille tuottavaa toimintaa. Viestejä lähetetään miljoonittain ja aina löytyy jopa kymmeniätuhansia ihmisiä, jotka menevät halpaan.
Järvisen mukaan rahojaan ovat menettäneet myös monet suomalaiset.
\- Huijatuksi ovat tulleet myös fiksut ja kokeneet ihmiset.

  Kansainvälistä rikollisuutta

Voittoviestien lähettäjät ovat kansainvälsiä huijaireita, jotka piilekskelevät maissa, joissa tällainen toiminta ei välttämättä ole edes laissa kieletty.
\- Heidän jäljittämisensä on vaikeaa. Suomalaisen poliisin mahdollisuudet tutkia näitä kansainvälisiä rikoksia ovat pienet.
Järvisen ohje voittoviestien suhteen onkin hyvin yksinkertainen: delete-nappulaa vaan ja roskakoriin!
Kantasatamaan rakennetaan moottoripyörävarikko
Kotkan kantasatama muuttuu ensi kesänä moottoripyörävarikoksi. Etelä-Kymenlaaksossa ajetaan elokuussa enduron joukkue-MM-kisat.
Kisaan osallistuu noin 500 kilpailijaa 32 maasta. Maailmanmestaruudesta kisaaville moottoripyörille pystytetään kantasatamaan varikkoalue, jossa menopelejään huoltaa parin viikon ajan noin 2 000 ihmistä. Itse kilpailu käydään maastossa Haminassa ja viimeisen päivän rataosuus Kotkan Karhulassa.
Varikkoaluetta aletaan rakentaa elokuun ensimmäisenä päivänä heti Kotkan Meripäivien jälkeen. Yleisö pääsee seuraamaan varikkotoimintaa satama-alueella joitakin rajattuja alueita lukuunottamatta.
Kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi tiistaina kantasataman alueen Enduron joukkue-MM-kisojen käyttöön elokuussa.
Asuntokaupan uskotaan vilkastuvan jälleen
Kiinteistönvälittäjät uskovat asuntomarkkinoiden odottavan tilanteen väistyneen ja asuntokaupan vilkastuvan. Kiinteistönvälittäjien puheenjohtaja Tero Tahkola arvelee Nokia-tietojen odottelun vaikuttaneen ihmisten halukkuuteen tehdä ostopäätöksiä.
Oulun seudulla alamaissa olleen asuntokaupan odotetaan jälleen vilkastuvan. Pohjois-Suomen kiinteistönvälittäjien puheenjohtaja Tero Tahkola mukaan helmi-huhtikuussa tilanne asuntomarkkinoilla oli odottava, eikä ostajia ollut liikkeellä normaaliin tapaan. Kevään edetessä kaupaksi alkavat käydä perinteisesti etenkin pihalliset perheasunnot.
Tahkola uskoo asuntokaupan vilkastuvan myös viime viikolla tulleen Nokia-uutisen ansiosta.
\- Me odoteltiin aika pitkään sitä tietoa, mutta kyllä sen vaikutus kokonaisuudessaan on kuitenkin Oulun seudulla marginaalinen. Elikkä vaikuttaa kyllä, mutta ei tee kesää tai talvea meidän asuntokauppaan, Tero Tahkola arvioi.
Kiinteistövälittäjä uskoo faktatiedon vapauttavan ihmisiä tekemään päätöksiä asuntokaupoista.
\- Ne asunnonostajat jotka olivat odottaneet ja miettineet, mitä tehdä ja mihin asuntojen hinnat muuttuu, uskaltavat tehdä nyt päätöksiä ja sen huomaa kauppamäärissäkin.
Outokummun kunnossapidon kehittämisideat kartoitettu
Outokummun henkilöstön ideat kunnossapidon kehittämiseksi on saatu kartoitettua. Tornio Worksin liiketoiminnan kehittämisjohtaja Martti Sassi kertoo, että ideoita on tullut erittäin runsaasti. Ideoinnilla on haettu vaihtoehtoa kunnossapidon ulkoistamiselle.
Sassin mukaan kehittämismahdollisuuksia on nähty omien resurssien hyödyntämisessä, ulkopuolisen työvoiman hallinnassa, osto- ja varastotoiminnassa, tietojärjestelmissä ja yhteistyössä tuotannon kanssa. Outokummun henkilöstön tavoitteena on ollut, että oman toiminnan kehittäminen saisi työnantajan luopumaan noin 600:n kunnossapidon työpaikan ulkoistamisesta. Sassin mukaan työnantaja selvittää yhtä aikaa sekä oman toiminnan kehittämistä että ulkostamista:
\- Lähtökohta tälle työlle on ollut se, että pyritään selvittämään oman toiminnan kehittäminen ostopalvelun rinnalla ja lopputulema tullaan näkemään aikanaan. Kun nämä vaihtoehdot ovat rinnakkain, niin pohditaan, mikä on yhtiön kannalta edullisin ja järkevin vaihtoehto. Tämän minun vetämän kehityshankkeen osalta tavoite on se, että toukokuun lopulla asia saadaan päätökseen ja voidaan esitellä Worksin johtoryhmälle, Sassi sanoo.
Sassi on vetänyt kymmenen hengen työryhmää, jossa on ollut edustettuna tehtaan jokainen osasto ja henkilöstöä työntekijöistä johtajiin.
Tampa Bay jo voiton päässä jatkopaikasta
Tampa Bay rynnistää vahvasti kohti NHL:n itäisen konferenssin loppuottelua. Tampa kellisti Washingtonin 4-3 ja karkasi ottelusarjassa johtoon voitoin 3-0. Tampa on siis enää voiton päässä jatkopaikasta.
Illan avausmaalia juhli Tampan suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim, joka teki jo kevään pudotuspelien viidennen osumansa. Bergenheim ja Dominic Moore pääsivät terävään hyökkäykseen, jonka päätteeksi Bergenheimin laukaus yllätti Capitals-maalilla torjuneen Michal Neuvirthin.
Aleksander Ovetshkin osui toisen erän loppuvaiheissa ylivoimalla ja Washington pääsi kolmanteen erään 3-2-johdossa. Tampa ratkaisi kamppailun täräyttämällä päätöserässä kaksi maalia 24 sekunnissa. Steven Stamkos tasoitti 3-3:een ja Ryan Malone viimeisteli 4-3-osuman. Peliaikaa oli jäljellä vielä 15 minuuttia, mutta Tampa onnistui säilyttämään etumatkansa loppuun saakka.
\- Tämä taistelu ei ole vielä ohi. Tampa on onnistunut voittamaan kolme mittelöä, mutta mekin pystymme samaan temppuun, Washingtonin tehohyökkääjä Ovetshkin vakuutti.
Otteluohjelma on tiukka ja seuraava ottelu pelataan jo torstaiaamuna Suomen aikaa.
Intia epäilee Pakistanin suojelleen bin Ladenia
Islamistijohtaja Osama bin Ladenin surma herättää monia kysymyksiä väkivallanteon seurauksista eteläisessä Aasiassa. Pakistanin suurvaltanaapurissa Intiassa terroriverkon johtajan pitkään jatkunut piileskely on johtanut uusiin syytöksiin länsinaapuria kohtaan.
Intiassa Osama bin Ladenin löytyminen länsinaapurista on vain uusi osoitus Pakistanin epäluotettavuudesta.
Intian Ulkoministeri S. M Krishna sanoi tiistaina Malesiassa, että Pakistan on selityksen velkaa kansainväliselle yhteisölle. Intian sisäministeri Chindambaran antoi samansuuntaisen lausunnon jo maanantaina.
Sisäministerin mukaan on käsittämätöntä, että terroristijohtaja on voinut piileskellä vuosikausia vain 50 kilometrin päässä Pakistanin pääkaupungista.
Intian epäilyillä pitkä historia
Intia pitää Pakistanin tiedustelupalvelua ainakin osittain syyllisenä vuoden 2008 tuhoisaan terrori-iskuun Länsi-Intian valtakeskuksessa Mumbaissa. Intia on toistuvasti turhaan vaatinut iskuun sekaantuneiden luovuttamista tuomittavaksi.
Intian ja Pakistanin neuvottelut suhteiden normalisoinnista alkoivat uudelleen vasta maaliskuussa. Niitä joudutaan nyt jatkamaan entistä selvästi kireämmässä ilmapiirissä.
Pakistanissa surtiin bin Ladenin kuolemaa
Useissa pakistanilaisissa kaupungeissa on järjestetty mielenilmaisuja Osama bin Ladenin kuoleman jälkeen. Myös Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa kansalaiset olivat liikkeellä.
Mielenilmaisut osoittavat, että bin Ladenilla on ollut Pakistanissa huomattava määrä tukijoita, vaikka maan hallitus on virallisesti luvannut tukea terrorismin vastaista taistelua.
Pakistanin entinen presidentti Pervez Musharraf sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että terroristijohtajan surma on periaatteessa hyvä uutinen. Pakistanin suvereenisuuden loukkaaminen sen sijaan on presidentin mukaan hyvin vakava asia.
Jäänmurtaja Otsolla töitä vielä kolmeksi viikoksi
Perämeren jäänmurtajilla on vielä töitä. Arctia Shipping Oy:n liiketoimintajohtaja Kai Valtari arvioi, että Perämereltä viimeisenä lähtevällä Otsolla riittää töitä vajaan kolmen viikon ajaksi. Tällä hetkellä Perämerellä on töissä kolme murtajaa ja Selkämerellä yksi murtaja.
Valtarin mukaan olosuhteet Perämerellä ovat tällä hetkellä hyvät, mutta esimerkiksi kova tuuli voisi edelleen vaikeuttaa tilannetta. Ilmatieteen laitoksen mukaan jään paksuus on 20 - 70 cm.
Kulunut talvi on ollut jäänmurtajille haasteellinen. Valtarin mukaan operointipäiviä kertyy yhteensä noin tuhat, kun esimerksi vuonna 2008 niitä oli noin 280. Viime talvena operpontipäiviä kertyi noin 850, kertoo Valtari.
Suomalaislääkärit kiinnostuneita lääkekannabiksesta kipuhoitona
Suomalaiset lääkärit ovat osoittaneet kiinnostusta lääkekannabiksen määräämiseen kipupotilaille. Tiedon lisääntyminen näkyy lääkäreiden yhteydenottoina kannabista Hollannista toimittaviin apteekkeihin. Kansainvälisesti lääkekannabis on nopeasti kasvava trendi.
Pilvestä on tullut lääkettä, diileristä hoivaaja ja ostajasta potilas. Kyse on kannabiksen lääkekäytöstä, joka etenkin Yhdysvalloissa on kasvanut huimaa vauhtia. Suomessa termit eivät ole yhtä vakiintuneita, sillä meillä lääkekannabis ei ole vapaata reseptitavaraa.
Laillisesti, eli Fimean erikoisluvalla, Suomessa lääkekannabista käyttää tällä hetkellä parikymmentä potilasta. Kiinnostus kannabista kohtaan on kuitenkin nousussa. Turkulainen päihdelääkäri Esti Laaksonen on kirjoittanut muutaman vuoden sisällä toistakymmentä lääkekannabisreseptiä.
\- He ovat potilaita, joilla on paha krooninen kipu. He haluavat päästä eroon vahvoista kipulääkkeistä ja siirtyä vähän miedompaan.
Laaksosen mukaan lääkekannabis vähentää potilaiden ahdistusta, lievittää kipua, helpottaa nukahtamisessa ja parantaa mielialaa.
Kahden apteekin varassa
Lääkekannabista Suomeen toimittaa kaksi apteekkia, toinen Turussa ja toinen Tampereella. Molemmissa apteekkarina toimii Markku Knuutila, johon lääkärit ovat ottaneet yhteyttä.
\- Läääkärit kuulevat, että potilaat ovat saaneet siitä hyötyä. Julkaisuja ja tutkimuksia tulee jatkuvasti enemmän. Ehkä yleinen asenne ja ilmapiiri ovat muuttumassa, Knuutila arvelee.
Kannabispulverin saanti kuitenkin vaatii potilaalta aktiivisuutta ja aikaa, sillä koko prosessiin menee paperitöineen kolmesta neljään kuukautta. Kaikille lupaa ei edes myönnetä.
Kannabiksen saantia hankaloittaa myös se, että sosiaali- ja terveysministeriön virallisen ohjeistuksen mukaan tavaraa voidaan määrätä vasta, kun kaikki muu on ensin kokeiltu. Päihdelääkäri Esti Laaksosen mielestä tässä on ongelma.
\- On jo aloitettu niin vahvat kipulääkkeet, että niistä on vaikea luopua.
Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Risto Ihalainen ei näe mahdottomana, että kannabis tulisi vapaasti reseptille Suomessakin. Ainakin vielä lääkekannabis käy potilaan kukkarolle, sillä hoito maksaa tuhannesta kahteen tuhanteen euroa kuukaudessa.
Ahlstromin laajennussuunnitelmat etenevät Kotkassa
Erikoispaperi- ja kuituvalmistaja Ahlstromin laajentamissuunnitelmat etenevät Kotkassa. Ahlstrom aikoo laajentaa Jumalniemessä kaavoittamalla liiketoiminnalle 8 000 kerrosneliömetriä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus vastusti aiemmin suurempia, 13 000 kerrosneliömetriä rakennusoikeutta lisäävää asemakaavoitussuunnitelmaa, koska alueella on arvokkaita kalliomuodostelmia. Kotkan kaupunki ja ELY-keskus pääsivät kuitenkin sopuun alueen suurudesta neuvottelujen jälkeen.
Sopimuksen mukaan Ahlstrom maksaa kaupungille kehittämiskorvausta 600 000 euroa kaavan laatimisesta. Kaupunkisuunnittelujohtaja Sakari Seppälän mukaan vielä ei ole tarkalleen tiedossa, mihin Ahlstrom aikoo maata käyttää.
Kotkan kaupunkisuunnittelulautakunta päätti asemakaavan esityksestä kaupunginhallitukselle ja valtuustolle tiistaina.
Jätkäsaaren pelastusasema vihitään tänään
Helsingin Jätkäsaaren pelastuaseman toiminta on käynnistynyt mukavasti kiireestä huolimatta. Asemalta hoidetaan myös Erottajan pelastuaseman tehtäviä vuoteen 2013 saakka.
Helsingin Jätkäsaaren pelastusaseman toiminta on lähtenyt hyvin käyntiin. Uusi asema sijaitsee osoitteessa Tyynenmerenkatu 1.
Asema hoitaa Lauttasaaren ja Etu-Töölön lisäksi myös remontissa olevalle Erottajan pelastusasemalle kuuluvia Etelä-Helsinkiä ja Ruoholahtea.
Tiedottaja Pentti Grönroos Helsingin pelastuslaitokselta kertoo, että Jätkäsaaren pelastusasemarakennus poikkeaa muista paloasemista historiallaan.
\- Tämä Jätkäsaaren asema on saneerattu satamalaitoksen vanhasta huutokonttorista. Se eroaa Helsingin muista paloasemista myös siten, että ulkoapäin sitä on hyvin vaikea erottaa paloasemaksi. Hälyytysajoneuvoja ei näy ulospäin ovista eikä ikkunoista. Tämä tiilitalo on suojeltava rakennus.
Jätkäsaaren aseman vihkiäisiä vietetään tänään.
Suomenniemi varautuu sähkökatkoihin
Suomenniemen kunta varautuu sähkökatkoihin hankkimalla suuren varageneraattorin. Siirrettävä varavoimalähde turvaa pitkissä sähkökatkoissa vesihuollon ja tärkeimpien kiinteistöjen lämmityksen.
Poikkeusoloihin varaudutaan viimeisen vuoden aikana eri puolilla Etelä-Savoa tapahtuneiden pitkien sähkökatkojen takia.
Kunnan hankkiman autolla siirrettävän varageneraattorin hinnaksi tulee noin 16 000 euroa. Laitetta voidaan siirtää kiinteistöltä toiselle tarpeen mukaan myös lyhytaikaisiin katkoksiin, jolloin esimerkiksi vesilaitoksen toiminta olisi lähes häiriötöntä sähkökatkosten aikana.
Muuttovoitto kasvattaa Kanta-Hämettä
Kanta-Häme on saanut yli seitsemän tuhatta uutta asukasta maan sisäisen muuton avulla viimeisen kymmenen vuoden aikana. Maakuntien välisen muuttoliikkeen vaikutukset on kerännyt Tilastokeskus.
Kanta-Häme on ollut Suomen sisäisessä muuttolikkeessä voittaja koko 2000 -luvun. Suurimmillaan muuttovoitto oli vuosina 2006-2008, jolloin muualta Suomesta muutti Kanta-Hämeeseen vuosittain pitkälti toista tuhatta ihmistä enemmän kuin maakunnasta muutti muualle Suomeen.
Vuonna 2010 Kanta-Hämeen muuttovoitto oli yli viisi sataa ihmistä.
Hautapaikoille yhteiset hintaperusteet
Hautapaikkojen hintaero-ongelmaa yritetään ratkoa kirkolliskokouksen täysistunnossa keskiviikkona. Hinnoitteluperusteet ovat nyt yhteismitattomat.
Hautapaikkojen hintaerot ovat nykyisellään huomattavat. Jossain seurakunnassa paikka on ilmainen, toisessa se voi maksaa 600 euroa.
Epäoikeudenmukaisiksi koetut hautausmaksut piti tasoittaa jo viime vuoden puolella, mutta esitys siirtyi meneillään olevaan kokoukseen.
Tavoitteena ei niinkään ole tasapäistää maksuja vaan laatia yhteiset hinnoitteluperusteet.
Passijono pahimmillaan nyt kaksi tuntia
Passien jonotuskausi on käynnistynyt. Ruuhkaan yritetään poliisilaitoksella varautua tarjoamalla ajanvarausta. Se on mahdollista kaikilla Varsinais-Suomen poliisiasemilla.
Kolmisen vuotta käytössä ollut järjestelmä on vähentänyt jonotusta, mutta kokonaan siitä ei ole päästy, kertoo ajokortti- ja passiosaston esimies Tuija Heinonen. Huhtikuun puolivälistä alkaen on Turussa pahimmillaan joutunut jonottamaa tunnista kahteen, ellei ole ajanvarausta. Sen voi tehdä puhelimessa, poliisin infopisteessä tai netissä.
Jonotusta yritetään vähentää viimevuotiseen tapaan sulkemalla vuoronumerojakelu kello 15.00. Tämän jälkeen palvellaan kaikkia sisälle ehtineitä. Uudistus on innostanut asiakkaita tulemaan aiempaa tasaisemmin aamusta alkaen koko päivän ajan, kertoo esimies Tuija Heinonen..
\- Esimerkiksi Turun passitoimisto avataan arkisin kello 8.00 paitsi tiistaisin kello 9.00. Aamupäivä on yleensä hiljainen, ruuhkia alkaa syntyä kello 13n jälkeen. Ulkomaalaisten asiakkaiden palvelupiste on kiinni keskiviikkoisin, mutta muina päivinä auki normaalisti.
\- Tänä kesänä toivomme taas suhteellisen sujuvaa palvelua, olemmehan saaneet tällekin kesälle mukavasti kesäharjoittelijoita ja ehdimme perehdyttää heidät tehtäviinsä ennen kiireisintä lomakautta, iloitsee Heinonen.
Yllätyksiä tiskillä
Passia on aina haettava henkilökohtaisesti, koska poliisin on varmistauduttava jokaisen passinhakijan henkilöllisyydestä.
\- Monelle tulee yllätyksenä, että lapsenkin on oltava henkilökohtaisesti paikalla, kun hänelle haetaan omaa passia. Alle 12-vuotiaasta ei tosin oteta sormenjälkiä tiskillä passia haettaessa, mutta se tunnistus on tärkeää, korostaa Heinonen.
\- Toinen yllätys monelle on, että passi on maksettava käteisellä samalla kun hakemus jätetään. Meidän kassajärjestelmän muutostyö sen aiheuttaa. Kaavakkeet eivät mene hukkaan, ellei rahaa ole mukana, säilytämme ne infopisteessä sillä aikaa kun asiakas käy vaikkapa pankkiautomaatilla. Asiakirjat eivät kuitenkaan lähde eteenpäin ennenkuin maksu on suoritettu, sanoo passiosaston esimies Tuija Heinonen.
Passi on tavallisesti voimassa viisi vuotta ja sen hinta on 53 euroa. Passin voi yleensä noutaa viikon kuluessa.
FC Hämeenlinna Joensuun Jippo 1 - 1
FC Hämeenlinna avasi tiistaina kautensa 2011 jalkapallon Ykkösessä 1 - 1 kotitasapelillä Joensuun Jippoa vastaan. Kotijoukkueen tasoitusmaalin toisen jakson alussa teki Jere Suomalainen.
Kotijoukkue aloitti ottelun pirteästi. Jukka-Pekka Tuomenoksa pääsi yrittämään maalintekoa lähietäisyydeltä hivenen yllättäin, mutta Jipon maalivahti Mikko Ikosen refleksit olivat kohdallaan. Tämän jälkeen vieraiden peliote terävöityi. Ottelun avausmaali näki päivänvalon reilun vartin pelin jälkeen, kun Joensuun Jukka Reposen laukoma vapaapotku painui vastustamattomasti hämeenlinnalaismaalin takakulmaan. Avausosuman jälkeen maalipaikat olivat vähissä ja tauolle poistuttiin vieraiden maalin johdossa.
Isännät aloittivat myös toisen jakson vahvasti. Työ kantoi nopeasti hedelmää, kun parin minuutin pelin jälkeen ottelun parhaana palkittu Jere Suomalainen tasoitti pelin, uransa ensimmäisellä Ykkösen osumallaan. Tämän jälkeen ottelu eteni varsin tasaisesti, eikä vaarallisia maalitilanteita nähty kummassakaan kenttäpäädyissä. Päätösvihellyksen soidessa tulostaululla komeilivat tasalukemat 1 - 1, mitkä kuvaavat varsin oikeutetusti pelitapahtumia.
Ottelun jälkeen joukkueiden valmentajat olivat tyytyväisiä pistetilin avautumiseen sarja - avauksessa, vaikka isäntien Jussi Lempisen toivelistalla olikin kolme sarjapistettä. Vieraiden Jarmo Korhonen puolestaan kehui ajankohtaan nähden hyväkuntoista Kaurialan nurmea.
Lapin työllisyysraha riittää ainakin syksyyn
Pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen tarkoitetut työllisyysmäärärahat alkavat huveta. Valtaosassa maata työllistämismäärärahat loppuvat tai keskeytyvät kesällä.
Johtaja Pirkko Saarela Lapin Ely-keskuksesta kertoo, ettei Lapin tilanne ole niin paha kuin valtaosassa maata, mutta tilanne on kuitenkin tiukempi kuin aiemmin. Lappi sai tälle vuodelle kolme miljoonaa edellisvuotta vähemmän työllisyysmäärärahaa. Määräraha pieneni, koska edellisvuonna rahaa jäi käyttämättä, ja työllisyystilanteen on odotettu paranevan.
Saarelan mukaan työllisyysrahaa on käytetty Lapissa tänä vuonna etupainotteisesti, jotta rahaa ei jäisi käyttämättä.
Lapin Ely-keskus on arvioinut, että syksyllä työllistämiseen saatetaan tarvita 700 000:n euron lisämäärärahaa.
Osuuskunta KPY jakaa osuuskorkoa
Osuuskunta KPY jakaa viime vuodelta osuuskorkoa lähes seitsemän miljoonaa euroa. Yhtä ns. vanhaa jäsenkirjaa kohti osuuskorkoa maksetaan 125 euroa.
Osuuskunta KPY teki viime vuonna 32 miljoonan euron tuloksen. Kuopion Puhelin Oy:n fuusiosta kirjattiin fuusiovoittoa 25 miljoonaa euroa.
Osuuskunnalla on yli 23 000 omistajaa. Heistä noin 90 prosenttia on pohjoissavolaisia.
Yli tuhat ihmistä työllistävän KPY-konsernin liikevaihto oli viime vuonna 192 miljoonaa euroa. Konserniin kuuluu Enfo Oyj:n lisäksi Voimatel Oy ja merkittävä osuus DNA Oy:stä. Lisäksi Osuuskunta omistaa Kiinteistö Oy Lentokapteenin.
Tämän vuoden tulosnäkymiään Osuuskunta KPY pitää suotuisina.
Tuomioja tyrmää Kataisen ratkaisumallin
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Erkki Tuomioja (sd.) tyrmää hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) mallin euromaiden kriisipakettien ratkaisuun. Katainen irrottaisi Portugalin tukipäätöksen muista hallitusneuvotteluista.
Katainen haluaisi sorvata Suomen linjan jokaisen eduskuntaryhmän edustajista koostuvassa ryhmässä ja hakea linjalle tuen suurelta valiokunnalta mieluiten jo tällä viikolla.
Suuren valiokunnan demaripuheenjohtaja Erkki Tuomioja kuitenkin lyttää Kataisen mallin. Tuomioja sanoo, että menettely kuulostaa hyvin omituiselta.
\- Kaikissa tilanteissa eduskunta ja suuri valiokunta ottavat kantaa EU-asioihin hallituksen esityksen pohjilta. Täytyy olla valtioneuvoston kanta ja näkemys ja siihen sitten joko yhdytään tai esitetään erilaisia mielipiteitä.
Tuomiojan mukaan suuri valiokunta ei voi tässäkään tapauksessa ottaa lähtökohdakseen muuta kuin hallituksen esityksiä.
Uutta hallitusta ei ole ja vanhan hallituksen keskustavetäjä Mari Kiviniemi ei halua enää eurokriisin hoitajaksi ryhtyä. Konstit ovat vähissä, puuskahti hallitustunnustelija Jyrki Katainenkin eilen.
\- Eduskunnassa pitää olla enemmistö sille linjalle, mikä nyt sitten keksitään. Tiedän, että tämä kuulostaa monimutkaiselta, mutta kertokaa helpompi keino, niin heti käytän, Katainen sanoi.
Erkki Tuomioja kummeksuu kiirettä ja eurokriisin irrottamista Suomen varsinaisista hallitusneuvotteluista.
\- Olisi aika luontevaa, että nämä käsiteltäisiin niiden puolueiden neuvotteluissa, jotka myös aikovat hallituksen muodostaa, koska täytyyhän tästä muodostua kestävä linja tulevalle hallitukselle, Tuomioja sanoo.
Hallitusneuvottelut on nyt kuitenkin lykätty europulmien alta parin viikon päähän.
Symbianin opetus sai väistyä Oulussa
Nokiaa ravisteleva rakennemuutos heijastuu vahvasti myös informaatioalan koulutukseen. Oulussa yliopisto luopui Nokian puhelimissa käytetyn Symbian käyttöjärjestelmän koulutuksesta. Ammattikorkeakoulussa opiskellaan windows-puhelinten ohjelmointia.
Oulun yliopiston tietojenkäsittelytieteiden laitoksen kurssivalikoimasta pois pudotetun Symbian –kurssin tilalle on noussut nokialaisten kilpailijan Googlen käyttämän Android –käyttöjärjestelmän opetus. Oulun seudun ammattikorkeakoulussa aloitetaan puolestaan ensi syksynä ammatillinen täydennyskoulutus, jossa pääpaino on windows puhelinten käyttöjärjestelmän opiskelussa.
Vaikka Nokia onkin yksi merkittävimmistä yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhteistyökumppaneista Oulussa, pelkästään sen tarpeisiin opetusta ei rakenneta.
Ammattikorkeakoulun rehtori Jouko Paaso sanoo, että Nokian muutoksiin on varauduttu jo puolen vuoden ajan ja sinä aikana on myös linjattu uusia opetusohjelmia niin ammattikorkean tekniikan kuin liiketalouden yksiköissäkin.
Jouko Paaso muistuttaa, ettei koulutusta ole suunniteltu pelkästään yksittäisten yritysten tarpeisiin, vaan lähtökohtana on monialainen opiskelu, jossa hyödynnetään eri alojen osaamista ja tarpeita.
\- Jos kykenemme koulutuksessa yhdistämään monen alan osaamista yhteen niin, se palvelee seudun elinkeinotoiminnan ja uuden yrittäjyyden kehittymistä niin erittäin hyvin, sanoo Oulun seudun ammattikorkeakoulun rehtori Jouko Paaso.
Tutkimus kulkee omaa tietään
Oulun Yliopiston tutkimushankkeisiin Nokian suuret muutokset eivät ainakaan suoraan heijastu, kertoo professori Samuli Saukkonen Oulun yliopiston tietojenkäsittelytieteiden laitokselta.
\- Tutkimus elää omaa elämäänsä ja tutkimusteemat, jotka ovat olleet tällä hetkellä tärkeitä, ovat niin Nokialle kuin muillekin yrityksille tärkeitä myös eteenkin päin.
Samuli Saukkosen mukaan tietojenkäsittelytieteiden laitoksen luopuminen Symbianista oli luontevaa, koska oli jo pitkään nähtävissä, ettei Nokiakaan ole sen kehittämiseen panostanut. Hänen mukaansa myös opiskelijat ovat olleet tyytyväisiä yliopiston päätöksestä luopua symbianin kursseista.
\- Se ei olisi motivoinut enää ketään ensi syksynä opiskelevaa, sanoo Saukkonen. Hänen mukaansa opiskelijat ovat toiveikkaita ja näkevät, että muutos tuo aina mahdollisuuksia.
Vapo: Turveluvat tyssänneet byrokratiaan
Vapolla on vaikeuksia uusien turvelupien saamisessa. Vapolla on vireillä useita tuotannonlaajentamishakemuksia eri puolilla Etelä-Savoa.
Vapon Itä-Suomen aluejohtaja Lauri Korkeala valittelee, että lupien hyväksyminen tyssää byrokratian rattaisiin.
\- Ainakaan hakemuksien puutteesta se ei voi johtua. Muuta syytä en siihen löydä kuin, että käsittelyyn ei ole tarpeeksi resursseja.
Lauri Korkeala ei usko uusien turvelupien vastustuksen olennaisesti lisääntyneen. Sen sijaan hän uskoo lupien yhä pikkutarkempaan syynäämiseen.
\- Näyttää siltä, että nykyisin käydään entistä tarkemmin läpi luvan perusteita ja löydetään herkemmin tekijiöitä, millä luvan käsittely pitkittyy. Olisiko seulaa sitten jollain tavalla tiukennettu, Korkeala kysyy.
Ympäristöneuvos Esko Vaskinen Itä-Suomen aluehallintovirastosta kiistää, että turvelupien myötämisperusteet olisivat muuttuneet. Hän uskoo sen sijaan, että ihmisten herkkyys turveluvista muistuttamiseen ja valittamiseen on kasvanut.
\- Ei meidän harkintaperusteet minnekään ole muuttuneet, ne ovat samat kuin ennenkin. Uskon, että viime vuosien vilkas mediakeskustelu turveasioista on tehnyt ihmiset herkemmiksi kertomaan oman mielipiteensä lupa-asioista. Ei tulkinta tietenkään ole muuttunut miksikään, vaan luvat myönnetään samoilla perusteilla kuin ennenkin.
Vapolla on Etelä-Savossa noin 1800 hehtaaria tuotantoalaa. Se on noin 100 hehtaaria vähemmän kuin viime vuonna. Tuotantotavoite on noin miljoona kuutiometriä jyrsin- , pala- ja ympäristöturpeita.
Viitosella viittäkymppiä - perstuntuma ratkaisee
Taloudellinen ajo on kaikkien autoilijoiden etu ja niinpä autokouluissakin opetetaan ajamaan pienillä kierroksilla ja suurilla vaihteilla. Nykytekniikka auttaa avutontakin autoilijaa, mutta kuljettajalta edellytetään edelleen auton tuntemusta ja hyvää ajotuntumaa.
Vielä muutama vuosikymmen sitten autoilijoille sanottiin, että suuria vaihteita ei voi käyttää pienillä nopeuksilla. Nykyään neuvotaan toisin, mutta kestävätkö auto, jos ajetaan viitosvaihteella viittäkymppiä?
\- Tekniikka on kehittynyt niin paljon, että isoja vaihteita voi käyttää jo taajamanopeuksillakin. Kuljettaja on kuitenkin edelleen se tärkein lenkki ja kuljettajalla pitäisi olla sellainen ajotuntuma, että autoa ei tulisi rasitettua liikaa, sanoo Autoliiton koulutuspäällikkö Teijo Poutanen.
\- Jos ajaessa alkaa kuulua jyminää ja auto tärisee, niin silloin on syytä vaihtaa pienemmälle. Viiden sentin säästön takia ei kannata aiheuttaa tuhansien eurojen remonttia, jatkaa Poutanen.
Nykyautolla voi siis ajaa viitosvaihteella viittäkymppiä.
\- Se riippuu olosuhteista. Jos ajetaan tasaisella maalla, auto ei ole kuormattu, vältetään pysähdyksiä ja kiihdytyksiä, niin silloin selviää pintakaasulla vallan hyvin ja voi ajaa suuremmilla vaihteilla.
\- Hyvänä esimerkkinä voidaan pitää vaikkapa tämän päivän automaattivaihteistoja, jotka ovat jopa seitsemänlovisia ja saattavat valita itse suurimman vaihteen jo hyvinkin alhaisilla nopeuksilla.

  Karstoittuminen ei riko nykyauton moottoria

Aikoinaan pienillä kierroksilla ajaminen aiheutti moottorin karstoittumista, mutta tätä ei nykyään tarvitse pelätä.
\- Polttoaineet ovat parantuneet ja moottorien suihkutustekniikka on kehittynyt siihen malliin, että karstoittuminen ei enää uhkaa autoja, muistuttaa Poutanen.
\- Ongelmaksi saattaa muodostua se, että autokoulussa ajetaan uudella autolla ja se oma auto onkin sitten usein huomattavasti vanhempi, eli kuljettajan on opittava tuntemaan oman autonsa ominaisuudet ja käyttäytyminen, jotta oppisi oikean ajotavan, joka säästää polttoainetta ja pienentää päästöjä.
Uusi tekniikka on mullistanut vanhat käsitykset autoilusta.
\- Uudet autot ovat teknisesti jo niin kehittyneitä, että voimme ajaa hyvinkin taloudellisesti. Jokaisen kuljettajan täytyisi vielä opetella oikeat ajotavat niin kulutus ja päästöt saataisiin pienenemään merkittävästi.
Weather Forecast
Ukkohallan majoituspaikat tuplataan
Hyrynsalmen Ukkohallan matkailukeskus suunnittelee mittavia laajennuksia. Vuodepaikkojen määrää Ukkohallassa aiotaan kasvattaa nykyisestä 1 800:sta jopa 4 000:een vuoteen 2018 mennessä.
Pääosa uudesta majoitustilasta sijoittuisi Syväjärven rantaan rakennettavaan uuteen Ukkohalla-kylään. Lisäksi Ukkohallaan on tarkoitus saada loma-asuntomessut lähivuosina.
Laskettelurinteiden hissien kapasiteetti on myös tarkoitus kaksinkertaistaa nykyisestä. Hissejä kehitetään siten, että ne veisivät ylös 10 000 ihmistä tunnissa.
Lisäksi tänä kesänä Ukkohallaan avataan pyöräilyrata ja frisbeegolfrata. Kesällä käynnistyy myös ensilumen ladun rakentaminen.
Hyrynsalmen Ukkohalla kertoo tavoittelevansa paikkaa maan kymmenen suurimman rinnekeskuksen joukossa. Matkailukeskus julkaisi tiistaina yhdessä Hyrynsalmen kunnan ja Kainuun Edun kanssa tekemänsä pitkän tähtäimen suunnitelmat.
Kommentoi sääkysymystä ja lue kommentteja
Viikonloppuna saatiin niskaan vettä, rakeita ja jopa lunta. Päivälämpötilat huitelevat kymmenessä, jos sielläkään.
Toki viikonlopuksi lupaillaan jo lämpimämpää.
Joko viileys alkaa harmittaa?
Onko sinulta jäänyt jotain keväistä tekemättä, kun sää ei helli?
Pohjalainen: Vaasan satama putoamassa EU:n kartalta
Vaasan satama on putoamassa pois EU:n satamaverkostosta. Sanomalehti Pohjalaisen mukaan liikenne- ja viestintäministeriön suunnitelmissa on jättää Vaasan satama pois Euroopan Unionin TEN-T-satamaverkostosta.
Ministeriön kaavailuissa ydinverkkoon kuuluvat ainoastaan Kotkan ja Helsingin satamat ja kattavaan verkkoon muut satamat, joiden kautta kulkee vähintään 1,5 miljoonaa tonnia tavaraa Suomesta.
Alustavasti Vaasan, Uudenkaupungin ja Inkoon satamat ovat jäämässä kattavan verkon ulkopuolelle, kirjoittaa Pohjalainen.
Sähköyhtiö siunasi miljoonaosingot
Kunnat saavat omistamastaan Pohjois-Karjalan Sähköstä jälleen muhkeat osingot. PKS:n yhtiökokous on päättänyt jakaa osinkoa viime vuoden voitosta yhteensä 4,6 miljoonaa euroa. Osinkoa maksetaan 2,62 euroa osakkeelta.
Rahat menevät kunnille joko suoraan maakunnallisen sähköyhtiön maksamana tai Pohjois-Karjalan Energiaholding Oy:n kautta.
PKS-konsernin liikevaihto oli vuonna 2010 yli 128 miljoonaa euroa. Tilikaudelta kertyi voittoa runsaat 13 miljoonaa euroa.
Maastokartoitukset vauhtiin vähitellen
Maaston ilmakuvauksia tehdään lähiviikkoina tiiviisti Pohjois-Savossa. Tänä keväänä ilmakuvauksia on Kiuruvedellä ja Vieremällä, Tuusniemellä ja Suonenjoella.
Lisäksi maastokuvausmateriaalia päivitetään myös Keiteleeltä, Pielavedeltä ja Maaningalta. Kartastopäällikkö Pertti Nevalaisen mukaan Pohjois-Savossa otetaan tuoreet ilmakuvat noin 4000 neliökilometrin alalta.
Kuvaus tapahtuu viiden kilometrin korkeudessa. Tavoitteena on saada ilmakuvaukset tehtyä ennen kuin puissa on lehdet.
Tuoretta aineistoa päivitetään syksyyn mennessä maanmittauslaitoksen nettisivuille. Kuvia voi katsoa kansalaisen karttapaikkapalvelun kautta.
Yhdysvallat pohtii yhä bin Ladenin kuvan julkistamista
Yhdysvalloissa pohditaan surmatun terroristijohtajan Osama bin Ladenin ruumiista otetun valokuvan julkistamista. Keskustiedustelupalvelu CIA pitää todennäköisenä, että maan hallinto julkistaa kuvan ammutusta bin Ladenista. Valkoisen talon edustajan mukaan asiassa ei ole tehty päätöstä.
Uutiskanana NBC:n haastattelussa CIA:n johtaja Leon Panetta kertoi, että bin Ladenin kuvan julkistaminen riippuu täysin Valoisen talon päätöksestä.
Valkoinen talo on kiistänyt, että bin Ladenin kuolinkuvan julkistamisesta olisi tehty päätös. Valkoisen talon lehdistösihteeri Jay Carney kuvaili kuvaa karmeaksi, ja sen julkistamisen pelätään lietsovan ääri-islamilaisten vihanpurkauksia.
Muun muassa Afganistanin Taliban-liike ei ole uskonut uutista bin Ladenin kuolemasta todeksi. Talibanien mukaan amerikkalaiset eivät ole esittäneet riittävästi todisteita väitteidensä tueksi.
Uutiskanava NBC:n haastattelussa CIA:n johtaja vakuutteli, että olipa bin Ladenin seuraaja terroristijärjestö al-Qaidan johdossa kuka tahansa, hän tulee olemaan Yhdysvaltain uusi yhteiskunnan vihollinen numero yksi.
Panetta myös totesi, ettei Yhdysvaltain hallinnolla ei ole mitään tiedustelutietoa siitä, että Pakistan olisi ollut tietoinen bin Ladenin piilopaikasta. Hän kuitenkin painosti Pakistanin hallitusta antamaan lisää vastauksia, miksi he eivät olleet tietoisia bin Ladenin majapaikasta, joka sijaitsi Abbottabadin kaupungissa vain kivenheiton päässä Pakistanin armeijan sotilastukikohdasta.
Vaskisoitinkilpailu kokoaa runsaasti japanilaissoittajia
Lieksan Vaskiviikolla järjestettävään kansainväliseen vaskisoitinkilpailuun saapuu yli neljäkymmentä soittajaa. Heinäkuussa kuultavan eufoniumkilpailun osallistujat edustavat yhtätoista kansallisuutta.
Kaukaisimmat soittajat saapuvat Koreasta, Yhdysvalloista ja Japanista, jolla on kisassa suurin edustus.
Finaalissa Lieksan kirkossa kilpailijoita säestää Kaartin soittokunta kapellimestarinaan musiikkieverstiluutnantti Elias Seppälä.

  
    KILPAILIJAT:
  


  Abe, Ryunosuke (Japani)


  Aihara, Yuriko (Japani)


  Akahoshi, Misa (Japani)


  Ando, Kyohei (Japani)


  Antão, Ricardo (Portugali)


  Arai, Hidenori (Korean tasavalta)


  Battista, Gregory (USA)


  Baumet, Bastien (Ranska)


  Benton, Robert (USA)


  Burguera Riera, Josep (Espanja)


  Dath, Florent (Ranska)


  Desvois, Nicolas (Ranska)


  Dimmit, David (USA)


  Fernandez Rodriguez, Ignacio (Espanja)


  Goris, Hans (Belgia)


  Higurashi, Ayako (Japani)


  Hironaka, Yudai (Japani)


  Iwamitsu, Takahiro (Japani)


  Jones , Patrick (USA)


  Kerstetter, Daniel (USA)


  Kojima-Haarala, Mizuho (Japani)


  Kumasaki, Momoko (Japani)


  Kurki, Tuomas (Suomi)


  Lee, TaeYeong (Korean tasavalta)


  Makita, Arisa (Japani)


  Meir, Ifat (Israel)


  Mizukami , Yoko (Japani)


  Monin, Nicolas (Ranska)


  Morvan, Corentin (Ranska)


  Murza, Kestutis (Liettua)


  Musson, Lewis (Englanti)


  Nissinen, Heli (Suomi)


  Numayama, Hiroshi (Japani)


  Rosse, Raphael (Ranska)


  Sorvo, Sanna (Suomi)


  Stout, Sarah (USA)


  Urakami, Tadahiro (Japani)


  Valcarcel Piñeiro, Francisco (Espanja)


  Van Giel, Kevin (Belgia)


  Van Looy, Glenn (Belgia)


  White, Matthew (Englanti)


  Williams, Richard (Englanti)


  Yanagi ,Ayako (Japani)

Kilpailun johtajana on Kauko Karjalainen. Tuomariston jäsenet ovat tuomariston puheenjohtaja musiikkimajuri Raine Ampuja (Kaartin soittokunta) sekä kansainvälisiä eufonium- ja tuubataiteilijoita: Brian Bowman (University of North Texas, USA), Tormod Flaten (Norja), Harri Lidsle (Sinfonia Lahti), Jukka Myllys (Kemin kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja) ja Steve Sykes (UK).
Uusi mopokortti tuo ajo-opintoja
Mopokortti uudistuu kesäkuussa. Uusiutuva ajokorttilaki tietää lisäopintoja mopoilijoille. Jatkossa mopon kuljettaminen edellyttää pakollista teoria- ja ajo-opetusta sekä teoria- ja käsittelykokeen.
Teoriaopintojen lisäksi M-kurssi sisältää yhteensä kolme tuntia ajo-opetusta. Korttiuudistuksen taustalla on se, että mopo-onnettomuudet ovat lisääntyneet jatkuvasti.
Kuopiolaisen Autokoulu Ajoluvan yrittäjä Pete Leivo pitää uudistusta tarpeellisena. Leivon mukaan mopo-onnettomuudet johtuvat usein siitä, että kuljettaja ei osaa liikennesääntöjä.
Kouluttajana Leivo olisi kuitenkin toivonut mopokorttiuudistukseen vielä lisää varsinaista ajo-opetusta ja ajo-koetta liikenteessä.
Myös Suomen Autokoululiiton kuopiolainen puheenjohtaja Antero Peiponen on tyytyväinen lakimuutokseen. Peiponenkin olisi kaivannut vielä enemmän varsinaista ajo-opetusta liikenteessä.
Autokouluyrittäjä Pete Leivo arvioi että mopokortin hinta asettuu Kuopiossa noin 500 euron tienoille. Lisäksi päälle tulee tutkintomaksuja.
Lakiuudistus on ruuhkauttanut katsastusasemia, sillä monet nuoret haluavat hankkia mopokortin vielä ennen uusia vaatimuksia.
Kymenlaakson osuuskauppojen fuusio ei toteudu
Osuuskauppa Ympyrä on torpannut Kymenlaakson osuuskauppojen yhdistymissuunnitelmat.
Osuuskaupat Ympyrä ja Ympäristö äänestivät asiasta tiistaina. Eteläkymenlaaksolaisen Osuuskauppa Ympyrän edustajista 19 äänesti yhdistymisen puolesta ja 19 vastaan. Fuusio olisi vaatinut 26 puoltavaa ääntä.
\- Puheissa kritisoitiin valmistelua ja sitä, ettei kaikki tieto olisi ollut edustajiston käytettävissä, kertoo Ympyrän edustajiston jäsen Antero Seppä tiistai-illan kokouksesta.
Edustajisto hämmästeli sitä, että fuusioneuvottelut etenivät niin nopeasti.
\- Edustajiston syyskokouksessa hallintoneuvoston puheenjohtaja sanoi, että fuusiosta ei keskustella. Suhteellisen äkkiä tuli kuitenkin tieto, että tällaiset neuvottelut ovatkin vireillä, Seppä ihmettelee.
Antero Seppä myöntää, että Ympyrän työpaikat Haminassa olivat yksi syy, miksi fuusioon ei suostuttu.
\- Haminan konttorissa on tällä hetkellä 12 sellaista ihmistä, joiden työpaikat olisivat siirtyneet Kouvolaan, Seppä sanoo.

  Ympäristöä harmittaa

Kouvolan seudun Osuuskauppa Ympäristö puolsi yhdistymistä yksimielisesti.
Ympäristön asiakkuus- ja viestintävastaava Johanna Harju kertoo, että Ympyrän päätös harmittaa, mutta fuusion peruuntuminen ei silti haittaa kummankaan osuuskaupan toimintaa.
\- Molemmilla osuuskaupoilla menee yksinkin hyvin, hän perustelee.
Osuuskauppa Ympäristö ei tällä hetkellä suunnittele yhdistymistä muiden osuuskauppojen kanssa.
Mikäli osuuskauppafuusio olisi nyt syntynyt, uusi kymenlaaksolainen osuuskauppa olisi aloittanut toimintansa syksyllä.
Muinaisjäännökset käydään nyt läpi rannikolla
Metsien kulttuuriperinnön suojeluhanke jatkuu metsien inventoinnilla. Suomen ja Ruotsin yhteishankkeessa Suomen kohdealueena on Kyrönmaa.
Alueen metsien muinaisjäännökset inventoidaan kevään ja syksyn aikana. Suomen ja Ruotsin arkeologian ja metsäalan organisaatioiden yhteistyöllä pyritään vähentämään muinaisjäännöksille aiheutuvia vahinkoja metsänkäsittelyn yhteydessä.
Hanke on aloitettu suunittelutöillä vuonna 2009. Jo tähän mennessä se on tuottanut hyviä kokemuksia rajoja ylittävästä yhteistyöstä. Nyt käynnistyy hankkeen kaksi vuotta kestävä toteuttamisvaihe.
Suomessa yhteistyökumppaneita ovat Museovirasto ja Metsäkeskus Etelä-Pohjanmaa. Lisäksi mukana ovat Metsähallitus, Pohjanmaan museo, Metsänhoitoyhdistys Etelä-Pohjanmaa, UPM, Metsäliitto, Stora Enso, Metsäkeskus Tapio sekä alueen kunnat.
Hursti: Leipäjonoista tullut ajojahdin kohde
Hyväntekeväisyystyöntekijä Heikki Hursti tyrmää väitteet, joiden mukaan leipäjonot aiheuttaisivat huomattavaa epäjärjestystä Helsinginkadulla. Hänen mukaansa kaikki Kallion ongelmat yritetään nyt laittaa hyväntekeväisyysjärjestön niskoille. Pakon edessä hän on kuitenkin valmis lähtemään alueelta.
Heikki Hursti kiistää väitteet, joiden mukaan leipäjonot aiheuttaisivat vakavia häiriöitä ja alentaisivat asuntojen hintoja Helsinginkadulla.
Hän kummeksuu Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyön saamaa varoitusta leipäjonojen aiheuttamista haitoista. Varoitus tuli korttelissa toimivalta isännöitsijältä.
Hurstin mielestä ruokaa ja vaatteita hakevia köyhiä on ryhdytty syyttämään nyt myös sellaisen epäjärjestyksen aiheuttamisesta, johon jonoilla ei ole osaa eikä arpaa.
\- Meillä on 2-3 järjestyksenvalvojaa ovella koko ajan. He puuttuvat tilanteeseen, jos on tarvetta on. Jos asukkaat valittavat, niin kyllähän isännöitsijän pitää tulla paikalle katsomaan tilannetta. Kysyin isännöitsijältä, onko hän käynyt katsomassa ruokajonoa, niin hän sanoi, ettei ole.
\- Kyllä minä näen, että tässä on selvä ajojahti päällä, Hursti sanoo.
Veikko Hurstin elämäntyön jatkaja, poika Heikki Hursti on kuitenkin valmis taipumaan ruoan jakamisesta Helsinginkadulla, mikäli tilanne niin vaatii.
\- Niin kuin olen joskus sanonut, minä en jää kenenkään kanssa tappelemaan. Siirrytään sitten muualle ja katsotaan mistä saataisiin parempaa tilaa.
Kaupungintalon edustan peruskorjaus etenee
Lappeenrannan kaupungintalon ja hotelli Lappeen edustalle suunnitellaan peruskorjausta. Edustatoria uudistettaisiin valaisimilla, kalusteilla ja erilaisilla pintamateriaaleilla.
Keskiviikkona kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle ehdotetaan esimerkiksi jalankulkuliikenteen erottamista pyöräily- ja huoltoajoliikenteestä erivärisillä pintamateriaaleilla. Peruskorjauksessa aiotaan jatkaa kauppakeskus Gallerian värimaailmaa. Lappeenrannan tekninen lautakunta päättää asiasta keskiviikkona.
Majavat karkasivat metsästäjiltä Kaakkois-Suomessa
Huhtikuun lopussa päättynyt majavanmetsästyskausi jäi pyynnin kannalta huonoksi Kaakkois-Suomessa. Mennyt talvi oli pitkänä ja kylmänä majaville rankka, mutta majavat pääsivät metsästäjiltä tavallista paremmin karkuun, koska lumet ja jäät sulivat nopeasti.
Majavia metsästetään niiden ruokailupaikoilla, joista ne normaalisti nousevat pinnalle, kertoo riistapäällikkö Erkki Kiukas Kaakkois-Suomen riistakeskuksesta. Nopean sulan vuoksi majavat pääsivät kuitenkin tänä keväänä liikkumaan laajemmalla alueella.
Majavia mestästetään Kaakkois-Suomessa muutamia satoja vuodessa. Kanta on Kiukkaan karkean arvion mukaan tällä hetkellä noin 1 000 yksilöä. Makean veden äärellä elävää majavaa nähdään Kaakkois-Suomessa enemmän Etelä-Karjalan puolella. Kymenlaaksossa ne oleilevat lammissa ja ojissa.
Kiukas arvioi, että majavat tuskin aiheuttavat normaalia enempää vahinkoja, vaikka pyynti jäikin huonoksi. Majavat voivat aiheuttaa päänvaivaa padoillaan esimerkiksi kesämökkiläisille.
\- Toisaalta, eihän puun kaatamiseen mökin päälle tarvita kuin yksi majava, Kiukas hymähtää.
Vahinkoa aiheuttavan padon saa rikkoa ilman lupaa kesäkuun puolivälin ja syyskun lopun välillä. Maaliskuussa voimaan tulleen lakimuutoksen jälkeen majavan pesiin ei saa kuitenkaan enää kajota.
Majavan metsästyskausi kestää elokuun 20. päivästä huhtikuun loppuun. Kausi painottuu keväälle.
Muistisairaiden teknisille apuvälineille etsitään kumppania
Lievästi muistisairaiden vanhusten kotona asumista tukevan teknologian testaus ja kehitys on loppusuoralla. Kokeilu alkoi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä Lappeenrannassa viime vuonna 20 vanhuksen kotona.
Vanhukset ovat saaneet kotiinsa muistisairautta helpottavia teknisiä laitteita, kuten liesivahdin, palovaroittimen, sekä kulun- ja vuoteenvalvontaa.
\- Kotoa löytyy myös kosketusnäytöllinen tietokone, joka muistuttaa päivämäärästä ja antaa muistutuksia lääkkeistä ja muista menoista tarvittaessa ääneen. Se on koettu oikein toimivaksi apuvälineeksi. Hoitajat ja omaiset pystyvät laittamaan musitutuksia etukäteen tietokoneelle muistiin, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin projektipäällikkö Katja Rääpysjärvi.
Rääpysjärven mukaan laitteet on otettu vastaan hyvin. Tyytyväisyyskyselyn mukaan vanhukset ja etenkin vanhusten omaiset kokivat muistisairauksia sairastavan vanhuksen turvallisuuden lisääntyneen.
\- Kokeilussa olisi voinut saada myös paikanninlaitteita käyttöön, mutta niitä ei ole vielä haluttu Suomessa kokeilla.
Euroopan komission rahoittama hanke päättyy elokuussa. Eksote suunnittelee jatkavansa kokeilua ja jopa laajentavansa toimintaa muistisairaille tulevina vuosina.
\- Etsimme suomalaista yritystä yhteistyökumppaniksi, että saisimme jatkoa tekniselle osaamiselle. Kustannuslaskelmia emme ole vielä tehneet, eli toki nekin vaikuttavat, pohtii Rääpysjärvi.
Suomen Pankin talon peruskorjaus alkoi Kotkassa
Rakennus korjataan Kymenlaakson käräjäoikeuden käyttöön. Parhaillaan menossa ovat sisätilojen purkutyöt.
Keskustassa sijaitseva rakennus peruskorjataan Kymenlaakson käräjäoikeuden käyttöön. Työt on aloitettu sisätilojen purkutöillä. Varsinaiset rakennustyöt alkavat heinäkuussa. Rakennus- ja talotekniset urakat ovat parhaillaan kilpailutuksessa.
Talossa uusitaan muun muassa kaikki tekniset ja sähkölaitteet sekä rakennetaan hissi. Käräjäoikeus pääsee muuttamaan taloon kesäkuussa 2012. Se saa käyttöönsä vajaat 2 000 neliötä huonetiloja. Vuoden kestävä peruskorjaus maksaa noin 4,4 miljoonaa euroa.
Antennit uusitaan Kolilla
Lähetysverkkoyhtiö Digita aloittaa mittavan huoltourakan Kolin mastolla. Huoltomiehet vaihtavat mastossa olevat antennit, mikä aiheuttaa katkoksia radiolähetyksissä. Vaihtotyön aikana käytettävien varalähettimien teho ei ole yhtä suuri kuin päälähettimien, joten kuuluvuusalueen reunalla signaali on huonompi.
Antennit vaihdetaan muutaman kymmenen vuoden välein, joten urakka on harvinaisen mittava. Digitan palvelupäällikkö Pentti Haatanen kertoo, että muun muassa sää vaikuttaa antennien kestävyyteen.
\- Sää vaikuttaa kaikkeen metalliin. Metalli hapettuu ja samalla myös suojaukset alkavat pettää.
\- Esimerkiksi ruostuminen voi aiheuttaa sen, että antennissa tapahtuu läpilyöntejä ja antenni vioittuu. Siksi näitä huoltoja tehdään määrävuosittain, jotta vioilta ja mahdollisilta lähetyskatkoksilta vältyttäisiin, kertoo Haatanen.
Skeittihalli ehostuu Seinäjoella
Seinäjoen skeittihalli on kunnostuksen tarpeessa. Vaasantien varressa sijaitsevaan, yhdistyspohjalta pyörivään halliin suunnitellaan kokonaisvaltaista remonttia.
Lakeuden Wallriver Sk8boarding -yhdistyksen laskelmien mukaan remonttiin tarvittaisiin yhteensä lähes 30 000 euroa. Nykyiset puitteet on rakennettu pääosin vuonna 2004. Seinäjoen kaupungin nuorisolautakunta esittää yhdistykselle 8000 euron kohdeavustusta.
Halli on aktiivisessa käytössä. Yhdistys järjestä hallissa toimintaa päivittäin ja myös erilaisia tapahtumia säännöllisesti. Kävijöitä hallissa oli viime vuonna 3509.
Laivojen turvallisuutta voidaan lisätä asennekasvatuksella
Matkustajalaivojen turvallisuutta voitaisiin parantaa asennekasvatuksella. Selvityksen mukaan henkilökunta tutustuu laiskasti esimerkiksi laadittuihin turvallisuussuunnitelmiin.
Onnettomuustutkintakeskuksen turvallisuusselvityksen mukaan turvallisuuteen liityvät perustekijät ovat pääosin kunnossa, mutta asenteissa on parantamisen varaa. Työntekijöillä ei aina ole riittävää käsitystä esimerkiksi turvallisuusmäärityksistä.
Myös viranomaisilla on keskinäisiä näkemyseroja. Matkustaja-alusliikenteen turvallisuuden kehittämistä käsitellään keskiviikkona seminaarissa Vaasassa.
Porissa linja-autot aiotaan siirtää rautatieasemalle
Porin matkakeskushanke tekee jälleen uutta tuloaan. Suunnitelmien mukaan Porin linja-autoasema palveluineen siirettäisiin rautatieaseman yhteyteen. Hanke on ollut esillä aikaisemminkin, mutta silloin se kaatui muun muassa linja-autoyhtiöiden vastustukseen.
Porin kaupunkisuunnittelupäällikön Olavi Mäkelän mukaan nykyisen linja-autoaseman tontille voitaisiin rakentaa esimerkiksi hotelli sekä julkisia rakennuksia.
Terveyspalvelut askarruttavat töysäläisiä kuntaliitoksessa
Kuntaliitosvalmistelut etenevät Alavudella ja Töysässä. Keskustelukierrokset on aloitettu Töysästä ja viimeinen tilaisuus järjestetään keskiviikkona.
Seudulla on ollut liitosaikeita aiemminkin ja siksi nyt kuntalaiskeskustelu on haluttu aloittaa hyvissä ajoin. Nyt on mahdollista saada vielä eväitä neuvotteluihin varsinaisesta liitossopimuksesta. Keskeisin huolen aihe on liittynyt terveyspalvelujen tulevaisuuten.
Töysän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Saarimäki on tyytyväinen päättyvän kyläkierroksen antiin.
\- Odotettiin että tulee voimakkaampaakin krittiikkiä, mutta yllätävän vähän sitä on tullut. Päällimmäisenä on huoli terveydenhuollosta. Lisäksi on keskusteltu koulujen säilymisestä ja yksityistieasioista.

  Kahden kauppa helpompi?

Seudulla on ollut liitosaikeita aiemminkin, mutta useamman kunnan yhteensovittamisaikeet ovat kariutuneet nopeasti. Töysän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Saarimäki on varovaisen optimistinen liitoksen onnistumismahdollisuudesta tällä kertaa.
\- Tietyllä lailla on aina helpompi neuvotella kahden kesken asioista. Näitä on nyt ollut monenlaisia viritelmiä aikojen saatossa, aina isommalla porukalla, ne eivät ole tuottaneet tulosta.
Valtuustojen päätettäväksi kuntaliitosasia tullee vuoden lopussa.
Supo tarkkailee Suomen natsiaktiiveja
Suojelupoliisissa on seurattu Suomeen kansallissosialistista työväenpuoluetta perustavan yhdistyksen toimintaa. Supo ei tässä vaiheessa pidä ryhmän toimintaa yhteiskunnallisesti merkittävänä tai huolestuttavana. Järjestön puheenjohtaja on satakuntalainen ja sen toimipiste sijaitsee Ulvilan Kullaalla.
YLE Uutiset kertoi tällä viikolla, että Suomeen perustetaan kansallissosialistista työväenpuoluetta. Natsitunnuksia käyttävän puolueen oli tarkoitus osallistua jo kevään eduskuntavaaleihin, mutta nyt tähtäimessä ovat seuraavat kunnallisvaalit.
Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Liinu Lehto-Seljavaara kertoo, että Supossa ollaan tietoisia perustettavasta puolueesta ja asiaa on seurattu.
\- Seuraamme ilmiöitä ja ääriliikkeitä, ovat ne sitten poliittisia tai uskonnollisia. Lähinnä olemme kiinnostuneita siitä, ettei ilmene mitään, mikä saattaa vaikuttaa Suomen sisäiseen turvallisuuteen.

  Ei vielä herätä huolta

Supossa kyseisen ryhmän toimintaa ei tässä vaiheessa pidetä yhteiskunnallisesti merkittävänä eikä sen toiminta siksi herätä huolta.
\- On kuitenkin hyvä pitää silmällä tämäntyyppisiä ryhmittymiä.
Onko Supolla arviota, miten paljon aktiiveja tässä järjestössä toimii?
\- Tähän en voi ottaa kantaa.
Miten ryhmittymän toimintaa tarkkaillaan?
\- Meillä ei ole tapana kertoa poliisin taktiikoihin liittyviä seikkoja, mutta seuraamme yleisesti tilanteen kehittymistä.

  Laittomuuksiin puututaan

Järjestön nettisivujen teksti vaikuttaa melko rankalta. Mitä mieltä Supossa ollaan tästä?
\- Sinänsä yhdistyksen rekisteröinti tai sen muuttuminen puolueeksi ovat yhdistymisvapauteen liittyviä asioita eikä niissä ole mitään vastustettavaa tai huolestuttavaa sinänsä. Jos laittomuuksien puolelle mennään, poliisi puuttuu asiaan. En nyt osaa sanoa, onko näihin kyseisiin nettiteksteihin puututtu tai onko niissä ollut sellaista, mihin tulisi puuttua.
Kuinka montaa yhdistystä tai järjestöä Supo kaikkiaan tällä hetkellä tarkkailee?
\- Tuohon en voi vastata.
Yritykset löysivät jälleen Lapin kevään
Kevään myynti loi uskoa taantuman taittumiseen Lapin matkailussa. Lapin matkailuyrityksistä kerrotaan, että joulun myyntiä haittasivat vielä lentolakkojen lisäksi viikonlopuille osuneet juhlapyhät, jotka eivät innostaneet ihmisiä liikkeelle. Myynti parani kuitenkin keväällä yritysten ennakkotietojen mukaan pari prosenttia, kun suomalaiset ja eurooppalaiset yritykset alkoivat taas käyttää rahaa matkailemiseen.
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtajan Sari Tolletin mukaan Lapin hiihtokausi jäi nyt heikommaksi kuin Etelä-Suomessa. Hissilippujen myyntiä haittasi Lapissa tuulinen pakkastalvi, sekä Etelä-Suomen omat hyvät hiihtokelit.
\- Joulu ja uusivuosi osuivat viime talvena viikonloppuun. Ihmiset eivät innostuneet lähtemään liikkeelle yhtä helposti kuin jos pyhät sattuisivat arkipäiviksi, Sari Tollet arvioi.

  Syksyllä odotettiin enemmän

Hotellikonserni Lapland Hotelsin toimitusjohtaja Ari Vuorentausta kertoo, että myynnissä tapahtui talvikaudella pientä kasvua, vaikka syksyllä oli odotuksia vieläkin paremmasta kaudesta.
\- Maailman epävakaus näkyi. Irlannin kriisi heikensi heti myyntiä, Vuorentausta muistelee.
Lapland hotels -ketjussa kasvoi hieman erityisesti ulkomaisten asiakkaiden osuus.
Toimitusjohtaja Jussi Töyrylä Levin Keskusvaraamo Oy:stä kertoo, että britit eivät ole tulleet vielä takaisin, mutta venäläiset ja hollantilaiset ovat löytäneet Leville.
\- Se tarkoittaa 3-5 prosentin kasvua, Töyrylä ennakoi.

  Kuluttajat yritysten perässä?

Ohjelmapalveluyritys Lapin Safarien toimitusjohtaja Jyrki Niva toteaa, ettei pohjolan perukoilla toivuta taantumasta ensimmäisenä, vaan hieman jälkijunassa. Lapin Safarit lomauttaa YT-neuvotteluiden tuloksena Rovaniemen henkilöstöä ensi kesänä. Menettely koskee 17 henkilöä. Jyrki Niva näkee kuitenkin positiivisia ennusmerkkejä.
\- Kevättalvi lupaili paluuta normaaliin. Eurooppalaisten yritysmatkailijoiden määrä vilkastui ja elpyi paremmalle tasolle kuin edellisvuonna, mutta kuluttajat ovat yhä varovaisia. Yrityskaupan nousu voi olla signaali siitä että ensi vuonna kuluttajamatkustajatkin tulevat Lappiin, Niva uskoo.
UPM-Kymmenen toimihenkilöt aloittivat lakon tänään
Paperialan neuvottelut valtakunnansovittelijan kanssa päättyivät tiistaina tuloksettomina.
UPM-Kymmenen toimihenkilöt ovat aikaistaneet lakkoaan ja aloittivat sen jo tänään keskiviikkona. Lakko on kolmipäiväinen ja kestää lauantaihin. Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuuden neuvottelut päättyivät tiistaina tuloksettomina.
Lakon aikaistaminen johtuu työnantajan aikomuksista kiertää alan ylityökieltoa ja lakkoa rikkurityövoimalla. Stora Enson ja Metsäliitto-konsernin toimihenkilöt jatkavat lakkoaan ja palaavat töihin suunnitellusti 11. toukokuuta.
UPM-Kymmenen työntekijät osallistuivat jo toimihenkilölakon ensimmäiseen vaiheeseen ja ovat lakossa toista kertaa.
Metsäteollisuus pitää Pron lakkoja laittomina.
Ilmaiset parkkipaikat vähenevät pian Lahdessa
Yli 600 parkkipaikkaa muuttuu Lahden keskustassa maksulliseksi lähiviikkoina. Kaupunki on hankkinut yhdeksän uutta lippuautomaattia, jotka on jo asennettu maksulliseksi muuttuville kirjaston takana olevalle hiekkakentälle ja Kisapuiston pysäköintialueelle.
Uudet lippuautomaatit otetaan käyttöön pikimmiten, kun viimeistelytyöt on tehty, sanoo Lahden seudun kuntatekniikasta valvoja Ari Halonen.
\- Pyrimme saamaan sen ensi viikon aikana käyttökuntoon, mutta siinä on vielä pieniä murheita meillä, saadaanko vai ei. Se riippuu Lahti Energian kaverereista, kerkeävätkö ne laittaa meille sähköt niihin päälle.
\- Ihmisten pitää nyt olla tarkkana liikennemerkkien kanssa ja katsoa niitä, että koska se muuttuu maksulliseksi. Koneet ovat päällä kun niihin ilmestyvät maksukyltit ja muut viralliset merkinnät.
Maksulliseksi muuttuvien parkkialueiden lippuautomaatit ovat samanlaisia kuin muuallakin kaupungissa. Kahteen uusista automaateista tulee mahdollisuus ostaa pysäköintiaikaa kännykällä.
Sotaväen kyvyt puntarissa
Sotilaiden fyysinen suorituskyky kokoaa kansainväliset asiantuntijat Jyväskylään. Toista kertaa järjestettävään nelipäiväiseen tapahtumaan odotetaan asiantuntijoita noin 40 maasta.
Sotilaiden suorituskykyä erilaisissa oloissa käsitellään Jyväskylässä keskiviikkona alkavassa kongressissa.
Tavoitteena on esitellä alan tuoreinta tutkimustietoa ja sen soveltamista käytäntöön. Nelipäiväisessä tapahtumassa sotilaiden suorituskykyä tarkastellaan biologisesta, lääketieteellisestä ja käyttäytymistieteellisestä näkökulmasta. Lisäksi tarkastellaan tulevaisuuden näkymiä suhteessa maailmanlaajuisiin väestömuutoksiin.
Kansainvälinen sotilaiden fyysisen toimintakyvyn kongressi kokoaa Agoraan alan asiantuntijoita noin neljästäkymmenestä maasta. Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitos luotsaa toista kertaa järjestettävää tapahtumaa yhdessä Puolustusvoimien kanssa.
Räätälöity koulutus houkuttelee
Paperiteollisuutta varten räätälöity koulutus kiinnostaa hakijoita Jämsässä. Kesätyö ja hyvät työnäkymät odottavat kymmentä koulutukseen lähipäivinä valittavaa.
Jämsän ammattiopiston ja UPM:n käynnistämään uudenlaiseen räätälöityyn koulutukseen haki parikymmentä kiinnostunutta. Heistä kymmenen valitaan suorittamaan prosessiteollisuuden perustutkintoa.
Reilun viikon kuluttua alkava opiskelu painottuu työssä oppimiseen. Siihen sisältyy myös palkallinen kesätyöjakso UPM:n Jokilaakson tehtailla.
Kylvöt käyntiin - luomu kasvuun
Kevätkylvöt ovat käynnistymässä Keski-Suomessa. Myös nurmien pintalannoituksiin on tänä keväänä päästy hyvissä ajoin. Pelloilla kasvusto muuttuu viime kesästä: Vilja valtaa jälleen alaa. Rypsinviljelijät sitävastoin ovat varovaisia viime kesän epäonnistumisten vuoksi.
Toukotyöt ovat käynnistymässä normaalissa aikataulussa Keski-Suomessa. Eteläisimmässä osassa maakuntaa nurmien pintalannoituksia on aloiteltu, Jämsän seudulla on jo viljan ensimmäiset kylvöt tehty. Yleisemmin kylväminen aloitetaan äitienpäivän jälkeisellä viikolla, sanoo Vesa Laitinen ProAgria Keski-Suomesta.
\- Jämsän hiekkamaalla on ensimmäisiä kylvöjä tehty, vaikka m Mitenkään yleisesti ei kylvötöitä ole vielä aloitettu. Normaaliaikataulun mukaan Jämsän seudulla päästään pelloille yleensä äitienpäivän aikoihin, että kyllä tässä vielä on aikaa odotellakin, sanoo Laitinen.
Rypsi tuotti pettymyksen
Viljelusuunnitelmien mukaan näyttää, että kiinnostus viljan viljelyyn on jälleen lisääntymässä Keski-Suomessa. Viljelyalan kasvattamiseen houkuttelee viljan hintanäkymien koheneminen. Viimevuotinen innostus öljykasveihin sitävastoin on kokenut takaiskun.
\- Vviime vuonnahan vilja-ala pieneni aika tavalla. Nyt näkyvissä on kasvavaa innostusta ja pinta-alat viljanviljelyyn tulee jonkin verran kasvamaan, sanoo johtaja Vesa Laitinen.
Öljykasveista rypsiä kasvatettiin viime vuonna maakunnan pelloilla aikaisempia vuosia enemmän. Kesä oli kuitenkin öljykasveille huono. Epäonnistumisen vuoksi öljykasvien viljely ei näytä innostavan enää samaan malliin.
Kiinnostus luomuun kasvaa
Viljelijöiden kiinnostus luomuviljelyyn on selvästi lisääntynyt Keski-Suomessa. Syynä on kuluttajien kasvanut kysyntä mutta myös näkymät kannattavuuden kasvusta, sanoo johtaja Vesa Laitinen ProAgria Keski-Suomesta.
\- Siihen vaikuttaa osaltaan se, että tuotantopanosten hinnat ovat kallistuneet. Mm. lannotteiden ja kasvinsuojeluaineiden kallistuminen ajaa viljelijät hakemaan vaihtoehtoa ja säästöjä tuotantopanosten hinnoissa. Kyllä nyt näyttää siltä, että luomuviljely on kasvamassa. Osaltaan siihen vaikuttaa myös kuluttajien kasvanut kiinnostus luomutuotteiden käyttämiseen.
Paperiteollisuus-txt
Viime vuonna tapettiin 101 toimittajaa
Viime vuonna maailmalla tapettiin kaikkiaan 101 toimittajaa, kertoo Kansainvälinen Lehdistöinstituutti IPI. Määrä on toiseksi suurin sitten 1990-luvun alun, jolloin IPI alkoi seurata työtehtävissä tai työnsä vuoksi surmattujen toimittajien määrää vuosittain.
IPIn listalla vaarallisin maa viime vuonna oli Pakistan, jossa henkensä menetti 15 toimittajaa. Seuraavana listalla olivat Meksiko, jossa surmansa sai 12 toimittajaa, ja Honduras, jossa kuoli 10 toimittajaa.
Maanosista eniten surmia tapahtui Aasiassa, jossa kuoli kaikkiaan 40 toimittajaa. Seuraavaksi vaarallisin oli Amerikka, jossa surmansa sai 32 toimittajaa.
Edellisenä vuonna surmansa sai kaikkiaan 110 toimittajaa. Näistä 32 kuoli Filippiinien eteläisellä Mindanaon saarella marraskuussa 2009 tapahtuneessa joukkosurmassa.
Viimeisten viiden vuoden aikana maailmalla on tapettu 472 toimittajaa, heistä valtaosa Irakissa ja Filippiineillä. Niiden maiden määrä, joissa toimittajia on tapettu, on lisääntynyt. Tämä osoittaa, että myös uhka toimittajia kohtaan on kasvanut, instituutti kertoo.
Poliisi syyllistyi siviilin surmaan G20-mielenosoituksessa
Britanniassa poliisin on todettu syyllistyneen siviilin kuolemaan G20-kokouksen vastaisten mielenosoitusten yhteydessä vuonna 2009.
Kuolinsyyntutkinnassa 47-vuotiaan miehen todettiin kuolleen vammoihin, jotka hän sai kun poliisi oli iskenyt häntä pampulla ja kaatanut maahan.
Poliisin todettiin käyttäneen tilanteessa liiallista voimaa. Alun perin miehen luultiin kuolleen luonnollisista syistä. Tapahtumat selvisivät muun muassa videotallenteen ansiosta, jossa poliisin nähdään käyvän miehen päälle.
Ratkaisun jälkeen voimanäyttöön syyllistynyttä poliisia vastaan voidaan aloittaa rikostutkinta. Poliisi sanoi, ettei hänen tarkoituksenaan ollut kaataa miestä. Surmansa saanut mies oli lehdenmyyjä, joka ei osallistunut mielenosoitukseen.
Poliittisten vankien määrä kasvanut Pohjois-Koreassa
Pohjois-Koreassa poliittisten vankien määrä on kasvanut, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin selvitys. Amnestyn mukaan valtavilla vankileireillä on noin 200 000 ihmistä.
Vankeja teloitetaan, kiduttaminen on yleistä ja vangit joutuvat pakkotyöhön orjuutta muistuttavissa olosuhteissa, Amnesty kertoo. Järjestö julkisti satelliittikuvia neljästä vankileiristä. Kuvien perusteella leirejä on laajennettu verrattuna kymmenen vuotta sitten otettuihin satelliittikuviin. Amnestyn tiedot perustuvat entisten vankien ja vartijoiden haastatteluihin.
Entiset vangit ovat kertoneet pakkotyöstä ja kidutuksesta. Amnestyn mukaan yhdellä leireistä kaikki vangit pakotetaan seuraamaan julkisia teloituksia.
Amnesty vaatii Pohjois-Koreaa sulkemaan leirit. Pohjois-Korea on aiemmin kiistänyt valtavien vankileirien olemassaolon.
Lääkäreitä ja hoitajia syytteeseen Bahrainissa
Bahrainissa useita lääkäreitä ja sairaanhoitajia joutuu oikeuteen, koska he ovat auttaneet hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa loukkaantuneita.
Bahrainin oikeusministerin Khaled bin Ali Al Khalifan mukaan lääkäreitä ja hoitajia syytetään laittomiin mielenosoituksiin osallistumisesta ja yrityksestä kaataa maata hallitseva monarkia. Syytteitä on nostettu 23 lääkäriä ja 24 hoitajaa vastaan.
Shiiat ovat osoittaneet mieltään viikkojen ajan Bahrainin sunnihallintoa vastaan. Oppositio vaatii muun muassa lisää vapauksia ja vaaleilla valittavaa hallintoa.
Kaivostyöläisiä jäi loukkuun Pohjois-Meksikossa
Kolme kaivostyöläistä on saanut surmansa ja 11 jäänyt loukkuun Meksikon pohjoisosassa sijaitsevaan hiilikaivokseen, kun kaivoksessa tapahtui kaasuräjähdys tiistaiaamuna paikallista aikaa. Pelastusviranomaiset pelkäävät loukkuun jääneiden miestenkin menehtyneen.
Räjähdyksessä loukkaantui myös kaivoksessa töissä ollut 14-vuotias poika, joka onnistui pelastautumaan kaivoksesta. Poliisilähteiden mukaan nuorukainen pääsi pakenemaan kaivoksesta sen jälkeen, kun hänen jumiin jäänyt kätensä amputoitiin.
Kaivosonnettomuus tapahtui aamukahdeksalta paikallista aikaa. Turmapaikka sijaitsee lähellä Sabinasin kaupunkia, Coahuilan osavaltiossa noin 130 kilometrin päässä Texasin rajalta.
Pelastustyöntekijät eivät ole pääseet kaivokseen metaanikaasun vuoksi. Loukkuun jääneet ovat noin 50 metrin syvyydessä maan alla. Pelastustyöntekijät eivät ole saaneet miehiin yhteyttä.
Coahuilan osavaltiossa pienet, vieri vieressä olevat hiilikaivokset ovat yleisiä. Osavaltion hallitus tukee köyhillä alueilla sijaitsevia pienkaivoksia.
Meksikon viime vuosien pahin kaivosonnettomuus tapahtui Coahuilan osavaltiossa helmikuussa 2006, kun 65 työläistä kuoli Pasta de Conchosin kaivoksessa metaanikaasuräjähdyksen jälkeen. Ainoastaan kahden onnettomuudessa menehetyneen ruumiit on löydetty.
Lehdistön lakko mahdollinen - neuvottelut jatkuvat aamulla
Neuvottelut viestintäalojen työehtosopimuksesta jatkuvat taas keskiviikkoaamuna. Viestintäalojen työntekijöiden sekä työnantajia edustavan Viestinnän keskusliiton välisiä neuvotteluja jatkettiin tiistaina puolilleöin saakka, mutta ratkaisua ei vielä saavutettu.
Jos osapuolet eivät pääse sopuun, edessä voi olla toimittajien lakonuhkia. Toimittajien työsopimuksen kanssa samaan aikaan katkolla on graafisen teollisuuden koko tuotantoketju painotaloista lehdenjakajiin. Radion ja television henkilöstöllä työehtosopimukset ovat voimassa, eikä lakon uhka koske heitä.
Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen arveli yöhön asti venyneiden neuvottelujen jälkeen, että osapuolilla on edellytykset saavuttaa neuvottelutulos. Neuvottelukunnat tapaavat vielä keskiviikkoaamuna ennen Journalistiliiton hallituksen ja valtuuston kokousta.
Viestintäalan suurin kiistakysymys koskee palkankorotusten tasoa. Kirja-alalla työaikakysymys on vaikein kiistan aihe.
Kirja-alaa, graafisen alan työntekijöitä ja kirjatyöntekijöitä edustavan Teollisuusalojen ammattiliitto TEAMin neuvottelupäällikkö Irene Hämäläisen mukaan neuvotteluja käydään hyvässä ja rakentavassa hengessä. Tämän enempää hän ei halunnut kesken olevia neuvotteluja kommentoida.
Mourinho seurasi välierää hotellin tv:stä
Toimitsijakieltoaan kärsinyttä Real Madridin päävalmentajaa Jose Mourinhoa ei nähty tiistaina Camp Noulla, kun joukkue kohtasi Barcelonan jalkapallon Mestarien liigan välieräottelussa. Lopputulos 1-1 vei katalonialaiset finaaliin yhteismaalein 3-1.
Ensimmäisessä osaottelussa katsomon puolelle passitettu Mourinho päätti seurata kamppailua television välityksellä hotellissa. Real Madridin penkin päässä hääri kakkosvalmentaja Aitor Karanka, joka pettyi jälleen erotuomaritoimintaan.
Karankan mukaan toisen puoliajan alussa hylätty Gonzalo Higuainin maali todisti Mourinhon väitteen siitä, että oikeudenjakajat suosivat Barcelonaa.
\- Mielestäni kaiken sen jälkeen mitä on sanottu tällä viikolla, kaikki näkivät tänään mistä puhuimme. Mitään muuta ei tarvitse sanoa, miljoonat ihmiset näkivät sen, Karanka totesi.
Real Madridin kapteeni Iker Casillas oli varsin lyhytsanainen Espanjan television haastattelussa heti loppuvihellyksen jälkeen.
\- Meidän on nostettava päämme pystyyn ja oltava ylpeitä. Kaikkea mitä nyt sanomme voidaan käyttää meitä vastaan, maalivahti pohti.
Barcelonan leirissä tunnelmat olivat aivan toisenlaiset. Pedro Rodriguezin maalin alustanut keskikenttäpelaaja Andres Iniesta oli onnensa kukkuloilla.
\- Tämä on ainutlaatuinen tunne, olla jälleen kerran mukana finaalissa. Tällaisen kohtaamisen voittoa on juhlittava, hän hehkutti.
Derrick Rose NBA:n arvokkain pelaaja
Chicago Bullsin Derrick Rose on valittu koripalloliiga NBA:n tämän kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi. Kahtena edellisenä kautena MVP-palkinnon oli pokannut LeBron James.
Vuoden 2008 ykkösvaraus Rose jätti taakseen Miami Heatin Jamesin, Los Angeles Lakersin Kobe Bryantin ja Orlando Magicin Dwight Howardin.
Rosesta, 22, tuli ensimmäinen arvokkaimman pelaajan palkinnon napannut Bulls-peluri sitten legendaarisen Michael Jordanin, joka palkittiin viimeisen kerran vuonna 1998. Rose on liigan kaikkien aikojen nuorin MVP-pelaaja.
Rose pelasi runkosarjassa 25 pisteen ja 7,7 koriin johtaneen syötön keskiarvolla. Hän johdatti joukkueensa peräti 62 voittoon. Tappioita kertyi ainoastaan 20.
Portugalin tukipaketista alustava sopimus
Portugali on päässyt alustavaan sopimukseen huomattavasta talouden tukipaketista. Euroopan unioni ja Kansainvälinen valuuttarahasto lupaavat Portugalille 78 miljardin euron edestä tukea kolmen vuoden aikana. Asiasta kertoi Portugalin virkaa tekevä pääministeri José Socrates myöhään tiistai-iltana.
Paketti helpottaa Portugalin säästötavoitteita. Budjettialijäämä on sen mukaan tarkoitus painaa asteittain kolmeen prosenttiin vuonna 2013. Aikaisemman tavoitteen mukaan kolme prosenttia piti tavoittaa vuonna 2012.
EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajat ovat valmistelleet tukiohjelmaa kolmen viikon ajan.
Tukipaketti on määrä hyväksyä toukokuun puolivälissä euromaiden ja Ecofin-neuvoston kokouksissa Brysselissä. Takaraja Portugalin tuelle koittaa kesäkuun puolivälissä, jolloin valtion luottoja erääntyy yli 5,5 miljardin euron verran.
Portugali on Kreikan ja Iralannin jälkeen kolmas euromaa, joka joutuu turvautumaan tukitoimiin.
Slovakian tähtipakki: Ei paniikkia!
Ensimmäisen ottelunsa MM-kotikisoissaan pelannut slovakkipuolustaja Lubomir Visnovsky oli tiistain Venäjä-tappion jälkeen pettynyt mies. Menneellä kaudella NHL:n puolustajien pistepörssin Anaheim Ducksin paidassa voittanut Visnovsky kuitenkin vakuutti, ettei kisojen isäntämaa ole vielä heittänyt pyyhettä kehään.
Slovakia oli Venäjä-ottelussa voitossa kiinni aina toisen erän loppuun saakka, kunnes Venäjä väänsi 4-3-voiton itselleen.
\- On vaikea sanoa mikä meni pieleen, sillä hävisimme hyvälle joukkueelle. Pelasimme tänään hyvän pelin ja vaikka tulos ei ollut meille hyvä, niin pelissä oli paljon hyvää, Visnovsky kertasi ottelun tapahtumia.
Slovakia jäi A-lohkossa yhden voittonsa ja kahden tappionsa myötä kolmanneksi. Kokenut puolustaja kuitenkin vakuuttaa, että isäntämaalla riittää uskoa.
\- Ei ole turhauttavaa. Meillä on kolme ottelua takana, ja turnaus on vielä alussa. Meillä ei todellakaan ole pukukopissa paniikkia, Visnovsky vakuutti.
Slovakian heikkojen otteiden myötä myös joukkueen päävalmentaja Glen Hanlonin asemasta joukkueen peräsimessä on alkanut liikkua huhuja. Visnovsky seisoo spekulaatioista huolimatta kanadalaisvalmentajan takana.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun Slovakian maajoukkueessa on ulkomaalaisvalmentaja. Hän on hyvä valmentaja, joka on valmentanut NHL:ssä. Lisäksi hänellä on paljon kokemusta. Hän on tuonut joukkueeseen hyvän pelisysteemin.
Visnovskyn saapuminen Slovakian takalinjoille oli isäntämaalle erittäin tärkeää. Miehen itsensä mukaan kauden jatkamista ei tarvinnut kauaa miettiä.
\- Kotikisat ja fanit ovat takanamme. Olen niin vihainen, että hävisimme heidän edessään. He ovat meille kuudes kenttäpelaaja.
Eric Abidal palasi - kansa hurrasi
Jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan välieräkamppailun suurimmat suosionosoitukset annettiin viime minuuteilla Barcelonan Eric Abidalille, joka palasi tositoimiin leikkauksensa jäljiltä.
Abidal korvasi kapteeni Carles Puyolin 90. minuutilla. Hänen maksastaan oli leikattu kasvain vain seitsemän viikkoa aiemmin.
Barcelonan ja Real Madridin välinen ottelu päättyi Camp Noulla 1-1-lukemiin. Kotijoukkue selviytyi loppuotteluun yhteismaalein 3-1.
Ranskalaispuolustaja Abidal, 31, on noussut Barcelonan alakerran runkopelaajaksi siirryttyään seuraan vuonna 2007 Lyonista.
Venäjän polkukone kehui joukkueen uutta ilmettä
Maksim Afinogenov oli Slovakia-ottelun jälkeen tyytyväinen siihen, miten Venäjän ottelu parani aikaisempiin otteluihin nähden. Jevgeni Nabokovin vaihtamista Venäjän maalilta Afinogenov ei nähnyt dramaattisena liikkeenä.
\- Se oli hyvä peli, varsinkin kahden heikon pelin jälkeen. Totta kai nämä olivat myös tärkeät pisteet, Afinogenov alleviivasi tärkeän 4-3-voittoon päättyneen Slovakia-pelin jälkeen.
\- Pelasimme tänään hyvää alivoimaa, hyvää ylivoimaa ja maalivahtipeli toimi, joten paransimme edellisistä otteluista rutkasti, nopeista jaloistaan tunnettu hyökkääjä listasi syitä, minkä takia Venäjän peli toimi paremmin kuin aikaisemmin.
Afinogenov ei nähnyt dramaattisena liikkeenä Jevgeni Nabokovin vetämistä maalilta kesken ottelun.
\- Sitä vain joskus tapahtuu. Valmentajan on joskus tehtävä tällainen ratkaisu ja meidän pelaajien tehtävä on auttaa maalivahtia, ihan sama kuka siellä pelaa. Se oli hyvä, että Barulin pelasi tänään loistavasti.
Alkoholimainonnan rajoitukset tehottomia
Suomalaisnuorista suurin osa altistuu jatkuvalle alkoholimainonnalle, kertoo kansanterveysjärjestö Suomen ASH (Action on Smoking and Health) ry. Järjestön mukaan yhdeksän kymmenestä 13-17-vuotiaasta nuoresta on havainnut alkoholimainontaa. Heistä yli 80 prosenttia on havainnut mainontaa parin viikon sisällä tai lähipäivinä.
Tulokset ovat samankaltaisia kaksi vuotta sitten toteutetun vastaavan tutkimuksen kanssa.
Nuorten kaveripiirissä yleisimmin käytettävät alkoholituotteet eli olut, siideri ja lonkero, ovat samoja, joiden mainontaa nuoret havaitsevat parhaiten. Alkoholimainontaa huomataan useimmiten televisiossa, kaupoissa ja lehdissä. Noin puolet nuorista oli lisäksi havainnut alkoholia käsittelevää ulkomainontaa.
Nuoret, joiden kaveripiirissä käytetään alkoholia, olivat havainneet alkoholimainontaa hieman enemmän kuin ne nuoret, joiden kaveripiirissä ei sitä käytetä.
Nuorimmat ikäryhmät havaitsivat alkoholimainontaa lähes yhtä paljon kuin vanhemmat nuoret.
\- Sosiaali- ja terveysministeriön alkoholimainonnan rajoituksia pohtineen työryhmän noin vuosi sitten jättämässä muistiossa todettiin, että rajoitukset ovat jossain määrin vähentäneet lasten ja nuorten altistumista alkoholimainonnalle. Tämä ei tutkimuksen mukaan todellakaan pidä paikkaansa, sanoo Suomen ASH ry:n toiminnanjohtaja Mervi Hara.
Aikuisten humalajuomista kolmasosa nuorista piti ahdistavana; tytöt poikia enemmän.
Tiedot ilmenevät Suomen ASH ry:n TNS Gallupilla maalis - huhtikuussa 2011 teettämästä tutkimuksesta, jossa kysyttiin 13 - 17-vuotiaiden nuorten ajatuksia alkoholista.
Barcelonan juhlat Camp Noulla
1-1-tasapeli riitti Barcelonalle finaalipaikkaan jalkapallon Mestarien liigan toisessa välieräkamppailussa Real Madridia vastaan. Katalonialaiset veivät otteluparin nimiinsä yhteismaalein 3-1.
Kisaisännän turnauksesta vaarassa tulla katastrofi
Slovakia lähtee jääkiekon MM-kisojen välisarjaa tyhjän pistepussin kanssa. Tämä tietää heikosti pelanneelle kisaisännälle vaikeaa jatkoa ja jopa puolivälieräpaikka on kiven alla.
A-lohkosta välisarjaan pääsevät Saksa, Venäjä ja Slovakia. Sensaatiomaisen alun saanut Saksa saa välisarjaan mukaansa kuusi pistettä, Venäjä kolme ja Slovakia siis nolla.
A-lohkon maat muodostavat välisarjan yhdessä D-lohkon maiden eli Suomen ja Tshekin sekä Latvia tai Tanskan kanssa.
Välisarjasta neljä maata jatkaa puolivälieriin ja kahden turnaus loppuu. Slovakian on välisarjassa napattava voittoja, mikäli se mielii edetä edes pudotuspeleihin.
MM-kisojen isännälle kotiturnaus on ollut lähihistorian valossa aina vaikea. Edellinen kotimaassaan MM-turnauksen voittanut maa on Neuvostoliitto, joka juhli MM-kultaa Moskovassa vuonna 1986.
Irakissa tuhoisa autopommi-isku
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa tehtiin tiistai-iltana tuhoisa pommi-isku. Viranomaisten mukaan torin lähellä räjäytetty autopommi surmasi yhdeksän ihmistä ja haavoitti noin kolmeakymmentä. Isku tehtiin shiiojen kaupunginosassa.
Pommi räjähti Abu Dhseerin kaupunginosassa sijaitsevan torin lähistöllä. Sunnien asuttamien kaupunginosien ympäröimällä alueella tehtiin viimeksi iskusarja marraskuussa. Vaikka Irak on rauhoittunut huomattavasti vuosien 2006-2007 väkivaltaisuuksista, tehdään maassa yhä päivittäin pommi-iskuja.
Irakin turvallisuusjoukot määrättiin korkeaan valmiustilaan maanantaina Osama bin Ladenin surmaamisen jälkeen. Viranomaiset pitävät todennäköisenä, että al-Qaidan liittolaiset tekevät maassa kostoiskuja.
Ranska väänsi välisarjaan - Valko-Venäjällä karu saldo
Ranska ja Valko-Venäjä taistelivat Kosicessa pelatun B-lohkon päätösottelussa viimeisestä jatkopaikasta välisarjaan. Vähämaalisessa taistossa ratkaisua jouduttiin hakemaan aina jatkoajalta saakka, kunnes Kevin Hecquefeuille laukoi Ranskan 2-1-voittomaalin jatkoajan ensimmäisellä minuutilla.
Avausottelussaan Sveitsiä vastaan jatkoaikapisteen vääntänyt Ranska otti kuskin paikan ottelun ensimmäisessä erässä. Ranska vastasi ottelun avausmaalista erän puolivälin jälkeen ylivoimalla.
Kevin Hecquefeuille laukoi kovan siniviivalaukauksen, ja Sacha Treille ohjasi taidokkaasti maalin edestä 1-0:aan.
Maalittoman toisen erän mielenkiintoisin tilanne nähtiin erän puolivälissä, kun Valko-Venäjän jääkiekkoilun kirkkaimpiin lupauksiin lukeutuva Sergei Drorzd sai kovan tällin keskialueella.
KHL:ssä Dynamo Minskiä edustava Drozd sai keskialueen avauksen lapaansa, eikä huomannut lainkaan takaansa tullutta Ranskan konkaripakki Vincent Bachetia, jonka taklaus osui suoraan Drozdia kasvoihin.
Drozd jäi tilanteen jälkeen makaamaan jäähän kasvot veressä ja joutui jättämään kaukalon. Bachet ei saanut tilanteesta rangaistusta.
Kolmanteen erään luisteli päättäväinen Valko-Venäjä. Punapaidat saivat mainion tasoitusmahdollisuuden erän puolivälissä, kun Andrei Stas kaadettiin läpiajossaan. Ranskan
Stasin laukaus jäi kuitenkin vaisuksi, ja läpi illan hyvin torjuneella Ranskan NHL-vahti Cristobal Huet'lla oli helppo työ poimia kiekko haltuunsa.
Valko-Venäjä sai haluamansa vain neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Sergei Demagin jatkoi puolustaja Oleg Goroshkon laukoman viivakudin ohi Huet'n Ranska-puolustuksen lepsuillessa.
Varsinaisella peliajalla ei lisämaaleja nähty, joten ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoajalta. Viisiminuuttinen ehti lopulta vanheta vain vajaan minuutin, kun Ranskan avausosuman syöttänyt Kevin Hecquefeuille laukoi pitkän pyörityksen päätteeksi Ranskan 2-1-voittomaalin.
Ranska eteni voittonsa myötä toista kertaa historiassa välisarjaan. Kolmessa alkulohkon taistossaan kolme tappiota kärsinyt Valko-Venäjä hakee puolestaan vauhtia karsintasarjasta.
Venäjä löi Slovakian Nabokovista huolimatta
Venäjä nousi kisaisäntä Slovakiaa vastaan ahdingosta voittoon jääkiekon MM-kisojen alkulohkon ottelussa. Venäläisvahti Jevgeni Nabokovin hörppyjen myötä Slovakia johti 3-2, mutta Venäjä nappasi lopulta tärkeän 4-3-voiton.
Ottelu sai vauhdikkaan alun ja täpötäysi halli sai alusta asti nauttia värikkäästä lätkäviihteestä. KHL:n pistepörssin voittanut Ufa-tähti Aleksander Radulov osui jo ensimmäisellä minuutilla, mutta Miroslav Satan tasoitti pelin 1-1:een jo seuraavasta hyökkäyksesta Jevgeni Nabokovin pahan kiekon pomputtelun jälkeen.
Ensimmäisen erän lopussa oli St. Louis -vahti Jaroslav Halakin vuoro haparoida Slovakian maalilla. Venäläispakki Ilja Nikulinin siniviivakuti upposi luvattoman helposti maaliin, joskin oma puolustaja teki pientä maskia. Yhtä kaikki, Venäjä johti 2-1.
Toinen erä saattoi jäädä Nabokovin viimeiseksi tässä MM-turnauksessa tai peräti koko Venäjän maajoukkueessa. Tällä kaudella pelituntuman puutteesta kärsinyt venäläisvahti päästi vajaaseen kahteen minuuttiin kaksi maalia selkänsä taakse ja Slovakia karkasi 3-2-johtoon.
Ensin Marian Gaborik käytti venäläispuolustuksen koomailun surutta hyväkseen ja miltei heti perään Ladislav Nagy yllätti luvattoman helposti kokeneen Nabokovin. Tämä riitti päävalmentaja Vjatseslav Bykoville ja hän vaihtoi maalille Konstantin Barulinin.
Venäjä nousi kuitenkin ahdingosta. Ottelussa kolme syöttöpistettä kerännyt Ilja Kovaltshuk tarjoili kahden miehen ylivoimalla ja Nikulin tälläsi vielä toisen erän puolella tilanteen 3-3:een.
Päätöserän alkuun Aleksei Morozov pomputti maalinedusruuhkasta Venäjän 4-3-johtomaalin. Se riitti lopulta voittoon, sillä Slovakia useista ylivoimista sekä yleisön raivokkaasta kannustuksesta huolimatta ei pystynyt ohittamaan varmasti torjunutta Barulinia.
Voitolla Venäjä varmisti välisarjaan kolmen pisteen saaliin. A-lohkossa kolmanneksi jäänyt Slovakia ei saa mukaansa yhtään pistettä. Lohkon voittanut Saksa sekä Venäjä ja Slovakia pelaavat samassa välisarjassa Suomen kanssa.
Häirikkö juoksi pitkän "kunniakierroksen" El Clasicossa - katso video
FC Barcelonan ja Real Madridin välisen Mestarien liigan välieräkamppailun toinen puoliaika ei päässyt alkamaan ajallaan, kun häirikkö säntäsi kentälle.
Itävalta järjestää Turkin EU-jäsenyydestä kansanäänestyksen
Itävalta aikoo järjestää Turkin EU-jäsenyydestä kansanäänestyksen, totesi maan liittokansleri tiistaina. Liittokansleri Werner Faymann ilmoitti, että kansanäänestys järjestetään riippumatta jäsenyysneuvottelujen tuloksesta.
Faymann kertoi kannastaan Turkin presidentin Abdullah Gülin vierailun yhteydessä. Liittokansleri totesi, että Turkin pitää hyväksyä perusarvot, kuten sananvapaus, ihmisoikeudet ja oikeus demokraattiseen osallistumiseen ilman ehtoja.
Turkin EU-jäsenyysneuvottelut käynnistyivät vuonna 2005. Jäsenyysneuvotteluissa käsiteltävistä 35 luvusta on kuitenkin avattu vasta 13. Kahdeksan lukua on jäissä, koska Turkki kieltäytyy päästämästä EU-jäsenmaa Kyproksen aluksia satamiinsa. Ranska puolestaan on estänyt useiden lukujen avaamisen.
Nabokovin järkyttävä haparointi jatkui - katso video
Venäjän päävalmentaja Vjatseslav Bykovilta yllättävän paljon vastuuta saanut Jevgeni Nabokov imuroi Slovakia-hyökkääjä Ladislav Nagyn maalin liian helposti. Kolmannen takaiskumaalin jälkeen Nabokov vedettiin vaihtoaition puolelle.
Nagy yllätti Nabokovin löysähköllä rannelaukauksella. Tämän jälkeen Bykov veti luottovahtinsa penkille ja maalitolppien väliin asettui Konstantin Barulin.
Ottelu on toisessa erässä tasan 3-3.
Valko-Venäjän nuori lupaus sai kovan tällin - katso video
Valko-Venäjän jääkiekkoilun kirkkaimpiin lupauksiin lukeutuva Sergei Drorzd joutui tiistain Ranska-ottelussa kovan taklauksen jyräämäksi, kun Ranskan konkaripuolustaja Vincent Bachetin taklaus osui suoraan valkovenäläislaituria päähän.
KHL:ssä Dynamo Minskiä edustava Drozd sai keskialueen avauksen lapaansa, eikä huomannut lainkaan takaansa tullutta Bachetia, jonka olkapää osui suoraan Drozdia kasvoihin.
Drozd jäi tilanteen jälkeen makaamaan jäähän kasvot veressä ja joutui jättämään kaukalon. Bachet ei saanut tilanteesta rangaistusta.
Venäjän ja Slovakian tähtivahdit haparoivat - katso maalit
Jääkiekon MM-kisoissa alisuorittaneiden Venäjän ja Slovakian välisessä ottelussa sekä Jevgeni Nabokov että Jaroslav Halak aloittivat haparoiden. Nabokov pomputti kohtalokkaasti kun Halak lipsautti helpohkon kudin selkänsä taakse.
Ottelu on toisessa erässä tasan 3-3.
Angry Birds -pelille arvostettu palkinto
Suomalaisen Rovio-yhtiön kehittämä Angry Birds -peli on saanut arvostetun Webby Award -palkinnon parhaana mobiilipelinä. Palkinnosta kerrottiin tiistaina New Yorkissa.
Suosittu mobiilipeli Angry Birds valittiin parhaaksi peliksi myös akatemian järjestämässä yleisöäänestyksessä.
Webby-palkintoja myöntää the International Academy of Digital Arts and Sciences. Se palkitsee vuosittain parhaita internetosaajia, interaktiivista mainontaa ja mobiilisovelluksia. Tänä vuonna Webbyt jaettiin viidettätoista kertaa.
USA: Osama oli aseeton
Yhdysvaltojen erikoisjoukkojen ampuma Osama bin Laden oli aseeton, kertoi Yhdysvaltojen hallitus tiistaina. Valkoisen talon lehdistösihteeri Jay Carney sanoo, että bin Laden teki kuitenkin erikoisjoukkojen hyökätessä maanantai-aamuna vastarintaa, joten hänet jouduttiin ampumaan.
Carney mukaan bin Ladenin tukikohdassa käytiin tulitaistelu, sillä joillakin alueella olleilla ihmisillä oli aseita. Osama bin Ladenilla ei kuitenkaan ollut tuliasetta. Carney kuitenkin korosti, että kiinnioton vastustamiseen ei tarvita tuliasetta.
\- He pelkäsivät bin Ladenin vastustavan vangiksi joutumista, ja niin hän tekikin, Carney kertoi erikoisjoukkojen kohtaamasta tilanteesta.
Erikoisjoukkojen sotilaat ampuivat myös bin Ladenin vaimoa, joka hyökkäsi kommandojen kimppuun. Naista ammuttiin jalkaan, eikä tämä Carneyn mukaan kuollut.
Tiedotustilaisuudessa Carney totesi Yhdysvaltojen edelleen pohtivan surmatun bin Ladenin kuvan julkaisemista, sillä al-Qaida-johtaja ruhjoutui pahasti. Kysymys kuvan julkaisemisesta on tämän takia arkaluontoinen.
Suomen pojat voittivat MM-salibandyn avauksen
Suomi aloitti alle 19-vuotiaiden poikien MM-salibandyn niukalla voitolla. Suomi päihitti Sveitsin 7-6 Saksan Weissenfelsissa, mutta voitto oli livetä suomalaisten käsistä. Tuomas Iiskola oli ottelun hahmo neljällä maalilla.
Suomi sai otteluun unelma-alun, kun Tuomas Iiskola iski avausmaalin jo 24 sekunnin pelin jälkeen. Toisessa erässä sama pelaaja siirsi lukemiksi jo 4-0, ja Suomen paras puristus alkoi hiipua. Sveitsi voitti päätöserän 5-3 ja oli lähellä pilata Suomen kisa-avauksen.
\- En tiedä, tuliko hyvänolontunne että peli on hoidettu. Itsekin luulin seitsemännen jälkeen että homma on tässä. Toivotaan kuitenkin, että tämä vahvistaa joukkuetta kun kyettiin vaikeuksien kautta peli voittamaan, kommentoi Suomen päävalmentaja Jarkko Rantala salibandyliiton tiedotteessa.
Laaninen kummeksuu Kataisen ratkaisua
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen pitää epätavallisena Kataisen (kok.) ratkaisua jättää eduskuntaryhmien Portugali-kannat hallitusneuvotteluiden ulkopuolelle. YLE Uutisten haastattelema Laaninen toteaa, että keskustan eduskuntaryhmä ja puolueen puheenjohtajan yhdessä pohtivat suhtautumista Kataisen ratkaisuun.
Laaninen vertaa Kataisen päätöstä kunnanvaltuustoasetelmaan, jossa kunnan hallituksessa ovat kaikki puolueet.
\- Politiikka Suomessa perustuu yleensä hallituksen ja opposition väliseen asetelmaan, niin tässä nyt yhtäkkiä heittäydyttäisiin noin isossa asiassa kunnanvaltuuston asetelmaan, Laaninen kommentoi.
Keskustan oma linja Portugalin suhteen on Laanisen mukaan pysynyt samana.
\- Euroopan talouden vakauttaminen on edelleen tärkeä asia keskustalle, hän toteaa.
Laanisen mukaan keskustan puolelta toivotaan nyt, että tulevat hallituspuolueet linjaavat ensin oman kantansa. Vasta tämän jälkeen kantoja voidaan edellyttää tulevilta oppositioryhmiltä.
Yhdysvaltojen kongressi harkitsee Pakistanin rahahanojen tiukentamista
Yhdysvaltojen kongressi saattaa leikata Pakistanille annettavaa tukea. Tuen leikkaamisesta keskustellaan, jos selviää Pakistanin tienneen Osama bin Ladenin piileskelypaikan, senaatin tiedustelukomitean puheenjohtaja Dianne Feinstein sanoi tiistaina.
Demokraatti Feinstein sanoi kongressin nyt odottavan vastauksia esimerkiksi CIA:n johtajalta Leon Panettalta siitä, mikä Pakistanin hallituksen rooli bin Ladenin piileskelyssä on ollut. Demokraattiedustaja Steny Hoyer arvioi, että tuen kohtalosta päätettäessä pitää huomioida mahdollisten leikkausten seuraukset.
Myös Pakistanille annettavan tuen puolustajia löytyy. Republikaanisenaattori Lindsey Graham ilmoitti ymmärtävänsä kanssaparlamentaarikkojensa turhautumisen, mutta totesi Pakistanin tukemisen olevan Yhdysvaltojen edun mukaista.
\- Ei edistä kansallista turvallisuuttamme antaa yksittäisen tapauksen tuhota ongelmallista yhteistyösuhdetta, sillä suhde on kuitenkin olemassa, Graham sanoi.
Yhdysvaltojen tuki Pakistanille on ollut noin miljardi euroa vuodessa.
Hehkutettu yllättäjä otti ratkaisun piikkiinsä
57 kertaa Kanadaa vastaan torjunut Leonardo Genoni otti omaan piikkiinsä Alex Pietrangelon iskemän 4-3-voittomaalin. Muuten 23-vuotiaan ensikertalaisen suoritus oli erinomainen.
Sveitsi on ollut viime vuosina haastava pala Kanadalle. Viime vuoden MM-kisoissa tuli tappio ja Vancouverin olympialaisissa voitto irtosi vasta rankkareiden jälkeen.
Nyt Slovakian MM-kisoissa vaahteralehtipaidat saivat tehdä jälleen täyden päivätyön. Varsinkin MM-debyyttinsä MM-kaukaloissa tehneen Genonin ohittaminen oli haastavaa Kanadan NHL-tähdille. Nuori sveitsiläinen sai syystäkin kehuja ottelun jälkeen.
Davos-vahdin nimi jäi varmasti myös monen NHL-joukkueen mieleen. Genoni itse löysi suorituksestaan parannettavaa. Varsinkin Pietrangelon iskemän jatkoaikamaalin hän otti omaan piikkiinsä.
\- Hänen ensimmäinen laukauksensa osui mailaan. Irtokiekosta hän sitten osui. Pelasin liian varovasti ja liian syvällä maalissa, Genoni manasi kansainvälisen jääkiekkoliiton (IIHF) sivuilla.
Barcelona eteni Mestarien liigan finaaliin
Barcelona on selvittänyt tiensä jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun. Joukkue päätyi tiistain välieräottelussa Camp Noulla 1-1-tasatulokseen Real Madridin kanssa ja eteni 28. toukokuuta Wembleyllä pelattavaan huipennukseen yhteismaalein 3-1.
Rankkasateen kastelema kenttä asetti oman haasteensa pelaajille, joista ensimmäisenä maalintekoa pääsi yrittämään Barcelonan Andres Iniesta. Kaukolaukaus suuntautui kuitenkin reilusti ohi Iker Casillasin vartioiman maalin. Ensimmäinen keltainen kortti nousi vieraiden Ricardo Carvalholle, joka pysäytti Lionel Messin menon vajaan vartin kohdalla.
Toisessa päässä Real Madridille tuomittiin vapaapotku Daniel Alvesin rikottua Cristiano Ronaldoa. Erikoistilanteessa pallon taakse asettui Xabi Alonso, jonka lähettämä pallo kilpistyi kuitenkin Barcelonan puolustukseen. Pian sen jälkeen Messi nousi vasemmalta ja pelasi nahkakuulan maalin eteen. Carvalho puolusti erinomaisesti ja onnistui katkaisemaan syötön.
Reilun 20 minuutin kohdalla Barcelonalle avautui mainio tekopaikka kulmapotkun päätteeksi. Sergio Busquets sai yrittää maalintekoa täysin vapaasti, mutta pusku lensi suoraan Casillasia päin. Seuraava paikka tuli Messille, ja jälleen veräjänvartija veti pidemmän korren.
Takana oli reilut puoli tuntia, kun Messi otti keskityspallon rinnallaan alas ja harhautti vastustajat ulos tilanteesta. Miehen vasemman jalan kuti painui ohi takatolpan. Heti perään Messi järjesti tilanteen David Villalle, jonka vedon Casillas torjui. Sen jälkeen kotiyleisö huokaili Pedro Rodriguezin pyssytettyä pallon maalin ohi ja Casillasin pysäytettyä Messin kudin.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Ronaldo näki Gonzalo Higuainin olevan vapaana ja haki tätä keskityksellään. Katalonialaisten maalivahti Victor Valdes oli valppaana ja nappasi pallon hyppysiinsä.
Toisen 45-minuuttisen alku viivästyi hieman katsojan juostua kentälle. Kun vauhtiin päästiin, Ronaldo syötti Higuainin maalintekoon. Osuma kuitenkin hylättiin Ronaldon rikottua tilanteessa kotijoukkueen Javier Mascheranoa. Sen jälkeen Higuainin laukaus kimposi Gerard Piquen kautta yli päätyrajan.
Barcelona aloitti maalinteon 54. minuutilla - ja vieläpä erittäin upealla tavalla. Iniestan mestarillinen pystysyöttö tavoitti Pedron, joka pääsi nokikkain Casillasin kanssa ja ohitti tämän tyylikkäästi. Johto kesti vain kymmenen minuuttia, sillä Marcelo tasoitti pian Angel Di Marian syötöstä. Maalia edelsi Di Marian tolppalaukaus.
Isännät eivät vastustajan vierasmaalista hätääntyneet. Messin vaikeasta asennosta lähtenyt pusku leijaili yli maalin noin 20 minuuttia ennen päätösvihellystä. Sitten Iniesta haki Pedroa, mutta pallo karkasi lopulta liian pitkälle. Varsinaisen peliajan lopussa Casillas torjui helpohkosti Messin vapaapotkun.
Viime hetkillä Camp Noun yleisö antoi raikuvat suosionosoitukset tositoimiin palanneelle Eric Abidalille, joka korvasi Carles Puyolin. Ranskalaispuolustajan maksasta oli poistettu kasvain vain seitsemän viikkoa aiemmin.
Barcelona saa loppuottelussa vastaansa joko Manchester Unitedin tai Schalken. United voitti ensimmäisen osaottelun Gelsenkirchenissä 2-0 ja lähtee keskiviikkoillan toiseen kohtaamiseen etulyöntiasemasta. Jos englantilaisjoukkue etenee finaaliin, Wembleyllä nähdään vuoden 2009 finaaliuusinta.

  Barcelona - Real Madrid 1-1 (0-0)


  Barcelona

1 Victor Valdes
  
 2 Daniel Alves
  
 14 Javier Mascherano
  
 3 Gerard Pique
  
 5 Carles Puyol 90. -> 22 Eric Abidal
  
 16 Sergio Busquets
  
 6 Xavi Hernandez
  
 8 Andres Iniesta
  
 17 Pedro Rodriguez (v) 90. -> 20 Ibrahim Afellay
  
 7 David Villa 74. -> 15 Seydou Keita
  
 10 Lionel Messi

  Real Madrid

1 Iker Casillas
  
 17 Alvaro Arbeloa
  
 2 Ricardo Carvalho (v)
  
 18 Raul Albiol
  
 12 Marcelo (v)
  
 14 Xabi Alonso (v)
  
 10 Lassana Diarra (v)
  
 22 Angel Di Maria
  
 8 Kaka 60. -> 23 Mesut Özil
  
 7 Cristiano Ronaldo
  
 20 Gonzalo Higuain 55. -> 28 Emmanuel Adebayor (v)

  Maalit

1-0 Pedro Rodriguez (54 min)
  
 1-1 Marcelo (64 min)
Erotuomari: Frank de Bleeckere (BEL)
Yleisöä: 95 701
Kansliapäällikkö Räty: Puolustusvoimat ei vaadi lisää rahaa
Puolustusministeriön kansliapäällikön Arto Rädyn mielestä uuden hallituksen tulisi tehdä nopeasti periaatepäätökset puolustushallinnon uudistuksen aloittamisesta. Lähtökohtana tulisi olla se, että puolustusmäärärahojen nykyinen taso säilyisi vuoden 2015 loppuun. Tänä aika tehtäisiin ne rakenteelliset uudistukset, jotka johtaisivat nykyistä pienempään, mutta aiempaa kustannustehokkaampaan sotaväkeen.
Kaluston, järjestelmien ja infrastruktuurin nopean kallistumisen sekä palkkojen nousun vuoksi nykyisellä menolla ei enää voida jatkaa. Jos puolustusmäärärahat pidetään nykyisellään, se merkitsee todellisuudessa noin 130 miljoonan euron pakkosäästöjä vuoden 2015 loppuun mennessä. Puolustusvoimien henkilökunnasta säästöt leikkaavat yli tuhat miestyövuotta.
\- Olemme tulleet sellaisen tilanteeseen, jossa nykyisillä rakenteilla ja toimintatavoilla ei voida jatkaa, kun ymmärretään, etteivät resurssit tule jatkossa kasvamaan. Meidän täytyy nyt sisäisesti puolustushallinossa miettiä hyvin tarkasti, miten rakenteita voidaan muuttaa siten, että olisimme kustannustehokkaampia 2010-luvun puolivälin jälkeen, Räty totesi YLE Uutisille antamassaan haastattelussa.
Uudelta hallitukselta Räty toivoo nopeita päätöksiä siitä, mitä uudistus sen mielestä tarkoittaa. Aikaa ei ole paljon.
\- Jonkinasteinen selonteko pitäisi puolustuksen osalta tehdä hyvin nopeasti hallituksen saatua työnsä käyntiin. Me toivomme, että selonteko olisi valmis ensi vuoden alkupuolella tai ensi keväänä.
”Suurvalta-asema on historiaa”
Suomella on tällä hetkellä 250 miestä kansainvälisen sotilaallisen kriisinhallinnan tehtävissä ulkomailla. Se on erittäin vähän, ja Rädyn mielestä Suomi onkin jo menettänyt aiemman asemansa rauhanturvatyön suurvaltana.
\- Historian osalta me olemme suurvalta, mutta jos katsotaan tämän päivän lukuja, niin ei oikein voida puhua suurvallasta. Meillä on hyvää osaamista ja hyviä neuvottelijoita, hyvää tietoa ja taitoa, mutta sotilaallisen kriisinhallinnan osalta olemme aika pieni tekijä.
Rädyn mukaan useiden puolueiden vaalien alla uhkaamat puolustusmäärärahojen supistukset jouduttaisiin kohdistamaan aselvevollisten koulutukseen, lentotuntien ja laivapäivien vähentämiseen. Kaikki tämä merkitsee puolustuskyvyn hidasta rapistumista.
Matikainen: Puolustajia ei arvosteta tarpeeksi
Leijonien valmennusryhmässä puolustajien peluuttamisesta vastaava Petri Matikainen on huolissaan puolustajien arvostuksesta. Matikaisen mukaan kiekkomaailmassa keskitytään liikaa tuloksen tekemiseen hyökkäyspäässä ja unohdetaan peruspuolustajien merkitys oman pään pelaamisessa.
\- Puolustajien arvostus on liian vähäistä. Se, ettei pakkeja arvosteta tarpeeksi, saattaa tulla jo junioripuolelta. Kun puolustaja on kiekollinen ja taitava, häntä arvostetaan, Matikainen analysoi.
\- Kun puolustaja on puolestaan oikein näkymätön, eli ei näy katsomoon, mutta näkyy valmentajalle, häntä ei arvosteta tarpeeksi, Matikainen jatkaa Antero Mertarannan haastattelussa.
Matikaisen mukaan Leijonien puolustus on rakennettu pääosin siten, että pakkipareissa on selvästi kaksi toistaan tukevaa pelaajaa.
\- Kyllä siinä hieman sitä on. Kolmessa ensimmäisessä parissa toinen on vähän hyökkäävämpi ja toinen vetää kotiin päin hieman enemmän.
\- (Lasse) Kukkonen - (Topi) Jaakola -pari on peruspari, joka pelaa meillä av:aa ja on tietynlainen taistelupari. Nelospari on erittäin tärkeä tässä turnauksessa, Matikainen painottaa.
Obama hyötyi Osaman surmaamisesta
Osama bin Ladenin surmaaminen on kohentanut amerikkalaisten kuvaa presidentti Barack Obamasta, kertoo uutistoimisto Reuters. Reutersin tiistaina julkaiseman kyselyn mukaan 39 prosenttia amerikkalaisista kertoo kuvansa Obaman kyvyistä johtajana muuttuneen parempaan suuntaan.
Vastaajista 42 prosenttia myös sanoi kuvansa Obamasta terrorismi vastaisen sodan johtajana kohentuneen. Obamaa on aiemmin kritisoitu heikoudesta turvallisuuspolitiikan saralla.
Osama bin Ladenin surmaamisen katsoi ensisijaisesti Obaman ansioksi kolmannes vastaajista. Ex-presidentti Georgo W. Bushille tunnustuksen bin Ladenin nappaamisesta antoi 13 prosenttia.
Reuters/Ipsos-kysely tehtiin internetin avulla maanantaina. Kyselyyn vastasi noin tuhat amerikkalaista.
Schalke-luotsi: Olemme oppineet läksymme
Schalken päävalmentaja Ralf Rangnick kehottaa omiaan ottamaan mallia Manchester Unitedin pelaajien taistelutahdosta, jotta saksalaisjoukkueella olisi mahdollisuus yllättää Sir Alex Fergusonin miehistö keskiviikkona Old Traffordilla.
Schalke jäi Unitedin jalkoihin jalkapallon Mestarien liigan viime viikon välieräottelussa Gelsenkirchenissä. Ottelu päättyi 2-0-vierasvoittoon, joten englantilaiset ottivat aimo askeleen kohti tämän kuun lopussa pelattavaa finaalia.
Rangnickin joukkue lähtee toiseen osaan altavastaajana, mutta päävalmentajan mukaan kaikki on mahdollista. Hän neuvoo pelaajiaan muistelemaan 12 vuoden takaista loppuottelua, jossa United masensi Bayern Münchenin viime hetken maaleillaan.
\- Vaikka olisi vain kaksi minuuttia jäljellä, meidän on ajateltava Manchester Unitedia, joka voitti Mestarien liigan vuonna 1999, Rangnick tuumi tiistaina lehdistön edessä.
\- Uskon, että meidän täytyy pelata hyvin organisoidusti ensimmäiset kymmenen minuuttia ja käyttää maalintekopaikat, kun niitä tulee, hän jatkoi.
Rangnick muistutti, että Schalke nujersi Mestarien liigan voittoa puolustaneen Interin 5-2 puolivälierien vierasottelussa. Häntä ei kiinnosta se, ettei juuri kukaan usko saksalaisten yltävän enää finaaliin.
\- Ihmisten puheilla ei ole oikeastaan merkitystä. Tämä ei ole sen erilaisempi tilanne kuin ottelussa Interiä vastaan. Huomenna haluamme pelata paremmin ja osoittaa, että olemme oppineet läksymme viime viikosta, korosti Rangnick.
\- Ensimmäisessä osaottelussa pelasimme 15 minuutin ajan, mutta sitten annoimme heille liikaa selkeitä tekopaikkoja. Toisaalta silloin kun pelasimme Milanossa Interiä vastaan, meidän mahdollisuuksiimme ei uskottu.
Pohjoisnavan jääpeitteen sulamisesta raju ennuste
Arktinen jääpeite sulaa nyt nopeammin kuin tutkijat ovat kyenneet ennustamaan. Jään sulaminen on myös johtamassa voimakkaaseen merenpinnan nousuun, sanoo Oslossa päämajaansa pitävä kansainvälinen tutkimusjärjestö.
Arktisen alueen lämpötilat ovat kuluneiden kuuden vuoden aikana nousseet nopeammin kuin koskaan sinä aikana, kun tilastoja on pidetty. Vertailukelpoinen tilastoaineisto ulottuu 1880-luvulle saakka.
Pohjoisen jäämeren jääpeite sulaa myös nopeammin kuin YK:n ilmastopaneeli IPCC ennusti vuonna 2007, toteaa Arctic Monitoring and Assessment Program AMAP tuoreessa raportissaan.
AMAP uskoo, että arktinen alue sulaa kesäaikaan käytännössä kokonaan 30 - 40 vuoden kuluttua.
Järjestö arvelee myös, että YK:n ilmastopaneeli on ollut liian varovainen merenpinnan nousua koskevissa ennusteissaan. IPCC ennusti merenpinnan nousevan tämän vuosisadan loppuun mennessä 19 - 59 senttiä. IPCC ei kuitenkaan huomioinut esimerkiksi Etelämantereen sulamista, koska epävarmuustekijät olivat liian suuret.
Nyt laskentamenetelmät ovat kehittyneet. AMAP ennustaa merenpinnan nousevan globaalisti 90 - 160 senttiä vuoteen 2100 mennessä.
Vuosina 2003 - 2008 merenpinta on noussut keskimäärin 3,1 milliä vuodessa. Grönlannin sulaminen on vastannut tästä noususta 40 prosenttia.
AMAP:n mukaan Meksikon kokoisesta Grönlannin jäätiköstä suli vuosittain 50 miljardia tonnia jäätä vuosina 1995 - 2000. Vuosina 2004 - 2008 sulaminen oli kiihtynyt 200 miljardiin tonniin vuodessa.
Alueellisesti merenpinnan nousu vaihtelee hieman riippuen esim. virtauksista ja tuulista. Silti ennustetun suuruinen nousu uhkaa monia alavilla rannikoilla sijaitsevia kaupunkeja, kuten Lontoota ja Shanghaita.
Raportista keskustellaan huomenna keskiviikkona Kööpenhaminassa alkavassa seminaarissa.
Slovakia saa huippuvahvistuksen Venäjä-peliin
Slovakia saa toivotun vahvistuksen illan huipputärkeään Venäjä-peliin jääkiekon MM-kisoissa. NHL:n puolustajien pistepörssin voittaneen Lubomir Visnovskyn passi on leimattu, ja hän on Slovakian kokoonpanossa Venäjää vastaan.
Slovakian kisat ovat lähteneet käyntiin äärimmäisen tuskaisesti. Slovenia kaatui vaivoin, ja Saksa kylvetti kisaisäntiä 4-3. Slovakia on onnistunut tekemään vain yhden maalin 11 ylivoimamahdollisuudellaan.
Visnovsky pelannee pääosin ylivoimaroolissa. Hän muodostaa ykkösylivoiman Marian Gaborikin, Marian Hossan, Pavol Demitran ja Michal Handzusin kanssa.
Kovan tärskyn saanut sveitsiläispelaaja nielaisi kielensä
Sveitsin vaihtopenkillä syntyi kova hässäkkä kesken Kanada-ottelun, kun Dion Phaneufin jyräämäksi joutunut Simon Moser menetti tajuntansa. Sveitsin päävalmentajan Sean Simpsonin mukaan Moser nielaisi kielensä ennen pyörtymistään.
\- Sveitsin valmentaja Sean Simpson sanoi, että Moser nielaisi kielensä ennen pyörtymistään penkillä, kanadalaistoimittaja Chris Johnston kirjoitti Twitter-tilillään.
Palattuaan tajuihinsa Moser poistui tutkittavaksi pukusuojaan. Sitkeä hyökkääjä palasi kuitenkin tositoimiin ottelun kolmannessa erässä ja pelasi pelin loppuun.
Kanada löi Sveitsin lopulta jatkoajalla 4-3 ja eteni B-lohkon voittoon.
Saksalaispakki: Tämä on hieno saavutus!
Saksan avainpuolustajiin lukeutuva Justin Krueger otti tiistain Slovenia-voiton jälkeen ilon irti maan lohkovoitosta. Saksa voitti A-lohkon kaikki ottelunsa ja saa välisarjaan mukaansa täydet kuusi pistettä.
\- Olemme ehdottomasti erittäin tyytyväisiä tähänastiseen suoritukseemme. Emme ole ennen saavuttaneet mitään tällaista, eli lohkon ykkössijaa. Tämä on hieno saavutus! Meidän täytyy hyödyntää tämä ja ottaa se mukaan tuleviin otteluihin, Krueger hehkutti Slovenia-ottelun jälkeen.
Saksa kaatoi kolmessa alkusarjan kamppailussaan sekä Venäjän että MM-turnauksen isäntämaan Slovakian. Vaikka saksalaismiehistön esitys tiistain Slovenia-ottelussa ei häikäissyt, joukkue voi lähteä välisarjaan erittäin luottavaisin mielin.
\- Meillä on ollut joka keväänä hyvin kilpailukykyinen joukkue kasassa. Kaikki taistelevat kovaa. Kova työmoraali onkin meidän joukkueemme tärkein ase. Sillä ei ole väliä, mikä joukkue on vastassa, sillä me taistelemme aina kovaa ylpeydellä, Krueger kehui joukkuetovereitaan.
Saksan vastustajat välisarjaan tulevat D-lohkosta, jossa pelaavat Suomen lisäksi Tshekki, Latvia ja Tanska. Kruegerin mukaan viime keväänä aina pronssiotteluun edenneellä Saksalla on tänäkin keväänä mahdollisuudet nousta mitalipeleihin.
\- Meidän itseluottamuksemme on tällä hetkellä hyvä. Se ei kuitenkaan ole liian korkealla, mikä on hyvä asia, sillä emme saa leijua. Meidän täytyy pysyä realistisina ja jatkaa turnausta eteenpäin.
Romaniaan sijoitetaan amerikkalaisia torjuntaohjuksia
Romaniaan sijoitetaan amerikkalaisia torjuntaohjuksia. Maat kertoivat asiasta päästyn lopulliseen sopimukseen tiistaina. Romania ja Yhdysvallat neuvottelivat ohjustukikohdasta yli vuoden ajan.
Romania oli jo aiemmin suostunut ottamaan alueelleen Yhdysvaltojen ohjustukikohdan. Romanian presidentti Traian Basescu kertoi, että nyt tehdyn sopimuksen puitteissa ohjukset sijoitetaan Deveselussa sijaitsevaan lentotukikohtaan.
Tukikohdan on tarkoitus olla toimintakunnossa vuonna 2015. Sinne sijoitettavat SM3-torjuntaohjukset ovat osa Yhdysvaltojen muunnettua ohjuskilpeä.
Venäjä ja USA pääsivät sopimukseen torjuntaohjusjärjestelmästä vuonna 2009. Venäjä vastusti kiivaasti Yhdysvaltojen Bushin hallinnon aikana aloittamaa ohjuskilpihanketta, jonka puitteissa Puolaan ja Tshekin tasavaltaan oli tarkoitus sijoittaa pitkän kantaman torjuntaohjuksia. Yhdysvaltojen mukaan ohjuskilpi oli suunnattu torjumaan Iranin aiheuttamaa uhkaa, mutta Moskova katsoi sen vaarantavan Venäjän turvallisuuden.
Yhdysvaltojen muunnettu ohjuskilpi Euroopassa tulee käsittämään tukikohdat ainakin Romaniassa ja Puolassa. Järjestelmään kuuluu myös torjuntaohjuksilla varustettuja sotalaivoja, joista ensimmäinen sijoitettiin Välimerelle maaliskuussa.
SALIBANDY: Ruokonen palaa Josban valmentajaksi
Antti Ruokonen palaa salibandyliigassa pelaavan Joensuun Josban päävalmentajaksi. Ruokonen valmensi Josbaa edellisen kerran kaudella 2008-2009. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen.
Josballa on kasassa 14 pelaajasopimusta. Tatu Eronen, Pauno Kajoksinen ja Tommi Puustinen ovat viimeisimmät seuran kanssa jatkosopimuksen tehneet pelaajat.
Slovenia-vahdin huippupeli ei riittänyt - Saksa lohkovoittoon
Slovenian maalivahdin Robert Kristanin 58 torjuntaa eivät riittäneet, kun Slovakian MM-turnauksessa huikeita otteita esittänyt Saksa väänsi A-lohkon päätösottelussaan voittomaalikilpailun jälkeen 3-2-voiton Sloveniasta.
Pirteitä otteita tappioistaan huolimatta kahdessa edellisessä ottelussaan esittänyt Slovenia sai alkusarjan viimeiseen kamppailuunsa lentävän lähdön. Venäjä-ottelussa Aleksei Tereshenkon telonut Robert Sabolic heitti kiekon Saksan alueelle, ja Ziga Jeglic laukoi kiekon Dennis Endrasin vartioimaan maaliin saksalaispuolustaja Kevin Lavalleen luistimen kautta.
Turnauksessa jo sekä Venäjän että isäntämaa Slovakian voittanut Saksa otti Slovenian 1-0-maalin jälkeen ottelun haltuunsa, mutta ei saanut ensimmäisessä erässä maalihanojaan auki.
Slovenia iski uudestaan toisen erän puolivälissä. Sabolic teki vahvan esityön myös valkopaitojen toiseen osumaan, kun 22-vuotias laituri toi vahvasti kiekon Saksan päätyyn. Sabolic syötti Saksan maalin takaa kiekon tarkasti b-pisteiden väliin liukuneelle Rok Ticarille, joka laukoi terävästi suoraan syötöstä pelin 2-0:aan.
Saksa sai toisen takaiskunsa jälkeen paikkansa kavennukseen, kun Slovenia otti peräjälkeen kaksi rangaistusta. Saksa käyttikin Slovenian hölmöilyn hyväkseen, kun Michael Wolf ohjasi Robert Kristanin vartioiman maalin kulmalta Saksan 1-2-kavennuksen Andre Rankelin mainiosta syötöstä.
Saksa tuli ottelun kolmanteen erään ryminällä. Slovakia-ottelussa Saksan 4-0-osuman viimeistellyt Felix Schütz siirsi kiekon tyhjään Slovenia-maaliin Justin Kruegerin viivalaukauksen paluukiekosta reilun viiden minuutin pelin jälkeen.
Saksa loi kolmannen erän lopussa väkevästi painetta Slovenian maalille, mutta ottelussa peräti 58 kertaa torjunut Robert Kristan piti joukkuettaan pystyssä, eikä ratkaisua nähty ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Jatkoajalla molemmat joukkueet saivat luotua maalipaikkoja, mutta terävin kärki viimeistelystä jäi puuttumaan. Lopulta ottelun ratkaisijaksi nousi voittomaalikilpailussa Saksan puolustaja Frank Holdler.
Saksa varmisti kolmen voittonsa myötä A-lohkon kärkipaikan. Slovenia sen sijaan joutuu taistelemaan paikastaan MM-kisojen pääsarjassa karsintaotteluissa.
Pakolaisvirta Libyasta kiihtyy
Tunisiaan saapui viime viikonloppuna yli 8 000 ihmistä, jotka pakenivat Libyan sisällissotaa, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Piiritetyissä kaupungeissa kasvaa nälänhädän uhka.
Tunisiaan paenneet ovat suurimmaksi osaksi berberiheimoa, jotka asuvat Libyan vuoristoalueella. Berberit ovat kapinallisten puolella ja joutuneet siksi hallituksen joukkojen iskujen kohteiksi.
Pakolaiset kertovat tilanteen muuttuvan sietämättömäksi hallituksen joukkojen piirittämissä kaupungeissa. Armeijan tykistö tulittaa Zintania. Samoin Misratan elämänlanka, satama, on toistaiseksi käyttökelvoton tykkitulen ja satama-alueelle jääneen miinan takia. Kaupungissa on paljon haavoittuneita siviilejä, jotka eivät saa tarvitsemaansa hoitoa.
Armeija tulittaa myös Tunisiasta Libyaan johtavaa tietä, jota pitkin suuri osa maahan tuotavista elintarvikkeista, lääkkeistä ja muista tarvikkeista saapuu.
Myös Italiaan saapuu runsaasti Libyan pakolaisia. Alueella on ollut voimakas hiekkamyrsky, mikä esti laivojen kulun kymmenen päivän ajan, mutta heti kun sää selkeni, Italian Lampedusaan saapui 5 000 pakolaista, lähinnä Libyassa olleita Saharan eteläpuolisen Afrikan kansalaisia.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan liittyi tiistaina niiden joukkoon, jotka vaativat Libyan johtajaa Muammar Gaddafia eroamaan.
WHO: Joka toinen ihminen kärsii päänsäryistä
Lähes puolet maailman aikuisista kärsii päänsäryistä, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO:n tuore selvitys. WHO julkaisi tiistaina ensimmäisen maailmanlaajuisen päänsärkyselvityksen. Alihoidetun vaivan kustannukset ovat valtavat, pelkästään EU-maissa 155 miljardia euroa vuodessa.
WHO toteaa selvityksessä, että 47 prosenttia aikuisista kärsii päänsäryistä. Päänsäryt ovat terveysjärjestön mukaan pitkälti tunnustamaton, alidiagnosoitu ja hoitamaton vaiva. WHO kuvaa päänsärkyjen taloudellisia vaikutuksia valtaviksi.
Esimerkiksi Euroopan unionin maissa menetetään pelkästään migreenin takia 190 miljoonaa työpäivää vuodessa. Migreenistä kärsii kehittyneissä maissa kuudessa naisista ja joka 12. mies. WHO:n mukaan migreenistä kärsivistä ihmisistä puolella oireet ovat niin vakavia, että he joutuvat ottamaan sairaslomaa. Järjestö kehottaakin hallituksia suuntaamaan enemmän resursseja päänsärkyjen hoitoon.
JALKAPALLO: Roma-kaksikko loppukaudeksi pelikieltoon
Romaa edustavat jalkapalloilijat Daniele De Rossi ja Simone Perrotta on määrätty loppukauden ajaksi pelikieltoon. Kumpikin sai punaisen kortin sunnuntain 3-2-vierasvoitossa Barissa.
De Rossi huitaisi kyynärpäällään Simone Bentivogliota kasvoihin, kun taas Perrotta löi vastustajaa selkään. Molemmat joutuvat seuraamaan seuraavat kolme ottelua katsomon puolelta. Serie A:ta on pelaamatta kolme kierrosta.
Suomen tennisnaisille kova lohko Fed cupissa
Suomen naiset aloittavat tenniksen Fed cupin lohko-ottelunsa kohtaamalla Marokon. Lisäksi Suomen lohkoon arvottiin avausvastustajan lisäksi Portugali. Ottelut pelataan Egyptin pääkaupungissa Kairossa, joten luvassa on hikisiä hetkiä.
Euroopan / Afrikan II ryhmän toisessa lohkossa pelaavat Georgia, Bosnia ja Hertsegovina, Armenia ja Turkki.
\- Sekä Marokko että Portugali ovat kovia joukkueita, arvioi Suomen kapteeni Katriina Saarinen Suomen tennisliiton tiedotteessa.
\- Armenia ja Turkki ovat näistä seitsemästä maasta selvästi heikoimmat.
Suomi kohtaa omassa lohkossaan keskiviikkona Marokon, jonka joukkueessa ovat Nadia Lalami (WTA 327), Fatima El Allami (WTA 442), Lina Bennani (WTA 681) ja Habiba Ifrakh (WTA 975).
Suomelta ensimmäisenä pelivuorossa ovat Emma Laine (WTA 268) ja Piia Suomalainen (WTA 456). Muut suomalaispelaajat ovat Heini Salonen ja Ella Leivo.
Kairossa on ollut suomalaisittain hurja helle, mittarissa on ollut parhaimmillaan +38C, ja samaa on luvattu pariksi seuraavaksi päiväksi.
Djurgården antoi potkut päävalmentajalleen
Jalkapallon Ruotsin pääsarjassa Allsvenskanissa pelaava Djurgården on erottanut päävalmentaja Lennart Wassin heikosti menneen alkukauden johdosta. Wassin tilalle pestattiin Magnus Pehrsson.
Djurgårdenissa riveissä pelaa viisi suomalaista: Kasper Hämäläinen, Jani Lyyski, Joel Perovuo, Daniel Sjölund sekä Joona Toivio. Tukholmalaisjoukkue on aloittanut kautensa surkeasti. Kuudesta ottelusta joukkue on kerännyt ainoastaan yhden pisteen.
Wassin korvaavan Pehrssonin, 34, oli alun perin tarkoitus aloittaa seuran päävalmentajana vasta seuraavalla kaudella, mutta joukkueen heikot esitykset saivat seurajohdon reagoimaan aikaisemmin.
\- Ensinnäkin haluamme antaa hänelle mahdollisuuden vaikuttaa tällä kaudella. Toinen syy on se, että halusimme Magnuksen saapuvan tarpeeksi ajoissa, jotta hän voi tehdä mahdollisia muutoksia joukkueeseen ennen kesän siirtoikkunaa, puheenjohtaja kertoi Dagens Nyheterille.
Djurgården on tällä hetkellä sarjan toiseksi viimeisenä ja Pehrssonin mukaan tilanne on hankala.
\- Toivoin, että olisin voinut tulla tilanteeseen, joka olisi ollut toisenlainen. Tämä on hirveän huono alku tuloksellisesti, mutta minä pyrin edistämään tilannetta niin paljon kuin mahdollista, Pehrsson sanoi.
Fukushiman ydinvoimalassa valmistellaan tuuletusta
Japanissa Fukushiman ydinvoimalassa valmistellaan ykkösreaktoriin tuuletusta, kertoi voimalayhtiö Tepco tiistaina. Reaktorista on tarkoitus imeä ulos ilma ja näin puhdistaa rakennus radioaktiivisesta pölystä.
Pölyn poistaminen pudottaa Tepcon mukaan reaktorirakennuksen säteilytason kahdeskymmenesosaan nykyisestä.
Tepco myös ilmoitti, että voimalan turbiinirakennusten ympärillä pystytetään parhaillaan telttoja, joiden kautta työntekijöiden on määrä päästä sisälle rakennukseen korjaamaan laitoksen jäähdytysjärjestelmiä.
Fukushiman turmaydinvoimalan omistava Tepco on aiemmin arvioinut, että laitoksen tilanteen saaminen täysin hallintaan voi viedä koko loppuvuoden.
Raskaan liikenteen info ei vedä
Rekkamiehille suunnattu Liikkuvan poliisin infopiste on jäänyt vähälle käytölle Pohjois-Savossa. Liikkuva poliisi pystyttää kerran kuukaudessa valtatien varteen pienen info-pisteen, johon rekan kuljettajat voivat pysähtyä juttelemaan askarruttavista asioista.
Moni rekan kuljettaja ei kuitenkaan ole edes kuullut poliisin tarjoamasta mahdollisuudesta ja pieni, kahden henkilön info-piste voi jäädä kokonaan valtatieltä huomaamatta.
Infon pitäjän mukaan työkseen tiellä liikkuvia askarruttaa esimerkiksi se, miten pienistä asioista poliisi antaa rangaistuksia.
Galliani: Milanin joukkueessa liikaa pelaajia
Jalkapalloseura Milanin johtoportaaseen kuuluvan Adriano Gallianin mukaan joukkueen pelaajamäärä on kasvanut liian suureksi. Hän korostaa, että lähiaikojen tavoitteena on parantaa esityksiä Mestarien liigassa.
Milan valloitti Euroopan viimeksi vuonna 2007, mutta sen jälkeen sitä ei ole nähty edes Mestarien liigan puolivälierissä. Milanolaiset kävivät pohjalla viime kaudella, kun joukkue hävisi Manchester Unitedille neljännesvälierissä yhteismaalein 2-7.
Galliani lupaa, että tänä kesänä pelaajistossa tapahtuu muutoksia. Hänen mielestään etenkin pelaajien lukumäärään on puututtava.
\- Loukkaantumisten takia joukkueemme kasvoi 31 pelaajaan tänä vuonna, ja sen on palattava 25-26 pelaajaan. Se oli hätätilanne, joka johtui loukkaantumisista.
\- Jos voitamme liigan tämän kaupungin toisen joukkueen monivuotisen menestyksen jälkeen, meidän pelaajasiirtomme tehdään Mestarien liigaa silmällä pitäen. Se on meille tärkeämpi tavoite kuin koskaan ennen.
Jos ihmeitä ei tapahdu, Milan nappaa tällä kaudella kaikkien aikojen 18. liigamestaruutensa. Joukkue tarvitsee kolmesta jäljellä olevasta ottelustaan ainoastaan yhden pisteen.
Mansikka kaipaa pian kastelua
Mansikkaa saatetaan joutua alkaa kastella tavanomaista aikaisemmin. Routaa oli vähän, koska lumi tuli aikaisin, ja runsasluminen talvi oli suotuisa mansikantaimille. Lumien sulamisesta tullut vesi ei kuitenkaan enää riitä viljelmille.
Jos vesisateita ei saada, kastelu on aloitettava jo pian, koska maa on ajankohtaan nähden poikkeuksellisen kuiva.
Lämpimät kevätpäivät vauhdittivat hetkellisesti mansikan kasvua. Nyt esimerkiksi Suonenjoella kasvihuonemansikoitakin on jouduttu suojaamaan harsolla yöpakkasilta.
Urpilainen aikalisästä: Olisi voinut käynnistyä aiemmin
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen olisi toivonut, että varsinaiset hallitusneuvottelut olisivat voineet käynnistyä jo aiemmin. Urpilaisen mielestä kansalliset haasteet, kuten valtion velkaantuminen, työttömyys ja eriarvoisuuden kasvu vaativat rivakoita ratkaisuja.
Hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) hankkeeseen selvittää pikavauhtia uuden eduskunnan Portugali-kanta Urpilainen vastaa epäsuorasti:
\- Jotta sitä kantaa voidaan ottaa, pitäisi olla joku hallituksen esitys. Siksi tässä tilanteessa olisi luonnollista, että toimitusministeristö tekisi esityksen, Urpilainen linjaa.
Tämän esityksen tekemisestä väistyvä pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) on kieltäytynyt.
Urpilainen lupaa löytää Kataisen toivoman yhteyshenkilön pikavauhtia käynnistyviin eurokeskusteluihin, vaikka keskiviikkoaamuun mennessä.
Saksan MM-sankarilta huikea koppi - katso video
Viime vuonna jääkiekon MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Dennis Endras venytti komean hanskatorjunnan alkulohkon ottelussa Sloveniaa vastaan. Katso video torjunnasta.
Kanadalaispakki jysäytti hurjan taklauksen - katso video
Kanadan tähtipakkeihin jääkiekon MM-kisoissa kuuluva, Torontoa edustava Dion Phaneuf jysäytti kovan taklauksen sveitsiläishyökkääjä Simon Moseriin. Moser pääsi vaihtoaitioon, jossa hän kuitenkin menetti hetkellisesti tajuntansa.
VOIMANOSTO: Jurkko voitti Euroopan mestaruuden
Raija Jurkko on voittanut voimanoston 47 kg:n sarjan Euroopan mestaruuden Tshekissä. Mervi Sirkiä sijoittui pronssille sarjassa 52 kg.

  Tuloksia, sarja 47 kg

1. Raija Jurkko (FIN) 172,5-95,0-160,0-427,5 kg
  
2. Anastasija Derevjanko (UKR) 157,5-95,0-162,5-415,0 kg
  
3. Benedicte Lepanse (FRA) 155,0-95,0-152,5-402,5
  
-----------------------------------
  
6. Sanna Apuli (FIN) 150,0-82,5-150,0-382,5 kg

  Sarja 52 kg

1. Ljubov Potanina (RUS) 182,5-102,5-160,0-445,0 kg
  
2. Oksana Tshumak (UKR) 167,5-102,5-160,0-430,0 kg
  
3. Mervi Sirkiä (FIN) 162,5-90,0-162,5-415,0 kg
Joensuussa puhkottu autojen renkaita metallipiikeillä
Joensuussa Kiihtelysvaaran suunnalla on tieltä löytynyt tienpintaan porattuja reikiä, joihin voi asentaa piikkejä. Joensuun poliisi on saanut alkuviikosta lukuisia ilmoituksia puhjenneista autonrenkaista. Tiedossa on tähän mennessä kaikkiaan seitsemän tapausta, jotka ajoittuvat enimmäkseen pääsiäispyhille.
Viisi ilmoitettua tapausta on sattunut Joensuussa Kiihtelysvaara-Heinävaara -välisellä tieosuudella. Kahdessa tapauksessa autoilija ei ole poikennut kyseisellä Joensuuväylällä, vaan piikkejä on löytynyt myös Joensuun ja Ilomantsin väliseltä tieltä.
Autoista on useimmin puhjennut oikeanpuoleiset renkaat. Parista autosta on mennyt rikki kaikki neljä rengasta. Kaikki ilmoitetut autot ovat olleet henkilöautoja.
Poliisi tutkii tapauksia vahingontekoina ja liikenneturvallisuuden vaarantamisina.
Poliisi kaipaa lisätietoja ja havaintoja tapahtuneesta. Vihjeistä voit soittaa lähimpään poliisiin numeroon tai hätäkeskukseen 112 numeroon.
Soini: Portugali pakko putsata pöydästä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ymmärtää hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) kaavailemaa hallitusneuvottelujen marssijärjestystä. Soinin mielestä EU:n kriisimaiden tukeminen on pakko putsata pois hallitusneuvottelujen alta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini suhtautuu myönteisesti hallitustunnustelijan ottamaan aikalisään.
\- Portugali on pakko putsata pois pöydästä. Ei ole mitään järkeä olla kahta viikkoa neuvottelemassa, jos neuvottelut sitten jumittavat siihen. On parempi että se hoidetaan alta pois.
Soini ei halua ottaa kantaa siihen, siloitellaanko uudella marssijärjestyksellä perussuomalaisten hallitustietä. Soini kiistää myös poliittisen pelaamisen Portugalilla.
\- Ei tämä ole mitään pelin politiikkaa. Tärkeintä on saada Suomeen hallitus. Ei se ole viikosta kiinni.
Valioliiganousijan manageri: Tämä on ihme
Norwich City varmisti maanantaina paluunsa jalkapallon Englannin Valioliigaan ensi kaudeksi. Seura teki vain kahdessa vuodessa huiman nousun kolmannelta sarjaportaalta suoraan ylimmälle sarjatasolle.
Joukkueen manageri Paul Lambert oli täysin haltioissaan nousun ratkettua. Skottiluotsin valmentama ryhmä varmisti paikkansa Valioliigaan toiseksi viimeisellä sarjakierroksella, kun se voitti Portsmouthin vieraissa 1-0.
\- Tämä on ihme, täydellinen ihme. On uskomatonta, mitä meille on tapahtunut kahden viimeisen vuoden aikana. En pystynyt koskaan uskomaan, että tämä tapahtuisi, Lambert äimisteli.
Ennen kauden alkua kanarialintuja veikkailtiin sarjan tyvipäähän. Pääsääntöisesti joukkue koostui alasarjoissa pelanneista jyristä, eikä joukkueen iskukykyyn uskonut käytännössä kukaan.
Norwich osoitti kuitenkin monesti venymistä, ja joukkue onnistui kääntämään monta peliä edukseen etenkin ottelujen loppuhetkillä. Joukkueen kapteeni Grant Holt iski tällä kaudella 22 maalia, ja hyökkääjän mukaan nousun takeena oli etenkin loistava manageri sekä upea joukkuehenki.
\- Manageri on ollut fantastinen. Hän motivoi meitä ja oli meille mahtava. Meillä on uskomaton nippu pelaajia. Teimme kovasti töitä ja sen lisäksi meillä on loistava joukkuehenki. On ollut ilo olla kaikkien kanssa joka ikinen päivä, Holt hehkutti.
Edellisen kerran Norwich on pelannut Valioliigassa kaudella 2005. Itäenglantilaisten lisäksi Mestaruussarjasta nousun on varmistanut jo lontoolainen QPR.
QPR:n nousun yllä on kuitenkin vielä mustia pilviä. Seuraa nimittäin syytetään pelaajasiirtoja koskevien sääntöjen rikkomisesta koskien argentiinalaisen Alejandro Faurlinin hankintaa. Ennen kauden viimeistä peliä Englannin jalkapalloliitto FA antaa päätöksen, ja jos QPR tuomitaan syylliseksi, heiltä saatetaan vähentää pisteitä.
Paperiteollisuuden lakkoa aikaistettiin taas
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden palkkoja ja työehtoja koskevan kiistan sovittelu ei edennyt tiistaina. Ammattiliitto Pro aikaistaa UPM:n toimihenkilöiden työtaistelutoimia. Lakko alkaa huomenna keskiviikkona ja kestää lauantaiaamuun.
Alun perin lakon piti alkaa ensi viikolla. Lakkoon menee noin tuhat UPM:n toimihenkilöä. Lakon aikaistamisen syynä ovat Pron mukaan työnantajaosapuolen toimet lakon kiertämiseksi.
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakko on ehtinyt aiheuttaa kitkaa myös eri ammattiryhmien välillä. Ylemmät toimihenkilöt ovat paiskineet luottamusmiesten mukaan lakonalaista työtä Oulun ja Kemin tehtailla.
-Työnantajapuoli haalii rikkureita ja pyrkii pienentämään lakon vaikutuksia. Tämä vain pitkittää työtaistelua, sanoo Pron puheenjohtaja Antti Rinne.
Työnantajaosapuoli Metsäteollisuus ry tuomitsee lakot laittomiksi, sillä Pro ei ole noudattanut 14 päivän ilmoitusaikaa, jonka laki työriitojen sovittelusta määrää. Metsäteollisuus katsoo, että työnantajalla on oikeus järjestää työtaistelun aikana työnteko tarkoituksenmukaisella tavalla.
-Pitää muistaa, että työt eivät ole lakossa, vaan työntekijät, sanoo Metsäteollisuuden varatoimitusjohtaja Jari Forss .
Tilanne on kuumentanut lakkolaisten tunteita. Töiden järjestelyn pelätään nakertavan tulevaisuudessa työilmapiiriä Stora Enson ja Metsä-Botnian tehtailla.
Molempien osapuolten mukaan kiistan keskiössä on nyt palkkausjärjestelmän kehittäminen. Paperin toimihenkilöt haluavat palkkansa perustuvan työn vaativuuteen. Pro peräänkuuluttaa toimihenkilöiden palkkaukseen läpinäkyvyyttä ja haluaa eroon miesten ja naisten välisistä suurista palkkaeroista.
Metsäteollisuus on sitä mieltä, ettei valtakunnansovittelijan pöytään työmarkkinakiistan aikana uutena asiana tuotua palkkausjärjestelmää voida luoda työriidan aikana, mutta olisi valmis kehittämään järjestelmää palkkakauden kuluessa.
-Tätä palkkausjärjestelmäasiaa pidetään työntekijöiden keskuudessa niin vakavana epäkohtana, että se on saatava nyt kuntoon, sanoo Pron puheenjohtaja Rinne.
Pro on järjestänyt useita työtaisteluita huhtikuun aikana ja uhkaa edelleen jatkaa lakkoja. Työtaistelun kolmannen vaiheen on tarkoitus alkaa 12. toukokuuta ja kestää kaksi viikkoa. Tuolloin lakkoon menevät UPM:n ja Sappi Finlandin Kirkniemen tehtaan toimihenkilöt, jos sopua kiistaan ei sitä ennen ole syntynyt. Paperialan toimihenkilöiden työtaistelun toinen vaihe on parhaillaan käynnissä, Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöiden kaksiviikkoinen lakko päättyy keskiviikkona 11. toukokuuta. Myös alaa koskeva ylityökielto jatkuu toistaiseksi.
Seuraavasta sovittelupäivästä ei ole sovittu.
Noin viikon kestänyt lakko haittaa jo paperitehtaiden toimintaa. Esimerkiksi Stora Ensolla on ollut Oulussa hankaluuksia toimittaa paperia osalle asiakkaistaan. Tuotanto on kuitenkin toistaiseksi pysynyt käynnissä sekä Oulussa että Kemissä. Lakko koskee pohjoisessa kaikkiaan kolmea ja puoltasataa toimihenkilöä.
Kreikka matkalla velkajärjestelyyn
Arviot Kreikan päätymisestä velkajärjestelyyn ovat vahvistuneet. Myönteisimmätkin arvioijat epäilevät, ettei Kreikka ehkä saa talouttaan nopeasti tukevalle kasvu-uralle.
Tänään tiistaina on taas Kreikan talouden tiukan syynin päivä. EU:n ja valuuttarahasto IMF:n edustajat ovat saapuneet Ateenaan tarkastamaan, kuinka maa on noudattanut julkistaloutensa vyönkiristysohjelmaa. Edistyminen on ehtona seuraavan 12:n miljardin euron lainan saamiselle. Suomen osuus uudesta erästä on parisataa miljoonaa euroa.
Yhteensä EU ja IMF ovat luvanneet Kreikalle lainaa 110 miljardia euroa vuoteen 2013 mennessä. Suomen lupaus on puolitoista miljardia, josta olemme jo maksaneet runsaan puolet.
Kreikan velat lähestyvät 350 miljardia euroa ja velkaantumisaste 150 prosenttia bruttokansantuotteesta. Toisaalta Kreikka laskee, että sillä on myymäkelpoista omaisuutta runsaan parinsadan miljardin arvosta.
Jo tämä yhtälö on saanut useat asiantuntijat ynnäämään, että Kreikka on vääjäämättä matkalla velkajärjestelyyn. Yksityispuolella se tarkoittaisi konkurssin partaalla keikkumista, mutta valtiolla se olisi sotkuinen vyyhti mahdollisia velka-ajan pidennyksiä, velkasumman alentamista ja koronleikkauksia. Lopulta velansaanti alkaisi olla mahdotonta.
Itse asiassa kukaan ei tarkkaan tiedä, miten velkajärjestely hoidettaisiin taloutensa retuperälle ajaneessa euroalueen jäsenvaltiossa. Kauhukuvia kriisin leviämisestä Euroopan pankkeihin ja koko maanosan lamaksi on kyllä maalattu. Siksi voi olla, että EU-avulla Kreikka sinnittelee vuoteen 2013 tai ainakin niin kauan, että toiveikkaammassa tilassa olevat Irlanti ja Portugali saadaan jaloilleen. Synkimmät tosin arvioivat kaikkien kolmen kuitenkin kaatuvan.
Nyt Kreikka odottaa saavansa seuraavan EU-lainaeränsä kesäkuussa, kunhan syynääjät raportoivat maan edistyneen taloudenpidossa. EU-lainaa Kreikka saa nyt viiden prosentin korolla, tinkimisen jälkeen. Myrskyisillä markkinoilla maa joutuisi maksamaan kolmin- tai nelinkertaista korkoa ja tinkiminen tarkoittaisi velkajärjestelyä.
Toiveikkaimmissa odotuksissa ratkaisu siirtyy vasta vuoteen 2013, jolloin Kreikka ehkä voisi saada apua silloin alkavista EU:n pysyvistä järjestelyistä. Avainasemassa on suurin maksaja Saksa ja sen veronmaksajien pitkämielisyys.
Ferguson neuvoisi van der Saria lopettamaan
Jalkapallojoukkue Manchester Unitedin managerin Sir Alex Fergusonin mielestä 40-vuotias hollantilaismaalivahti Edwin van der Sar lopettaa uransa täydelliseen aikaan.
Van der Sar on ilmoittanut jättävänsä kentät kuluvan kauden jälkeen, mutta useampi joukkuetoveri on toivonut hänen pyörtävän päätöksensä. Ferguson ei kuitenkaan yritä ylipuhua hollantilaista jatkamaan.
\- Rehellisesti sanoen jos antaisin neuvoja Edwin van der Sarille juuri nyt, kehottaisin häntä lopettamaan, Ferguson totesi tiistain lehdistötilaisuudessa.
\- Siksi koska hän on uransa absoluuttisella huipulla. Mielestäni kun pelaaja tulee tiettyyn ikään, ikä saattaa joskus yllättää aivan yhtäkkiä. En haluaisi nähdä Edwin van der Saria siinä tilanteessa, hän perusteli.
\- Hän ansaitsee lopettamisen aivan huipulla, koska hänen uransa on ollut fantastinen. Ei ainoastaan jalkapallokentällä, vaan myös ammattilaisena ja ihmisenä.
Van der Sar siirtyi Unitediin vuonna 2005 Fulhamista. Hän on ollut mukana voittamassa kolmea liigamestaruutta ja Mestarien liigaa vuonna 2008.
Debytantti loisti - Sveitsin jymypaukku jäi torsoksi
Sveitsin maalilla jääkiekon MM-kisoissa debytoinut Leonardo Genoni loisti Kanadan NHL-tähtiä vastaan alkulohko B:n ottelussa. 61 kertaa laukoneet vaahteranlehtipaidat pusersivat kuitenkin lopulta voitoin väkisin jatkoajalla maalein 4-3.
Viime vuoden MM-kisoissa Sveitsi otti historiansa ensimmäisen voittonsa Kanadasta yllättäen tämän komeasti maalein 4-1.
Nyt Sveitsi haki toista peräkkäistä jättipaukkua. Se johti Kanadaa vastaan B-alkulohkon ottelussa ensimmäisen erän jälkeen 1-0 Raphael Diazin maalilla. Kanadan maalilla torjuva James Reimer ei ollut aivan täysin hereillä Zug-puolustajan laukauksessa.
Sveitsin takuumies on kuitenkin ollut 23-vuotias Leonardo Genoni, joka pysäytti avauserässä 14 kiekkoa. Kanadan NHL-tähdet saivat vasta toisessa erässä, ottelun 31 laukauksellaan ohitettua nuoren maalivahdin.
Edmontonin nuorisotähtiin kuuluva Jordan Eberle sai ujutettua pitkän myllytyksen jälkeen kiekon Sveitsin mestaruutta Davosin riveissä juhlineen Genonin taakse.
Kanada karkasi onnekkaasti toisen erän lopussa 2-1-johtoon. Morris Trachsler ja Philippe Furrer sähläsivät kiekon omaan maaliin kolme minuuttia ennen toisen erän päättymistä. Maali merkittiin John Tavaresin nimiin. Genoni torjui kahdessa erässä 36 kertaa.

  Kolmannessa erässä riitti draamaa

Kolmannen erän alussa Sveitsi pääsi paremmin taisteluun mukaan. Matthias Bieber pääsi yrittämään rankkarista tasoitusta, mutta Reimer selvitti vielä tämän tilanteen.
Hetkeä myöhemmin puolustaja Felicien de Bois yllätti kuitenkin siniviivalta Torontossa mainion NHL-kauden pelanneen kanadalaisvahdin.
Kanada sortui Sveitsin 2-2-tasoituksen jälkeenkin huolimattomuuteen. Bieber pääsi yrittämään läpiajosta jopa johtomaalia, mutta Reimer pelasti tilanteen.
Ottelun lopustakaan ei draamaa puuttunut. Ensin Chris Stewart nosti maalin edestä Kanadan 3-2-johtoon, mutta Andreas Ambühl piti Sveitsin toiveet lohkovoitosta elossa. Hän suti Sveitsin 3-3-tasoituksen puolitoista minuuttia ennen kolmannen erän loppua.
Jatkoajalla, sen viimeisellä minuutilla, Kanada lopulta iski ratkaisun. Alex Pietrangelo seurasi oman reboundinsa ja johdatti Kanadan lohkovoittoon ajassa 64.14.
Kanada lähtee jatkosarjaan viisi pistettä mukanaan.
Taliban haluaa todisteita Osaman kuolemasta
Afganistanin Taliban-liike ei usko Osama bin Ladenin kuolleen. Taliban totesi tiistaina, että Yhdysvallat ei ole esittänyt al-Qaidan johtajan kuolemasta riittäviä todisteita. Lausunto oli ensimmäinen Talibanin bin Ladenin kuoleman jälkeen antama.
\- Koska amerikkalaiset eivät ole esittäneet väitteelleen mitään uskottavia todisteita, ja Osama bin Ladenin avustajat eivät ole kommentoineet väitettä, pidämme johtopäätöksien tekemistä ennenaikaisena, Afganistanin Taliban totesi tiedottajansa lähettämässä sähköpostiviestissä.
Pakistanin suurin Taliban-ryhmä TPP uhkasi jo maanantaina kostaa bin Ladenin kuoleman.
Paperiteollisuuden lakkoa aikaistettiin taas
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden palkkoja ja työehtoja koskevan kiistan sovittelu ei edennyt tänään tiistaina. Ammattiliitto Pro ilmoitti aikaistavansa UPM:n toimihenkilöiden työtaistelutoimia. Lakko alkaa huomenna keskiviikkona ja kestää lauantaiaamuun.
Alun perin lakon piti alkaa ensi viikolla. Lakkoon on menossa noin tuhat UPM:n toimihenkilöä. Lakon aikaistamisen syynä ovat Pron mukaan työnantajaosapuolen toimet lakon kiertämiseksi.
-Työnantajapuoli haalii rikkureita ja pyrkii pienentämään lakon vaikutuksia. Tämä vain pitkittää työtaistelua, sanoo Pron puheenjohtaja Antti Rinne.
Työnantajaosapuoli Metsäteollisuus ry tuomitsee lakot laittomiksi, sillä Pro ei ole noudattanut 14 päivän ilmoitusaikaa, jonka laki työriitojen sovittelusta määrää. Metsäteollisuus katsoo, että työnantajalla on oikeus järjestää työtaistelun aikana työnteko tarkoituksenmukaisella tavalla.
-Pitää muistaa, että työt eivät ole lakossa, vaan työntekijät, sanoo Metsäteollisuuden varatoimitusjohtaja Jari Forss .
Molempien osapuolten mukaan kiistan keskiössä on nyt palkkausjärjestelmän kehittäminen. Paperin toimihenkilöt haluavat palkkansa perustuvan työn vaativuuteen. Pro peräänkuuluttaa toimihenkilöiden palkkaukseen läpinäkyvyyttä ja haluaa eroon miesten ja naisten välisistä suurista palkkaeroista.
Metsäteollisuus on sitä mieltä, ettei valtakunnansovittelijan pöytään työmarkkinakiistan aikana uutena asiana tuotua palkkausjärjestelmää voida luoda työriidan aikana, mutta olisi valmis kehittämään järjestelmää palkkakauden kuluessa.
-Tätä palkkausjärjestelmäasiaa pidetään työntekijöiden keskuudessa niin vakavana epäkohtana, että se on saatava nyt kuntoon, sanoo Pron puheenjohtaja Rinne.
Pro on järjestänyt useita työtaisteluita huhtikuun aikana ja uhkaa edelleen jatkaa lakkoja. Työtaistelun kolmannen vaiheen on tarkoitus alkaa 12. toukokuuta ja kestää kaksi viikkoa. Tuolloin lakkoon menevät UPM:n ja Sappi Finlandin Kirkniemen tehtaan toimihenkilöt, jos sopua kiistaan ei sitä ennen ole syntynyt. Paperialan toimihenkilöiden työtaistelun toinen vaihe on parhaillaan käynnissä, Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöiden kaksiviikkoinen lakko päättyy keskiviikkona 11. toukokuuta. Myös alaa koskeva ylityökielto jatkuu toistaiseksi.
Seuraavasta sovittelupäivästä ei ole sovittu.
”Samanlainen kiekko siellä on Tshekkiäkin vastaan kaukalossa”
Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmennusryhmään kuuluvan Pasi Nurmisen mukaan maalivahtien peruspeli ei muutu, vaikka vastaan asettuu kisojen tähän mennessä kovin ja taitavin ryhmä eli Tshekki.
Suomen maalilla aloittaa edellisessä ottelussa huilannut Petri Vehanen. Valintaan ei liity sen suurempaa dramatiikkaa.
\- Yritetään vähän jakaa tuota rasitusta. Molemmat maalivahdit ovat onnistuneet hyvin, joten jatketaan tutulla tyylillä, Nurminen kertoi.
Pidemmälle meneviä johtopäätöksiä Vehasen valinnasta on silti turha vetää.
\- Edelleen mennään päivä kerrallaan. Päivän vire katsotaan ja päätöksiä tehdään sen mukaan, Nurminen kuittasi kyllästyneesti utelut Suomen mahdollisesta ykkösvahdin paikasta.
Leijonat joutuu alkulohkon päätöspelissä taitavan Tshekin puntariin. Nurmisen mukaan maalivahdin näkökulmasta mitään mullistavaa ei taitavampi vastustaja tuo.
\- Ei siinä mikään sen kummemmin muutu. Samanlainen kiekko siellä kaukalossa on kuin aina ennekin. Totta kai Tshekillä tulee luultavasti olemaan laadukkaampia maalintekopaikkoja kuin tähän asti. Keskittymisen pitää olla kohdillaan.
Kansa kaduilla jo kolmatta päivää Malediiveilla
Malediivien pääkaupungissa Malessa on ollut väkivaltaisia mielenosoituksia jo kolmena päivänä. Mielenosoittajat syyttävät presidentti Mohamed Nasheedia itsevaltaisuudesta ja talouspolitiikan virheistä.
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja pidättänyt ainakin 52 mielenosoittajaa. Kahakoissa loukkantuneiden määrästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta luvun arvellaan olevan suuri. Ainakin kymmenen poliisia on loukkaantuneiden joukossa.
Mielenosoittajat arvostelevat presidentti Nasheedia vallan väärinkäytöstä, poliittisten mielenilmausten tukahduttamisesta ja kavalluksista.
Malediiveilla hinnat ovat nopeassa nousussa, mikä on osittain seurausta hallituksen päätöksestä päästää maan valuutan arvo heikkenemään. Hallituksen mukaan deflaatio tehtiin budjettialijäämän kuriinsaamiseksi ja sitä suositteli Kansainvälinen valuuttarahasto.
Mielenosoittajat tukevat maan entistä presidenttiä Maumoon Abdul Gayoomia, joka hallitsi Malediiveja rautaisella otteella 30 vuoden ajan. Nasheed syrjäytti hänet vaaleissa vuonna 2008.
Entisen hallitsijan kannattajien mukaan aiemmin demokratiaa mainostanut Nasheed ripustautuu nyt valtaan kaikin keinoin.
Viisumiongelmat hidastivat Schalken matkaa
Gelsenkirchenistä kotoisin olevan Schalken joukkueen matka jalkapallon Mestarien liigan välieräotteluun Manchesteriin viivästyi kahdella tunnilla viisumiongelmien takia.
Viisi Schalken pelaajaa tarvitsi viisumin päästäkseen Isoon-Britanniaan. Seura väitti toimittaneensa jo etukäteen tarvittavat asiakirjat brasilialaisen Edun, perulaisen Jefferson Farfanin, japanilaisen Atsuto Uchidan, iranilaisen Ali Karimin ja kiinalaisen Hao Junminin viisumeita varten.
Pelaajilta vaadittiin kuitenkin korvaavat asiakirjat ennen kuin matka Düsseldorfin lentokentältä kohti saarivaltakuntaa saattoi alkaa. Polvivamman takia kaksi kuukautta sivussa ollut Hollannin maajoukkuehyökkääjä Klaas-Jan Huntelaar asteli koneeseen muiden mukana.
\- Ehkä hän saa hiukan peliaikaa, totesi Schalken päävalmentaja Ralf Rangnick.
Schalken leirissä toivotaan, että luottotoppari Benedikt Höwedes pystyisi pelaamaan vatsalihasvammansa jäljiltä. Mies oli sivussa ensimmäisestä kohtaamisesta, jonka United voitti loppulukemin 2-0.
Kevään puutarhakirjoissa on syötävää ja silmänruokaa
Suomalaisten kasvava puutarhainnostus näkyy myös kirjatarjonnassa. Tänä keväänä viherpeukaloille on ilmestynyt jo parikymmentä puutarha-alan kirjaa. Harrastuksen trendit näkyvät myös kirjojen sivuilla.
Pihat, viljelypalstat ja parvekkeet houkuttelevat harrastelijapuutarhureita kuokkimaan, kylvämään ja kitkemään. Puutarhaliiton mukaan hankintoja puutarhaan ja parvekkeelle tekee lähes kaksi miljoonaa suomalaiskotitaloutta. Helsinkiläisen puutarhurin ja puutarhavalokuvaukseen erikoistuneen Hanna Marttisen mielestä harrastusta selittää luonnossa olemisen tarve.
-Voi olla ulkona, nähdä oman työnsä jäljen ja seurata sitä kasvua.
Keväällä puutarhakirjojen sesonki
Viherpeukaloille on tänä keväänä tarjolla vankka pino eri kustantajien uutuuskirjoja. Keväisin niitä ilmestyy ja ostetaan enemmän kuin muina vuodenaikoina. Kirjoissa opastetaan puutarhan perustamisessa, hoidossa ja sisustamisessa ja annetaan viljelyohjeita.
\- Puutarhakirjoissa on kaksi suuntausta: osa kirjoista on hyvin esteettisiä, nautinnollisia lukea ja viihdyttäviä ja toisaalta on paljon tietoon perustuvia kirjoja, Marttinen sanoo.
Helsingin yliopiston kasvitieteen professori ja useita kirjoja kirjoittanut, Jouko Rikkinen korostaa kirjojen tiedollista antia.
\- Tietysti niissä täytyy olla riittävän täsmällistä ja mielellään uutta tietoa.
Hyötykasvikirjoja ja viljelyoppaita
Kevään puutarhakirjoissa näkyvät myös harrastuksen tämänhetkiset trendit.
\- Viljelemisestä on tullut valtavan suosittua. Viljelypalstat ja parvekeviljely ovat tulleet muotiin. Puutarhakirjoissa se näkyy niin, että markkinoille on tullut paljon hyötykasvikirjoja ja erilaisia viljelyoppaita, Hanna Marttinen sanoo.
\- On paljon erilaisia niksikirjoja. Ihmisiä kannustetaan tekemään itse. Kirjoissa tulee esille oman pihan ehostaminen, yrtit ja myös koristepuutarhat, Jouko Rikkinen lisää.
Jouko Rikkisen kirjoittamassa ja kuvaamassa uutuuskirjassa 
Suomalaiset perinnekasvit esitellään lähes kaksisataa perinnekasvia ja annetaan ohjeita niiden kasvatukseen sekä lisäämiseen.
\- Minulle kirjaprojektit ovat aina oppimisprojekteja. Halusin perehtyä tähän aihepiiriin ja samalla välittää tietoa niistä kasveista, jotka ovat minulle itselleni läheisiä.
Hanna Marttisen kuvaama, ja Stina Pyrrön kirjoittama 
Puutarhan vihreä vuosi käsittelee perinteistä viljelyä kotipuutarhassa ja kasvien hoitoa pienessä kaupunkipihassa.
\- Puutarhan kuvaaminen on hidasta ja keskittymistä vaativaa. Siellä ollaan kontillaan ja möyritään mullan keskellä. Kukkien lumo on sellainen, että niitä on ihana saada tallennettua kameralla, Marttinen toteaa.
MM-yllättäjä sai heti kylmää vettä niskaansa
Vahvasti kahdella voitolla jääkiekon MM-kisat Slovakiassa aloittanut Saksa sai tiistain Slovenia-ottelussa heti kylmää kyytiä, kun Slovenia-hyökkääjä Ziga Jeglic vei joukkueensa 1-0-johtoon vain neljän minuutin pelin jälkeen.
Jeglic iski turnauksen avausmaalinsa Dennis Endrasin vartioiman maalin etukulmasta Robert Sabolicin esityöstä. Jeglicin laukaus ohjautui maaliin onnekkaasti Saksan puolustajan Kevin Lavalleen luistimen kautta.
Turnauksessa jo sekä Venäjän että isäntämaa Slovakian voittanut Saksa otti Slovenian 1-0-maalin jälkeen ottelun haltuunsa, mutta ei saanut ensimmäisessä erässä maalihanojaan auki.
Vaikka Saksa häviäisikin ottelun, se saa kahden voittonsa myötä täydet pisteet mukaansa välisarjaan. Hyvistä otteistaan huolimatta A-lohkon viimeisellä sijalla olevaa Sloveniaa puolestaan odottaa varmuudella karsintasarja.
Honka kaappasi siirtomarkkinoiden kuuman nimen
Korisliigan Espoon Honka on hankkinut riveihinsä viisi edellistä kautta Uudenkaupungin Korihaissa pelanneen bosniahertsegovinalaisen Bojan Sarcevicin, 23, joka siirtyy espoolaisjoukkueeseen kahden vuoden mittaisella sopimuksella. Samalla Honka pidensi myös maajoukkuepelaaja Tuomas IIsalon, 28, sopimusta kahdella vuodella.
\- Sarcevic oli siirtomarkkinoiden yksi mielenkiintoisimmasta nimistä ja on hienoa, että hän valitsi seurakseen Hongan. Meillä on isot odotukset hänen osaltaan, Hongan manageri Sampsa Rekonen kertoi seuran tiedotteessa.
Päättyneellä kaudella Sarcevic pelasi Korihaissa 12,5 pisteen ja 3,9 levypallon keskiarvolla. 190-senttinen takamies antoi myös 3,5 koriin johtanutta syöttö ottelua kohden.
\- Sarcevic on nuori ja kehittyvä pelaaja. Hän esitti viime kaudella ehdottomasti parastaan tähän mennessä, Rekonen sanoi.
Rekonen oli huojentunut myös siitä, että seura onnistui sorvaamaan Iisalolle jatkosopimuksen.
\- Iisalon perässä oli toki muitakin seuroja, joten olemme erittäin tyytyväisiä siitä, että runkopelaajamme sitoutui Honkaan näin pitkällä jatkosopimuksella, Rekonen totesi.
Ferguson tekee muutoksia kokoonpanoon
Manchester Unitedin luotsi Sir Alex Ferguson joutuu tosissaan pähkäilemään, kuinka kovan miehistön hän lähettää kentälle keskiviikkoiltana jalkapallon Mestarien liigan välieräkamppailussa Schalkea vastaan.
United voitti ensimmäisen osaottelun Gelsenkirchenissä 2-0 ja tarrasi kiinni loppuottelupaikkaan. Nyt punapaitojen on hoidettava työ kunnialla loppuun asti, mutta joukkuetta odottaa viikonloppuna Valioliigan ratkaisupeli Chelsean kanssa.
Jos Fergusonin suojatit häviävät kotonaan Chelsealle, lontoolaiset siirtyvät liigan kärkipaikalle. Siksi skotti saattaa lepuuttaa joitakin avainpelaajiaan euro-ottelussa, jotta nämä ovat täydessä iskussa liigakamppailussa.
\- Teen ilman muuta joitakin muutoksia keskiviikkona. Tuomme Paul Scholesin takaisin kokoonpanoon. Dimitar Berbatovin ja Michael Owenin, tuoreita pelaajia. Meidän pitää tehdä niin, mutta toisaalta minun on luultavasti peluutettava alakerrassa kokeneita pelaajia, Ferguson sanoi MUTV:lle.
Mikäli miehen puheet pitävät paikkansa, Rio Ferdinand luutii kapteeni Nemanja Vidicin vieressä puolustuksen keskustassa. Kaksikko selvisi varsin helpolla ensimmäisessä kohtaamisessa.
Etenkin Wayne Rooneylle ja 37-vuotiaalle Ryan Giggsille on povattu huilivuoroa Chelsea-ottelun alla. Myös meksikolainen Javier Hernandez saattaa tällä kertaa olla sivussa.

  Schalke tarvitsee maaleja

Schalke tarvitsee Old Traffordilla maaleja, mutta sen vastustajan puolustus on toiminut pelottavan hyvin tämän kauden europeleissä. United on päästänyt ainoastaan kolme maalia 11 pelissään.
Isäntien laitapuolustaja Patrice Evra toppuuttelee, ettei joukkueella ole varaa löysäilyyn. Muutoin 28. toukokuuta Wembleyllä pelattava loppuottelu jää sivu suun.
\- Jalkapallossa ei koskaan tiedä. Muistan kun pelasin Monacossa, hävisimme Bernabeulla 2-4 ja Madrid luuli menevänsä välieriin. Voitimme kuitenkin toisen osan 3-1, Evra muisteli MUTV:n haastattelussa.
Monikaan ei usko Schalken mahdollisuuksiin, sillä joukkueen esitys oli viime viikolla niin hampaaton. Vieraiden voittonumerot olisivat voineet olla selvästi suuremmat.
\- Meidän on pelattava tiiviimmin ja aggressiivisemmin kuin ensimmäisessä pelissä, arvioi Schalken puolustaja Christoph Metzelder.
\- Pelillisesti emme ole yhtä vahvoja kuin Manchester United, ja siksi meidän on ylitettävä itsemme muilla osa-alueilla. Jos aiomme yltää ihmeeseen, meidän on tehtävä melkoinen työ, hän jatkoi.
Otteluparin voittaja selviytyy loppuotteluun Barcelonan vastustajaksi.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Manchester United

1 Edwin van der Sar
  
 22 John O'Shea
  
 15 Nemanja Vidic
  
 5 Rio Ferdinand
  
 3 Patrice Evra
  
 8 Anderson
  
 24 Darren Fletcher
  
 18 Paul Scholes
  
 25 Antonio Valencia
  
 9 Dimitar Berbatov
  
 7 Michael Owen

  Schalke

1 Manuel Neuer
  
 22 Atsuto Uchida
  
 4 Benedikt Höwedes
  
 21 Christoph Metzelder
  
 2 Hans Sarpei
  
 12 Peer Kluge
  
 14 Kyriakos Papadopoulos
  
 17 Jefferson Farfan
  
 18 Jose Manuel Jurado
  
 7 Raul Gonzalez
  
 9 Edu
Erotuomari: Pedro Proenca (POR)
LENTOPALLO: Ettalle uusia pelaajasopimuksia
Oululainen lentopallon mestaruusliigajoukkue Etta on solminut jatkosopimukset Toni Mäkituvan, Boris Bakalovin ja Jyrki Nurmisen kanssa. Uutena pelaajana joukkueeseen liittyy Suomen ja Tunisian passit omaava Farouq Hedhili.
Passari Mäkitupa ja serbialainen keskitorjuja Bakalov tekivät vuoden mittaiset jatkosopimukset. Hakkuri Nurmisen uusi sopimus on kolmivuotinen.
20-vuotias Hedhilillä on kokemusta Suomen nuorten maajoukkueesta. Tällä hetkellä hän pelaa Qatarin pääsarjaa.
Käräjäoikeus vangitsi aseella uhanneen
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään vanginnut lapualaisen noin 30-vuotiaan miehen epäiltynä todennäköisin syin ampuma-aserikoksesta, laittomasta uhkauksesta sekä haitanteosta.
Vangittu mieshenkilö otettiin perjantai-iltanaa kiinni Seinäjoen keskustassa, kun tämä oli alkoholin vaikutuksen alaisena riidan päätteeksi osoittanut ladatulla käsiaseella entuudestaan tuntematonta autoseuruetta. Uhkaavasta tilanteesta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Vahvan rikollisen taustan omaava mieshenkilö vangittiin rikollisen toiminnan estämiseksi, koska tämä oli vapautunut vastaavankaltaisesta teosta annetusta vankeustuomioista vain muutama kuukausi aikaisemmin.
Leijona-taituri toppuuttelee: Ei tässä vielä tarvitse täydessä huipussa olla
Juhamatti Aaltonen on ihastuttanut Bratislavan kuin kotikatsomoidenkin kiekkojännäreitä taiturimaisilla veivauksillaan jääkiekon MM-kisoissa. Tulosta Aaltoselta kuin koko Suomen ykkösketjulta odotetaan kuitenkin enemmän.
Suomen ykkösvitja Tuomo Ruutu-Mikko Koivu-Juhamatti Aaltonen on luonut maalipaikkoja kahdessa pelatussa alkusarjan ottelussa, mutta tulosta ei ole tullut toivotulla tavalla. Aaltonen ei ole silti huolissaan.
\- Homma on toiminut ihan ok. Ei yhteistyö vielä täydessä iskussa ole, mutta sitä yritetään parantaa. Ei tässä ihan täydessä huipussaan vielä tarvitse ollakaan, tehot 1+1 toistaiseksi kerännyt Aaltonen totesi ykkösketjun pelistä.
\- Työnteon kautta homma varmasti paranee. Karvataan hyvin, saadaan irtokiekkoja, tehdään pitkiä hyökkäyksiä ja sitä kautta saadaan paikkoja ja maaleja, Magnitogorskissa pelaava Kärppä-ksavatti lisäsi.
Seuraavaksi Suomi kohtaa Tshekin. Aaltonen näkee iskun paikat vastahyökkäyksissä.
\- Puolustuspelin pitää olla kunnossa. Ne tykkäävät hyökätä ja niillä on hyökkäävät pakit, joten meille on siinä vastahyökkäyksissä iskun paikka.
Espanjalaisoikeus lätkäisi somalimerirosvoille 439 vuoden kakun
Espanjalainen oikeus tuomitsi tiistaina kaksi somalialaista merirosvoa 439 vuoden vankeuteen. Tuomio tuli miesten osuudesta espanjalaistroolarin kaappaukseen syksyllä 2009.
Espanjan merijalkaväki pidätti miehet Somalian rannikolla kaksi päivää kaappauksen jälkeen. Miehet lennätettiin Espanjaan, jossa heitä on pidetty vangittuina.
Tuomioistuin totesi merirosvot syyllisiksi kaikkiaan 36 vapaudenriistoon ja aseistettuun ryöstöön. Miehet väittivät olevansa kalastajia, jotka itsekin joutuivat merirosvojen vangiksi. Selitys ei oikeutta vakuuttanut, vaan tuomion pituudeksi molemmille tuli 439 vuotta. Espanjan lain mukaan istumaan miehet joutuvat 30 vuotta.
Alakrana-troolarin 36-henkinen miehistö oli merirosvojen vankina puolitoista kuukautta. Merirosvot kertoivat saaneensa vapauttamisesta lähes kolmen miljoonan lunnaat, mutta Espanja ei ole kommentoinut asiaa.
Ankara talvi lisäsi teiden päällystystarvetta
Kesän asvaltointiurakat käynnistyvät lähiviikkoina. Uudenmaan ELY-keskuksen tieinsinöörin Tuomas Vasaman mukaan teiden kunnossa näkyvät ankarat viime talvet, joiden seurauksena päällystystarve on kasvanut.
Kanta-Hämeessä päällystetään esimerkiksi kakkostietä Forssan molemmin puolin. Tammelassa päällystetään Myllykylästä Forssaan johtavaa maantietä ja Hausjärven seudulla on useampi päällystyskohde, esimerkiksi tie Turkhaudalta Tervakoskelle.
TUomas Vasama kertoo, että teitä päällystetään taas takavuosia paksummalla päällysteellä. Bitumissa säästäminen tekee teistä kuoppaisia, kun päällyste ei kestä sään vaihteluita.
Komarov: Ei ongelmia käden kanssa
Käsivammastaan takaisin pelikuntoon toipunut Leijona-laituri Leo Komarov palaa Suomen kokoonpanoon keskiviikon Tshekki-ottelussa. Komarov luisteli tiistain harjoituksissa samassa ketjussa Petteri Nokelaisen ja Mika Pyörälän kanssa.
\- Käsi on tuntunut erittäin hyvältä, eikä mitään ongelmia ole ollut. Tossa vedin ensimmäiset treenit ja mielestäni se meni ihan hyvin, Komarov totesi tiistain jääharjoituksen jälkeen.
Tshekin miehistö ei Slovakian turnauksessa esittelyjä kaipaa. Punapaidoilla on ryhmässään Jaromir Jagrin, Patrik Eliasin ja Martin Havlatin kaltaisia hyökkääjiä, ja myös joukkueen puolustuksesta löytyy leveyttä.
\- Taitava joukkue, jolla on hyviä pelaajia. Ei siinä sen kummempaa, Komarov tiivisti Tshekin vahvuudet.
Suomi lähtee alkusarjan viimeiseen otteluunsa kaksi voittoa allaan. Vaikka Leijonien peliesitys oli maanantain Latvia-ottelussa vahva, jäi joukkueen viimeistelystä uupumaan tarvittava terävyys.
\- Eilen (maanantaina) oli melko vaikea, joten pelistä täytyy saada parempaa, jotta voitto on meidän käsissä.
\- Täytyy pelata omaa peliä, mutta hieman fiksummin. Täytyy puolustaa hyvin. Kyllä meilläkin on hyviä hyökkääjiä, kuten (Mikko) Koivu, (Tuomo) Ruutu. Aika kova peli on varmasti tulossa, Komarov totesi.
Yksi Suomen valttikorteista kahdessa ensimmäisessä ottelussa on ollut ylivoima, mistä palkintona on turnauksen ykköspaikka ylivoimatehokkuuden suhteen.
\- Ei se pelkästään riitä, mutta totta kai se on hyvä apu, kun yv ja av toimivat. Kaikkien äijien täytyy kuitenkin olla mukana, jotta voitto irtoaa, Komarov muistutti.
Presidentti Halonen bin Ladenista: Toivottavasti tämä on yhden aikakauden loppu
Presidentti Tarja Halonen toivoo, että terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuolema olisi yhden aikakauden loppu. Halonen kuitenkin pelkää, että saattaa olla liian optimistista toivoa niin.
Samalla presidentti korosti toivovansa, että kansainvälinen yhteisö kykenisi luomaan järjestelmän, joka olisi rakentava ja yhteistyöhön perustuva.
Presidentti kommentoi Osama bin Ladenin surmaa Uuden-Seelannin kenraalikuvernöörin, Sir Anand Satyanandin, virallisen vierailun yhteydessä.
Agropolikselle ei heru myötätuntoa
Forssalta ei heru lisärahoitusta maaseudun kehittämisyhtiö Agropolikselle. Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho sanoo, ettei Forssa tule antamaan lisäpanostusta osakeyhtiöön. Pelkillä hankkeilla ei tehdä taloudellista tulosta, huomauttaa Venho.
Tapani Venho myös muistuttaa, että seudulla toimii omakin kehittämisyhtiö, eli Forssan seudun kehittämiskeskus Oy.
Jokioisilta käsin toimiva Agropolis Oy on tuottanut tappiota jo useana vuonna. Viime vuonna yhtiö teki 55 000 euron tappiot.
Agropolis Oy on kuntien, MTT:n, MTK:n ja Forssan seudun Osuuspankin omistama. MTK:n talous- ja kehittämisjohtaja Heikki Laurinen sanoo, että yhtiöllä ei ole ollut riittävästi liiketoimintaa suhteessa hanketoimintaan.
MTK arvioi tilannetta, kun saa yhtiön tilasta enemmän tietoa. Agropolis Oy sanoi vastikään irti toimitsjohtajansa.
Agropolis toimii kunnan omistamassa Tietotalossa Jokioisilla. Kunta remontoi rakennuksen vanhasta navetasta juuri Agropolista varten. Työntekijöitä yhtiöllä on kymmenkunta.
Eduskunta jakoi valiokuntapaikat
Uuden eduskunnan järjestäytyminen jatkui tiistaina kansliatoimikunnan ja valiokuntien jäsenten valinnoilla. Uusillekin pohjalaisedustajille siunaantui alustavasti merkittäviä valiokuntapaikkoja.
Suureen valiokuntaan valittiin Vaasan vaalipiirin kansanedustajista Miapetra Kumpula-Natri (sd.), Tuomo Puumala (kesk.), Mats Nylund (r.) ja Vesa-Matti Saarakkala (ps.).
Perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkala istuu suuren valiokunnan lisäksi myös perustuslakivaliokunnassa yhdessä Lasse Hautalan (kesk.) ja Ulla-Maj Wideroosin kanssa.
Ruotsalaisen kansanpuolueen närpiöläisedustaja Ulla-Maj Wideroos istuu perustuslakivaliokunnan lisäksi myös valtiovarainvaliokunnassa. Myös Anna-Maja Henrikssonilla (r.) on paikka kahdessa valiokunnassa hallintovaliokunnassa ja sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
Ensi kertaa eduskuntaan valitulle ähtäriläiselle Mikko Savolalle osui alustavasti kaksi valiokuntapaikkaa. Tällä tietoa Savola tekee työtä Wideroosin kaverina valtiovarainvaliokunnassa ja Maria Tolppasen (ps.) kaverina työelämä- ja tasa-arvovaliokunnassa.
Myös vaasalainen Markku Mäntymaa (kok.) istuu hallintovaliokunnassa ja lakivaliokunnassa, jonka jäseneksi valittiin myös mustasaarelainen Lars Gästgivars (r.).
Kaikkien valiokuntien kokoonpanot eivät vielä löytäneet tietään julkisuuteen tiistai-iltapäivään mennessä.

  Valiokuntien kokoonpanot vaihtunevat

Valiokuntien kokoonpanoihin tullee kuitenkin vielä runsaasti muutoksia sen jälkeen kun hallitus on muodostettu ja ministerisalkut jaettu.
Tosin ainakin kokoomus on pyrkinyt jakamaan jäsenyyksiä niin, että ne olisivat mahdollisimman pysyviä. Oppositioon mitä todennäköisimmin jäävä vasemmistoliitto on myös tehnyt pysyviä valintoja. Sen sijaan suurin oppositioryhmä keskusta on jakanut valiokuntapaikat tässä vaiheessa aakkosjärjestyksen mukaan.
Valiokunnat kokoontuivat istunnon jälkeen valitsemaan keskuudestaan puheenjohtajat ja varapuheenjohtajat.

  Kansliatoimikuntaan ei pohjalaisia

Valiokuntajäsenyyksien lisäksi tiistaina nimettiin eduskunnan hallinnossa keskeinen kansliatoimikunta. Toimikunnan jäseniksi valittiin Petteri Orpo (kok.), Eero Heinäluoma (sd.), Timo Kalli (kesk.) ja Pietari Jääskeläinen (ps.) sekä varajäseniksi Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.), Markus Mustajärvi (vas.), Mikaela Nylander (r.) ja Leena Rauhala (kd.)
Riihimäen rautatieasema saa hätäpainikkeen
VR asentaa hätäpainikkeen Riihimäen rautatieasemalle. Hätäpainike on ollut koekäytössä Helsingin päärautatieasemalla, ja siitä on saatu hyviä kokemuksia.
Helsingin päärautatieasemalle olleen hätäpainikkeen avulla on esimerkiksi saatu puukotuksesta epäillyt henkilöt nopeasti kiinni. Painikkeita on tulossa myös muun muassa Pasilaan, Malmille, Tikkurilaan ja Hyvinkäälle.
Hätäpainikkeen kautta aukeaa puheyhteys VR:n turvakeskukseen, jonne välittyvät myös kamerakuva ja paikkatieto tilanteesta.
Helsingin rautatieasemalla hätäpainiketta on käytetty marraskuun jälkeen jo kymmeniä kertoja. Tyypillisin ilmoitus on koskenut ilkivaltaa.
Räppärille tuomio kahdesta pahoinpitelystä
Cheekinä tunnettu rap-artisti Jare Henrik Tiihonen (30) on tuomittu Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa yli 6000 euron sakkoihin.
Tiihonen tuomittiin tiistaina kahdesta pahoinpitelystä maksamaan 25 päiväsakkoa, yhteensä 6125 euron edestä.
Syyttäjän mukaan Tiihonen löi kahta miestä nyrkillä kasvoihin ja toista vielä kerran takaraivoon. Myös vaatteisiin oli käyty käsiksi. Pahoinpidellyt saivat iskuista ruhjeita.
Tiihonen on itse kiistänyt teot.
Pahoinpitelyt tapahtuivat Imatralla 3.10.2010.
Cheekin ura rap-artistina on ollut menestyksekäs. Hän on julkaissut kuusi levyä. Niistä viimeisin, viime syksynä julkaistu 
Jare Henrik Tiihonen 2, nousi heti Suomen albumilistan ykköseksi ja myi kultalevyyn oikeuttavan määrän.
Hämeenlinnasta löytyi lääke OKL:n siirrolle
Hämeen liitto tarjoaa Hämeenlinnaan maan vahvinta opettajien perus- ja lisäkoulutuskeskusta vastalääkkeenä aikeille siirtää opettajankoulutus ja Normaalikoulu Tampereelle.
Opettajankoulutus voi Hämeenlinnassa tehdä tiivistä yhteistyötä ammatillisen opettajakorkeakoulun sekä liikenneopettajien koulutuskeskuksen kanssa. Samalla kehitettään verkko-opetusta valtakunnallisena tienraivaajayksikkönä. Näin kuvaa Hämeen maakuntahallituksen puheenjohtaja Johannes Koskinen maakuntahallituksen asettaman työryhmän tekemää vastaehdotusta Tampereen yliopiston hallitukselle.
\- Tämähän on toimitettu Tampereen yliopiston hallitukselle jo ennen kuin yliopiston oma työryhmä teki ehdotuksen, jotta siellä olisi vakavasti pohdittavina nämä eri vaihtoehdot. Ja ainakin hallituksen puheenjohtajan kanssa käymissämme keskusteluissa tämä otettiin vakavasti. Siellä tosissaan pohditaan näitä vaihtoehtoja, eikä olla suoraan sidoksissa siihen, mitä yliopiston toimiva johto esittää.
Tampereen yliopiston työryhmä julkisti oman selvityksensä siirron mahdollisuudesta viime viikolla, ja tuli tulokseen, että siirto on mahdollinen. Yliopiston hallitus tehnee asiassa päätöksensä kesäkuussa.
Hämeen liiton työryhmä puolestaan vetoaa, että opettajankoulutusta ja samalla Normaalikoulua ei siirretä Hämeenlinnasta Tampereelle, vaan niille annettaisiin mahdollisuus kehittää toimintaansa.
Kehittämisen myötä Hämeenlinnaan muodostuisi maan vahvin, monipuolisin, nykyaikaisin ja arvostetuin opettajien perus- ja lisäkoulutuskeskus Tampereen yliopiston ja maakunnan troimijoiden yhteistyönä, uskoo Hämeen liiton maakuntahallitus.
Ruutu: Tshekin taitoniekkojen iholle ajettava
Tuomo Ruudun mukaan avaimet keskiviikon Tshekki-otteluun löytyvät fyysisyydestä. Leijonien ykkösketjussa häärivän Ruudun mukaan taitavat tshekit ärsyyntyvät kovista otteista.
\- Pitää olla aika fyysinen. Monesti taitavat jätkät eivät tykkää, kun ajaa iholle. Ajaa vaan taklaukset loppuun, mikä toivottavasti vähän hermostuttaa heitä, Ruutu kommentoi Leijonien tiistain aamujäiden jälkeen.
\- Ei tässä tarvitse kuitenkaan mitään erikoista alkaa muuttaa. Heillä on vahvoja ja taitavia pelaajia, joten pitää olla vielä vähän skarpimpi ja tehdä joka asia vähän paremmin, Ruutu lisäsi.
Ruutu pelaa Leijonien ykköskentässä Mikko Koivun ja Juhamatti Aaltosen kanssa. Kolmikko on pyörittänyt peliä ajoittain näyttävästi vastustajan kenttäpäädyssä, mutta tehot ovat jääneet vähiin.
\- Emme ole vielä näyttäneet parastamme. Pitää pyrkiä paremmin maalilla, ampua enemmän ja tehdä ripareista maaleja. Olemme pyörineet vähän liikaa kulmissa, Ruutu myönsi.
Suomi ja Tshekki kohtaavat D-alkulohkon päätösottelussa keskiviikkona kello 21.
Bayernin maalivahtiosastolla tapahtuu
Nuori maalivahti Thomas Kraft, 22, jättää jalkapalloseura Bayern Münchenin tämän kauden jälkeen. Veteraani Hans-Jörg Buttin sopimusta on sen sijaan pidennetty vuodella.
Kraftin lähdön taustalla saattaa olla se, että Saksan maajoukkueen ykkösvahdin Manuel Neuerin on huhuttu siirtyvän Bayernin paitaan Schalkesta.
\- Thomas Kraftin ymmärrettävä tavoite on olla ykkösmaalivahti. Se on asia, jota emme pysty takaamaan hänelle, urheilujohtaja Christian Nerlinger kertoo Bayernin verkkosivuilla.
Seuran puheenjohtajan Karl-Heinz Rummeniggen mukaan tuleva päävalmentaja Jupp Heynckes halusi 36-vuotiaan Buttin jatkavan.
\- Jörg Butt on ensimmäisen luokan maalivahti. Olen erittäin onnellinen siitä, että hän jatkaa täällä vielä yhden vuoden ajan, sanoo Rummenigge.
Bolidenin tuotanto ennallaan
Boliden Kokkolan tuotanto on ollut tammi-maaliskuussa viime vuoden tasolla. Sinkkiä tuotettiin 76 460 tonnia. Bolidenin sinkkitehtaalla Kokkolassa ovat parhaillaan menossa muutostyöt tuotannon liuotusvaiheeseen.
Ensimmäiset uudet reaktorit on asennettu paikalleen. Tuotantokäyttöön ne on määrä ottaa kesän aikana.
Myös sinkkitehtaan yhteydessä olevalla rikkihappotehtaalla uusitaan toukokuun lopulla useita laitteita. Rikkihappotehdas siirtyi Bolidenin omistukseen vuosi sitten.
Tulevana kesänä Boliden palkkaa Kokkolaan noin 120 työntekijää. Ensimmäinen kesätyöntekijöiden ryhmä aloittaa työt torstaina 5.5.
Palestiinalaiset allekirjoittivat sopimuksen väliaikaishallituksesta
Tärkeimmät palestiinalaisryhmät allekirjoittivat tiistaina sopimuksen, jonka puitteissa ne muodostavat väliaikaishallituksen. Käytännössä sopimus merkitsee Gazaa hallitsevan islamistisen Hamas ja palestiinalaishallinnon presidentin Mahmud Abbasin Fatahin sopua. Egyptin Kairossa pidettyyn allekirjoitustilaisuuteen osallistui kaikkiaa 13 ryhmittymää.
\- Kaikki palestiinalaisryhmät allekirjoittivat sopimuksen, kertoi PLO:n politbyroon jäsen Bilal Qassem.
AFP:n haastatteleman Qassemin mukaan asiakirjasta keskusteltiin tilaisuudessa avoimesti.
Palestiinalaisten hajaannus alkoi kesäkuussa 2007, kun Hamasin taistelijat ajoivat Fatahin joukot pois Gazan kaistalta.
Palestiinalaisryhmät sorvasivat Egyptin avustuksella sopimusta puolitoista vuotta. Yhteisymmärryksen syntymisestä kerrottiin julkisuuteen viime viikolla. Allekirjoitetun sopimuksen puitteissa palestiinalaiset siirtyvät kaikkien ryhmien muodostamaan väliaikaishallitukseen. Parlamenttivaalit ja presidentinvaalit on tarkoitus pitää vuoden kuluessa.
Israel tyytymätön
Palestiinalaisten ensimmäisenä pulmana on uuden turvallisuusneuvoston järjestäytyminen. Turvallisuusneuvoston on määrä johtaa Hamasin ja Fatahin turvallisuuskoneistojen yhdistämistä. Sopijaosapuolten pitää myös perustaa vaalilautakunta ja vapauttaa kilpaileviin ryhmiin kuuluvia vankeja.
Israel on tuominnut palestiinalaisten sopimuksen, ja vaatinut Fatahia peruuttamaan Hamas-yhteistyön. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu toisto vaatimuksen tiistaina. Netanjahun mukaan sopimus on vakava isku Lähi-idän rauhanprosessille.
Hamasin nimettömänä pysytelleet edustajat vakuuttivat tiistaina, että järjestö noudattaa Israelin kanssa solmimaansa epävirallista tulitaukoa.
Uudessa Bondissa rutkasti tuotesijoittelua
Tom Cruisen tähdittämä Minority Report on pitänyt tähän asti tuotesijoittelun ennätystä hallussaan. Uusi James Bond -leffa menee sen ohi mennen tullen, sillä kolmannes uuden Bondin rahoista tulee tuotesijoittelusta.
Peräti 50 miljoonaa puntaa eli noin 35 miljoonaa euroa uuden elokuvan budjetista tulee mainostajien pussista. Tuotesijoittelun kerrotaan tuovan jopa kolmasosan elokuvaan käytettävästä rahasta. Uuden agenttielokuvan ensi-illaksi on kaavailtu vuoden 2012 loppua ja leffan tekevän MGM-studion ja jakelija Sonyn kerrotaan etsivän sille kiivaasti tuotesijoittelusta kiinnostuneita sponsoreita. Tuotesijoittelun ennätyssummaa on pitänyt tähän asti hallussaan vuonna 2002 julkaistu scifileffa Minority Report, joka keräsi mainostajilta noin 17,5 miljoonaa euroa.
Tuleva Bond -leffa on jo sarjan 23., ja sen näyttelijöiksi on jo vahvistettu Daniel Graig, joka esittää luonnollisesti itse Bondia sekä M:n rooliin kiinnitetty Dame Judi Dench. Seuraavan Bond-tytön etsintä on vielä käynnissä.
Tutkimuksen mukaan tuotesijoittelu on lisääntynyt huomattavasti viime vuosina. Yhdysvaltalaiselokuvien, televisiosarjojen ja videopelien tuotesijoitteluun käytettiin vuonna 2009 2,1 miljardia puntaa - noin 2,5 miljardia euroa. Vuonna 2004 summa oli vielä 660 miljoonaa puntaa.
Rooney ei osallistunut harjoituksiin
Manchester Unitedin tähtipelaaja Wayne Rooney ei osallistunut joukkueensa harjoituksiin tiistaina, mutta manageri Sir Alex Fergusonin mukaan miehen pitäisi olla kunnossa jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon välieräottelussa Old Traffordilla.
\- Hän ei harjoitellut tänä aamuna, hänen takareidessään on kireyttä. Hän on kunnossa huomenna, Ferguson kertoi lehdistötilaisuudessa päivää ennen Schalke-kamppailua.
Euro-ottelun jälkeen United kohtaa Englannin Valioliigan ratkaisupelissä Chelsean. Ferguson onkin vihjannut, että hän saattaa lepuuttaa osaa avainpelaajista keskiviikkona. Punapaidat veivät viime viikon avausosan nimiinsä maalein 2-0.
Loimaan raharyöstäjien koteja on tutkittu lisää
Loimaan rahankuljetusryöstön esitutkinta etenee. Poliisi on jatkanut kotietsintöjä vielä vapun jälkeen.
Riskostarkastaja Teijo Ristola kertoo, että kotietsinnöissä on löytynyt lisää rikoksentekovälineitä. Lisäksi on löytynyt asiakirjorja, jotka Ristolan mukaan "nivovat" rikollisia toisiinsa.
Poliisi jatkaa epäiltyjen kuulusteluja. Syytteet on nostettava 29.8. mennessä.
Taitaja-kilpailu käy kiinni asenteisiin
Nuorten asenteet työelämää kohtaan ovat erilaiset kuin heitä vanhempien ikäluokkien. Useiden viime vuosina tehtyjen tutkimusten mukaan nuoret eivät esimerkiksi rakenna identiteettiään työn varaan eivätkä sitoudu työnantajaansa. Taitaja-kisa on eri ammateille näytön paikka nostattaa innostusta ja sitoutumista työntekoa kohtaan.
Kuopiossa parhaillaan pidettävät ammattitaidon SM-kilpailut ovat yrityksille ja oppilaitoksille tärkeä paikka markkinoida ammatteja nuorille. Kilpailuissa kun vierailee kymmeniä tuhansia katsojia, joista valtaosa on koululaisia ja opiskelijoita.
Kun nuoret näkevät Taitaja-kilpailuissa toisia nuoria töissä ja saavat läheltä seurata vaikkapa kampaajan, sähköasentajan tai putkimiehen työtä, voi innostus työtä kohtaan syttyä vaikka siinä paikassa.
Kontiolahtelainen 19-vuotias Tuomas Niemeläinen on viittä vaille kirvesmies, ja Taitaja-kisaan hän lähti innostuneena. Alan töissä nuori mies on ehtinyt olla jo vuoden verran.
\- Itsellä ainakin on ollut töitä niin paljon kuin vain jaksan tehdä. Vakituista paikkaakin on luvattu, kertoo Pohjois-Karjalan ammattiopistosta valmistuva Niemeläinen.

  Vanhat työtavat kyseenalaistetaan

Taloudellisen tiedotustoimiston pari vuotta sitten tekemän tutkimuksen mukaan nuorten asenteissa selvin ero vanhempiin ikäluokkiin on siinä, etteivät nuoret paina enää hommia verenmaku suussa.
Nuoret eivät myöskään välttämättä kumarra auktoriteetteja vaan haluavat kyseenalaistaa säännöt ja työtavat. Uudenlaiset asenteet ovat vanhemmille sukupolville outoja mutta ne myös tuulettavat työpaikkoja: esimerkiksi esimiehen on osattava keskustella ja perustella kantansa.
38 vuotta rakennusmestarina NCC:llä työskennellyt Hannu Kauttonen toimii talonrakennuksen osastolla tuomarina. Kauttonen on nähnyt urallaan monenlaista työnhakijaa ja -tekijää. Hänen mukaansa Taitaja-kisoihin asti päätyneillä nuorilla ei ole ainakaan pulaa motivaatiosta.
\- Työnhakijoista löytyy monenlaisia, mutta se paras ryhmä, se on mukana myös täällä kilpailuissa, Kauttonen sanoo.
Talonrakennuksen lajivastaavan, alan lehtorin Teuvo Toppisen mukaan opiskelijoiden motivaation näkee jo kouluun tultaessa. Valmistumisen aikoihin motivoituneimmat ovat usein myös valmiimpia työelämään.
\- Opiskelijoista noin 20 prosenttia lähtee meiltä ihan ammattilaisina ja täysin valmiina työelämään. Loput sitten hakee paikkaansa. Toisaalta heillekin löytyy oma paikkansa rakennuksilta, aluksi esimerkiksi apumiehinä, Ylä-Savon ammattiopistossa rakennustekniikkaa opettava Toppinen sanoo.

  Hyvä tekijä tunnistetaan

Taitaja-kisaan osallistuvan Tuomas Niemeläisen kokemuksen mukaan nuorten asenteet työtä kohtaan vaihtelevat. Hän kannustaakin ikätovereitaan näyttämään työnantajille, että työmotivaatiota löytyy.
\- Monentasoista on meidänkin luokalla - keitä kiinnostaa ja keitä ei. Mutta kyllä minä ainakin olen sen huomannut, että jos teet hommasi hyvin, sen kautta saa sitten työpaikankin. Kyllä työnantaja huomaa, kuka on tekijä ja kuka ei, Niemeläinen sanoo.
Kirittäret aloittaa kauden toiveikkaana
Naisten pesäpallon hallitseva Suomen mestari Jyväskylän Kirittäret lähtee taistoon seitsemännestä mestaruudesta, mutta aikoo hoitaa ensin perusasiat rauhassa kuntoon.
Joukkue ei tunnusta lähtevänsä tavoittelemaan historiaa, vaan keskittyy perusasioiden tekemiseen ja etenemään nousujohteisesti syksyä kohti. Pahimmiksi vastustajikseen joukkue näkee Lapuan, Porin ja Lappeenrannan.
Kirittärien tuoreen pelinjohtajan Marjut Hylkilän mukaan harjoittelukausi on sujunut hyvin. Pienistä loukkaantumisista huolimatta Hylkilä katsoo toiveikkaana alkavaan kauteen ja kuvaa uudistunutta joukkuetta hyväksi sekoitukseksi kokemusta ja nuoruutta.
\- Joukkue on monipuolinen, kokenut, sopivasti nuorta uutta intoa. Nopeutta ja vaihtolyöntivoimaa riittää. Kun saadaan kotiutukset kuntoon, niin on todella hyvä.
Kolmen kokeneen ja vahvan pelaajan lähteminen joukkueesta ei huoleta Hylkilää.
\- Kaikkien pitää nostaa tasoa. Toisaalta uudet tulokkaat ovatkin näyttäneet, että ovat ottaneet roolinsa ja pelipaikkansa joukkueesta. En ole yhtään huolestunut siinä mielessä.
Kirittäret aloittaa Naisten Superpesiskauden 10.5. Seinäjoen Petojusseja vastaan. Peli pelataan Jyväskylän Hippoksella.
Likaista jäämurskaa Riihimäen seudun kalatiskeissä
Riihimäen seudun kauppojen kalatiskeissä on tarkastuksessa löydetty puutteita. Osa on liian lämpimiä, jäämurska likaista ja joukkoon on laitettu itse jäädytettyjä tuotteita vastoin määräyksiä. Vain yhdestä kalanäytteestä löydettiin listeriaa.
Riihimäen, Hausjärven, Lopen ja Janakkalan kauppojen ja markettien kalatiskeissä on todettu puuteita. Graavi- ja kylmäsavustettujen kalajalosteiden lämpötilat ylittivät suosituksen yli puolessa tarkastetuista myymälöistä.
Lisäksi lähes joka toisen myymälän pakastimessa oli itse jäädytettyjä elintarvikkeita, vaikka vähittäismyymälät eivät saa jäädyttää käsittelemiään tai myymiään elintarvikkeita.
Kalatiskien tarkastukset olivat osa tammi-helmikuussa toteutettua Kalankäsittely vähittäismyymälöissä -valvontaprojektia.
Kyseessä oli insinööriopiskelija Mirkka Saarela opinnäytetyö. Hän on Hämeen ammattikorkeakoulun bio- ja elintarviketekniikan opiskelija.
Toimeksiantajana toimi Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymän ympäristöterveysosasto.
Tarkastukset suoritettiin yhteentoista vähittäismyymälään Riihimäen, Lopen, Hausjärven ja Janakkalan alueella.
Tarkastuksissa käytiin läpi myymälöiden käsittelemien kalastustuotteiden myyntiolosuhteita, käsittelyä, jäljitettävyyttä ja ilmoitettavia merkintöjä.
Tarkastusten yhteydessä otettiin näytteitä palvelumyynnissä olevista kylmäsavustetuista ja graavisuolatuista kalajalosteista sekä käsittelytiloista ja -välineistä. Lisäksi tutkittiin tuoreen kalan alla palvelutiskeissä käytettävästä jäämurskasta kokonaisbakteerit, jotka kertovat jään puhtaudesta.

  Vain yhdessä näytteessä listeriaa

Listeria monocytogenes -bakteeria todettiin yhdessä kylmäsavulohinäytteessä, mutta tulos ei ylittänyt sille annettua raja-arvoa. Käsittelytiloista ja -välineistä otetuissa näytteissä ei bakteeria todettu.
Tutkimustulokset ovat erittäin hyviä verrattuna kahteen Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran viime vuosina tekemään vastaavaan kartoitukseen.

  Jäämurska yllättävän usein likaista

Lähes joka kolmannen jäämurskanäytteen bakteeripitoisuus ylitti niille asetetun raja-arvon. Tulokset ovat Mirka Saarelan mukaan huolestuttavia, sillä jäämurska on kalatiskeissä suorassa kosketuksessa tuoreeseen kalaan. Vaarana on mahdollinen mikrobien siirtyminen jäästä tuotteeseen.
EU-komissio tehostaa luonnonsuojelua
Euroopan unionin komissio on esitellyt 6-kohtaisen strategian, jonka tarkoituksena on tehostaa luonnonsuojelua unionialueella. Komissio keskittyy erityisesti luonnon monimuotoisuuden turvaamiseen, eli lajien sukupuuttoaallon pysäyttämiseen kymmenen vuoden kuluessa.
Strategian laatimisen taustalla on komission toteamus Euroopan luonnon tilan kriisistä. Eliölajeja kuolee sukupuuttoon ennennäkemättömällä vauhdilla.
Samaan aikaan monet ekosysteemit ovat niin huonossa kunnossa, etteivät ne kykene tuottamaan niitä palveluita, joista ihmiskunta on riippuvainen.
Komissio mainitsee esimerkkinä tästä hyönteisten suorittaman kasvien pölytyksen, jonka on todettu vähentyneen Euroopassa voimakkaasti. Pölytyksen taloudelliseksi arvoksi on Euroopassa arvioitu 15 miljardia euroa vuodessa.
Strategian toimintaohjeiden toteutuminen varmistetaan nivomalla ne EU:n keskeisiin politiikanaloihin.
Strategian mukaan voimassa oleva luonnonsuojelulainsäädäntö on pantava käytäntöön. Uusia luonnonsuojelualueita on perustettava, jotta voidaan varmistaa, että luontotyyppien ja lajien tila paranee merkittävästi.
Ekosysteemejä on parannettava ja ennallistettava. Tässä avuksi voidaan ottaa ns. vihreän infrastruktuurin rakentaminen.
Maa- ja metsätalouden toimien kestävyys on myös varmistettava ja EU:n kalakantoja suojeltava. Lisäksi tulokaslajit on pidettävä kurissa, sillä ne aiheuttavat yhä enemmän luonnon monimuotoisuuden häviöitä EU:ssa, komissio vaatii.
EU:n aikaisempi tavoite oli pysäyttää sukupuuttoaalto jo viime vuoteen, mutta tavoitteen toteutuminen on kaukana.
Evakkoaika uudistaa Rovaniemen teatteria
Kaksi vuotta kestävä Lappiatalon remontti on välitila, jonka aikana selvitetään, millaista teatteria Rovaniemellä halutaan nähdä ja millaisella teatterilla olisi kaupungissa merkitystä, teatterinjohtaja Vihtori Rämä sanoo.
Rämä pitää kahta evakkovuotta dialogin paikkana. Uudenlaiset olosuhteet antavat hänen mielestään mahdollisuuden määrittää ohjelmistoa ja yleisösuhdetta toisella tavalla.
\- Tämä on se mahdollisuus, jonka teatterihallitus jo aiemmin näki. Remontti antaa tilaisuuden määritellä asioita uudelleen.
Rämä toivoo, että uusiin tiloihin syksyllä 2013 palatessa ei enää palattaisi vanhoihin käytäntöihin.
\- Tämä olosuhde inspiroi, innostaa ja antaa tavallaan luvan kokeilla teoksia, joita ei ehkä 420 hengen salissa pystyisi kokeilemaan. Uskon, että muutos vaikuttaa pelkästään positiivisella tavalla.

  Teatteria pois lavalta

Kaupunginteatterin näyttämönä toimivat kesän jälkeen Maakuntakadun kahden koulun juhlasalit. Rämän mukaan teatterin on tarkoitus näkyä muissakin ei-teatterillisissa tiloissa. Näin kaupunginteatteri mahdollisesti saavuttaa tarvitsemansa uudet yleisöt.
\- Vuodesta 1978 asti tapahtunut katsojalukujen lasku pitäisi stopata ja sitä ei tehdä pelkästään vanhoilla keinoilla. Mun on pakko uskoa siihen ja uskaltaa tehdä sellaisia ohjelmistoja, joilla on mahdollisimman suuri katsojapohja ja tämä on mielestäni erinomainen tilanne harjoitella sitä.
Rämän mukaan vuoropuhelua tulee käydä teatterin sisällä ja yleisön kanssa.
\- Kaikesta tästä dialogista syntyy se, millaista ohjelmistoa on sitten 2013 syksyllä, kun palataan remontoituihin tiloihin.
Paipista jätetty ostotarjous
Paimion hiihtotunnelista on jätetty 300 000 euron suuruinen ostotarjous hiihtotunneliyhtiön konkurssipesälle. Tarjouksen on jättänyt joukko yksityisiä henkilöitä. Mukana on myös Lounais-Suomen Hiihtotunneli Oy:n toimitusjohtajana työskennellyt Tapani Rahkonen.
Konkurssipesän ostotarjouksen hyväksymisestä päättää Lounais-Suomen Osuuspankki. Asiaa käsitellään jo illalla. Paipin ostotarjous on voimassa keskiviikkoon saakka.
Ostotarjouksesta kertoi ensimmäisenä Kunnallislehti.
Lounais-Suomen Hiihtotunneli Oy hakeutui konkurssiin ennen pääsiäistä.
Etelä-Karjalalle vahva edustus liikenne- ja viestintävaliokuntaan
Valiokuntaan nimitettiin Etelä-Karjalasta kokoomuksen Jukka Kopra Lappeenrannasta, SDP:n Suna Kymäläinen Ruokolahdelta sekä perussuomalaisten Reijo Tossavainen Savitaipaleelta. Kopra pitää nimeämisiä tärkeänä maakunnan väylähankkeiden edistämisen kannalta.
Etelä-Karjalan väylähankkeet ovat saamassa vääntövoimaa tuoreen eduskunnan valiokuntajaossa.
Jukka Kopra pitää erittäin merkittävänä sitä, että maakunnan kannalta tärkeässä valiokunnassa on hyvä eteläkarjalainen edustus.
\- Liikenneasioiden kannalta kävi niin hyvin, että meillä valiokunnassa taitavat tulla myös Suna Kymäläinen ja Reijo Tossavainen, Kopra iloitsee.

  Maakunta hyötyy

Kopra kokeekin nimenomaan maakunnan hyötyvän vahvasta edustuksesta liikenne- ja viestintävaliokunnassa.
\- Kuten tiedämme, niin meillä on paljon liikenneinfrastruktuuriin liittyviä asioita, joita pitäisi pyrkiä edistämään. Myös Yleisradion rahoitus on tulossa valiokunnan käsittelyyn, Kopra kertoo.
Kansanedustajat rohkeina Facebookissa
Kansanedustajat ja ministerit toimivat sosiaalisessa mediassa avoimesti. Tuore kansanedustaja Jukka Kopra käyttää aktiivisesti sosiaalista mediaa ja mm. tiedotti verekseltään eduskunnan valiokuntapaikoista Facebookissa.
Alexander Stubb on oiva esimerkki siitä, kuinka poliitikko toimii sulavasti sosiaalisessa mediassa. Tuore lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopra on myös sosiaalisen median ahkera käyttäjä.
Tieto Kopran valinnasta perustuslaki- sekä viestintävaliokuntaan löytyi ensin Facebookista.
\- Olin nopea ja peittosin tässä asiassa tiedotusvälineet. Tieto oli Facebookissa noin puoli minuuttia sen jälkeen, kun nuija oli lyöty pöytään.
Jukka Kopra kertoo, että sosiaalinen media toimii hyvin hänen ja kannattajiensa välisessä kommunikoinnissa.
\- Eduskunta toimii avoimesti ja päätökset ovat julkisia. Omat kaverit ja kannattajat ovat näistä asioista kiinnostuneita ja hyvin paljon kommunikoin Facebookin ja muiden tällaisten välineiden kautta.
Peltonen: Ehkä toiseksi paras palkinto
SM-liigan parhaaksi pelaajaksi valittu Ville Peltonen oli tyytyväinen Kultainen kypärä -palkinnon johdosta. Kanssapelaajien arvostus tuntui HIFK-kapteenista erittäin hyvältä ja tuore Suomen mestari uskoo muistavansa valinnan ikuisesti.
\- Ehkä toiseksi paras palkinto, minkä pelaaja voi saada. Se ensimmäinen on se parhaan joukkueen palkinto. Tämä on se toinen, mikä on tavoittelemisen arvoinen. Tulen aina muistamaan, että tällainen on saavutettu, Peltonen veisteli.
\- Kyllä tämä oli tärkeä kausi minulle. Halusin tulla IFK:hon ja auttaa IFK:ta menestymään. Olin heti motivoitunut tekemään asioita joka päivä. Me teimme tämän yhdessä.
Parhaan pelaajan valintakriteerit vaativat Peltosen mukaan pelaajalta useita eri ominaisuuksia, eikä tarkastelun kohteena voi olla pelkästään pistepörssi.
\- Pelkät pisteet eivät minusta riitä. Kyllä paras pelaaja kunnioitta varsinkin jääkiekkoa erittäin paljon ja osaa arvostaa sitä mitä pääse tekemään. Totta kai pitää myös kunnioittaa vastustajaa eli pitää olla sellaisia hyvän joukkuepelaajan kaltaisia piirteitä.

  SM-liigan taso Peltosen mieleen

Peltonen palasi takaisin kotoiseen SM-liigaan täksi kaudeksi seitsemän vuoden tauon jälkeen. Maajoukkueveteraanin mielestä liigalla on edessään valoisa tulevaisuus.
\- Oli mielenkiintoinen sarja, jossa yhden ottelun voittaminen ei ollut helppoa, vaan siitä joutui aina maksamaan hinnan. Olin tyytyväinen siihen, että liigan taso oli noin hyvä. Paljon nuoria ja hyviä pelaajia on tulossa ja kaikki joukkueet ja pelaajat ovat ammattilaisia.
Peltonen nimettiin alun perin Slovakian MM-ryhmään, mutta lopulta 13-kertainen arvokisamitalisti joutui jäämään pois kisoista loukkaantumisen takia.
\- Loukkaannuin viimeisessä pelissä vähän luultua pahemmin. Se selvisi vasta jatkotutkimuksissa vähän joukkueen nimeämisen jälkeen, kun aloitin uudestaan luistelun, Peltonen harmitteli.
\- Sinne pitää lähteä myös ihan sata prosenttisessa kunnossa niin mieleltään kuin ihan fysiikaltaan. Ei sinne kannata lähteä siinä tapauksessa, kun ei pysty pelaamaan ihan kunnolla.
Savonlinnan kaupunkimaiseman muutoksesta halutaan kokoelma
Savonlinnan kaupunkikuvan muutos taltioidaan kuvakokoelmaan. Pyhän Olavin Kilta, Savonlinnan Maakuntamuseo ja Savonlinnan Fotokerho keräävät vanhaa ja uutta kuvamateriaalia maisemista, rakennuksista ja tapahtumista.
Kuvia kokoelmaan toivotaan sekä yksityishenkilöiltä että yhteisöiltä.
\- Nyt, kun tämä suuri muutos Savonlinnan keskustassa tapahtuu, niin päätettiin kertarysäyksellä kartoittaa kaikki kuva- ja filmimateriaali Savonlinnasta, digitoida se, tallentaa ja sitten esittää aikanaan sekä museossa että eri julkaisumuodoissa, kertoo Pyhän Olavin Killan puheenjohtaja Timo Auvinen.
Kaikki kuvat digitoidaan, jolloin materiaalia voidaan käyttää useita jakeluteitä pitkin. Uusia medioita hankkeessa pyritäänkin käyttämään mahdollisimman hyvin. Uusien medioiden ja uusien käyttäjien avulla Auvinen uskoo muun muassa nuoremman väestön innostuvan kaupunkikuvan muutoksesta, historiasta sekä valokuvauksesta.
\- Nämä tuppaavat olemaan ikääntyneempien harrastuksia, niin toivottavasti tässä tulee sukupolven vaihdos tapahtumaan käytännössä tätä kautta.
Vuoteen 2013 kestävää työtä tukee Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Savon rahasto.

Kielikylpyyn lisäresursseja Pietarsaaressa?
Pietarsaaren kaupunki haluaa selvittää kielikylpykoulun rinnakkaisluokan tarpeen toukokuun aikana. Kaupunginhallitus pyytää sivistyslautakunnalta lausuntoa asiasta.
Taustalla ovat vetoomuksineen ruotsinkieliset vanhemmat, joiden lapset eivät saaneet paikkaa Pietarsaaren kielikylpykoulusta.
Kaupunginhallitus suhtautuu vakavasti rinnakkaisluokkaan ja toisen kotimaisen kielen opetuksen kehittämiseen perusopetuksessa.
Asuntomessutalojen rakentaminen on alkanut Vuoreksessa
Tampereen Vuoreksessa on alettu rakentaa vuoden 2012 asuntomessujen taloja. Alueelle nousee yli 30 pientaloa, ja lisäksi rivi- ja kerrostaloja.
Messualueen kunnallistekniset työt ovat edenneet niin pitkälle, että ensimmäiset rakentajat ovat päässeet tonteilleen aloittamaan rakentamisen. Kunnallistekniikan rakentaminen jatkuu vielä mm. jätteiden putkikeräyksen koonti-aseman osalta.
Rakentamisessa ennakoidaan ensi vuonna voimaan tulevia energiamääräyksiä. Kymmenisen omakotirakentajaa pystyttää passiivienergiataloja, ja osan kohteista pitäisi olla jopa nollaenergiataloja.
Asuntomessujen näyttelytalojen ja -asuntojen tulee olla valmiita ensi vuonna alkukesästä. Messuportit avataan yleisölle heinäkuussa 2012.
Myös muualla Vuoreksessa rakentaminen on pääsemässä vauhtiin. Vuoreskeskuksen ensimmäinen kerrostalo valmistuu ensi vuoden syyskuussa.
Jaro haastaa luovuttamaan
Veikkausliigassa pelaava jalkapallojoukkue Pietarsaaren Jaro tempaisee verenluovutuksen puolesta. Jaro haastaa kannattajansa, yhteistyökumppaninsa sekä jarolaiset luovuttamaan verta 11.-12.5., kun Veripalvelun bussi saapuu paikkakunnalle.
Veripalvelu saa tavallisesti Pietarsaaren-vierailullaan kasaan kahdessa päivässä noin 500 luovuttajaa. Nyt haasteena on tuplata tuo määrä, toteaa Jan Erik Nyman, Pietarsaaren Punaisen Ristin puheenjohtaja.
Jaro arpoo 11.-12.5. vertaan Pietarsaaressa luovuttaneiden kesken VIP-paketteja joukkueen 15.5. pelattavaan kotipeliin.
Museotekstiilin kopiointi on salapoliisityötä
Artesaaniopiskelijat valmistavat museotekstiileistä kopioita Haminassa. Kopioita aiotaan käyttää näyttelyissä, jotta alkuperäiset kankaat säilyisivät turvassa.
Haminan Kauppiaantalomuseo saa uudet oviverhot Haminan kaupunginmuseon ja Etelä-Kymenlaakson yhteistyönä. Aidot, jo yli sata vuotta vanhat kankaat jouduttiin ottamaan pois näytteiltä niiden huonon kunnon vuoksi.
Vastavalmistunut artesaani Outi Joki oli mukana kutomassa historiallisten verhojen kopioita. Hän sanoo projektin olleen mieluinen.
\- On ollut erittäin mielenkiintoista lähteä penkomaan museon aarteita. Täytyi tehdä salapoliisityötä, tutkia verhojen lankoja, katsoa miten ne kulkevat toistensa yli ja ali ja niin edelleen, Joki kertoo.

  Historiaa suurennuslasin läpi

Haastavaa selvitystyössä oli se, ettei museoesineisiin saa koskea paljain käsin tai lankoja irrottaa. Pääasiassa tieto piti siis hankkia katselemalla kangasta suurennuslasin läpi.
\- Sadan vuoden aikana langoissa on myös tapahtunut muutoksia. Vaikka sävyt ovat tässä kirkkaammat, kyllä se tuntuu mielestäni uskottavalta kopiolta, Joki sanoo.
Outi Joki kokee, että verhojen eteen tehdyllä työllä on ollut merkitystä.
\- Nykyaikana vanhan siirtäminen tuleville sukupolville tuntuu järkevältä.

  Vanhat kankaat tuhoutuvat herkästi

Museonhoitaja Taina Vihra kertoo, että museolla on kopioille huutava tarve. Museo tähtää siihen, että näyttelyissä voitaisiin käyttää kopioita alkuperäisten tekstiilien sijaan.
\- Meillä on paljon näyttelyissä käytettäviä tekstiilejä ja niiden vaihtaminen kopioihin varmistaisi alkuperäisten säilymisen. Asiakkaat voisivat myös koskea kopiotekstiileihin. Nythän esineisiin koskeminen on kiellettyä, Vihra sanoo.
Historialliset kankaat tuhoutuvat herkästi. Haminan kaupunginmuseon kokoelmissa museotekstiilejä on tuhansia.
\- Kaikki eivät sovi näyttelyihin. Vaihtamisen tarve on kuitenkin suuri. Näytteillä olevat tekstiilit altistuvat lialle ja valon kuluttavalle vaikutukselle, Vihra kertoo.
Kauppiaantalon verhojen kopiointi on ollut pitkä prosessi. Opiskelijat tekivät ensimmäiset tutkimusretkensä museolle jo syksyllä 2009. Koetilkut päästiin tekemään keväällä 2010 ja verhot kudottiin valmiiksi tänä keväänä.
Sarjakuvafestivaalien esikuva täyttää 30 vuotta
Suomen sarjakuvafestivaalien uranuurtaja ja esikuva Kemin Sarjakuvapäivät täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Festivaali ja sen yhteydessä järjestettävä sarjakuvakilpailu on nostanut esille muun muassa useita kotimaisen sarjakuvan eturivin piirtäjiä.
Kemin Sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja Ilpo Koskelan mukaan juhlanäyttelyssä käännetään katseet sarjakuvapäivien historiaan. Kemin sarjakuvapäivät oli aloittaessaan vuonna 1981 ensimmäinen festivaalimuotoinen sarjakuvatapahtuma.
\- Kemin jälkeen aika pian sarjakuvafestivaaleja alettiin järjestää Helsingissä, ja niitä on järjestetty myös muun muassa Turussa ja esimerkiksi Siilinjärvellä. Tampereen sarjakuvatapahtuma on tullut mukaan 2000-luvulla, Koskela sanoo.
Piirtäjät tulevat Kemin sarjakuvakilpailusta
Itsekin Kemin sarjakuvakilpailussa menestynyt Koskela nostaa festivaalin tärkeimmäksi anniksi sen, että kilpailu on nostanut esiin sankan joukon eturivin sarjakuvapiirtäjiä.
\- Iso osa kotimaisista piirtäjistä on lyönyt itsensä läpi Kemissä ja tänä päivänä voi sanoa, että iso osa ruotsalaisista piirtäjistä myös, Koskela kehuu.
Kemin sarjakuvakilpailussa menestystä ovat saaneet muun muassa Kiroilevasta siilistä tuttu Milla Paloniemi, joka voitti vuoden 2007 Strippi-Lempin, sekä novellisarjan vuorollaan voittaneet Ville Pirinen ja Kati Kovàcs.
Mämmilän kävijäennätys yhä lyömättä
Pitkästä historiasta Koskela nostaa esille muutamia mieliinpainuneimpia festivaaleja. Esimerkiksi vuoden 1995 Mämmilä-näyttelyn Kemin taidemuseoon tuoma yleisöennätys lienee yhäkin rikkomatta.
\- 90-luvun puolivälin "ison rahan vuodet" olivat tietysti hienoja, kun saattoi tehdä todella isoja juttuja. Tältä vuosituhannelta voisi nostaa esille vaikkapa vuoden 2004 Moebius-näyttelyn ja musiikki ja sarjakuva -teeman, Koskela listaa.
Viime vuosina sarjakuvapäivien järjestelyt ovat olleet Sarjakuvakeskuksen vastuulla, ja kaupungin rooli on ollut lähinnä taloudellinen. Festivaalin rahoittajiksikin on kuitenkin saatu myös muita tahoja, Koskela kertoo.
Toukokuun puolivälissä 13.-15.5. järjestettävien sarjakuvapäivien suojelijana toimii tasavallan presidentti Tarja Halonen.
Laituripaikat kortilla Lahdessa
Suurten alusten ja soutuveneiden satamapaikat ovat vähissä Lahdessa. Yli neljä metriä pitkille veneille ja soutuveneille ei ole tällä hetkellä tarjolla vapaita laituripaikkoja. Keskimittaisille veneille paikkoja kuitenkin on.
Venepaikkojen kyselyt ovat lisääntyneet lämpimän pääsiäisen jälkeen Lahdessa.
\- Tilaa on, varsinkin jos veneilijälle ei ole väliä, onko paikka Niemen tai Teivaan satamassa, sanoo satamapäällikkö Päivi Hämäläinen.
Harvinaisimmille, yli neljä metriä leveille jahdeille ei sen sijaan paikkoja löydy. Sama tilanne on myös soutuveneissä.
\- Esimerkiksi Karistossa on rakennettu soutuveneille aiemmin varatuille alueille ja tila on kaventunut.

  Palvelut pysyvät ennallaan

Lahden satamapalveluihin ei ole tulossa muutoksia tänä kesänä. Ainoa polttoainejakelupiste on Niemessä - jätteiden tyhjennyspisteet löytyvät kaikista satamista.
Veneilijät ovat toivoneet lisää valvontaa satamiin varkaiden varalle mutta sitä ei ole luvassa.
\- Vartijoiden ja valvontakameroiden perään kyllä kysellään, mutta veneilijät eivät kuitenkaan ole valmiita maksamaan ylimääräistä, sanoo satamapäällikkö Päivi Hämäläinen.
Laituripaikkoja voi kysyä Lahden kaupungin Teknisestä virastosta Vesijärvenkadulta. Hakemukset käsitellään järjestyksessä ja hakija menee jonoon, jos vapaata paikkaa ei ole.
\- Muistuttaisin vielä, että hakemus pitää tehdä virastoon, ei satamakonttoriin Lahden satamaan, johon on taas tullut kyselyjä, Hämäläinen lisää.
Piivolley haluaa jatkaa Mestaruusliigassa
Salon Piivolley jatkaa talousvaikeuksistaan huolimatta taistelua paikastaan lentopallon Mestaruusliigassa. Joukkue ilmoittautui sunnuntaina mukaan liigaan. Toukokuun puolivälin jälkeen kokoontuva liigaparlamentti päättää, täyttääkö salolaisryhmä kaikki SM-sarjatason joukkueelta vaadittavat edellytykset.
Piivolley on kamppaillut talousvaikeuksien kanssa jo pitkään. Joukkueenjohtaja Jouni Mäntylä myöntää tilanteen olevan edelleen haasteellinen.
\- Hoidimme ennen ilmoittautumista liigalle rästiin jääneitä tuomarimaksuja. Nyt teemme rajusti töitä ennen liigaparlamentin päätöstä.
Jotta lupa liigaan heltiää, tulee joukkueella olla liigatasoiset pelaajat ja valmennus sekä organisaatio. Lisäksi joukkueelta vaaditaan budjettiesitys.
Sponsorineuvottelut edelleen käynnissä
Piivolley etsi toiminnalleen rahoittajia isolla lehti-ilmoituskampanjalla. Raha-avustuksia pyydettiin myös tavallisilta kaupunkilaisilta ja lentopallon ystäviltä.
\- Se kampanja päättyi keräysluvan mukaisesti 28.4. Nyt käymme sponsorineuvotteluja, joilla pyrimme saamaan nimiä papereihin. Kiinnostusta kyllä on ollut, sanoo Jouni Mäntylä.
Valmentaja tulee kotimaasta
Piivolley on käynyt valmentajaneuvotteluja kahden suomalaisen henkilön kanssa. Viime vuosien Pii-luotsi Ismo Tuominen ei enää ollut halukas jatkamaan Piivolleyn kanssa.
Piivolleyn viime kauden pelaajat odottavat myös päätöstä joukkueen tulevaisuudesta. Kukaan heistä ei ole tehnyt sopimusta toisen joukkueen kanssa.
\- Pelaajilla on Salossa työpaikat ja perheet. Puitteet lentopallon pelaamiseen Salossa ovat loistavat, selvittää Jouni Mäntylä syitä pelaajien kärsivälliseen odotteluun.
Katainen: Täsmennyksiä kantoihin tarvitaan - Portugali-asia selvitetään erikseen
Hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) mukaan tämänpäiväiset tunnustelut käytiin hyvässä ja rakentavassa hengessä. Hän sanoi kuitenkin, että vielä tarvitaan lisäkysymyksiä ja kaivataan täsmennyksiä kantoihin. Eduskuntaryhmien kannat Portugali-asiaan selvitetään erikseen.
Katainen kävi tunnusteluja tänään kaikkien eduskuntaryhmien kanssa.
Hän sanoi, että torstaina on luvassa lisäkysymyksiä niille puolueille, jotka haluavat hallitukseen. Kataisen mukaan ainoastaan keskusta halusi ulos neuvotteluista, muille on luvassa yhteisiä ja erillisiä lisäkysymyksiä. Vastausaikaa on ensi maanantaihin asti, jonka jälkeen Katainen lupaa vetää johtopäätökset.
\- Kyllä tästä hallitus syntyy, hän sanoi.
Varsinaiset hallitusneuvottelut alkavat yli viikon aiottua myöhemmin, vasta 18. toukokuuta.
Portugali-kantaa selvitetään erikseen
Katainen alkaa jo tänään selvittää eduskuntaryhmien kantoja Portugali-tukeen, jotta Suomen mielipide voidaan kertoa muualle Eurooppaan mahdollisimman pian.
16\. toukokuuta pidettävään euroryhmän kokoukseen mennessä selvitetään myös Suomen kanta väliaikaisen rahaston kasvattamiseen ja pysyvään mekanismiin.
Näin näihin asioihin ei tarvitse Kataisen mukaan enää palata hallitusneuvotteluissa.
Pride-iskusta kolmelle ehdollista vankeutta
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Pride-kulkueeseen kohdistuneesta kaasuiskusta kolme miestä neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomiot tulivat muun muassa pahoinpitelystä, joka kohdistui suureen ihmisjoukkoon.
Parikymppisten miesten katsottiin pahoinpitelyiden lisäksi muun muassa loukanneen poliittisia toimintaoikeuksia ja kohdistaneen iskunsa nimenomaisesti seksuaalivähemmistöön.
Edellämainituista kaksi jälkimmäistä syytä ovat päätöksen mukaan tuomion koventamisperusteita.
Vastaajat määrättiin myös maksamaan asianomistajille korvauksia, jotka olivat suuruudeltaan 200-600 euroa asianomistajaa kohden.
Isku kohdistui viime heinäkuussa Helsingissä järjestettyyn seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustavaan marssiin, jolle osallistui noin 3 000 ihmistä. Tapauksen poikkeuksellisuutta ja vakavuutta korosti muun muassa se, että valtakunnansyyttäjänvirasto otti jutun ajettavakseen.
Valtionsyyttäjän mukaan iskussa oli mukana useita tekijöitä, mutta vain kolme heistä saatiin kiinni. Syyttäjä kertoi, että iskussa käytettiin savupommeja, kyynelkaasua ja pippurikaasua. Hän katsoi iskun vahingoittaneen 88 ihmisen terveyttä.
Kaikki kolme syytettyä myönsivät syyllistyneensä pahoinpitelyrikoksiin, mutta kiistivät jyrkästi poliittisten toimintavapauksien loukkaamisen tai kokouksen estämisen.
Varusmies nukahti - jeeppi rytinällä ojaan Tammelassa
Kolme matkustajaa loukkaantui lievästi, kun varusmiehen kuljettama jeeppi suistui ojaan Tammelan Liesjärventiellä tiistaina hieman ennen keskipäivää.
Puolustusvoimien Land Rover -merkkinen jeeppi suistui ojaan Tammelan Liesjärventiellä, Kanteluksentien kohdalla tiistaina hieman ennen keskipäivää.
Auton kuljettajana oli varusmies, jonka on arveltu nukahtaneen rattiin. Kuljettaja kertoi itse poliiseille ajaneensa autoa yli 150 kilometriä ennen ojaanajoa.
Jeeppi oli ajautunut vasemmalle ojaan, jonne se oli päätynyt keula edellä perän jäädessä ajoradalle. Ajokin vasen kylki vaurioitui.
Sisällä oli kolme matkustajaa, jotka kaikki loukkaantuivat lievästi. Heidät toimitettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Tiellä on 60 km:n nopeusrajoitus. Varusmiehen mukaan hänellä oli ollut nopeutta noin 50 km tunnissa.
Nettikommentoijat puolsivat kuntien palveluita
Valtaosa suomalaisista pitäisi tiukasti kiinni koulu-, terveys- ja palvelupisteistä, mutta karsisi päätöksentekokoneistoa ja hyväksyisi kuntaliitokset. Nettikommentoijat ovat vertailleet erilaisia säästökohteita ja keskustelleet kuntarakenteesta.
Nimimerkki Jättisäästöt ei puolla enää kuntia.

  "Koko kuntalaitos olisi lopetettava, siis ei kuntia ollenkaan. Kuntien tärkeimmät tehtävät valtion hoidettavaksi. Suomi on pieni maa, ei tarvita monenkertaista hallintoa."

Nimimerkki Liberaali nostaa esiin verotuksen.

  "Sosiaali- ja terveysmenoista noin kolme prosenttia menee hallintokuluihin. Jonkun se hallintokin on hoidettava. Luottamushenkilöiden pois potkimisesta syntyvät säästöt ovat pisara meressä. Jos palveluja halutaan parantaa, on verotusta kiristettävä."

Nimimerkki maalainen huolehtii palveluista.

  "Näyttää vain kuntaliitoksissa käyvän niin, että isoihin keskuksiin jäävät palvelut, pienet taajamat jäävät ilman ja joutuvat hakemaan palvelunsa todella kaukaa. Mieluummin olisi pidettävä huolta, että palvelut säilyvät tai paranevat, koska valitettavasti kuntaliitoksissa niitä karsitaan minimiin."

Nimimerkki TD karsisi virkamiehiä todella reippaasti.

  "Valtion virastot on täynnään turhanpäiväistä poliittisin perustein valittua virkamiestä ja päättäjää, joista voisi karsia pois reippaalla kädellä ne kaikkein kalliimmat. Sitäpaitsi, mihin ihmeeseen Suomi tarvitsee edes 200 kansanedustajaa, jotka edustavat vain itseään."

Nimimerkki Järkeä peliin! ei tue pieniä kuntia.

  "Mieluummin ilman muuta säilytetään ja parannetaan palveluita kuin säilytetään hirveä määrää pikkuruisia kuntia."

Nimimerkki ajat telija ei koskisi päättäjiin.

  "Olisi koko kansamme etu jos eduskunnassa olisi päättäjiä enemmän, siitä ei saa karsia. Mutta niiden kulut on syytä korkeintaan pitää ennallaan."

Hätäpuhelun uutta tulkintaa ei kuultukaan
Tänään Ulvilan surman käsittelyn aloittanut Vaasan hovioikeus on siirtänyt hätäkeskusnauhoitteen uuden tulkinnan käsittelyä. Puolustuksen tuoma uusi analyysi kuullaan ilmeisesti vasta, kun tapauksen käsittely siirtyy Poriin. Hovioikeus haluaa kuulla samassa yhteydessä todistajia.
Puolustus on tuomassa myös muita uusia todisteita hovioikeuteen. Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkama ei pidä uusia todisteita merkittävinä.
\- Minun mielestäni niillä ei ole näytöllistä arvoa. Mitään merkittävää uutta ei ole tullut.
Puolustuksen asianajaja Juha Manner puolestaan haluaa painottaa poliisin niinsanotun peitetoiminnan roolia jutussa. Korkein oikeus päätti tänään, että peitetoimintaa koskevia asiakirjoja voi käyttää oikeudessa tietyin rajoituksin.
\- Kyllä sillä on iso periaatteelinen merkitys. Poliisi on käyttänyt järeintä tutkinta-asettaan, eikä silti ole kertomansa mukaan saanut todisteita tukemaan Anneli Auerin syyllisyyttä tai syyttömyyttä. Tämä on tärkeä aihetodiste, sellaisillahan syyttäjäkin pelaa, Manner toteaa.
Hovioikeus jatkaa pääasiassa kirjallisten todisteiden käsittelyä Vaasassa vielä keskiviikkona ja torstaina. Ensi viikon maanantaina hovioikeus siirtyy Poriin. Ensimmäinen päivä Porissa on varattu käräjäoikeudessa murhasta tuomitun Anneli Auerin kuulemiseen.
Sveitsin NHL-pakki ei saavukaan MM-kisoihin
Sveitsin jääkiekkomaajoukkue ilmoitti, ettei Montreal Canadiensia NHL:ssä edustava Yannick Weber ei liity joukkueeseen. Alun perin Weberin piti liittyä Sveitsin MM-ryhmään jatkosarjassa.
Weber ja Sveitsin maajoukkueen kanadalainen päävalmentaja Sean Simpson juttelivat Weberin liittymisestä puhelimitse ja tulivat siihen tulokseen, ettei NHL-puolustaja tällä kertaa tule mukaan.
Simpson sanoi, ettei päätöksellä ole mitään vaikutusta Weberin mahdollisiin tuleviin maajoukkuetehtäviin.
22-vuotias Weber pelasi tällä kaudella Montrealissa 41 runkosarjan ottelua tehoilla 1+10=11 sekä kolme pudotuspeliä pistein 2+0=2.
Kivikon päiväkodin peruskorjaus etenee
Kemin kaupunki selvittää, onko Kivikon päiväkoti peruskorjattava vai tarvitseeko alue uuden päiväkodin. Nykyinen 1960-luvulla rakennettu päiväkoti on ahdas ja huonokuntoinen.
Kivikon alueen päivähoidontarve kasvaa lähivuosina, sillä kaavoitus ohjaa uutta omakotirakentamista päiväkodin läheisyyteen Nauskan ja Jungon kaupunginosiin. Kaupunki on jo laajentanut alueen toista päiväkotia Tervarölliä.
Mikäli Kivikolle päätetään rakentaa uusi päiväkoti, se tulee koulun läheisyyteen. Uuden päiväkodin rakentamiskustannukset olisivat noin 4,5 miljoonaa euroa.
Kivikon päiväkodin peruskorjauksen hankesuunnitteluryhmä saa esityksensä valmiiksi tänä vuonna.
Nainen ryösti kioskin puukolla uhaten Lahdessa
Lahdessa ryöstettiin tiistaina aamulla Alatorin R-Kioski. Poliisi sai ryöstön tehneen nuoren lahtelaisnaisen kiinni nopeasti. Ryöstösaalis jäi pieneksi.
Lahden Alatorilla sijaitseva R-kioski ryöstettiin varhain aamulla. 21-vuotias lahtelaisnainen oli puukolla uhaten saanut pienen saaliin. Kioskiin oli tullut ryöstön aikaan myös asiakas.
Poliisipartio saapui paikalle nopeasti ja huomasi tuntomerkkeihin sopivan naisen nousevan henkilöautoon. Poliisi pysäytti auton ja otti kiinni tekijän sekä ajoneuvoa kuljettaneen 19-vuotiaan miehen.
Naisen hallusta löytyi ryöstösaalis sekä puukko. Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä.
Tuholaistorjunta aloitettiin Yyterissä - tuhoalue laajenee rajusti jo tänä kesänä?
Porin Yyterissä on aloitettu laajamittainen biologinen sota tähtikudospistiäistä vastaan. Tästä huolimatta metsätuhojen odotetaan kasvavan tänä kesänä jopa sadalla hehtaarilla. Neljäsosa kaikista Yyterin maaperässä elävistä pistiäistoukista aloittaa parveilun seuraavan kahden viikon aikana.
Metsäkeskus aloitti maanantaina sukkulamatojen levityksen Yyterin hakkuualueilla. Matojen levitystä haittaa aurinkoinen sää, sillä madot tarvitsevat kostean maaperän päästäkseen toukkien kimppuun. Metsätuhoalueelle levitetään tällä viikolla yhteensä 210 miljardia sukkulamatoa, joiden toivotaan pysäyttävän tähtikudospistiäisen massaesiintymän laajentumisen.
Veteen sekoitetut mikroskooppisen pienet sukkulamadot levitetään maatalousruiskulla tuhoalueelle, jonka maaperässä tähtikudospistiäisen toukat odottavat aikuistumistaan. Matojen odotetaan ainakin tutkimusten perusteella käyvän toukkien kimppuun ahnaasti, mutta varmuutta torjunnan toimivuudesta ei ole.
\- Käytännön realiteetti nähdään vasta 1-2 kuukauden päästä, kun on todettu miten se on vaikuttanut tähtikudospistiäisten lukumäärään, sanoo Helsingin yliopiston maatalouseläintieteen professori Heikki Hokkanen.

  Tuhoalue kasvaa joka tapauksessa

Torjunta-alue kattaa vain murto-osan koko tuhoalueesta. Tähtikudospistiäisen toukkia esiintyy lähes 200 hehtaarin alueella ja nyt matoja levitetään 80 hehtaarille. Noin 100 hehtaarin alalla tähtikudospistiäisen toukat pääsevät aikuistumaan ilman vihollista, joten tuhoja tulee jo tänä kesänä lisää.
\- Tämä torjunta on yritetty nyt kohdistaa sellaisille alueille, missä aikuistuvien yksilöiden määrä on suurin. Aikuistuvia on silti täällä joka puolella, joten uhka on olemassa. Kyllä täällä tuhoja tulee ilman muuta olemaan, sanoo Metsäntutkimuslaitoksen varttunut tutkija Antti Pouttu.
Yyterin kallisarvoiselle dyynialueelle tuhot eivät todennäköisesti vielä tänä kesänä ulotu, vaikka aivan meren rannastakin tähtikudospistiäisiä on havaittu. Sen sijaan aivan tuhoalueen laidalta alkava Natura-alue on jo vaarassa. Torjuntatoimia ei Natura-alueelle suunnitella, Pouttu kertoo.
\- Se on toisaalta ihan luonnollista kehitystä. Ilmeisesti sitä ihan vaan seurataan, että mitä tapahtuu, Pouttu ennakoi.
Lapsilisä kuluu välttämättömiin menoihin
Sampo Pankki järjesti kyselytutkimuksen pohjoiseurooppalaisten perheiden näkemyksistä lasten talousosaamisesta, säästämisestä sekä perheiden rahankäytöstä. Kyselyyn osallistui 2 500 perhettä Pohjois-Euroopan maista. Tutkimuksen mukaan lapsilisä menee tulotasosta riippumatta lähes joka perheellä normaalikulutukseen.
Kemin Sampo Pankin johtaja Tarja Nurkkala kertoo, että maailman talouskriisi on lisännyt keskustelua ja huolta oman talouden hallinnasta lapsiperheiden kesken.
Kyselyssä perheet pitävät vanhempien kasvatusta tärkeimpänä keinona valistaa lapsia talousasioissa.
\- Suomalaiset ovat sitä mieltä, että lasten taloudellinen kasvatus lähtee kotoa. 84 prosenttia kyselyyn osallistuneista on sitä mieltä, että vanhemmat ovat vastuussa lastensa opastamisesta raha-asioissa, Nurkkala toteaa.
Tutkimuksen mukaan suomalaisissa lapsiperheissä panostetaan vähiten nuorten opiskelujen taloudelliseen tukemiseen.
\- Kolmasosa suomalaisista perheistä ei varaudu rahallisesti siihen, kun lapsi muuttaa pois kotoaan opiskelemaan. Ruotsalaisista kuitenkin lähes 90 % varautuu tukemaan lapsiaan koulutuksessa, Nurkkala kertoo.
Lapsilisät menevät vaatteisiin ja ruokiin
Tutkimuksen mukaan tulotaso ei vaikuta siihen, miten paljon lapsilisää käytetään kulutukseen. Lähes kaikki raha käytetään vaatteisiin, ruokiin ja välttämättömiin lasten tarpeisiin.
\- 74 % kyselyyn vastanneista käyttää lapsilisät suoraan kulutukseen. Pienemmissä tuloluokissa ehkä hieman enemmän, mutta ei se ero mitenkään iso ole, Nurkkala kertoo.
Kemiläinen perheenäiti Susanna Pakonen kertoo myös lapsilisien menevän välttämättömiin menoihin.
\- Kyllä niitä menoja on, aina pienten lasten leluista luokkaretkiin, isommilla lapsilla mopon bensakuluihin. Säästöihin ei ole pystynyt mitään laittamaan, Pakonen sanoo.
Tuhlailu saatava kuriin
Rahankäyttö pyritään kuitenkin pitämään järkevänä. Lasten ja nuorten tuhlailu ja velkaantuminen ovat nykyään huolenaiheina niin pankeilla kuin perheilläkin.
\- Luottotietojen menetys maksamattomien kännykkälaskujen ja vippien takia on hyvin yleistä nuorten keskuudessa. Se vaikuttaa heti työnsaantiin ja muuhun elämään. Siksi on tärkeää, että rahaa osataan käyttää järkevästi, Nurkkala toteaa.
Myöskään Pakosen perheellä ei rahaa anneta turhuuksiin. Viikkorahaa voi antaa lapsille vain välttämättömiin menoihin.
\- Kyllä siinä on jokin raja pidettävä, ettei tilanne karkaa käsistä. Kyllä murrosikäisillä menee paljon rahaa, ja heitä on pakko avustaa joskus. Mutta kympin tai pari voi tarpeen tullen antaa, Pakonen kertoo.
Sosiaali- ja terveyspiirille ankaraa kritiikkiä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on saanut kunnilta runsaasti kritiikkiä lähipalveluiden järjestämisestä. Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan eniten ongelmia palveluihin aiheuttaa henkilökunnan saatavuus.
Äänekkäintä kritiikkiä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä kohtaan on tullut Lemiltä ja Ruokolahdelta. Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan eniten ongelmia palveluihin aiheuttaa henkilökunnan saatavuus. Esimerkiksi kesäsijaisten saanti on ollut vaikeaa.
Itkosen mielestä kritiikin takana on myös tiukka budjettiraami.
\- Rahan niukkuus on vaikuttanut tähän. Kritiikki tähän palvelutasoon on ollut joissakin tilanteissa kovaa.
Edustajisto äänestää osuuskauppafuusiosta
Kymenlaakson osuuskauppojen edustajistot äänestävät tänään tiistaina Ympyrän ja Ympäristön yhdistymisestä. Mikäli osuuskauppafuusio syntyy, uusi kymenlaaksolainen osuuskauppa aloittaa toimintansa syyskuun alussa.
Odotettavissa on jännittävä äänestys, sillä yhdistymisesitys on herättänyt närää Ympyrän toiminta-alueella Etelä-Kymenlaaksossa. Mennäkseen läpi esityksen on saatava taakseen kaksi kolmannesta kummankin osuuskaupan edustustosta.
Suuret alueelliset yksiköt ovat S-ryhmän nykyisen linjan mukaisia.
Hirsitalo paloi poroksi Jämsässä
Suuri hirsitalo paloi Jämsässä puolilta päivin. Haapaojantiellä sijaitseva asuinrakennus tuhoutui täysin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Sammutustöissä oli viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Palokunta on hoitanut tiistai-iltapäivän aikana jälkisammutusta ja palopaikan raivausta, eikä tulen leviämisvaaraa ole. Tulipalon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Autoilija on vaara liikenteessä
Kokkolalaisten mielestä liikenneturvallisuus on Kokkolassa yleisesti ottaen melko hyvä. Ongelmallisia risteyksiä löytyy silti. Yleensäkin harmia tuottaa vastaajien mielestä se, että autoilijat eivät tunnu piittaavan jalankulkijoista tai pyöräilijöistä, eivätkä noudata liikennesääntöjä.
Runsaat 300 kokkolalaista vastasi liikenneturvallisuuskyselyyn alkuvuodesta. Yli kolmasosa vastaajista oli sitä mieltä, että liikenneturvallisuus kaupungissa on joko erittäin hyvä tai melko hyvä.
Kevyen liikenteen liikkujien kannalta asukkaat kuitenkin löysivät ongelmia. Yli puolet vastaajista oli sitä mieltä, että autoilijat eivät piittaa jalankulkijoista tai pyöräilijöistä. Erilaisten näköesteiden koettiin taas olevan suurin autoilijoiden turvallisuutta haittaava seikka. Myös autoilijoiden ajelu liikennesäännöistä piittaamatta koettiin turvallisuusriskiksi.
Vaarallisin risteys Kokkolassa on vastaajien mielestä valtatie kahdeksan ja valtatie 28 risteys eli Kajaanitien risteys. Risteys koetaan ruuhkaiseksi ja ajonopeudet risteävällä valtatiellä korkeiksi.
Kanta-Kokkolassa kyselyyn vastaajat pitivät vaarallisena Kustaa Aadolfinkadun ja Mariankadun risteystä. Yleensäkin Hollihaan kouluun saapuvien oppilaiden koulutietä pidettiin vaarallisena, saapuipa oppilas koululle mitä katua tahansa.
Entinen ruotsinlaiva sijoitetaan Suomen Joutsenen viereen
M/S Bore -alus sijoitetaan Turussa Forum Marinumin eteen. Alusta päästään siirtämään jo ensi viikon perjantaina.
Boren sijoituspaikka ratkesi maanantaina, kun Viking Line lupasi antaa osan laituritilastaan Boren käyttöön. Alukselle on tulossa hostelli sekä ravintolatoimintaa.
Uutta sijoituspaikkaa etsittiin kuumeisesti, sillä Bore aiheutti alueen asukkaissa närkästystä edellisessä sijoituspaikassaan Wärtsilän edustalla. Alun perin Boren paikaksi kaavailtiin myös Barkerinpuistoa, mutta suunnitelmat kaatuivat Aurajoen pohjasta löytyneeseen myrkylliseen tributyylitinaan.
Oy S/S Borea Ab:n hallituksen puheenjohtaja Johnny Sid on tyytyväinen Boren uuteen sijaintiin, vaikka avajaisia jouduttiinkin siirtämään vuodenvaihteesta.
\- Kannatti odottaa, että Borelle löytyy paras mahdollinen paikka, josta sitä ei tarvitse enää siirtää, Sid kertoo.
M/S Boren avajaisia juhlitaan 27. toukokuuta Jokisatamatapahtuman yhteydessä.
Ruotsissa vuonna 1960 rakennettu höyrylaiva liikennöi Suomen ja Ruotsin välillä 80-luvun alkuun asti.
Britannian rannikkokaupunkeja elvytetään taiteella
Britanniassa Kentin alueen suurimmassa merenrantakaupungissa Margatessa avattiin viime viikonloppuna uusi taidemuseo Turner Contemporary. Se on Etelä-Englannin suurin kuvataiteen näyttelytila Lontoon ulkopuolella.
Britannian historian maineikkain maalari, 1800-luvun alkupuoliskolla vaikuttanut William Turner rakasti Margaten alueen valoa ja taivasta Itä-Kentin yllä. Modernin taiteen isän satakunta kuulua merimaisemaa on maalattu tuolla seudulla.
Vastikään avattu Turner-museo pyrkii juhlimaan juuri valoa. Rakennus on kansainvälisestikin tunnetun arkkitehdin David Chipperfieldin käsialaa. Tulvatuhojen estämiseksi se on rakennettu korkealle aluslaatalle Margaten hiekkarannalle. Museo hyödyntää oivasti dramaattista merimaisemaa.
Rakennuksessa on kuusi yhteenkytkettyä suorakulmaista osaa. Kattolinja on suunniteltu niin, että valo tulvii sen kaikkiin gallerioihin ensimmäisessä kerroksessa. Valo on sanellut myös rakennuksen päällystemateriaalin, himmeän valkoisen lasin.
Turner-museon johtokunnan puheenjohtaja John Karpf korostaakin hankkeen esteettisiä arvoja.
\- Museo ja taide ilmentävät Margaten ja valon kauneutta, meren villiyttä sekä kaupungin sykettä, Karpf sanoo.
Taidemuseo tuo kaupunkiin eloa
Monet aikoinaan kukoistaneet Britannian merenrantakaupungit ovat viime vuosina rappeutuneet, kun britit ovat lähteneet kaukomaille lomailemaan ja hylänneet omat hiekkarantansa.
Se on ollut myös Margaten kohtalo. Margatesta on tullut köyhä täplä muuten vauraassa Kentissä. Sosiaaliviranomaiset ovat häätäneet kaupungin tyhjiin asuntoihin kodittomia, entisiä vankeja ja maahanmuuttajia. 63 prosenttia kaupungin asukkaista elää ainakin osittain sosiaaliturvalla.
Turner-museon toivotaan merkitsevän käännettä parempaan. Museon ansiosta Margaten vanhassa kaupungissa alkaa jo olla uudenlaista asutusta, työpajoja, ateljeita, studioita, kahviloita ja ravintoloita. Muun muassa brittitaiteen kauhukakara Tracy Emin, joka on kotoisin Margatesta, aikoo uudestaan asettua sinne asumaan.
Ensimmäinen merenrantakaupunki, joka elvytettiin taidemuseon avulla, oli Cornwallin St Ives. Myös Kentin toinen rappeutunut merenrantakaupunki Hastings on rakentamassa itselleen taidemuseota.
Britannian keskiluokkaistumista ilmentää se, että merenrantakaupunkeihin pystytetään nykyään vetonauloiksi taidemuseoita niiden perinteiseen kulttuuriin kuuluneiden turistisyöttien music-hallin, huvipuistojen ja peliluolien sijasta.
Tiistaina on vietetty Kirjan ja ruusun päivää
Kirjan ja ruusun päivää juhlitaan tällä viikolla ympäri maata. Katalonialaisesta perinteestä alkunsa saanut Kirjan ja ruusun päivä rantautui Suomeen 1990-luvun loppupuolella.
Kirjan ja ruusun päivän alkuperä on vuodessa 1926, jolloin huhtikuun 23. päivä valittiin barcelonalaisen kirjakauppiaan idean mukaan kirjojen ja ruusujen päiväksi.
Kaikkialla Kirjan ja ruusun päivää ei vietetä huhtikuussa, vaan monet maat ovat sovittaneet päivän itselleen sopivaan ajankohtaan. Suomessa sitä on vietetty toukokuun alussa.
Helsingissä Kirjan ja ruusun päivää on aiempina vuosina juhlistettu Suomen kustannusyhdistyksen järjestämässä kirjatapahtumassa. Viime vuosina toukokuun alun sää ei ole kuitenkaan ollut suotuisa ulkotapahtumalle, ja tänä vuonna sitä ei järjestetä lainkaan. Kirjan ja ruusun päivän tapahtumia järjestetään kuitenkin tällä viikolla eri puolella Suomea kirjastoissa ja kirjakaupoissa. Tiistaina Kirjan ja ruusun päivää on vietetty muun muassa Helsingin Akateemisessa kirjakaupassa.
Kirjan ja ruusun päivän perinne, jossa mies lahjoittaa naiselle punaisen ruusun ja nainen lahjoittaa miehelle kirjan, juontaa juurensa keskiaikaiseen katalonialaiseen taruun suojeluspyhimyksestä Pyhästä Yrjöstä.
Legendan mukaan Pyhä Yrjö pelasti prinsessan lohikäärmeen kynsistä. Surmatun lohikäärmeen verestä versoi punaisia ruusuja täynnä oleva ruusupensas, josta sankari poimi kauneimman kukan prinsessalle. Kataloniassa kukat olivat perinteisesti palkintona kirjallisuuskilpailuissa, joita vietettiin Pyhän Yrjön päivänä.
Tiistain aikana Kirjan ja ruusun päivän kunniaksi jaetaan liuta kirjallisuuspalkintoja: Suomen Kirjasäätiö jakaa Alvar Renqvist -palkinnon, Äidinkielen Opettajain Liitto jakaa Pikku-Finlandian, Libro ry Kiitos kirjasta -mitalin, Kirjakauppaliitto ja Suomen kirjastoseura palkitsevat vuoden kaunokirjailijan.
Ojala-Niemelä perustuslakivaliokunnan johtoon
Rovaniemeläinen SDP:n kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on valittu eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtajaksi. Valinta vahvistettiin tiistaian valiokunnan järjestäytymiskokouksessa.
Ojala-Niemelä on ensimmäinen nainen perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana ja ensimmäinen ei-kokoomuslainen puheenjohtaja sitten Urho Kekkosen ja vuoden 1940 jälkeen. Edellisen kerran sosiaalidemokraatti oli perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana vuonna 1919.
Ojala-Niemelän valinta on väliaikainen kunnes hallitus on muodostettu.
Niiralassa vilkas huhtikuu
Niiralan kansainvälisen rajanylityspaikan liikenne on jatkunut vilkkaana. Huhtikuussa rajan ylitti Tohmajärvellä noin 97 000 henkilöä, mikä on neljänneksen enemmän kuin viime keväänä.
Kasvua on ollut sekä venäläisten että suomalaisten rajanylittäjien määrissä.
Kuluneen vuoden aikana Niiralassa rajan on ylittänyt yli 360 000 henkilöä. Kasvua vuoden 2010 vastaavaan ajanjaksoon verrattuna on 27 prosenttia.
Niiralassa tilastoitiin viime vuonna ensimmäisen kerran yli miljoona rajanylitystä.
Saippua valmistuu kotikeittiössä
Ihmiset haluavat entistä enemmän tietää, mitä heidän pesuaineensa tai ruokansa sisältää. Omatekoinen saippua sopii innokkaille kokeilijoille. Sen tekemiseen ei mene kauan aikaa ja aineet löytyvät lähinnä ruokakaapista. Lisäksi tietää, millä omat kätensä pesee.
Perussaippuan tekemiseen tarvitaan kookosrasvaa, oliiviöljyä, vettä sekä lipeää. Lipeä antaa saippualle sen puhdistavan vaikutuksen.
\- Saippuan tekeminen on helppoa, lipeää saa esimerkiksi askartelutarvikekaupoista ja muuten aineet löytyvätkin ruokakaapista, kertoo Taito Etelä-Karjala ry:stä Tarja Valtonen.
Hänen mukaansa kyse on askartelusta, mutta myös siitä, että tietää millä käsiään pesee.
\- Nykyisin tämä käsillä tekeminen on tullut takaisin. Ihmiset ovat myös valveutuneempia katsomaan, mitä pesuaineet sisältävät.
Valtonen painottaa, että kun oppii perusmassan tekemisen on vain mielikuvitus rajana, millaisia saippuoita voi tehdä.
\- Saippuoihin voi laittaa vaikkapa leseitä, jolloin saippua saa kuorivia vaikutuksia. Voi myös kokeilla kahvipapuja tai teetä.
Ollila jättää Nokian vuoden kuluttua
Nokian hallituksen nykyinen puheenjohtaja Jorma Ollila ilmoitti tämänpäiväisessä yhtiökokouksessa, ettei hän ole ehdolla hallituksen puheenjohtajaksi enää ensi vuoden yhtiökokouksessa. Avauspuheenvuorossaan Ollila siis vahvisti jo aikaisemmin kertomansa kannan.
Ollila kertoi kuitenkin jatkavansa tehtävässään vielä tämän vuoden. Ollilan mukaan Nokian uuden hallituksen puheenjohtajan etsintä on jo käynnistynyt.
\- Mennyt vuosi on ollut raskas, mutta olen kuitenkin sitoutunut jatkamaan vuoteen 2012 asti, Ollila totesi puheenvuorossaan.
Ollila arveli, että Nokialla on edessään haastava vuosi.
Yhtiökokous keräsi ennätysmäärän osakkeenomistajia
Yli 3 000 Nokian osakkeenomistajaa kokoontui yhtiökokoukseen Helsingin Messukeskukseen. Osakkeenomistajien eteen asteli ensimmäistä kertaan Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop. Puheenvuorossaan Ollila ylisti Elopia ja sanoi yhtiön hallituksen olevan tyytyväinen uuteen toimitusjohtajaan.
Omassa puheenvuorossaan Elop kertasi osakkeenomistajille Microsoft-sopimuksen hyötyjä. Elopin mukaan Microsoft maksaa Nokialle miljardeja euroja muun muassa patenttien käytöstä.
Elop nousi uutena jäsenenä Nokia hallituksen. Elopin lisäksi Nokian hallitukseen nimettiin uusiksi jäseniksi Stora Enson toimitusjohtaja Jouko Karvinen, Statoil Groupin toimitusjohtaja Helge Lund ja Sampo-konsenin konsernijohtaja Kari Stadigh.
Nykyisistä jäsenistä hallituksessa jatkaa Bengt Holmström, Henning Kagermann, Per Karlsson, Isabel Marey-Semper, Marjorie Scardino, Risto Siilasmaa ja Jorma Ollila.
Valintoja pidettiin varmoina jo ennen yhtiökokousta, sillä suurimmat omistajat olivat hyväksyneet nimitysvaliokunnan esittämän hallituksen.
Yhtiökokous päätti myös jakaa tilikaudelta 2010 osinkoa 0,40 euroa osakkeelta. Osinko maksetaan noin 20.5.2011.
Poliisin info-piste jää kuskeilta helposti huomaamatta
Rekkamiehille suunnattu Liikkuvan poliisin infopiste on jäänyt vähälle käytölle Pohjois-Savossa. Liikkuva poliisi pystyttää kerran kuukaudessa valtatien varteen pienen info-pisteen, johon rekan kuljettajat voivat pysähtyä juttelemaan askarruttavista asioista. Moni rekkamies ei kuitenkaan ole edes kuullut poliisin tarjoamasta mahdollisuudesta ja pieni, kahden henkilön info-piste voi jäädä kokonaan valtatieltä huomaamatta.
Tiistaina Kuopion Pitkälahden ABC:n pihassa seisoo poliisiauto, jonka kyljessä on valkoinen lappu "Raskas info". Kyseinen paikka on tarkoitettu raskaan liikenteen kuljettajille, kuten rekka- ja linja-autokuljettajille, jotka kaipaavat apua työhön tai liikenteeseen liittyvissä kysymyksissä. Info-piste pystytetään joka kuukauden toinen tiistai ympäri Suomen ja se on auki kahden tunnin ajan. Kuopion info-pisteellä ei rekkamiehiä ole kuitenkaan paljon näkynyt.
\- Varmaan tämä lappu on liian pieni. Kun oltiin valtatien varressa, niin ei kuskit ehtineet nähdä meitä ajoissa ja kaasuttivat vain ohi. Nyt kun ollaan ABC:n pihassa, niin tämä sen verran pienille autoille tarkoitettu piha, ettei täällä muutenkaan kovin montaa rekkaa näy, ylikonstaapeli Jyrki Laukkanen Kuopion liikkuvasta poliisista miettii.
Info-pisteelle olisi kuitenkin kysyntää. Vaikka rekkamiehet vaihtavat paljon ajatuksia työkavereidensa kanssa, mieltä askarruttavia kysymyksiä löytyy myös viranomaisille.
\- Eniten kuskeja tuntuu huolestuttavan se, että meiltä saisi liian pienistä asioista rangaistuksia, erityisesti tämä koskee ajo- ja lepoaika-asioita. Toinen huolenaihe tuntuu olevan se, että jos kuljettajalle kertyy kolme sakkoa tai rikesakkoa vuoden sisällä, ajokortti otetaan väliaikaisesti kuivumaan, Jyrki Laukkanen kertoo.
Pitkälahden ABC:lla säiliöautoa tankkaamassa käynyt Tomi Kinnunen harmitteli, ettei kiireisen työpäivän vuoksi jouda piipahtamaan info-pisteellä.
\- En ole aikaisemmin kuullutkaan tällaisesta, mutta mielenkiintoiselta vaikuttaa. Haluaisin kysyä varsinkin työaikalaista, niistä olisi paljonkin kysyttävää. Kirjasta kun ei oikein saa selvää, se on niin aikamoista lakitekstiä, Kinnunen toteaa.
Kinnusen mukaan raskaan auton kuljettajilla tieto kulkee parhaiten kuskilta toiselle, sillä lähes kaikki työaika menee puhelimessa.
\- Kävisin kyllä tällaisissa info-pisteissä, jos vain näistä tiedotettaisiin enemmän, hän toteaa.
Raskas infoja järjestetään kokeiluna vielä heinäkuuhun asti. Maakunnassa seuraava paikka on todennäköisesti Ylä-Savon puolella. Idea rekkamiehille järjestettyyn infoon on lähtöisin muualta Euroopasta, jossa on rekoille useita suuria pysähdyspaikkoja. Ensimmäinen Raskas info järjestettiin Pohjois-Savossa tämän vuoden helmikuussa.
Mahdollisen ESA-radan linjaus tarkentumassa
Varsinais-Suomen liitto on löytämässä linjaukselle Salon ja Espoon välille suunnitellulle rautatielle.
Varsinais-Suomen liiton maankäyttöjaosto ehdottaa linjausta, joka kulkisi Salosta itään Muurlan ja Kitulan taajamien eteläpuolelta ja yhtyisi moottoritien linjaukseen Suomusjärven itäpuolella. Varsinais-Suomen liiton mukaan Muurlan ja Kitulan eteläpuolelta kulkeva linjaus aiheuttaisi esillä olleista vaihtoehdoista vähiten haittaa.
Aiemmin esillä ollut Ylisjärven pohjoispuolinen linjaus rikkoisi Ruotsalan valtakunnallisesti arvokasta kulttuurimaisemaa Muurlassa. Kitulan pohjoispuolta kulkeva linjaus puolestaan haittaisi Aneriojärven pohjoispuolista kyläasutusta, joka on niin ikään valtakunnallisesti merkittävä.
Oikoradan linjausta ja siihen liittyvää vaihemaakuntakaavaa käsitellään seuraavaksi Varsinais-Suomen maakuntahallituksessa 30. toukokuuta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Salon Seudun Sanomat.
Hyvä tulos - väki ulos
Stora Enson ilmoitus väen vähentämisestä tuli yllätyksenä tehtaan työntekijöille. Stora Enso aikoo vähentää kuusikymmentä 60 työntekijää Oulun tehtaaltaan. Kaikkiaan yhtiö suunnittelee lähes kolmen sadan 300 työntekijän vähentämistä hienopaperiliiketoiminnoistaan eri maissa. Vähennyksillä tavoitellaan 20 miljoonan euron vuotuisia säästöjä
Stora Enson ilmoitus Oulun tehtaan työntekijöiden vähennystarpeesta tuli monelle yllätyksenä. Yhtiö oli tehnyt alkuvuonna hyvän tuloksen, liiketulos tammi-maaliskuulta oli liki 250 miljoonaa euroa. Lisäksi Oulun tehtaalle henkilökuntaa on palkattu lisää vielä viime vuonna, kertoo pääluottamusmies Raimo Hekkala.
\- Viime vuonna lisättiin tai vakinaistettiin porukkaa 20:lla henkilöllä. Nyt sitten tuli semmonen paukku, että meidän pitäisi vähentää 60 henkilöä.
Oulun tehdas on Suomessa ainoa, jota yt-neuvottelut koskevat. Syyksi tehtaanjohtaja Pentti Ilmasti sanoo Oulun tuottaman päällystetyn hienopaperin alhaisena pysyneen kysynnän ja kustannusten nousun. Lisäksi muissa tehtaissa tehostamista on jo tehty.
\- Tänä päivänä paperin ja selluntuotannon kustannusrakenne karkaa nopeammin kuin hintataso pysyy perässä ja meidän vaan täytyy ottaa monia toimenpiteitä. Tämä henkilöstövahennys on vaan yksi niistä toimenpiteistä. Ainoa keino ei ole pelkästään säästää rahaa vaan myös tehdä sitä enemmän, sanoo tehtaanjohtaja Pentti Ilmasti.
YT-neuvottelut alkava maanantaina ja silloin selviää esimerkiksi se, kuinka paljon vähennyksistä voidaan hoitaa eläköitymisillä. Stora Enson mukaan tavoitteena on myös etsiä mahdollisimman tehokkaat tavat käyttää Oulun tehtaan arkittamon arkituskapasiteettia.
Yt-neuvottelut aloitetaan myös Nymöllan tehtaalla Ruotsissa, Uetersenin tehtaalla Saksassa sekä Belgian ja Britannian arkittamoissa. Suurimpien vähennysten odotetaan kohdistuvan Ruotsiin, mistä aiotaan vähintään enintään 160 työntekijää.
Bensarosvoja Pohjois-Karjalankin asemilla
Polttoainevarkaat ovat jokaviikkoinen riesa myös maakunnan huoltoasemilla. Puheenjohtaja Hannu Hämäläinen Pohjois-Karjalan Polttoainekauppiaiden yhdistyksestä kertoo, että jokaisella asemalla selvitetään vähintään kerran viikossa, jäikö tankkaus maksamatta vahingossa vai tahallisesti.
Bensavarkaudet työllistävät huoltoasemia ja vaikuttavat tuloihin.
\- Varkauksien selvittäminen syö henkilökunnalta työaikaa ja valvontajärjestelmät aiheuttavat kuluja, sanoo Hannu Hämäläinen.
Hämäläisen mukaan jo tankillisen varastaminen tekee myyntipäivästä yrittäjälle tappiollisen, koska polttoainekaupassa kate on pieni.
Pohjois-Karjalassa on vajaat 30 huoltoasemaa.
Polttoainevarkauksien torjumiseksi kampanjoidaan tällä viikolla koko maassa. Kampanjaviikon järjestävät Öljyalan Keskusliitto, Suomen Bensiinikauppiaitten ja Liikennepalvelualojen Liitto SBL sekä poliisi.
Lapin Nordean tulos koheni - 700 uutta asiakasta
Nordean Lapin alueen vuoden 2011 ensimmäisen vuosineljänneksen tulos koheni vuodentakaisesta 7,6 prosenttia. Tuotot kasvoivat 4,0 prosenttia ja kulut pysyivät ennallaan. Liikevoitto nousi 2,7 miljoonaan euroon.
Lapin Nordean vuosi on alkanut positiivisissa merkeissä. Aluejohtajan Kristian Rannan mukaan viime vuosi oli yritysasiakkaiden luotonannossa haastava, mutta nyt rahoituksen kehitys on kääntynyt nousuun.
\- Luotonanto yrityksille kasvoi alkuvuonna 0,8 prosenttia ja asuntolainat 0,6 prosenttia.
Rannan mukaan yrityslainojen määrä on kasvanut erityisesti kaivos- ja vientiteollisuuden ansiosta Kemi-Tornion alueella.
\- Siellä yritykset investoivat uusiin koneisiin ja laitteisiin.
Ranta odottaa yritysrahoituksen kasvavan loppuvuodesta vielä voimakkaammin.

  Asiakkaita alkuvuonna 700 lisää

Säästäminen kasvoi alkuvuonna Lapin Nordeassa rahoitusta nopeammin. Yritysten talletukset kasvoivat 2,8 prosenttia ja kotitalouksien talletukset 2,9 prosenttia.
Asuntolainoja Lapin alueella on otettu Nordeasta jo tuhat tälle vuodelle. Lisäksi pankki on saanut 700 uutta asiakasta. Avainasiakkaiden määrä kasvoi 360 henkilöllä.
\- Jos sama tahti jatkuu, on meillä avainasiakkaita Lapissa 35 000, Ranta sanoo.
Rannan mukaan asuntolainat ovat kasvaneet hieman hitaammin kuin yleensä, mutta näin on ollut lähes joka alkuvuosi.
\- Keväällä vauhti kiihtyy. Se on sellaista aikaa, jolloin ostellaan asuntoja ja lainat menevät kaupaksi paremmin.

  "Korkojen nousu positiivista"

Korot ovat jatkaneet alkuvuonna nousuaan. Huhtikuun alussa 12 kuukauden euribor ylitti jo kahden prosentin rajan. Se on suosituin asuntovelallisten viitekorko.
\- Tällä hetkellä ennakoidaan, että korko nousee vuodenvaihteeseen mennessä kolmen prosentin tuntumaan, Ranta sanoo.
Korkojen nousulla on selkeitä vaikutuksia asuntovelallisten arkeen, koska nousu tarkoittaa isompia kuukausittaisia maksueriä.
\- 150 000 euron asuntolainassa pari prosenttia lisää korkoa tarkoittaa noin 200 euroa kuukaudessa, Ranta laskee.
Rannan mukaan korkojen nousu on yleensä positiivinen merkki taloudessa. Hän kehottaa silti asuntolainaa harkitsevia ottamaan huomioon korkojen nousevan kehityksen.

  Uusi konttori avataan Kittilässä

Nordea jatkaa konttoriverkostonsa kehittämistä nyt pienimmillä paikkakunnilla. Kittilään aukeaa toukokuussa täysin uusittu konttori uusiin tiloihin.
Nordea ei ole luopumassa laskunmaksuautomaateista. Pankki on kehittänyt ja kunnostanut niitä tarpeen mukaan ja saanut näin jopa uusia asiakkaita.
\- Niitä käyttävät vielä muutkin kuin aivan vanhin ikäluokka, Ranta huomauttaa.
Viranomaisten koiranohjaajaharjoitus aiempaa laajempi
Vaasan lähiympäristössä on käynnissä laaja viranomaiskoirien ja koiranohjaajien harjoitus. Tapahtuma on tänä vuonna aiempaa suurempi, sillä mukana on kaikkiaan kolmisenkymmentä koiraa ohjaajineen. Merivartiosto on mukana harjoituksissa lähes kaikilla koirillaan.
Poliisin järjestämässä harjoituksessa käydään läpi koko viranomaiskoirien työskaala aina räjähteiden etsinnästä huumeiden ja hukkuneiden etsintään. Kolmipäiväinen harjoitus alkoi maanantaina, jolloin tehtiin muun muassa tarkastusisku Vaasan vankilaan.
Vastaavanlainen harjoitus järjestetään kerran vuodessa, mutta tänä vuonna se keräsi aiempaa enemmän osallistujia. Mukana on noin 30 koiraa ohjaajineen, ja esimerkiksi merivartiosto on mukana koko maan pituudelta. Merivartioston lisäksi harjoitukseen osallistuu koiranohjaajia poliisista ja Kauhavan Lentosotakoulusta.
Harjoituksia on eri puolilla Vaasaa ja Mustasaarta.
Ketjut ennallaan - Komarov täysillä mukana
Suomen ketjuihin ei tiistain harjoitusten perusteella ole tulossa muutoksia jääkiekon MM-kisojen alkusarjan päättävään Tshekki-otteluun. Avausottelussa kätensä loukannut Leo Komarov luisteli normaalisti nelosketjun mukana, mikä viittaisi hänen pelaamiseensa.
Komarov harjoitteli Petteri Nokelaisen ja Mika Pyörälän kanssa nelosketjussa. Laukausharjoituksissa hän oli vielä hivenen varovainen, mutta muuten hän harjoitteli normaalisti joukkueen mukana.
Shoppailu Veturitalleilla kiinnostaisi pieksämäkeläisiä
Pieksämäkeläiset näkevät Veturitallien sekä Naiskankaan risteysalueet parhaimpina paikkoina kaupan alan uudisrakentamiselle. Pieksämäkeläisten ostokäyttäytymistä selvittäneessä kyselyssä yli puolet vastaajista haluaisi kehittää Veturitallien aluetta. Naiskankaan vetovoimaan luottaa 28 prosenttia vastanneista.
Tutkimuksessa ilmeni, että huonoin tarjonta kaupungissa on tällä hetkellä miesten ja naisten vaatteista. Kaupungin kauppapalveluiden huonoimpana puolena nähdään se, että kaupungissa ei ole suuria tavarataloja eikä ostoskeskuksia. Muualle ostoksille houkutteleekin monipuolinen tuotevalikoima ja kotikaupungin tarjonnasta puuttuvat tuotteet.
Kyselyn perusteella keskiverto pieksämäkeläinen shoppailee tätä nykyä yleisimmin keskiviikosta perjantaihin kello 15-18 välisenä aikana. Jos pieksämäkeläinen suuntaa muualle, hän päätyy lähes yhtä todennäköisesti Jyväskylään, Varkauteen, Mikkeliin tai Kuopioon.
Kirjallisesti ja sähköisesti toteutettuun kyselytutkimukseen tuli yhteensä 307 vastausta. Kysely liittyy Viva Pieksämäki! -kehittämishankkeeseen. Tutkimustyöstä vastaa projektipäällikkö Toni Auvinen ja tutkimus toteutetaan Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden kandidaattitutkielmana.
Kevät kohisee puutarhoissa - lue asiantuntijan vinkit
Koleasta säästä piittaamatta kevät etenee vauhdilla; pihoilla ja puutarhoissa on kiireiset ajat. Biologi, kasvitieteilijä ja monen puutarhaoppaan kirjoittaja Leena Luoto oli tiistaina Ylen aikaisen studiovieraana vastaamassa kuulijoiden kysymyksiin. Jos haastattelu meni ohi korvien, voit lukea parhaa palat tästä.

  Mikä mönkiäinen, koppiainen tai koppakuoriainen on pihani vesisäiliössä? Sillä on mittaa 4-5 cm, kaksi pitkää jalkaa, väri musta, se ui veden pinnalla, mutta myös kömpii saavin pohjalla veden alla. Kun sen laittoi maalle, se pyrki ruohon alle ja kun laitoin maahan vesikipon, se meni siihen.

\- Kyseessä on sukeltajakuoriainen, niitä on useita lajeja, niillä on pidentyneet eturaajat, joilla ne kauhovat eteenpäin. Nyt kun on ollut kuivaa ja lammikoita vähän, ne hakeutuvat vesiastioihin polskimaan sinne, missä vettä on. Pihalammikoissa voi olla vaikka minkälaista kiinnostavaa otusta, sukeltajia, vesikirppuja, hopeaseppiä.
Vesitynnyriin kannattaa laittaa tukeva, pohjaan asti ulottuva keppi, niin välttää sen, että huonommat uimarit hukkuvat: nyt oravanpoikaset ja linnunpoikaset lähtevät liikkeelle ja kepin avulla ne voivat pelastautua jos putoavat saaviin. Jos vesisäiliössä lillii oravanpoikanen, niin siitä voi tulla paha mieli. Vesiastioita kannatta muuten laittaa vaikka pensaiden lähistölle, niin niihin voi tulla lintuja polskimaan, ne eivät välttämättä tule, jos astian laittaa keskelle nurmikkoa, se on kuin keskellä Saharaa.

  Meillä on kuusi koiraa "lannoittamassa" nurmikkoa ympäri vuoden. Ne saavat aika usein luita syödäkseen ja siksi jätökset ovatkin aika kalkkipitoisen näköisiä. Aina kun kuulen ihmisten kalkitsevan nurmikkoa olen miettinyt, ajavatko nämä koiran kakat saman asian?

\- Koirankakka on hyvä biologinen lannoite, siinä missä kanankakkakin. Talven jäljiltä voi olla myös jäniksenpapanoita, nekin voi jättää hyväksi lannoitteeksi, kiertoon, kiertoon! Koirankakkahan kuivuu auringossa, mutta sitä ennen kannattaa tietysti katsoa, ettei se ihan litise jaloissa. Ihmisen virtsakin on hyvää lannoitukseen, että isäntiä on joskus kehotettu siinä mielessä ulos, kunhan ei nyt kaiken hentoisimmille kasveille lorotella.

  Sopiiko apila pihan koristekasviksi?

\- Valkoapila on kaunis, puna-apila kasvaa liian korkeaksi. Valkoapila houkuttelee perhosia ja pölyttäjiä, joten paljain jaloin kannattaa olla varovainen. Toisaalta siedätyshoito on hyväksi, koska ihminen tarvitsee kimalaisia, kimalainen ei tarvitse ihmisiä, ne ovat muun muassa omenatarhojen pelastajia. Nyt liikkeellä on jättikimalaisia, talvehtineita kuningattaria, harmittomia, uteliaita ja ne saattavat tulla haistelemaan vaikka hyvänhajuisia varpaita. Valkoapila sopii hyvin kuiville, vaikeille alueille, joissa ei halua ajaa ruohoa.

  Miten sammaleen saa pois nurmikolta?

\- Miksi se pitäisi saada pois? Sammal on kauniin vihreää, sitä ei tarvitse leikata ja se näyttää hyvältä. Sammal on varjoisen paikan merkki; moni yrittää kasvattaa heinämäistä nurmikkoa paikassa, joka on sen luonnon vastaista, on paikkoja, joissa nurmikko ei vain viihdy. Sammaleen tilalle voi laittaa varjoisan paikan maanpeitekasveja, niitä on huikea määrä. Sammalta saa pois hoitamalla nurmikon lannoitusta ja kosteutta, on myös aineita, joilla sammaleen saa kuivumaan ja sen voi haravoida pois, sitten pitää varmistaa vaan, että siinä paikassa joku muu kasvi kasvaa.

  Miksei viime kesänä ollut pääkaupunkiseudulla leppäkerttuja?

\- Syitä voi olla monia, talvi, tauti, toukkakehityksen epäonnistuminen, oli ehkä liian kuuma ja kotilot saattoivat kuivua. Jännää nähdä, miten ne nyt ovat selvinneet talvesta, itse olen nähnyt muutaman seitsenpistepirkon pörräämässä. Kannat vaihtelevat todella paljon. Viime vuonna olikin kirvoja todella paljon, kun ei leppäkerttuja ollut niitä vähentämässä. Toukkavaiheen aikana yksi toukka voi syödä 400-500 kirvaa.

  Mitä kaikkia torjuntaeläimiä harrastajapuutarhuri voi ostaa?

\- Petopunkki on hyvä, jos kasvihuoneeseen iskee vihannespunkki, tai mansikkamaalle mansikkapunkki, joka on kiusallinen, kasvin käpristävä tuholainen. Kirvoja varten on kirvasääskiä, ripsiäisiin ripsiäispetopunkki, etanoille on sukkulamatoja, näitä voi tilata netistä muutamalta toimittajalta. Liima-feromoniansat ovat yleistymässä, niissä matkitaan naaraan tuoksua, sitten omenakääriäiset liihottelevat niihin.

  Onko muumio-omenaan olemassa torjunta-aine, joka ei haittaa pihalla oleilevia koiria?

\- Ei ole. Muumiotauti leviää tuulen mukana ja tarttuu erityisen helposti ruvelle altiisiin, ohutkuorisiin lajikkeisiin. Tauti leviää hyvin helposti etenkin siirtolapuutarha-alueilla pienistä pihoista toiseen. Estää sitä voi lähinnä kysymällä paksukuorisempia luumu- ja omenalajikkeita Hedelmä- ja marjanviljelijöiden liitosta, hyvä on myös poistaa muumioituneet omenat nopeasti ja kompostoida ne hyvässä lämpökompostissa.

  Miten voi pitää peurat poissa pihalta?

\- Ainoa keino on tarpeeksi korkea aita, viime talvenahan peurat tulivat pihoille aivan poikkeuksellisen paljon, kun metsien syvässä lumessa ei voinut kulkea. Hajukarkoittimet laimenevat nopeasti, äänikarkoittimien ääniin ne tottuvat.

  Minkä neuvon vielä antaisit amatööripuutarhureille?

\- Aina kannattaa miettiä, kannattaako tehdä.
Vastaranta ja Kirssi UCI-pisteille Belgiassa
Houffalizessa, Belgiassa ajettu korkeimman HC-kategorian maastopyöräilykilpailu keräsi viivalle nimekkään joukon maailman huippuja miesten ja naisten sarjoissa. Miehissä kilpailun kulku oli kärkikolmikon osalta kuin suora toisinto Etelä-Afrikassa pääsiäisenä ajetusta maailmancupin avauksesta.
Sveitsin Nino Schurter ja Ranskan Julien Absalon pinkoivat yhdessä karkuun, ja muut, etunenässä Tsekin Jaroslav Kulhavy, yrittivät sinnitellä mukana. Houffalizen monet maailmancup-osakilpailut isännöinyt maaperä näytti sopivan täydellisesti Schurterin alkukauden kovalle kunnolle, ja sveitsiläinen otti kauden ensimmäisen HC-kategorian voiton ajalla 1.47.19. Absalon jäi toiseksi vain neljän sekuntia hitaampana. Kulhavy sai tälläkin kertaa tyytyä kolmanteen sijaan, 55 sekuntia Schurteria perässä.
Suomalaisittain Belgian kisapäivä oli aurinkoinen muutenkin kuin olosuhteiden osalta. Jukka Vastaranta, joka on alkukauden ajanut 29 tuuman rengaskoon pyörällä, testasi Houffalizen sähäkällä radalla perinteistä "pikkurenkaista" eli 26- tuumaista kisapyörää.
\- Päätin kokeilla pikkurenkaista, joka on tietyillä radoilla 29-tuumaista nopeampi. Tämä oli oikea valinta Houffalizeen, jonka mäkinen ja syheröinen rata sopii minulle muutenkin paremmin. Jouduin loppupuolella rauhoittamaan, kun jalka kramppasi, mutta muilta osin olen tyytyväinen kilpailun kulkuun. Tasapainoinen ajo ja hyvä sijoitus näin kovassa ryhmässä.
Vastaranta oli lopputuloksissa 14:s jääden voittajalle 5.29 saaden 11 tärkeää UCI ranking-pistettä.

  Carina Kirssi myös 14:s

Carina Kirssille Houffalizen kilpailu oli kategorian valossa kauden kovin kisa tähän mennessä. Muun muassa Hollannissa ja Ranskassa hyviä sijoituksia alkukaudesta ajaneen Kirssin taktiikka oli lähteä heti startista kärkiryhmän vauhtiin.
\- Ei nyt ihan nappisuoritus, mutta olen tyytyväinen. Olen aina pitänyt Houffalizen radasta, ja nyt reittiä oli muutettu entistä teknisemmäksi sisältäen jyrkkiä nousuosuuksia. Nousin neljä kierrosta käsittäneen kilpailun aikana muutaman sijan eli pystyin parantamaan vauhtiani kilpailun vanhetessa. Vastaava ehjä ja nousujohteinen ajo on tavoitteena myös maailman cupin toisessa osakilpailussa Iso-Britanniassa kolme viikon päästä, Kirssi kommentoi kilpailun jälkeen.
Naisissa ylivoimaiseen voittoon ajoi Ranskan Julie Bresset ajalla 1:29,59. Maailman rankingissa kolmantena oleva Puolan Maja Wloszczowska jäi Bressetille yli kaksi minuuttia sijoittuen toiseksi. Naisissa kärjen erot oli muutenkin yllättävän suuret, sillä kolmanneksi ajanut Slovenia Tanja Zakeli jäi ranskalaisvoittajalle jo lähes neljä minuuttia.

  TULOKSET


  HC-TASON MAASTOKIPAILU, HOUFFALIZE, BELGIA


  M, elite

1. Nino Schurter SUI 1.47.19
  
2. Julien Absalon SUI 1.47.23
  
3. Jaroslav Kulhavy CZE 1.48.14
---
14 Jukka Vastaranta FIN 1.52.48

  N, elite

1. Julie Bresset FRA 1.29.59
  
2. Maja Wloszczowska POL 1.32.00
  
3. Tanja Zakelj SLO 1.33.48
---
14\. Carina Kirssi FIN 1.40.12
Ahvenanmaa haluaa tiukempia rangaistuksia seksuaalirikoksiin
Ahvenanmaan maakuntapäivät on tehnyt ensimmäistä kertaa koko maata koskevan lainsäädäntöaloitteen. Maakunta haluaa tiukentaa Suomen seksuaalirikoslainsäädäntöä.
Ahvenanmaan maakuntapäivien delegaatio luovutti tänään tiistaina Suomen hallitukselle aloitteen seksuaalirikoslain tiukentamiseksi. Aloitteen vastaanottivat oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) ja maahanmuutto- ja eurooppaministeri Astrid Thors (r.).
Ahvenanmaa vaatii muun muassa, että rangaistusasteikkoa seksuaalirikoksissa on kiristettävä ja kaikki seksuaaliseen koskemattomuuteen kohdistuvat rikokset muutettava virallisen syytteen alaisiksi rikoksiksi. Jos rikos ei ole virallisen syytteen alainen, uhri voi esimerkiksi painostuksen alla pyytää syyttäjää jättää nostamatta syytteen.
Ahvenanmaalaiset haluavat myös helpottaa syytteen nostamista häirintätapauksissa muuttamalla häirinnän ja seksuaalisen häirinnän rikolliseksi.
Ahvenanmaan maakuntapäivien pääsihteerin Susanne Erikssonin mukaan pyrkimys seksuaalirikoslainsäädännön uudistamiseen sai alkunsa Ahvenanmaalla viime vuoden syksynä sattuneesta tapauksesta, jossa raiskauksen uhri oli lamaantunut eikä kyennyt vastustamaan tekoa. Tapaus käynnisti Ahvenanmaalla keskustelun siitä, oliko kyseessä raiskaus, vaikka uhri ei vastustellut.
Aurajokiranta on valmis kesään
Turun jokiranta on siirtymässä askeleen kohti kesää, kun kaupungintalon edustan "Turku Åbo" -kukkapenkki saa keväiset orvokkinsa.
Jokirannan kukkaistutukset on nykyään siirretty sovinnolla vapun jälkeiselle viikolle. Vielä maanantaina koko Viherliikelaitoksen porukka oli siivomassa turkulaisten sotkemia paikkoja, mutta tiistaina päästiin mullan makuun.
Tänä vuonna jokipenkalle on istutettu muun muassa Turun kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi oranssinsävyisiä orvokkeja.
Tutkija: Pihaan tunkeutuva karhu syytä tappaa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ilpo Kojola kannattaa Karstulan taajamassa liikkuneen karhun ampumista, jos se karkotusyrityksistä huolimatta palaa asutuksen keskelle. Kojolan mukaan on parempi välttää riskiä, vaikka sen todennäköisyys ei olisikaan suuri.
Karstulan asutustaajamassa liikkuneen karhun käyttäytymistä selittää sen kokemattomuus ja harkintakyvyn puute, arvioi Kojola. Se, että karhu ei säiky ihmistä, ei välttämättä johdu siitä, että eläintä olisi ruokittu.
Kojolan mukaan erityisesti 1-3 -vuotiaat uroskarhut ovat taipuvaisia tyhmänrohkeuteen, koska ne lähtevät keväällä liikkumaan isolle reviirille. Suurella alueella voi syntyä ongelmia ruuan löytämisessä. Talvella pesään poikineet naaraskarhut eivät ole vielä edes liikkeellä, Kojola kertoo.

  Karhua uhkaa lopettaminen

Karstulassa liikkuneesta karhusta ei ole tänään tiistaina tehty havaintoja. Karhun karkotus kauemmaksi asutuksesta ei onnistunut maanantaina, vaan karhu jäi taajaman lähistölle. Karstulan-Kyyjärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Tero Lahtinen kertoo, että karhu ei juuri pelännyt koiria tai ilmaan ammuttuja laukauksia.
Kun karhusta seuraavan kerran saadaan näköhavainto, poliisin kanssa tehdään mahdollisesti päätös karhun lopettamisesta. Lahtisen mukaan karhun nukuttaminen ja kuljettaminen kauemmaksi ei tuo tulosta, sillä karhun arvellaan hakeutuvan ihmisten lähelle ravinnon hakuun.

  Nuoria karhuja liikkuu pihoilla vuosittain

Riistakeskus Keski-Suomen riistapäällikkö Jukka Purhosen mukaan nuoria karhuja tavataan asutuksen läheisyydessä joka kevät. Asutusalueelle tulevat karhut saattavat olla samoja yksilöitä, jotka ovat aiempina vuosina tottuneet kulkemaan pihoilla.
\- Meillä on jatkuvasti tällaisia tapauksia eri puolilla Keski-Suomea. Pihoissa liikkuvia karhuja on viimeisen kymmenen vuoden aikana ollut vuosittain useita. Kysymyksessä on nimenomaan sellainen yksilö, joka on irtautunut äidin helmoista, eikä vielä osaa toivomiamme käyttäytymismalleja.
Alvar Renqvist -palkinto kustannustoimittaja Markku Aallolle
Suomen kirjasäätiö on myöntänyt Alvar Renqvist –palkinnon toimituspäällikkö Markku Aallolle. Palkinto jaetaan vuosittain tunnustuksena ansioituneelle kustannustoimittajalle.
Palkinnon suuruus on 3 000 euroa.
Palkinto voidaan myöntää kustannustoimittajalle, joka on ansiokkaasti toiminut suomalaisen kirjan ja kirjallisuuden hyväksi.
Palkintolautakunnan mukaan Aalto on yksi arvostetuimmista tietokirjallisuuden kustannustoimittajista Suomessa. Aallon erityisalueita ovat elämäkerrat, historia ja filosofia.
Aalto on toimittanut useita suomalaisen tietokirjallisuuden merkkiteoksia. Hän on tominut muun muassa Max Jakobsonin, Juhani Suomen, Martti Turtolan, Gustav Hägglundin, Matti Klingen ja Peter von Baghin kustannustoimittajana.
Palkintolautakuntaan kuuluivat kustannusjohtaja Minna Castrén, kustannuspäällikkö Niko Aula ja kustantaja Aleksi Siltala.
Aikaisemmat Alvar Renqvist -palkinnon saajat ovat Päivi Vallisaari, Pauli Kojo, Vappu Orlov, Taina Shingler, Sauli Järvinen, Risto Rantala, Ani Kuusjärvi, Alice Martin, Margareta Teir, Anja Salokannel, Arja Kanerva, Kristiina Sarasti ja Anna-Kristiina Kervinen.
"Kyllä kansa tietää" ja muita poliittisia hokemia
Poliittisen sanankäytön historiastamme löytyy joukko letkautuksia ja toteamuksia, jotka viimeistään kansankielessä ovat muuttuneet hokemiksi.Koska puhe on poliitikon tärkeimpiä työvälineitä, on luontevaa, että he pyrkivät puhumaan ilmeikkäästi. Ja vaikka sutkaukseksi tarkoitettu tehoste menisikin varsinaisen maalinsa ohi, varmaa on se, että kansa ottaa sen omakseen.Presidentti Kekkonen tunnettiin ilmeikkäänä sanailijana. Hänen kynästään ovat jääneet elämään mm. "saatanan tunarit" -kommentti vuoden 1975 kuuluisassa myllykirjeessä sekä saman vuoden lopulla "hätätilahallituksen runnaaminen". Samassa yhteydessä, suorassa tv-lähetyksessä puoluepamppujen poltellessa hiljaisuudessa piippujaan hänen edessään, kehotti hän syyttämään itseänsä, mikäli uusi hallitus epäonnistuisi työttömyyden hoidossa. Näin kävi, mutta syytöksiä ei ainakaan julkisuudessa kuulunut.
Kekkosen ajan politiittisen retoriikan aatelia edusti myös Veikko Vennamo. Kansantajuisesti puhuvan miehen mieliin jäänein iskulause on luonnolliseti "kyllä kansa tietää".
Presidentti Koivisto puolestaan tunnettiin fundeeraajana. "Tarttis tehdä jotain".
Valtioneuvos Holkerin nimissä kulkeva hokema syntyi tahattomasti toimittajien tivatessa häneltä presidenttihaluja. Holkeri ilmoitti juovansa nyt kahvia.
Loppuvuodesta 1994 suomalaiset innostuivat käsitteen "normaalit ruokajuomat" uudesta sisällöstä. Sysäyksen siihen antoi kokoomuksen puolusihteeri Pekka Kivelä, jonka värikästä Tallinnan-matkaa puitiin julkisuudessa kuukausikaupalla.
Samoihin aikoihin kohua herättivät europarlamentaarikko Timo Järvilahden naiskollegalleen lausumat yölliset sanat. Vahvistamattomien tietojen mukaan Järvilahti olisi ehdottanut naiselle "your man go, we go my room". Järvilahti päätti sittemmin sekä parlamentaarikon että sikafarmarin uransa ja hänet vihittiin papiksi.
Pääministeri Lipponen oli eri maata, hän kunnostautui kaunokirjallisin sitaatein. Oppositiolle hän ilmoitti, että "nahkurin orsilla tavataan", ja "sokeaa Reettaa" hän huusi avukseen saadessaan osakseen kritiikkiä. Lipponen on sitaateissaan tukeutunut ainakin Raamattuun ja Väinö Linnaan. Hänen suustaan on kuitenkin kuultu myös yleiskielellisempiä tokaisuja kuten "so what" sekä "minähän keskustelen vaikka Kiinan keisarin kanssa, jos sellainen olisi".
Jutta Urpilainen taas tuskin pyrki tietoisesti tehotoistoon lausuessaan vuoden 2008 kuntavaalivalvojaisissa yhdeksän kertaa saman kiitoslauselman. Sittemmin Urpilainen on kääntänyt "Aivan aluksi" -aloituksensa hyvää itseironiaa osoittaen voitokseen.
Hokemista tuorein on Timo Soinin "jytky", vanha suomalainen sana, joka merkitsee jyhkeää, jylhää, tukevaa ja vankkaa. Soini on julkisuudessa sanonut keksineensä sanan itse perussuomalaisten muhkeaa voittoa eduskuntavaaleissa kuvaamaan.
Myyrät pelastavat metsäkanalinnut
Runsas myyräkanta tietää yleensä hyvää metsäkanalintujen poikasvuotta, sanoo kemijärveläinen lintuasiantuntija Pirkka Aalto. Aallon mukaan moni pienpeto jättää metsäkanalintupoikueet rauhaan, koska myyriä riittää poikkeuksellisen runsaasti syötäväksi.
Lapin petolinnuilla riittää nyt runsaasti syötävää poikkeuksellisen runsaiden myyrä- ja sopulikantojen ansiosat. Aalto sanoo, että myyrien paljouden takia etenkin helmipöllöjä on havaittu runsaasti eri puolilla Lappia. Myyriä syövät helmipöllön lisäksi myös viirupöllö, lapinpöllö ja hiiripöllö sekä piekana, sinisuohaukka, tuulihaukka ja hiirihaukka.
Pirkka Aalto sanoo, että runsaan myyräkannan takia moni metsäkanalintupoikue säästyy pedoilta.
\- Hyvä myyrävuosi on yleensä myös hyvä kanalintujen poikasvuosi, koska kaikki pikkupedot keskittyvät myyrän syöntiin. Kun niillä on mahat täynnä myyriä, kanalintupoikueet saavat olla rauhassa.
Aalto sanoo, että näin hyvä myyrävuosi on varsin harvinaista Lapissa.
\- Edellisestä erittäin hyvästä myyrävuodesta on useita kymmeniä vuosia. Itsekään en vielä ole Lapissa sellaista edes nähnyt että olisi tällainen petolintuhuippu. Nyt kaikki merkit lupaavat hyvää.
Jan Björk toi kevään Kieppiin
Kokkolan seudulta napatuista luontokuvista on koottu näyttely Luontokokoelma Kieppiin. Sokojalla asuva valokuvaaja Jan Björk on kuvannut luontoa jo vuosien ajan, ja nyt hän on tuonut arkistojensa aarteita Kiepin seinälle kokkolalaisten ihailtavaksi.
Jan Björkin otoksista on vastikään painettu myös kirja, jossa kuvatekstit ovat suomen, ruotsin ja englannin ohella myös Kokkolassa puhutulla ruotsinmurteella.
Jan Björk ei hae luonnosta harvinaisuuksia - silmään voi osua hyvässä valaistuksessa yhtä lailla harakka, lato kuin kivikin, joka saa kuvaajan innostumaan.
\- Kamera pitää tietysti aina olla mukana. Muuten kohtalona on, että aina tapahtuu jotain mielenkiintoista, jos kamera on kotona. Aina ei kuvaa saa, tai oikeastaan harvoin saa oikein hyvän kuvan, mutta aina ei tarvitsekaan. Pääasia on, että saan nauttia luonnossa liikkumisesta.
Luontokuvaamisessa pitää olla kärsivällinen. Lämpimät vaatteet ovat niin ikään tarpeen, sillä hyvän kuvan saaminen vaatii yleensä tuntien odottelun. Kuvaaja kyttäsi esimerkiksi haukien keväistä kutureissua viikon verran, useita tunteja päivässä. Odottelu kannatti, sillä haukikuva ”Matkalla ylös” poiki Björkille viime vuonna kunniamaininnan Vuoden luontokuva -kisassa.
\- Se tuntui hyvältä siinä mielessä, että on hauska kuulla, että joku muukin pitää juuri tästä kuvasta ja näkee siitä jotain erityistä, enkä vain minä itse, Jan Björk naurahtaa.
JALKAPALLO: Naisten maajoukkue Norjaa vastaan nimetty
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz on valinnut 18 pelaajan ryhmän Norjassa pelattavaan maaotteluun. Maaottelu Norjaa vastaan pelataan torstaina 19. toukokuuta.

  Maalivahdit:

Tinja-Riikka Korpela (Kolbotn IL)
  
Minna Meriluoto (Hammarby IF DFF).

  Puolustajat:

Tuija Hyyrynen (Umeå IK)
  
Elina Syrjälä (HJK)
  
Susanna Lehtinen (KIF Örebro)
  
Anna Westerlund (Umeå IK)
  
Maija Saari (Kolbotn IL)
  
Tiina Salmén (Klepp IL).

  Keskikenttä ja hyökkääjät:

Pernilla Nordlund (Umeå IK)
  
Annika Kukkonen (LdB FC Malmö)
  
Anna-Kaisa Rantanen (VfL Wolfsburg)
  
Jaana Lyytikäinen (PK-35 Vantaa)
  
Marianna Tolvanen (HJK)
  
Emmi Alanen (HJK)
  
Annica Sjölund (Jitex BK)
  
Essi Sainio (SC Freiburg)
  
Linda Sällström (Linköpings FC)
  
Eveliina Parikka (PK-35 Vantaa)
Sampo-pankki: Jo lapsen on syytä opetella rahamaailman pelisääntöjä
Lapsi ja nuori saa parhaat taloustaito-opit kotoaan, uskotaan suomalaisperheissä. Tämä käy ilmi Sampo-pankin kansainvälisestä tutkimuksesta. Pankkien mielestä uudet sukupolvet tarvitsevat kuitenkin nykyistä parempaa taloustaitojen opastusta.
Konttorissa käy edelleen päivittäin nuoria pareja, jotka haluavat ylisuurta asuntolainaa, sanoo johtaja Sari Huovinen Sampo-pankin Joensuun konttorista. Tämä voi olla merkki siitä, ettei esimerkiksi kotona ole opetettu taloustaitoja riittävästi.
\- Nyt monesti lähtökohta on se, että ensimmäinen oma tai yhteinen asunto olisi omakotitalo, jolloin kustannusarvio on ihan merkittävästi suurempi. Ainakin me tietysti täällä pankissa pyritään katsomaan sitä kokonaisuutta asiakkaan kanssa, koska silloin puhutaan monta kertaa 20-25 vuoden laina-ajoista, toteaa Huovinen.
Pankeissa ei enää haluta, että asiakas tekee itselle pitkällä tähtäimellä kestämättömiä ja huonoja ratkaisuja. Näin saattaa käydä korkotason ollessa alhaalla.
\- Toisaalta kannustamme meidän nuoria asiakkaitamme, näitä 18 vuotta täyttäneitä ja nuoria aikuisia, että ASP-säästäminen olisi hyvä vaihtoehto säästää pesämunaa asunnon hankintaa varten, sanoo johtaja Sari Huovinen.
Sampo-pankki on kehittänyt lapsille ja nuorille erityisiä rahankäytön opetussivustoja internetiin.
\- Jollain tavalla lapsia ja nuoria tulee kannustaa oppimaan siihen, että rahaa ei saa pankin seinästä muovikortilla noin vain. Raha pitää ensin jotenkin ansaita, toteaa Huovinen.
Savonlinnan Jarmo janoaa vuoden 1995 MM-toisintoa
Jarmo Karjalainen (58) uskoo kiekkoleijonien taistelevan Slovakiassa kultamitalista. "Sitä varten täällä ollaan. Kukaan ei odota tältä joukkueelta mitään kuten ei odottanut silloinkaan", vuodesta 1978 kisoja seurannut konkari arvioi.
Karjalainen on kiekkomies henkeen ja vereen. Meneillään on 29. MM-kisat paikan päällä, takana vajaat 200 tuomaroitua Mestisottelua. Nykyään mies toimii SaPKon peleissä otteluvalvojana ja toimii paikallisen erotuomarikerhon kouluttajana.
Pääsisiäiseltä alkaneella Slovakian kisamatkalla vierähtää kolmisen viikkoa. Matka kisakaupunkiin ja takaisin taittuu moottoripyörällä.
\- Nyt oli upea ajella aurinkoisessa säässä. Vuosi sitten ajettiin Juvalta Mikkeliin jalat sohjoisessa asfaltissa, ettei kaaduttu.

  Kokemus rahaa arvokkampi

Kisarupeama haukkaa ison osan Koneen hissasentajan vuosilomista. Lompakkoonkin syntyy melkoinena lovi.
\- Ei kuluja kannata laskea, kun vaimon ja työnantajan kanssa on päästy yhteisymmärykseen. Jotain se maksaa, mutta enemmän se antaa.
Yksin ei Karjalaisen tarvitse kisoja jännittää. Witosketju-nimiseen kannattajaryhmään kuuluu nelisenkymmentä leijonafania. Bratislavassa joukko majoittuu huoneistohotelliin keskellä vanhaa kaupunkia.
\- Yhteisöllisyys on se isoin juttu. Porukassa on hifkiläisiä, jokerilaisia, ässäläisiä, hpk-laisia ja jyppiläisiä, mutta täällä kaikki ovat suomalaisia. Talven jännitteet unohtuvat kun saavumme kisakaupunkiin. Vaikka porukassa on myös ruotsalaisia, norjalaisia, tanskalaisia tai latvialaisia, kaikki ollaan kavereita keskenään.
Takatukka ja Immonen
Yli 30-vuotisen huippuhetkeä ei tarvitse miettiä. Vuoden 1995 kultakisat Karjalainen seurasi perheensä kanssa Tukholmassa.
Karjalaisen usko Suomeen on horjumaton, vaikka ainoasta mestaruudesta on vierähtänyt 16 vuotta.
\- Sitä varten tänne aina tullaan. Tänä vuonna meillä on loistava hyökkäys ja maalivahtiosasto. Puolustus näyttää vaillinaiselta, mutta hyvinhän pojat ovat pelanneet. Tilanne on samankaltainen kuin 1995, jolloin kukaan ei uskonut etukäteen joukkueeseen.
Jarmo Karjalaisella on tämän vuoden joukkueesa kaksi selkeää suosikkia. Juhamatti Aaltonen on lunastanut paikkansa Witosketjun sydämistä. Toinen suosikki Jarkko Immonen on Karjalaisen kotikaupungin kasvatteja.
\- Takatukka Aaltonen on aivan loistava. Rantasalmen sulttaani taas on hieno pelimies. Vaatimaton kaveri, joka ei tuo itseään esille kaukalon ulkopuolella, Karjalainen kehuu Venäjällä AK Bars Kazanissa pelaavaa Immosta.
\- Olen tavannut Jaken usein kisakaupungin kaduilla aiemmissa kisoissa.
Seurakunta paimentaa talouttakin kuriin
Mansikkapellot kaipaavat kohta kastelua
Mansikkaa saatetaan joutua alkaa kastella tavanomaista aikaisemmin. Routaa oli vähän, koska lumi tuli aikaisin, ja runsasluminen talvi oli suotuisa mansikantaimille. Lumien sulamisesta tullut vesi ei kuitenkaan enää riitä viljelmille.
Jos vesisateita ei saada, kastelu on aloitettava jo pian, koska maa on ajankohtaan nähden poikkeuksellisen kuiva.
Lämpimät kevätpäivät vauhdittivat hetkellisesti mansikan kasvua. Nyt esimerkiksi Suonenjoella kasvihuonemansikoitakin on jouduttu suojaamaan harsolla yöpakkasilta.
Närästys ei naurata
Närästys voi olla happamia röyhtäyksiä tai sisuskaluja raastavaa kipua, joka pysäyttää ihmisen täysin. Jos kivut yltyvät pahaksi, kannattaa käydä lääkärissä. Myös ruokailutottumuksilla voi vaikuttaa vaivaan.
Tuntuu polttavaa kipua rintalastan takana. Ääni käheytyy. Ummettaa. Kipu on niin hirveä, ettei pysty keskittymään mihinkään. Lahden terveyskioskin Helena Launiemi kertoo närästysoireiden olevan pahimmillaan niin voimakkaita, että tilaa luullaan sydäninfarktiksi.
\- Lääkäreilläkin on joskus vaikeuksia tunnistaa närästysoireita, hän sanoo.
Toisille närästys on happamia röyhtäisyjä ja toisille niin kovia tuskia, ettei pysty tekemään muuta kuin voihkimaan. Närästys on Launiemen mukaan yleistynyt viime vuosina.
\- Jopa joka kymmenes suomalainen kärsii närästyksestä. Tämän huomaa myös Terveyskioskilla, asiakkaiden kanssa keskustellessa.
Närästyksen tunnistaminen on vaikeaa. On kuitenkin tiettyjä, tyypillisiä oireita kuten polttavaa kipua rintalastan takana tai ylävatsassa. Lisäksi suuhun voi nousta kitkerää nestettä ja ääni voi käheytyä.

  Syy kannattaa selvittää

Lievimmilläänkin närästys on niin ikävä vaiva, että sen syy kannattaa aina selvittää, suosittelee Launiemi.
Hän kertoo, että monesti ikävän vaivan aiheuttavat väärät ruokailutottumukset. Myös stressi, tupakointi ja liiallinen alkoholinkäyttö aiheuttavat närästystä.
Närästys johtuu mahalaukun suolahappojen nousemisesta ruokatorveen, jonka sulkijalihas avautuu omia aikojaan, minkä seurauksena hapot kulkevat väärään suuntaan.
\- Jos voimakasta närästystä esiintyy kaksi kertaa viikossa tai useammin, on syytä mennä lääkäriin. Pahimmissa tapauksissa kyse voi olla refluksitaudista, jonka toteamiseksi tehdään yleensä mahalaukun tähystys, sanoo Launiemi.
Alkuun närästystä voi lievittää reseptivapailla lääkkeillä, mutta oireiden pitkittyessä asia kannattaa tutkia, sillä seuraukset voivat olla vakavia.
\- Ruokatorvi saattaa tulehtua ja hapot voivat vahingoittaa hampaiden kiillettä.

  Ruokailutottumukset tarkistukseen

Ensiavuksi kelpaavat siis reseptivapaat lääkkeet, mutta omalla toiminnalla voi lievittää närästystä huomattavasti.
\- Närästyksen alkaessa ei kannata asettua makuulle, sillä se helpottaa happojen nousemista ruokatorveen. Ihmisen mennessä nukkumaan kannattaa laittaa jotain sängynjalkojen alle tai tukea itsensä tyynyillä puoli-istuvaan asentoon.
Jos huomaa, että närästys tulee aina ruokailun jälkeen, terveysammattilaiset suosittelevat pienentämään annoksia. Samalla kannattaa tarkistaa ruokailutottumukset perin pohjin. Kahvi, sitrushedelmät ja rasvainen ruoka pahentavat närästystä.
\- Myös monet nautintoaineet kuten alkoholi, tupakka ja suklaa pahentavat närästystä, joten niitä kannattaa myös välttää, toteaa Helena Launiemi.
Ranska vaatii pakotteita Syyrian Assadille
Ranska vaatii, että Euroopan unioni kohdistaisi pakotteita suoraan Syyrian presidenttiin Bashar al-Assadiin. Syyrian hallitus on Ranskan mielestä menettänyt laillisen asemansa.
Ranska toivoo, että EU nimeäisi erityisesti presidentti al-Assadin pakotteiden kohteeksi, sanoi ulkoministeri Alain Juppe toimittajatilaisuudessa. Pakotteet voisivat olla esimerkiksi matkustuskielto ja ulkomailla olevien varojen jäädytys.
Syyrian hallitus on Ranskan mielestä menettänyt laillisen asemansa, Juppe totesi. Hän perusteli kantaa sillä, että Syyrian hallitus on surmannut kansalaisia, jotka ovat vain halunneet ilmaista poliittisia näkemyksiään ja perustaa todellisen demokratian.
EU-maat päättivät perjantaina aloittaa valmistelut, joiden tarkoituksena on lopettaa aseiden ja muiden kansalaistoimintaa tukahduttavien välineiden vienti Syyriaan. Samalla EU ilmoitti harkitsevansa toimia, joilla saataisiin Syyrian johto muuttamaan politiikkaansa.
Syyrian turvallisuusjoukkojen ja opposition yhteenotot jatkuvat. Oppositiojohtajiin kuuluva Anas al-Shugri kertoo uutistoimisto Reutersille turvallisuusjoukkojen tunkeutuneen Baniasin kaupunkiin. Rannikolla sijaitseva Banias on ollut opposition hallussa huhtikuun 10. päivästä lähtien.
al-Shugrin mukaan turvallisuusjoukot aloittivat välittömästi oppositioaktiivien pidätykset.
Myös kansannousun keskipisteessä Daraassa opposition pidätykset ovat jatkuneet. Uutistoimisto AFP:n mukaan kaupungin stadionille on viety jopa tuhat pidätettyä ihmistä.
Kaupunkilaiset ovat alkaneet saada jälleen vettä ja sähköä, jotka ovat olleet katkaistuina useita päiviä. Syyrian tiedotusvälineiden mukaan kaupunkiin on tuotu myös elintarvikkeita.
Muualla maassa oppositio yrittää järjestää ympärivuorokautisia mielenosoituksia. Tänään tiistaina on Syyrian johdon antaman 15 päivän määräajan viimeinen päivä. Määräajan kuluessa maan johdon mukaan "laittomiin toimiin" syyllistyneet ovat voineet antautua ilman seuraamuksia.
Mielenosoituksia organisoidaan internetissä sivulla Syrian Revolution 2011.
Petri Vehanen palaa Leijonien maalille
Petri Vehanen on Suomen maalissa jääkiekon MM-kisojen alkusarjan päätöskamppailussa Tshekkiä vastaan. Edellisessä ottelussa Latviaa vastaan pelannut Teemu Lassila toimii keskiviikkoiltana luukkuvahtina.
Vehanen päästi yhden maalin Suomen avausottelussa Tanskaa vastaan lauantaina. Lassila joutui puolestaan antautumaan kaksi kertaa maanantaina Latviaa vastaan.
Lahti korjaa Möysän kiertoliittymän
Lahti korjaa Möysän liikenneympyrän kesän aikana. Ympyrästä tehdään kiertoliittymä ja väistämisvelvollisuudet muuttuvat. Möysän liikenneympyrä on päässyt rapistumaan huonoon kuntoon.
Möysän liittymän väistämisvelvollisuudet muuttuvat, kun kiertoliittymään ajetaan jatkossa kolmion takaa. Möysän liittymä on pääväylä esimerkiksi Ahtialaan.
Rakennuttajapäällikkö Mika Lastikka huomauttaa, että Möysän liikenneympyrä on erittäin huonossa kunnossa. Päällysteen vauriot ovat vahingoittaneet autoja.
Korjaustyöt alkavat lähiviikkoina. Työ on tavoitteena saada valmiiksi koulujen alkuun mennessä.
Taitaja2011 säpisee Kuopiossa
Liki 50 pohjoispohjalaista nuorta kilpailee ammattitaidon suomenmestaruuksista Kuopiossa. Suomen suurin ammatillisen koulutuksen vuosittainen tapahtuma Taitaja2011 pyörähti käyntiin tänään tiistaina.
Kaikkiaan 46 pohjoispohjalaista nuorta kilpailee ammattitaidon suomenmestaruuksista Kuopiossa. Nuoret osallistuvat yli 20:een sarjaan.
Taitaja2011 pyörähtää käyntiin tänään tiistaina. Kolmen päivän ajan Kuopiohallissa, jäähallissa ja niiden ympäristössä on säpinää aamusta iltaan. Kilpailijoita on tänä vuonna kaikkiaan yli 400, ja he kilpailevat 41 eri lajissa automaalauksesta kukkasidontaan ja lähihoitajista talonrakennukseen.
Tapahtuman tämän vuoden teema on kestävä kehitys ja yrittäjyys. Kiinteistöpäällikkö Toni Helin kertoo, että kestävä kehitys näkyy kaikissa lajikilpailuissa ja teemalle on tapahtumassa myös oma esittelypisteensä. Kilpailualueella on käytössä on myös metallialan opiskelijoiden valmistamia lajitteluastioita.
Viime vuonna ammattitaidosta kilpailtiin Oulussa.
Unkari kielsi puolisotilaalliset järjestyspartiot
Unkari on kieltänyt puolisotilaallisten järjestöjen järjestyksenpitopartiot. Lain tarkoituksena on suojella romaniväestöä.
Partioiden kiellon puolesta äänesti valtaapitävä Fidesz-puolue yhdessä opposition kanssa. Lakia vastusti äärioikeiston Jobbik-puolue.
Äärioikeiston puolisotilaalliset järjestyksenpitopartiot ovat nostaneet Unkarissa jännitettä aloitettuaan partioinnin pienissä kylissä, joissa asuu runsaasti romaneja.
\- Järjestyksen ylläpito on yksinomaan valtion monopoli. Valtio ei missään tapauksessa luovuta tätä oikeutta, sanoo Unkarin parlamentin puhemies Peter Szijjarto.
Uuden lain mukaan laittomasta partioinnista voi saada kahden vuoden vankeustuomion. Etnisten, kansallisten, rodullisten ja uskonnollisten vähemmistöjen uhkailusta voi saada kolme vuotta vankeutta.
Viime kuussa neljä ihmistä loukkaantui Jobbik-puoluetta lähellä olevan äärioikeistolaisen Vedero-ryhmän ja paikallisten romanien välisessä yhteenotossa.
Jobbik-puolue voitti Unkarissa viime vuonna pidetyissä parlamenttivaaleissa 17 prosenttia äänistä ja nousi parlamenttiin romani-vastaisin teemoin.
KHL:n finaaliluotsi sai huippupestin
Atlant Mitistshin jääkiekkoliiga KHL:n finaaleihin luotsannut Milos Rzhiga siirtyy ensi kaudeksi Pietarin SKA:n peräsimeen. SKA on janonnut menestystä isolla rahalla viime vuosina, mutta playoff-menestys on kiertänyt kaukaa.
Rzhigan sopimus allekirjoitettaneen virallisesti tänään. Pesti on 52-vuotiaan tshekkivalmentajan uran kovin tähän mennessä. Aiemmin Rzhiga on valmentanut Venäjällä Moskovan Spartakia 2007-2010 sekä Atlant Mitistshiä kevään ajan.
KHL:ssä Atlantin vieminen finaaleihin on Rzhigan paras saavutus tähän mennessä. Slovan Bratislavan Rzhiga on luotsannut kahdesti Slovakian mestaruuteen vuosina 2002 ja 2005.
Vain Tuupainen tehnyt vaalirahailmoituksen
Keskisuomalaiset kansanedustajat eivät ole kiirehtineet tekemään vaalirahoitusilmoituksiaan. Tällä hetkellä valtiontalouden tarkastusviraston sivuilta löytyy vain perussuomalaisten jyväskyläläisen kansanedustajan Kauko Tuupaisen vaalirahoitusilmoitus. Tuupainen käytti vaalimainontaan 9220 euroa. Yli puolet eli 5000 euroa oli Tuupaisen omaa rahaa.
Kansanedustajien ja varaedustajien on tehtävä vaalirahoitusilmoitus kahden kuukauden sisällä siitä, kun eduskuntavaalien tulos on vahvistettu. Aikaa kampanjakulujen selvittämiseen on siis kesäkuun 20. päivään saakka.
Näissä vaaleissa ehdokkaiden oli mahdollista tehdä myös ennakkoilmoitus vaalikuluistaan. Ennakkoilmoituksen Keski-Suomessa teki noin puolet ehdokkaista.
Poliisi on edennyt rengasvarastopalon tutkinnassa
Esitutkinnassa on tullut selville, että tapahtuma-alueella on nähty liikkuvan kaksi nuorta henkilöä palon tapahtumailtana kello 22 aikaan. Poliisille on toimitettu tieto, että vakuutusyhtiö on luvannut maksaa rikoksen selviämiseen johtavasta tiedosta palkkion.
Poliisi on jossain määrin edistynyt Imatralla tapahtuneen rengasliikkeen palon tutkinnassa. Yleisö on ilmoittanut poliisille paloon liittyviä havaintojaan. Esitutkinnassa on tullut selville, että tapahtuma-alueella on nähty liikkuvan kaksi nuorta henkilöä palon tapahtumailtana kello 22 aikaan.
Poliisi pyytää edelleen paloon liittyviä havaintoja ja erityisesti noiden kahden paikalla nähdyn henkilön osalta.
Poliisille on toimitettu tieto, että vakuutusyhtiö on luvannut maksaa rikoksen selviämiseen johtavasta tiedosta palkkion.

  Tutkinnat voivat jatkua pitkään

Poliisi on tehnyt paloalueella tutkintaa koko tiistaipäivän. Tutkittavaa on paljon.
\- Etsitään tarkkaa syttymispaikkaa. Etsitään sytytysmateriaalia. Rakennus on palanut maan tasalle mutta aina siellä jotakin on, kertoo Hänninen.
Tekniseen tutkintaan kuuluu myös rengasvaraston turvakameroiden tallentaman materiaalin purku.
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ilmoittamaan havainnoista Etelä-Karjalan poliisille numeroon 0718736902 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Turun lentonäytökseen odotetaan yli 30 000 katsojaa
Turku Air Show 2011:sta uskotaan tulevan kaikkien aikojen ilmailutapahtuma Suomessa. Vetonaulana on maailman kysytyin taitolento-osasto, USA:n ilmavoimien Thunderbirds. F-16-hävittäjien lentue vierailee Suomessa ensi kertaa 18.-19. kesäkuuta.
USA:n ilmavoimien taitolentotiimi Thunderbirds tekee kesäkuussa 2011 lyhyen kiertueen Euroopan NATO-maihin ja Suomen Turkuun. Edellinen suuren mitan yleisöryntäys Turun lentokentälle nähtiin 1992, kun Yhdysvaltojen laivaston vastaava ryhmä Blue Angels esitteli näyttävästi F-18 Hornet-koneidensa suorituskykyä.
Turku Air Show 2011 esittelee laajasti ilmailua ammattina ja harrastuksena, laskuvarjohypyistä, liitimistä ja lennokeista järeään kalustoon ja yksilösuorituksista ryhmälentoon. Eri puolustushaarat ja rajavartiolaitos ovat vahvasti mukana yksityisten tahojen rinnalla.
Historiallisista koneista nähdään lentämässä mm. DC-3 ja Fouga Magister. Todellisia harvinaisuuksia ilmassa ovat 1930-luvun kaksitasot Gloster Gauntlet-hävittäjä ja Viima-harjoituskone. Maailmassa on vain yksi lentävä Gauntlet eikä yhtään Viimaa. Koneen VI-17 omistava lentokapteeni Esa Passila vakuuttaa vielä siivettömän ratsunsa olevan lentokunnossa näytökseen mennessä. Suomalainen Viima-kone on viimeksi nähty ilmassa 1980-luvulla.
Turun lentokerholle näin suuren tapahtuman järjestäminen on haaste, joka vaatii valtavasti talkootyötä, sanoo puheenjohtaja Antti Jouppi.
Libyan kriisi vaikuttaa siten, että kaikkea NATO-maista kesäkuun näytökseen tulevaa kalustoa ei voida vielä varmistaa. Esimerkiksi yleisöä kiinnostavat suuret tankkerikoneet ovat tällä hetkellä täydessä toiminnassa Välimerellä.
Ekaluokkalaiset tutustuvat kouluihinsa
Syksyn ekaluokkalaiset saavat tuntumaa kouluihinsa jo keväällä. Jo huhtikuussa uuteen kouluunsa pääsivät tutustumaan Vesalan ja Ylikiimingin koulujen oppilaat.
Syksyn ekaluokkalaiset saavat tuntumaa kouluihinsa jo keväällä. Ensimmäisinä uuteen kouluunsa pääsivät Oulun seudulla tutustumaan Vesalan ja Ylikiimingin koulujen oppilaat. Suurin osa tutustuu tulevaan opinahjoonsa tällä Suurin osa tutustuu tulevaan opinahjoonsa tällä ja ensi viikolla. Huomenna pulpetteja pääsee kokeilemaan Kuivasjärven, Pöllönkankaan ja Ritaharjun kouluille.
Ensi syksynä koulunkäyntinsä aloittavat vuonna 2004 syntyneet lapset. Huoltajat ilmoittivat lapsensa kouluun Oulussa tammi-helmikuussa, ja tuleva koulupaikka oli selvillä maaliskuun alussa. Oulussa ensimmäisen luokan voi aloittaa kaikkiaan 35:ssa koulussa.
Kontissa onnistuu kaikki kiven murskauksesta rikastukseen
Kajaanin ammattikorkeakoulussa koulutetaan insinöörejä kaivannaisteollisuuden tarpeisiin. Erityisesti Pohjois-Suomessa voimakaasti kasvussa olevalle alalle tarvitaan jatkossa lisää osaajia.
Opiskelu Kajaanissa helpottui keväällä, kun oppilaitos sai käyttöönsä liikuteltavan kaivannaistekniikan laboratorion. Aiemmin laboratoriotyöt käytiin tekemässä Oulussa.
Konttiin kasattu laitteisto on Suomessa ensimmäinen koulutustarkoituksiin rakennettu liikuteltava laboratorio, kertoo Kajaanin ammattikorkeakoulun kone- ja tuotantotekniikan koulutusohjelman vastaava Sanna Leinonen.
\- Täällä tehdään ihan tällaisia perusharjoitustöitä, jotka tukevat sitten tätä teoreettista opetusta. Eli pääsevät murskaamaan kiviä, seulomaan, jauhamaan ja tekemään sitten rikastusteknisiä testejä kuten sakeutusta, suodatusta ja vaahdotusta.
Käytännön harjoittelu on tärkeää, ja hyvää vastapainoa teoriaopinnoille, sanoo kolmannen vuosikurssin opiskelija Sami Karlsson.
\- Totta kai se on tärkeää. Mittasuhteethan täällä on vähän erilaiset, mitä tuolla kaivosteollisuudessa, mutta oikein hyvä, hyvä vastapaino sille opiskelulle. Kontin tilatkin ovat toimineet hyvin.
Laboratorio on ollut käytössä kuukauden ja sinä aikana jo lähes neljäkummentä opiskelijaa on ehtinyt tilat testaamaan. Sanna Leinosen mukaan myös muiden kuin Sami Karlssonin kokemukset ovat olleet hyviä.
Oma laboratorio helpottaa opetusta ja on opiskelijoille tärkeä, sillä reissaaminen Ouluun muutaman kokeen takia ei miellytä.
\- Erittäin vaivalloista olisi päivän takia käydä siellä. Tai oikeammin muutaman tunnin takia matkustaa Ouluun, se olisi tosiaan ollut liian vaivalloista, toteaa Sami Karlsson.
\- Totta kai opiskelijoille on paljon mielekkäämpää tehdä laboratorioharjoitukset useammalla kerralla omalla paikkakunnalla kuin lähteä esimerkiksi Ouluun tekemään laboratorioharjoituksia, se on ihan selvästi ajansäästökysymys, sanoo Sanna Leinonen.

 Tavallinenkin laboratorio olisi toiminut, mutta liikuteltavuus monipuolistaa sen käyttöä, sillä opiskelijoiden loma-aikoina konttia voidaan vuokrata kaivoksille. Myös opiskelijoiden harjoituksia voidaan tehdä jatkossa maastossa.
\- Tarkoitus on, että vain paikallaan tämä kontti ei tule tässä olemaan, vaan nimenomaan tämä liikuteltavuus on yksi tärkeä seikka tässä. Saadaan tämän laboratorion käyttöastetta nostettua.
Alan näkymät lupaavat opiskelijoille hyvää, ja ainakin Sami Karlssonilla suuntakin on jo selvä.
\- Jos se Talvivaara olis vaikka jossain vaiheessa työnantaja, katotaan sitten.
Kuorintavoide koivunlehdistä
Strömsön Alexandra haluaa säilöä ja säilyttää tiettyjä tuoksuja - kuten piparkakkujen, sienimetsän tai vastapuhjenneiden koivunlehtien tuoksun. Säilötyt tuoksut voi ottaa esiin myöhemmin, sesongin ulkopuolella.Tuoreista koivunlehdistä voi tehdä esimerkiksi ihonkuorinta-aineen. Sillä saa ihon sileäksi, pehmeäksi ja kesäntuoksuiseksi. Mikäpä sen hauskempaa kuin saapua vaikkapa talven juhliin ihanalta kesältä tuoksuen!&nbsp;**Näitä tarvitset:**1 dl tuoreita koivunlehtiä. Poimi lehdet mieluiten viimeistään kesäkuun aikana, myöhemmin ne ovat vähän liian kovia.5 dl hienojakoista merisuolaa tai muuta suolaa2 dl oliiviöljyä1 rkl hunajaa**Tee näin:**Laita kaikki raaka-aineet astiaan.Sekoita aineet sauvasekoittimella hienojakoiseksi. Massan tulisi muistuttaa pikkaisen kuivahtanutta pestoa.Laita massa lasipurkkiin, ja sulje purkin kansi tiiviisti. Kuorintavoide säilyy huoneenlämmössä 6 - 12 kuukautta.Ennen kuin käytät kuorintavoidetta, käy lämpimässä kylvyssä tai saunassa. Hiero sitten voidetta koko vartaloon. Voit hyvin tehdä ekstrahierontaa takapuolen alueelle sekä reisien takaosiin. Huuhtele iho hyvin ja vilvoittele hetki ennen kuin kuivaat ihon. Näin voiteen öljy ehtii imeytyä hyvin ihoon.
**Linkit:**[Ohje Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/hobbyartikel.php?id=3124)
Britanniassa pidätettiin terroriepäiltyjä ydinvoimalalta
Britannian poliisi on pidättänyt viisi miestä Sellafieldin ydinjätteen jälleenkäsittelylaitoksen läheisyydestä. Miehiä epäillään terroriteon valmistelusta.
Pidätys tapahtui eilen maanantaina. Poliisi kiinnitti huomiota miesten auton liikkeisiin.
Lopulta miehet pidätettiin terrorismilain nojalla. Terrorismilaki sallii pidätyksen kahden vuorokauden ajaksi ilman syytettä.
Miesten kerrotaan olevan iältään parikymppisiä. He ovat kotoisin Bangladeshistä, mutta asuvat Lontoossa. Poliisi on tutkinut heidän asuntojaan Lontoossa.
Britannian pääministeri David Cameron on kehottanut kansalaisia valppauteen sillä terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuoleman pelätään johtavan kostoiskuihin.
Poliisilla ei kuitenkaan ole tietoa, onko miehillä mitään yhteyttä Pakistanin tapahtumiin
Luonto opettaa voittamaan
Kajaanin Otanmäen 8. luokkalainen Iiro Leiviskä on voittanut Kainuun alueen metsätietokilpailun, johon osallistui maakunnasta yli 600 koululaista. Leiviskä osallistuu toukokuun lopussa valtakunnalliseen loppukilpailuun Rovaniemellä.
Tämän vuoden kisassa kysyttiin muun muassa kasvintuntemukseen, ekosysteemiin ja maaperän ravinteisiin liittyviä asioita. Iiro Leiviskä on kuulostellut luontoasioita myös vanhemmiltaan.
\- Iskä on metsäalalla töissä ja innokas metsästäjä ja hänen mukana olen ollut paljon. Ukkien kanssa olen käynyt kalalla. Pienestä pitäen olen ollut kiinnostunut muuan muassa linnuista.
\- Ei minun tule päntättyä tietoa kirjoista niin paljoa. Jos sitä on kiinnostunut, niin kyllä se tieto jää muuten päähän. Ajan myötä tieto karttuu, pohdiskelee Iiro Leiviskä.

  Radiosta saa tietoa

Iiro Leiviskä seuraa nyt tarkasti kaikkea mitä luonnosta kerrotaan lehdissä ja radiossa.
\- Iskä oli kuullut 
YLE Kainuun Radiosta, että kääpien kerääminen kuuluu jokamiehen oikeuteen. Sitä minä en tiennyt ja poimin sen tiedon talteen.
\- Kyllä minä sen ekosysteemin opettelen selvittämään kokonaisuudessaan paremmin loppukilpailuun. Opettaja on antanut myös nipun kirjoja, joista voi katsoa lisää tietoja.
Leiviskä liikkuu luonnossa paljon. Näin keväällä hän seuraa lintujen muuttoa ja aikoo käydä kalastamassa kunhan jäät lähtevät.

  Kilpailu jatkuu

Alkukarsintakysymyksiä Leiviskä piti sopivan kinkkisinä, mutta tunnustaa suoraan, ettei kaikki mennyt ihan suunnitelmien mukaan.
\- Olin tehtävän aikaan kovassa kuumeessa, enkä oikein osannut selittää mitä ekosysteemi tarkoittaa. Muuten kysymyksen olivat sellaisia, että sain pähkäillä ja osa oli päättelytehtäviä, kertoo Leiviskä Kainuun peruskoulujen kysymyksistä.

  Suomen Metsäyhdistyksen sekä Biologian ja maantieteen opettajien liiton järjetämä Metsävisan loppukilpailu on 30.-31. toukokuuta Rovaniemellä.

Lahdella kilpakumppaneita MM-kisahaussa
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) tiedotti Lahden kilpakumppaneista vuoden 2017 hiihdon MM-kilpailujen hakukamppailussa. Lahden lisäksi MM-hiihtoja hakevat Oberstdorf (Saksa), Planica (Slovenia) ja Zakopane (Puola).
MM-hiihdot on järjestetty aikaisemmin Lahdessa kuusi kertaa. 2013 MM-kisat järjestetään Italian Val di Fiemmessä ja kaksi vuotta myöhemmin Falunissa Ruotsissa.
Vuoden 2017 MM-hiihtojen järjestäjäkaupungista päätetään keväällä 2012 Etelä-Koreassa.
Supon päällikkö bin Ladenista: Kenenkään kuolema ei ole iloinen asia
Suojelupoliisin uuden päällikön Antti Pelttarin mukaan Osama bin Ladenin kuolema on erityisesti Yhdysvalloille merkittävä asia. Pelttarin mukaan bin Ladenin kuolema ei ole muuttanut Suomen turvallisuustilannetta.
Suojelupoliisin uusi päällikkö Antti Pelttari astui tänään ensimmäisen kerran julkisuuteen Supon pitämässä tiedotustilaisuudessa. Pelttarin mukaan Osama bin Ladenin kuolemalla on myönteinen symbolinen merkitys terrorismin torjunnalle. Supon uusi päällikkö kommentoi varovaisen myönteisesti terroristijohtajan kuolemaa.
\- Tämä on tietysti Yhdysvaltain kannalta erittäin merkityksellinen asia. En kuitenkaan voi olla kenenkään henkilön kuolemasta iloinen, sanoi Pelttari medialle aamupäivän tiedotustilaisuudessa.
Supon päällikkö kertoi kuulleensa Osama bin Ladenin kuolemasta tiedotusvälineistä. Suomen turvallisuustilanteeseen bin Ladenin kuolemalla ei ole suoranaista merkitystä.
\- Suomessa konkreettinen terrorismin uhka ei ole muuttunut. Seuraamme tietenkin tilannetta jatkuvasti ja päivitämme omaa tilannekuvaamme, Pelttari totesi.
Asiantuntijat ovat arvioineet, että bin Ladenin kuolemasta saattaa seurata kostoiskuja eri puolilla maailmaa. Myös Supon päällikkö on samaa mieltä. Hän ei kuitenkaan halunnut lähteä arvioimaan, kuinka lähelle Suomea mahdollisia kostoiskuja voitaisiin tehdä.
Pelttari aloitti Suojelupoliisin määräaikaisessa päällikön tehtävässä kaksi viikkoa sitten. Pelttari johtaa Supoa seuraavat neljä vuotta, jonka ajan Supon päällikkö Ilkka Salmi toimii EU:n tilannekeskuksen johtajana.
"Lapsilla on lupa kiipeillä"
Rovaniemen kaupungin päivähoitopalvelujen johtaja Pirjo Honkavuori ei aio puuttua Ounasrinteen päiväkodin lasten ulkoiluun internettiin ladatusta kiipeilyvideosta huolimatta. Honkavuori sanoo, että isommilla eli 5-6-vuotiailla lapsilla on lupa kiipeillä pihalla leikkimökin katolla.
Honkavuori sanoo, että hän on ollut yhteydessä Ounasrinteen päiväkodin johtajaan ja palaa asiaan myöhemmin, kun asia on puitu päiväkodin henkilökunnan kesken.
Honkavuoren mukaan henkilökunta oli tietoinen nettivideolla näkyvästä kiipeilijästä ja keskusteli hänen kanssaan tapahtuman aikana, vaikka videon perusteella saattaa näyttää siltä, että lapsi on päässyt katolle kenenkään huomaamatta.
Henkilökuntaa oli myös muualla pihalla, vaikka videolla näkyy vain neljän työntekijän ryhmä.
Honkavuoren mukaan tapauksen opetus on se, että päiväkotien toiminnan tulee olla turvallista - mutta sen lisäksi sen pitää myös näyttää turvalliselta ulkopuolisen silmin.
Mawsonin kiinnostus vaihtui uraanista kultaan
Malminetsintäyhtiö Mawson hakee valtauksia Tervolan, Ylitornion ja Rovaniemen alueelle. Yli 30 kilometriä pitkälle esiintymävyöhykkeelle sijoittuvan alueen pinta-ala on noin 600 neliökilometriä. Yhtiö kertoo etsivänsä alueelta pääasiassa kultaa.
Mawsonin mukaan työ- ja elinkeinoministeriöön jätetty valtaushakemus on eräs laajimmista Suomessa koskaan tehdyistä hakemuksista. Valtaukset sijoittuvat Rompas-Rumavuoma-Mustamaa -alueelle.
Yhtiö etsii valtauskohteesta kultaa, mutta alue on otollinen myös kupari- ja kobolttimalmien muodostumiselle. Yhtiö on selvittänyt myös uraanin esiintymistä alueella.
Yhtiön operatiivinen päällikkö Tapani Hyysalo kertoo, että malminetsintä painottuu kultaan, koska tutkimustulosten perusteella kulta on alueella noin kymmenen kertaa arvokkaammassa osassa kuin toisena tutkimuskohteena ollut uraani.
\- Painopiste on siirtynyt uraanista kultaan arvotarkastelun perusteella. Alue, jota tutkitaan on selvästi kullan suhteen merkittävämpi ja kiinnostavampi kuin uraani. Yhtiöhän etsii edelleen uraania Ruotsista ja Brasiliasta pelkästään kultaa ja kuparia.
Hyysalo painottaa kuitenkin, että uraanin löytäminen alueelta on hyvin todennäköistä, koska alue on laaja ja uraani varsin yleinen mineraali.
Syväkairauksia voi joutua odottamaan vuosia
Mawson aikoo toteuttaa alueella intensiivisen tutkimusohjelman toukokuun lopussa alkavalla kenttäkaudella. Yhtiö on budjetoinut käyttävänsä kuluvan vuoden touko-lokakuussa tutkimuksiin noin 560 000 euroa.
Poikkeuksellisen lämpimän kevään ansiosta kenttätutkimusryhmät pääsevät aloittamaan työnsä jo toukokuun kolmannella viikolla.
Työ- ja elinkeinoministeriössä valtaushakemusten käsittely voi kuitenkin kestää vuosia. Niin kauan kun valtaukset eivät ole lainvoimaisia, ei alueella voida tehdä raskaita tutkimustoimenpiteitä, kuten esimerkiksi syväkairauksia.
\- Voimme nyt tehdä vain vähäisiä geologisia tutkimuksia. Syväkairauksia, joilla saadaan kolmiulotteista kuvaa esiintymistä kallioperän sisässä voi joutua odottamaan vuosia, koska lupakäsittely on hidasta, Hyysalo toteaa.
Yhtiöllä on kaivoslain mukainen yksinoikeus valtausalueella olevien malmien tutkimiseen.
Velvoiteistutuksissa yhä enemmän merkittyjä kaloja
ELY-keskuksen huolehtimat kalojen velvoiteistutukset ovat käynnissä Pohjois-Karjalassa. Tällä viikolla istutetaan Kuurnan voimalaitoksen alapuolelle Pielisjokeen kaksivuotiaita järvilohia ja järvitaimenia.
Tarkoituksena on elvyttää järvilohen ja järvitaimenen kantoja, ja turvata niiden kalastusmahdollisuuksia koko Saimaan alueella. RKTL istuttaa myöhemmin samaan paikkaan valtion kustannuksella järvilohen vaelluspoikasia.
Kolmas kevätkauden istutuslaji on kirjolohi. Syyskaudella vuorossa ovat siika ja kuha. Istutusurakka maksaa yli 200 000 euroa.
Tänä vuonna istukkaissa on entistä enemmän merkittyjä kaloja. Rasvaevään poistoleikkauksella viranomaiset haluavat eriyttää järvilohet ja -taimenet kalastettavaan ja säilytettävään kantaan. Eväleikattujen, kalastukseen tarkoitettujen kalojen istuttaminen alkoi Pielisjoen ja Oriveden alueella viime vuonna.
Kalastajien toivotaan vapauttavan ne kalat, joiden rasvaevä on koskematon.
Lähivuosina tulee harkintaan rasvaevällisten kalojen kalastuksen kieltäminen kokonaan. Pielisjokeen istutetaan myös tikkumerkittyjä järvilohia ja -taimenia RKTL:n toimesta.
ELY-keskuksen kalatalousväki muistuttaa, että kalastajien tulee kaikin keinoin välttää alamittaisten kalojen joutumista saaliiksi.
Pielisjoella, Pyhäselällä ja Orivedellä järvilohen alamitta on 60 cm ja järvitaimenen 50 cm.
Puutarhajätelavat saapuvat Lappeenrantaan
Lappeenrannassa kerätään puutarhajätettä toukokuun aikana. Keräily tehdään lappeenrannan keskustan alueella sekä Joutsenon keskustan ja Korvenkylän taajamissa.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi järjestää kotitalouksille puutarhajätteiden keräilyn lavojen avulla. Keräily tehdään lappeenrannan keskustan alueella sekä Joutsenon keskustan ja Korvenkylän taajamissa.
Keräyslavoille saa tuoda ympäristötoimen mukaan vain pihan ja puutarhan siivousjätteitä kuten puiden lehtiä ja kasvimaalta tulevia jätteitä. Isompien risujen ja oksien vastaanottopaikat ovat Toikansuon puutarhajätekenttä ja Kukkuroinmäen jätekeskus.
Keräys käynnistyy 9.5.2011.
Jämsän sairaalakalusteista osittainen myyntisopimus
Jämsän sairaalakalusteiden vuokrasopimuksesta syntynyt kiista pyritään ratkomaan osittaisella myyntisopimuksella. Kaupunginhallitus on hyväksynyt uuden sopimuksen, jonka mukaan osa kalusteista ja laitteista myydään Jokilaakson Terveys Oy:lle, mutta osa jätetään vielä myymättä.
Uuden sopimuksen mukaan kaupungille ei tule tappiota alkuperäiseen vuokrasopimukseen verrattuna.
Erimielisyys Jämsän kaupungin ja Jokilaakson Terveys Oyn välille syntyi, kun terveysyhtiö katsoi vuokran tarkoittavan nelivuotisen sopimuskauden vuokraa, vaikka kaupungin mukaan kyse oli vuosivuokrasta.
Jokilaakson Terveys Oy sai hoitaakseen erikoissairaanhoidon ja terveyskeskuksen lääkäripalvelut runsas vuosi sitten Jämsässä.
Miksi rikoksen suunnittelu on sallittua Suomessa?
Monen suomalaisen oikeustajuun ei mahdu se, että rikosten suunnittelu on Suomessa tällä hetkellä laillista. Loimaalla huhtikuussa tapahtuneen ryöstöyrityksen jälkeen myös viimeisetkin rikosoppineet alkavat olla sitä mieltä, että lakia on muutettava.
Poliisi joutuu tällä hetkellä erikoiseen kissa ja hiiri -asetelmaan, vaikka viranomaisilla olisi tieto mittavasta ryöstöoperaatiosta. Esimerkiksi Loimaalla huhtikuussa tapahtuneessa ryöstöyrityksessä poliisi joutui odottelemaan sitä hetkeä, että rikolliset ovat jo poistumassa autostaan ja menossa ryöstämään rahankuljetusautoa.
Samankaltainen tilanne oli Liedossa vuonna 2007. Poliisi odotti sitä hetkeä, että hampaisiin asti aseistetut rikolliset lähtevät liikkeelle. Auto lähti liikkelle, mutta oikeudessa pohdittiin pitkään, oliko kyseessä jo ryöstö vai edelleen pelkkä ryöstön suunnittelu. Kaikkia epäiltyjä ei tuomittu.
Mutta miksi Suomessa rikoksen suunnittelu on sallittua? Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani valottaa, että Suomessa on tähän mennessä lähdetty siitä, että vain rikollisista teoista rangaistaan.
\- Rangaistavuuden perusta on moitittavat teot, eikä se, mitä ihminen ajattelee. Tietysti nämä viimeaikaiset tapahtumat herättävät kysymyksiä. Ei niissä ole enää ollut kysymys pahoista aikeista, vaan aika paljon on ehditty tehdä, rikosoikeuden professori Jussi Tapani valottaa lakia.
Pahoja aikeita eivät ole edes murhan tilaaminen rahan avulla. Viime vuonna Turussa kävi ilmi, että virolaismies palkattiin tappamaan isännöitsijä. Virolaismies tallensi videolle tilausmurhan tilaushetken, mutta jätti toteuttamatta murhan. Murhan tilanneelle ei tullut sanktioita.
Rikosvälineen hallussapito on kiellettyä
Lakimuutos olisi kädenojennus ennen kaikkea poliisille. Viranomaisten olisi helpompaa ottaa kiinni rikollisia ja vaaratilanteita ei syntyisi niin paljon kuin nyt. Mahdollisen lakimuutoksen myötä jopa Jokelan ja Kauhajoen kaltaisia kouluampumisia pystyttäisiin tutkimaan etukäteen paremmin - varsinkin, jos aseen lisäksi löytyisi selkeitä suunnitelmia rikoksesta.
Toisaalta poliisilla olisi jo nyt valtuuksia ehkäistä rikoksia. Poliisi olisi voinut keskeyttää halutessaan Liedon ja Loimaan ryöstöt ja takavarikoida aseet. Murtovälineen hallussapito on Suomessa kiellettyä. Poliisin kannalta riskinä olisi ollut se, että rangaistukset olisivat olleet pienempiä.
\- Erityisen sovelias väline, jota voidaan käyttää, on kiellettyä. Sorkkarautaa ei saa pitää, jos sillä ei ole järkevää käyttöä, Tapani toteaa.
Jussi Tapani ei myöskään usko, että kova rikollisuus vähenisi, jos rikoksen suunnittelu kiellettäisiin Ruotsin mallin mukaisesti.
\- Voi ajatella, että ammattirikolliset harjoittavat jonkinlaista harkintaa siinä mielessä, että mietitään riskejä ja teoista saatavia hyötyjä. Toisaalta, jos törkeän ryöstön tai törkeän ryöstön yrityksen kriminalisointi eivät estä rikollisia, niin miten valmistelu estäisi rikollisia? Silloinhan rangaistusuhka olisi pienempi, Tapani pohtii.
Kirjastot sanovat yhä ei yksityistämiselle
Suomen kirjastoseuran hallitus on ottanut kielteisen kannan kirjastopalveluiden yksityistämiseen. Asia on ollut kevään aikana esillä kirjastokeskusteluissa Ruotsissa.
Ruotsissa Nackan kunta on jo yksityistänyt kirjastopalvelut. Kirjastoseuran mielestä Suomessa ei pidä lähteä samalla tielle. Seura korostaa, että vain kunnan vastuulla voidaan taata kansalaisille perustus- ja kirjastolain mukaiset yhtäläiset mahdollisuudet oppimiseen, itsensä sivistämiseen ja kehittämiseen.
Parisenkymmentä maata on ottanut myönteisen kannan kulttuuripalvelujen kilpailuttamiseen, mutta kirjastoalan kansainväliset järjestöt vastustavat sitä. Euroopan komissiota ja jäsenvaltioita on vaadittu pitämään kirjastot kaupallisen kilpailun ulkopuolella. Suomen kirjastoseura on vastustanut kilpailuttamista jo kannanotossaan vuonna 2003.
Kuutosrokotteita tutkitaan vauvoilla
Tampereen yliopiston rokotustutkimusklinikat tutkivat kuutosrokotetta vauvoilla. Kuutosrokotteen myötä vauhditetaan hepatiitti B-rokotteen mukaantuloa kansalliseen rokotusohjelmaan.
Nykyisin Suomen kansallisessa rokotusohjelmassa on tarjolla yhdistelmärokote viiden taudin (kurkkumätä, jäykkäkouristus, hinkuyskä, polio, haemophilus influenzae tyyppi b) ehkäisyyn. Tutkittavissa kuutosrokotteissa vauvat saavat suojan myös hepatiitti B:tä vastaan yhdellä rokotteella.
Suomessa kuutosrokotetta kokeillaan kahden eri valmistajan rokotteilla. Euroopan tasolla kuutosrokotteet eivät ole harvinaisia, sillä ne kuuluvat lähes jokaisen maan perusrokoteohjelmaan. Myös maailman terveysjärjestö WHO suosittelee kaikkien vauvojen rokottamista B-hepatiittia vastaan.
\- Matkailun ja muuttoliikkeen takia emme edes Pohjoismaissa ole enää suojassa hepatiitti B -tartunnoilta. Kuutosrokote on meilläkin tarpeellinen. Nämä tutkimukset toivottavasti edesauttavat sen ottamista mukaan lasten perusrokotuksiin, sanoo professori Timo Vesikari Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksesta.
Tutkimukset tehdään Tampereen yliopiston rokotetutkimusklinikoilla Helsingissä, Vantaalla, Espoossa, Järvenpäässä, Lahdessa, Tampereella, Turussa, Porissa, Seinäjoella, Kokkolassa ja Oulussa.
Ummehtunut haju kertoo huonosta tuuletuksesta
Jos kylmillään ollut kesämökki haisee talven jäljiltä ummehtuneelta, kannattaa ensimmäiseksi parantaa tuuletusta. Kokenut mökkitalkkari kehottaa jättämään tulisijan pellin talveksi auki.
Ensimmäinen kesämökkireissu talven jälkeen on aina juhlan paikka. Riemu saattaa jäädä lyhyeksi, jos mökin ovelta tulvahtaa vastaan kostean ummehtunut haju.
\- Se kertoo siitä, että tuuletus on ollut heikko. Etenkin, jos mökki on talvet kylmänä, niin sinne kertyy kosteutta ja saattaa tulla kellarin hajua. Olisi hyvä jättää tulisijan pelti talveksi auki. Samalla ehkäisee hormin jäätymisen, kertoo mökkitalkkari Pekka Tuomi Asikkalasta.
Perusteellinen tuuletus auttaa yleensä poistamaan hajun.
\- Ensin tuuletetaan pari päivää ja viedään esimerkiksi kosteat vuodevaatteet ulos ja lämmitetään vähän mökkiä. Jos tämä ei auta, niin sitten tutkitaan tarkemmin mökin rakenteita.
Haju voi tulla monesta lähteestä, esimerkiksi mökkiin jääneistä kosteista polttopuista.
\- Moni saattaa jättää kosteita polttopuita mökkiin talveksi ja esimerkiksi haapa on huonosti kuivuva puu, josta saattaa myös tulla tällaista ummehtunutta hajua.
Avoimesta hormista saattaa tulla sisään eläimiä, jotka voivat aiheuttaa melkoista sotkua mökissä.
\- Hormin päälle voi laittaa esimerkiksi palan rosteriverkkoa. Se estää kutsumattomien vieraiden pääsyn mökkiin ja kestää palamiskaasut, muistuttaa Tuomi.
Ylitorniolta kadonnut mies yhä tietymättömissä
Poliisi jatkaa yhä Ylitorniolta kadonneen Kristian Pajuniemen etsintää. Miehestä ei ole saatu varmistettuja havaintoja sunnuntain 24.4. jälkeen.
Pajuniemi on syntynyt vuonna 1975. Hän on 180-sentttinen ja normaalivartaloinen ja hänellä on pitkät tummat hiukset, joissa on sinistä sävyä.
Katoamishetkellä Pajuniemellä oli tummat farkut, musta nahkatakki ja liivi, jossa on paljon niittejä. Jaloissa hänellä oli violetit kärmeennahkaiset saappaat ja sormissaan useita sormuksia. Selässään hänellä oli reppu.
Pajuniemeä on etsitty sekä Suomesta että Ruotsin puolelta. Häntä on etsitty myös vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin, mutta toistaiseksi tuloksetta. Peräpohjolan poliisi kaipaa edelleen yleisöhavaintoja numerossa 040-7643835.
Barcelona-Real illalla FST5-kanavalla
Jalkapallon Mestarien liigan välierien toinen osaottelu FC Barcelonan ja Real Madridin välillä näytetään tiistai-iltana suorana televisiossa FST5 -kanavalla sekä YLE Urheilun verkkosivuilla klo 21.30 alkaen.
Kyseessä on Espanjan jättiläisten neljäs kohtaaminen lyhyen ajan sisällä. Viime keskiviikkona Madridin Santiago Bernabeu -stadionilla pelattu välierien avausosa päättyi kuumien vaiheiden jälkeen FC Barcelonan voittoon maalein 2-0.
Fly Lappeenrantaa ehdotettanee lakkautettavaksi
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden vt. toimitusjohtaja Eero Immonen haluaa pöytälaatikkoyhtiö Fly Lappeenrannan pois päiviltä. Immonen perustelee pöytälaatikkofirman lopettamista muun muassa sillä, että firma on kaupungille imagohaitta.
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden vt. toimitusjohtaja Eero Immonen harkitsee esittävänsä toukokuussa kaupunginhallitukselle Fly Lappeenrannan lakkauttamista. Immonen perustelee pöytälaatikkofirman lopettamista yhtiön miinusmerkkisellä pääomalla sekä maksuvalmiuskriisillä, jotka haittaavat koko kaupungin imagoa.
Emoyhtiö ottaisi tytäryhtiön velat vastattavakseen. Immosen mukaan myös yhtiön vähemmistöosakkaiden osakkeet pitäisi lunastaa kohtuullisen hintaan.
Pyöräkärrytesti: Lapset mukaan pyöräretkelle
Monet py&ouml;r&auml;ilev&auml;t vanhemmat kuljettavat lapsiaan mukana tavaratelineeseen kiinnitett&auml;v&auml;ll&auml; turvaistuimella. Muitakin vaihtoehtoja l&ouml;ytyy &ndash; nykyisin liikenteess&auml; n&auml;kyy my&ouml;s takapy&ouml;r&auml;&auml;n kiinnitett&auml;vi&auml; lastenkuljetusk&auml;rryj&auml;. Kuningaskuluttaja testasi viisi eri hintaista k&auml;rry&auml;.
Testiin valituista k&auml;rryist&auml; edullisimmat ovat Biltema ja iloisen keltainen Spectran k&auml;rry. Molemmat riitt&auml;v&auml;t satunnaisk&auml;ytt&ouml;&ouml;n varsin hyvin.  Croozer Kid for 1 &ndash;k&auml;rry edustaa hinnaltaan k&auml;rryjen keskiluokkaa. Reilut 500 eurolla saa jo enemm&auml;n k&auml;ytt&ouml;vaihtoehtoja, sill&auml; vakiovarustukseen kuuluvan juoksupy&ouml;r&auml;n avulla k&auml;rryt voi ottaa mukaan my&ouml;s juoksulenkille.
Testin kalleimmat k&auml;rryt olivat Chariot Cougar 1 sek&auml; kahden istuttava Burley d&rsquo;Lite. Spectraa lukuun ottamatta kaikista k&auml;rryist&auml; on saatavilla sek&auml; yhden ett&auml; kahden lapsen istuttavia k&auml;rryj&auml;.
Vaunussa nukahtaa nopeasti
Lauri Valonen innostui viime kes&auml;n&auml; kuskaamaan poikaansa mukaan py&ouml;r&auml;retkille. Reilun vuoden ik&auml;inen Elias istuu vaunuissa jo melko tottuneesti.
Kahden alle kouluik&auml;isen tyt&ouml;n is&auml;, Heikki Ristolainen, vasta harkitsee vaunun hankkimista.
Teppo Moision kyydiss&auml; kulkee 9-kuukautinen Nuuti -poika. Teppo on innostunut muutenkin py&ouml;r&auml;ilykulttuurista: h&auml;nen [Tavarafillari-blogissaan](http://tavarafillari.fi/)  on vinkkej&auml; py&ouml;r&auml;ileville vanhemmille ja muutenkin pohdintaa py&ouml;r&auml;ilyn asemasta osana kaupunkikulttuuria.
Py&ouml;r&auml;retke&auml; ennen tulee toki varmistaa, ett&auml; kyyditt&auml;v&auml;ll&auml; on maha t&auml;ynn&auml; ja puhtaat vaipat.
- Tuo per&auml;k&auml;rry on sellainen laite, ett&auml; meid&auml;n pikkus&auml;lli nukahtaa sinne saman tien. Retkelle l&auml;ht&ouml; kannattaa ajoittaa siten, ett&auml; otetaan ensin ruokaa, sen j&auml;lkeen laitetaan j&auml;tk&auml; kyytiin ja ajetaan se ensimm&auml;inen p&auml;tk&auml; siten, ett&auml; siell&auml; saa nukkua rauhassa, Teppo kertoo.
Nuuti on i&auml;lt&auml;&auml;n per&auml;k&auml;rrymatkustajien alarajoilla. Suositusten mukaan k&auml;rryss&auml; kuljetettavan tulee olla vähintään kuusikuukautinen. Painorajojen puolesta kyytiin menee hyvin viel&auml; 6-vuotias lapsi.
Kalliimmat kärryt kevyempiä
Per&auml;k&auml;rryiss&auml; p&auml;tee sama s&auml;&auml;nt&ouml; kuin monissa polkupy&ouml;riss&auml;. Hieman kalliimmat k&auml;rryt on tehty kevyemmist&auml; mutta j&auml;ykemmist&auml; materiaaleista. Bilteman ja Spectran melko korkea paino tuntui my&ouml;s ajettaessa. N&auml;m&auml; k&auml;rryt onkin tarkoitettu mieluummin v&auml;h&auml;n rauhallisempaan menoon.
K&auml;rry&auml; valitessa kannattaa huomioida, millaista reitti&auml; normaalisti ajaa. Kiveyksien yli ajaminen on nimitt&auml;in kyytil&auml;iselle sit&auml; mukavampaa, mit&auml; paremmin vaunu on jousitettu ja pehmustettu. Keskiluokkaa edustava Croozer oli testaajien mieleen.
- Jos hankkisin t&auml;llaisen k&auml;rryn, hankkisin sen nimenomaan urheiluk&auml;ytt&ouml;&ouml;n ja t&auml;h&auml;n tulee mukaan urheilupy&ouml;r&auml; samaan hintaan, mik&auml; tekee t&auml;st&auml; hyvin kohtuuhintaisen suhteessa siihen varusteluun, Teppo sanoo.
Chariotin k&auml;rryn voi lis&auml;varusteiden avulla muuttaa lastenvaunuksi tai vaikka suksilla vedett&auml;v&auml;ksi ahkioksi. Mutta lis&auml;varusteista saa my&ouml;s pulittaa pitk&auml;n pennin.
Huomioi tilantarve
K&auml;rry kannattaa valita omien varastotilojen mukaan. Vanhemmissa taloissa kahden istuttava k&auml;rry mahtuu ovesta sis&auml;&auml;n vain vaivoin. Testin tuloksissa keskityttiin enemm&auml;n ajettavuuteen ja sek&auml; hinta-laatusuhteeseen.
Niukan voiton testiss&auml; vei muunneltavuutensa ansiosta Chariot ennen Burleyt&auml;. Croozer oli puolestaan hinta-laatusuhteeltaan testin paras k&auml;rry.
Biltema ja Spectra ovat kesken&auml;&auml;n melko samanlaisia ja varsin kelvollisia k&auml;rryj&auml;. Niiden avulla onkin hyv&auml; kokeilla per&auml;k&auml;rryn k&auml;ytt&ouml;&auml;, jos ei halua viel&auml; kalliimpaan peliin sijoittaa.
Paljon pyöräileva Teppo Moisio panostaisi kärryjen hankinnassa laatuun.
Croozer oli hinta-laatusuhteeltaan testin paras kärry. 
- Itse hankkisin ilman muuta tuollaisen keskihintaluokan tai jommankumman noista kalliimmista. Mutta jos sitten aikoo vain kerran kesässä retkeillä, niin sitten ehkä ominaisuuksia joita kalliimmissa on, ei tarvitse.
Heikille kelpaisi hyvin joku testin huokeammista menopeleistä:
- No sanotaan, että huokeampi voisi olla sopivampi. Jos se innostaisi ajelemaan enemmän lasten kanssa.
Merkki Pisteet (1-5)   Hinta Chariot  4,2 769 e   Burley  4,0  695 e Croozer  3,9  529 e   Biltema  2,5  129 e 
Spectra  2,3 239 e
 
Pisteet 1-5.
YLE Asiaohjelmat  Joonas Turunen
__Päivitetty 12.5.2015: Artikkelin muotoiluja korjattu.__
Uusi eräelokuva pohtii ihmisen luontosuhdetta
Marjoja, sieniä, riistaa. Lintujen laulua, sammalmättäitä, hienoja hetkiä. Metsä antaa meille monenlaisia asioita, mutta toimiiko suhde myös toisinpäin? Pian ensi-iltansa saava kotimainen eräelokuva kysyy, annammeko me mitään takaisin metsälle vai olemmeko taantuneet pelkiksi riistäjiksi.
Arttu Kotisaran Linnustaja-elokuvan maisemat ulottuvat Etelä-Ruotsista Utsjoelle asti. Filmillä nähdään myös muun muassa Äänekoskella ja Viitasaarella tehtyjä kuvauksia. Viitasaarelainen Kotisara on kokenut luonto- ja eräelokuvien tekijä, jonka 47. elokuva saa ensi-iltansa toukokuussa. Entinen opettaja päätti vaihtaa ammattinsa elokuvantekoon kaksitoista vuotta sitten, sillä sisäinen kutsumus vaati.
\- Ala kiinnosti ja koin kutsumukseksi tallentaa suomalainen eräkulttuuri elämyksellisiksi elokuviksi, Kotisara kertoo.
Linnustaja on jatko-osa Kotisaran vuonna 2005 tekemälle elokuvalle Linnustajan eräsyksy, joka kuvattiin yleisön toivomuksesta. Linnustaja kertoo Kotisaran mukaan elämän ja metsästyksen perimmäisistä kysymyksistä. Onko kaikki tällä hetkellä kunnossa suomalaisessa eräkulttuurissa? Onko meillä entisaikojen kaltaista vastavuoroisuutta metsän kanssa, vai viemmekö vain metsältä? Kotisara sanoo arvoituksellisesti, että tähän mahdolliseen pulmaan löytyy ratkaisu uudesta elokuvasta.

  Ihminen kaipaa juurilleen

Kotisara uskoo, että ihminen saa luonnosta mielenrauhaa ja harmoniaa. Voidakseen hyvin ihminen tarvitsee toimivan luontosuhteen.
\- Valitettavasti se on joillakin hävinnyt ja surkastunut, joillakin se on vahvempi. Toivoisin että se olisi kaikilla, niin ihmiset voisivat paremmin.
Metsästys ja linnustus on nykyään hyvin suosittua, ja Kotisaran mielestä se kertoo nimenomaan ihmisen kaipuusta juurilleen. Suosiota voi selittää myös metsästyksen ekologisuus.
\- Ihmiset ymmärtävät yhä enemmän, että riista kasvattaa metsässä itse itsensä. Sen ekologinen hinta on täysi nolla, kun sitä ei tarvitse kasvattaa. Se on näin ollen parasta mahdollista ravintoa, luonnonmukaista.
Kotisara luettelee, että harrastuksesta saa ravinnon lisäksi hyvää kuntoa ja samalla voi seurata luontoa. Kotisaran mukaan metsästys ja linnustus kuuluvat myös erottamattomasti luonnon kiertokulkuun.
\- Vaikka moni ajattelee, että se on pelkkää tappamista, niin se on hyvin pieni osa sitä harrastusta.
LoKoKo hankki kokemusta korin alle
KTP-Basketia Korisliigassa kaksi kautta edustanut Clifton Jones siirtyy Loimaan Korikonkareihin ensi kauden kattavalla sopimuksella. Jones tuo sarjanousijan riveihin kokemusta 442 pelatun SM-korisottelun muodossa.
Jones, 33, on pelannut Suomessa 11 kautta. Hän on voittanut SM-hopeaa kahdesti ja SM-pronssia kolmesti. Tuorein pronssi on tältä keväältä KTP:n riveissä.
  
Päättyneellä kaudella Jones pelasi 25 minuuttia ottelua kohden ja merkkautti keskimäärin 9,1 pistettä ja 7,1 levypalloa ottelua kohden.
\- Haluan kiittää KTP-Basketin organisaatiota hienoista kausista. Sain uuden haasteen uralleni ja LoKoKo:n tarjoamaa mahdollisuutta en voinut jättää käyttämättä. Tiedän, että Loimaalla on kova korisbuumi ja on upeaa päästä osaksi sitä. Tulemme olemaan voittava joukkue, Jones sanoo LoKoKon tiedotteessa.
Kiekkoturisti pakkaa matkalle afron ja seikkailumieltä
Jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut ovat koukuttava matkailukohde. Bratislavaan alkuviikosta matkanneet sotkamolaiskaverukset Arto Jansa ja Roni Liljeroos kokeilevat kiekkoturismia jo viidennen kerran. Miehet säästävät omatoimimatkailemalla, mikä tuo oman jännityksensä reissuun mukaan.
Matkasuunnitelmien valmistelu alkoi jo vuosi sitten, heti edellisten maailmanmestaruus kilpailujen jälkeen. Jansan ja Liljeroosin matkaseurueeseen liittyy Lappeenrannasta Anssi Tolonen ja hieman myöhemmin Aki Korhonen, joka lähtee matkaan Kanarian saarilta.
\- Tähän on jäänyt koukkuun, sillä paikan päällä on mahtava fiilis. Kaikki jääkiekkoturistit ovat kuin yhtä suurta perhettä. Sitä ei voi kokea muuten kuin vain menemällä sinne, sanoo innoissaan Roni Liljeroos.
Vuosi sitten kohteena oli Köln, jossa pojat seurasivat kaksi ottelua. Tällä kertaa matka kestää pitempään ja tarkoituksena on nähdä useampia otteluita.
\- Matkalle on varustauduttu pitkin talvea. Etukäteen on varattu lennot ja majoitukset ja mukana on tietysti muutakin rekvisiittaa. Olemme hankkineet Suomi-pelipaidat, isot afro-peruukit ja tietysti ripakopallinen 80-luvun aurinkolaseja, paljastaa Arto Jansa.
Omatoimimatkailu on edullista, mutta se vaatii seikkailumieltä. Liput otteluihin ostetaan kymmenen minuuttia ennen ottelun alkua mustasta pörssistä.
\- Kertaakaan emme ole ostaneet lippuja etukäteen ja nytkin ostamme ne mustasta pörssistä, sieltä saamme ne edullisimmin.
Tähän mennessä tehdyt kiekkomatkat ovat sujuneet hyvin. Miesten mielestä omatoimimatkailussa kannattaa kuitenkin muistaa, että kaveria ei jätetä. Ja esimerkiksi alkoholin kanssa kannattaa olla tarkkana.
\- Kyllä siellä pärjää, kun ei kikkaile yksin ja eikä vetele pleksit ohimolla.
60-vuotias Alatalo unelmoi laulujen tekemisestä
Vastikään 60 vuotta täyttänyt Mikko Alatalo unelmoi siitä, että alkaisi taas tehdä lauluja. Hänen tilillään on jo 600 julkaistua kappaletta, mutta nyt kansanedustajan työ vie aikaa. Tosin tyytymätön hän ei nykyiseenkään elämään ole, sillä ihmisen pitää mennä sen mukaan miten elämä häntä vie.
\- Ennen kaikkea palaan sitten vielä joskus musiikkiin, ja ehkä kirjoittamaan. Tällä elämänkokemuksella voisi kirjata kansien väliin kommelluksia. Olen hyvin nöyrä siitä että olen saanut kokea monenlaisia asioita.
Vaikka Mikko on maalaispoika, on maailma tullut tutuksi. Kansanedustaja-muusikko yhdistelmän monipuolisuus on tullut monta kertaa vastaan.
\- Palasin kerran Espanjasta, jossa oli pitänyt kalvosulkeiset paikallisille tulevaisuusvaliokunnan työstä. Seuraavaksi menin Kaivohuoneelle keikalle, jossa opiskelijayleisö oli siniset silmälasit päässä.
Niin on hyvin kuin käy
Mikko opetteli teksien tekemistä Juice Leskiseltä ja toisaalta hän opetti Juicelle diminutiivisoinnut. Juicen ja toisaalta Harri Rinteen tapaaminen 70-luvulla Tampereella oli merkittävä alku muusikon uralle.
Uraan mahtuu niin Poppaloora, Hittimittari kuin Välikausitakki. Kaduttaako mikään?
\- Ei kaduta, mutta ehkä on musiikillisia juttuja, jotka eivät olleet kauhean korkea tasoisia. Esimerkiksi voitettiin Syksyn sävel Mummoni ja moukarinheitolla. Ei se mikään musiikillinen riemuvoitto ollut, mutta ihan hauska juttu.
Mikko on heittäytynyt asioihin, eikä ole sen kummemmin suunnitellut.
\- Se on hyvin niin kuin käy. Ihmisen pitää mennä sen mukaan miten elämä häntä vie.
Ikäkriisiä Mikko ei sano potevansa. Se oli ehkä silloin, kun hän täytti 50 vuotta. Ajatuksia ikä on vain kirkastanut.
\- Entistä enemmän olen tiedostanut sen mitä Sielunmiljonäärissäkin sanotaan, että sisältäni säästötilin löysin, jota voin vain tuhlata. Se perusajatus, että olemme olemassa vain toisiamme varten.
"Planning is design" - suunnittelu on suunnittelua
Suunnittelu on suomeksi aika laaja sana. Esimerkiksi sekä planning että design ovat suomeksi suunnittelua. Designistä puhuttaessa onkin alettu käyttää enenevässä määrin sanaa muotoilu (ja tämä taas on sikäli hankalaa, että siinä on vahva mielleyhtymä todella fyysiseen, kosketeltavaan toimenpiteeseen).
Puhuttakoot alla plänäyksestä, kun tarkoitetaan organisaation tai vast. tekemästä suunnitelmasta jonkin tavoitteen tai toiminnan aikaansaamiseksi ja ylläpitämiseksi.
Ongelman suunnittelu vs. ratkaisun suunnittelu
**Plänäys on ratkaisun suunnittelua**. Aikataulutetaan ja resursoidaan esimerkiksi projekti jolla ratkaistaan jokin ongelma. Vaikkapa raitiovaunujen keskinopeuden putoaminen palvelusopimuksessa määritellyn alle.
Jotta plänäys voisi onnistua on ongelma tunnettava hyvin. Vanhan sanonnan mukaan ongelman ratkaisemisessa onnistuu todennäköisimmin se, joka osaa mallintaa sen hyvin. Jotta plänäys voisi olla realistista eikä (raskaista tiilistä tehdyn) pilvilinnan rakentamista, tarvitaan lähtökohdiksi ongelman selvittämistä josta voidaan johtaa suunnitelma ja suunnitelma sen ratkomiseksi.
Liikkeellelähtö on pakko tehdä plänäys edellä, mutta ei tarvitsisi plänäillä niin pitkälle
Kun organisaatio, iso tai pieni, tarttuu johonkin toimeen se alkaa todellisessa maailmassa kuitenkin plänäilyllä. Tähän on impulssina intuitiivinen huomio tai muuten enemmän omin voimin esille noussut ongelma.
Innokas ratkaisija plänää pöytään heti resursoitavan projektin joka pyörii vuoden (vaikka sen epäonnistuminen käykin ilmeiseksi ensimmäisen kymmenyksen aikana).
Fiksu plänääjä haluaa parempaa näkyvyyttä ongelmaan ja suunnittelee sen mukaan mitä tiedetään (oli kyse sitten planning-suunnittelusta tai design-suunnittelusta). "Mikä toiminta vie asiaa seuraavaksi eteenpäin ja kertoo meille enemmän siitä ollaanko menty oikeaan suuntaan?"
Raitiovaunujen keskinopeuksia ratkottaessa keskinopeuteen vaikuttavien syiden selvittäminen on tärkeää.
Arvaukseen perustava suunnitelma, plan, on olettamus jota pitää testata ennen kuin tehdään lopullista
Liikkeelle lähdettäessä aiheen kanssa työskennelleet keksivät nopeasti muutamia hyviäkin ratkaisuja, joskus datankin pohjalta.
— "Raitiovaunuliikenteen keskinopeutta hidastaa reittien X ja Y käännös noista valoista, ajoin siitä vuosia, tosi tuskallosta."— "Jospa laitamme vaunut kulkemaan suoraan ja ne ohittavat tämän hankalan lenkin?"— "Hyvä, teemme suunnitelman [plan] siitä miten aikataulut ja reittikartat muutetaan..."
Risteys saattaa olla tuskallinen, mutta jos niin tehdään niin mihin kaikkeen se vaikuttaa?
— "Raitiovaunuliikenteen keskinopeutta hidastaa reittien X ja Y käännös noista valoista, ajoin siitä vuosia, tosi tuskallosta."— "Jospa laitamme vaunut kulkemaan suoraan ja ne ohittavat tämän hankalan lenkin?"— "Hyvä, ajetaan muutamia testejä koevaunuilla sekä hiljaiseen että ruuhka-aikaan ja katsotaan miten vaikuttaa näiden keskinopeuteen? Otetaan ihan matkustajiakin kyytiin niin nähdään miten pysäkillä seisominen vaikuttaa. Suunnitellaan reitti niin että ei tarvi testata koko matkaa..."
Entäs sitten?
Suunnittelu —planning ja design— ovat suunnittelua. Tämä ei ole omistajakysymys, vaan kysymys siitä miten asioita käsitellään.
Plänäyksen traditiot ovat vahvat. Plänäystä tapahtuu paljon ilman [design thinking](http://en.wikipedia.org/wiki/Design_thinking)iä. Aikataulukärjellä laaditaan ratkaisuprojekteja ennen kuin tiedetään mitä ne oikeastaan ratkaisevat, sopiiko ratkaisu ongelmaan ja voiko se saada tuotehyväksynnän.
Miten sen raitiovaunun kävi?
Riippuu siitä mitä lopulta oikeasti mitataan.
Jos todetaan yksikäsittesesti [15,5 km/h keskinopeuden olevan tärkeä saavutettava mittari](http://www.hel.fi/static/public/hela/Helsingin_kaupungin_HKL-liikelaitoksen_johtokunta/Suomi/Esitys/2009/HKL_2009-11-19_HKLjk_24_El/58302379-F733-43BA-8C1C-769A4169DA75/C_4_2009_Helsingin_raitioliikenteen_kokonaiskehitt.pdf), niin voi olla että mutkat voidaankin laittaa suoriksi. Vasta kun ongelmat ovat paremmin selvillä ja olettamuksia kokeiltu voidaan tietää mihin pitää vaikutta.
Moni nopeuttamistapa (reittivalinnat, pysäkkien poistaminen reiteiltä) saattaa laskea muuta asiakastyytyväisyyttä. 
Ennen suuria pitkän aikavälin plänäämistä pieniä muutoksia ja kokeiluja. Joskus suin päin esitystavalla ratkottava asia onkin kiinni organisaation käytännöistä, joskus pitää miettiä taas uudelleen mikä ylipäänsä on sopivaa niille asiakkaille (ks. [suunnittelutyön kerrosajattelu](http://www.4layers.com)).
Liigapelaajat: Ville Peltonen kauden ykkönen
Jääkiekon Suomen mestaruuden voittaneen Helsingin IFK:n kapteeni Ville Peltonen on saanut SM-liigan Kultainen kypärä -palkinnon. SM-liigan pelaajien äänestyksessä Peltonen oli liigan arvokkain pelaaja.
Peltonen voitti äänestyksen ylivoimaisesti. Peltonen sai äänestyksessä 1 056 pistettä ja 185 ykkössijaa. Toiseksi sijoittui Janne Lahti (Jokerit) - 342 pistettä ja 21 ykkössijaa. Perttu Lindgren (Lukko) äänestettiin kolmanneksi.
Peltonen kamppaili loppuun saakka SM-liigan pistepörssin voitosta, mutta jäi täpärästi toiseksi. Peltonen jäi vain pisteen päähän pistepörssin voittaneesta Lukon Lindgrenistä.
Peltosen kausi päättyi komeasti SM-liigan neljännessä loppuottelussa. Peltonen takoi kolme maalia ja HIFK kukisti Espoon Bluesin finaalisarjassa puhtaasti voitoin 4-0.
Peltonen kuului Leijonien MM-kisajoukkueeseen, mutta hän joutui jättämään Slovakian MM-turnauksen väliin loukkaantumisen takia.
SM-liigan pelaajat äänestivät kauden parhaaksi erotuomariksi Jari Levosen. Myös Levonen oli äänestyksessä aivan omaa luokkaansa. Levonen sai 143 ykkössijaa ja toiseksi sijoittunut Jyri Rönn 30 ykkössijaa.
Myllykoski Paper kiistää poissaolojen yhteyden irtisanomisiin
Yksitoista Myllykoski Paperin vuonna 2009 irtisanomaa työntekijää vaatii yhtiöltä miljoonakorvauksia, sillä katsoo irtisanomisten kohdistuneen terveysongelmista kärsiviin työntekijöihin.
Kymenlaakson käräjäoikeudelle antamassaan vastauksessa Myllykoski Paper kirjoittaa, että irtisanomisiin johtaneet henkilöarvioinnit eivät perustuneet sairauspoissaoloihin.
Vuonna 2009 Myllykoski Paper irtisanoi 13 työntekijää, joista 11 oli runsaasti sairauspoissaoloja.
Mies uhkaili vesurilla kerrostalossa
Humalainen mies uhkasi vesurilla rappukäytävässä olevia miehiä Porin keskustan kerrostalossa vappuaattona. Uhkailun kohteeksi joutuneet miehet pääsivät pakenemaan ja paikalle hälytetty poliisi sai välittömästi kiinni uhkailijan.
Vappuaattona hieman ennen puoltayötä tapahtui Porin keskustassa sijaitsevan kerrostalon rapussa välikohtaus, jossa vahvasti päihtynyt noin 35-vuotias porilainen mies oli hakenut asunnostaan vesurin ja uhannut sillä rappukäytävässä olevia miehiä.
Vesurilla varustautunut mies oli hetkeä aiemmin tavannut kerrostalon ulkopuolella hänelle tuntemattoman miesporukan ja epäili näiden huudelleen hänelle. Mies oli hermostunut tästä ja hakenut asunnostaan vesurin, jolla hän uhkasi rappukäytävään tulleita miehiä.
Uhkauksen kohteeksi joutuneet miehet pääsivät pakenemaan paikalta. Poliisi sai välittömästi kiinni uhkaajan. Kiinniotto sujui rauhallisesti. Poliisi on selvittänyt tapahtuman.
Tutkimusryhmä: Kirgisiassa rikoksia ihmisyyttä vastaan
Kirgisian etnisissä yhteenotoissa viime kesänä saatettiin syyllistyä rikoksiin ihmisyyttä vastaan, sanoo tapahtumia selvittänyt kansainvälinen työryhmä. Työryhmä kehottaa Kirgisian viranomaisia pitämään huolta siitä, että tekoihin syyllistyneet joutuvat niistä lailliseen vastuuseen.
Työryhmän mukaan Kirgisian eteläosissa vallitsi yhteenottojen aikaan poliittinen valtatyhjiö, mikä yhdessä heikon lainvalvonnan kanssa lietsoi poliittista fanatismia ja etnisiä kansallistuntoja.
Työryhmän raportin mukaan väkivaltaisuuksiin syyllistyivät sekä uzbekit että kirgiisit, mutta tähän asti oikeudelliseen vastuuseen teoista on joutunut lähinnä uzbekkeja.
Työryhmän mukaan Kirgisian turvallisuusjoukot ovat osaltaan syyllisiä tapahtumiin, koska ne eivät pystyneet pitämään järjestystä yllä ja luovuttivat aseita mellakoiville joukoille. Työryhmä on löytänyt myös todisteita siitä, että viranomaiset ovat osalistuneet kidutukseen pidätyskeskuksissa.
Oshin ja Jalalabadin kaupunkien ympäristöön sijoittuneissa kahakoissa sai surmansa noin 470 ihmistä. Sadat tuhannet joutuivat jättämään kotinsa ja suuria määriä pääasiassa uzbekkien omaisuutta tuhottiin.
Kansainvälinen työryhmä asetettiin Pohjoismaiden aloitteesta loppukesästä selvittämään tapahtumia. Työryhmää johti suomalainen entinen kansanedustaja Kimmo Kiljunen. Työryhmän työlllä oli Kirgisian presidentin hyväksyntä.
Kirgisian hallitus on tuoreeltaan arvostellut raporttia. Sen mukaan raportti on yksipuolinen ja syytökset ihmisoikeusrikoksista perustuvat riittämättömiin todisteisiin.
FC Hämeenlinna avaa kautensa Kaurialassa
FC Hämeenlinna avaa tiistaina kautensa jalkapallon Ykkösessä kotiottelulla Joensuun Jippoa vastaan. Joukkue lähtee voittamaan jokaista otteluaan sarjassa, mutta tappio ei kuitenkaan olisi sarja - avauksessa katastrofi, myöntää päävalmentaja Jussi Lempinen.
FC Hämeenlinna tavoittelee tulevalla Ykkösen sarjakaudella paikkaa ylemmässä keskikastissa. Tavoite on kova, mutta ei mahdoton. Tällä kuitenkin taattaisiin se, ettei putoamista vastaan tarvitsisi taistella, kun neljä heikointa joukkuetta putoaa suoraan kakkoseen.
\- Jollakin aikajänteellä kuuden joukoon pyritään. Mitä nopeammin, sitä parempi. Samalla se antaisi henkisesti helpommat asetelmat jatkopelejä silmällä pitäen, myöntää päävalmentaja Jussi Lempinen sarja-avauksen kynnyksellä.

  Vastassa miehekäs Jippo

Joesuulaisia on povattu jo useana vuonna peäkkäin sarjaputoajiksi, kuten nytkin, mutta aina joukkue on osoittanut kauden ennakkospekulaatiot vääriksi.
\- Jippo on erittäin miehekäs ja taisteleva joukkue. Se on ollut usean vuoden ajan, riippumatta valmentajasta, hyvin tiivis ja organisoitu ryhmä. Joensuulaiset liikkuvat joukkueena hyvin ja taistelevat hienosti. Pääsemmekin heti kamppailupeliin käsiksi illan ottelussa.

  Erikoistilanteet FC:n vahvuus ?

Maalintekoa on povattu valkopaitojen akilleen katapääksi tällä kaudella. Päävalmentaja Lempinen ei kuitenkaan allekirjoitta kyseistä väitettä.
\- Kyllä me pelitilannemaaleja tulemme riittävästi tekemään tällä kaudella. Lisäksi erikoitilannepelaamisemme on meillä hyvällä tasolla. Tappio sarja - avauksessa ei olisi katastrofi, mutta pettymyt kuitenkin. Kausi olisi hyvä aloittaa voitolla, päättää Jussi Lempinen.
Ratkaisu Oulun työterveyshuoltojärjestelyistä lähellä
Lopullinen ratkaisu Oulun kaupungin työterveyshuollon järjestelyihin on tulossa piakkoin. Markkinaoikeus istuu juttua tällä viikolla. Päätöstä odotellaan ensi viikolla.
Markkinaoikeus pohtii tällä viikolla Oulun kaupungin työterveyshuoltojärjestelyjä. Lopullinen päätös ja ratkaisu asiaan on tulossa mahdollisesti ensi viikon aikana.
Asia koskee Oulun kaupungin ja ODL Terveys Oy:n muodostamaa Condia-osakeyhtiötä. Sen oli määrä järjestää kaupungin työterveyshuolto. EY-tuomioistuimen 22.12.2010 tulleen päätöksen mukaan Oulun kaupungin olisi pitänyt kilpailuttaa työntekijöidensä työterveyshuollon hankinta. Tuomioistuimen päätös on ennakkoratkaisu, jota markkinaoikeus pyysi. Markkinaoikeus huomioi lopullisessa päätöksessään EY-tuomioistuimen lausunnon direktiivin tulkinnasta.
Lääkäritalot Mehiläinen ja Terveystalo valittivat markkinaoikeuteen.
Kuusamon geenitutkimus vauhtiin
Kuusamossa tehtävä kansainvälinen geenitutkimus käynnistyy käytännössä ylihuomenna, jolloin reilut sata vapaaehtoista kuusamolaista aloittaa verinäytteiden luovutuksen. Kenttätyö Kuusamossa jatkuu kesäkuun alkuun saakka.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Markus Perola odottaa ensimmäisiä tuloksia kuusamolaistutkimuksesta vielä kuluvan vuoden aikana.
\- Ensimmäiset väestötason erot selviävät vuoden loppuun mennessä, mutta geenitutkimuksia teemme vielä vuosia.
\- Mielenkiintoisin asia meille geenitutkijoille on se, että miten voimme määrittää kuusamolaisten alkuperäiset kromosomit eli ne kromosomit, joita tänne Kuusamoon aikoinaan muuttaneet kantoivat mukanaan. Sen tutkimiseen kuluu vuosi pari.

  Osa kansainvälistä tutkimusta

Geenitutkijat kiinnostuivat Kuusamosta, koska kuntalaisten geeniperimä on säilynyt poikkeuksellisen puhtaana.
Kuusamo on tutkimuksen kannalta otollinen paikka, sillä kunnalla on poikkeuksellinen väestöhistoria. Parinsadan vuoden ajan kuusamolaiset ovat avioituneet pääosin keskenään, joka selittää tavallista puhtaamman geeniperimän.
Nyt käynnistyvä tutkimus hakee vastauksia muun muassa suomalaisten lihavuuden, diabeteksen, sydän- ja verisuonitautien ja syövän ympäristöön ja perimään liittyvistä riskitekijöistä.
Yksi vapaaehtoisista tutkimukseen osallistuvista on kuusamolainen Marjo Jurmu.
\- Haluan antaa oman panokseni tälle tutkimukselle. Mielestäni olen hyvä tutkittava, sillä vanhempani ovat monessa polvessa kuusamolaisia. Enkä tiedä suvussa yhtään, joka ei olisi kuusamolainen, Jurmu kertoo.
Entten tentten tutustutti vanhoihin leikkeihin
Kemin Historiallisen museon seinät raikuivat iloisesta naurusta, kun lapset leikkivät peiliä. Entten tentten -tapahtumassa kerrottiin päiväkoti -ja alakouluikäisille lapsille vanhoista leikeistä ja loruista ja askarreltiin äidille kortti perunaleimasimella.
Historiallisen museon Entten tentten -tapahtuma oli suunnattu päiväkoti-ikäisille ja alakoululaisille. Erityisesti otettiin huomioon maahanmuuttajaperheiden lapset.
\- Museo haluaa olla osaltaan mukana auttamassa maahanmuuttaneita lapsia sopeutumaan suomalaiseen yhteiskuntaan, kertoo museovirkailija Minna Kanto.
Tapahtumaan osallistui kahden päivän aikana noin 130 lasta ja sen järjestivät museon lisäksi Ammattiopisto Lappian hyvinvointialan lähihoitajaopiskelijat, Plan ja UNICEF Kemin vapaaehtoiset sekä SILMU-projekti.
Näin terroristijohtajan linnake vallattiin
Operaatio terroristijohtaja Osama bin Ladenin surmaamiseksi alkoi 29. huhtikuuta presidentti Barack Obaman alustavalla määräyksellä. Navy Seal -erikoisjoukkojen rynnäkkö bin Ladenin taloon Abbottabadissa Pakistanissa käynnistyi 1. toukokuuta. Rynnäkkö oli ohi 45 minuutissa.

29.4. Presidentti Barack Obama antaa alustavan määräyksen terroristijohta Osama bin Ladenin Abbottabadissa Pakistanissa sijaitsevan talon valtauksesta.

30.4. Obama antaa lopullisen määräyksen iskusta terroristijohtajaa vastaan.

1.5. Parisenkymmentä Navy Seal -erikoisjoukkojen sotilasta lähtee Afganistanista neljällä helikopterilla kohti Abbottabadia. Yhdysvaltain viranomaiset eivät ole kertoneet, miten helikopterit pääsivät Pakistanin pääkaupungin Islamabadin lähistöllä sijaitsevaan Abbottabadiin Pakistanin tietämättä.

1.5. klo 20.30 Yhdysvaltain laivaston Navy Seal -erikoisjoukkojen rynnäkkö terroristijohtaja Osama bin Ladenin linnakemaiseen taloon Abbottabadissa Pakistanissa käynnistyy. Yksi helikoptereista joutuu toimintahäiriön tai tulituksen vuoksi tekemään pakkolaskun talon ulkopuolelle. Tulitus alkaa vasta erikoisjoukkojen poistuttua helikoptereista.
Antautumisesta kieltäytynyt Osama bin Laden surmattiin tiettävästi vasta hyökkäyksen loppuvaiheessa. Lisäksi neljä muuta ihmistä menettää operaatiossa henkensä. Kuolleiden joukossa on terroristijohtajan poika.
Valtauksen päätyttyä amerikkalaiset luovuttivat Pakistanin viranomaisille talossa olleet 23 lasta ja yhdeksän naista.

1.5. klo 21.15 operaatio päättyy. Erikoisjoukot tuhoavat vioittuneen helikopterin ja palaavat takaisin Afganistaniin mukanaan Osama bin Ladenin ruumis, joka myöhemmin haudataan mereen.
Presidentti Barack Obama turvallisneuvonantajineen seurasi Valkoisessa talossa operaation kulkua tiettävästi suorana lähetyksenä, johon kuvat välittyivät erikoisjoukkojen kypärissä olleista videokameroista.
Viikko Japanin tsunamituhon jälkeen
Japania järisytti maan historian voimakkain maanjäristys 11.3.2011 ja heti perään vyöryi tuhoisa tsunami. Silminnäkijä-ohjelma näyttää tuhoalueita viikkoa myöhemmin. Hävityksen keskelläkin japanilaiset pysyivät tyyninä.Ylen toimittaja Katri Makkonen ja kuvaaja Ivar Heinmaa lähtivät Japaniin viikko tsunamin jälkeen. Kuvausreitti kulki pohjoisesta kohti etelää ja tuhon laajuus selvisi matkan edetessä. Mittaamattomasta tuhosta tallentui ainutlaatuista silminnäkijakuvausta. Tässä laajuudessa tuhoaluetta ei ollut toistaiseksi päästy näkemään Suomessa. Ensimmäinen kohde oli pieni Nodan kylä, jossa eloonjääneet kaivoivat omaisuutensa rippeitä kotinsa raunioista. - 50 vuotta tultiin pienin askelin eteenpäin. Saimme oman talon ja sitten kaikki meni - hetkessä, kertoo Kitadan pariskunta. Tsunamin jälkeen he asuivat evakuointikeskuksessa, kuten sadattuhannet kotinsa menettäneet japanilaiset. Rouva Kitadan mukaan evakuoidut eivät kuitenkaan näyttäneet suruaan, vaan olivat iloisia siitä, että sähköä, ruokaa ja peittoja riitti. Evakuointikeskuksessa nuoretkin tunsivat vastuunsa siitä, että heidän tuli antaa voimia muille.Toimittaja Katri Makkonen, kuvaaja Ivar Heinmaa ja tulkki Ayako Nakata kiersivät tuhoutuneita kaupunkeja, tapasivat ihmisiä evakuointikeskuksissa ja kuulivat tarinoita, jotka maailman uutisissa jäivät Japanin ydinvoimalatuhon varjoon. Joka päivä kuvausryhmä ajatteli, ettei tuho voisi enää pahemmaksi muuttua, mutta silti se paheni päivittäin. Kokeneelle sotakuvaajalle Ivar Heinmaalle näky toi mieleen Tshetshenian pääkaupungin Groznyin sodan jälkeen. Kodittomaksi jääneet japanilaiset jakoivat järkyttävät tarinansa ilman suuria tunteenpurkauksia. Julkisuudessa ihailtiin japanilaisten tyyntä asennoitumista tuhon edessä. Kuitenkin ainakin rouva Kitada arvioi, että sydämessä ihmiset surevat, vaikka ulospäin näyttävätkin iloista ilmettä. Kesennuman kaupungissa kotinsa raunoilla yksi haastateltavista pohti ääneen, miten uskaltaisi kertoa äidilleen sisarensa kuolemasta. Moni oli vielä epätietoinen läheistensä kohtalosta ja toivoi löytävänsä edes ruumiin tuhkaamista varten.Japanin tsunamirannikko on 400 kilometriä pitkä. Vesimassat veivät kodin sadoiltatuhansilta, hengen kymmeniltätuhansilta. — Minä olen syntynyt toisen maailmansodan jälkeen, mutta minua vanhemmat sanovat, että tuho on sotaa pahempi, kertoi rouva Yasue Suzuki Kesenuman kaupungin evakuointikeskuksessa.Teksti: Elina Yli-Ojanperä ja Silminnäkijä

Katso myös
[Lue lisää Tuhon jälkeen -jaksosta Silminnäkijän A-tuubi-sivuilla](http://atuubi.yle.fi/node/13899) (atuubi.yle.fi)[Keskustele jaksosta Silminnäkijän keskustelupalstalla](http://yle.fi/keskustelut/showthread.php?t=2554) (yle.fi)[Japanese translation for the program (pdf)](http://yle.fi/mot/japanese_translation_silminnakija.pdf) (yle.fi)[YLE Uutisten nettispesiaali: Japanin katastrofi](http://beta.yle.fi/japanin_tsunami/#katastrofi) (beta.yle.fi)[YLE Uutiset: Japanin tsunami](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/) (yle.fi)[Katso tuoreimmat Silminnäkijä-jaksot YLE Areenassa](http://areena.yle.fi/ohjelma/7483) (areena.yle.fi)
Paatero haluaa peitetoiminnan säännökset erillislakiin
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero toivoo eduskunnan antavan törkeän rikollisuuden varalta erillislain, jossa säädettäisiin myös poliisin peitetoiminnan pelisäännöistä. Päätös käyttää peitetoimintaa Ulvilan surman tutkinnassa oli Paateron mukaan poikkeuksellinen.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo YLE Uutisten haastattelussa, että korkeimman oikeuden päätös poliisin peitetoiminnan julkisuudesta johtaa tarkempaan pohdintaan siitä, milloin peitetoimintaa käytetään.
\- Noudatamme tietysti korkeimman oikeuden päätöstä. Tässä tapauksessa on nyt hieman ongelmallista saada soluttautuneen poliisin henkilötiedot ja muut salaisiksi jäävät asiat asiakirjoista pois, sillä raportteja ei ole tehty tällaista päätöstä silmällä pitäen, sanoo Paatero.
Paateron mukaan peitetoiminta on ennen kaikkea työkalu törkeän, järjestäytyneen kansainvälisen rikollisuuden ennalta ehkäisemiseksi. Samalla Paatero kiistää, että KRP olisi ollut yli-innokas käyttäessään peitetoimintaa yksittäisen surmatapauksen tutkinnassa. Peitetoimintaa käytetään harvoin - ja jatkossa entistäkin harvemmin, uskoo Paatero.
Paateron mielestä poliisilla tulee olla käytössään salaisia tiedonhankinnan keinoja. Peitetoimintaan sisältyy erittäin suuria turvallisuusriskejä, minkä vuoksi siitä ei voida antaa tietoja julkisuuteen, sanoo poliisiylijohtaja Mikko Paatero.
Paateron mielestä järjestäytyneen rikollisuuden varalta tarvitaankin erillislaki, jossa pitäisi säätää myös peitetoiminnan valtuuksista.
Kasvukauden alku pian käsillä
Lumet ovat sulaneet Kainuun pelloilta ja metsistä tänä keväänä poikkeuksellisen varhain. Kasvukauden alkamista odotetaan kuitenkin vielä.
ProAgria Kainuun mukaan peltotöihin päästään monin paikoin heti säiden lämmettyä. Ainakin Sotkamossa muutamat viljelijät ovat jo kylväneet kauraa karkeimmille kivennäismaille.
Kevätviljojen ohran ja kauran viljely lisääntynee hieman rehuviljan ja teollisen väkirehun kohonneiden hintojen vuoksi. Myös niin sanottujen luonnonhoitopeltojen määrä kasvanee hieman, ennakoidaan ProAgria Kainuussa.
Ekaluokkalaiset käyvät jo kouluissaan
Ensi kertaa koulutielle astuvat ottavat opinahjoihjinsa tuntumaa jo toukokuussa. Suurin osa Oulun seudun ekaluokkalaisista käy tutustumiskäynnillä lähiaikoina. Koulujen kerhotoiminta on myös syksyllä monipuolistumassa.
Vuonna 2004 syntyneet lapset aloittavat koulunkäyntinsä ensi syksynä. Ekaluokkalaiset saavat tuntumaa kouluihinsa jo kevään aikana. Ensimmäisinä uuteen kouluunsa pääsivät Oulun seudulla tutustumaan Vesalan ja Ylikiimingin koulujen oppilaat.
Suurin osa vierailee tulevassa opinahjoossaan kuluvalla ja ensi viikolla, esimerkiksi kekiviikkona pulpetteja pääsee kokeilemaan Kuivasjärven, Pöllönkankaan ja Ritaharjun kouluille.
Paketit monipuolistavat kerhoja
Kerhopaketit tulevat monipuolistamaan oululaisten koulujen kerhotoimintaa. Opetustoimi aloittaa uudenlaisen toimintamallin ensi syksynä koulujen omien kerhojen rinnalla. Osa kerhotoiminnan valtionavustuksesta paketoidaan kerhopaketteihin, jotka sisältävät taito- ja taideaineiden kerhoja sekä urheilu- ja kielikerhoja. Lapsille ja nuorille ilmaiset kerhopaketit monipuolistavat entisestään kerhotarjontaa.
Kerhopaketit on jaettu eri vuosiluokille. Samaa pakettia tarjotaan eri vuosiluokille, mutta paketit räätälöidään aina kohderyhmän iän ja osaamisen mukaan. Kerhojen vetäjät ovat opettajia, urheiluseurojen valmentajia ja taiteilijoita.
Jokainen kaupungin peruskoulu voi varata keväällä koululleen kolme kerhoa. Toisiaan lähellä sijaitsevat koulut voivat muodostaa yhteisiä kerhoja. Oppilaat voivat ilmoittautua syyskuun alussa alkaviin kerhoihin heti koulujen alkaessa elokuussa.
Kansa karsisi päättäjiä ja satsaisi palveluihin
Valtaosa suomalaisista pitäisi tiukasti kiinni koulu-, terveys- ja palvelupisteistä. Säästöjen kartuttamiseksi kansa karsisi päätöksentekokoneistoa ja hyväksyisi kuntaliitokset. Enemmistö tänään tiistaina julkaistun tutkimukseen vastanneista siirtyisi eläkkeelle 65-vuotiaana.
Suomalaisista peräti 74 prosenttia vastustaa koulu-, terveys- ja palvelupisteiden karsimista. Palvelujen karsiminen yleensä on useiden mielestä epäsuotavaa, selviää TNS Gallupin Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitolle tekemästä mielipidemittauksesta.
Mielipidetutkimukseen osallistuneet saivat arvioida, mistä säästöjä voitaisiin parhaiten kerryttää, jos kuntien olisi kiristettävä vyötään.
Runsas kolmasosa pitää henkilöstön irtisanomista ja lomauttamista kielteisenä toimenpiteenä perus- ja hyvinvointipalvelujen turvaamiseksi.

  Lähes puolet hyväksyisi kuntaliitokset

Puolet tutkimukseen osallistuneista arvioi, että pakkotilanteen edessä poliittisia luottamushenkilöorganisaatioita voitaisiin karsia. Lisäksi lähes puolet hyväksyisi kuntaliitokset. Alle kolmasosa hyväksyisi myös kunnallisveron korottamisen palvelujen turvaamiseksi. 62 prosenttia vastaajista puolestaan katsoo, että kunnallisia palvelu- ja käyttömaksuja tulisi porrastaa niin, että parempituloiset maksaisivat käyttämistään palveluista enemmän.
Tutkimuksen mukaan lähes kolmasosa vastaajista arvelee viihtyvänsä työelämässä 65-vuotiaaksi. Eri väestöryhmien näkemyksissä ei ole juurikaan vaihtelua.
Mielipidetutkimuksella pyrittiin selvittämään, millaisia käsityksiä suomalaisilla on perus- ja hyvinvointipalveluista. Kyselyyn vastasi runsaat 4 800 suomalaista.
Polar-musiikkipalkinto Patti Smithille ja Kronos Quartetille
Ruotsin kuninkaallinen musiikkiakatemia myöntää Polar-palkinnon ihmiselle, yhtyeelle tai instituutiolle, joka erityisillä ansioilla on edistänyt musiikkia maailmassa. Palkinnon suuruus on miljoona Ruotsin kruunua eli noin 100 000 euroa.
Tämän vuoden palkinnonsaajat ovat yhdysvaltalainen runoilija ja muusikko Patti Smith sekä yhdysvaltalainen jousikvartetto Kronos Quartet.
Palkintolautakunnan mukaan Patti Smith on osoittanut työllään, kuinka paljon runoutta rock'n'rollissa on ja kuinka paljon rock'n'rollia runoudessa on.
Toista palkinnonsaajaa, Kronos Quartetia lautakunta kiittää vallankumouksellisesta tavasta muuttaa jousikvartetin tyyliä ja sisältöä.
Polar-musiikkipalkinnon perusti ruotsalaisen Abba-yhtyeen manageri Stig Anderson. Palkinnon ojentaa niiden saajille Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa.
MM-kisaillan herkkupala: Venäjä - Slovakia
Jääkiekon MM-kisat tarjoavat tiistai-iltana huikean ottelun, kun Venäjän ja Slovakian tähdet iskevät yhteen. Tähän mennessä alisuorittaneet joukkueet kamppailevat kuumeisesti pisteistä, jotka saa mukaan välisarjaan.

  KANADA - SVEITSI FST5/TV2 KLO 17.05

B-lohkon voitto ratkeaa tässä kamppailussa. Kanada johtaa lohkoa puhtaalla pelillä ja murskaavalla maalierolla 13-2. Sveitsi otti sunnuntaina ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa, kun se kukisti toisen erän tehohetkensä turvin Valko-Venäjän. Kanadan nuori tähtiryhmä on osoittanut kisoissa hurjan vireensä, eikä ennakkosuosikista ole nyt epäselvyyttä. Vuoden NHL-tulokkaan tittelistä kisaava Kanadan Jeff Skinner on suorastaan liekehtinyt, kahdessa pelissä tehot 3+2.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
5-2 (Suikkanen), 3-1 (Nieminen ja Palomäki)

  SLOVENIA - SAKSA KLO 17.15

Saksa on jo varmistanut A-lohkon voittonsa, kun se jyräsi sensaatiomaisesti voittoon niin Venäjästä kuin Slovakiastakin. Saksan koko joukkue on pelannut tässä turnauksessa virheettömästi ja niin yhtenäisesti, että Slovenia tulee olemaan Saksalle vain suupala matkalla välisarjaan. Slovenia keskittyy jo karsintasarjan kamppailuihin.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
2-3 (Suikkanen), 2-4 (Nieminen), 3-4 (Palomäki)

  VENÄJÄ - SLOVAKIA TV2 KLO 21.00

Venäjä ja Slovakia ovat MM-kisoissa suurin odotuksin. Joukkueet ovat kuitenkin esiintyneet alle odotusten ja etenkin Venäjän peli on ollut täysin solmussa. Venäjä voitti vain vaivoin edellisessä ottelussaan Slovenian, Slovakia puolestaan otti takkiin Saksalta. Tämä ottelu on äärimmäisen tärkeä molemmille joukkueille, vaikka kumpikin etenee varmasti jatkoon.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
3-4 (Suikkanen), 2-3 (Nieminen), 2-1 (Palomäki)

  RANSKA -VALKO-VENÄJÄ KLO 21.15

Ranskan ja Valko-Venäjän välinen ottelu ratkaisee B-lohkon viimeisen välisarjajoukkueen. Ranska on ennen tätä kamppailua kiinni jatkopaikassa yhdellä pisteellään vastustajan ollessa vielä nollakerhossa. Maalinteko on ollut kummankin joukkueen kompastuskivi tähän mennessä. Ranskan maaliero on kahden ottelun jälkeen surullinen 1-10, eikä Valko-Venäjäkään voi kehuskella 2-8-maalierollaan.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
0-3 (Suikkanen), 2-4 (Nieminen), 1-4 (Palomäki)
Kokkolasta tulvii maitoa
Kokkolan kaupunki on säilyttänyt asemansa maidontuotannon kärkikuntana. Viime vuonna kaupungin maatilat tuottivat maitoa 52 miljoonaa litraa, mikä on yli kaksi miljoonaa litraa edellisvuotta enemmän.
Kuntaliitoksen jälkeen pari vuotta sitten Kokkola nousi koko maassa maidontuotannon ykköseksi vajaan 50 miljoonan litran tuotannolla.
Hallinnollisen Keski-Pohjanmaan maakunnan alueen maatilat tuottivat 154 miljoonaa litraa maitoa, mikä on yli alueellisen maitokiintiön. Pohjanmaan maakunnan suurin maitopitäjä on Pedersöre, josta meijereihin lähti 26 miljoonaa litraa maitoa.
Koulukyytivääntö jatkuu Porvoossa edelleen
Porvoon kaupunginhallitus on lähes yksimielisesti kumonnut sivistyslautakunnan päätöksen, joka säilyttäisi kilometrirajan nykyisessä kolmessa, eikä nostaisi sitä kaupunginvaltuuston toivomaan lakisääteiseen viiteen kilometriin.
Kaupunginvaltuusto on aiemmin päättänyt nostaa koulukyytiin oikeuttavan kilometrirajan nykyisestä kolmesta lakisääteiseen viiteen kilometriin. Kaupungin huonon taloustilanteen vuoksi lakisääteistä paremmista palveluista on haluttu luopua.
Sivistyslautakunta kuitenkin päätti huhtikuun alussa vastoin kaupunginvaltuuston tahtoa pitää kilometrirajan nykyisessä kolmessa kilometrissä esiopetuksesta kolmasluokkalaisille koululaisille.
Kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula käytti otto-oikeuttaan sivistyslautakunnan päätökseen ja kaupunginhallitus päätti eilen lähes yksimielisesti kaupunginjohtajan esityksen mukaisesti kumota sivistyslautakunnan tekemän päätöksen. Hallitus palautti asian sivistyslautakunnalle uudelleen valmisteltavaksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kaj Bärlundin mukaan päätöksellä on haluttu tehdä lautakunnille selväksi se, että valtuuston päätöksien yli ei voi enää jatkossa kävellä.

  Sivistyslautakunta ei aio antaa periksi

Vaikka koulukyytiasia on tältä erää loppuunkäsitelty voi sivistyslautakunta yrittää nostaa asian uudelleen käsittelyyn.
Sivistyslautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Sivistysjohtaja Hilding Mattssonin esityksen mukaan koulukyytiraja pidetään kaikesta huolimatta edelleen kolmessa kilometrissä joko talousarviomuutoksen tai lisämäärärahan turvin.
Mikäli sivistyslautakunta päätyy muuttamaan talousarviota tai toteuttamaan koulukyydit lisämäärärahan avulla, lopullisen päätöksen asiassa tekee kaupunginvaltuusto.
Kilometrirajan muutos koskisi yhteensä 180:aa esi- ja perusopetuksen oppilasta. Muutoksella saataisiin kaupungille 75 000 euroa säästöä.
Porvoolaiset vanhemmat ovat vastustaneet rajusti kilometrirajan nostamista.
Savonlinnassa maan suurimmat sosiaali- ja terveysmenot
Savonlinnassa ja Pieksämäellä on maan suurimmat sosiaali- ja terveysmenot. Menot olivat vuonna 2010 kummassakin kaupungissa lähes 3 500 euroa asukasta kohden.
Menojen kasvu oli maan suurinta Savonlinnassa, jossa kulut lisääntyivät 7,5 prosentilla edellisvuoteen verrattuna.
Savonlinnassa ja Pieksämäellä menot olivat lähes 400 euroa korkeammat, kuin Suomessa keskimäärin.
Mikkelin menot olivat maan keskiarvoa matalammat, ollen reilut 3 000 euroa asukasta kohden.
Suurin osa menoeroista selittyy kaupunkien erilaisilla ikärakenteilla. Tiedot selviävät Kuntaliiton tekemästä vertailusta, jossa vertailtiin Suomen 60:n suurimman kunnan sosiaali- ja terveysmenoja.
Mississippi-joen minitsunami vyöryy naapurin puolelle
Yhdysvaltain armeija räjäytti maanantai-illan pimeydessä aukon Mississippi-joen rantavalliin, jotta Cairon kaupunki Illinoisin osavaltiossa säästyisi tulvalta. Viime viikon rankkasateiden jälkeen Mississippi- ja Ohio-jokien vedenpinta on noussut hälyttävän korkealle ja veden pelätään tulvivan vallin yli hallitsemattomasti.
Joella näkyi kymmeneltä illalla useita välähdyksiä, kun armeija räjäytti valliin asennetut panokset.
Armeijan mukaan Birds Pointin tulvavalliin räjäytetyn reiän pitäisi laskea veden pintaa yli metrillä, mikä pelastaisi jokien yhtymäkohdassa olevan Cairon kaupungin. Toistaiseksi on epäselvää saako valliin räjäytetty aukko veden pinnan laskuun, vai onko edessä vielä uusien reikien tekemistä, koska alueelle on ennustettu lisää sateita tiistain aikana.
Veden pinnan Cairon kohdalla odotetaan nousevan loppuviikolla jopa 19,2 metriin. Kaupungin tulvavallin pitäisi kestää 19,5 metrin korkeus Ohio-joessa.
Räjäytyksen jälkeen vesi tulvii naapuriosavaltion Missourin puolelle, jossa veden mukanaan tuoma hiekka ja liete pilaavat 52 600 hehtaaria viljelysmaata. Missourin viranomaiset nimittävät jopa neljä metriä korkeaa vesimassaa minitsunamiksi ja tuskailevat käyttökelvottomaksi muuttuvien peltojen kanssa.
Suomalaiset törsäävät Virossa entistä enemmän
Suomalaisten kulutus Virossa kasvoi reippaasti viime vuonna. Kulutus kasvoi 11 prosenttia ennätykselliseen 390 miljoonaan euroon. Kasvuvauhti on 2000-luvun ennätys.
Vironmatkailua selvittäneen Kaupan liiton mukaan innokkaimpia paikallisten palveluiden hyödyntäjiä ja ahkerimpia matkaajia ovat 55-65 -vuotiaat.
Lähes puolet kyselyyn vastanneista sanoo edullisen hintatason olevan syy Viron matkailuun. Viime vuonna näin vastasi vain 37 prosenttia matkustajista. Eniten ostetaan alkoholia - 86 prosentilla Viron kävijöistä on tuomisenaan alkoholituotteita, vuosi sitten alkoholia toi matkustajista 80 prosenttia.
Uusmaalaiset kantavat kotiin vironmatkoiltaan alkoholia vielä enemmän - 91 prosenttia maakunnan vastaajista kertoi ostavansa näitä tuotteita. Suosikkituliaisia ovat myös makeiset, aikuisten vaatteet, elintarvikkeet ja tupakka. Elintarvikkeiden tuominen on kuitenkin hienoisesti laskenut, oletettavasti Suomen arvonlisäveron laskemisen vuoksi.
Palvelut houkuttelevat
Lähes kaikki vironmatkaajat kertoivat käyttävänsä matkoillaan ravintola-, kahvila- ja hotellipalveluja. Uusmaalaisista kaksi viidesosaa käyttää myös kampaamo- ja kauneudenhoitopalveluja, kolmannes asioi apteekissa.
Ainakaan toistaiseksi lääkärissä tai hammaslääkärissä käyminen ei matkailijoita innosta; esimerkiksi uusmaalaisista näitä palveluja käyttää vain kolme prosenttia.
Kyselyn mukaan vironmatkailu kasvaa entisestään lähivuosina ja rahaa reissuilla aiotaan käyttää entistä enemmän.
M/S Carelia jatkaa liikennöintiä Viipuriin
M/S Carelia -laiva jatkaa ainakin seuraavat kolme vuotta liikennöintiä Lappeenrannasta Viipuriin. Lappeenrannan kaupunki on jatkanut vuokrasopimusta kolmella vuodella Saimaa Travel Oy:n kanssa. Viisumivapauden palautuminen on lisännyt matkustajamääriä Carelialla ja tulevan purjehduskauden ennakkovaraustilanne näyttää myös hyvältä.
Saimaan Travelin toimitusjohtaja Kirsti Laine kertoo odottavansa pientä kasvua viime vuoden matkustajamääriin. Viime vuonna Carelialla matkusti 22 000 matkustajaa. Kirsti Laine toteaa, että uusia tuotteita M/S Careliaan kehitetään jatkuvasti. Tulevalla purjehduskaudella Carelia kuljettaa Viipuriin myös risteilyvieraita, jotka viisumivapauden puitteissa jatkavat bussilla matkaa Pietariin ja Vanhaan Valamoon.
M/S Carelialla viimeistellään parhaillaan sisäpuolisten tilojen peruskorjausta. Syksyllä jatkuvan peruskorjauksen jälkeen M/S Carelia täyttää uudet alusten turvallisuusvaatimukset. M/S Carelia aloittaa liikenteen 20. toukokuuta.
Stora Enso vähentää hienopaperitoimintaa
Metsäyhtiö Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut hienopaperiliiketoiminnassaan. Suomessa yhtiö aikoo vähentää työntekijöitä ainoastaan Oulun tehtaalta 60:lla.
Kaikkiaan yhtiö suunnittelee enintään vajaan kolmen sadan työntekijän vähentämistä hienopaperiliiketoiminnoistaan eri maissa.
Hienopaperi-liiketoiminta-alue suunnittelee vähentävänsä vuotuisia kulujaan noin 20 miljoonalla eurolla.
Autot vaihtuivat uusiin vuoden alussa
Autokaupoilla käytiin vilkkaasti etenkin Pohjanmaan maakunnassa alkuvuoden aikana. Etelä-Pohjanmaalla uusien autojen hankinta oli maltillisempaa.
Autokauppa on ollut vilkasta pohjalaismaakunnissa alkuvuonna. Tammi-huhtikuun aikana uusia henkilöautoja rekisteröitiin runsaasti erityisesti Pohjanmaalla. Kasvua vuodentakaiseen vastaavaan aikaan oli jopa yli 26 prosenttia.
Etelä-Pohjanmaalla kasvu oli maltillisempaa. Uusien autojen rekisteröinneissä jäätiin hieman koko maan lukemista. Koko maassa kaikkien autojen ensirekisteröinnit lisääntyivät alkuvuonna 21 prosenttia, Etelä-Pohjanmaalla 17 prosenttia ja Pohjanmaalla liki 27 prosenttia.
Höyrylaivojen risteilykausi ponnistaa
Höyrylaivojen purjehduskausi on alkamassa Savonlinnassa. Ensimmäinen tilausristeily Savonlinnasta ajetaan torstaina ja sitä ennen tehdään koepurjehdukset.
Laivuri Kari Leinosen kesän odotukset ovat korkealla.
\- Tilauskirjaa kun katsoo, niin näyttää oikein hyvältä. Varauksia on tullut enemmän kuin koskaan aikaisemmin ja kaikin puolin nuo matkailun kauhutarinat ei näy. Vai onko se, että Suomi on turvallinen maa ja tänne kannattaa turvallisesti matkustaa.
Alusten huoltaminen ja tarkastukset vaativat aikaa ja vaivaa, ja yllätyksiäkin vanhat laivat osaavat tarjota.
\- Aitoja matkustajahöyrylaivoja taitaa olla kahdeksan kappaletta enää Suomessa, joista tosin - hieno juttu - puolet on Savonlinnassa. Viime torstaina aloitettiin tämän Paul Wahlin ylösajo ja nyt on tarkoitus, varoventtiilit kun saadaan säädetyksi, niin päästään jopa ruuviajolle. Joku sanoi, että se on kesän viralliset avajaiset.
Rajaliikenne jatkaa edelleen kasvuaan
Kaakkois-Suomen raja-asemien liikenne on vilkastunut kolmanneksen vuodentakaisesta. Tammi-huhtikuun aikana raja-asemien kautta on matkannut lähes 2,5 miljoonaa henkeä.
Vilkkainta liikenne on edelleen Vaalimaalla. Matkustajamäärät ovat nousseet eniten Nuijamaalla ja Imatralla, joissa liikenne on vilkastunut lähes puolella viime vuodesta.
Kirkas väri myy pyörän
Liikenteessä vilahtelee tänä keväänä entistä kirkkaammanväirisä pyöriä. Teillä näkee uusia cyclocrosseja, mutta edelleen myös tuttuja mummonpyöriä ja Jopojakin.
Erityisesti naisten pyöräostokset alkavat värinvalinnalla.
Merja Mutka Pyöräpojista Kokkolasta arvioi, että värillä tosiaankin on väliä. Varsinkin naisilla väri on Merja Mutkan mukaan lähes pääasia. Niin naiset kuin miehetkin hakevat nyt näyttävän värisiä pyöriä, jotka ilmentävät käyttäjänsä persoonallisuutta. Suosittuja värejä ovat minttu ja puhdas punainen sekä vihreä.
Jos väri on tärkeä, niin trenditkin ovat sitä. Nyt kaupaksi menevät hybridipyörät sekä cyclocrossit.
Hybridi on yhdistelmä vanhan ajan retkipyörää ja maastopyörää. Vaihteisto muistuttaa maastopyörän vaihteistoa, mutta ratas on isompi. Cyclocrossi, kevään hitti, taas on lainannut vaihteistonsa maantiepyörältä tai kilpapyörältä. Cyclocrossissa on maantiepyörää leveämmät haarukat ja renkaat sekä roiskeläpät ja lokasuojat.
Mummonpyörää ei lannista mikään
Pyöräkauppiaat listaavat vielä, että vanha kunnon mummonpyrä eli peruspyörä viehättää yhä. Mummonpyöristä pitäville ilahduttava kehitys on ollut se, että pyörävalmistajat ovat myös ymmärtäneet retron päälle ja tarjoavat erityyppisiä ja -värisiä peruspyöriä. Aiemmin suosittu maastopyörä saattaa myös olla myös tulossa suosikiksi.
Sitten on tietysti myös Jopo. Jopoa saa nyt kaupoista ihan kuin takavuosinakin. Aiemmin peltirunkoinen Jopo on kylläkin muuttanut teknisesti muotoaan. Nyt Jopon runko on litistettyä putkea.
Pyöräkauppiaiden mukaan pyörämarkkinat ovat ikään kuin jakautuneet kahtia. Osa pyörää havittelevistaa hankkii mahdollisimman edullisen Kiinassa valmistetun menopelin. Toiset taas ovat valmiita satsaamaan pyörään rahaa entistä enemmän jopa niin, että myytyjen pyörien keskihinta on noussut.
Multasormi ehtinyt pienen puun ikään
Lapin Radion Multasormi-lähetys alkaa taas tiistaina 10. toukokuuta. Multasormi Seija Säkkinen on tehnyt ohjelmaa jo 20 vuoden ajan. Multasormen alkaminen radiosta on monelle lappilaiselle varma kesän merkki.
Multasormi Seija Säkkinen ei ole aivan varma, onko tänä keväänä juurikin tasan tarkkaan 20 vuotta siitä, kun hän aloitti Lapin Radion puutarha-asiantuntijana.
\- Kukaan ei silloin alussa pitänyt mitään arkistoa siitä, miten se oikein alkoi ja minä vuonna, muistelee Seija Säkkinen.
\- Lapin Radiossa oli silloin sellainen tuottaja kuin Timo Sipola. Hän on syypää siihen, että Multasormi-ohjelma on olemassa.
Kuuntelijat omilla soitoillaan ja kuulemisillaan ovat toivoneet Multasormi-lähetystä yhä uudestaan ja uudestaan.

  Hyvä sato on Multasormen paras kiitos

Seija Säkkkinen kiertelee ympäri Lappia moottoripyörällään ja näkee hyvin parinkymmenen vuoden aikana tapahtuneen muutoksen.
\- Puutarhanhoito on levinnyt entistä laajemmalle ja ihmiset laittaa enemmän erilaisia kasveja, vertaa Multasormi 80-luvun tilanteeseen.
\- Minulle tulee joskus joku antamaan palautetta, että et tiedäkään minkälaisen sadon sain. Se on ihana palaute, että ihmiset ovat onnistuneet, iloitsee Säkkinen.

  Lapin maantieteellinen asema sanelee myös puutarhanhoitoa

Seija Säkkinen muistaa 80-luvun puolivälistä kaksi erityisen kylmää talvea. Nämä talvet tappoivat Lapin puutarhoista lähes kaiken. Eloon jäi vain muutamia lajeja. Uuden tuhon torjumiseksi Lapissa järjestettiin pohjoisten kasvien projekti, jossa kerättiin jäljelle jääneitä eläviä kasveja ihmisten pihoilta ja ympäri Pohjois-Kalottia.
\- Niitä taimitarhoilla viljeltiin sitten ja ne ovat kestävämpiä lajeja kaikenkaikkiaan. Edelleen pitää ihmisten muistaa se, että me oikeasti asumme Napapiirillä. Monivuotiset kasvit sinne ulos pitää valita sen mukaan.
Tutkimukset ovat osoittaneet, että sellaiset kasvit joiden perimä on parin sadan kilometrin säteellä etelään tai pohjoiseen päin kasvupaikasta, menestyvät parhaiten, muistuttaa Seija Säkkinen.
Mitä eteläisempi alkuperä on, sitä varmemmin se on "etelän hetelmä" eikä se selviä talvesta hengissä.

  Puutarhassa jo kevätkiireet

Lapissa kasvit ovat talvehtineet sään puolesta hyvin, mutta runsas myyräkanta saattaa aiheuttaa ongelmia puutarhassa. Myyrät ovat saattanee syödä taimistoja ja kukkasipuleita maanalta.
\- Puutarhassa kannattaa olla varovainen myyrän aiheuttamien virustautien takia. Kostea sateinen sää on parasta aikaa pöyhiä puutarhaa, sillä myyräkuumetta aiheuttava Puumala-virus leviää pölisemällä, muistuttaa Multasormi.
Puutarhassa esimerkiksi pensaiden leikkuulla alkaa olla jo kiire. Kunhan routa sulaa niin, että lapiolla pystyy kaivamaaan, on monivuotisten kukkien jakamisaika. Myös nurmikon voi jo kylvää.
\- Nyt täytyy tarkastaa kaikki kukkapenkit. Sillä jos myyrät ja hiiret ovat syöneet kaikki kukkaset penkistä, on nyt aika hankkia uudet monivuotiset kukat.
Esimerkiksi pääsiäisenä hankitut koreissa kasvavat tulppaanit ja narsissit voi jo nyt istuttaa ulos. Molemmat lajikkeet kestävät hyvin kylmää ilmaa.
Lapin Radion Multasormi-ohjelmat alkavat tiistaina 10. toukokuuta kello 8 uutisten jälkeen. Radio-ohjelma on ainut paikka, jossa Seija Säkkinen vastaa puutarhakysymyksiin. Hänelle ei pidä soittaa muina aikoina.
Tanskassa pommi-iskua yrittäneelle terrorismisyyte
Kööpenhaminassa syyskuussa pommi-iskua yrittänyt tshetsheenimies saa syytteen terrorismista. Miestä syytetään Muhamed-pilakuvia julkaisseelle Jyllands-Postenille tarkoitetun kirjepommin valmistamisesta.
Pommin perillesaattaminen jäi aikomukseksi, koska tekele räjähti kööpnhaminalaisessa hotellissa miehen käsiin. Mies sai räjähdyksessä lieviä vammoja, mutta kukaan sivullinen ei loukkaantunut.
Syyttäjän mukaan miehen tarkoituksena oli horjuttaa pommilla Tanskaa ja herättää vakavaa pelkoa kansalaisissa.
Jos mies todetaan syylliseksi, hänet voidaan tuomita elinkautiseen vankeuteen.
Leivonmäen kansallispuiston suosio kasvussa
Joutsassa sijaitsevan Leivonmäen kansallispuiston kävijämäärät ovat moninkertaistuneet 2000-luvun aikana. Vuonna 2010 puistossa kävi 12 500 vierailijaa, selviää viime kesänä tehdystä kävijätutkimuksesta. Yli 90% kävijöistä oli suomalaisia, ulkomaisista suurin ryhmä oli saksalaiset.
Metsähallituksen kävijätutkimuksessa selvitettiin muun muassa puiston kävijärakennetta, käytön alueellista jakautumista sekä kävijöiden mielipiteitä puiston hoidosta ja kehittämistarpeista. Tutkimuksen mukaan kansallispuisto houkuttelee luontoretkelle erityisesti koulutettuja työikäisiä perheineen. Enimmäkseen puistoon tehdään päiväretkiä, mutta jo lähes neljännes puiston kävijöistä yöpyy alueella joko kansallispuiston laavuilla tai omassa majoitteessaan. Kansallispuistoon tullaan kävelemään, eväsretkeilemään ja tarkkailemaan luontoa.
Puiston suosituimmat kohteet ovat Lintuniemi ja Joutsniemen harju.

  Suurin osa kävijöistä lähialueelta

Tutkimuksesta selviää, että yli puolet suomalaisista kävijöistä saapui puistoon sen lähialueelta, erityisesti Jyväskylästä. Ulkomaisista matkailijoista suurin osa tuli Saksasta.
Kävijää kohti eniten rahaa käyttivät ulkomaiset matkailijat, mutta suomalaisten matkailijoiden kokonaistulovaikutus oli suurin. Leivonmäen kansallispuiston kävijöiden rahankäytön vaikutukset paikallistalouteen olivat viime vuonna noin 0,2 miljoonaa euroa ja kolme henkilötyövuotta.
Yhden kuvan kertomus Suur-Savon museossa
Suur-Savon museossa keskitytään yhden kuvan tarinaan. K.H. Ronkasen Mikkelin Kirkkopuistosta ottamaa kuvaa tarkastellaan yksityiskohtiensa ja ajankuvansa näkökulmasta. Samasta kuvasta on tehty useita kappaleita, ja nostettu eri asioita esiin.
Amanuenssi Pentti Nousiainen kertoo, että näyttelyn tarkoituksena on saada kävijänsä katsomaan ylipäätään kuvia tarkemmin. Esimerkiksi Ronkasen kuvassa täydessä lehdessä olevat puut ja paljasjalkaiset lapset kertovat lämpimästä päivästä.
\- Jatkuvassa kuvatulvassa ei pysähdytä katsomaan kuvaa, vaan imetään sisään lisää ja lisää kuvia, miettii Nousiainen.
Tiedot itse kuvaajasta ovat hyvin vajavaiset. Arkistotietojen mukaan Ronkanen toimi Mikkelissä valokuvaajana vuosina 1914-1916. Kuvaa Ronkasesta itsestään ei ole arkistoihin jäänyt, joten hän lienee pysytellyt kameran takana, arvellaan Suur-Savon museosta.
Porin Prikaatin komentaja vaihtuu
Puolustusvoimain komentaja on määrännyt eversti, valtiotieteiden lisensiaatti Juha Pyykösen Porin Prikaatin komentajaksi kesäkuun alusta lähtien. Pyykönen työskentelee tällä hetkellä apulaisosastopäällikkönä Pääesikunnan suunnitteluosastolla.
Nykyinen komentaja, eversti Eero Pyötsiä siirtyy puolustusministeriön vanhemman osastoesiupseerin virkaan kesäkuun alussa kolmen vuoden määräajaksi.
Everstiluutnantti Harri Uusitalo aloittaa puolestaan Tiedustelupatteriston komentajana Tykistöprikaatiissa kesäkuun alussa. Hän työskentelee tällä hetkellä tulivoima- ja räjähdesektorin johtajana materiaaliosastolla Maavoimien Esikunnassa.
Everstiluutnantti Tommi Haapala ottaa Porin Prikaatissa Satakunnan Jääkäripataljoonan komentoonsa heinäkuun alussa. Hän työskentelee tällä hetkellä osastoesiupseerina Pääesikunnan operatiivisella osastolla.
Nokian patentteja vapautunee muiden käyttöön
Matkapuhelinjätti Nokian viimeaikaiset vaikeudet voivat koitua muun suomalaisen elektroniikka- ja ohjelmistoteollisuuden hyödyksi. Käyttämättä jääneissä keksinnöissä saattaa itää jonkin toisen yrityksen kasvun siemenet.
Nokian keskittyminen Windows-puhelimiin vapauttanee yhtiön hallussa olevia patentteja muiden hyödynnettäviksi, uskoo markkinointipäällikkö Teemu Seppälä Aalto-yliopistosta.
– Sanoisin niin, että Nokian tämän hetken tilanne on suuri mahdollisuus meille kaikille. Nokia on itsessään niin suuri yritys, ettei se voi mitenkään lähteä kehittämään niitä kaikkia keksintöjä mitä heiltä syntyy, tuhansia kappaleita vuodessa. Tätä kautta, kun saamme uusia osaajia markkinoille ja keksintöjä meidän kaikkien kehitettäviksi, niin nähdäkseni siitä on kansantaloudellista hyötyä ja arvoa Suomen valtiolle, toteaa Seppälä.
Aiemminkin Nokian patentoimia innovaatioita on päätynyt muiden hyödynnettäviksi ja jatkokehitettäviksi.
– Tämän tyyppistä yhteistyötä on jo tehty. On käytetty sellaista englanninkielistä nimeä kuin 
Innovation Mill ("Keksintömylly"), missä Nokia on luovuttanut keksintöjään yrittäjien, yliopistojen ja VTT:n yhdessä kehitettäväksi.
Keksintöjen jakaminen kilpailijoidenkin kesken yleistyy
Aalto-yliopisto ja VTT esittelivät tiistaina Turun seudun yrittäjille keinoja kasvattaa omaa liiketoimintaansa hyödyntämällä muiden yritysten innovaaatioita.
Kiertue on kulkenut kevään aikana eri puolilla Suomea, Venäjää ja Viroa. Turun tapahtumassa biotekniikka oli muita paikkakuntia vahvemmin esillä elektroniikka- ja ohjelmistoteollisuuden rinnalla.
Markkinointipäällikkö Teemu Seppälä Aalto-yliopistosta arvioi, että Suomessa on ylipäätään vapaampi yrityskulttuuri patenttien jakamisessa kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
– Markkina-alueet ovat toki erilaisia, ja Yhdysvalloissa se on juuri oikeudessa asioiden läpikäyntiä. Yhä enemmän yritykset jakavat keskenään, jopa kilpailijoiden kanssa patenttisalkkujaan, ja sitä kautta pyrkivät vahvistamaan markkina-asemiaan.
Kuluttajan käsiin päätyvä tuote on usein satojen, ellei tuhansien pienten keksintöjen summa, ja tuotekehitys vuosien työ. Seppälän mukaan yksittäisen keksinnön osuus lopputuotteesta on joitakin promilleja.
– Jos ajatellaan patentteja mitä meilläkin Aallossa on, niin se on vasta se lähtöpiste, eli se vaati pitkällistä tuotekehitystä, ennen kuin niistä saadaan kuluttajien hyödyksi tuotteita.
Kiista Mukkulan leirintäalueen rakennelmista jatkuu
Mukkulan leirintäalueen kiistellyt matkailuvaunuilijoiden rakennelmat eivät poistu vielä tulevaksi kesäksi. Joukko vaunuilijoita on vienyt lahtelaisviranomaisten vaatimukset rakennelmien ja aidoilla ympäröityjen talovaunujen poistamisesta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Lahden seudun rakennuslautakunta antaa lausuntonsa asiasta KHO:lle toukokuun lopulla. Rakennusvalvonnan johtaja Raimo Luukka torjuu väitteet, joiden mukaan kaupunki olisi intoutunut häätämään karavaanareita Mukkulan matkailualueen kehittämissuunnitelmien takia.
Luukan mukaan rakennusvalvonta kuuli hotellisuunnitelmista vasta sen jälkeen, kun luvattomiksi katsottuihin rakennelmiin ja vaunupaikkoihin alettiin kiinnittää huomiota.
Kouvolan hallinto-oikeuden parin kuukauden takaisen ratkaisun mukaan vaununomaistajilla ei ole ollut asiassa valitusoikeutta.
HannaAhonen pääsi kotinavettaansa
Huhtikuun lopulla Sanginjoelta Mettälän tilalta karannut hieho on saatu palautettua kotinavettaansa. HannaAhosena tunnettu hieho löytyi muutaman kilometrin päästä kotitilaansa. Se saatiin maanantaina houkuteltua hevostenkuljetuskoppiin ja sillä kuljetettua karsinaansa.
Keskiviikkona 27.4. karannut hieho HannaAhonen löytyi vappupäivänä valppaan kyläläisen ansiosta noin neljän kilometrin päästä pellolta. Eva Heikkinen Mettälän tilalta kertoo, että vielä Vappuna HannaA oli arka, mutta ruokaämpärin avulla päästi jo turpakosketukselle. Maanantaina HannaA oli edelleen samalla pellolla, Heikkinen kertoo.
\- Veimme sinne houkutukseksi pienen suomenkarjan sonnivasikan Iso-Karhun sekä hevostenkuljetuskopin. Iso-Karhun ja ruuan avulla saimme viimein maanantai-iltana HannaA:n houkuteltua sisälle kuljetuskoppiin ja viime yön arvoisa neiti vietti tutussa karsinassa kavereiden kanssa.
Eva Heikkisen mukaan HannaAhosen toinen takajalka on hieman reissussa rasittunut ja turvoksissa, mutta se paranee varmasti levolla. Tulevia ulkoiluja harjoitellaan myöhemmin riimu päässä. Loppu hyvin kaikki hyvin!
Petri Kontiola vaihtaa seuraa KHL:ssä
Hyökkääjä Petri Kontiola siirtyy Venäjän jääkiekkoliigan Metallurg Magnitogorskista saman liigan Traktor Tsheljabinskiin. Asiasta kertoo venäläinen urheiluverkkosivusto.
Viime kaudella Kontiola keräsi Magnitogorskissa tehot 14+33 runkosarjassa. Pudotuspelien 16 ottelussa suomalainen teki kaksi maalia ja syötti kuusi.
Traktor ei selviytynyt päättyneen kauden KHL:n pudotuspeleihin.
Eura suuntaa sotessa Keski-Satakuntaan
Pitkään sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyökumppania hakenut Eura suuntaa Keski-Satakuntaan. Euran kunnanjohtaja Matti Lahtisen mukaan keskeinen perustelu päätökselle on juridinen. - Eura ja Kiukainen tekivät jo kuntaliitoksen yhteydessä päätöksen, että Euran kunta liittyy erikseen sovittavalla tavalla Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymän jäseneksi.
Lahtisen mukaan kuntaliitossopimuksessa sovitut asiat sitovat kuntaa säädetyn määräajan. Päätöksen taustalla olivat myös kariutuneet neuvottelut Säkylän ja Köyliön kanssa. Ne aloittivat yhteistyön Huittisten kanssa.
\- Euran kunnan alkuperäinen tavoite oli, että soteratkaisu olisi voitu tehdä Pyhäjärviseudun kuntien eli Euran, Köyliön ja Säkylän kesken, mutta tästä ratkaisusta kaksi muuta kuntaa irtautuivat, niin Euran oli reagoitava muuttuneeseen tilanteeseen.
Euran kunnanhallitus esittää valtuustolle sote-yhteistyötä Keski-Satakunnan kanssa yksimielisesti.
Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymän jäsenkuntia ovat tällä hetkellä Harjavalta, Kokemäki, Nakkila ja Eurajoki.
KKO:n päätös peitetoiminnasta oli odotettu
Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani pitää Korkeimman oikeuden päätöstä poliiisin peitetoiminnasta odotettuna. Tapani arvioi, ettei peitetoiminnalla hankituilla tiedoilla ollut ratkaisevaa merkitystä käräjäoikeuden päätökselle Ulvilan murhajutussa.
Korkein oikeus on päättänyt, että keskusrikospoliisi joutuu antamaan peitetoimintaansa koskevia asiakirjoja niinsanotussa Ulvilan murhajutussa. Rikosoikeuden professori Jussi Tapanin mukaan päätös ei ollut yllätys, koska viime vuosina on painotettu, että syytetyllä pitää olla aito mahdollisuus puolustautua.
Tapani arvelee, että Ulvilan tapauksessa poliisin peitetoiminnalla hankitulla tiedolla oli loppujen lopuksi vain marginaalinen merkitys käräjäoikeuden antamaan tuomioon.
\- On vaikea sanoa, minkälaista näyttöä peitetoiminnalla on pystytty hankkimaan ja mikä sen arvo on ollut. Minulle on jäänyt se käsitys, että Auerin saama tuomio perustuu aika paljon muuhun näyttöön.
Tapanin mielestä Korkeimman oikeuden päätös peitetoiminnan avaamisesta perustuu siihen, että otetaan vakavasti epäillyn ja syytetyn oikeudet.
-Tässä yritetään turvata KRP:n oikeutetut intressit pitää salassa se ydinasia, miten hankitaan tällaista tietoa ja kuka sitä hankkii. Samalla halutaan varmistaa syytetylle oikeus saada tietää ,mitä näyttöä peitetoiminnalla on onnistuttu hankkimaan.
Liiketoimintojen myynnit haukkasivat Sanoman liikevoittoa
Viestintäkonserni Sanoman liikevoitto laski tammi-maaliskuussa vuodentakaisesta. Yhtiön mukaan lasku johtui pääasiassa liiketoimintojen myynneistä viime vuonna.
Liikevoitto pieneni ensimmäisellä neljänneksellä yli 32 prosenttia vuodentakaisesta ja oli 27,3 miljoona euroa.
Liikevaihto puolestaan supistui vuodentakaisesta runsaat neljä prosenttia ja oli 610 miljoonaa euroa.
Sanoma odottaa SBS:n televisiotoiminnan hankinnan nostavan liikevaihtoa jonkin verran tänä vuonna. Myös liikevoiton ilman kertaluonteisia eriä arvioidaan paranevan koko vuonna. Sanoma ostaa SBS:n tv-toiminnan Hollannissa ja Belgiassa.
Uusi vetoomus afgaaniperheen puolesta
Käännytystä kiinniotettuna Pietarsaaressa odottavan afgaaniperheen ystävät ovat jättäneet uuden vetoomuksen viranomaisille. Allekirjoittajien mielestä korkeimman hallinto-oikeuden tulisi antaa pakolaisperheelle valituslupa Helsingin hallinto-oikeuden käännytyspäätöksestä.
Täytäntöönpanoa odottava käännytyspäätös perustuu Helsingin hallinto-oikeuden päätökseen, johon korein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupaa.
Pakolaisperhe on tiistaina myös yhteydessä asianajajaansa. Poliisista ei puolestaan kommentoida, milloin varsinainen käännytys pannaan täytäntöön.
Poliisi otti maanantaina aamulla kiinni kielteistä turvapaikkahakemusta uhmaavan viisihenkisen afgaaniperheen Pietarsaaressa. Perhettä uhkaa käännytys Kabuliin Afganistaniin. Perhe on asunut Pietarsaaren seudulla kaksi ja puoli vuotta.
Kymenlaakson pelloilla jo täysi tohina
Kevät etenee nopeasti. Esimerkiksi vehnää kylvetään pelloilla jo kovaa vauhtia.
Kehityspäällikkö Pekka Terhemaa ProAgria Kymenlaaksosta kertoo, että kasvutilanteessa ollaan viikko edellä viime vuoteen verrattuna. Aikaisin satanut runsas lumi suojasi peltoja routaantumiselta, joten pellot ovat kuivuneet nopeasti säiden lämmettyä.
\- Aika monilla pelloilla on tällä hetkellä jo kevätkylvötyöt käynnissä. Pellot näyttävät yllättävän kuivilta.

  Yöpakkasista ei enää huolta

Talvehtivat kasvit hyötyivät ankarasta talvesta. Runsas lumipeite tarjosi kasveille oivan suojakerroksen.
\- Syysviljojen ja nurmien kannalta talvi on ollut oikein hyvä. Siitä huolimatta nurmilla ja rukiilla on ollut vähän lumihometta. Tilakohtaisia eroja löytyy, Terhemaa sanoo.
Yöpakkaset eivät Pekka Terhemaan mukaan aiheuta enää suuria ongelmia viljelijöille. Pakkasia on luvassa Kaakkois-Suomessa enää muutamalle yölle.
\- Oraat ovat herkkiä silloin kun ne tulevat pintaan. Pieniä hallavioituksia voi tulla, mutta en näe niitä isona ongelmana.

  Rypsin ja härkäpavun viljely laskussa

Viljojen hintakehitys ja markkinatilanne vaikuttaa vuosittain viljeltävien kasvilajien määriin. Kehityspäällikkö Pekka Terhemaa arvioi, että ainakin härkäpavun viljely tulee vähenemään.
\- Öljykasvien ala esimerkiksi rypsin osalta tulee pienenemään ja härkäpavusta saatiin hieman huonoja kokemuksia viime vuonna, kun oli niin kuivaa. Se kuivui pystyyn ja satoa ei saatu. Se ei ollut sellainen pelastava enkeli kuin toivottiin.
\- Näyttää siltä, että viljan painopisteet siirtyvät enemmän vehnään, ohraan ja kauraan, Terhemaa sanoo.
Kuluttajien kiinnostus luomua kohtaan lisääntyy hitaasti, mutta varmasti vuosittain. Kasvu näkyy myös Kymenlaaksossa.
\- Luomuviljely on kasvanut tasaiseen tahtiin. Kymenlaaksoon on ilmeisesti tulossa viisi uutta luomutilaa ja luomutilojen pinta-alat lisääntyvät, Pekka Terhemaa kertoo.

  Kesän herkkuja joudutaan vielä odottamaan

Myös kesäisten herkkujen, kuten varhaisperunan ja mansikan viljelyn kohdalla aletaan päästä vauhtiin.
\- Varhaisperunat on kylvetty pääsiäisviikolla. Kymenlaaksossa sitä viljellään kuitenkin aika vähän. Jossakin päin Suomea pinnalle puskee jo taimia.
\- Myöskään mansikkaa ei viljellä Kymenlaaksossa kovin paljoa, mutta kyllä sitä täällä on. Tällä hetkellä kuivat lehdet haravoidaan pois viljelmiltä ja käynnistetään maaperän kastelu, Terhemaa sanoo.
Hirvonen jahtaa Loebia Sardiniassa
Rallin MM-sarjassa kilpaillaan tällä viikolla Sardinian soralla Italiassa. MM-tilanne on herkullinen: Citroenin Sebastien Loeb on vain kahden pisteen MM-johdossa ennen Fordin Mikko Hirvosta (pisteet 74-72).
Hirvonen joutui pettymään MM-sarjan edellisessä kilpailussa Jordaniassa, mutta uskoo vahvasti mahdollisuuksiinsa päihittää Loeb Sardiniassa. Hirvonen on tyytyväinen siihen, että Loeb joutuu lähtemään avauspäivänä reitille ensimmäisenä.
\- Uskon, että Ford toimii loistavasti soralla, meidän pitäisi olla täysin kilpailukykyisiä. Jordanian rallissa avauspäivä meni melkoiseksi taisteluksi, koska auton säädöt eivät olleet kunnossa. Myöhemmin vauhtimme parani ja sain siitä itseluottamusta, Hirvonen kommentoi MM-sarjan verkkosivuilla.
Hirvonen ennakoi, että Sardinian MM-rallissa olosuhteet ovat monella tavalla haastavat. Hirvonen kuvaili MM-sarjan sivuilla, mitä kaikkea täytyy ottaa huomioon.
\- Tiet ovat varsin kapeita. Erikoiskokeilla saattaa esiintyä sumuista säätä, teillä on pensaikkoja, puita ja kiviäkin on varottava, Hirvonen luetteli.
Tiehen poratut piikit puhkoivat renkaita
Joensuun poliisi on saanut alkuviikosta lukuisia ilmoituksia puhjenneista autonrenkaista Kiihtelysvaaran suunnalta. Tiedossa on tähän mennessä kaikkiaan seitsemän tapausta, jotka ajoittuvat enimmäkseen pääsiäispyhille.
Viisi ilmoitettua tapausta on sattunut Joensuussa Kiihtelysvaara-Heinävaara -välisellä tieosuudella. Tieltä on löytynyt tienpintaan porattuja reikiä, joihin voi asentaa piikkejä.
Kahdessa tapauksessa autoilija ei ole poikennut kyseisellä Joensuuväylällä.
Pikkejä on löytynyt myös Joensuun ja Ilomantsin väliseltä tieltä.
Autoista on useimmin puhjennut oikeanpuoleiset renkaat. Parista autosta on mennyt rikki kaikki neljä rengasta. Kaikki ilmoitetut autot ovat olleet henkilöautoja.
Rikoskomisario Jari Liimatta sanoo, että tapaukset ovat vakava ja harvinaislaatuisia:
\- No, ei ainakaan minun muistissani ole, että näin laajassa mittakaavassa vastaavaa olisi ollut. Joskus vuosien aikana on joitakin yksiittäistapauksia ollut. Kyseessä on todella vakava asia.
\- Autojen nopeudet kantatiellä ovat kuitenkin sadan kilometrin tuntinopeuksissa ja jos kaikki renkaat puhkeaa, niin on suuri vaara, että auto ei pysy tiellä. Onneksi moottoripyörät eivät vielä ole osuneet piikkeihin, pohtii Liimatta.
Poliisi kaipaa lisätietoja ja havaintoja tapahtuneesta.
Vaalirahoitusta ei ole ilmoitettu vielä
Yksikään Lapin kansanedustaja ei ole jättänyt vielä vaalirahoitusilmoitustaan. Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan 50 Lapin vaalipiirin ehdokasta on jättänyt ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan yhtään varsinaista vaalirahoitusilmoitusta ei ole vielä jätetty. Kansanedustajilla ja varaedustajilla on kaksi kuukautta aikaa jättää vaalirahoitusilmoitus vaalipäivästä laskettuna.
Ennakkoilmoitusten mukaan suurimmat vaalibudjetit olivat Lapissa Keskustan Janne Seurujärvellä (45 000 €), Eeva Maria Maijalalla (40 000 €) ja Simo Rundgrenillä (38 400 €).

  Vapaaehtoisuus tökkii monella

Vapaaehtoinen ennakkoilmoitus piti jättää jo ennen vaalipäivää. Sen on tehnyt 50 Lapin vaalipiirin ehdokasta.
Vapaaehtoista vaalirahoitusilmoituksen jättivät valituista kansanedustajista ja varaedustajista tekemättä Kokoomuksen Ulla Karvo ja Heikki Autto, SDP:n Johanna Ojala-Niemelä sekä Perussuomalaisten Hanna Mäntylä.
Kambodzha vie rajakiistan YK-tuomioistuimeen
Kambodzha pyytää YK:n Kansainväliseltä tuomioistuimelta ratkaisua Thaimaan kanssa käymiinsä rajakiistoihin. Kiistat ovat aiheuttaneet toistuvasti yhteenottoja temppelialueella, jonka hallinnasta maat ovat riidelleet vuosikymmeniä.
Kambodzha haluaa oikeusistuimen määräämään Thaimaan vetämään joukkonsa alueelta ja lopettamaan sotilaallisen toiminnan alueella.
Viimeviikkoiset taistelut Preah Veharin temppelin alueella ovat vaatineet ainakin 16 ihmisen hengen.
Kambodzhan mukaan alueen hallinta kuuluu sille Kansainvälisen oikeuden vuonna 1962 tekemän päätöksen perusteella.
"Salmela-Lepistö touhuaa kiekon kanssa"
Ylen kiekkoasiantuntija Kai Suikkanen poimi maanantaisen Latvia-ottelun suomalaisonnistujat. Leijonien potentiaaliselta puolustajaparilta Anssi Salmela-Sami Lepistö odotetaan jatkossa tasonnousua. - He haluavat touhuta kiekon kanssa, mutta peli ei mene eteenpäin, Suikkanen pähkäili.
Suikkasen mukaan Leijonille tarjottiin Latvia-kamppailussa kolmea pistettä. - Suomi oli taidollisesti selvästi edellä Latviaa, vaikka se ei näkynyt tuloksellisesti. Toisessa erässä kesken hyvän Suomen vaiheen kiekkoa ei saatu verkkoon asti.
\- Kun Suomi johti 1-0, niin toisessa erässä oli paikat naulata ottelu. Näytti ihan siltä, että Latvia tippuu kyydistä. Lause "next one is big one" piti siinä vaiheessa paikkansa. Latvia onnistui maalinteossa Suomen sijasta, ja peli muuttui erinäköiseksi.
Maalivahti Edgars Masalskis ja Latvian sinnikäs puolustaminen tekivät vaikutuksen Suikkaseen. Latvialaiset taistelivat sydämellä ja antoivat kaikkensa jäälle.
\- Latvia on aivan eri joukkue kuin Tanska näissä kisoissa. Jokainen peli on tietysti omansa, mutta minä lasken nähdyn perusteella, että D-lohkon jumbopelin pitäisi olla ilman muuta Latvian heiniä, povasi Suikkanen.
Ylen kiekkoasiantuntija piti Suomen vauhdista ja kakkosylivoiman otteista maanantain perusteella. - Välivaaran kävely ja syöttäminen Immoselle tyhjiin, samoin kuin Granlundin kahden vastustajan houkutteleminen itseensä ja sitä seurannut rystylätty Immoselle, olivat hienoja pusseja.
Alivoimapelaaminen sai sen sijaan Suikkasen otsan kurtulle. Latvia löysi lääkkeet Suomen neliöön ja latoi kaksi erikoistilannemaalia Teemu Lassilan selän taakse. Samanlaiseen lepsuiluun ei ole varaa, kun jatkossa vastaan tulevat Tshekki, Venäjä, Saksa ja Slovakia.
\- Tshekin ylivoima on ihan eri luokkaa mitä Latvian. Suomen pitää tehdä hommia alivoiman kanssa, tuumi Suikkanen.
Maaginen Aaltonen - missä tehot?
Suikkasen mukaan Jukka Jalonen poimi oivallisesti Latviaa vastaan kuumia pelaajia nelosketjun kiertävään laitaan Komarovin poissaollessa. - Jossain vaiheessa tuntui, että Aaltonen on koko ajan kentällä, mutta kyllähän hän oli siinä vaiheessa paras kentällä.
Suikkanen ei ole vielä valmis lyttäämään tai rikkomaan Leijonien ykköskenttää, vaikka MM-turnauksen alku on ollut sille hieman tahmea.
\- Välähdyksittäin se toimii. Kaipaisin hiukan suoraviivaisuutta lisää NHL:stä tulleille pelaajille. Nyt haetaan koko ajan sellaista varmaa maalintekopaikkaa. Huonommastakin paikasta voisi ampua ja katsella reboundien perään, evästi ensi kauden Pelicansin vastuuluotsi.
Pelin nopea kääntäminen ja avauspelaaminen eivät ole vielä suomalaispakeilta uomissa. - Se mihin minä kiinnittäisin huomioita, on pakin ensimmäinen syöttö. Ei pidä tykätä liikaa kiekosta, torui Suikkanen.
Turnauspelaamisen pitää kehittyä koko ajan. Suikkanen näkee, että Leijonien peli otti maanantaina pienen kehitysaskeleen Tanska-pelistä. - Kun ottaa huomioon, että vastus (Latvia) oli nyt kovempi kuin avauksessa, niin eteenpäin mentiin.

  Leijonien onnistujat ja pakkipari Salmela-Lepistö

Leijonien onnistujista Suikkanen mainitsi ensimmäiseksi Immosen ja Granlundin, joiden kenttä pelaa hyvää hyökkäyspeliä.
\- Pointti näissä kekkereissä on se, että tee itsestäsi vaarallinen, niin vastustaja joutuu reagoimaan. Vaikka jääkiekko on tulosurheilua, niin olihan Aaltonen välillä ihan maaginen. Näytti ajoittain, että hän pyörittää ykköskentän peliä ihan itsekseen. Aina kun Juhiksella oli kiekko, hän oli vaarallinen. Harmi vain, ettei tätä kautta tullut tulosta, Suikkanen lisäsi.
\- Janne Niskala nosti mielestäni päätään ja otti sitä kautta rooliakin. Kaksikolta Salmela-Lepistö odottaisin enemmän, kun kerran potentiaalia on NHL-pakeilla olemassa. He haluavat touhuta kiekon kanssa, mutta peli ei mene eteenpäin. Ketjun peli ikään kuin vähän pysähtyy, kun kiekko menee pakeille, Suikkanen selvitti.
\- Lassila oli ensimmäisessä maalissa maskissa. Joku maalivahtikoutsi sanoisi, että aina laukaus pitäisi nähdä. Pirun vaikea on kuitenkin nähdä, kun kaksi 190-senttistä jätkää seisoo edessä. Latvian 2-1-maalia edeltäneen päätypompun olisi ehkä voinut ottaa kiinni. Teemu ja Kukkosen Lasse vetivät tilanteessa hudit. Rankkareiden kiinniotot olivat isoja juttuja niin Teemun kuin koko joukkueen kannalta.
Ottelun loppua kohti hyvin aloittaneiden hyökkääjien Janne Pesosen ja Petteri Nokelaisen peliaika väheni, niin kuin pakkiparin Kukkonen-Jaakola.
Valkoinen talo oli erimielinen bin Laden-operaatiosta
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman neuvonantajat olivat erimielisiä, miten isku pakistanilaiseen taloon, jossa Osama bin Ladenin epäiltiin piileskelevän tulisi suorittaa. Punnittuaan eri vaihtoehtojen välillä Obama päätyi erikoisjoukkojen nopean iskun kannalle ja antoi operaatiolle luvan jo perjantaina.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema Valkoisen talon vanhempi virkamies kertoo, että presidentti Obama harkitsi kolmen eri vaihtoehdon välillä. Vaihtoehtoina olivat eri tavoin tehtävät iskut tai tarkempien tietojen ja varmistuksen odottaminen, että bin Laden todellakin majailee Islamabadin lähellä olevassa ylellisessä linnoituksessa.
Koska Obaman neuvonantajat olivat erimielisiä operaation suoritustavasta Valkoisessa talossa viime torstaina pidetyssä kokouksessa, presidentti harkitsi asiaa vielä yön yli. Viime perjantaiaamuna Obama lopulta valitsi pienen ryhmän erikoisjoukon sotilaita suorittamaan iskun Abbottabadiin.
Abbottabadin talo oli ensimmäisen kerran herättänyt Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten huomion jo viime elokuussa. Syyskuussa päästiin bin Ladenin käyttämien lähettien jäljille. Myös talon järeät turvallisuustoimet herättivät epäilystä. Vasta maaliskuussa viranomaiset olivat keränneet tarpeeksi bin Ladenin oleskelua tukevaa tietoa, jotta eri vaihtoehtoja terroristijohtajan nappamiseksi voitiin suunnitella. Talon asukkaista kerätyt tiedot näyttivät täsmäävän Osama bin Ladenin perheestä tiedettyyn.
Kukaan Obaman hallinnossa ei voinut kuitenkaan olla varma, onko kysessä todella maailman etsityin terroristijohtaja, ennen kuin taloon tunkeuduttiin. Erikoisjoukot harjoittelivat hyökkäystä talon kopiossa useita kertoja ennen varsinaista iskua.
Sunnuntaina paikallista aikaa presidentti Obama kokoontui lähempien avustajiensa kanssa Valkoiseen taloon seuraamaan iskua reaaliajassa. Läsnä olivat muun muassa ulkoministeri Hillary Clinton, puolustusministeri Robert Gates ja kansallisen turvallisuuden neuvonantaja Tom Dillon sekä vastaterrorismin neuvonantaja John Brennan. Obaman ensimmäinen kommentin onnistuneen iskun jälkeen kerrotaan olleen " Me saimme hänet, kaverit !"
Supikoiria vähennetään edelleen rannikolla
Supikoirakannan vähentämistä on tehostettu Vaasan rannikkoseudulla. Supikoiran pyyntiin on poikkeusluvalla asennettu loukkuja myös Vaasan ulkosaaristoon.
Supikoira on vieraslaji, jonka leviäminen Suomeen alkoi 1930-luvulla. Supikoiran leviäminen halutaan pysäyttää siksi, että se on yksi pääasiallisista raivotaudin kantajista ja merkittävä ketun Echinococcus multilocularis ekinokokki-loisen levittäjä Euroopassa.
Se myös vähentää maassa pesivien kosteikkolintujen pesimismenestystä ja tuhoaa paikallisesti eri sammakkoeläinlajeja.
Supikoiran leviämistä pyritään estämään Pohjoismaisella yhteiskampanjalla. Pohjois-Suomessa on hankkeen aloittamisen jälkeen pyydystetty 168 supikoiraa ja Vaasan rannikkoalueilla supikoiran pyynti on jatkunut entisellään.
Ruotsissa on lopetettu 21 eläintä. Osalle pyydetyistä supikoirista on laitettu lähetin ja ne on vapautettu, jotta niiden avulla löydettäisiin lisää supeja.
Kuovin elinpiiriä halutaan vaalia
Kuovista halutaan tietoja erityisesti tänä vuonna. Alueellisten lintuharrastusyhdistysten keskusjärjestö BirdLife Suomi on valinnut kuovin, eli isokuovin vuoden linnuksi. Linnusta halutaan tietoja maaseudun elinpaikoilta muun muassa kilpailun avulla.
Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys järjestää erityisesti viljelijöille ja heidän perheenjäsenilleen suunnatun kisan.
Jos löydät kuovin pesän tai pesiä ja saat ne säilytettyä peltotöissä, niin voit ilmoittaa säilytettyjen pesien määrän lintuyhdistyksen kotisivulla www.pklty.fi olevalla palautelomakkeella.
Ilmoita pesien määrä, tehty suojaamistoimi, kunta ja kylä sekä omat yhteystietosi.
Kuovi on kahlaajistamme suurin. Siipikärkiväli lennossa on lähes metrin. Nokka on pitkä ja alaspäin kaareva. Höyhenpuku on kuovilla melko vaatimattoman ruskeankirjava.
Äänet ovat tälle linnulle tunnusomaisia. Laji onkin saanut nimensä 
kuii kuii -kutsuäänestä.
Lajin tunnistaa melko helposti ja kuovin voi sekoittaa oikeastaan vain pienempään sukulaiseensa pikkukuoviin.

  Kuovin elinpiiriä kannattaa vaalia

Ajatus kuovista uhanalaisena ei tule Pohjois-Karjalassa välttämättä edes mieleen.
Suomessa pesii arviolta 60 000 kuoviparia. Kanta on Keski-Suomessa ollut pitkään vakaa. Kuitenkin Etelä-Suomessa kuovi on viime vuosikymmeninä rajusti taantunut ja paikoin jopa hävinnyt.
Muualla Euroopassa kanta on laajasti taantunut ja maailman tasolla kuovi onkin luokiteltu silmällä pidettäväksi.
Pohjois-Karjalassa kuovin tilanne on vielä hyvä. Koska levinneisyyden painopiste on täällä, voidaan kuovin sanoa olevan meidän vastuullamme.
Poikasten ja pesien hävikki on paikoinsuurta. Osin tämä johtuu ihmisten tahattomasti aiheuttamista tuhoista.
Pesiä tuhoutuu toukotöissä ja poikasia myöhemmin kesällä nurmirehun korjuussa. Aikuiseksi eläneellä kuovilla ei juuri ole vihollisia.
Kuovin päämuutto Pohjois-Karjalaan on huhtikuun puolivälin jälkeen. Muutolta palanneet linnut asettuvat nopeasti reviireilleen. Kuovi on kotipaikkauskollinen ja palaa vuodesta toiseen samalle peltolohkolle.
Teeriukko kosii uholla ja pulputuksella
Teeren kevätsoitimen näkee parhaiten varhain aamulla, auringonnousun aikaan. Liikkalan pelloilla Kouvolassa kymmenkunta urosta mitteli neljän naaraan suosiosta vappuaattona.
YLE Kymenlaakson tekniikkavastaava ja lintukuvaaja Raine Martikainen ikuisti teeren kevätsoitimen vappuaattoaamuna.
\- Jotta onnistuu näkemään ja kuvaamaan teerien soidinmenot, on paikka etsittävä etukäteen. Tästä Liikkalan teeripellosta sain tietoa luontokuvausta harrastavalta erämiestutultani.
\- Soidinpaikalle on tultava varhain aamulla, pimeän turvin. Vappuaattona pimeys loppui kello 4.16, joten teltan pystytin jo varttia vaille neljä. Samaan aikaan myös ensimmäinen teeriuros kohahti paikalle, Raine Martikainen kertoo.
\- Sitten kun teltta on pystyssä ja tavarat sisällä, vedetään vetoketju kiinni ja teltan kuvausaukot avataan.
Liikkalan pellolle uroksia tuli vappuaattona kymmenkunta ja naaraita neljä.
\- Pulputus ja sähähtely alkoi heti, kun useampi teeri laskeutui paikalle. Kovimmin urokset ottivat yhteen juuri ennen auringonnousua. Meno yltyi paikoin kovaksi, kun kukot nokkivat ja kynsivät toisiaan, verinaarmuiltakaan linnut eivät säästyneet.
\- Parhaat otokset tallentuivat seitsemän jälkeen, kun valoa oli riittävästi. Kuvaushetki oli nopeasti ohi, kun linnut lehahtivat lentoon ja lähtivät kuin yhteisestä sopimuksesta puoli kahdeksalta.

  YLE Kymenlaakso

Kuorma-autot kolaroivat henkilöautojen kanssa Jyväskylässä
Jyväskylässä sattui tiistai-aamupäivällä kaksi erillistä kuorma-auton ja henkilöauton kolaria. Pelti kolisi, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Ensin aamulla kuorma-auto ajoi punaisiin valoihin pysähtyneen henkilöauton perään Keskussairaalantiellä, yliopiston liikunnan laitoksen kohdalla. Myös toinen henkilöauto kolhiintui samassa kolarissa. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa, mutta autot kärsivät peltivaurioita.
Puolen päivän aikoihin rytisi taas, tällä kertaa rantaväylän ja Siltakadun risteyksessä. Rantaväylää pohjoisesta tullut kuorma-auto ja Lutakosta tullut henkilöauto törmäsivät toisiinsa. Henkilöautossa oli vanhempi pariskunta, joista nainen vietiin terveystarkastukseen. Hän ei loukkaantunut vakavasti. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Muista passi
Hammasharjan voi ostaa vielä vaikka matkakohteesta, mutta passi pitää hankkia ennen matkaa - mieluiten hyvissä ajoin. Kesällä ruuhkaisat poliisin lupapalvelut hidastavat passin hakemista, minkä lisäksi passin toimitukselle on hyvä varata aikaa viikon verran.
Poliisihallitus muistuttaa kansalaisia siitä, että suosituimpaan matkustusaikaan kesällä poliisin lupapalvelut ovat helposti niin ruuhkaisia, että passin hakeminen voi vaatia jopa tuntien jonotuksen. Passin toimittaminen kestää noin viikon, kalliimman pikapassinkin kahdesta kolmeen päivään.
Vain kalleimman express-passin voi saada päivässä, jos sellaisen myöntäminen on mahdollista. Express-passin voi noutaa vain Helsingin poliisilaitoksen Kaartin lupapalvelupisteestä tai Helsinki-Vantaan lentokentältä liikkuvan poliisin palvelupisteestä.
Passin hakemisen kommervenkit
Passiin merkitään vain yhden henkilön tiedot, eli lapsia ei voi merkitä huoltajan passiin.
Passia haettaessa mukana tulee olla valokuva, joka saa olla enintään kuusi kuukautta vanha.
Passin hakijan on todistettava henkilöllisyytensä. Vanha passi käy henkilötodistuksesta, mutta ajokortti ei ole riittävä asiakirja passin hakijan tunnistamiseen, sillä "se on luonteeltaan vain ajo-oikeutta osoittava lupakortti, jonka haltijaa ei tunnisteta poliisin toimesta", muistuttaa poliisi.
Passi täytyy maksaa käteisellä.
Saab löysi kiinalaisen pelastajan
Autonvalmistaja Saab on saamassa 150 miljoonan euron rahoituksen kiinalaiselta Hawtai Motor Group -yhtiöltä, kertoo Saabin omistaja Spyker. Sopimus vaatii Kiinan ja Ruotsin viranomaisten sekä Euroopan investointipankin hyväksynnän.
Spykerin mukaan Hawtai aikoo ostaa 120 miljoonalla eurolla 29,9 prosenttia yhtiön osakkeista. Loput 30 miljoonaa euroa Hawtai on lupautunut maksamaan vaihtovelkakirjalainan muodossa.
Sopimus on osa toimia rahapulassa kamppailevan Saabin pelastamiseksi. Järjestelyn avulla Saab pystyisi maksamaan laskujaan ja jatkamaan tuotantoaan.
Saabin rahoitusjärjestelyt liikahtivat eteenpäin maanantaina, kun Spyker kertoi saaneensa 30 miljoonan euron lainan Gemini-sijoitusyhtiöltä. Saabin tuotanto on ollut useita viikkoja pysähdyksissä rahapulan takia.
"Yhdellä kokemus, toisella rahaa"
Ruotsin autoteollisuuden alihankkijayhdistyksen toimitusjohtaja Sven-Åke Berglie oli varovaisen toiveikas, kun ensimmäiset tiedot Hawtai-sopimuksesta tihkuivat julkisuuteen.
\- Saabhan on vanha yritys. Yhdellä osapuolella on kokemus, toisella rahaa. Se ehkä ei ole hassumpi yhdistelmä, Berglie sanoi.
Saabin ja Hawtain on tarkoitus tehdä yhteistyötä sekä tuotannossa että myynnissä. Tämän on tulkittu merkitsevän, että Saabin tekniikkaan perustuvia malleja valmistettaisiin myös Kiinassa.
Hawtai on uusi tulokas automarkinnoilla. Yhtiö aloitti toimintansa vuonna 2000, ja sillä on ollut yhteistyötä korealaisen Hyundain kanssa. Hawtain viime vuoden myynti jäi vajaaseen 100 000 autoon.
Hawtai on saanut kyseenalaista mainetta kopioimalla toisten valmistajien, muun muassa Porschen tuotteita.
Saabin ja Hawtain sopimus ei olisi ensimmäinen kerta, kun kiinalaisyhtiö sijoittaa ruotsalaiseen autonvalmistajaan. Viime vuonna Kiinan suurin yksityinen autonvalmistaja Geely osti ruotsalaisen Volvon.
Pohjavedet edelleen matalalla
Keski-Suomessa pohjaveden pinnat lähtivät nousuun huhtikuun loppupuolella, mutta ovat vielä 20-40 senttiä keskimääräistä matalammalla. Suomen Ympäristökeskuksen mukaan pohjavedet ovat Keski-Suomessa paikoin jopa lähes 60 senttiä keskimääräistä alempana.
Ympäristökeskuksen mukaan vesistöjen vedenkorkeus ja virtaamat kääntyivät jyrkkään nousuun huhtikuun alussa säiden lämmettyä, mutta Päijänteen pinta on tällä hetkellä vain seitsemän senttiä normaalia korkeammalla. Ympäristökeskuksen ennusteen mukaan Päijänteen vedenpinta nousee kesän tavanomaiselle tasolle ensi kuun (kesäkuun) puoliväliin mennessä. Keski-Suomessa routakerros on sulanut lähes kokonaan mutta hävinnee täysin vasta tämän kuun aikana.
Lintujen kevätmuutto jo pitkällä
Lintujen kevätmuutto Lappiin on jo edennyt pääskysiin. Lintuharrastaja Pirkka Aallon mukaan Lapissa on havaittu tänä keväänä jo 99 muuttolintulajia.
Myös kaikki kolme pääskylajia on nähty Lapissa.
Aallon mukaan vesilintujen pääjoukot saapuvat pohjoiseen kun sää paranee. Kylmä pohjoinen ilmavirtaus on tilapäisesti hyydyttänyt lintujen kevätmuuttoa.
Veroilmoituksia täytetään kirjastoissa
Sähköisen veroilmoituksen voi täyttää opastetusti kirjastossa huomenna. Satakunnan verotoimiston virkailijat jalkautuvat Porin, Kokemäen ja Rauman pääkirjastoihin sekä Kankaanpään kirjastoon. Virkailijat neuvovat asiakkaita myös verotoimistojen asiakaspäätteillä.
Asiakkaita pyydetään ottamaan mukaan henkilökohtaiset verkkopankkitunnukset ja mahdolliset selvitykset ilmoitettavista tiedoista.
PYÖRÄILY: Paajanen viidenneksi Ranskassa
Paavo Paajanen sijoittui viidenneksi Ranskassa poljetussa 143 km:n mittaisessa maantiepyöräilykilpailussa. Paajanen jäi 19 sekuntia voittoa juhlineesta ranskalaisesta Stephane Rossettosta.
\- Kohta loppuvat sijaluvut 10 parhaan joukossa, ellei voitto ala pian tulla. Olen niin monta kertaa ollut lähellä. Kunto tuntuu hyvältä, sen puolesta tässä ei ole huolta. Täytyy vain uskoa, että onni kääntyy, kertoi Paavo Paajanen.
Stora Enso vähentää Oulusta 60 - työntekijöille tieto tuli täysin puskista
Metsäyhtiö Stora Enso aikoo vähentää 60 työntekijää Oulun tehtaaltaan. Yhtiö aloittaa kaikkia henkilöstöryhmiä koskevat yt-neuvottelut Oulussa ensi maanantaina. Työntekijöille tieto vähennyksistä tuli varapääluottamusmiehen mukaan täysin puun takaa.
Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut hienopaperiliikentoiminnassaan. Suomessa yhtiö aikoo vähentää enintään 60 työntekijää. Kaikki vähennykset kohdistuvat Oulun tehtaaseen. Oulussa yhtiöllä on työntekijöitä kaikkiaan 680.
Kaikkiaan yhtiö suunnittelee enintään 285 työntekijän vähentämistä hienopaperiliiketoiminnoistaan eri maissa. Stora Enson mukaan toimien tavoitteena on etsiä mahdollisimman tehokkaat tavat käyttää Oulun tehtaan arkittamon arkituskapasiteettia.
Työntekijöille tieto henkilövähennyksistä tuli täysin puun takaa, kertoo Stora Enson Oulun tehtaan varapääluottamusmies Ari Itämies. Itämiehen mukaan henkilökunta sai tiedon vähennyksistä samaan aikaan median kanssa.
\- Kyllä tämä tieto tuli puskista, niin kuin märkä rätti suoraan naamalle. Me emme osanneet odottaa tällaista yhtään, Itämies sanoo.
\- Ei sitä oikein tahdo käsittää, että kannattavuutta aletaan aina parantaa kaikkia henkilöstöryhmiä koskevilla työntekijäjärjestelyillä. Se vaikuttaa niin kornilta, ettei siinä ole mitään järkeä, varapääluottamusmies jyrähtää.
Stora Enson Oulun tehtaan työntekijät kutsuttiin puolilta päivin koolle yt-neuvotteluita koskevaan henkilöstöinfoon.
Hallitustunnustelut etenivät "rakentavassa ja asiallisessa hengessä"
Hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) vetämät tunnustelut etenivät asianosaisten mukaan rakentavassa ja asiallisessa hengessä. Neuvotteluiden sisältöä koskevat kommentit ovat olleet varovaisia. Katainen neuvotteli tiistaina kaikkien eduskuntaryhmien kanssa näiden etukäteen toimittamien vastausten perusteella. Hänen on tarkoitus kertoa johtopäätöksistä iltapäivällä.
SDP ei puhunut Kataisen kanssa tunnusteluissa kiistellystä Portugali-tuesta, vaan pääasiassa kotimaan taloudesta.
Perussuomalaisten kanssa Katainen keskusteli nimenomaan Portugalista sekä kestävyysvajeen hoidosta.
RKP:n puheenjohtajan Stefan Wallinin mukaan ilmapiiri oli nyt toisenlainen kuin aiemmilla kerroilla.
Hallitusneuvottelut ensi viikolla
Hallitustunnustelija Katainen kertoo johtopäätöksistään tänään tiistaina kello 16 alkavassa tiedotustilaisuudessa. Teknisten ongelmien vuoksi tiedotustilaisuutta ei voida lähettää suorana YLE Uutisten nettisivuilla.
Varsinaisten hallitusneuvotteluiden on tarkoitus alkaa Säätytalolla ensi maanantaina. Uusi hallitus nimitettäneen torstaina 19.5.
26 kuoli taistelussa Somaliassa
Ainakin 26 islamistikapinallista on kuollut hallituksen joukkoja vastaan käydyissä taisteluissa Somalian lounaisosassa. Taistelua kuvataan kiivaimmaksi alueella käydyistä yhteenotoista.
Taistelu käytiin Garbahareyn kaupungin hallinnasta Kenian rajan tuntumassa. Shebab-kapinalliset ovat vetäytyneet kaupungista hallituksen joukkojen edetessä.
Garbahareyn kerrotaan nyt olevan hallituksen joukkojen hallinnassa. Taistelujen jälkeen tilanne kaupungissa on rauhallinen.
Jyväskylän pyörä- ja kävelyreitit nyt internetissä
Jyväskylän kaupunki on avannut verkossa kevyen liikenteen reittioppaan. Reittioppaan avulla voi suunnitella liikkumistaan kaupungin alueella kevyen liikenteen väyliä hyväksi käyttäen.
Jyväskylän kaupungin kevyttä liikennettä palveleva reittiopas on otettu käyttöön internetissä. Sovellus on tarkoitettu esimerkiksi pyöräilyreittien suunnittelun helpottamiseen. Reittiopas toimii siten, että lähtöpaikka ja määränpää joko osoitetaan kartalta tai kirjoitetaan osoitetekstinä. Kartalle voi myös määritellä välipisteitä, joiden kautta halutaan kulkea.
Kartalle saa halutessaan näkyviin myös liikennevalot. Myöhemmin karttaan saa näkyviin muitakin erikoiskohteita, kuten koulut ja puistot.
Reititystavaksi voi valita kevyen liikenteen väyliä suosivan reitin tai suorimman reitin. Reittiopas ilmoittaa haetun reitin pituuden ja sen kulkemiseen arvioidun ajan. Ajoaikaan voi vaikuttaa itse muuttamalla nopeus haluamakseen.
Palvelua kehitetään saadun palautteen avulla, jota voi lähettää sivuston kautta. Palautetta voi antaa myös kevyen liikenteen kunnossapidosta ja olosuhteista.
Muutokset jätevesilakiin toivat vain vähän uutta vaatimuksiin
Haja-asutuksen jätevesilainsäädäntöä uudistettiin viime maaliskuussa. Käytännön muutokset olivat kuitenkin vanhaan verrattuna melko pieniä ja monelle myös vielä epäselviä. Siksi maanantaina alkaneella Jätevesiviikolla tarjotaan muun muassa kiinteistökohtaisesti jätevesineuvontaa.
Haja-asutuksen jätevesilainsäädäntö kumottiin viime maaliskuussa kokonaan, mutta tilalle tulleen uuden version sisältö on kuitenkin lähes edeltäjänsä kaltainen.
\- Uudistuksessa lievennettiin yleisesti puhdistusvaatimuksia ja vapautettiin kaikki yli 68-vuotiaat kiinteistön omistajat puhdistusvaatimuksista. Lisäksi kiinteistöjen jätevesijärjestelmiin siirtymistä jatkettiin reilulla kahdella vuodella, eli vuoden 2016 maaliskuuhun asti, kertoo Järkeä jäteveden käsittelyyn hankkeen projektipäällikkö Satu Heino.
Uusi jätevesiasetus koskee välittömästi kaikkea uudisrakentamista. Muiden ennen vuotta 2004 rakennettujen kiinteistöjen on täytettävä puhdistusvaatimukset vuoden 2016 maaliskuuhun mennessä.
Monille haja-asutus alueen asukkaalle uudistus on jäänyt kuitenkin hieman epäselväksi.
\- Mediassa ei enää paljoa puhuttu tästä maaliskuun uudistuksesta, ja meille tulee paljon kysymyksiä siitä, mikä nyt oikeastaan muuttui ja koska se uudistus tuleekaan voimaan, sanoo Satu Heino.

  Vapautuksia puhdistusvaatimuksista

Kaikki yli 68-vuotiaat kiinteistöillään vakituisesti asuvat henkilöt saavat vapautuksen jäteveden puhdistusvaatimuksista. Sen sijaan kesämökkien jätevedet on ikääntyvienkin laitettava kuntoon.
Vapautusta voivat hakea myös vaikeassa elämäntilanteessa olevat, kuten työttömät ja pitkäaikaissairaat.
\- Kriteereitä lykkäykselle tarkennettiin maaliskuun uudistuksessa. Jos järjestelmän uusiminen on asukkaalle vaikeaa, esimerkiksi sosiaalisista tai taloudellisista syistä, hän voi hakea lykkäystä. Lisäksi lykkäys onnistuu niiden kohdalla, joille on tulossa viemäriverkosto lähivuosina asuinalueelle, täsmentää Satu Heino.
Vapautusten hakeminen on kuitenkin ajankohtaista vasta uuden asetuksen siirtymäajan päättyessä, eli vuonna 2015 lopulla.
Mahdollisten vapautusten lisäksi jätevesiremontin hinta on aiheuttanut keskustelua. Kiinteistöt ja niiden tarpeet ovat erilaisia, ja se näkyy loppusummassa.
\- Esimerkiksi maasuodattamon saa 5000 - 6000 eurolla, kun taas laitepuhdistamot ovat noin 7000-8000 euron arvoisia. Hinta riippuu siitä, kuinka paljon vanhaa järjestelmää pystytään hyödyntämään, sanoo Satu Heino.
\- Tämän lainsäädännön muutoksen yksi tavoite oli se, että järjestelmien rakentamiskustannukset kevenisivät. Markkinoilla olevat järjestelmät ovat kuitenkin edelleen samoja, joten tuskin kustannukset pienenevät, jatkaa Satu Heino.

  Jätevesiviikolla tarjotaan kiinteistökohtaista neuvontaa

Apua oman jätevesiremontin suunnitteluun tarjotaan nyt myös maanantaina alkaneella valtakunnallisella Jätevesiviikolla.
\- Tarjoamme kevään aikana Hämeenkyrössä, Ikaalisissa ja Virroilla maksuttomia neuvontakäyntejä kiinteistökohtaisesti. Sen lisäksi luennoin tiistaina jätevesiasioista Tampereen kaupungin Sorilan koululla, ja ensi viikolla 12.5 on tarjolla kunnille vielä koulutusta näiden lainsäädännön muutosten tiimoilta.
Neuvontakäynneillä on projektipäällikkö Satu Heinon mukaan tarkoitus antaa ohjeita siitä, mitä kiinteistön kannattaa jätevesilleen tehdä. Oleellista uuden jätevesijärjestelmän hankinnassa on Satu Heinon mukaan ammattilaisen apu.
\- Kaikista tärkein asia jätevesijärjestelmien uusinnassa on se suunnittelu. Hyvän suunnittelijan avulla saadaan järjestelmä oikeaan paikkaan asukkaiden toiveiden mukaisesti, ja silloin saadaan pitkäikäisiä, hyvintoimivia ja edullisia järjestelmiä.
Pirkanmaalla saa ympärivuoden lisätietoja ja neuvoja jätevesilainsäädännöstä muun muassa Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistykseltä sekä kunnan ympäristönsuojelusihteeriltä tai rakennustarkastajalta.
Alma Median Telanne sai syytteet työsyrjinnästä
Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne on saanut syytteet työsyrjinnästä. Helsingin käräjäoikeus aloitti tänään tiistaina Telannetta vastaan nostetun työsyrjintäjutun käsittelyn. Telanne kiistää syytteet.
Telannetta syytetään toimittaja Johanna Korhosen erottamisesta Lapin Kansan päätoimittajan paikalta ilman painavaa syytä. Syyttäjän mukaan Telanne purki Korhosen ja Lapin Kansan välisen päätoimittajasopimuksen, sen jälkeen kun hänelle selvisi, että Korhosen puoliso on samaa sukupuolta ja mukana poliittisessa toiminnassa.
Syyttäjä vaatii Telanteelle sakkorangaistusta.
Telanne kiistää syyllistyneensä syrjintään. Hänen mukaansa syynä Korhosen työsuhteen purkamiselle oli luottamuspula.
\- Johanna Korhonen valehteli työnantajalle ja rikkoi kaksi kertaa tiedoksiantosopimusta, Telanne sanoi aamulla käräjäoikeudessa.
Johanna Korhonen sanoi aamulla lähtevänsä oikeudenkäyntiin rauhallisella mielellä.
\- Olen jo voittanut tässä asiassa vahingonkorvausoikeudenkäynnin. On sitten toinen asia, saako rikoksesta epäilty lisäksi sakot, Korhonen totesi.
Kyseessä on jo toinen kerta kun oikeudessa puidaan Korhosen erottamista Lapin Kansan päätoimittajan paikalta. Helsingin hovioikeus tuomitsi viime vuoden maaliskuussa Alma Median 80 000 euron korvauksiin Johanna Korhoselle laittomista potkuista. Korkein oikeus ei myöntänyt Alma Medialle valituslupaa, joten hovioikeuden tuomio jäi pysyväksi.
Tuolloin Johanna Korhonen haki vahingonkorvauksia siviilioikeudenkäynnissä. Tällä kertaa kyseessä on rikosoikeudenkäynti, jossa selvitetään, onko Telanne syyllistynyt rikokseen. Rikosoikeudenkäynnissä alkuperäisen rikosilmoituksen poliisille teki työsuojelupiiri.
Rattijuoppo ajoi ajokortitta ylinopeutta katsastamattomalla autolla
Harvinaisen välinpitämätön joensuulaismies jäi poliisin haaviin maanantaina Liperissä. Mies oli juovuksissa, hänellä ei ollut ajo-korttia, eikä hänen kuljettamaa autoakaan ollut katsastettu. Lisäksi mies ajoi selvää ylinopeutta.
29-vuotiaan joensuulaismiehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen maanantai-iltana. Mies jäi kiinni kello 18.35 aikaan Liperin Tutjuntiellä. Hän puhalsi alkometriin 2.5 promillea. Lisäksi mies ajoi huomattavaa ylinopeutta ajamalla 100 km/h, alueella jolla on rajoitus 50 km/h.
Miehellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta ja autokin oli katsastamaton.
Kiuruveden räjähdetehtaan perustukset teossa
Kiuruveden Kalliokylässä tehdään jo pohjatöitä mahdollisen räjähdetehtaan varalta. Tehdasrakennuksen rakentaminen alkaa lähiaikoina.
Räjähteiden tuotantoa ei kuitenkaan voi käynnistää ennen kuin Tukes on myöntänyt valmistusluvan.
Pyylahti Oy:n tuotantorakennukset rakentaa Kiuruveden kaupungin omistama kehittämisyhtiö, jolle kaupunki on taannut 300 000 euron lainan.
Pyylahti Oy tekee rakennuksista lunastussopimuksen kehittämisyhtiön kanssa.
Weather Forecast
Nilsiään halutaan uusi päiväkoti
Nilsiään kaivataan uutta päiväkotia. Päiväkoti Sinisepon henkilökunta on laatinut kunnanhallitukselle vetoomuksen, jossa se ehdottaa uuden päiväkodin rakentamista nykyisen tilalle.
Vetoomuksen mukaan Sinisepon päiväkodissa on lukuisia puutteita, muun muassa sisäilmaongelmia, ja tilojen kunto on huono. Esimerkiksi ovista ja ikkunoista vetää talvisin niin paljon, että lapset eivät voi leikkiä lattialla juuri ollenkaan.
Päiväkodin johtajan Heli Korhosen mukaan kaupungissa on lisäksi suuri pula päivähoitopaikoista. Sinisepon päiväkotiin on tulossa tänä kesänä remontti, jossa uusitaan katto ja rakennetaan kuraeteinen. Päiväkodissa on runsaat 60 lasta.
Baxterista leivotaan Malmön valmentajaa
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Stuart Baxter on todennäköisesti Roland Nilssonin seuraaja Ruotsin hallitsevan jalkapallomestarin Malmö FF:n päävalmentajana, kertoo ruotsalaislehti Expressen.
Expressenin mukaan neuvottelut Malmön ja Baxterin välillä ovat loppusuoralla.
Nilsson teki aiemmin tänä vuonna sopimuksen Tanskan mestarin FC Kööpenhaminan kanssa. Malmö ja FC Kööpenhamina ovat neuvotelleet jo jonkin aikaa siitä, milloin Nilsson aloittaa työt Tanskassa. Sopimus Malmön kanssa kattaa tämän kauden, mutta tanskalaisseura toivoo Nilssonia Kööpenhaminaan viimeistään heinäkuussa.
Malmö FF ei ole kommentoinut valmentajatilannettaan. Expressenin tietojen mukaan Baxterin ja seuran välillä on sopimatta enää taloudellinen korvaus.
NiIsson luotsasi Malmön Ruotsin mestariksi viime kaudella. Tällä hetkellä joukkue on Allsvenskanissa kolmantena. Baxter puolestaan valmensi AIK:n mestariksi 1998 ja Mestarien liigaan 1999.
Tarkkasilmäinen asukas esti varkaiden pakomatkan
Pieksämäen Sale-markettin yritettiin murtautua sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Varkaat rikkoivat kaupan pääsisäänkäynnin tuplaikkunan. Lähellä asunut henkilö näki tapahtumat ja hälytti poliisin paikalle.
Poliisit paikalle hälyttänyt nainen näki murtotapahtuman yhteydessä kaksi huppupäistä henkilöä. Ikkunan rikkomisesta huolimatta murtautujat eivät päässeet liikkeen sisään, sillä kaupan ulko-ovessa on kalterit. Vorot lähtivät punaisella henkilöautolla Varkauden suuntaan.
Hetkeä myöhemmin tuntomerkkeihin sopiva henkilöauto tuli Jäppilän Tihusniemessä poliisipartiota vastaan Varkauden suunnasta. Punaisessa henkilöautossa oli kaksi mieshenkilöä, iältään 1991 ja 1993 syntyneitä. Poliisi otti heidät kiinni epäiltynä varkauden yrityksestä. Varkaat eivät tehneet poliisipartiolle vastarintaa.
Tarkka lähitalon asukas mahdollisti varkaiden ajoneuvon tunnistamisen ja siten varkaiden kiinnisaamisen.
Maestro-ohjelman finaali
BBC:n menestysformaattiin perustuva Maestro-ohjelma tulee TV 1:ssä sunnuntaisin klo 21.10. Ohjelmassa kuusi eri aloilta tuttua kilpailijaa ryhtyy opiskelemaan orkesterin johtamista kukin oman ammattikapellimestarinsa opissa. Nelihenkinen tuomaristo ja orkesterimuusikot arvioivat kilpailijoita. Yksi kerrallaan kilpailijoiden joukko harvenee. Kisa huipentuu kahden kisaajan väliseksi finaaliksi, joka nähdään suorana lähetyksenä Finlandia-talolta sunnuntaina 29.5. Tule kannustamaan suosikkiasi paikan päälle!
Marimekon liikevoitto kutistui roimasti
Tekstiiliyhtiö Marimekon liikevoitto putosi tammi-maaliskuussa reippaasti viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Yhtiön mukaan tulosta rasittivat liiketoiminnan kehittäminen ja jakeluverkostoon tehdyt panostukset. Lisäksi henkilöstökulut kasvoivat ja rojaltitulot pienenivät.
Marimekon liikevoitto vuoden ensimmäisellä neljänneksellä väheni vuodentakaisesta yli 70 prosenttia ja oli nyt 0,4 miljoonaa euroa. Liikevoittoon sisältyy henkilöstövähennyksiin liittyvä kertaluonteinen 0,2 miljoonan euron kulu.
Marimekon liikevaihto puolestaan kasvoi 7,7 prosenttia ja oli 17,2 miljoonaa euroa. Myynti Suomessa kasvoi 3,7 prosenttia ja kansainvälinen myynti 14,5 prosenttia.
Yhtiö piti ennallaan arvionsa, jonka mukaan yhtiön liikevoitto heikkenee tänä vuonna noin puoleen viimevuotisesta. Liikevaihto kuitenkin kasvaa 5-10 prosenttia. Toimitusjohtaja Mika Ihamuotilan mukaan yhtiö panostaa tulevaisuuteen ja kansainväliseen kasvuun, mikä näkyy kiinteiden kulujen kasvuna.
Maaliskuu vei suomalaiset Espanjaan
Suomalaisten ulkomaanmatkailu lisääntyi edelleen maaliskuussa, kertoo Tilastokeskus. Matkat naapurimaihin Ruotsiin ja Viroon vähenivät, mutta Espanjan-matkailu peräti kolminkertaistui viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Pohjoisen Afrikan mellakoinnit saattavat osaltaan selittää tilastoa.
Suomalaiset tekivät kuluvan vuoden maaliskuussa 67 000 matkaa Espanjaan. Se on runsas viidennes suomalaisten tekemistä sellaisista ulkomaanmatkoista, joilla myös yövytään kohdemaassa.
Jos mukaan otetaan myös Ruotsiin ja Viroon tehdyt matkat, joilla yövytään vain laivalla, suomalaiset tekivät maaliskuussa 2011 yhteensä 406 000 ulkomaanmatkaa. Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen tekemään kuukausittaiseen haastattelututkimukseen.
Viron- ja Ruotsin-matkailun väheneminen saa maaliskuun ulkomaanmatkatilaston kokonaisuudessaan miinuksen puolelle vuoden 2010 maaliskuuhun verrattuna. Tammi-maaliskuussa 2011 matkailu on kuitenkin noussut viime vuoden ensimmäiseen vuosineljännekseen verrattuna.
Espanjan-matkailun suosiota saattaa selittää se, että esimerkiksi Egyptin mellakat pysäyttivät matkailun sinne. Toisaalta lähialueet eivät talvikuukausina innosta: Virossa ja Ruotsissa on maaliskuussa talvista, kuten meilläkin, sanoo Taru Tamminen Tilastokeskuksesta.
Säännölliset matkat kotimaassa eivät kelpaa tilastoihin
Kotimaassa suomalaiset tekivät maaliskuussa melkein 1,7 miljoonaa matkaa. Selvästi alle kolmannes niistä sisälsi yöpymisen maksullisessa majoituksessa, eli suurin osa oli ilmaismatkoja joko omalle mökille tai matkoja sukulaisiin tai tuttavien luokse.
Riittävän usein toistuva kotimaan matkailu ei kuitenkaan ole tilastoinnin valossa matkailua laisinkaan. EU:ssa on nimittäin käytössä elinympäristön käsite, joka muuttaa mökkimatkan oleskeluksi tavanomaisessa elinympäristössä, jos mökillä käy säännöllisesti viikonloppuisin. Sama koskee kotoa pois muuttaneen viikonloppuisin tapahtuvia vierailuja omien vanhempien luona oman asuinpaikkakunnan ulkopuolella.
Manuela Bosco Mikkelin teatterin komediaan
Manuela Bosco vierailee Mikkelin teatterissa syksyllä. Entinen olympiaurheilija on valmistunut näyttelijäksi Roomassa. Bosco näyttelee Helenan Roolin Mika Nuojuan ohjaamassa Vaimoni on toista maata -komediassa.
Bosco on näytellyt musiikki-, mainos- ja lyhytelokuvissa. Suomessa Bosco ei ole aiemmin näytellyt ja kiinnitys Mikkelin Teatteriin on hänen ensimmäisensä.
Näytelmän ensi-ilta on 8. lokakuuta Mikkelin Teatterin suurella näyttämöllä.
Markus Kajon pastamatka Italiaan
Markus Kajo ja Hannu Lumivuori tutustuvat pastan kotimaahan Italiaan. He löytävät yhtäläisyyksiä suomalaisten ja italialaisten välillä sekä tutustuvat pastan historiaan.
Luulot pois on matkailuohjelma, jossa Kajo ja Lumivuori käsittelevät viihteellisesti eri Euroopan maiden tapoja ja kulttuuria. Ohjelman tarkoituksena oli käsitellä tai jopa hälventää niihin liittyviä ennakkoluuloja.Tässä jaksossa parivaljakko selvittää minkälaisia italialaiset oikeasti ovat."Joku 1800-luvun matkailija on sanonut, että ainoa häiritsevä piirre muuten niin maagisessa Italiassa ovat italialaiset." kertoo Hannu Lumivuori Italialaiset-leikkeessä.Viimeisessä leikkeessä he käyvät katsomassa Don Pasquale -oopperaesityksen.Teksti: Heidi Tetri
Norpat nikkaroivat laitureita hiki hatussa
Kun jäät lähtevät vesistöistä, ihmiset innostuvat tilaamaan laitureita. Kouvolassa Norppa-laitureiden yrittäjän Seppo Pöntisen puhelin soi keväisin kiivaaseen tahtiin.
Seppo Pöntisen mukaan tilauksia alkaa sadella jo maaliskuussa.
\- Sitten tahti kiihtyy, ja touko-kesäkuussa olen jatkuvasti puhelimessa, Pöntinen sanoo.
Suurin osa asiakkaista haluaa laiturikauppiaalta täysihoidon. Pöntisen mukaan useimmat asiakkaat tilaavat laiturin lisäksi toimituksen ja asennuksen. Jotkut tosin hoitavat asennuksen itse.
\- Asennusvideon näkee netistä. Ei tämä ole monimutkainen asentaa.
Sesonkiaikaan yritys työllistää 5-8 työntekijää. Norppa-laitureita toimitetaan Korialta joka puolelle Suomea.
\- Kaukaisin tilaus toimitettiin viime vuonna Kuusamon taakse, Pöntinen kertoo.

  Mallien nimet Meksikon pikajunasta

Valkealalainen laituriverstas Norppa-laiturit on reilussa kymmenessä vuodessa kasvanut ja muuttanut omasta pihasta Korialle teollisuushalliin. Viime vuonna yritys toimitti asiakkailleen noin 150 laituria.
\- En voi kuitenkaan ottaa kaikkea kunniaa itselleni. Salosen Hannu oli minun kanssani tätä aloittamassa. Ja tähän on päädytty, Pöntinen kertoo.
Tällä hetkellä laitureita valmistetaan tuhatneliöisessä hallissa Korian Napalla. Halli on tällä hetkellä melkein täynnä valmiita laitureita.
\- Reilun kuukauden päästä siellä on aika väljää, Seppo Pöntinen arvioi.
Laitureiden rakentaminen aloitetaan vuosittain helmikuussa. Maaliskuussa ovat edessä messukierrokset.
Norppa-laitureita valmistetaan useampaa mallia. Mallien nimet on napattu Meksikon pikajuna -laulusta.
\- Iso-Pat ja Pikku-Pete, ne ovat aateleita, eivät gangstereita, Seppo Pöntinen naurahtaa.

  Huolto pidentää laiturin ikää

Jos ahtojäät tulevat rantaan tai jää liikehtii muuten, laituri kannattaa nostaa talveksi ylös vedestä. Pöntinen kertoo, että laituria huoltamalla sen ikää voidaan pidentää huomattavasti.
\- EU-direktiivit kielsivät kestopuusta vahvan myrkyn, jossa on enemmän kuparia. Auringonvalo vaalentaa sen, siksi ne pitää käsitellä puuöljyllä. Kestävät jopa 20 vuotta kun jaksetaan huoltaa, Pöntinen sanoo.
Kangasalla mielenosoitus pienten koulujen puolesta
Kangasalla on huomenna luvassa mielenosoitus pienten koulujen puolesta. Kunta suunnittelee neljän kyläkoulun lakkauttamista vuosina 2013-14.
Helmikuussa kasvatus- ja opetuslautakunta kuitenkin esitti Raikun, Kautialan, Lahdenkulman ja Vilpeilän koulujen toiminnan jatkamista.
Valtuuston on määrä käsitellä koko palveluverkkosuunnitelmaa ensi maanantaina.
Kunnassa osoitettiin myös syksyllä budjettikäsittelyn aikaan mieltä koulujen lakkauttamista vastaan.
Meilahden tornisairaala tyhjenee remontin tieltä
Meilahden tornisairaalasta tyhjennetään viimeisiä osastoja peruskorjauksen tieltä. Muutot käynnistyivät viime vuonna, kun Kolmiosairaala valmistui. Asianmukaisten väistötilojen etsiminen on ollut monimutkainen palapeli.
Tornisairaalassa vielä toimivat vuodeosastot muuttavat väistötiloihin Meilahden sairaaloiden viereen valmistuneeseen, 120-paikkaiseen vuodeosastosiipeen sekä Kirurgiseen sairaalaan, Jorvin sairaalaan ja Silmä-korvasairaalaan. Tilapäistä vuodeosastorakennusta käytetään tornisairaalan peruskorjauksen jälkeen mahdollisesti väistötilana myös joidenkin muiden Meilahden rakennusten remonttien yhteydessä ennen kuin se puretaan ja puisto ennallistetaan.
Päivystyspoliklinikka, osa tutkimus- ja toimenpideklinikoista ja HUSLAB:n näytteenottopiste jatkavat toimintaansa normaalisti myös peruskorjauksen ajan.
Vastaava ylilääkäri Caj Haglund kuvailee väistötilojen etsimistä vähintäänkin haastavaksi urakaksi.
\- Piti löytyä uusia vuodeosastoja, poliklinikkatiloja ja leikkaussaleja, mikä ei ollut helppoa kun näiden suhdeluvut vaihtelevat erikoisaloittain. Jotta resurssit; tilat ja laitteet vastaavat Meilahden nykyisiä, on jokainen sairaala on käyty läpi ja toimintaa tiivistetty. Pieniäkin yksiköitä on jouduttu siirtämään, että toiset yksiköt ovat mahtuneet tilalle. On ollut haastavaa saada tätä palapeliä rakennettua kuvaksi, joka näyttää jotenkin järkevältä.

  Moni työmatka venyy

Haglund kiittelee erityisesti henkilökunnan pitkää pinnaa myllerryksen keskellä. Monelle työntekijälle väistötiloihin siirtyminen aiheuttaa melkoista riesaa.
\- Työmatkat muuttuvat joidenkin lääkärien ja hoitajien kohdalla paljonkin ja joillekin ne tulevat varsin hankalaksi. Alunperin työpaikka on voitu valita sillä perusteella, että se on kodin lähellä - nyt sitten työmatka voikin suuntautua toiselle puolelle Suur-Helsinkiä. Henkilökunta on ollut kyllä tässä aivan mahtavaa ja ymmärtäväistä.
Myös potilaille on luvassa muutoksia, mutta hoidon laatuun ne eivät vaikuta, vakuuttaa Haglund.
\- Toistaiseksi kukaan ei ole valittanut siitä, että joutuu asioimaan poliklinikalla eri paikassa kuin aikaisemmin. Uudet potilaathan eivät välttämättä tule edes ajatelleeksi koko asiaa.
Meilahden peruskorjauksen on määrä valmistua 2014. Hintaa urakalle tulee lähes 100 miljoonaa euroa.
Panoksena viimeinen välieräpaikka
Kangasniemen lohkon finaalissa 3.5. kohtasivat Pertunmaan yhtenäiskoulu ja Siilin koulu Pieksämäeltä.
Molemmilta joukkueilta löytyi vastaus kaikkiin muihin paitsi musiikkikysymykseen. Niin joukkueet kuin juontajakin olivat varmoja, että myydyimmän levyn tekijä on The Beatles.
Kahdeksan kysymyksen jälkeen oltiin tasapisteissä 10 - 10. Tuomari Ari Rautio valitsi lisäkysymykseen eduskuntavaalitietoa ja pyysi joukkueita kertomaan Etelä-Savosta läpimenneet kansanedustajat. Molemmat joukkueet muistivat kaksi kansanedustajaa, joten kisa jatkui: kuinka monta prosenttia äänistä sai Etelä-Savossa eniten ääniä kerännyt puolue? Toinen lisäkysymys toi voiton Pertunmaalle, jonka arvaus prosentista osui lähemmäksi. Välieräpaikka ratkesi pistein 12 - 10.
Ensimmäisessä välierässä 10.5. kohtaavat Punkaharju ja Urheilupuiston koulu Mikkelistä. Toisesta finaalipaikasta kisaa Pertunmaan kanssa Talvisalon koulu Savonlinnasta 17.5. Kymmenes Tiiä häntä -voittaja selviää finaalissa 24.5.

  Näitä kysyttiin:

1\. Mikä on Suomen kansallispuu?
2\. Jos kartan mittakaava on 1:10000, miten pitkä matka on 2 cm kartalla?
3\. Missä sijaitsevat Victorian putoukset?
4\. Sananselitykset
5\. Absoluuttinen Nollapiste on bändi, mutta paljonko absoluuttinen nollapiste on celsiusasteissa?
6\. Mikä on maailman kaikkien aikojen myydyin äänilevy/LP-levy?
7\. Miksi Tarja Halonen ei asetu ehdolle vuoden 2012 presidentinvaaleissa?
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Kaupungissa on viisi lentokenttää: Domodedovo, Seremetjevo I ja II, Vnukovo ja Bykovo. 2 pisteen vihje: Se on maansa taide-elämän keskus, joka tunnetaan erityisesti baletista ja Bolshoi-teatterista. Sieltä ovat kotoisin rock-yhtyeet Alisa, Aria, Master, Neprikasaemye ja Gorky Park. 1 pisteen vihje: Tästä kaupungista on maansa pääsarjassa kuusi jalkapallojoukkuetta: Dynamo, Lokomotiv, Moskva, Spartak, Torpedo ja TsSKA.
Lisäkysymykset:
Luettele Etelä-Savosta eduskuntavaaleissa läpimenneet kansanedustajat. Kuinka monta prosenttia äänistä sai Etelä-Savossa eniten ääniä kerännyt puolue?

  Vastaukset:


  1. rauduskoivu, 2. 1 cm = 100 m, 2 cm =200 m, 3. Afrikassa, Sambian ja Zimbabwen rajalla, 5. -273,15, 6. Michael Jacksonin Thriller, 7. Suomessa voi presidenttinä olla korkeintaan kaksi kautta peräkkäin, 8. Moskova


  Eteläsavolaiset kansanedustajat ovat Jouni Backman, Katri Komi, Jari Leppä, Lenita Toivakka, Kaj Turunen ja Pauliina Viitamies. Kolme eniten ääniä kerännyttä puoluetta Etelä-Savossa olivat Keskusta, SDP ja Perussuomalaiset. Eniten ääniä sai Keskusta, 26,8 prosenttia.

Bookcrossaus on kirjaharrastajien aarteenetsintää
Eija Isoviita on viiden Book Crossaus -vuotensa aikana vapauttanut ja löytänyt nelisensataa kirjaa, joista kauimmaiset seikkailevat Australiassa, Kanadassa ja Singaporessa.
- Kirjan voi vapauttaa minne vain missä ei myydä kirjoja eikä sitä voida luulla pommiksi, esimerkiksi lentoasemalle, bookcrossaaja nauraa.
Kansainvälinen kirjojenvapautusliike Bookcrossing on yksinkertaisimmillaan uuden elämän antamista kirjalle.
Ekokumppanit Oy:n Emilia Lempinen vinkkaa sen saattavan olla ratkaisu intohimoiselle kirjallisuuden harrastajalle, jonka nurkat pullistelevat ostettua ja saatua lukemista.
\- Osa kirjoistahan kestää vain yhden lukukerran, jonka jälkeen ne jäävät hyllyyn keräämään pölyä, hän sanoo.
Ekokumppanit Oy järjestää 2.-5. toukokuuta Bookcrossing -tempauksen Ympäristötietokeskus Moreeniassa.
Tutuille ja tuntemattomille
Kun kirjan omistaja on valmis luopumaan kirjastaan, hän kirjautuu Bookcrossing.com -sivustolle. Sieltä hän saa koodin, jolla varustettuna kirjan voi sitten vapauttaa.
Kun löytäjä - tuttu tai tuntematon - sitten syöttää samaiselle sivustolle bongaamansa kirjan numeron, voi hän jakaa mielipiteensä kirjasta, tarinansa sen löytämisestä sekä suunnitelmansa siitä, mitä aikoo kirjalle seuraavaksi tehdä.
Kirjan löytäjän ei ole mikään pakko jakaa kokemuksiaan foorumilla, tai pistää kirjaa lukemisen jälkeen takaisin kiertoon. Jos löydös miellyttää, voi sen ottaa vaikka kokonaan omakseen.
Bookcrossaus ei suinkaan ole kirjojen vaihtoa. Niinpä paikalle saa marssia ilman vapaaksi päästettävää kirjaakin.
\- Me jaamme täällä tietoa, rekisteröitymisapua ja tietenkin virallisia tarroja, joilla mahdolliset kirjat sitten merkitään, Lempinen lupaa.
Vapauttamistapoja useita
Harrastajien ylläpitämiä kiinteitä vaihtopisteitä on ympäri Suomen, Tampereelta sellainen löytyy esimerkiksi Pääkirjasto Metsosta.
Kirjansa voi vapauttaa myös villisti.
\- Kirja jätetään vaikkapa kahvilaan, rautatieasemalle tai jonnekin tapahtumaan. Sellaiseen paikkaan, mistä joku sen löytää, kertoo Lempinen.
Eija Isoviita käyttää mielikuvitustaan kirjojen vapauttamisessa.
\- Kesäisin laitan kirjan muovipussiin ja sidon lenkkipolun varteen tai jätän puistonpenkille.
Yhteisöllisyys houkuttaa
Itselleen uutta lukemista Isoviita hankkii pääosin pari kertaa kuussa järjestettävistä harrastajatapaamisista.
Mutta muutaman kerran hän on löytänyt villisti vapautetunkin yksilön.
\- Oulussa asuessani löysin yhden kansalaisopiston esitehyllystä, hän nauraa.
Bookcrossauksessa häntä kiehtoo se, että sen avulla lukemisesta tulee yhteisöllinen kokemus.
\- Kokemuksia voi jakaa ihan eri lailla kuin vaikka jossain lukupiirissä. Aina on hauska kuulla tarinoita ja kokemuksia omista kirjoista.
Myös vapauttamisen ja löytämisen ilo innostaa.
\- Tämä on vähän kuin aarteenetsintää, Isoviita päättää.
Stora Enso aikoo vähentää 60 Oulusta
Metsäyhtiö Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut hienopaperiliiketoiminnassaan. Suomessa yhtiö aikoo vähentää enintään 60 työntekijää Oulun tehtaaltaan. Kaikkiaan yhtiö suunnittelee enintään 285 työntekijän vähentämistä hienopaperiliiketoiminnoistaan eri maissa.
Ensi maanantaina Oulun tehtaalla alkavat yt-neuvottelut koskevat tehtaan kaikkia henkilöstoryhmiä.
Stora Enson mukaan tavoitteena on etsiä mahdollisimman tehokkaat tavat käyttää Oulun tehtaan arkittamon arkituskapasiteettia.
Yt-neuvottelut aloitetaan myös Nymöllan tehtaalla Ruotsissa, Uetersenin tehtaalla Saksassa sekä Belgian ja Britannian arkittamoissa. Suurimpien vähennysten odotetaan kohdistuvan Ruotsiin, mistä aiotaan vähentää enintään 160 työntekijää.
Kuluvähennykset on määrä saattaa päätökseen ensi vuoden toisen neljänneksen loppuun mennessä. Hienopaperi-liiketoiminta-alue suunnittelee vähentävänsä vuotuisia kulujaan noin 20 miljoonalla eurolla.
Professorit arvostelevat Yhdysvaltoja bin Ladenin surmasta
Suomalainen kansainvälisen oikeuden asiantuntija pitää selvänä, että Yhdysvalloilla ei ollut halua pidättää terroristijohtaja Osama bin Ladenia. Islamin tutkija puolestaan sanoo puheita bin Ladenin surmaa seuraavasta kostoaallosta liioitelluiksi.
Oikeustieteen professori Martti Koskenniemi ei pidä pelisääntöjen mukaisena sitä, että Yhdysvaltain tarkoituksena oli bin Ladenin tappaminen.
\- On ihan selvää, että Yhdysvalloilla ei ollut halua pidättää häntä ja tuoda häntä Guantanamoon, ja ottaa vastaan kaikkea sitä polemiikkia joka siitä syntyy, professori Martti Koskenniemi Helsingin yliopistosta sanoi YLE:n Aamu-tv:n keskustelussa.
Oikeudenkäynti olisi ollut kiusallinen
Islamin tutkija, professori Jaakko Hämeen-Anttila arvioi, että Yhdysvallat valitsi käytännöllisen ratkaisun, koska vaihtoehtoja ei juuri ollut.
\- Toki Osama bin Ladenin tuominen oikeuteen olisi ollut tyydyttävämpi ratkaisu oikeuden kannalta, mutta se olisi ollut Yhdysvalloille kiusallinen ratkaisu pitkäksi venyvän oikeudenkäynnin kannalta, Hämeen-Anttila sanoi Aamu-tv:ssä.
\- Toisaalta on kyse sodasta terrorismia vastaan niin kuin Yhdysvallat sanoo, ja silloin seurataan sodankäynnin pelisääntöjä, joissa vastustaja surmataan, Koskenniemi pohti.
Hänen mukaansa surmassa ei siinä mielessä ole ongelmaa kansainvälisen oikeuden näkökulmasta, että Bin Laden oli etsintäkuulutettu rikollinen ja Yhdysvallat toimi yhteistyössä Pakistanin hallituksen kanssa.
Puheet kostoaallosta USA:n propagandaa
Jaakko Hämeen-Anttila arvioi, että puheet bin Ladenin surmaa seuraavasta kostoiskujen aallosta ovat liioiteltuja.
\- Voi olla, että jotain yritetään tehdä ja joku isku onnistuu. Mihinkään koston aaltoon minun on hyvin vaikea uskoa. Toki tämä kiristää välejä fundamentalistien ja Yhdysvaltojen välillä entuudestaan, mutta kireät ne ovat tähänkin asti olleet, en usko että se suuresti vaikuttaa.
Hämeen-Anttila arvelee, että kostopuheet ovat jälleen kerran osa Yhdysvaltain sotapropagandaa.
\- Yhdysvallat haluaa säännöllisesti luoda kuvaa, että meillä on globaali uhka, joka kohdistuu kaikkiin, ja kaikkien pitää siksi tukea Yhdysvaltoja. Kyse on jatkuvasta globaalin uhkakuvan luomisesta, Hämeen-Anttila sanoo.
Yhdysvallat tarvitsee vihollisia
Osama bin Ladenin kuolema tarkoittaa, että Yhdysvallat on päässyt eroon kahdesta päävihollisestaan, sillä Saddam Hussein teloitettiin jo viisi vuotta sitten. Islamin tutkija uskoo, että Yhdysvaltain tämän hetken näkyvin vihollinen, Libyan johtaja Muammar Gaddafi, saa pian seuraajia.
\- Yhdysvallat tarvitsee aina vihollisen ja löytää aina sellaisen, Gaddafi ei kaukaksi aikaa riitä, Hämeen-Anttila sanoo.
\- Saddamista kannattaa muistaa, että hän oli Yhdysvaltojen läheinen liittolainen aikoinaan Iranin ja Irakin sodan aikana. Vastaavasti Osama Bin Laden sai CIA:lta tukea silloin, kun hän taisteli Neuvostoliiton miehitystä vastaan Afganistanissa, hän jatkaa.
Yhdysvallat "mahdoton toimija"
Koskenniemi muistuttaa, että Yhdysvaltain perustelut sotatoimilleen islamilaisissa maissa ovat olleet kiistanalaisia.
\- Presidentti Bushin hyökkäys Irakiin tuomittiin laajalti maailmalla, presidentti Halonekin totesi, että se oli laiton. Yhdysvallat ei ole välittänyt, onko joku asia YK:n tai kansainvälisen yhteisön näkökulmasta laillinen tai laiton, hän kertaa.
Koskenniemi ei hyväksy sitä, että suurvalta Yhdysvalloille on mahdollista mennä ja hoitaa asiat haluammallaan tavalla.
\- No hitsi emme hyväksy, tietenkään, se on aivan sietämätöntä että Yhdysvallat toimii sillä tavalla. Mutta mitä me voimme sen kanssa tehdä? Poliitikot, YK, ja kansainväliset järjestöt ovat päivittäin sen kanssa tekemisissä, että Yhdysvallat on aivan mahdoton toimija kansainvälisesti, Koskenniemi pamauttaa.
Kansallisuusaatteen myytit
"Kansakunta on joukko ihmisiä, joita yhdistää väärinkäsitys omasta historiasta ja inho naapureita kohtaan" ironisoi taannoin yhteiskuntatieteilijä Karl Deutsch. Hannu Reime miettii kolumnissaan nationalismi on.

Kun kansallismielinen puolue Perussuomalaiset nyt on saavuttanut yhden kaikkien aikojen suurimmista vaalivoitoista Suomen eduskunnan historiassa, päätin tarttua kirjaan, joka jo jonkin aikaa on odottanut lukemistaan pöydälläni. Opuksen on kirjoittanut israelilainen historioitsija Shlomo Sand, joka etsii vastausta kysymykseen, milloin ja kuinka juutalaiset kansana keksittiin. Tällaisella otsikolla kirja ilmestyi hepreaksi kolme vuotta sitten ja pysyi useiden viikkojen ajan bestsellerinä kotimaassaan Israelissa. Ranskan- ja englanninkieliset käännökset ovat niin ikään olleet myyntimenestyksiä. Kirjoittajan teesit, jotka sinänsä eivät ole uusia eivätkä sensaatiomaisia, ovat nostattaneet vastaväitteitä monilla tahoilla ympäri maailmaa, pääasiassa kuitenkin ammattihistorioitsijoiden suppean piirin ulkopuolella.
Yhtenä syynä kohuun on ilman muuta israelilaisten ja palestiinalaisten tulehtunut selkkaus, jossa Israel joka ikinen päivä nöyryyttää miehitettyjen alueiden palestiinalaisia samalla, kun "rauhanprosessi" on enää pelkkää julmaa pilaa. Shlomo Sandin kirja ei kuitenkaan käsittele päivänpolitiikkaa. Yleisellä tasolla se tarkastelee kansallisuusaatetta, joka sopivien voimasuhteiden ja konjunktuurien vallitessa voi onnistua toteuttamaan haaveensa, mistä taas on monenlaisia seurauksia: myönteisiä kuten uusien kirjakielten ja kansallisten kulttuurien synty, mutta myös ja hyvin usein väkivaltaisia konflikteja toisten kansakuntien kanssa. Sandin kirjan johtoaiheena on juutalaisen nationalismin eli siionismin kritiikki. Kirjoittaja pyrkii osoittamaan myyteiksi eräät siionismin historialliset oletukset. Vastaavanlaista kuvainkaatoa voi kohdistaa poikkeuksetta kaikkiin muihinkin kansallismielisiin politiikan virtauksiin.

Shlomo Sand omistaa kirjansa kuusikymmentä ensimmäistä sivua kysymykselle, mikä on kansakunta, ja mitä tällä sanalla oikeastaan tarkoitetaan nykyisessä kielenkäytössä. Kansakunnan ideahan esimerkiksi täällä Suomessa syntyi joidenkin, pääasiassa ruotsinkielisten intellektuellien päässä suuriruhtinaskunnan aikana 1800-luvulla, silloin tosin ei puhuttu intellektuelleista, vaan sivistyneistöstä. Samanlainen kehitys toteutui myös monissa muissa itäisen Euroopan maissa.
Sand on ottanut kirjansa motoksi tunnetun yhteiskuntatieteilijän Karl Deutschin ironisen määritelmän: kansakunta on joukko ihmisiä, joita yhdistää väärinkäsitys omasta historiasta ja inho naapureita kohtaan. Deutsch tiesi, mistä puhui, sillä hän oli syntynyt saksankieliseen perheeseen tšekkienemmistöisessä Prahassa vähän ennen Itävalta-Unkarin kaksoismonarkian hajoamista. Fasismin vastustajana Deutsch joutui pakenemaan Yhdysvaltoihin vuonna 1938, kun Natsi-Saksa alkoi silpoa Tšekkoslovakiaa Ranskan ja Britannian taivuttua Führerin painotukseen. Tekosyykseen Hitler oli ottanut niin sanottujen sudeettisaksalaisten oikeuksien puolustamisen slaavilaisenemmistöisessä Tšekkoslovakian tasavallassa.

Kansallismieliseen ideologiaan liittyy aina käsitys tai - jos Karl Deutschia on uskominen - väärinkäsitys siitä, että kansakunnat ovat olleet olemassa ikiajat, että niiden synty ajoittuu tuhansien vuosien takaiseen, usein vielä suureksi ja kunniakkaaksi kuviteltuun kulta-aikaan. Kuitenkin kansakunnat ja modernit kansallisvaltiot ovat vain noin parinsadan vuoden ikäisiä. Ihmiskunnan järjestäytyminen kansallisvaltioiksi näyttää edenneen jotakuinkin samanaikaisesti teollisen kapitalismin kehittymisen kanssa. Kirjoittaessaan nationalismista Shlomo Sand korostaa, että hän ei viittaa tällä termillä mihinkään fanaattiseen kiihkoiluun, vaan hyvin arkiseen tietoisuuteen. Tätä kohtaa lukiessa mieleeni tuli kilpaurheilu, jossa oman maan menestystä ilman hetkenkään miettimistä pidetään myönteisenä asiana. En usko, että suomalaiset ovat tässä yhtään sen isänmaallisempia kuin kansalaiset muissakaan maissa.
Shlomo Sandin kirjan pääväitteitä on se, että mitään kollektiivista juutalaisten joukkokarkotusta Palestiinasta ei tapahtunut sen jälkeen, kun roomalaiset olivat kukistaneet heidän valtaansa vastaan nousseiden juudealaisten kapinat ajanlaskumme toisella vuosisadalla. Karkotus on kristittyjen piirissä myöhemmin syntynyt juutalaisvastainen myytti siitä, kuinka Jumala rankaisi "Kristuksen murhaajia". On mielenkiintoista, että lähes kaksituhatta vuotta myöhemmin maallistuneet ja osin jopa militantin ateistiset siionistit asettivat tavoitteekseen juutalaisten "paluun" ikivanhaan kotimaahansa. Maallinen kansallisuusaate imi voimansa uskonnollisesta mytologiasta.
Mikä sitten selittää juutalaisten suhteellisen suuren määrän kaikkialla Välimeren alueella Rooman vallan aikana? Shlomo Sandin ja monien muidenkin tutkijoiden mukaan selitys on yksinkertainen: juutalaiset harrastivat käännytystyötä, josta luovuttiin vasta 300-luvulla, kun kristinuskosta alkoi tulla uusi valtauskonto. Juutalaisuushan on yhden lahkonsa, kristinuskon, lailla yhtä kaikki uskonto, johon voi kääntyä, ja josta voi myös luopua.

Toinen kysymys kuuluu: mitä Palestiinan juutalaisille tapahtui sen jälkeen, kun roomalaiset olivat tehneet lopun heidän hallinnostaan? Suurin osa jatkoi jokapäiväistä elämäänsä maanviljelijöinä kuten ennenkin. Ja kun muslimit valtasivat Palestiinan 600-luvulla, monet juutalaisista kääntyivät islaminuskoon. Näin ollen huomattava osa niistä ihmisistä, joita uutisissa nykyisin kutsutaan palestiinalaisiksi tai Palestiinan arabeiksi, saattaa hyvinkin olla muinaisten juutalaisten jälkeläisiä. Juuri tästä syystä eräät merkittävät siionistijohtajat uskoivat vielä 1920-luvun alussa, että Palestiinan arabit assimiloituisivat rauhanomaisesti uusiin juutalaissiirtolaisiin. Palestiinalaisten vastarinta romahdutti tällaiset melko naiivit toiveet, eikä heidän muinaista juutalaisuuttaan sittemmin enää haluttu pitää esillä.
Shlomo Sand korostaa - mielestäni aivan oikein - että näillä lähes kaksituhatta vuotta vanhoilla tapahtumilla ei ole minkäänlaista merkitystä suuntaan tai toiseen pohdittaessa nykypäivän Israel/Palestiinaa ja oikeudenmukaista ratkaisua siellä. Vastaansanomaton tosiasia on se, että maassa asuu kaksi kansakuntaa, joista toista kutsutaan israelilaisiksi ja toista palestiinalaisiksi. Kumpikaan niistä ei ole ikivanha: molemmat ovat syntyneet keskinäisessä konfliktissa vasta 1900-luvulla ajanlaskumme alkamisen jälkeen. Myyttien kaataminen ei vielä lopeta väkivaltaisia poliittisia konflikteja. Sillä on kuitenkin huomattava terapeuttinen vaikutus tässä kansallismielisten poliittisten intohimojen riivaamassa maailmassa.
Aku Louhimies valittiin Elokuvaohjaajaliiton puheenjohtajaksi
Suomen Elokuvaohjaajaliitto SELO ry valitsi vuosikokouksessaan 28.4. 2011 uudeksi puheenjohtajakseen elokuvaohjaaja Aku Louhimiehen. SELO ry toimii suomalaisten elokuvaohjaajien etujärjestönä.
Puheenjohtajakautensa päättää elokuvaohjaaja Saara Cantell.
Aku Louhimies on ohjannut kuusi pitkää elokuvaa: Levottomat, Kuutamolla, Paha maa, Riisuttu mies, Valkoinen kaupunki ja Käsky.
Louhimies voitti Parhaan ohjauksen Jussi-palkinnon elokuvistaan Paha maa ja Valkoinen kaupunki sekä Parhaan käsikirjoituksen Jussin yhtenä kolmesta käsikirjoittajasta elokuvasta Paha maa.
Masalskis: Tyhmä kiekonmenetys vesitti jymy-yllätyksen
Latvian veräjänvahti Edgars Masalskis piti joukkuettaan pitkään pystyssä Leijonia vastaan, mutta Jarkko Immosen ja Mikko Koivun kylmänviileät rankkarivedot jättivät molarille pettymyksen maun suuhun. Suomen 2-2-tasoitusta edelsi Masalskisin mukaan karkea latvialaisvirhe.
Masalskis ei ollut lainkaan tyytyväinen yhteen pisteeseen, eikä edes omaan esitykseensä.
\- Omasta pelistä jää tietysti huono sivumaku, kun tulee takkiin rankkareilla. Yksi piste ei ole huono saavutus Suomea vastaan, mutta kun kolme pistettäkin oli jo tarjolla, niin totta kai olemme jossain määrin pettyneitä.
Latvia johti kolmannessa erässä pitkään onneekkaalla Herberts Vasiljevsin 2-1-osumalla, mutta Niko Kapanen pääsi viemään maalillaan Suomen jatkoajalle ja rangaistuslaukauskisaan.
\- Emme pystyneet pelaamaan varsinaisen peliajan loppua virheittä. Suomi nousi tasoihin, kun meillä olisi ollut hyvä mahdollisuus päättää hyökkäys syvälle vastustajan alueelle, mutta sen sijaan menetimmekin kiekon keskialueella. Yksi tyhmä virhe maksoi paljon, harmitteli Masalskis.
Latvialaisveskari ei osannut arvioida, pelasivatko he Suomea vastaan paremmin kuin Tshekki-ottelussa.
\- Jokainen matsi on aina oma tarinansa. Mielestäni suomalaiset luistelivat paljon nopeammin kuin Tshekin nimekkäät NHL-pelaajat, kun taas tshekit pitivät enemmän kiekkoa ja perustivat pelinsä enemmän yksilötasolle, Masalskis arvioi.
Sananvapaus koetuksella Suomessakin
Viranomaisten toiminta rajoittaa suomalaista sananvapautta, sanovat sanomalehtien päätoimittajat Sanomalehtien Liiton tekemässä kyselyssä. Yli puolet kyselyn vastaajista kertoi kokeneensa painostusta, jonka tavoitteena on rajoittaa sananvapautta.
Sanomalehtien Liiton tekemään kyselyyn vastanneet sanoma- ja kaupunkilehtien päätoimittajat ja toimituspäälliköt pitävät sananvapauden tilaa Suomessa vähintäänkin tyydyttävänä. Melkein kaikki eli 96 % vastaajista antoi sananvapaudelle vähintään kouluarvosanan 8. Kiitettävän yhdeksikön tai peräti täyden kympin antoi 46 % vastaajista.
Ongelmia aiheuttaa etenkin viranomaisten toiminta. Kaksi kolmannesta vastanneista sanoi, että viranomaisten hidastelu, tiedon pimittäminen ja toimitusten tiedonhankinnan vaikeuttaminen ovat pahin este sananvapaudelle.
Hieman yli puolet eli 52 % kyselyyn vastanneista päälliköistä kertoi kokeneensa asemassaan sananvapautta rajoittavia painostusyrityksiä. Etenkin pienissä lehdissä se tarkoittaa uhkailuja lopettaa ilmoittelu. Uhkailuun syyllistyvät kunnallispäättäjät ja paikalliset yritykset.
Sanavapaudelle ongelmallisia ovat myös yritysten liikesalaisuudet ja toiminnan läpinäkymättömyys. Liikesalaisuuksiin voivat vedota esimerkiksi kunnalliset energiayhtiöt, vaikka pelissä ovat kunnallisveronmaksajien rahat.
Sanavapautta rajoittavat myös kulttuuriset tabut eli asiat, joista ei voi puhua niiden oikeilla nimillä. Periaatteessa Suomessa on vastaajien mielestä vain vähän aiheita, joista vaietaan, mutta monista asioista kirjoitetaan liian vähän. Näitä ovat uskonto, seksuaalisuus ja sairaudet, kertoo johtaja Pasi Kivioja Sanomalehtien Liitosta.
Ongelmana on myös yksityisyyden suojan ylikorostuminen, joka johtaa siihen, että yksityisyyden suojan varjelun nimissä jätetään kirjoittamatta joistain asioista sellaistenkin henkilöiden kohdalla, joiden asiaa julkisuus ajaa. Riittävän avoimesti ei puhuta myöskään markkinavoimista ja hyvä veli -verkostoista. Maahanmuuton ongelmista kirjoittaminen on hiljaisuuden jälkeen lisääntynyt.
Sanomalehtien Liiton kyselyyn vastasi 94 sanoma- ja kaupunkilehtien päätoimittajaa ja toimituspäällikköä.
Tänään vietetään kansainvälistä lehdistönvapauden päivää, jota on juhlistettu maailmalla vuodesta 1993 lähtien opetus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon aloitteesta. Suomessa se tunnetaan myös sananvapauden päivänä.
Guardiola: Real-ottelu on henkisesti vaikea
FC Barcelonan päävalmentaja Pep Guardiola odottaa jalkapallon Mestarien liigan toisesta välieräkamppailusta henkisesti erittäin haastavaa. Guardiola myös toivoo, että ensimmäisen osaottelun tapahtumat voitaisiiin jo unohtaa.
FC Barcelona voitti tulikuumien tapahtumien jälkeen avausosan Realin kotikentällä 2-0. Guardiola kuitenkin painottaa, että tiistain kamppailu Barcan kotikentälllä on erittäin hankala.
Realin laaja supertähtikaarti antaa madridilaisille mahdollisuuden usean erilaisen taktiikan käyttämiseen, Guardiola huomauttaa.
\- He saattavat lähteä puolustamaan tai hyökkäämään. Meidän on oltava valmiina kaikkeen. Heidän pelaajarinkinsä on niin hyvä, että he voivat tehdä ottelusta meille tukalan, Guardiola ennakoi Euroopan jalkapalloliiton UEFA:n kotisivuilla.
Avainkysymykseksi Barca-luotsin mukaan nousee se, kuinka hyvin kotijoukkue käsittelee henkiset paineet.
\- Ottelusta on tulossa erittäin tiukka, ja nähtäväksi jää, kuinka vahvoja olemme henkisesti. Meidän on keskityttävä huolellisesti. Uskon, että kannattajamme auttavat meitä vaikeassa tilanteessa, Guardiola sanoo.
Guardiola myös toivoo, että viime viikon kohtaamisessa nähdyt tapahtumat eivät toistu.
\- Aiomme pelata niin hyvää jalkapalloa kuin osaamme ja unohtaa sen, mitä on tapahtunut menneisyydessä, Guardiola sanoo.
LA Lakers taipui jännitysnäytelmässä
Koripallon NBA-liigan hallitseva mestarijoukkue LA Lakers taipui Dallasille pudotuspelien toisen kierroksen avauskamppailussa. Lakers kärsi kotikentällään tappion luvuin 94-96.
Lakersin tehokkain pistenikkari oli tutusti Kobe Bryant, joka upotti 36 pistettä. Dallasin tehokkain oli 28 pistettä heittänyt Dirk Nowitzki. Bryant haki ratkaisua juuri ennen loppusummeria, mutta hänen kolmen pisteen heittonsa epäonnistui.
LA Lakers oli selvästi niskan päällä kamppailun kolmannella neljänneksellä. Lakers repäisi 16 pisteen johdon (60-44), mutta Mavericksin loppukiri oli vakuuttava. Näin Dallas pääsi juhlimaan arvokasta vierasvoittoa.
Chicago ja Atlanta aloittivat ottelusarjansa Bullsin kotikentällä. Chicago hävisi Atlantalle luvuin 95-103, ja Bullsin iltaa synkensi Derrick Rosen mahdollinen nilkkavamma. Rose nilkutti ottelun lopussa pois kentältä, mutta uskoi säästyneensä pahemmilta vammoilta.
Rose oli joukkueensa tehomies 24 pisteellä. Atlantan joukkueesta Joe Johnson nakutti 34 pistettä.
Granlund hinkui ampumaan rankkareita
MM-turnauksen ensikertalainen Mikael Granlund oli toisessa perättäisessä Suomen ottelussa joukkueen suuri suunnannäyttäjä. Nuori superlahjakkuus syötti molemmat Leijonien pelitilannemaalit ja olisi halunnut päästä ampumaan rankkarin kolmantena vetäjänä.
Granlund myönsi suoraan, että Leijonilla oli vaikeuksia päästä kunnon maalisektorille. Sinivalkoisissa on silti joukkuevoimaa, siitä osoituksena oli nousu 1-2-tappiosta 3-2-rankkarivoittoon.
\- Ei ollut mikään helpoin vastustaja, sillä Latvia puolusti hyvin omalla alueella. Jouduimme olemaan kulmissa, ja huippupaikat jäivät uupumaan. Tärkeintä oli kuitenkin se, että nousimme takaa ja saimme matkaan kaksi pistettä.
Jotta Latvian tapainen tiivis kilpikonnapuolustus olisi murrettavissa, niin Granlundin mukaan suomalaisten ainoa mahdollisuus on näyttää luonteensa, ottaa voitontahtoinen asenne jäälle ja haastaa entistä vahvemmin vastustajaa yksi yksi -tilanteissa.
\- Nyt emme saaneet niin paljon jäähyjä vastustajalle, kun jäimme hieman pelin ulkopuolelle. Helppoa se ei ole, kun vastus pelaa suurella sydämellä kuten Latvia. Onnistuimme kuitenkin ja voitimme matsin, vaikka se yksi piste jäikin saamatta, kypsästi ja viileästi pelannut "jäämies" pohti.
Kauniita ylivoimamaaleja
Päävalmentaja Jukka Jalonen voi kehua kahden avauspelin perusteella Suomen ylivoimaa. Totuus tässä on se, että Granlundin tähdittämä kakkosylivoima toimii, mutta Mikko Koivun johtama ykkösylivoima ei vielä niinkään.
\- Jos näissä kekkereissä aikoo pärjätä, niin ylivoimalla pitääkin tulla maaleja. Se on hyvä merkki ja onnistuminen helpottaa muutakin pelaamista.
Granlundin mielestä Leijonilla ei ollut kamppailussa oikeastaan hätää. Maanantaina vain sattui kiekkopäivä, jossa peliväline pomppi enemmän vastustajalle kuin omille.
Toisessa erässä, jossa Suomella oli hyvä sauma iskeä 2-0-maali, puolustaja Anssi Salmela veto sujahti maalikehyksen ristikkoon. Latvia sen sijaan sai toisen osumansa päädystä kimmonneiden onnekkaiden pomppujen jälkeen ylivoimalla.
Valmentaja Jalonen oli ruksannut rankkaripapereihin Granlundin nimen. Sitä ei lopulta tarvittu, kun Jarkko Immonen ja Mikko Koivu laittoivat kiekot varmasti ohi Edgars Masalskisin, ja Teemu Lassila torjui kaksi vastustajan vetoa.
Pelihaluja puhkuva Granlund myönsi, että hän olisi lähtenyt todella mielellään ampumaan Suomen joukkueen kolmatta rankkaria.
Latvia oli lirissä tämän leijonapelaajan kanssa
Ilman tehopisteitä jäänyt Juhamatti Aaltonen oli Latvia-ottelun näkyvin pelaaja kaukalossa. Hyvällä liikkeellä, riittävällä itseluottamuksella ja taitavilla käsillä Magnitogorskin suomalaishyökkääjä piti vastustajia varpaillaan. - Jääkiekko on kuitenkin maalintekopeli, myönsi "Juhis".
Suomen peli meni selvästä pelihallinnasta huolimatta pikkunätiksi pelaamiseksi ja hyökkäykset ajautuivat kulmiin. Se oli kuitenkin tällä kertaa myös Latvian hyvyyttä, joka puolusti varmasti kapasiteettinsä ylärajoilla.
Valmentaja Olegs Znaroks kiitteli joukkuettaan lehdistön edessä ja kehui jokaisen pelaajansa taistelutahtoa puolustustaistelussa nopeampia suomalaisia vastaan.
\- Hyvä että voitimme, mutta kolme pistettä meidän olisi pitänyt ottaa Latvialta. Olihan meillä paljon enemmän paikkoja kuin kaverilla, huomautti ykkösketjun nopsakinttu.
Edgars Masalskis oli Leijonia vastaan hyvässä vedossa latvialaisten maaliinsuulla. - Hyvin kaveri torjui, mutta oli hänellä välillä tuuri puolellaan, näki Aaltonen.
Aaltonen loisti - maaliverkko ei silti pullistellut
Tasakentällisin tehdään nykyisin kansainvälisissä peleissä vähän maaleja, ja tasaisten kamppailuiden voittajat seuloutuvat lähes poikkeuksetta erikoistilanteiden toimivuuden pohjalta. Maanantaina Suomen ja Latvian neljä pelitilanneosumaa oli peruja ylivoimasta.
\- Ylivoimilla nämä ottelut usein ratkotaan. Ne maalit nousevat arvoon arvaamattomaan, myönsi Aaltonen, joka hankki Leijonille ottelun lopussa, ratkaisuvaiheessa kaksi ylivoimaa, kun vastustaja joutui rikkomaan kentän näkyvintä taitopelaajaa.
Mikko Koivun johtama Suomen ykköskenttä ei saanut maalihanaansa auki, vaikka muun muassa Aaltosella riitti paikkoja pistää verkko tötterölle.
\- En voi olla täysin tyytyväinen omaan peliini, koska maalipaikkoja oli paljon. Täysosumia pitäisi tehdä, jääkiekko kun on maalintekopeli. Muuten peli kulki ihan ok.
Nopeampaa pelin kääntämistä
Suomi kärvisteli maanantaina maalijyvän kanssa, mutta toisaalta Latvia pelasi samaan aikaan hienon puolustustaistelun.
\- Latvialla on hyvä ja taisteleva porukkka, jossa suurin osa pelaa KHL:ssä. Riian Dynamon yllivoima näytti kulkevan meitä vastaan. Vastustaja käänsi peliä nopeasti, mutta me olimme siinä hyvin hereillä.
Paljon vastuuta saaneen Aaltosen mielestä Leijonat pelasi tasapainoisen ottelun, jossa ainoa miinusmerkki tuli siitä, kun yksi piste jäi Latvialle. - Sen verran kovasti vaihtoaitiossa piti puhaltaa, etten ehtinyt keskittymään ja katsomaan niin tarkasti, minkälaista se peli oli. Hyvältä se ainakin tuntui.
Aaltonen toivoo jatkossa, että Suomi saa avaukset nopeammin liikkeelle ja että joukkue liikkuu sekä ylittää keskialueen tulevat sumput viiden pelaajan voimalla.
Kemiran liikevoitto parani tuntuvasti
Kemian yhtiö Kemira kasvatti liikevoittoaan selvästi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Liikevoittoa kertyi lähes 45 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin liikevoitto oli noin 38,5 miljoonaa euroa.
Liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa noin 557 miljoonaan euroon, mikä oli selvä lisäys vuotta aiempaan 515 miljoonaan euroon.
Hyvän tuloksen taustalla olivat hyvä kysyntä, hinnankorotukset ja tehokkuuden parantaminen, kertoo toimitusjohtaja Harri Kerminen.
Kemira odottaa myyntimäärien kasvun jatkuvan tänä vuonna. Liikevaihdosta odotetaan jonkin verran korkeampaa kuin viime vuonna. Myös liikevoiton odotetaan kasvavan viime vuodesta, vaikka raaka-ainehinnat nousevat.
KKO: Poliisin kerrottava "Seposta" Anneli Auerille
Korkein oikeus on antanut ratkaisunsa poliisin peitetoiminnan julkisuudesta. Murhasta epäillyn Anneli Auerin poikaystäväksi soluttautuneen "Sepon" toiminnasta on kerrottava Auerille ja uhrin omaisille.
Korkein on määrännyt KRP:n antamaan poliisin peitetoimintaa koskevia asiakirjoja murhajutun asianosaisille niin sanotussa Ulvilan murhaa koskevassa jutussa.
\- Peitetoimintaa koskevista raportista ja pöytäkirjasta tulee toimittaa rikosasiaa käsittelevälle Vaasan hovioikeudelle jäljennökset, joista saadaan salata vain peitetoimintaa suorittaneiden poliisimiesten henkilöllisyys sekä tietoja peitetoiminnan suunnitelmista ja poliisin käyttämistä seuranta-, salaamis- ja yhteydenpitomenetelmistä, KKO sanoo.
Jäljennökset on toistaiseksi pidettävä salassa muilta kuin asianosaisilta.
KKO:n mukaan oikeudenmukainen oikeudenkäynti edellyttää, että rikosasian vastaajalla on käytettävissään rikostutkinnan aikana kertynyt aineisto.
\- Tiedon salaaminen rikosasian vastaajalta tulee kysymykseen vain tiukoin edellytyksin, eikä keskusrikospoliisin vaatimusta asiakirjojen täydellisestä salaamisesta voitu hyväksyä. Vastaajan oikeus puolustautua murhasyytettä vastaan edellyttää, että esitutkinnassa kertynyt aineisto paljastetaan hänelle mahdollisimman laajasti ja että hän voi niin halutessaan vedota siihen oikeudenkäynnissä.
Aueria vastaan nostetun murhajutun oikeuskäsittely jatkuu tänään Vaasan hovioikeudessa.
Taustalla pitkä kiista peitetoiminnan julkisuudesta
Poliisin salamyhkäinen peitetoiminta miehensä murhasta epäillyn Anneli Auerin esitutkinnan yhteydessä on herättänyt suurta hämmennystä.
Oikeudenkäynnin aikana paljastui puoliksi vahingossa, että poliisi oli soluttanut Auerin miesystäväksi "Sepoksi" kutsutun poliisimiehen. Auerin puolustus ja uhrin omaiset ovat vaatineet kaiken aikaa, että heidän on saatava "Sepon" peitetoimintaraportti nähtäväkseen.
Hovioikeus jo määräsikin Keskusrikospoliisin kertomaan peitetoiminnastaan jutun asianosaisille. Raportista ei olisi tarvinnut paljastaa "Sepon" henkilöllisyyttä eikä poliisin taktisia ja teknisiä työmenetelmiä.
KRP kuitenkin kieltäytyi kertomasta soluttautumisoperaatiostaan yhtään mitään ja vei asian korkeimman oikeuden päätettäväksi.
Salamyhkäinen urkkimiskeino
Soluttautumisesta päättää Keskusrikospoliisin päällikkö. Soluttautumista käytetään muutamia kertoja vuodessa vakavien rikosten selvittämisessä.
Erikoista poliisin peitetoiminnassa on se, että nykylain mukaan siitä ei tarvitse kertoa kenellekään edes mahdollisen oikeudenkäynnin jälkeen. Rikoksesta epäilty itse ei useimmiten saa koskaan tietää olleensa soluttautujan seurassa.
Tilannetta pidetään ongelmallisena rikoksesta epäillyn oikeusturvan kannalta. Peitetoiminnasta kertynyt tieto kun voi puhua niin syyllisyyden puolesta kuin sitä vastaankin.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin lähtee siitä, että rikoksesta epäillyn puolustuksella on oltava käytössään kaikki esitutkintamateriaali.
Keskusrikospoliisin päällikkö Rauno Ranta kieltäytyy kommentoimasta KKO:n ratkaisua millään tavalla.
\- Kunnioitamme ja noudatamme korkeimman oikeuden ratkaisua, Ranta kertoo sihteerinsä välityksellä.
Lappeenrannassa kerätään puutarhajätettä
Lappeenrannassa kerätään puutarhajätettä toukokuun aikana. Lappeenrannan seudun ympäristötoimi järjestää kotitalouksille puutarhajätteiden keräilyn lavojen avulla.
Keräily tehdään lappeenrannan keskustan alueella sekä Joutsenon keskustan ja Korvenkylän taajamissa. Keräyslavoille saa tuoda ympäristötoimen mukaan vain pihan ja puutarhan siivousjätteitä kuten puiden lehtiä ja kasvimaalta tulevia jätteitä. Isompien risujen ja oksien vastaanottopaikat ovat Toikansuon puutarhajätekenttä ja Kukkuroinmäen jätekeskus.
Salo kauppaa kiinteistöjään
Salon kaupunki jatkaa suurkuntaliitoksessa tarpeettomaksi käyneiden kiinteistöjen myyntiä. Väliraportin mukaan kohteista on myyty entiset Raatalan ja Inkereen koulut. Parhaillaan on myynnissä viisi kohdetta.
Kaupan ovat entinen Ylikulman koulu, Kiskon kunnanvirasto, Suomusjärven urheilutalo, kunnanjohtajan asunto Kuusjoella, taiteilijaresidenssinä toiminut Majalan krouvi ja Kuusjoen Raatalan paloautotalli.
Lisäksi tekninen lautakunta valmistelee neljän seuraavan kohteen myyntiä. Niistä Isokylän nuorisotila ja Mäenalan entinen koulu sijaitsevat Salossa. Perniössä puolestaan ovat entinen Meijerin kiinteistö ja Torpanmäen teollisuushalli.
Kiinteistöt pyritään saamaan myyntilistalle Salon valtuuston toukokuun kokouksessa
Helsinki-Tallinna -kopteriliikenne käynnistymässä uudelleen
Virolainen lentoyhtiö Estonian Air päättää tässä kuussa, avaako se säännöllisen helikopteriliikenteen Helsingin ja Tallinnan välille. Asiasta kertoo Hufvudstadsbladet. Reittiä lensi aiemmin Copterline.
Copterline lopetti Helsingin ja Tallinnan väliset reittilennot joulukuussa 2008. Säännöllistä reittiliikennettä yhtiö harjoitti 2000-luvun alusta vuoteen 2005, jolloin yhtiön helikopteri joutui onnettomuuteen Tallinnan edustalla. Yhtiö aloitti reittiliikenteen uudestaan, mutta se jouduttiin lopettamaan kannattamattomana.
Suomessa Copterline asetettiin konkurssiin viime vuoden helmikuussa. Konkurssin syyksi ilmoitettiin se, että yhtiö ei onnistunut saamaan toimintaansa kannattavaksi.
Tallinnan-kopterit ovat liikennöineet Hernesaaressa sijaitsevasta terminaalista, jota hallinnoi Line-Support -niminen yhtiö. Line-Supportin johdossa toimivat samat henkilöt, jotka vastasivat Copterlinesta.
Estonian Air on kiinnostunut käyttämään Hernesaaren terminaalia, vaikka sen tulevaisuus on vaakalaudalla. Helsinki on ilmoittanut, että kopteriterminaali voi toimia Hernesaaressa vuoteen 2015, minkä jälkeen alueella käynnistyy asuntorakentaminen.
KKO: "Sepon" henkilöllisyys pysyy salassa
Korkein oikeus (KKO) on tänään määrännyt keskusrikospoliisin antamaan peitetoimintaa koskevia asiakirjoja niinsanotussa Ulvilan murhajutussa. Peitetoimintaa koskevista raportista ja pöytäkirjasta tulee toimittaa rikosasiaa käsittelevälle Vaasan hovioikeudelle jäljennökset. Asiakirjoista voi salata peitetoimintaa suorittaneiden poliisimiesten henkilöllisyys sekä tietoja peitetoiminnan suunnitelmista.
KKO:n tänään antaman päätöksen mukaan poliisin ei tarvitse paljastaa tapaukseen liittyviä seuranta-, salaamis- ja yhteydenpitomenetelmiä.
Peitetoimintaa koskeneiden asiakirjojen osalta KKO totesi, että oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin edellyttämiseksi vastaajalla on käytettävissään rikostutkinnan aikana kertynyt aineisto. KKO perustelee päätöstään muun muassa sillä, että asianosaisilla täytyy olla mahdollisuus saada tieto toistensa esittämistä väitteistä ja todisteista sekä kommentoida niitä.
Vastaajan oikeus esitutkinnan aikana kertyneeseen aineistoon ei ole kuitenkaan poikkeukseton. Vastaajan oikeutta saattavat rajoittaa kilpailevat intressit, kuten tarve pitää salassa poliisin rikostutkintamenetelmät.
KKO on määrännyt, että asiakirjajäljennökset on toistaiseksi pidettävä salassa muilta kuin asianosaisilta.
Yhdysvallat vaatii selitystä bin Ladenin liikkeistä
Yhdysvalloissa on paljastettu lisää yksityiskohtia terroristijohtaja Osama bin Ladenin surmasta. Presidentti Barack Obama muun muassa seurasi operaatiota reaaliaikaisesti Valkoisessa talossa. Samaan aikaan Yhdysvallat yrittää selvittää millainen tukiverkosto bin Ladenilla oli Pakistanin sisällä.
Vappupäivän kommandoisku Osama bin Ladenin majapaikkaan on paljastunut tarkkaan harjoitelluksi. Yhdysvaltain erikoisjoukoilla oli jopa rakennettu kopio bin Ladenin loistokartanosta, jossa he olivat harjoitelleet hyökkäystä. Bin Ladenin miljoonatalo Abbottabadissa noin sata kilometriä Islamabadista pohjoiseen oli ainakin viisi kertaa muita alueen taloja suurempi, ympäröity jopa viisimetrisellä aidalla. Talosta ei tuotu ulos edes roskia, vaan ne poltettiin aitojen sisäpuolella.
Yhdysvalloissa onkin jo kummasteltu monella suulla, miten huomiota herättävä rakennus kivenheiton päässä Pakistanin armeijan tukikohdasta on voinut jäädä huomaamatta.
\- Tuntuu uskomattomalta, ettei bin Ladenilla olisi ollut tukijoukkoja, jotka edesauttoivat hänen piileskelyään, sanoi presidentti Obaman sisäisen turvallisuuden ja terrorisminvastaisen toiminnan neuvonantaja John Brennan maanantaina.
Brennanin mukaan Yhdysvallat selvittää, ketkä Pakistanissa tiesivät bin Ladenin piilosta, tosin hän ei halunnut spekuloida, millaista tukea terroristijohtaja mahdollisesti sai viralliselta Pakistanilta.

  Onko Pakistan huijannut vuosia?

Sen sijaan kongressista kuultiin tiukempia äänenpainoja. Senaatin sisäisen turvallisuuden valiokunnan puheenjohtaja, riippumaton senaattori Joe Lieberman vaati Pakistania todistamaan, ettei se ole tiennyt bin Ladenin olinpaikasta. Republikaanisenaattori Susan Collins puolestaan sanoi tapahtumien osoittavan jälleen kerran kuinka Pakistan pelaa kaksilla korteilla.
Valkoisessa talossa sen sijaan kieli pidettiin keskellä suuta.
\- Vaikka olemme Pakistanin kanssa joistakin asioista eri mieltä, maiden kumppanuus on ratkaisevan tärkeässä roolissa terroristiverkko al-Qaidan nitistämisessä, muistutti sisäisen turvallisuuden neuvonantaja John Brennan.
Pakistanin presidentti Asif Ali Zardari sanoi tiistaina yllättyneensä bin Ladenin löytöpaikasta ja kielsi viranomaisten tienneen terroristijohtajan piilotelleen Pakistanissa.
Samaan aikaan kommandoiskusta itsestään on paljastettu lisää yksityiskohtia. Obaman kerrottiin seuranneen hyökkäyksen etenemistä turvallisuuspoliittisen tiiminsä kanssa operaatiosta välitetyn kuvan ja äänen avulla. Operaatio kesti vain 40 minuuttia ja bin Ladenin kerrottiin käyttäneen naista, mahdollisesti yhtä vaimoistaan tulitaistelussa ihmiskilpenään.
Lisäksi Yhdysvalloilla on hallussaan valokuvia kuolleesta Osama bin Ladenista, mutta Obaman hallinto ei ole vielä päättänyt julkaiseeko niitä.
Männyn tyvitervastautia Kyrönmaalla
Männyn tyvitervastauti on levinnyt Kyrönmaalle. Varmistettuja havaintoja ja uusia epäilyjä on Isostakyröstä ja Vähästäkyröstä. Lisäksi Metsäntutkimuslaitos tutkii parhaillaan Ylistarosta tehtyä havaintoa.
Tautia on esiintynyt aikaisemmin vain kerran pohjalaismetsissä, viisi vuotta sitten Alajärven Möksyssä. Tauti on sen sijaan pahin metsien terveyden uhka Kaakkois-Suomessa ja Saimaan ympäristössä.
Metsäalan ammattilaiset eivät toistaiseksi osaa sanoa, miten tauti on levinnyt Kyrönmaalle.
\- Sitä yritetään parhaillaan selvittää paikallisten toimijoiden ja Metsäntutkimuslaitoksen kanssa, kertoo metsänhoitopäällikkö Antti Pajula Metsäkeskus Etelä-Pohjanmaasta.
Pohjalaismetsien varmistetut ja epäillyt löydöt ovat kaikki samanikäisistä, reilut kymmenen vuotta sitten istutetuista mäntytaimikoista.
\- Tämä samanikäisyys selvisi meille vasta viime viikolla. Yksi pohdinnan aihe on se, että voiko tauti olla peräisin samasta taimialkuperästä, Antti Pajula jatkaa.
Sienitauti lahottaa
Männyn tyvitervastauti on sienitauti, joka tunnetaan myös männynjuurikäävän nimellä. Tauti tappaa mäntyjä ryhmittäin. Tautipesäkkeessä on keskellä kuolleita puita ja pesäkkeen reunoilla harsuuntuneita puita, jotka kuolevat parin vuoden kuluessa tartunnasta.
Tyvitervastauti lahottaa männyn juuria. Tauti leviää terveiden mäntyjen juuriin sairaiden mäntyjen juurien kautta. Lisäksi juurikäävän itiöt tartuttavat tuoreita kantopintoja, joista sieni etenee lahottamaan kantojen juuristoa. Itiöt lähtevät leviämään, kun lämpöä on vähintään viisi astetta. Tyvitervastauti voi levitä männyn lisäksi myös muihin puulajeihin, puhtaissa koivikoissa sitä ei ole tavattu.
Metsänomistajat valppaiksi
Metsäammattilaiset pyytävät metsänomistajia tarkkailemaan omia metsäpalstojaan. Jos epäilyjä löytyy, niistä kannattaa välittömästi ilmoittaa metsänhoitoyhdistykselle.
Tyvitervastautia on vaikea torjua.
\- Tuhoalueilla tulee ennen kaikkea välttää kesäaikaisia hakkuita. Jos puita kuitenkin hakataan kesällä, tuoreet kaatopinnat tulee heti kaadon yhteydessä käsitellä ns. harmaaorvakkavalmisteella tai urealiuoksella, neuvotaan metsäkeskuksesta.
Mäntypistiäisestä päästiin
Pohjalaismetsiä pari vuotta kiusanneet mäntypistiäistuhot ovat sen sijaan helpottamassa. Viranomaiset uskovat, että uusia löytöjä ei tänä kesänä enää juurikaan tule. Mäntypistiäisen luontainen virus levisi viime kesänä ja pysäytti tuhot. Mäntypistiäiset ehtivät nakertaa neulasia yhteensä noin 300 000 hehtaarin alueella pohjalaismaakunnissa.
Myyräkanta on puolestaan taas vahvistumassa, mikä taas aiheuttaa tuhoja taimikoissa.
Senioribändi vetää vaikka rokkia jos tanssikansa haluaa
Haminan kansalaisopiston Senior Music Club ei malttanut lopettaa soittoa opintokauden päättyessä vaan jatkaa keikkailua pitkin kesää. Ja sitä soitetaan mitä tanssikansa haluaa.
Yy, kaa, koo, nee....näillä tutuilla sanoilla käynnistyy klassikkohumppa Pyhäjärvi. Tämä on sitä musiikkia jota tanssilavoilla on tanssittu jo kymmeniä vuosia ja tanssitaan yhä. Soittajat vaihtuvat, kappaleet pysyvät.
\- Meiltä toivotaan yleensä vanhaa tanssimusiikkia. Nuorisokin tykkää nykyään tanssia vanhoja valsseja, tangoja ja jenkkoja, kertoo yhtyeen kapellimestari ja kosketinsoittaja Markku Malmi.
\- Humppaa pyydetään edelleen eniten, Jätkänhumppa on kova sana!
Haminan Pappilansaaressa asuvan Timo Nopasen asunnon yläkerrasta kuuluu naapuriinkin melkoinen töminä.
\- Juuri soittivat ja kysyivät että mitä siellä tapahtuu kun niin hyvää musiikkia kuuluu. Kukaan ei ole vielä valittanut, päinvastoin. Haluaisivat tänne mukaan mutta kun ei mahdu, toteaa yhtyeen basisti Timo Nopanen.

  Nimensä mittainen yhtye

Senior Music Club on todellinen senioriyhtye. Yhtyeen vanhimman tittelia pitää hallussaan tällä hetkellä viulisti Ahti Uski joka on 82-vuotias. Hyvänä kakkosena tulee yhtyeen puhallinsoittaja Olli Heikkilä joka on muutaman kuukauden nuorempi.
Muiden soittajien ikäjärjestys ei ihan heti selviä koska kaikki jäsenet eivät ole paikalla. Basisti Nopanen ja rumpali Pentti Toikka sen sijaan laskevat itsensä yhtyeen nuorempaan ketjuun koska ovat vasta vähän päälle seitsemänkymmenen.
\- Me ollaan tässä soiteltu ihan rankkaa rokkiakin eri kokoonpanolla, Nopanen tunnustaa.
Yhtyeen kauniimpaa ja nuorempaa puolta edustaa ainoa naisjäsen, kotkalainen Anja Vakkari.
\- Täällä on tosi mukava käydä kun nämä herrat ovat niin huumorintajuista porukkaa, nauraa Vakkari!

  Parempi olla soittaja kuin sohvaperuna

\- Tämähän sai alkunsa vuosi takaperin Haminan kansalaisopistolla. Mietin että ottaisinko itselleni uuden ryhmän ja silloin syntyi tämä idea Senior Music Clubista. Tarkoitus on saada nämä vanhat tanssimusiikin soittajat, oli sitten entinen ammattilainen tai harrastaja, tähän juttuun mukaan ja pois sieltä sohvan perukoilta, kertoo Markku Malmi. Nyt meillä on jo kokoillan ohjelmisto tanssimusiikkia kasassa!
\- Isolla porukalla on aina omat hankaluutensa kun keikalle pitäisi lähteä, mutta kyllähän me yritetään jos keikkaa tulee vai mitä pojat?
Soittajat ovat samaa mieltä. Uusia jäseniäkin yhtyeeseen otettaisiin ilomielin lisää. Yläikärajaa ei ole.
\- Saa olla vaikka sataviisivuotias, ilmoittaa Markku Malmi. Minä toivon että tämä meidän porukka laajentuisi edelleen että meillä olisi joskus oikea hieno Big band.
\- Kaikki Haminan lähistöllä asuvat jotka tuntevat itsensä soittajiksi niin ei muuta kuin tervetuloa mukaan!
Naapuri teki musiikillisen tutkimusmatkan
Hämeenlinnalainen musiikin monitoimimies Simo Naapuri niittasi nuoruutensa taakseen musiikillisesti. Talvipäivänseisaus levy on rosoinen ylistys elämän monipuolisuudelle.
Hämeenlinnalainen laulaja-säveltäjä Simo Naapuri on julkaissut yli kymmenen vuoden tauon jälkeen soololevyn tehtyään välillä musiikkia muille artisteille, muun muassa Sanille ja Susanna Hietalalle.
\- Olen aina ollut tutkimusmatkailija, yhdistelen luontevalla ja ehkä luonnottomallakin tavalla eri musiikkilajeja tavoitteena oman soundin löytäminen. Tällä uudella levyllä on suuret sovitukset sekä vanhat ja uudet rock-biisit. Levy on ikään kuin niitti sille nuoruudelle, joka nyt pikkuhiljaa muuttuu keski-iäksi, pohtii jatkossa pehmeämpiin säveliin keskittyvä Naapuri.
Musiikin teon ohella myös päivätöitä tekevä mies kertoo musiikin teon tapahtuvan kausittain, pulsseissa joiden aikana ehtii tehdä välillä enemmän ja välillä vähemmän.
\- Levy olisi voinut tulla periaatteessa jo aiemminkin, mutta tämä on vähän hämäläisittäin tehty homma, naurahtaa levyä pari vuotta työstänyt Naapuri.
Uusi levy poikkeaa edeltäjästään ollen tyyliltään särmikkäämpi ja rankempi. Naapurille ominainen monipuolisuus on kuitenkin säilynyt; levy sisältää niin funkia, jazzia kuin rockiakin.
Monipuolinen mies on tehnyt musiikkia myös englanniksi. Lisäksi Naapurin bossanovista on tekeillä portugalinkielinen levy yhteistyössä Brazilian Aeroplane –yhtyeen kanssa
Saimaan ammattikorkeakouluun yli 3000 hakijaa
Saimaan ammattikorkeakouluun on kevään aikana hakenut ensisijaisesti noin 1200 hakijaa. Yhteensä hakijoita oli yli kolmetuhatta. Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä on tyytyväinen hakijamääriin, jotka ovat edellisvuoden tasoa.
Liiketalouden- sekä sosiaali- ja terveysalan koulutusohjelmat vetivät eniten hakijoita. Saimaan ammattikorkeakoulun suosituin koulutusohjelma oli sosiaalialan koulutusohjelma, johon oli 10,15 ensisijaista hakijaa yhtä aloituspaikkaa kohti. Liiketalouden koulutusohjelmaan ensisijaisia hakijoita oli 3,55 jokaista aloituspaikkaa kohden. Saimaan ammattikorkeakouluun otetaan yhteensä 360 uutta opiskelijaa. Rehtori Anneli Pirttilän mukaan Saimia tuli aivan muiden suosittujen ammattikorkeakoulujen perässä hakijamäärissä.
Autokauppa vilkaistui Lapissa
Uusia autoja on myyty Lapissa selvästi edellisvuotista enemmän alkuvuonna. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan uusia autoja rekisteröitiin tammi-huhtikuussa Lapissa lähes 30 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Koko maassa uusia autoja on rekisteröity 21 prosenttia edellisvuotista enemmän. Kuorma-autoja ja pakettiautoja on rekisteröity Lapissa yli kaksinkertainen määrä verrattuna viime vuoteen.
Lapissa ensirekisteröitiin tammi-huhtikuussa 1284 autoa, josta henkilöautoja oli 1058.
Karstulan karhu pyörii taas pihoilla
Viikonloppuna Karstulan keskustassa liikkunut karhu tepasteli jälleen omakotitalon pihassa eilisiltana. Alueen riistanhoitoyhdistys ajoi karhun jälleen pois taajamasta, mutta kovin kauas kontio ei paennut.
Karstulan-Kyyjärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Tero Lahtinen kertoo, että karhu ei juuri pelännyt ilmaan ammuttuja laukauksia tai ajokoiria. Hän epäilee, että karhua on ruokittu, ja se on sen vuoksi tottunut ihmisiin.
Lahtisen mukaan karhu liikkuu hyvin pienellä alueella taajaman lähellä. Hän uskoo karhun ilmaantuvan jälleen illalla.
Keski-Suomen poliisi harkitsee parhaillaan, lopetetaanko karhu poliisilain nojalla.
\- Me ei voida jäädä odottamaan, että karhu tekisi jotain konkreettista, vaan jo nyt on ilmeistä, että se ei tulekaan poistumaan. Käsitykseni mukaan, kun on kyse etuvertailusta, eläin tai ihminen, niin karhu on ikävä kyllä tässä tapauksessa häviävä osapuoli, toteaa komisario Arto Rajala Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Päätös karhun lopettamisesta tehdään tänään tai huomenna.
Liikuntahallin remontti tiukalla budjetilla
Juuka aikoo remontoida liikuntatalonsa tiukalla budjetilla. Kunnanhallitus on valinnut jatkosuunnittelun pohjaksi tarkan euron linjan, joka tarkoittaa rakennuksen peruskorjaamista ilman laajennusta.
Alustava budjetti on miljoona 400 000 euroa, jota on vielä karsittava. Laajennuksen sisältävä vaihtoehto olisi ollut vähintään miljoonan kalliimpi.
Juuan liikuntatalo on valmistunut vuonna 1976. Taloa ei ole peruskorjattu kertaakaan.
Kajoon kyläkoulun kohtalo yhä auki
Kajoon kyläkoulun kohtalo Juuassa on edelleen auki. Kunnanhallitus esitti maaliskuussa, että koulu lakkautetaan syksyllä 2012, jos sen oppilasmäärä on alle 20. Huhtikuussa kyläkoululla pidettiin kuulemistilaisuus.
Asiassa on jätetty myös kaksi valtuustoaloitetta. Toisessa esitetään oppilasmäärän alarajan tiputtamista viiteentoista. Toisessa taasen ehdotetaan Kajoon yhdistämistä Poikolan koulunkäyntialueeseen, minkä uskotaan säilyttävän alueella kaksi toimipistettä.
Maanantaina kunnanhallitus päätti palauttaa asian vielä Juuan sivistyslautakunnan valmisteltavaksi. Lautakuntaa kehotetaan pohtimaan voisiko koulu jatkaa erilaisten vaihtoehtoisten mallien mukaan.
Juuassa on neljä kyläkoulua: Kajoo, Ahmovaara, Nunnanlahti ja Vihtasuo. Lisäksi kirkonkylällä toimii Poikolan koulu, jossa on noin 450 oppilasta.
Paperiteollisuuden kiistaa sovitellaan taas
Paperialan toimihenkilöiden työkiistan sovittelu jatkuu tiistaina. Metsäteollisuus ja Ammattiliitto Pro jatkavat neuvotteluja paperiteollisuuden toimihenkilöiden palkoista ja työehdoista valtakunnansovittelijan pakeilla.
Noin viikon kestänyt lakko haittaa jo paperitehtaiden toimintaa. Esimerkiksi Stora Ensolla on ollut Oulussa hankaluuksia toimittaa paperia osalle asiakkaistaan. Tuotanto on kuitenkin toistaiseksi pysynyt käynnissä sekä Oulussa että Kemissä. Lakko koskee pohjoisessa kaikkiaan kolmea ja puoltasataa toimihenkilöä.
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakko on ehtinyt aiheuttaa kitkaa myös eri ammattiryhmien välillä. Ylemmät toimihenkilöt ovat paiskineet luottamusmiesten mukaan lakonalaista työtä Oulun ja Kemin tehtailla.
Tilanne on kuumentanut lakkolaisten tunteita. Töiden järjestelyn pelätään nakertavan tulevaisuudessa työilmapiiriä Stora Enson ja Metsä-Botnian tehtailla.
Pommi-isku poliisiasemalla Moskovassa
Moskovan keskustassa on räjähtänyt pieni kotitekoinen pommi poliisiaseman edustalla, kertoo uutistoimisto AFP. Räjähdyksessä loukkaantui poliisi, joka oli mennyt tarkastamaan kadulla ollutta epäillyttävää pakettia.
Pommi oli kätketty muovikassiin, joka oli jätetty sisäministeriön rakennuksen edustalle. Poliisin saamien vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Moskovassa sattui maaliskuussa kolme vastaavaa pommi-iskua, joissa pommit oli jätetty turvallisuusviranomaisten rakennusten edustalle. Iskuissa ei loukkaantunut ketään, mutta ne antoivat tutkijoille aiheen epäillä terroristiyhteyksiä.
Tammikuussa Moskovan lentoasemalla sai surmansa 37 ihmistä pohjoiskaukasialaisen islamistikapinallisen tekemässä itsemurhaiskussa.
Juva ei vastustakaan turvesuon laajentamista
Juvan kunta ei vastusta Vapon turvetuotannon laajentamista. Vapo on hakenut lupaa turvetuotannon laajentamiseksi Lakeakarahkan alueella. Aiemmin lupa tyrmättiin, sillä turvetuotannon katsottiin vaarantavan muun muassa Tuusjärven puhtauden.
Aiemmin laajennussunnitelmia vastustettiin osin siksi, että Tuusjärven eteläpään rannalla on Rapionkankaan vedenottamo, josta otetaan noin 80 prosenttia Juvan kunnan käyttövedestä.
Vuonna 2008 Juvan kunnanhallitus perusteli hylkäyspäätöstä myös sillä, että Tuusjärven rannoilla on runsaasti asutusta ja veden äärelle on osoitettu runsaasti uusia loma-asuntoalueita. Myös Rantasalmella oltiin luvan myöntämistä vastaan.
Itä-Suomen aluehallintovirastolle lähettämässään lausunnossa Juvan kunnanhallitus perustelee muuttunutta kantaansa sillä, että Vapon käyttöönottama kemiallinen puhdistamo parantaa vesienkäsittelyä.
Juva kuitenkin velvoittaa, ettei yhtä aikaa tuotannossa olevien alueiden määrä ylitä nykyistä noin 180 hehtaarin kokoa.
Veteraaneja halutaan tukea kotiin
Ylivieskan ja Nivala-Haapajärven seutukuntien sotaveteraanien kotona asumista tuetaan avustajatoiminnalla. Avustajiksi palkataan muun muassa pitkäaikaistyöttömiä.
Sotaveteraanien Veljesliitto on kehittänyt valtakunnallisen kotiapuprojektin, jossa avustajat auttavat veteraaneja ja heidän puolisoitaan selvitymään arjesta kotona. Avustajiksi palkataan vaikeasti työllistyviä ja pitkäaikaistyöttömiä.
Keski-Pohjanmaan sotaveteraanien hallinnoimassa hankkeessa on mukana kahdeksan Pohjois-Pohjanmaan kuntaa. Kuhunkin kuntaan on määrä palkata yksi avustaja.
Kaksi kuoli tornadon iskiessä Uuteen-Seelantiin
Ainakin kahden ihmisen kerrotaan kuolleen ja useiden loukkaantuneen tornadon iskeytyessä Uuden-Seelannin suurimpaan kaupunkiin Aucklandiin. Tornado vei mukanaan esikaupunkialueen ostoskeskuksen katon tiistai-iltapäivällä paikallista aikaa.
Uuden-Seelannin viranomaiset kertovat ainakin kahden ihmisen kuolleen ja 14 loukkaantuneen pyörremyrskyn pyyhkäistessä Aucklandin läpi. Uhriluvun pelätäänn vielä nousevan.
Silminäkijät kertovat tornadon kuulostaneen valtavalta pölyimurilta. Kaupungin iltapäivällä peittänyt tumma pilvi lennätti mukanaan irtonaista tavaraa jättäen jälkeensä tuhoa. Tuulen kerrotaan puhaltaneen jopa 200 kilometrin tuntivauhdilla.
Tornadon raivosta saivat osansa niin puut, autot kuin esikaupunki Albanyssa sijaitsevan kauppakeskuksen katto, jonka kerrotaan romahtaneen. Paikalliset sanovat näkymän olevan kuin katastrofielokuvan kuvauspaikalla. Autot lensivät tuulen voimasta ilmaan ja tornado pyyhkäisi kauppakeskuksen läpi vain 30 sekunnissa saaden aikaan suurta tuhoa. Silminnäkijöiden mukaan loukkaantuneita ihmisiä lojuu kaduilla.
Populistien Eurooppa
Populististen puolueiden radikaalit poliittiset ohjelmat syövät kannatusta perinteisiltä valtapuolueilta. Sanelevatko populistit Euroopan poliittista ilmapiiriä?
Euroopan poliittinen ilmapiiri on muuttunut radikaalisti. Ääriliikkeet vahvistavat asemaansa ja kansan jakautuminen eri luokkiin vain kiihtyy.Suurin kysymys lienee maahanmuutto, jota käytetään poliittisena aseena. Ulkolinjan Populistien Eurooppa kuvaa eritoten Hollannissa, Unkarissa ja Tanskassa kärjistynyttä maahanmuuttovastaisuutta. Hollantilaisen Geert Wildersin vapauspuolue keräsi lähes 1,5 miljoonaa ääntä Islamin-vastaisella kampanjallaan. He vaativat kaikkien islamilaisten koulujen sulkemistan, koska pitävät niitä fasistisina laitoksina."Sosialistit pitävät takaperoista ja väkivaltaista islamilaista kulttuuria tasaveroisena oman länsimaalaisen kulttuurimme kanssa, joka on vapauden, demokratian ja ihmisoikeuksien kulttuuri" julistaa Geert Wilders.Unkarissa Jobbik-puolue vaatii kaikkia unkarilaisia saman lipun alle asuinpaikasta riippumatta. Heidän tukenaan toimii myös puolisotilaallinen liike ja kodinturvajoukkoja, jotka kulkevat laillisuuden rajalla. Tanskassa vuoden 2007 parlamenttivaalit voitti Tanskan vapauspuolue lähes puolella miljoonalla äänellä. Tätä nykyä Tanskassa on lähes Euroopan tiukin ulkomaalaislaki. Oleskeluluvan saamiseksi vaaditaan äärimmäisen vaikea testi, jota ei läpäissyt edes kaksi kolmasosaa kansanpuolueen jäsenistä eikä kolme parlamentin edustajaa.  Teksti: Heidi Tetri

Katso myös
[Populismista Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Populismi) (fi.wikipedia.org)
Kallaveden pinta korkealla
Kallaveden vedenpinta on nyt 18 senttimetriä yli ajankohdan pitkäaikaisen keskiarvon. Kuukaudessa vedenpinta on noussut 50 senttimetriä. Pohjois-Savon ELY-keskuksen ennusteen mukaan pinnankorkeus saavuttaa huippunsa toukokuun puolivälissä.
Maakunnan järvien jäät ovat jo monin paikoin sulaneet. Jäät lähtevät useilla järvillä keskimääräistä aiemmin.
Kallaveden ja Unnukan välinen korkeusero on nyt noin 70 senttimetriä. Unnukan vedenpinta on myös noussut kesäkorkeuteensa. Jatkossa Unnukan vedenkorkeus vakiinnutetaan lähelle nykytasoa virtaamia säätelemällä.
Varkauden alapuolella likimain Saimaan tasossa oleva Haukivesi on 34 senttimetriä ajankohdan pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella. Haukiveden pinta on noussut kuluneen kuukauden aikana 22 senttimetriä. Vedenkorkeuden ennustetaan nousevan jatkossakin, mutta odotettu huippukorkeus on vain 20 - 30 senttimetriä nykyistä ylempänä ja Haukiveden pinta tulee jäämään matalalle koko kesäksi.
Kiuruveden tulvahuippu on jo ohitettu. Sen sijaan Poroveden ja Onkiveden tulvahuiput ovat parhaillaan menossa. Vedenpintojen nousua pystytään hallitsemaan säätelemällä juoksutusta.
Nilsiän reitillä Syvärin ja Vuotjärven pintojen säännöstelyrajat mahdollistavat vielä puolen metrin suuruiset pinnannousut. Tämänhetkiset vedenkorkeudet ovat kuitenkin selvästi korkeammat kuin tähän aikaan keskimäärin aikaisesta lumen sulamisesta johtuen.
Rautalammin reitin järvistä Pielavesi on jo ajankohdan keskimääräisessä korkeudessa ja Iisvesi on vielä muutaman senttimetrin viimeisen 30 vuoden keskiarvoa matalammalla. Huhtikuun aikana vesipinnat ovat nousseet Pielavedessä 40 senttimetriä ja Iisvedessä 35 senttimetriä.
Jatkossa Iisveden odotetaan nousevan enää noin 20 senttimetriä ja Pielaveden sitäkin vähemmän. Saavutettavat kevätkorkeudet jäävät keskimääräistä matalammiksi.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan pohjavesien pinnat ovat nousseet voimakkaasti ja nousu näyttää jatkuvan edelleen.
Atlanttiin pudonneen koneen toinenkin mustalaatikko löytyi
Etsintäryhmät ovat löytäneet myös toisen Brasilian rannikolle murskautuneen koneen mustanlaatikon. Lento-onnettomuudessa kuolivat kaikki Air Francen koneessa olleet 228 ihmistä kesäkuussa 2009. Löydettyjen laatikoiden tietojen toivotaan valottavan turman syytä.
Ranskan viranomaiset kertovat löytäneensä Rio de Janeirosta Pariisiin matkalla olleen koneen ohjaamon äänentallentimen tiistaina.
Viranomaiset löysivät jo sunnuntaina ensimmäisen koneen kahdesta lentoarvotallentimesta eli mustastalaatikosta.
Löytö merkitsee läpimurtoa turman tutkimuksille, koska tallentimet sisältävät arvokkaita tietoja koneen viime liikkeistä ja voivat paljastaa lentoturman syyn.
Väestörekisterikeskus paljasti liikaa harvinaisten nimien kantajista
Väestörekisterikeskus on kiristänyt nimipalvelunsa tietosuojaa, sillä harvinaista nimeä kantavat kokivat, että heidän ikänsä on liian helppo selvittää palvelun kautta. Uudistuksen ansiosta myös sukupuoltaan korjanneiden tietosuoja parani. Suosittua nimipalvelua käyttävät etenkin lapselleen nimeä valitsevat vanhemmat.
Jos henkilö haluaa tarkistaa Väestörekisterikeskuksen nimipalvelusta, montako samanikäistä kaimaa hänelle on, se ei enää onnistu.
\- Aiemmin nimipalvelu näytti nimien suosion vuosittain, mutta nyt haarukkaa on levennetty 20 vuoteen, jottei palvelusta pystyisi selvittämään harvinaista nimeä kantavien syntymävuotta, sanoo Tietopalvelut-yksikön johtaja Riitta Hagren Väestörekisterikeskuksesta.
Kuten useille suomalaisille, myös Kivinummen pariskunnalle nimipalvelu tuli tutuksi lapsen saamisen myötä.
\- Silloin tuli ainakin katottua, että ei valita sellaista nimeä esikoiselle, joka on nyt viime vuosina ollut suosituimpien joukossa. helsinkiläinen Tanja Kivinummi sanoo.
Vastikään perhe kasvoi kaksosilla, jotka toistaiseksi tunnetaan Tiivinä ja Taavina. Vanhemmat eivät kuitenkaan koe tietosuojan tiukentumisen haittaavan, kun vauvoille aletaan miettiä virallisia nimiä.
\- En näkisi, että se ei ihan kauheasti vaikuttaa. Jos on viime vuonna tai viimeisenä kymmenenä vuonna ollut sama nimi, niin sillä ei ole niin suurta merkitystä, Ilkka Kivinummi sanoo.

  Apua identiteettivarkauksien estämiseen?

Tärkein syy viime vuoden aikana tehtyyn uudistukseen on, että aiemmin kaikki miesten ja naisten nimet näkyivät palvelussa erikseen. Enää nimipalvelusta ei selviä, kumman sukupuolen edustajille kaikkein harvinaisimmat nimet kuuluvat.
Näin esimerkiksi sukupuoltaan korjanneiden tietosuoja parani, sanoo Riitta Hagren Väestörekisterikeskuksesta.
\- On tiettyjä transseksuaalien ja sukupuolenvaihtajien tietoja, jotka voivat paljastaa henkilöstä sellaisia asioita, joita henkilö ei itse halua paljastettavan.
Muitakin etuja uudistuksesta voi löytää.
\- Muutos voi olla ihan hyväkin identiteettivarkauksien estämisessä. Ei ole ihan niin helppoa löytää syntymävuosia ihmisille, sanoo Ilkka Kivinummi.
Tehdyt tietosuojatiukennukset koskevat myös sukunimiä.
Komarov: Ensi kausi KHL:ssä, sitten Änäriin
Loukkaantumisen takia Latvia-ottelusta sivussa ollut Leo Komarov vieraili Ylen kisastudiossa erätauolla. KHL-liigassa Moskovan Dynamoa edustava Komarov kertoi jatkavansa luultavasti Venäjällä ensi kaudellakin. NHL-kaukalotkin siintävät jo silmissä.
\- Vaikea sanoa. Haluaisin ehkä kehittyä vielä vuoden Venäjällä ja lähteä sitten Änäriin. Katsotaan vielä, Komarov kommentoi.
Kovana taistelijana ja työmyyränä tunnettu Komarov sai päättyneellä kaudella vastuuta seurajoukkueensa kärkiketjuissa. Hyökkääjä kiitti vastuusta ja tehtaili 52 runkosarjaottelussa tehot 14+12=26 - paremmat kuin kertaakaan aiemmin urallaan.
Komarovin mukaan taitoa pursuavassa KHL:ssä arvostetaan suomalaisosaamista. Pelicansista Moskovaan vuonna 2009 siirtynyt hyökkääjä uskoo, että Venäjällä nähdään jatkossa entistä enemmän suomalaisia.
\- Kyllä he tykkäävät paljon suomalaisista, varsinkin valmentajista. Suomessa on paljon hyviä valmentajia, ja veikkaan että heitä tulee vielä lisää tuonne Venäjän päähän, Komarov totesi.
Komarov pelaa Slovakiassa uransa kolmatta MM-turnausta.
Pikkujengin ilkivalta syö pienen kunnan nuorisoretket
Jokioisten nuorisotoimen resurssit hupenevat pienen nuorisoporukan törmäilyihin ja ilkivaltaharrastukseen. Nuorisotoimi joutuu työstämään uudelleen ja uudelleen saman parinkymmenen nuoren ongelmia.
Jokioisten vapaa-aikasihteeri Jari Menna sanoo, että kun aikaisemmin kunnassa järjestettiin iloa ja elämyksiä nuorisolle, niin tätä nykyä resurssit kuluvat pieneen ryhmään ja näiden tekemisiin.
Tietysti harmittaa se, etteivät nuoret itse ymmärrä, että vahingonteoilla ja muilla he ikäänkuin ampuvat itseänsä jalkaan. Vaikka pahoin voidaankin niin korjausmäärärahoilla ja kunnostusmäärärahoilla saisimme paljon mukavaa leirimatkoja tai konserttimatkoja tai lasketteluretkiä tehtyä.
Poliisin nuoria auttavan Ankkuri-hankkeen tietoon on tämän vuoden ainana tullut parisenkymmentä jokioislaista nuorta, joiden jutut poliisi on käsitellyt: läheskään kaikki nuorten tekemät ilkivallan teot Jokioisilla eivät ole menneet poliisin korviin.
Kesätöihin ulkomaille - unelmia vain orjatyötä?
Ulkomaille kesätöihin lähtevän nuoren voi olla vaikeaa löytää apua ongelmatilanteissa. Jos työnantaja simputtaa, huijaa tai lähentelee, on nuori kohdemaan viranomaisten avun varassa. Kyprokseen töihin lähtenyt nuori suomalaisnainen joutui kokemaan seksuaalista lähentelyä ja uhkailuja sekä työskentelemään ala-arvoisissa oloissa. Apua ei löytynyt.
Tamperelainen opiskelija Katri Rautanen lähti kesätöihin Kyprokseen viime vuonna. Työpaikan hän löysi Eurooppalaisen ammatillisen liikkuvuuden EURES-portaalin kautta. Työnantaja vaikutti luotettavalta, mutta totuus olikin toinen.
\- Ehdin olla muutaman päivän töissä ja sitten ne vaikeudet alkoivat. Työpaikan pomo rupesi ahdistelemaan ja kävi minuun käsiksi. Pakenin poliisille puheille, mutta he eivät voineet tehdä asialle mitään, Rautanen kertoo.
Lähentelyn lisäksi pomo uhkaili, simputti ja teetti laittoman paljon töitä. Palkkaa Rautanen sai vain 200 euroa kuussa, vaikka hän teki yli kaksitoistatuntisia päiviä. Taukoja ei ollut, ja ruoka sekä asumisolosuhteet olivat ala-arvoisia. Hän vaihtoi työpaikkaa kahdesti, mutta samankaltaiset ongelmat toistuivat.
\- Kun etsin uusia töitä, minulle ehdotettiin useaan otteeseen seksipalvelujen myymistä. Pyydettiin, että olisin mennyt johonkin baariin notkumaan ja myymään drinkkien lisäksi itseäni - muutaman kymmenen euron korvausta vastaa, Rautanen kuvailee.

  Nuori jää ulkomailla yksin

Apua saadakseen Katri Rautanen oli yhteydessä Suomen Kyproksen suurlähetystöön, ulkoministeriöön, oikeusministeriöön, poliisiin, Kyproksen työministeriöön ja EURES-portaalin työntekijöihin. Kukaan ei kiinnostunut asiasta.
Työ- ja elinkeinoministeriön EURES-vastaava Laura Perheentupa pitää tapausta hyvin valitettavana. Hänen mukaansa kohdemaan EURES-virkailijoiden olisi pitänyt auttaa pulaan joutunutta.
\- Mekin voimme täältä Suomesta ohjeistaa paikallisia virkailijoita ja antaa palautetta huonosta toiminnasta. Asian hoito on kuitenkin paikallisten viranomaisten vastuulla, Perheentupa sanoo.
Perheentuvan mukaan EURES-paikoista tulee valituksia silloin tällöin, mutta mikään tietty maa ei ole niissä yliedustettuna. Rautasen tapaukseen liittyvät työpaikat on nyt poistettu sivustolta.

  Työsopimus kirjallisena jo ennen lähtöä

Kesätöitä ulkomailla välittävistä Nordplus- ja Allianssi-ohjelmista kerrotaan, että ongelmista kuulee vain harvoin. Omista oikeuksista kannattaa kuitenkin huolehtia tarkkaan.
\- Esimerkiksi työsopimus pitää aina vaatia jo ennen lähtöä - kirjallisena. Mahdollisessa ongelmatilanteessa on sitten jotain kättä pidempää, Allianssin nuorisovastaava Tiina Hokkanen sanoo.
Jos sopimuksia ei noudateta, voi apua olla vaikea saada. Tästä todistaa Katri Rautasen tapaus, jossa lakeja ei noudatettu, eikä kukaan paikallinen viranomainen ollut halukas puuttumaan asiaan. Kun suurlähetystökin pesi asiasta kätensä, olivat vierastyöläisen keinot vähissä.
\- Uskon, että ulkomaalaisten työntekijöiden rikollinen kohtelu on Kyproksella systemaattista ja hyvin yleistä. Tuntuu uskomattomalta, ettei kukaan muka voi asialle mitään, Rautanen puuskahtaa.
Kostiainen apulaispormestariksi
Rehtori Leena Kostiainen on nousemassa Tampereen apulaispormestariksi. Porvarillinen valtuustoryhmä päätti esityksestä kokouksessaan maanantaina.
Lasten ja nuorten palveluista vastannut Kristiina Järvelä siirtyy kaupungin tuotantojohtajaksi.
Lopullisesti apulaispormestarin valitsee valtuusto 23. toukokuuta.
Leena Kostiainen ei tätä ennen halua kertoa linjanvedoistaan. Uusi koululainsäädäntö tuo joka tapauksessa tehtävää apulaispormestarille henkilöstä riippumatta, ennakoi Kostiainen.
Ulvilan surma hovioikeudessa
Lemmikki sängyssä voi tartuttaa loisen
Samoissa lakanoissa nukkuvasta koirasta voi siirtyä ihmiseen ulkoloisia kuten punkkeja. Tähän aikaan vuodesta myös lintukirput saattavat hyppiä karvaturrista puremaan ihmistä. Sen sijaan kihomatoja lemmikit eivät välitä, vaikka usein toisin luullaan.
Rauman kaupungin eläinlääkärin Paula Touran mukaan samoissa lakanoissa nukkuva lemmikki voi välittää ihmiseen ulkoloisia, lähinnä punkkeja.
\- Jos punkki on jo pureutunut eläimeen, ei se yleensä siirry eteenpäin puremaan toista kertaa uutta kohdetta. Mutta jos lemmikille on laitettu punkintorjunta-ainetta, turkissa roikkuva punkki voi etsiä itselleen mahdollisen uuden uhrin.
Etenkin tähän aikaan vuodesta lemmikit kantavat karvoissaan sisään myös lintukirppuja. Lintukirput voivat purra ihmisen ihoon punaisia jälkiä, jotka kutiavat paljon.
Matojen siirtyminen lemmikistä ihmiseen on Touran mukaan epätodennäköisempää.
\- Lemmikit eivät välitä kihomatoja.
Touran mukaan on jokaisen lemmikin omistajan oma asia, päästääkö hän kissan tai koiran sänkyynsä.
\- Itse miettisin heti lemmikin tultua taloon, haluanko vai enkö halua, että se nukkuu sängyssäni seuraavat 10-15 vuotta.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Kirja vai ruusu?

Sotkamon keskuskeittiöhanke etenee
Sotkamon kunnan uuden keskuskeittiön suunnittelu alkanee jo tänä vuonna. Kunta suunnittelee keskittävänsä ateriantuotannon yhteen keskuskeittiöön ja lakkauttavansa kolme nykyisestä neljästä keittiöstä.
Koulujen ja päiväkotien nykyiset keittiöt pysyisivät edelleen jakelukeittiöinä, joista ruoka jaettaisiin syöjille.
Sotkamo on valmistellut keittiöuudistusta pitkään, ja kunnasta ollaan käyty tutustumassa muualla toimiviin keskuskeittilöihin.
Ruokapalvelupäällikkö Airi Hyvösen mukaan keskuskeittiössä on tärkeää, että ruoka tehdään mahdollisimman hyvistä raaka-aineista, jotta valmis ruoka kestää siirtelyä paikasta toiseen.
Sotkamon kunnanhallitus käsittelee pitkään valmisteltua keittiöuudistusta tiistaina.
Viljan viljelijöillä odotukset korkealla
Viljanviljelijöiden markkinaodotukset ovat hyvät juuri ennen kylvökauden alkamista. Viljan hintataso on nyt keskimääräistä korkeampi ja sen odotetaan pysyvän korkealla ensi talveen saakka.
Pro Agria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala muistuttaa, että pelkona toki vielä on kustannusten nousu, mutta tällä hetkellä ennuste on hyvä.
\- Viime syksyinen hinnannousu johtui siitä, että Itä-Euroopassa ja Venäjällä oli niin kuivaa. Ne ovat profiloituneet halvan vehnän alueiksi ja polkeneet markkinahintaa. Tällä hetkellä näyttää, että vaikka siellä tulisi hyvä sato, sieltä ei tule viljaa vientiin, koska siellä on varastotaso painunut matalaksi, arvelee Honkala.
Pro Agria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala sanoo, että tällä hetkellä kauralle on erittäin hyvät vientinäkymät ja ohralle ja vehnälle riittää kysyntää kotimaassa. Myös esimerkiksi luomuvalkuaiselle on kova kysyntä.
Huoltoasemien bensavarkaudet lisääntyneet
Bensan varastaminen huoltoasemilta on lisääntynyt. Öljyalan keskusliiton mukaan rikosten määrä alkoi kasvaa sen jälkeen kun poliisin antamia sakkoja ei enää voinut muuttaa vankeusrangaistukseksi.
Poliisin tietoon tuli vuonna 2008 noin 5 000 bensa-asemalla tehtyä polttoainevarkautta. Vuonna 2010 määrä oli kasvanut jo lähes 8 000:een.
Öljyalan keskusliitto sanoo, ettei tärkein syy ole polttoaineen hinta, vaan lainmuutos, jonka myötä poliisin kirjoittamia sakkoja ei voi muuttaa vankeusrangaistukseksi.
\- Ajallinen yhteys on selvä, rikokset alkoivat lisääntyä lakimuutoksen jälkeen, sanoo Öljyalan keskusliiton varatoimitusjohtaja Pekka Huttula.
Asemilla varkauksia voi olla vaikea huomata tai niihin ei pääse puuttumaan. Kun kassalla on ruuhkaa ja joku lähteekin maksamatta bensaansa, henkilökunta ei voi oikein mitään, kuvailee huoltamoyrittäjä Pekka Haapalainen Helsingistä.
Poliisin kannalta on turhauttavaa käyttää työtunteja bensa-asemien valvontakamerakuvien tuijotteluun. Siihen tuhraantuu vuodessa 20 henkilötyövuotta. Poliisi suosisi automaatteja, mutta yrittäjän näkövinkkelistä katsoen tilanne on toinen.
\- Kassalle maksu saa asiakkaan usein ostamaan muutakin kuin bensansa, sanoo Haapalainen.
Kuluvalla viikolla poliisi valvoo bensa-asemia tehostetusti.
Thomas kesti tulituksen, Boston voittoon
Boston hankki jo toisen voittonsa Philadelphiasta NHL-pudotuspeleissä. Philadelphia taipui kotikaukalossaan jatkoerässä 2-3. Bruinsin voiton ratkaisi tshekkihyökkääjä David Krejci. Tim Thomas loisti Bostonin maalilla.
Krejci laukoi ratkaisumaalin ajassa 74.00. Krejci sai osumaansa maukkaan syötön Nathan Hortonilta. Yli puoli tuntia kaukalossa huhkinut Philadelphian puolustaja Kimmo Timonen oli jäällä ratkaisuhetkellä. Timonen hukkasi rännikiekon ja Boston pääsi rankaisemaan.
Krejcin maalin jälkeen peliä jatkettiin tuokion, kunnes videotarkistus osoitti kiekon menneen maaliin. Bostonin maalilla Tim Thomas joutui hurjaan tulitukseen ja torjui peräti 52 laukausta.
Varsinaisen peliajan kaikki maalit tehtiin heti avauserässä, joka päättyi 2-2-lukemiin. Philadelphia sai loistavan startin kamppailuun ja karkasi kymmenessä minuutissa 2-0-johtoon. Molemmat maalit viimeisteli James van Riemsdyk. Toiseen maaliin Timonen sai syöttöpisteen.
Boston kiri kuitenkin nopeasti tasoihin Chris Kellyn ja Brad Marchandin osumilla. Philadelphian maalilla aloittanut Brian Boucher loukkaantui toisessa erässä, tilalle vaihdettiin Sergei Bobrovski, mutta Boucher palasi maalille kolmannessa erässä.
Päijät-Hämeen poliisi päivystää sosiaalisissa medioissa
Päijät-Hämeen poliisi alkaa päivystää myös verkossa. Virkavalta haluaa tavoittaa sosiaalisen median avulla erityisesti nuoria.
Internetissä partiointi tuo poliisille näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa ja uuden tavan vuorovaikutukseen kansalaisten kanssa.
Samalla madalletaan kansalaisten kynnystä lähestyä poliisia. Päijät-Hämeen poliisin mukaan varsinkin nuoret kokevat sosiaalisen median helpommaksi tavaksi lähestyä poliisia kuin perinteiset kohtaamisen keinot.
Sosiaalisessa mediassa työskentely on osa lähipoliisitoimintaa, jota säätelee lainsäädäntö, poliisin toimintastrategia ja tietoturvapolitiikan asettamat vaatimukset. Toiminnassa huomioidaan poliisitoiminnan arvot ja eettiset periaatteet.
Lisäksi toiminnalla halutaan parantaa nuorten nettikäyttäytymistä ja ennaltaehkäistä yksityisyyttä loukkaavia rikoksia.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Pia Katajala toimii omalla poliisiprofiilillaan Facebookissa ja IRC-galleriassa. Toiminnasta vastaa lähipoliisikoordinaattori, ylikonstaapeli Vesa Okkola.
Harvaluodon kyläkoulu loppumassa
Kaarinan Harvaluodon kyläkoulun toiminnan loppuminen on vahvistumassa. Kaarinan kaupunginhallitus päätyi maanantai-iltana niukalla enemmistöllä koulun toiminnan lopettamiseen elokuussa 2012. Päätös syntyi äänin 7-6
Kaupunginjohtaja Harri Virran esittämän lakkautuksen kannalla olivat sosialidemokraatit, osa kokoomuksesta ja vihreistä. Harvaluodon koulun toiminnan jatkamista ja tilan yhteisöllisen käytön kehittämistä kannattivat vasemmistoliitto, rkp, keskusta ja osa kokoomuksesta ja vihreistä.
Lopullisesti koulun kohtalosta päättää kaupunginvaltuusto toukokuun kokouksessaan.
Harvaluodon asukkaat ovat taistelleet kyläkoulunsa säilyttämisen puolesta pitkään. Koulua puolustavassa adressissa on jo lähes 800 allekirjoittajaa.
Lieksalaiset saavat oman moskeijan
Islaminuskoiset saavat rukoushuoneen Lieksaan. Paikkakunnalle on perustettu somaliyhdistys, joka muuttaa nykyisistä väliaikaisista Moisionkadun tiloista Pielisentien varrelle.
Sinne perustetaan toimisto ja kokoontumispaikka, joka toimii osa-aikaisena moskeijana. Yhdistyksen puheenjohtaja Mugtar Nuur kertoo, että tavoitteena on somalikulttuurin vaaliminen.
Lieksassa asuu yli 100 somalialaista, jotka ovat lähinnä turvapaikanhakijoita.
Suomalaiset mobiilifirmat tähyävät Yhdysvaltoihin
Suomen mobiiliyhdistys FinnMob käynnistää mittavan markkinointihankkeen New Yorkissa. Tavoitteena on houkutella maailman suurimpien media- ja mainosalan yhtiöiden tuotekehitystä Suomeen.
FinnMob eli Suomen mobiiliyhdistys syntyi toukokuussa 2009 matkapuhelinalan murroksessa. Laitevalmistajien vallasta on siirrytty ohjelmistokehittäjien valtaan. Samalla suuryritykset ovat tehneet tilaa lukuisille pienille ja keskisuurille firmoille, yhdistyksen toimitusjohtaja Ismo Rantala kertoo.
\- Yhdistys perustettiin auttamaan suomalaisia start up- ja muita yrityksiä kansainvälisille markkinoille. Pääfokus on ollut Pohjois-Amerikka.
Nyt yhdistys yrittää saada jalansijaa etenkin Yhdysvaltain itärannikolla, jossa maailman suurimmat media-alan yritykset elävät nekin murrosta: niiden sisältö siirtyy digitaalisiin ja langattomiin laitteisiin.
\- Tänä vuonna lanseerataan noin sata erilaista tablet-tietokonetta. Kaikki mikä voi mennä mobiiliin, menee mobiiliin, Rantala sanoo.
Mobiiliosaamista New Yorkiin
Käytännössä hanke tarkoittaa FinnMobin toimiston avaamista Atlantin taakse.
\- New York on maailman media- ja mainospääkaupunki. Siellä ovat myös edustettuna kaikki maailman suurimmat brändit, ja siellä on selkeä tyhjiö toteuttavalle portaalle, Rantala perustelee paikkakunnan valintaa.
Yhdistyksen listalla on tällä hetkellä yli 100 miljardiluokan mediayritystä: MTV Networks, AOL, New York Times, Disney, ja niin edelleen. Niistä on tarkoitus karsia noin 30, joissa toimitusjohtaja käy markkinoimassa suomalaista insinööriosaamista.
Rantalan mukaan jo ensi vuoden kuluessa ainakin kolme yhtiötä voisi avata tuotekehitysyksikön Suomeen. Samalla syntyisi työpaikkoja, ja Suomen brändi mobiiliteknologian kärkimaana kiillottuisi.
Yrityshautomo kantakaupungille
Lisäksi mobiiliyhdistys aikoo avata New Yorkin kantakaupungille yhteisen työtilan, josta pienetkin suomalaisyritykset voivat löytää pöydänkulmaa ja kontakteja Yhdysvaltain valloitusta varten.
\- Kyseessä on yrityshautomon tyyppinen tila, jossa kootaan voimia. Siellä voi saada yhteyksiä sijoittajiin ja kysellä, miten kenenkin kanssa kannattaa toimia, Rantala kuvailee.
FInnMobiin kuuluu tällä hetkellä noin sata mobiilialan yritystä. Kaikkiaan Suomessa on alan yrityksiä Rantalan tietojen mukaan noin 400.
FinnMobin hanketta rahoittavat muun muassa pääkaupunkiseudun kunnat sekä viennin edistämiseen erikoistunut Finnpro.
Oppilaat ruokalaevakkoon jäähalliin
Lähes 700 koululaista Uudenkaupungin suurimmasta koulusta joutuu ruokalaevakkoon koulun keittiön remontin vuoksi. Viikaisten koulun keittiön ja ruokalan peruskorjaus siirtää ensi viikolla kuutisensataa oppilasta ruokailemaan jäähallin kahvioon. Sata nuorinta oppilasta pääsee naapurikoulun ruokalan asiakkaiksi.
Uudenkaupungin jäähallin kahvioon tehdyssä väliaikaisessa ruokasalissa syödään naapurikoulun keittiön valmistamaa ruokaa.
Suurremontin aikana Viikaisten koulun keittiötä ja ruokasalia peruskorjauksen lisäksi myös laajennetaan.
Viikaisten koulun ruokapalveluasiamies Nina Jefimoff arvioi, että on hyvä päästä jo kevätlukukauden viimeisinä viikkoina harjoittelemaan pitkälle syksyyn jatkuvaa ruokalaevakkoa.
-On hyvä, että pääsemme harjoittelemaan tätä uutta tilannetta toukokuussa, kun syöjiä on hieman vähemmän kuin normaalisti. Ruokailjoiden määrää vähentävät kevään luokkaretket ja lisäksi abit ovat jo poissa muonavahvuudesta, toteaa Jefimoff.
-Aikamoinen ruljanssi tästä tulee. Pyrimme hoitamaan oppilaiden ja henkilökunnan ruokailun neljässä viidessä vuorossa, jotta kaikki mahtuvat jäähallin kahvilan tiloihin tehtyyn väliaikaiseen ruokalaan, sanoo Jefimoff.
Hän kertoo, että kahvioon tehdään 120-paikkainen ruokala, ja suurin osa kalustosta siirretään Viikaisten koulun remontin tieltä jäähallin kahvioon. Ruokailijoille tarjoillaan Pohitullin koulussa tehtyä ruokaa, koska jäähallissa ei ole mahdollisuutta valmistaa eikä edes lämmittää aterioita.
Jefimoff arvioi sekä asiakkaiden että ruokapalveun henkilökunnan olevan melkoisen haasteen edessä.
-Elokuussa sitten onkin täysi tohina, ja tilannetta muuttaa myös se, että silloin jäähalliin tehdään jää. Monet oppilaat ovatkin jo toiveikkaasti kyselleet, voisiko ruokailun yhteydessä seurata myös kiekko-otteluita tai ainakin harjoituksia, kertoo Jefimoff.
Koululaisten ruokailu jäähallin kahvilassa ei vaikuta kahvilan normaaliin käyttöön ensi syksynä.
-Me olemme kahvilassa vain päiväsaikaan. Iltaisin sekä viikonloppuisin kahvila palvelee normaalisti hallin käyttäjiä, sanoo Jefimoff.
Viikaisten koulun keittiön ja ruokasalin laajennus ja peruskorjaus valmistuvat marraskuun lopulla.Hankkeen kustannusarvio on hieman yli 970 000 euroa, ja valtionavustusta on luvassa lähes 440 000 euroa.
Sampo sanoi hyvästit maksuautomaateilleen
Sampo Pankki on luopunut maksuautomaateistaan. Pohjois-Pohjanmaalla pankki poisti viimeiset maksuautomaatit käytöstä viime viikolla.
Pankkikonttoreissa on nyt maksuautomaatin tilalla verkkopankkipäätteet, joilla voi käydä maksamassa laskuja nettipankissa.
Oulun Rotuaarin konttorin johtaja Kari Salmela kertoo, että konttorissa on varauduttu tällä viikolla opastamaan verkkopäätteen käyttöön, töissä on tavallista enemmän konttorihenkilökuntaa.
Kari Salmela perustelee maksuautomaattien poistoa vanhentuneella tekniikalla sekä myös sillä, että automaattien käyttö on ollut vähäistä.
Nuohous unohtuu mökkiläisiltä
Lain mukaan hormit ja tulisijat pitää nuohota vapaa-ajan asunnolla kolmen vuoden välein. Jos mökki on ympärivuotisessä käytössä, se ei riitä, sanoo Vuoden nuohoojaksi valittu Ari Laukkanen
Mökkiläisten olisi syytä tilata tulisijojen nuohooja kesäloman ajankohtaan. Usein mökkiläiset unohtavat määrävälein tehtävän velvoitteen.
Sotkamolainen nuohoojayrittäjä Ari Laukkanen muistuttaa, että nuohooja pitää tilata sen kunnan yrittäjältä, missä mökki sijaitsee. Lain mukaan hormit ja tulisijat pitää nuohota vapaa-ajan asunnolla kolmen vuoden välein. Kesäkäytössä olevassa mökissä se riittää, mutta jos loma-asunnot ovat ympärivuotisessa käytössä tai vuokrakäytössä, niin nuohota pitäsi kerran vuodessa, sanoo Laukkanen.
\- Vuokramökissä tai loma-asunnossa ollaan ympäri vuoden ja tulisijoija käytetään. Eniten käytetään saunan kiuasta ja muurinpataa jossa vesi lämmitetään.
Laukkanen pelkääkin seurauksia, jos nuohous jää näissä lain suomaan minimiin.
\- Toivottavasti ei mitään sattuisi näissä vapaa-ajan asunnoissa, joissa käydään vaan kolmen vuoden välein. Kyllä niissäkin olisi hyvä jos jonkun nuohota väliaikanakin. Se on liian pitkä aika niissä se kolme vuotta.
Huoneteatterin komedia päätyi festareille
Jyväskylän Huoneteatterin näytelmä Harmonia on valittu tämän vuoden Seinäjoen harrastajateatterikesän ohjelmistoon. Festivaali järjestetään elokuun lopussa.
Festivaalin päätteeksi raati antaa palautetta harrastajateatterien esityksistä ja jakaa palkintoja. Tapahtuman järjestää Suomen Harrastajateatteriliitto.
Harmonia-näytelmä on komedia, joka kertoo työuupumuksesta ja työnarkomaniasta. Sen on kirjoittanut Mika Myllyaho ja ohjannut Jani Ahonen. Päähenkilöt ovat kolme teatterintekijää: lavastaja, ohjaaja ja tuottaja.
Näytelmä sai ensi-iltansa tämän vuoden maaliskuussa. Viimeinen Jyväskylän-esitys oli viime perjantaina.
F.E. Sillanpään Myllykolun kunnostus alkoi
Hämeenkyrössä alkoi tänään Suomen ainoan Nobel-kirjailijan, Frans Emil Sillanpään, synnyinkodin ja lapsuuden maisemien kunnostustyöt. Osin EU:n tuella rahoitettavalla hankkeella vaalitaan Nobel-kirjailijan kulttuuriperintöä. Frans Emil Sillanpää sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon vuonna 1939 syvästä ymmärryksestään maalaisväestöä ja luontoa kohtaan.
Pääosin talkootyönä kunnostetaan Myllykolun lisäksi kesäteatteri ja Töllinmäki. Hankkeen veturina toimii jo aiemmin 50-luvulla Nobel-kirjailijan Myllykolu-kodin pelastanut Hämeenkyrö-Seura. Työt alkavat kesäteatterin vanhan katsomon purkamisella.
Töihin on lupautunut 12 seuraa, joten talkooväkeä riitti paikalle myös ensimmäisenä työpäivänä.
\- Aloitetaan tuosta takana näkyvästä katsomosta, se puretaan ja rakennetaan uusi. Myös tuolla katsomon takana olevaa syntymäkotia kunnostetaan, miljöötä ennallistetaan ja teatteritoiminnalle välttämättömät oheisrakennukset, kuten huoltorakennus ja näyttelijöiden tilat parannetaan, kertoivat Lions Club Hämeenkyrön jäsenet Seppo Kujala ja Arvo Kemppi.
Varsinaiset maansiirtotyöt aloitetaan alueella kesäkuussa.
Mukana hankkeessa ovat myös Hämeenkyrön kunta, Ely-keskus ja Pirkanmaan maakuntamuseo.
Hankkeen on tarkoitus olla valmiina keväällä 2012.
Ajoksen satama on yhtiöitettävä
Kunnalliset liikelaitokset on yhtiöitettävä lähivuosina. Suomessa ollaan muuttamassa kuntalakia niin, että avoimilla markkinoilla toimivien liikelaitosten toiminta muutetaan EU:n kilpailulainsäädännön mukaiseksi.
Nykyisin kunnalliset liikelaitokset eivät esimerkiksi voi joutua konkurssiin eikä niiden omistajilleen maksamista voitoista makseta veroja. Meri-Lapissa muutos koskee lähinnä Kemin Satamaa. Kaupunginjohtaja Ossi Revon mukaan satamasta Kemin kaupungin kassaan tuloutettavat rahasummat eivät nykyisestä muutu.
\- Valmisteluissa on lähdetty siitä, että satamasta tulisi kaupungille saman verran rahaa kuin nykyisinkin, Repo sanoo.
Kaupunki ja satama valmistautuvat lakimuutokseen ja parhaillaan selvitetään muun muassa miten rahoja tuloutetaan omistajalle eli kaupungille. Samassa yhteydessä on mietinnässä, milät osin Kemin viime vuosien satamainvestointeihin otettujen lainojen vastuut aikanaa jaetaan kaupungin ja satamaosakeyhtiön välillä.
\- Perustettavan yhtiön ei alusta ole syytä tehdä liian vaikeaa, miettii Repo kysyttäessä saako uusi satamayhtiö vastuulleen kokonaisuudessaan Kemn kaupungin satamainvestointilainat.
Ajoksen satama toimii kaupungin omistamilla maa- ja vesialueilla. Uudessa tilanteessa satama vuokraa alueet itselleen.
Sataman yhtiöittämisvalmistelut ovat seurausta lakimuutoksesta, taustalla ei ole myyntisuunnitelmia.
\- Lähtökohtana on, että uudesta satamayhtiöstä tulee Kemin kaupungin sataprosenttisesta omistama, Repo sanoo.
Mikäli Ajoksen satamaan joudutaan jatkossa tekemään suurinvestointeja esimerkiksi malmikuljetusten vuoksi, mietitään samassa yhteydessä myös sataman omistusjärjestelyjä.
Jäähalli seuraavaksi valtuuston hampaisiin Mikkelissä
Jäähallin remontointisuunnitelmat etenevät Mikkelissä. Kaupunginhallitus päätti eilen esittää kaupunginvaltuustolle, että jäähalli yhtiöitetään ja yhtiö toteuttaa remontin.
Asia on ensi viikon maanantaina kaupunginvaltuuston käsiteltävänä.
Kaupunginhallituksen päätös asiasta ei syntynyt yksimielisesti. Demareiden Satu Taavitsainen esitti, että erillistä halliyhtiötä ei perusteta ja että hallin saneeraus toteutetaan aiottua suppeampana. Taavitsaista kannattivat Matti Kunnas (kesk.), Markku Siitari (ps.) ja Rauni Berndt (vihr.).
Taavitsaisen esitys hävisi kuitenkin äänestyksessä luvuin 6-4.
Konservatiivit vaalien voittaja Kanadassa
Kanadan pääministeri Stephen Harper sai kansalaisten luottamuksen ja vuodesta 2006 maata hallinnut konservatiivipuolue otti murskavoiton Kanadan parlamenttivaaleissa. Konservatiivit veivät enemmistön parlamentin paikoista.
Konservatiivipuolue sai alustavien tulosten mukaan 167 paikkaa 308 edustajan paikasta. Keskusta-vasemmistolainen Uusi demokratia -puolue vei 102 paikkaa, Liberaalit 34 paikkaa ja ranskankielisiä edustanut Bloc Quebecois sai neljä paikkaa ja Vihreille jäi yksi paikka. Konservatiivit saivat tarvittavat 155 edustajaa, jotta ne voivat muodostaa enemmistöhallituksen Kanadaan.
\- Mikä mahtava ilta. Suunnitelmamme on luoda talouden kasvua ja työpaikkoja ilman, että nostamme verojanne, lupaili pääministeri Stephen Harper.
Kanadalaiset talousasiantuntijat katsovat konservatiivien enemmistöhallituksen olevan maan taloudelle erinomainen lopputulos epävakaan vähemmistöhallituksen sijaan. Puolueen katsotaan harjoittavan yritysystävällistä politiikkaa.
Konservatiivit sai noin 40 prosenttia äänistä, mikä on huomattavasti enemmän kuin mielipidemittaukset olivat ennustaneet. Demokraatit veivät äänistä hieman yli 30 ja liberaalit hieman alle 19 prosenttia. Ranskankieliset saivat äänistä noin 6 prosenttia ja vihreät jäivät alle neljän prosentin.
Liberaalit, jotka ovat johtaneet Kanadaa pidempään kuin mikään muu puolue, jäivät vaaleissa vasta kolmanneksi ja saivat vähemmän paikkoja kuin koskaan aikaisemmin. Myös Bloc Quebecois kärsi vaaleissa kovan tappion, kun puolueen johtaja jäi itse ilman edustajan paikkaa. Ranskankielisten puolue on ajanut Quebecin osavaltion itsenäisyyttä.
Äänestysprosentti oli tällä kertaa 61,3 prosenttia. Viimeksi Kanadassa on ollut konservatiivipuolueen johtama enemmistöhallitus vuonna 1988.
Vuoksen Kumin palon tutkinta etenee
Vuoksen Kumin rengasvaraston palosta paikalla Imatran Vuoksenniskalla on siirrytty jälkivartiointiin. Vastuu jälkivartioinnista on nyt rengasliikkeellä. Etelä-Karjalan Pelastuslaitoksen viimeiset yksiköt poistuivat palopaikalta maanantai-iltana.
Poliisi on saanut yleisöltä vihjeitä liikkeistä Vuoksen Kumin palopaikalla. Esitutkinnassa on tullut selville, että tapahtuma-alueella on nähty liikkuvan kaksi nuorta henkilöä palon tapahtumailtana kello 22 aikaan.
Poliisi kaipaa edelleen yleisöhavaintoja syttymissyyn selvittämikseksi. Vakuutusyhtiö on luvannut maksaa rikoksen selviämiseen johtavasta tiedosta palkkion.
Vuoksen Kumin rengasvarasto tuhoitui täysin rajussa tulipalossa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Kommentoi lukutottumuksiasi
Millainen lukija olet? Onko elämä tyhjää ilman kirjoja vai luetko muutaman kirjan silloin tällöin? Oletko siirtynyt lukemaan sähköisiä kirjoja vai ostatko kauppareissulla pokkareita?
Tunnetusti Itä-Suomessa luetaan paljon. Kirjastojen kävijämäärät ovat kuitenkin olleet laskussa viime vuosina. Tämä johtunee myös siitä, että joitakin kirjastoja on lakkautettu ja osa kirjastoista on lyhentänyt aukioloaikojaan.
Onko lukutottumuksesi muuttunut viime vuosina?
Parikkalan patsaspuisto herää henkiin
Ensi kesäksi puistoa hoitaa puisto-opas, jonka apuna häärii 30 talkoolaisen joukko. Mukana ovat niin martat kuin erilaiset taiteenystävät ympäri Suomen. Puistoon ollaan avaamassa mm. näyttelyä patsastaiteilija Veijo Rönkkösen elämäntyöstä.
Parikkalan patsaspuisto valmistautuu tulevaan kesään uusin voimin. Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen rahoituspäätös on varmistumassa ja patsaspuiston tulevaisuus sen myötä turvattu.
Talkootyöläisten lisäksi puistoon palkataan työvoimaa jo ensi kesäksi. Alkamassa on Maaseudun sivistysliiton (MSL) kolmivuotinen projekti, jonka aikana kehitetään sapluuna puiston tulevalle toiminnalle.

  Patsaspuistolla on ystäviä

\- Meitä on 30 henkilön porukka, johon kuuluu MSL:n henkilöiden lisäksi, talkootyöläisiä, eri yhdistysten jäseniä ja kunnan edustajia, patsaspuiston hoitokuntaan kuuluva Kristiina Heikinheimo Parikkalan taiteenystävistä kuvailee.
Parikkala patsaspuiston vuosittaiset kävijämäärät ovat nousseet kymmeniin tuhansiin. Jälkiä eivät kävijät ole vierailustaan jättäneet.
\- Patsaiden kaikki kädet ja jalat ovat tallella eikä roskia ole Veijon aikana ollut missään, vaikkei aluetta ole sen kummemmin valvottu eikä pääsymaksua ole kerätty, kertoo Maaseudun sivistysliiton projektikoordinaattori Minna Tuuva.
Hän on mukana Maaseudun sivistysliiton kolmivuotisessa projektissa, jonka aikana puiston sisäänpääsy tulee ainakin säilymään maksuttomana. Tulevaisuudesta ei Tuuva vielä osaa sanoa. Hänen mukaansa talkooapu ja sponsorirahoitus ovat tervetulleita.

  Taiteilijan kodista oppaan koti tai taiteilijatalo

Parikkalan patsaspuiston rauha halutaan säilyttää myös jatkossa.
\- Nyt täksi kesäksi palkataan opas, joka pitää huolta puistosta, sen yleisestä siisteydestä ja puutarhasta yhdessä talkoolaisten kanssa, Tuuva kertoo.
\- Me odotamme tänne myös bussilasteja, joille olisi tarjota opastusta. Tämä puisto-opas voisi kertoa jotain puiston historiasta ja näyttää puistoa vierailijoille, Heikinheimo jatkaa.
Puiston keskellä oleva edesmenneen taiteilijan kotitalo halutaan pitää myös jatkossa asuttuna.
\- Veijon aikaan puistossa oli vielä sellaistakin mystiikkaa, kun kävijä saattoi miettiä että missäköhän se taiteilija nyt on. Olisi hienoa, jos talo pysyisi jatkossakin asuttuna vaikka tämän tulevan puisto-oppaan toimesta, Heikinheimo maalailee.
Mikäli puisto-opas ei pääse taloon muuttamaan, on vaihtoehtona myös se että taiteilijan entisestä kodista tulee taiteilijaresidenssi.
\- Nyt ensi kesänä tänne tulee jo kansainvälisesti tunnettu valokuvaaja muutamaksi päiväksi, toivottavasti jopa asumaan. Hän tulee kuvaamaan patsaspuistoa ja toivomme tietenkin, että hänen kuviensa kautta myös puisto saisi ensitästä enemmän myös kansainvälistä näkyvyyttä.

  Patsaspuisto antaa tilaa ihmettelylle

Osalla patsaspuiston betonipatsaista on ihmisen hampaat suussaan. Yhdellä heistä jopa taiteilija Rönkkösen isän hampaat. Groteskit patsaat ovat jaksaneet ihastuttaa ja ihmetyttää tuhansia silmäpareja jo lähes puolen vuosisadan ajan.
\- Puisto antaa ihmiselle näkemyksen siitä, miten eri tavalla voi elämässä elää. Ei tarvitse olla siinä kahdeksasta neljään oravanpyörässä, vaan voi olla tilaa ihmettelemiselle ja hämmästymiselle, Tuuva maalailee.
Puistonsa keskellä asunut taiteilija Rönkkönen hankki oman elantonsa paperimiehenä. Elinaikanaan hän pysytteli omissa oloissaan, mutta nyt yksityisyyden verhoa aiotaan rapottaa. ITE-taiteilija Rönkkösen elämästä on suunnitteilla myös näyttely, joka avataan puistoon mahdollisesti jo ensi kesänä.
Lastensuojeluselvitykset nopeutuneet Tampereella
Lastensuojeluselvitysten käsittelyajat ovat lyhentyneet Tampereella. Tänä vuonna selvitykset ovat valmistuneet keskimäärin vajaassa 90 vuorokaudessa.
Vuotta aikaisemmin keskimääräinen selvitysaika noin 130 vuorokautta. Lain mukaan lastensuojeluselvityksen on oltava valmis kolmen kuukauden kuluessa siitä, kun viranomaiset ovat saaneet lastensuojeluilmoituksen.
Tampereella tehty kartoitus osoittaa, että alkuvuonna 2011 tehdyistä selvityksistä 65 prosenttia valmistui lain vaatimassa ajassa. Noin kolmannes lastensuojeluselvityksistä valmistui kuitenkin hitaammin kuin laki sallii.
Lastensuojelutarpeen selvityksessä arvioidaan lapsen kasvuolosuhteita, huoltajien mahdollisuuksia huolehtia lapsen hoidosta ja kasvatuksesta sekä lastensuojelutoimenpiteiden tarvetta. Selvityksen perusteella ratkaistaan, tarvitseeko lapsi lastensuojelun toimia.
Lastensuojeluilmoitusten määrä on ollut viime vuodet kasvussa Tampereella.
Kommentoi myyräkysymystä ja lue kommentteja
Myyrät ovat myllänneet yhden sun toisen pihoja talven aikana.
Miltä sinun pihasi näyttää kotona tai mökillä? Onko kasoja, koloja ja tuhottuja kasveja?
Vinkkejä myyrien karkoittamiseen on valtavasti valkosipulista tärpättiin ja lasipulloista koirankakkaan. Oletko kokeillut jotain keinoa; tepsikö?

  [Lue juttu myyristä ja karkoituskeinoista](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/04/puutarha_on_myyrien_valtakuntaa_2534623.html)

Huoltamoyrittäjä pani tiikerin tankkiin jo puoli vuosisataa sitten
Hausjärven Oitissa sijaitsee piskuinen huoltoasema, joka on palvellut samoilla sijoillaan 56 vuotta. Huoltamolla asioidessa tapaa melkoisella varmuudella myös sen perustajan, 82-vuotiaan Martti Pullisen, joka edelleen tekee pitkää päivää rakastamansa työn parissa.
Parikymppinen Martti Pullinen sai kipinän autoalalle työskennellessään autojen parissa Somerolla ja Helsingissä. Sen jälkeen Pullinen matkusti Kanadaan, matkusti rannikolta rannikolle ja teki monenlaisia hanslankarin hommia.
Palattuaan kotimaahan vuonna 1955 hän totesi Oitin olevan otollinen paikka huoltoasemalle. Pienen väsytystaistelun jälkeen Esson johtajatkin uskoivat, että nuorimies pystyy huoltamoa pyörittämään, ja kioskimuotoinen tankkauspiste avattiin kesäkuussa 1955.

  Huoltamorakennus nousee Oittiin

Aluksi töitä tehtiin taivasalla. Rasvamonttu oli ulkona ja siinä autot rasvattiin kesät, talvet. Bisnes kuitenkin luisti hyvin, ja jo seuraavana vuonna 1956 valmistui uusi ja upea huoltamorakennus, jossa Pullisen perheyritys toimii edelleen.
Parhaimmillaan Pullisella oli töissä yhdeksän ulkopuolista työntekijää oman perheen lisäksi. Kun auto kaartoi pihaan, juostiin heti asiakasta palvelemaan. Kysyttiin, tuleeko tankki täyteen, pestiin tuulilasi ja ajovalot.
Martti Pullinen muistaa hyvin, kuinka ns. kylmien asemien esiinmarssi 1980-1990-luvuilla pakotti huoltamoyrittäjät laskemaan hintojaan ja sitä mukaan panemaan työntekijöitä kilometritehtaalle. Tänä päivänä huoltoasema työllistää Pullisen pojan lisäksi yhden työntekijän.

  Tarvikemyyntiä ja palvelua

Pelkällä polttonesteiden myynnillä ei huoltamoyrittäjä pitkälle pötki. Rengas- ja tarvikemyynti ovat aina olleet iso osa Pullisen huoltoaseman toimintaa. Vielä 1950-1960-luvuilla autokanta oli pieni ja yrittäjä pärjäsi varsin pienellä varaosa-arsenaalilla. Nyttemmin varaosamyynti on keskittynyt merkkikorjaamoille.
Pullisen huoltoasemalla ei palvelua olla vieläkään unohdettu, vaikkei autoja pääsääntöisesti asiakkaan puolesta enää tankatakaan. Mutta niin paljon autetaan kuin osataan, tarvittaessa pyhänäkin, jos asiakas vain hoksaa soittaa ovikelloa. Hyvä ja henkilökohtainen palvelu onkin pienen huoltoaseman tärkein kilpailuvaltti, Martti Pullinen tietää.
Martti Pullinen on ollut eläkkeellä jo toistakymmentä vuotta, mutta yhä hän tekee täyttä työpäivää perustamallaan huoltoasemalla.
\- Terve ihminen kaipaa liikuntaa ja sitä, että saa käyttää aivonystyröitään. Ja tässä työssä niitä saa käyttää. Ehkä se on yksi syy siihen, että olen pysynyt näinkin hyvässä kunnossa, Martti Pullinen kiteyttää.
ELY-keskus saa kehuja
Sidosryhmät arvostavat Keski-Suomen ELY-keskuksen toimintaa. Keski-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on sidosryhmien mielestä helposti lähestyttävä, asiantunteva, aktiivinen ja melko haluttava yhteistyökumppani.
Erityisesti Keski-Suomen ELY-keskuksen arvioidaan onnistuneen asiakaslähtöisyyden ja alueellisen kilpailukyvyn edistämisessä. Kehittämistä nähdään toiminnan joustavuudessa, tehokkuudessa ja nopeudessa sekä toimintatapojen yhtenäisyydessä.
Tiedot ilmenevät valtakunnallisesti toteutetusta ELY-keskusten sidosryhmäkyselystä, johon Keski-Suomessa vastasi 135 henkilöä.
Yksi kuoli ja kaksi loukkaantui kolarissa Rovaniemellä
Yksi mies on kuollut ja kaksi loukkaantunut henkilöauton rajussa ulosajossa nelostiellä Rovaniemellä. Onnettomuus tapahtui tiistaina aamuviiden aikaan Valajaskosken tienhaarassa noin 11 kilometriä Rovaniemen keskustasta etelään.
Poliisin mukaan Muurolasta Rovaniemen suuntaan matkalla ollut henkilöauto ajautui vastaantulijoiden kaistan kautta risteyksen ja liikenteenjakajan yli ojaan. Auto oli katkaissut matkallaan valopylvään ja pyörinyt usean kerran ympäri sekä kyljen että keulan kautta.
Miehistä kaksi oli lentänyt ulos onnettomuusautosta.
Komisario Jaakko Auralan mukaan onnettomuudessa kuoli 29-vuotias rovaniemeläinen mies. Kahdesta muusta autossa mukana olleesta miehestä toinen loukkaantui vakavasti ja toinen lievästi.
Lisäksi autossa oli mukana koira, joka lensi ulos autosta mutta poliisin mukaan säilyi hengissä. Koira on mahdollisesti loukkaantunut.

  Syy vielä epäselvä

Tapahtumapaikalle pysähtyi heti kaksi ulkopuolista auttajaa, jotka ilmoittivat liikenneonnettomuudesta hätäkeskukseen. Paikalle saapui sairaankuljetuksen, pelastuslaitoksen sekä poliisin yksiköitä.
Yksi ajokaista oli onnettomuuspaikan raivauksen vuoksi suljettu liikenteeltä parin tunnin ajan. Myös Valajaskosken tieltä kulku nelostielle oli suljettu.
Liikenne palasi normaaliksi aamukahdeksalta.
Liikenneonnettomuuden syy on vielä epäselvä. Alueella on 80km/h:n nopeusrajoitus. Poliisi tutkii, onko alkoholilla tai ylinopeudella osuutta asiaan.
Veneilijätkin varuillaan bensarintamalla
95E10 ei kelpaa bensiiniksi venehuoltoasemille. Syynä on talvella ja keväällä vilkkaana vellonnut keskustelu bensiinin soveltuvuudesta venemoottoreihin ja niiden polttoainejärjestelmiin.
Esimerkiksi Vääksyn Majakkapaviljonki ei ota E95-bensiiniä myyntiin lainkaan. Yrityksellä on bensiinin myyntiä veneilijöille Vääksyn lisäksi Heinolan Laivarannassa.
Myös Lahdessa Niemen satamassa Lahti-Marina jättää E10-bensiinin pois tankeistaan samasta syystä.
Jatkossa veneilijöille myydään lähes yksinomaan 98-oktaanista bensiiniä, kun sen rinnalla vielä viime kesänä oli 95-oktaanista bensiiniä.
Asvalttikoneet ovat taas liikkeellä
Teiden päällystystyöt ovat käynnistyneet valtatie viideltä Itä-Suomessa. ELY-keskus käyttää päällystettyjen teiden ylläpitoon ja perusparantamiseen kolmen maakunnan alueella yhteensä noin 20 miljoonaa euroa.
Päällystettäviä tiesosuuksia on tänä vuonna kaikkiaan 420 kilometriä.
Pohjois-Karjalassa päällystystöitä tehdään kesän aikana muun muassa Kuopiontiellä välillä Ylämylly-Siilainen sekä Kuusjärven ja Viinijärven välillä.
Koskelan terveysasema taas lakkautettavana
Helsingissä Koskelan terveysaseman kohtalon on määrä ratketa tiistaina. Terveyslautakunta käsittelee ehdotusta, joka siirtäisi Koskelan neuvola- ja terveysasemapalvelut Oulunkylän terveysasemalle.
Muutosta puuhattiin jo muutama vuosi sitten mutta asukkaiden aktiivinen vastakampanjointi torppasi hankkeen. Jotta Koskelan toiminta mahtuisi Oulunkylän terveysasemalle, etsitään siellä nyt toimivalle psykiatrian poliklinikalle etsitään korvaavia tiloja Malmilta.
Uusiin tiloihin siirtyisi kaikkiaan kolme psykiatrian poliklinikkaa koilliselta alueelta. Koskelan terveysaseman lakkauttamista perustellaan muun muassa sillä, että sen tilat ovat epätarkoituksenmukaiset ja vaikeasti remontoitavat.
Lisäksi kaupunki haluaisi jossain vaiheessa Koskelan sairaalan maat muuhun käyttöön.
Asukasaktiivien mielestä säästöt ovat pieniä ja etenkin vanhemmille ihmisille kulkeminen Koskelasta Oulunkylään hankalaa.
Terveyskeskus on luopunut aiemmin esillä olleista aikeista yhdistää Paloheinän ja Maunulan terveysasemat keskenään sekä Puistolan terveysasema Jakomäen tai Suutarilan terveysasemaan.
Jätevesiasia askarruttaa edelleen
Haja-asutusalueiden jätevesihuollon järjestämiseksi kaivattaisiin riippumattomia neuvojia. Esimerkiksi Pietarsaaren seudulla on vielä lähes 5 000 vakinaista asuinkiinteistöä viemäriverkoston ulkopuolella.
Ympäristönsuojelupäällikkö Curt Nymanin mukaan suurin osa rakennuksista ei täytä uusien lievennettyjenkään säännösten vaatimuksia.
\- Niissä on 2 -3 sakokaivoa, ja purkuputki menee suoraan ojaan. Tämä ei riitä, vaan 10 -15 vuotta sitten rakennetuillakin taloilla on viiden vuoden sisällä edessään järjestelmän parantaminen.
Vaihtoehtoina ovat esimerkiksi maasuodattamon tai jonkinlaisen pienpuhdistamon hankkiminen. Useimmille päätösten tekeminen on kuitenkin vaikeaa.
\- Tilanne hämmentää ihmisiä ja ratkaisujen tekemisessä tarvittaisiin riippumattomia neuvojia. Olisi tärkeä, että olisi puolueeton taho, joka voisi antaa neuvoja jätevesisysteemin valinnassa. Valtio aikoo ilmeisesti jollakin aikataululla rahoittaa tällaista toimintaa.
\- Paras ratkaisu vaihtelee paljon talouksittain. Avuksi tarvittaisiin sellaista ihmistä, jolla ei ole kytköksiä laitetoimittajiin, sanoo Nyman. Hänen mielestään Pohjanmaan Vedellä ja Ympäristöllä on ehkä jonkinlaiset valmiudet toimia neuvojana.
\- Suurin osa vanhimmista kesämökeistä säästyy koko touhulta, etenkin sellaiset, joissa ei ole vesikäymälää. Vähäiset tiski- ja muut pesuvedet ovat melko yksinkertaisin menetelmin imeytettävissä maahan, arvioi Pietarsaaren kaupungin ympäristönsuojelupäällikkö Curt Nyman.
Pietarsaaressa järjestetään jätevesiasioita koskeva keskustelu- ja tiedotustilaisuus tiistaina 3.5.
Pakistan kiistää tienneensä bin Ladenin olinpaikan
Pakistanin presidentti Asif Ali Zardari sanoo, ettei Osama bin Ladenin surmaaminen ollut Yhdysvaltojen ja Pakistanin yhteisoperaatio. Zardari myös kiistää Washington Postissa julkaistussa kolumnissaan, että Pakistanin viranomaiset olisivat tienneet bin Ladenin olinpaikan. Yhdysvallat ilmoitti tiistaina sulkevansa Islamabadin suurlähetystön ja kolme konsulaattia yleisöltä toistaiseksi.
Presidentti Zardari toteaa kirjoituksessaan, että al-Qaida johtajan majapaikka Abbotabadissa tuli heille yllätyksenä.
\- Hän ei ollut ollenkaan siellä, missä oletimme hänen olevan. Vaikka emme suorittaneet operaatiota yhdessä Yhdysvaltain kanssa, maiden vuosikymmenen yhteistyö johti kuitenkin bin Ladenin jäljille ja hänen surmaamiseensa. Bin Ladenin jatkuva uhka maailmalle on nyt poistettu, katsoo Zardari.
Zardari myös tunnusti ensimmäistä kertaa, ettei Yhdysvallat kertonut maan turvallisuusviranomaisille operaatiosta etukäteen. Myös pakistanilainen media on ilmaissut olevansa nolostunut maan viranomaisten epäonnistumisesta. Sanomalehti The Newsissa todetaan, että viranomaisten kyvyttömyys havaita bin Laden maaperällään on varsinainen shokki. Daily Times puolestaan katsoo, että bin Ladenin vuosien piilottelu maassa viranomaisten silmien alla on vaikea selittää vakuuttavasti Yhdysvalloille.
Yhdysvaltojen erikoisjoukot surmasivat Osama bin Ladenin maanantaiyönä hänen piilopaikassaan noin sata kilometriä Pakistanin pääkaupunki Islamabadista.

  USA rajoittaa lähetystöjen toimintaa

Bin Ladenin piilopaikkaa Abbotabadin kaupungissa on kuvailtu järeillä turvajärjestelyillä varustetetuksi kartanoksi. Linnoitus oli rakennettu vuonna 2005 ja sen kerrotaan olevan jopa kahdeksan kertaa lähitaloja suurempi. Taloa ympäröivät korkeat piikkilangalla varustetut tuplamuurit ja sisään pääsi vain kahden turvaportin kautta.
Vain parin sadan metrin päässä rakennuksesta on Pakistanin armeijan sotilaskoulutuskeskus
Useat tahot ovatkin ihmetelleet, miten maailman jahdatuimman terroristin onnistui piileskellä vuosia näin keskeisellä paikalla ilman, että Pakistanin turvallisuusviranomaiset ovat tienneet asiasta. Aiemmin bin Ladenin arveltiin piilottelevan Afganistanin vuoristossa. Pakistania onkin epäilty julkisuudessa bin Ladenin suojelemisesta. Amerikkalaiset viranomaiset ja poliitikot ovat vaatineet maalta selvitystä asiasta. Maiden välien arvellaan kiristyvän, mikäli käy ilmi, että pakistanilaisilla oli tietoa bin Ladenin liikkeistä.
Yhdysvallat kertoo sulkevansa Islamabadin suurlähetystönsä sekä Peshawarin, Lahoren ja Karachin kaupungeissa olevat konsulaattinsa yleisöltä rutiinitehtävien osalta kunnes toisin ilmoitetaan. Lähetystöjen todetaan kuitenkin olevan auki muulle toiminnalle ja ne auttavat edelleen pulaan joutuneita amerikkalaisia normaalisti.
Syytä rajoitettuun palveluun ei kerrottu. Turvallisuusviranomaiset ovat varoittaneet Al-Qaida johtaja bin Ladenin surman johtavan todennäköisesti kosto-iskuihin.
Lumio-raportit yhä salaisia
Vaasa tarkastuslautakunnan raportit liittyen entisen kaupunginjohtaja Markku Lumion toimiin pysyvät toistaiseksi salaisina. Raporttien käsittely siirrettiin kahden viikon kuluttua olevaan kokoukseen.
Kaupunginhallituksen piti käsitellä kolmea raporttia eilisessä kokouksessaan, mutta pykälät poistettiin listalta. Lain mukaan raportit ovat salaisia siihen saakka, kunnes kaupunginhallitus on tehnyt pykälistä päätöksen.
Kesäleireille mahtuu vielä
Ilmoittautuminen lasten ja nuorten kesäleireille on käynnissä. Leirit ovat suosittuja, sillä vanhemmat kaipaavat lapsilleen hoitopaikkoja koulun kesälomien takia.
Leireille kannattaa ilmoittautua jo varhaisessa vaiheessa viime vuosien runsaan suosion vuoksi.
Etelä-Savossa kesätoimintaa lapsille ja nuorille on tarjolla monenlaisten teemojen ympärillä esimerkiksi seurakunnilla. Lasten ja nuorten lisäksi kesätekemistä järjestetään myös perheille ja työikäisille.
Syötteelle nousee uusia hotelleja
Iso-Syötteen ydinalueelle rakennetaan lisää hotellimajoitustiloja. Pudasjärven kaupunki neuvottelee parhaillaan eri rakentajien kanssa rakennuskohteiden toteuttamistavoista.
Pudasjärven kaupungin kehittämisjohtaja Mikko Kälkäjän mukaan hotellikohteet tulevat olemaan maksimissaan kolmikerroksisia majoitustiloja.
\- Rakentaminen käynnistyy varmasti nyt tulevana kesänä tai viimeistään aikaisin ensi keväänä. Neuvottelemme parhaillaan muutamien rakentajien kanssa, Kälkäjä kertoo.
Kehittämisjohtaja muistuttaa, että rakentaminen painottuu Syötteen ydinalueella majoitustiloihin.
\- Ravintoloita ei toistaiseksi alueelle tarvita lisää.
Tulevan kymmenen vuoden aikana Iso-Syötteelle nousee Kälkäjän arvion mukaan vähintään 500 uutta loma-asuntoa. Parhaillaan kaupungilla on käsittelyssä useita kaavoituskohteita Suomen eteläisimmän tunturin alueella.
\- Vuoteen 2023 mennessä uskomme matkailijamäärän nousevan Syötteellä miljoonaan vuodessa, Kälkäjä sanoo.
Tällä hetkellä Syötteellä vierailee vuosittain noin 300 000 matkailijaa.
Kriisiavun tarve on kasvussa
Savonlinnan kriisikeskuksen kriisipuhelimeen tuli viime vuonna soittoja lähes viidennes enemmän kuin aiemmin. Syynä avun tarpeen kasvamiseen on paitsi kynnyksen madaltuminen avun hakemiseen, myös maailman muuttuminen nopean tiedonvälityksen takia.
Kriisikeskuksessa kiirettä tuotti erityisesti viime kesän myrskyt. Kun tapahtuu jotain äkkiarvaamatonta, niin se aiheuttaa hätää, kertoo kriisikeskuksen toiminnanjohtaja Leila Virta.
Käytännössä esimerkiksi Asta-myrskyn jälkeen myrskyn keskipisteessä olleiden, omaisuuttaan menettäneiden ihmisten kanssa käytiin läpi tapahtunutta ja tunnelmia keskustellen. Rantasalmella kokonainen kylä kutsui kriisikeskuksen avuksi kyläkokoukseensa puimaan tapahtunutta.
\- Selitimme miten ihminen reagoi ja miten voi olla, että tämmönen olo on tullut tämmösistä asioista. Siellä oli ihmisiä, jotka olivat menettäneet kaiken. Se oli meillekin hyvin opettava tilaisuus, Virta kertoo.

  Jo 20 vuotta kriisiapua

Savonlinnan kriisikeskus juhlii torstaina 20-vuotisjuhlaansa. Virta kertoo maailman muuttuneen tuona aikana paitsi monimutkaisemmaksi ja haastavammaksi, toisaalta myös avoimemmaksi.
-Nykyisin ymmärretään ja rohjetaan hakea apua vielä kun jotain on tehtävissä. Viime vuosien aikana miehetkin ovat rohjenneet hakea apua, aikaisemmin asiakasjoukko oli aika naisvaltainen, Virta kuvailee.
Savonlinnan seudun kunnat tukevat Kriisikeskuksen toimintaa. Kriisikeskus täydentää kuntien omia mielenterveyspalveluita, ja sinne pääsee nopeasti jonottamatta. Nimeään ja asuinpaikkakuntaansa ei ole pakko kertoa. Virta korostaa, että apua saa miten pienissä asioissa tahansa.
-Ei niin pientä asiaa olekaan, ettei meiltä voisi pyytää apua.
Kuopion Kontille laajennus
Punaisen Ristin Kontti-kierrätystavaratalo laajentaa tilojaan Kuopion Leväsellä. Kontti saa vuoden lopussa käyttöönsä 400 neliötä lisää tilaa nykyisen 900 neliön lisäksi.
Lisätilaa tarvitaan, sillä Kontin asiakasmäärät ovat tuplaantuneet ja lahjoitettujen tavaroiden määrä kolminkertaistunut viime syksystä sen jälkeen, kun Kontti muutti keskustasta Leväselle. Suosituimpia lahjoitustavaroita ovat vaatteet ja myös kirjojen määrä on kasvanut runsaasti.
Kontin vanhoissa tiloissa Suokadulla on avattu uusi kirpputori Kiva kirppis.
Tervossa kiistaa ranta-alueista
Tervossa kiistellään Nilakan Koskiniemen ranta-asemakaavasta. Tervon kunta on päättänyt valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen Kuopion hallinto-oikeuden päätöksestä, jossa pidetään alueelle kaavailtua lähes 4 000 neliön suuruista majoitus-, ravintola- ja kylpylätoimintaa palvelevaa rakennusta sekä siihen liittyvää suurta rantasaunaa lainvastaisena.
Tervon kunnanjohtaja Petteri Ristikangas sanoo, että alueella on voimassa oleva yleiskaava, samoin maakuntakaava. Venäläiset maanomistajat ovat edelleen halukkaita investoimaan mittavasti alueelle.
Ristikankaan mukaan enimmillään kyse on jopa 40 miljoonan euron summasta. Kiistelty alue sijaitsee kolmen kilometrin etäisyydellä Lohimaasta.
Rossi valtuuston johtoon Kuopiossa
Keskustan Markku Rossi on valittu Kuopion kaupunginvaltuuston uudeksi puheenjohtajaksi. Edellinen puheenjohtaja Marja-Leena Puputti menehtyi keväällä vaikeaan sairauteen. Markku Rossi näkee Kuopion suurimpana lähiajan haasteena terveydenhoitojärjestelmän kuntoon saattamisen.
Rossi sanoo asukkaiden kannalta olevan erittäin tärkeää, että terveydenhuoltojärjestelmä saadaan pelaamaan.
\- Omalääkäri- ja omahoitajajärjestelmä pitää saada sellaiseksi, että vakanssit on täytetty ja vastaanotot pelaavat ja ihmiset saavat tarpeisíinsa apua.
\- Nythän tässä on ollut puutteita, ja sen vuoksi valtuuston täytyy ensi vuoden talousarviotakin tarkastellessaan miettiä, että tarvittaessa lisätään voimavaroja eli budjetoidaan lisää rahaa, jotta omalääkärijärjestelmä saadaan pelaamaan moitteettomasti.
Lasten kotihoidon kuntalisä käyttöön Iitissä
Iitti yrittää houkutella uusia asukkaita lasten kotihoidon kuntalisällä. Kunnanhallitus päätti lisän käyttöönotosta eilisiltana.
Lisää aletaan maksaa määräaikaisena kokeiluna syyskuun alusta.
Korvausta voivat hakea perheet, jotka hoitavat kotona alle kolmivuotiaita lapsia.
Lisä porrastetaan lapsen iän mukaan. Esimerkiksi alle vuoden ikäisen lapsen hoitamisesta rahaa voi saada 160 euroa kuukaudessa.
Tukea ei makseta, jos perhe saa vanhempainrahaa tai jos osa lapsista on päivähoidossa.
Ulvilan surman hovioikeuskäsittely alkoi
Paljon julkisuutta saaneen Ulvilan surmatapauksen hovioikeuskäsittely alkoi tänään tiistaina Vaasan hovioikeudessa. Hovioikeus istuu ensin kolme päivää Vaasassa ja kuulee tämän jälkeen henkilötodistajia Porissa. Avausistunnossa puolustus mm. tuo oikeuden kuultavaksi uutena todisteena hätäkeskuspuhelutallenteesta uudelleen suodatetun version.
Porin oikeustalossa ensimmäinen istuntopäivä on ensi maanantai.
Oikeudenkäynnille on varattu yhteensä 11 päivää.
Anneli Auer tuomittiin marraskuussa elinkautiseen vankeustuomioon miehensä murhasta.
Helsinkiin puuhataan omaa taloa lastenkirjallisuudelle
Pitkään suunnitellun lastenkirjatalon vakinaisen toiminnan rahoitus on vielä haaveen tasolla, mutta hanketta ajava yhdistys avaa tänään talon kokeiluluontoisesti kahdeksi viikoksi. Toimipaikkana on tyhjillään oleva Ebeneser-talo Sörnäisissä.
Yhdistyksen mielestä talo sopisi myös pysyvälle toimintakeskukselle, joka esittelisi lastenkirjallisuutta, kuvituksia sekä tarjoaisi taidekasvatusta.
Tilapäinen lastenkirjatalo on saanut tukea Suomen Kulttuurirahastolta. Pysyvän toiminnan rahoittajaksi toivotaan Helsingin kaupunkia ja opetusministeriötä.
Pro lastenkirjallisuus -yhdistyksen puheenjohtaja Arja Kanervan mielestä kirjastolaitos ei yksin pysty vastaamaan lastenkirjallisuuden edistämisen ja tutkimuksen tarpeisiin.
\- Siellä tapahtuisi koko ajan sekä lapsille että aikuisille. Sen lisäksi että kerrottaisiin lastenkirjallisuuden ja kuvituksen merkityksestä, talo tarjoaisi alan järjestöille tilaa toimia ja esimerkiksi pitää arkistoa, mikä ei ole mahdollista kirjastossa.
Tuulipuistohankkeille halutaan investointirauha
Suomen tuulivoimayhdistyksen mukaan puheet syöttötariffipäätöksen avaamisesta saattavat pitkittää suurten tuulipuistojen investointipäätöksiä. Syöttötariffipäätöksen avaamista ovat vaatineet perussuomalaiset.
Perussuomalaiset ovat ilmoittaneet aikovansa asettaa syöttötariffijärjestelmän kriittiseen tarkasteluun ja tehdä siihen perusteltuja leikkauksia.
Tuulivoimayhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jari Suominen on seurannut keskustelua toistaiseksi rauhallisena.
\- Kyllä ne tietysti korvaan särähtää, jos he näin sanovat. Tuulivoimayhdistyksessä kuitenkin uskotaan, että Suomi on sivistysmaa, jossa tehdyt päätökset myös pitävät, Suominen uskoo.
Tuulivoimayhdistys korostaa, että syöttötariffista käydyn poliittisen väännön jälkeen ala tarvitsee ennenkaikkea varmuutta ja rauhaa. Investointipäätöksiä on vaikea tehdä epävarmuuden vallitessa.
\- Tuulivoimaan sitoutuvan investoijan pitää pystyä laskemaan tuotot 15-20 vuotta eteenpäin, Suominen toteaa.
Suomisen mukaan suurista, yli kolmekymmentä voimalaa käsittävistä tuulipuistoista voitaisiin tehdä ensimmäisiä investointipäätöksiä jo tämän vuoden puolella. Rakentamaan niitä päästäisiin ensi vuonna.
Kesätöitä on vielä tarjolla
Kotkan ja Kouvolan työ- ja elinkeinotoimistojen mukaan varsinkin palvelualalta voi vielä löytää kesätöitä.
Helpoimmin töitä saa tällä hetkellä esimerkiksi siivous- ja puhelinmyyntifirmoista.
Osa työnantajista on odotellut tänä vuonna pitkään ennen paikkojen laittamista hakuun.
Kaikkiaan paikkatarjonta on työ- ja elinkeinotoimistojen mukaan ollut tänä vuonna selvästi viime vuosia parempi.
Myös Kymenlaakson teollisuuteen on palkattu nuorta kausityövoimaa, vaikka vielä alkuvuonna tilanne näytti irtisanomisten ja lomautusten vuoksi heikolta.

  Kouvola lisää kesätyöpaikkoja

Kouvolan kaupunki aikoo palkata tulevana kesänä enintään 300 kesätyöntekijää, mikä on viitisenkymmentä edellisvuotta enemmän.
Alun perin Kouvola aikoi lisätä kesätyöntekijöiden määrää vasta ensi vuonna. Kaupunginjohtaja muutti esitystään maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa.
Edellytyksenä uusille työpaikoille on, että kaupunki pystyy opastamaan nuoria työhön lainsäädännön edellyttämällä tavalla sekä järjestämään mielekästä työtä.
Helsingin perheneuvoloihin entistä enemmän tunkua
Perheneuvoloiden asiakasmäärä on voimakkaassa kasvussa Helsingissä. Kasvatus- ja perheneuvonnassa oli viime vuonna noin 1850 lasta, lähes seitsemän prosenttia edellisvuotta enemmän.
Tutkimus- ja hoitokäyntejä oli noin tuhat edellisvuotta enemmän.
Henkilöstömäärään ei kuitenkaan ole tullut merkittäviä muutoksia. Viime vuoden lopussa kasvatus- ja perheneuvonnassa oli 71 työntekijää.
Helsingin kaupungin mukaan kaikille perheneuvolasta ajan varanneille järjestetään arviokäynti viimeistään kuukauden sisällä yhdeydenotosta ja kriisiavun tarvitsijat ohjataan välittömästi jatkohoitoon.
Kokemusten perusteella alkuarvion käyttöönotto on parantanut avun oikea-aikaisuutta ja lyhentänyt monien asiakkuuksien kestoa.
Alkuarvion käyttö on myös tasoittanut jonotusaikoja toimipisteiden välillä.
Kouvola pohtii liikuntapaikkojen yhtiöittämistä
Kouvola selvittää mahdollisuudet yhtiöittää jää- ja uimahallinsa tämän vuoden aikana.
Tarve tehdä jää- ja uimahalleista nykyistä kustannustehokkaampia tuli ilmi kaupungin laatimassa liikuntaverkkoselvityksessä.
Kaupungin virkamiehet lähtevät hakemaan yhtiöittämisoppia Tukholmasta toukokuussa. Yhtiöittämismalli on määrä selvittää tämän vuoden aikana.
Kouvolalla on neljä jäähallia ja kuusi uimahallia. Jäähallien määrä aiotaan pitää ennallaan.
Osasta uimahalleja haluttaisiin luopua ja rakentaa tilalle virkistyskylpylä. Kuntouintia varten rakennetut uimahallit eivät kaupungin mukaan houkuttele tarpeeksi kävijöitä.
Kuningaskuntapyörät rullaavat Hartolan raitille
Hartolan lainapolkupyörät palaavat talvivarastosta käyttöön äitienpäivään mennessä. Kulkupelejä on lainakäytössä kaikkiaan 19 kappaletta.
Polkupyörävastaava Jari Elfvengren kertoo, että pyöriä on valmisteltu kesään pienellä kausihuollolla.
\- Pölyjä on pyyhitty ja ketjuja rasvattu. Siinä ne tärkeimmät. Pyörät ovat viime kesän jäljiltä erinomaisessa kunnossa.
Elfvengrenin mukaan pyörät saivat ensimmäisenä kesänään vuosi sitten hyvän vastaanoton ja mukavasti lainauksia. Kuningaskuntapyöriksi kutsutut menopelit olivat lainassa kaiken kaikkiaan 300 kertaa kesän aikana. Lainaajat olivat pääosin turisteja eri maista.
Kesällä 2010 pyöristä viittä pidettiin varastossa reservissä ilkivallan varalta. Jos ajossa olevia kulkupelejä olisi rikottu, tilalle olisi helposti saatu uusia. Yhteensä 19 pyörää on nyt lainakäytössä, ja yksi on mainospyörä.
\- Tämä pyörämäärä riittää toistaiseksi.
Lainauspisteitä on viidessä paikassa: kirjastolla, kunnanvirastolla, Maila Talvion salongilla, Linna-hotellilla ja Gasthaus Koskenniemen luona. Pyörän saa maksutta vuorokaudeksi lainaan esittämällä henkilöllisyystodistuksen.
Kuntaliitos heikensi mielenterveys- ja päihdepalveluita
Rovaniemen kaupungin ja Rovaniemen maalaiskunnan yhdistyminen viisi vuotta sitten on luonut huomattavan resurssipulan kaupungin mielenterveys- ja päihdehuollon avohoitoon.
Tällä hetkellä avohoidossa työskentelee 17 henkilöä, kun taas esimerkiksi Rovaniemen kokoisessa Seinäjoella avohoidossa työskentelee jopa 30 henkilöä.
Rovaniemen mielenterveys- ja päihdepalvelun ylilääkärin Sirpa Mikkolan mukaan kaupungin mielenterveys- ja päihdehuollon resurssit on mitoitettu huomattavasti pienemmälle väestölle.
\- Kuntien yhdistymisen jälkeen asiakkaiden määrä mielenterveys- ja päihdepalveluissa lisääntyi huomattavasti. Silloin ei lisätty henkilöstöä tälle sektorille, Mikkola sanoo.

  Apua haetaan entistä enemmän

Resurssipulaa ei ole saatu korjattua, vaikka yhdistymisestä on kulunut jo yli viisi vuotta. Mikkolan mukaan tähän on monta syytä. Huomattavin syy on se, että mielenterveys- ja päihdeongelmat ovat yleensä lisääntyneet.
\- Ihmiset hakevat enemmän apua ja kynnys avun hakemiseen on laskenut.
Mikkolan mukaan syyttävä sormi on osoitettava myös päättäjiä kohtaan. Mielenterveys- ja päihdepalvelut häviävät aina rahanjaossa muille sosiaali- ja terveyspalveluille.
\- Tätä palvelua ei huomioida niin paljon kuin muita sektoreita, Mikkola sanoo.

  Kahden kuukauden hoitojonot

Palveluvajeen takia Rovaniemen mielenterveys- ja päihdepalveluissa potilaita joudutaan ohjaamaan laitoshoitoon. Avohoitoon on pitkät jonot, jotka ovat pahimmillaan kaksi kuukautta.
\- Ihmiset eivät pääse nopeasti kontaktiin hoitajien kanssa. Sairaslomat pitkittyy ja erilaiset ongelmat pahenee.
Rovaniemen kaupunki on laatimassa parhaillaan mielenterveys- ja päihdetyön ohjelmaa. Mikkola uskookin, että tilanne kääntyy lähivuosina positiivisempaan suuntaan.
\- Keskustelut päättäjien kanssa ovat olleet antoisia ja he ovat kiinnostuneita tästä tilanteesta, Mikkola kertoo.
Talkoolaiset putsaavat kaupungin talven törystä
Noin 14 000 talkoolaista lähtee tänään roskien keruuseen Jyväskylässä. Kyseessä on Sotkutonta Päivää -kampanja, jonka avulla ympäristöä on siistitty Jyväskylässä jo useampana vuotena.
Viime vuonna talkoolaiset keräsivät noin 15 tonnia eli 15 kuorma-autollista roskia ympäri Jyväskylää.
Mukana ovat lähes kaikki Jyväskylän peruskoulut ja lukuisia asuinalueiden talkooryhmiä.
\- Periaatteena on, että jokainen talkooporukka on itse valinnut alueen jolta kerää, koska he itse parhaiten tietävät minne roskaa on kertynyt, sanoo koordinaattori Kati Kankainen JAPA ry:stä.
Roskien noutopaikkoja on kaikkiaan satakunta, niihin kootut roskat kerää pois Jyväskylän kaupunki.
Roskia keräävät koululaiset puolestaan on ohjeisettu tarkkaan siihen, ettei esimerkiksi ongelmajätteisiin kosketa. Aiempien kokemusten mukaan kun pusikoista saattaa tulla vastaan melkein mitä vain, polkupyöränraadoista sohviin ja auton akkuihin.
Jyväskylän Sotkutonta Päivää -talkoot ovat tänä vuonna osa valtakunnallista Suomi puhtaaksi päivässä -kampanjaa. Jyväskylän Sotkutonta Päivää on vietetty jo vuosia, ja koko valtakunan siivouksestakin on tarkoitus tehdä jokakeväinen tapahtuma. Koko maassa liikkeelle on tarkoitus saada 750 000 roskia keräävää talkoolaista.
Saukkolan vanha päiväkoti myydään
Jyväskylä on myymässä Korpilahden entistä Saukkolan päiväkotia 158 500 eurolla. Kiinteistöstä tuli kolme ostotarjousta, joista hyväksyttäväksi esitetty on selkeästi suurin.
Muut tarjoukset olivat 10 000 euroa ja 86 000 euroa.
Kiinteistön päärakennus on kooltaan 223 neliötä. Se on rakennettu vuonna 1905 alun perin kouluksi. Tontilla on myös varasto ja sauna.
Keski-Suomen museon lausunnossa rakennus ja pihapiiri on kirjattu ”historiallisesti ja rakennushistoriallisesti paikallisesti arvokkaaksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi yhtenä kunnan vanhimmista säilyneistä koulurakennuksista”.
Jyväskylän tilapalvelu käsittelee kauppaa tänään, ja päätösehdotuksen mukaan kiinteistö myydään.
Sony tiedotti jälleen nettipelaajia koskevasta tietomurrosta
Sony tiedotti maanantaina tietomurtojen olevan aiemmin luultua laajempia. Aiemmin tiedotetun 77 miljoonan PlayStation-käyttäjän lisäksi jopa 25 miljoonan internetpelaajan tiedot on varastettu. Samalla varastettiin jopa 12 700  käyttäjän maksukorttitiedot.
Sony ilmoitti hakkerien varastaneen 24,6 miljoonan pelikäyttäjän nimet, posti- ja sähköpostiosoitteet, syntymäpäivät, puhelinnumerot ja salasanat. Noin 10 700 euroopalaista pankkikorttitietoja varastettiin itävaltalaisilta, saksalaisilta, hollantilaisilta ja espanjalaisilta.
\- Murtautujat saivat käsiinsä pääosin vanhentunutta luottokortimateriaalia. Noin 90 prosenttia luottokorttitiedoista oli vanhentuneita, sanoo Sonyn toiminnasta Suomessa vastaava Antero Paljakka Nordisk Filmistä.
Myös noin 80 suomalaisen luottokorttitiedot joutuivat vääriin käsiin.
Uudesta tietomurrosta tiedotettiin maanantaina, heti kun Sony oli sunnuntaina pahoitellut viime viikon tietomurtouutistaan. Sony oli juuri vakuuttanut asiakkailleen ryhtyneensä toimiin uusien tietomurtojen estämiseksi.
Myös Sonyn Facebook-pelit on asetettu käyttökieltoon. Sony ilmoitti pelikatkosta Facebook-sivullaan.
PlayStation-verkosto mahdollistaa videopelikonsolien omistajien pelaamisen verkossa kavereita vastaan. Myöhemmän tietomurron kohde Sony Online Entertainment -verkosto puolestaan mahdollistaa nettipelaamisen kotitietokoneelta käsin.
Sonyn hakkeroinnit ovat yksi historian suurimpia tietomurtoja.
Yhdysvalloissa viime viikolla tornadoennätys
Yhdysvaltojen hallituksen alustavan arvion mukaan etelävaltioita viime viikolla riepotelleissa kevätmyrskyissä tehtiin historiaa. Yhden vuorokauden aikana havaittiin 226 tornadoa, mikä on maan kaikkien aikojen ennätys.
Viime viikon myrskyissä mitattiin 312 tornadoa, joista 226 havaittiin yhden vuorokauden sisällä, Yhdysvaltojen hallituksen tutkijat kertoivat. Aikaisemmin yhden vuorokauden aikana on esiintynyt vain 148 tornadoa vuonna 1974, kertoi Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio.
Yhdysvaltojen myrskyissä menehtyi 334 ihmistä viime viikon keskiviikkona aamukahdeksasta alkaneen vuorokauden mittaisen ajanjakson aikana. Enemmän kuolonuhreja oli viimeksi vuoden 1936 kevätmyrskyissä, jotka vaativat kahdessa vuorokaudessa 454 ihmisen hengen.
Ban Ki-moon: Osama bin Ladenin kuolema on vedenjakaja
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon nimitti bin Ladenin pysäyttämisen päivää vedenjakajaksi terrorismin vastaisessa taistelussa. Myös YK:n turvallisuusneuvosto kiitteli Osama bin Ladenin kuolemaa maanantainsessa lausunnossaan.
Uutinen al-Qaidan johtajan Osama bin Ladenin kuolemasta kirvoitti kiitoksia YK:n turvallisuusneuvostolta. Viidentoista maan neuvosto antoi bin Ladenin kuolemaan liittyen harvinaisen yksimielisen lausunnon. Neuvosto iloitsi siitä, ettei bin Laden ei enää ikinä voi johtaa terroristisia hyökkäyksiä maailmassa.
Neuvosto kehotti kaikkia maita valppauteen ja yhteistyöhön terroritekojen suunnittelijoiden, toteuttajien ja rahoittajien saattamiseksi oikeuden eteen. Neuvosto painotti, ettei mikään peruste päde viattomien ihmisten murhaamisen puolusteluksi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kertoi olevansa helpottunut ja nimitti bin Ladenin pysäyttämisen vedenjakajaksi terrorismin vastaisessa taistelussa. Al-Qaidan iskut ovat koskettaneet monia ihmisiä monissa maissa, ja siksi Ki-moon kehotti nyt muistamaan al-Qaidan uhreja ja uhrien perheitä ympäri maailman.
Epäselvät linjaukset vaikeuttavat kehitysvammapalveluita
Kehitysvammapalveluiden järjestäminen kuntasektorilla on vaikeutunut hankalan lainsäädännön ja epäselvien linjausten takia, kertoo Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV. Vammaispalveluista on säädetty kaksi eri lakia, joiden soveltamisessa on kunnilla vaikeuksia.
Suurin ero ensisijaiseksi säädetyn vammaispalvelulain ja kehitysvammalain välillä koskee henkilökohtaista apua. Vammaispalvelulaki määrittää henkilökohtaisen avun subjektiiviseksi oikeudeksi, joka kuntien täytyy tarjota riippumatta budjetista. Vammaispalvelulaki ei kuitenkaan määrittele selkeästi niitä periaatteita, joilla henkilökohtaista apua voidaan tarjota esimerkiksi vaikeasti kehitysvammaiselle henkilölle.
\- Tilanne on hankala, koska meillä on nyt kaksi lakia, jotka säätelevät vammaisuuden perusteella myönnettäviä palveluita. Kehitysvammaisuus ei ole selkeä diagnoosi, vaan otsikko erilaisille oireyhtymille, toteaa erityisasiantuntija Jaana Viemerö Kuntaliitosta.
Viemerön mukaan tällä hetkellä on käynnissä paljon kehitysvammaisia koskevia uudistuksia. Ongelmia tuottaa epäselvät roolit palveluiden järjestämisessä ja tuottamisessa. Nykyinen lainsäädäntö ei anna vastauksia siihen, miten roolit jaetaan kuntien ja erityishuoltopiirien kesken.
Esimerkiksi ympäristöministeriön Kehas-hanke pyrkii vähentämään kehitysvammaisten laitospaikat 500:aan vuoteen 2015 mennessä. Tämä tarkoittaa noin 600 uutta asuntoa kehitysvammaisille vuodessa. Viemerön mukaan kunnissa vallitsee epätietoisuus siitä, kuka asunnot rakentaa.
\- Eikä riitä, että rakennetaan asunnot, vaan pitää olla myös palveluita. Mutta kuka tuottaa palvelut? kysyy Viemerö.
Myös kunta- ja palvelurakenneuudistus on vaikuttanut vammaispalveluiden järjestämis- ja tuottamistapoihin. VTV toteaa raportissaan, että ministeriöiden ja hallinnollisten toimijoiden linjaukset kunta- ja palvelurakenteen kehittämisessä ovat olleet eri suuntaisia, mikä on vaikeuttanut toiminnan pitkäjänteistä kehittämistä.
VTV:n raportin mukaan vammaispalveluiden järjestäminen tarvitsee yhtenäisen ja selkeän lainsäädännön. Samaa mieltä asiasta on myös Kuntaliiton Viemerö.
Hallitustunnustelut jatkuvat
Hallitustunnustelut jatkuvat tänään tiistaina puolueiden hallitustunnustelija Jyrki Kataiselle (kok.) antamien vastausten perusteella.
Katainen sai maanantaina puolueilta vastauksia kysymyksiinsä, joilla kartoitettiin puolueiden suhtautumista tulevan hallituskauden tärkeimpiin kysymyksiin. Tänään Katainen käy vastauksia läpi kaikkien eduskuntaryhmien kanssa.
Varsinaiset hallitusneuvottelut alkavat Säätytalolla ensi maanantaina. Uusi hallitus olisi tarkoitus nimittää torstaina 19.5.
Ahonen voisi leikata johtajien palkkoja
Teollisuuden palkansaajien Jouko Ahonen (sd.) pitää eduskunnan puhemiehen Ben Zyskowiczin (kok.) kommentteja työeläkeyhtiöiden johdon palkkioista asiallisina ja vilpittöminä. Zyskowicz kritisoi Ylen A-studion haastattelussa työeläkeyhtiöiden johtajien korkeita palkkoja. Zyskowicz toivoo, että uusi hallitus leikkaa johtajien palkkioita. Myös Ahonen on valmis leikkauksiin.
Ahonen kuitenkin arvelee, että Zyskowicz on mielipiteidensä kanssa vähemmistössä omassa puolueessaan.
Ahonen puolusteli viime marraskuussa eläkeyhtöiden johtajien muhkeita palkkoja ja palkkioita. Lausunnosta nousseen kohun jälkeen Ahonen hyllytettiin Paperiliiton puheenjohtajan paikalta. Hän erosi tehtävästä huhtikuussa 2011.
Maanantai-iltaisessa A-Studiossa Ahonen hieman pehmensi lausuntoaan. Ahonen myöntää, että suhteessa peruspalkkaan joidenkin johtajien palkka tuntuu kohtuuttomalta. Yrityksillä ei kuitenkaan ole vaihtoehtoja, sillä huono palkka ei vedä parhaita voimia yrityksiin. Vähäisempää palkkaa saavat hyvät johtajat ostetaan Ahosen mukaan pois.
Ahosen mielestä johtajien palkkoja nostava kilpavarustelu pitäisi lopettaa. Hän olisi myös valmis leikkaamaan suuryritysten ja pienempienkin yritysten johtajien optioita ja palkkoja. Ahonen kuitenkin puolustaa kannustinjärjestelmiä, kunhan ne ovat oikein rakennettuja ja oikeudenmukaisia.
Zyskowicz leikkaisi työeläkepomojen palkkioita
Eduskunnan puhemies Ben Zyskowicz (kok.) toivoo uuden hallituksen leikkaavan työeläkeyhtiöiden johdon kohtuuttomia palkkioita. Puhemies ihmettelee johdon palkkioita maanantaina A-studiossa ja ehdottaa neuvotteluja.
\- Uusi hallitus voi ja sen tulisi kutsua keskeiset suomalaiset omistajatahot, eli yhtäältä valtion ja toisaalta työeläkeyhtiöt ja ehkä jotkut suurimmat rahastot, säätiöt saman pöydän ääreen, missä pyrittäisiin sopimaan siitä, että pahimmista ylilyönneistä pyritään pääsemään eroon, Zyskowicz ehdottaa.
Zyskowiczin mielestä neuvotteluissa voitaisiin harkita muun muassa optioista luopumista.
\- On täysin mahdollista, että tällaisen pöydän ääressä esimerkiksi sovittaisiin, että luovutaan Suomessa optioista kokonaan, ellei ole jotain aivan erityisen painavaa, poikkeuksellista syytä jonkun yhtiön tai henkilön kohdalla, Zyskowicz huomauttaa.
Työeläkejohtajien vuosipalkkiot nousevat jopa puoleen miljoonaan euroon, kun Suomen pääministerin palkka on noin 160 000 euroa vuodessa.
\- He tienaavat siis kolme kertaa enemmän kuin pääministeri. Sen päälle tulee bonukset. Ja normaali bonus mun mielestä vois olla sellainen kolmen kuukauden palkkaa vastaava, oikein hyvästä suorituksesta. Mutta tämän bonuksen päälle joka siellä voi olla lähes vuoden palkka, tulee vielä tämmöset pitkän aikavälin kannustimet, Zyskowicz arvelee.
Eläkejohtajien palkkiot ovat Zyskowiczin mielestä aivan liian suuria työn vaativuuteen nähden. Hän ihmetteli myös johtajien hinkua istua pörssiyhtiöiden hallituksissa ja kuitata niistä ”aivan älyttömiä” lisäpalkkioita.
\- Joku voisi kysyä, kuinka vaikeaa hommaa on olla suuren työeläkeyhtiön toimitusjohtaja, jos sen rinnalla pystyy toimimaan vielä kolmen pörssiyhtiön hallituksessa. Vai onko se hallitustyöskentely niin vähän vaativaa? Ja jos se on niin vähän vaativaa, miksi siitä maksetaan aivan älyttömästi?
Vasta valittu puhemies arvosteli johtajien ahneutta jo valtiopäivien avajaisissa viime viikolla. Nyt hän kohdistaa kritiikkinsä tarkemmin juuri työeläkeyhtiöihin, jotka hallinnoivat lakisääteistä työeläkevakuutusta.
\- Lailla päätetään maksusta, ja työeläkeyhtiöiden kilpailu keskenään on käytännössä hyvin vähäistä, jos ei laillisin keinoin jopa olematonta.
Zyskowicz leikkaisi työeläkepomojen palkkioita
Eduskunnan puhemies Ben Zyskowicz (kok.) toivoo uuden hallituksen leikkaavan työeläkeyhtiöiden johdon kohtuuttomia palkkioita. Puhemies ihmettelee johdon palkkioita maanantaina A-studiossa ja ehdottaa neuvotteluja.
\- Uusi hallitus voi ja sen tulisi kutsua keskeiset suomalaiset omistajatahot, eli yhtäältä valtion ja toisaalta työeläkeyhtiöt ja ehkä jotkut suurimmat rahastot, säätiöt saman pöydän ääreen, missä pyrittäisiin sopimaan siitä, että pahimmista ylilyönneistä pyritään pääsemään eroon, Zyskowicz ehdottaa.
Zyskowiczin mielestä neuvotteluissa voitaisiin harkita muun muassa optioista luopumista.
\- On täysin mahdollista, että tällaisen pöydän ääressä esimerkiksi sovittaisiin, että luovutaan Suomessa optioista kokonaan, ellei ole jotain aivan erityisen painavaa, poikkeuksellista syytä jonkun yhtiön tai henkilön kohdalla, Zyskowicz huomauttaa.
Työeläkejohtajien vuosipalkkiot nousevat jopa puoleen miljoonaan euroon, kun Suomen pääministerin palkka on noin 160 000 euroa vuodessa.
\- He tienaavat siis kolme kertaa enemmän kuin pääministeri. Sen päälle tulee bonukset. Ja normaali bonus mun mielestä vois olla sellainen kolmen kuukauden palkkaa vastaava, oikein hyvästä suorituksesta. Mutta tämän bonuksen päälle joka siellä voi olla lähes vuoden palkka, tulee vielä tämmöset pitkän aikavälin kannustimet, Zyskowicz arvelee.
Eläkejohtajien palkkiot ovat Zyskowiczin mielestä aivan liian suuria työn vaativuuteen nähden. Hän ihmetteli myös johtajien hinkua istua pörssiyhtiöiden hallituksissa ja kuitata niistä ”aivan älyttömiä” lisäpalkkioita.
\- Joku voisi kysyä, kuinka vaikeaa hommaa on olla suuren työeläkeyhtiön toimitusjohtaja, jos sen rinnalla pystyy toimimaan vielä kolmen pörssiyhtiön hallituksessa. Vai onko se hallitustyöskentely niin vähän vaativaa? Ja jos se on niin vähän vaativaa, miksi siitä maksetaan aivan älyttömästi?
Vasta valittu puhemies arvosteli johtajien ahneutta jo valtiopäivien avajaisissa viime viikolla. Nyt hän kohdistaa kritiikkinsä tarkemmin juuri työeläkeyhtiöihin, jotka hallinnoivat lakisääteistä työeläkevakuutusta.
\- Lailla päätetään maksusta, ja työeläkeyhtiöiden kilpailu keskenään on käytännössä hyvin vähäistä, jos ei laillisin keinoin jopa olematonta.
Immonen ja Granlund dominoivat leijonatähdissä
Jarkko Immosen ja Mikael Granlundin hienot MM-kisaotteet kantavat Leijonia ottelusta toiseen. Leijonatähtikilvassa kaksikko on karkaamassa muilta heti kättelyssä. Ylen kiekkoasiantuntija Kai Suikkanen ojensi Latvia-mittelön tähdet maanantaina.

  Leijonatähdet Latvia-ottelusta:

*** Jarkko Immonen:
 Ei pienintäkään epäselvyyttä kenelle kuluu kolme tähteä. Jakke teki avausmaalin, syötti hienosti 2-2-tasoituksen ja pamautti vielä rankkarin pussiin. Kova suoritus. Leijonille tällä hetkellä elintärkeä ylivoimalenkki. Ajatukset synkkaavat Granlundin kanssa saumattomasti yhteen. Vastustajan painajainen.
** Mikael Granlund:
 Kaksi syöttöpinnaa, oli mukana molemmissa Leijonien pelitilannemaaleissa. Olisi varmasti pistänyt kiekon häkkiin, jos hänen olisi tarvinnut ampua rankkareissa kolmantena vetäjänä. Kolmannen erän tasoituksessa imi kaksi pelaajaa ratkaisevasti itseensä ja teki tilaa ketjukavereille. Ylisanat tahtovat loppua Mikken kohdalla, kun ottaa huomioon herran iän ja arvokisakokemuksen.
* Teemu Lassila:
 Torjui Suomelle rankkareissa ekstrapisteen, siitä ropisi yksi tähti. Keltanokkka näissä ympyröissä, ensimmäinen MM-peli ja MM-voitto vyölle. Juhamatti Aaltonen olisi ansainnut peliesityksen perusteella yhden tähden, mutta jääkiekko on kuitenkin tulosurheilua. Tiukka taisto Lassilan ja Aaltosen välillä.

  Leijonatähtitilanne kahden ottelun jälkeen:

Immonen ja Granlund *** **
Aaltonen ja Lassila *
Paperialan toimihenkilöiden työkiistan sovittelu jatkuu
Metsäteollisuus ja Ammattiliitto Pro jatkavat parhaillaan neuvotteluja paperiteollisuuden toimihenkilöiden palkoista ja työehdoista valtakunnansovittelijan pakeilla.
Työmarkkinakiistaa on soviteltu viimeksi viime viikolla, mutta tuloksetta.
Ammattiliitto Pro uhkaa nyt laajentaa työtaistelutoimiaan kolmanteen vaiheeseen. Mikäli sopua työehtosopimusneuvotteluissa ei lähiviikkoina löydy, UPM-Kymmenen ja Sappi Finlandin Kirkniemen tehtaan toimihenkilöt aloittavat kahden viikon mittaisen lakon 12. toukokuuta. UPM-Kymmeneltä lakkoon osallistuisi noin 1 100 ja Kirkniemen tehtaalta satakunta toimihenkilöä.
Työnantajapuoli Metsäteollisuus tuomitsee lakot laittomiksi ja katsoo Pron syyllistyneen jo aiemmin useisiin laittomuuksiin meneillään olevassa kiistassa. Metsäteollisuus myös pelkää lakkojen johtavan työpaikkojen siirtymiseen muihin maihin.
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimuksen piiriin kuuluu runsaat 3 000 ihmistä.
Latvia piinasi Leijonia loppun asti
Suomi kukisti Latvian vaivoin MM-turnauksen toisessa ottelussaan. Tiukka kamppailu ratkesi vasta rangaistuslaukauskilpailussa, jossa Leijonat oli selvästi parempi.
Higgins jälleen snookerin maailmanmestari
Skotlannin John Higgins voitti snookerin MM-kultaa. Higgins löi Sheffieldissä Englannissa käydyssä finaalissa isäntämaan nuoren Judd Trumpin 18-15. Mestaruus on Higginsille uran neljäs.
Higgins oli vasta 21-vuotiasta tulevaisuuden tähtipelaajaa Trumpia vastaan alakynnessä 9-12. Skotti kuitenkin voitti kahdeksasta viimeisestä framesta kuusi ja nousi huimalla tavalla mestariksi.
Immonen namupassista: Ei hajuakaan oliko siellä kukaan
Tehot 1+1 kerännyt ja rankkarikisassakin onnistunut Jarkko Immonen palkittiin Suomen parhaana pelaajana 3-2-voittoon päättyneessä Latvia-ottelussa. Immonen harmitteli terävyyden puutetta ja pistemenetystä.
\- Tämä olisi pitänyt hoitaa jo normaalilla peliajalla. Ei ehkä oltu niin hereillä, kuin piti, Immonen totesi heti ottelun jälkeen.
\- Se jokin pieni juttu puuttui. Ei menty ehkä niin röyhkeästi maalille ja ei oltu tarpeeksi halukkaita. Näissä peleissä pitää sinne kuitenkin mennä, koska pakit siivoavat edustaa aika hyvin, Suomen tehokkainta ketjua johtanut sentteri huomautti.
Suomen ensimmäisestä maalista vastannut Immonen syötti Niko Kapasen tekemän tärkeän 2-2-tasoituksen kolmannen erän lopussa. Syöttö maalinkulmalle oli taiturimainen, mutta entinen JYP-hyökkääjä myönsi, ettei hänellä ollut hajuakaan menisikö syöttö perille.
\- No jos totta puhutaan, niin enhän minä edes tiennyt, että siellä ketään oli. Onneksi se Kapanen sinne oli liukunut, Immonen nauroi.
"Kanarialinnut" palaa Valioliigaan
Norwich varmisti nousunsa Englannin jalkapallon Valioliigaan. "Kanarialinnut" lempinimellä tunnettu joukkue voitti maanantaina Mestaruussarjan ottelussaan Portsmouthin 1-0 ja varmisti suoran nousijan paikan kierrosta ennen sarjan päättymistä.
Norwichin suora nousu varmistui, kun sarjakolmonen Cardiff hävisi oman ottelunsa Middlesbrough'a vastaan 0-3, eikä voi enää saavuttaa edellään olevaa Norwichia. Sarjan voiton oli jo aiemmin varmistanut Queens Park Rangers.
Norwich on edellisen kerran pelannut Valioliigassa vuonna 2005.
Teemu Lassila moitti itseään mailapelaamisesta
MM-debyyttinsä torjunut Teemu Lassila suomi hieman itseään Latvia-ottelun jälkeen jääkiekon MM-kisoissa. Kaiken kaikkiaan Lassila oli kuitenkin tyytyväinen otteluun ja ennen kaikkea voittoon.
\- Tosi hyvä maku jäi. Voitto kaivettiin ja se oli tärkein anti. Ei valittamista ja hallissakin oli hieno tunnelma, ensimmäisen MM-ottelunsa pelannut HPK-vahti sanoi.
Kun ottelu oli pääosin Suomen hallintaa, Lassila sai välillä olla pitkäänkin ilman töitä.
\- Ei hirveästi tullut laukauksia ja sai paljon tehdä töitä, että pysyi hereillä, Lassila naurahti.
Vaikka muuten Lassila piti MM-avaustaan onnistuneena, moitti hän itseään epävarmasta mailapelaamisesta. Leijona-vahdilla oli muutamakin kiperä tilanne, kun hän lähti pelaamaan kiekkoa.
\- Tänään epäonnistuin mailapelissä. En tiedä oliko jää huono vain mitä, mutta pakko sitä omaa peliä oli toteuttaa.
Koivu jäi kaipaamaan "tappamisen meininkiä"
Suomen toisen osuman rangaistuslaukauskisassa upottanut kapteeni Mikko Koivu oli tyytyväinen Leijonien voittoon Latviasta. Koivu jäi kaipaamaan vielä "tappamisen meininkiä" maalintekopaikoissa.
Koivun mukaan Latvia-ottelussa oli nähtävissä hieman samaa kuin Tanska-pelissä, vaikka avausottelu päättyikin 5-1-voittoon ja nyt maaleja tuli vähemmän. Suomi vei voiton vasta rankkareilla, kun varsinainen peliaika päättyi Leijonien hurjasta myllytyksestä huolimatta 2-2-lukemiin.
\- Vastus koveni selvästi, mutta käsikirjoitus oli silti sama. Paljon paikkoja, mutta emme saaneet sisään. Pitää kuitenkin antaa vastustajan veskarille ja puolustukselle myös kehut. Tänään oli tasaista, Koivu sanoi.
Suomi onnistui tasoittamaan ottelun 2-2:een kolmannen erän lopulla. Jatkoajalle mentäessä Koivu ei pitänyt palopuhetta joukkueelleen.
\- Kaikki tiesivät tilanteen ja ovat vastaavissa tilanteissa olleet aiemmin. Jokainen keskittyi henkilökohtaisesti, mutta kentällä sitten nelikot pohtivat yhdessä kuvioita. Ei siinä enää palopuheita muuten pidetty, Koivu selvitti.
Koivu ei osannut suoralta kädeltä sanoa, miksi Leijonat tuhlasi maalipaikkoja Latviaa vastaan.
\- Pitää analysoida tämä peli ja yrittää parantaa. Ehkä se viimeinen maltti maalipaikoissa ratkaisee. Myös tappamisen meininki lopussa auttaa usein. Rentous tulee tietysti sitä kautta, että niitä onnistumisia saadaan.
\- Puolustuspeli oli mielestäni tänään hyvin kasassa. Pyritään parantamaan hyökkäyspeliä ja koko joukkueen pelaamista kokonaisuutena, Koivu pohti tulevaa Tshekki-otteluun valmistautumista.
Jalonen: Ratkaisupaikat olisivat olleet jo aiemminkin
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen ei ollut täysin tyytyväinen, vaikka Leijonat voitti Latvian riemukkaasti rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maanantaina.
Suomi pelasi Tanska-ottelun tavoin aktiivista peliä. Peli-ilme oli mainio, mitä ei päävalmentajakaan kiistänyt.
\- Ilme oli ihan hyvää, eikä tänään ollut peli siitä kiinni. Hyökkäyspelissä loppui vauhti keskialueella. Olisi pitänyt päästä syvemmältä hakemaan vauhtia. Sämplättiin kiekon kanssa liikaa, Jalonen totesi.
Jalosen mukaan joukkue noudatti hienosti yhteistä pelisuunnitelmaa, vaikka Latvia karkasikin kolmannessa erässä johtoon.
\- Uskottiin siihen, että peli tuo tuloksen ja maalipaikat. Kolmas erä oli nousujohteinen ja ratkaisupaikat oli jo varsinaisella peliajalla, Jalonen kehui.
Suomen jäähyistä Jalonen oli harmissaan. Leijonat sai kamppailussa viisi kakkosta.
\- Emme voi huitoa ja hakata mailoihin. Pitää pelata kovaa, mutta puhtaasti, Jalonen painotti.
Mikael Granlund sai jälleen kehut päävalmentajalta. 19-vuotias nuorukainen on pelannut itsensä suomalaisfanien sydämiin. Maanantainakin Granlund jakeli unelmasyöttöjä ja teki Leijonien peliä.
\- Loistava pelaaja. Kiekko liikkuu ja pojat pelaavat hyvin yhteen. Hän on tärkeä osa meidän joukkuetta ja ylivoimapeliä, Jalonen hehkutti.
Bahrainin F1-järjestäjät saivat lisäaikaa
Bahrainin täytyy päättää kesäkuun alkuun mennessä pystyykö maa isännöimään formula 1 -osakilpailua kaudella 2011. Autourheilun kattojärjestö FIA siirsi Bahrainin päätöksen takarajaa kuukaudella.
Kauden avauskisaksi suunniteltu Bahrainin GP peruttiin maan poliittisten levottomuuksien vuoksi. Kisajärjestäjien oli alunperin määrä ilmoittaa toukokuun alkuun mennessä pystytäänkö kisa käymään vielä kuluvan kauden aikana. Nyt tätä päätöksen takarajaa siirrettiin kuukaudella.
\- Maamme tavoitteena on löytää ratkaisu vaikeuksiimme. Valtiomme tilanne on muuttunut positiiviseen suuntaan, ja tilanne muuttuu koko ajan. Päivittäinen elämämme on parantunut asteittaan, kertoo Bahrainin GP:n järjestävään tahoon kuuluva Zayed Rashid Alzayani.
Sitkeä Latvia kiusasi - Suomi vei rankkarit
Suomi joutui urakoimaan pitkän päiväntyön sitkeän Latvian kanssa jääkiekon MM-kisojen toisessa alkulohkon ottelussa. Suomen kovasta hallinnasta huolimatta, voitto irtosi vasta rankkarikisan jälkeen maalein 3-2.
Suomen alku ottelussa oli väkivahva. Leijonat rynni Tanska-ottelua väkevämmin maalille ja muutama vuosi sitten Suomea piinannut maalivahti Edgars Masalskis oli täystyöllistetty. Latvia sortui myös jäähyihin ja Suomi avasikin maalihanansa ylivoimalla.
Ajassa 13.54 JYP-puolustaja Jyrki Välivaara löysi oivaltavalla syötöllä Jarkko Immosen maalin edestä ja Kazan-sentteri vei turnauksen toisella osumallaan Suomen 1-0-johtoon. Maalia edelsi myös Mikael Granlundin hyvä päätypeli.
Toisessa erässä Suomen hallinta jatkui ja varsinkin Suomen ykkösvitja Tuomo Ruutu-Mikko Koivu-Juhamatti Aaltonen pyörittivät näyttävästi peliä Latvian päädyssä.
Varsinkin Aaltosen peli ja syötöt olivat mitä parasta taidetta. Anssi Salmela pääsi tälläämään kertaalleen Aaltosen kauniista tarjoilusta, mutta suomalaisten epäonneksi kiekko kimmahti tolpasta kentän puolelle.

  Suomi tuhlaili, Latvia johtoon

Kun Suomi tuhri omat maalipaikkansa, Latvia iski. Topi Jaakola otti huolimattoman jäähyn ja Krisjanis Redlihs täräytti kovan maskin takaa kiekon Teemu Lassilan selän taakse.
Takavuosilta tuttu maalinteon vaikeus jatkui Suomen osalta myös kolmannessa erässä. Latvia sen sijaan oli jälleen tehokas. Välivaara passitettiin erän alussa jäähyaitioon ja Herberts Vasiljevs suti maalin edestä Latvian 2-1-yllätysjohtoon.
Suomen hyvin alkanut peli oli saamassa tuskaisen lopun, mutta Granlundin loistopelillä Suomi punnersi väkisin tasoihin. Granlund toi ylivoimalla kiekon hyökkäysalueelle, nosti näyttävän rystylätyn Immoselle, joka jatkoi Niko Kapaselle.
Kapanen sai tuikata puolityhjään maaliin Suomen 2-2-tasoituksen.

  Ratkaisu rankkareista

Suomen paikoista huolimatta ratkaisua jouduttiin hakemaan ensin jatkoajalta ja lopulta rankkarikisasta. Leijonat pääsi heti jatkoajan alkuun ylivoimalle ja vaikka kiekko pyöri välillä aivan maaliviivalla asti, ei se pomppinut sinivalkoisten kannalta suosiollisesti.
Rankkarikisassa ratkaisijoiksi nousivat maalin iskeneet Jarkko Immonen, Mikko Koivu sekä latvialaisyritykset torjunut Teemu Lassila.
Suomi kohtaa alkulohkon päätösottelussa Tshekin ja lohkovoitto vaatii voiton.
Ruotsilla jälleen nihkeää - KHL-mies pelasti
Ensimmäisessä MM-ottelussaan katastrofaalisesti Norjalle hävinnyt Ruotsi oli aluksi myös Itävallan kanssa vaikeuksissa. KHL:ssä pelaavan Niklas Perssonin maaleilla ja maalivahti Victor Fasthin torjunnoilla Ruotsi otti kuitenkin avausvoittonsa Slovakian MM-kisoissa maalein 3-0.
Ruotsin alku Itävaltaa vastaan oli surkea ja vain kruunupaitojen maalilla MM-debyyttinsä tehneen Victor Fasthin huipputorjunnat estivät Itävallan avausmaalin. AIK-vahti pysäytti mm. SM-liigastakin tutun Oliver Setzingerin läpiajon ensimmäisessä erässä.
Ruotsi sai kuitenkin avauserän loppuun tärkeän maalin. Tre Kronorin kakkostrio Robert Nilsson-Loui Eriksson-Niklas Persson pyöritteli näyttävän sommitelman päätteeksi kiekon ohi Fabian Weinhandlin. Neftehimikiä KHL:ssä edustava Persson sai toimia viimeistelijänä.
Ruotsin kakkosketju oli asialla myös joukkueen toisessa maalissa. Avausmaalistakin vastannut Niklas Persson ohjasi toisen erän alussa taidokkaasti Ruotsin oman jyrkivälivaaran, 35-vuotiaana ensimmäistä MM-turnaustaan pelaavan David Petrasekin laukauksen maaliin.
2-0-osumasta huolimatta Tre Kronorin peli oli toisessakin erässä nihkeää.
Kolmannen erän alkuun Ruotsi ratkaisi pelin lopullisesti. Svenssonin kaksiosaisesta sukunimestään pudottanut Magnus Pääjärvi nosti ylivoimalla maalinkulmalta turnauksen ensimmäisen maalinsa ja viimeisteli Ruotsin voittolukemiksi 3-0.
Ruotsi nousi voitolla C-lohkossa neljään pisteeseen. USa johtaa lohkoa kuudella pisteellä. Itävallalla pistetili on vielä avaamatta.
Ruotsin NHL-pelaajat törmäsivät toisiinsa kohtalokkaasti - katso video
Ruotsalaispelaajat, Dallasia edustava Nicklas Grossman ja Edmonton-hyökkääjä Magnus Pääjärvi törmäsivät jääkiekon MM-kisojen ottelussa Itävaltaa vastaan toisiinsa. Molemmat loukkasivat tilanteessa hieman itseään ja Grossman linkkasi pukuhuoneen puolelle asti.
Sveitsi jäädyttänyt 650 miljoonaa ex-diktaattorien varoja
Sveitsiläiset pankit ovat jäädyttäneet 650 miljoonan euron arvosta Pohjois-Afrikan diktaattorien varoja. Asiasta kertoi Sveitsin ulkoministeriö Tunisiassa järjestetyn seminaarin yhteydessä.
Suurin summa on peräisin Egyptin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin lähipiiristä, noin 380 miljoonaa euroa.
Muammar Gaddafin johtaman Libyan hallituksen varoja on jäädytetty runsaan 280 miljoonan euron arvosta. Tämä siitäkin huolimatta, että Libya on ehtinyt siirtää rahoja muualle miljardikaupalla, kertoo Neue Zürcher Zeitung -lehti.
Myös Tunisian entisen presidenttiin Zine al-Abidine Ben Aliin liittyviä varoja on jäädytetty Sveitsin ulkoministeriön mukaan lähes 50 miljoonan euron arvosta.
Kultaliike ryöstettiin Lahden keskustassa
Lahden keskussa Aleksanterinkatu 15:sta sijaitseva kello- ja kultaliike ryöstettiin maanantaina iltapäivällä. Poliisi otti illan aikana kiinni kolme henkilöä epäiltynä ryöstöstä.
Poliisi on ollut vaitonainen ryöstöstä vedoten tutkinnallisiin syihin. Poliisin on kuitenkin kertonut, että teosta epäillään kolmea ulkomaalaista nuorta miestä. Poliisi tutkii tekoa törkeänä ryöstönä.
Pyrintö-luotsi: Emme ansainneet parempaa
Tampereen Pyrintö ei valmentajansa Pieti Poikolan mukaan ansainnut voittoa neljännessä koripallofinaalissa. Viidenteen finaaliin Poikola lupaa kaikkien aikojen parasta Pyrintöä.
\- Ensimmäisen puoliajan pelaamisella ja passiivisuudella emme yksinkertaisesti ansainneet tämän parempaa. Vaikkakin tauolla totesimme, että olemme voittajajoukkue, ja että puolustusta parantamalla pääsemme matsiin mukaan - ja niinhän siinä kävikin, Poikola kertaa.
Pyrintö oli ensimmäisen puoliajan jälkeen tappiolla 26-41, mutta hiljalleen joukkue kuroi Katajan kiinni. Ryhtiliike syntyi pienistä asioista.
\- Emme oikeastaan muuttaneet mitään. Aloimme vain puolustamaan aggressiivisesti ja painostamaan palloa, tekemällä perusasioita paremmin, Pietilä sanoi.
Joukkueen kapteeni, takamies Antero Lehto jäi ottelun loppua kohden vähälle peliajalle. Kyseessä ei kuitenkaan ole valmentajan mukaan loukkaantumisesta.
\- Ei mitään muuta syytä kuin että Joni (Harjula) pelasi niin hyvin. Toisaalta meillä oli viisikko, joka toimi niin hyvin, että minulla ei ollut mitään syytä pistää enää kylmää miestä siinä vaiheessa kentälle, vaan luotin siihen, että Joni on kovien paikkojen mies.
Joensuussa ottelussa esiin nousivat Pyrinnön Kenneth Lowe ja Katajan Jason Conley. Pietilä ei usko ratkaisuottelusta tulevan kahden miehen showta.
\- Meillä on aika laaja rintama, ja Katajallakin oikeastaan kuka vaan voi onnistua. Näkisin, että muutamat pelaajat meillä alisuorittavat. Uskon, että kokeneet pelaajat, jotka haluavat voittaa ovat tiukassa paikassa parhaimmillaan, ja näemme keskiviikkona parasta Pyrintöä koskaan.
Pyrintö juhli vuosi sitten Suomen mestaruutta, ja Poikolalla on selvä käsitys siitä mikä mestaruuden tulee ratkaisemaan.
\- Puolustaminen, kolmen sekunnin alueen hallitseminen sekä tietynlainen rentous. Puolustuksen kautta pääsee hyvään hyökkäykseen, ja täytyy vain uskaltaa laittaa heitot sisään silloin kun on paikka.
Leijona-kapteeni: Kyllä se vielä kääntyy
Suomi hallitsi jääkiekon MM-turnauksen Latvia-ottelun toistakin erää, mutta maalit jäivät tekemättä. Suomen joukkueen kapteeni Mikko Koivu ei ole kuitenkaan huolissaan.
\- Paljon on ollut paikkoja ja ollaan saatu momentum Latvian päätyyn. Maaleja pitää vain saada, Koivu ruoski.
\- Mutta kyllä ne sieltä tulevat ihan varmasti. Tämä kääntyy vielä, Koivu sanoi 1-1-tilanteessa olevan ottelun toisella erätauolla.
Real Madridilta täyslaidallinen Uefan suuntaan
Real Madridin kakkosvalmentajan Aitor Karankan mielestä jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan välieräottelu jää sen varjoon, ettei vastustaja Barcelonaa rangaistu viime viikon ensimmäisen osan tapahtumien johdosta.
Santiago Bernabeulla katsomoon passitettu Madrid-luotsi Jose Mourinho on toimitsijakiellossa, joten häntä ei nähty aattopäivän lehdistötilaisuudessa. Toimittajien eteen saapui Karanka.
Hän kommentoi hanakasti sitä, että Euroopan jalkapalloliitto Uefa hylkäsi seurojen toisistaan tekemät valitukset. Madridilaiset pettyivät pahasti katalonialaispelaajien käytökseen kuumassa kamppailussa.
\- Uefan päätös tarkoittaa sitä, että nyt peli on toissijainen asia. Uefa puhuu reilusta pelistä, ja huomenna kentällä on pelaajia, joilta se puuttuu ja jotka ovat antaneet rasistisia kommentteja, Karanka totesi.
\- Sillä välin me pelaamme ilman Pepeä ja (Sergio) Ramosia. Kaikki näkivät, mitä Bernabeulla tapahtui, eikä päätöstä ole silti tehty. Se tarkoittaa, että peli on toissijaista, hän lisäsi.
\- Nyt meidän on keskityttävä peliin, koska me olemme Real Madrid ja me taistelemme loppuun asti. Meillä on 109 vuoden historia ja olemme voittaneet Euroopan cupin yhdeksän kertaa.
Kahden maalin takaa-ajoasemasta toiseen osaotteluun lähtevän Real Madridin odotetaan pelaavan nyt selvästi hyökkäävämmin kuin aiemmissa kohtaamisissa.
\- Tämä on erittäin tärkeä peli, ja tiedämme sen olevan vaikea. Aiomme kuitenkin taistella voitosta tietäen, että lopussa odottaa finaali, hyökkääjä Karim Benzema pohti.
\- Olen tyytyväinen tässä joukkueessa. Meidän pitää ensin puolustaa tiiviisti, ja sen jälkeen hyökätä sekä kääntää ottelupari eduksemme.
KHL-miehen pysäyttänyt Lassila oli heti mies paikallaan - katso video
Leijonat oli saada kylmää vettä niskaansa heti Latvia-ottelun toisen erän alussa, kun Mikelis Redlihs karkasi läpiajoon alivoimalla. Ensimmäistä MM-otteluaan pelannut Teemu Lassila osoitti kuitenkin olevansa luottamuksen arvoinen pysäyttämällä Dynamo Riikan KHL-hyökkääjän.
Kanadassa arvaamattomat parlamenttivaalit
Kanadalaiset äänestävät parhaillaan parlamenttivaaleissa, joiden tulosta on vaikea ennustaa ennakolta. Hallitseva konservatiivipuolue voi saada ylimääräistä puhtia Osama bin Ladenin kuolemasta.
Konservatiivit ovat hallinneet Kanadaa vuodesta 2006 saakka. Konservatiiveilla oli vaalikampanjaan lähdettäessä selvä johto, mutta keskusta-vasemmistolainen Uusi demokratia -puolue on aktiivisella kampanjoinnilla kyennyt imemään konservatiivien etumatkan lähes kiinni.
Mielipidekyselyjen mukaan konservatiiveja kannattaa 33 - 37 prosenttia kansasta. Uuden demokratian kannatus olisi 31 prosentin luokkaa ja aiemmin toiseksi suurimman puolueen titteliä pitäneillä liberaaleilla 21 - 22 prosenttia.
Konservatiivinen pääministeri Stephen Harper on toivonut, että hänen puolueensa saisi ehdottoman enemmistön parlamenttiin, jotta se voisi keskittyä ajamiinsa asioihin, joita ovat talouden kohentaminen taantuman jälkeen ja verojen pitäminen alhaalla.
Konservatiivien mieliteemoihin kuuluvat myös asevoimat ja puolustuskysymykset. Terroristijohtaja Osama bin Ladenin yllättävä kuolema voi tuoda heille lisä-ääniä, sillä Uusi demokratia suhtautuu nuivasti militarismiin. Puolue haluaa myös vetää Kanadan joukot Afganistanista.
Uuden demokratian teemoihin kuuluvat lisäksi mm. yritysverotuksen nostaminen ja ilmastopäästöjen hillitseminen päästökaupan avulla.
Viimeiset äänestyspaikat Tyynenmeren rannikolla Brittiläisessä Kolumbiassa sulkeutuvat kello 5 aamuyöllä ja ovensuukyselyjä saadaan pian tämän jälkeen.
Ahonen voisi leikata johtajien palkkoja
Teollisuuden palkansaajien Jouko Ahonen (sd.) pitää eduskunnan puhemiehen Ben Zyskowiczin (kok.) kommentteja työeläkeyhtiöiden johdon palkkioista asiallisina ja vilpittöminä. Zyskowicz kritisoi Ylen A-studion haastattelussa työeläkeyhtiöiden johtajien korkeita palkkoja. Zyskowicz toivoo, että uusi hallitus leikkaa johtajien palkkioita. Myös Ahonen on valmis leikkauksiin.
Ahonen kuitenkin arvelee, että Zyskowicz on mielipiteidensä kanssa vähemmistössä omassa puolueessaan.
Ahonen puolusteli viime marraskuussa eläkeyhtöiden johtajien muhkeita palkkoja ja palkkioita. Lausunnosta nousseen kohun jälkeen Ahonen hyllytettiin Paperiliiton puheenjohtajan paikalta. Tehtävästä hän erosi huhtikuussa 2011.
Maanantai-iltaisessa A-Studiossa Ahonen hieman pehmensi lausuntoaan. Ahonen myöntää, että suhteessa peruspalkkaan joidenkin johtajien palkka tuntuu kohtuuttomalta. Yrityksillä ei kuitenkaan ole vaihtoehtoja, sillä huono palkka ei vedä parhaita voimia yrityksiin. Vähäisempää palkkaa saavat hyvät johtajat ostetaan Ahosen mukaan pois.
Ahosen mielestä johtajien palkkoja nostava kilpavarustelu pitäisi lopettaa. Hän olisi myös valmis leikkaamaan suuryritysten ja pienempienkin yritysten johtajien optioita ja palkkoja. Ahonen kuitenkin puolustaa kannustinjärjestelmiä, kunhan ne ovat oikein rakennettuja ja oikeudenmukaisia.
Välivaara myönsi: Nämä pelit jännittävät
34-vuotiaana ensimmäistä MM-turnaustaan pelaava Jyrki Välivaara oli Leijonien avausmaalin arkkitehti Latvia-ottelussa. Välivaara myönsi, että MM-ottelut jännittävät kokenuttakin pelimiestä.
\- Valmistauduttiin hyvin. Pelin alku on tärkeä ja hyvä peli kertoo siitä, että valmistautumisessa onnistuttiin, Välivaara totesi hyvän avauserän jälkeen.
Välivaara alusti Suomen 1-0-maalin, jonka Jarkko Immonen ohjasi ylivoimalla Latvian pömpeliin.
\- Ne antoivat turhan paljon painetta laitoihin. Mickeltä (Granlundilta) hyvä syöttö mulle ja näin vielä Jarkon siellä maalin edessä, JYP-pakki kertasi.
Välivaara pelaa ensimmäisiä MM-pelejään. Toistaiseksi tilillä on kaksi syöttöpistettä.
\- Onhan nämä erilaisia pelejä ja nämä pelit kieltämättä vähän jännittävät.
Granlund pohjusti avausmaalin - katso video
Mikael Granlundin loistavat otteet MM-kaukaloissa jatkuivat Latvia-ottelun avauserässä. Leijonien nuorin pelaaja oli rakentamassa Jarkko Immosen laukomaa avausmaalia, joka syntyi ylivoimalla.
Varsinkin Suomen kakkosylivoiman peli pyöri näyttävästi Latvian alueella. Granlund jakoi erikoistilanteissa muutaman oivaltavan syötön, jollaisesta syntyi myös ottelun avausmaali.
Granlund pelasi kiekon viivalle Jyrki Välivaaralle, joka jatkoi takatolpalle vapaaksi jääneelle Immoselle. Maali oli KHL-hyökkääjälle turnauksen toinen, sillä hän viimeisteli avausmaalin myös Tanska-ottelussa.
Abidal toipunut yllättäen jo pelikuntoon
Jalkapalloseura Barcelona ilmoitti maanantaina, että ranskalaispuolustaja Eric Abidal on toipunut pelikuntoon leikkauksensa jäljiltä. Hänen maksastaan poistettiin kasvain maaliskuussa.
Abidal nimettiin maanantaina Barcelonan joukkueeseen, joka kohtaa Real Madridin päivää myöhemmin Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa Camp Noulla.
Abidalin, 31, odotettiin olevan sivussa koko loppukauden. Hän on noussut puolustuksen runkopelaajaksi siirryttyään Lyonista Kataloniaan vuonna 2007.
Toijala: Nyt on mahdollisuus voittaa
Joensuun Katajan päävalmentaja Jukka Toijala oli ylpeä koripallon SM-finaalivoitot tasoittaneesta joukkueestaan. Ratkaisevasta viidennestä finaalista Tampereella Toijala odottaa intensitiivistä kohtaamista, jossa rentous on kovaa valuuttaa.
Kataja hallitsi kotiyleisönsä edessä neljättä finaalia lähes mielin määrin, mutta Pyrintö kuroi parhaimmillaan 19 pisteeseen venähtäneen eron umpeen ja käväisi jopa johdossa.
\- Jos tästä joku jää kylmäksi, niin on aika tunteeton ihminen. Draaman kaarta riitti. Mahtava energinen aloitus, ja sitten tuli passivoituminen ja Pyrintö rinnalle ja ohi. Koripallo on siitä mielenkiintoinen peli, että 40 minuuttia ei intensiteettiä pysty pitämään samana. Mutta meidän jenkit tekivät kovia suorituksia lopussa, kovia poikia, veti Toijala ottelun nippuun.
Toijala oli erityisen iloinen joukkueen henkisestä vahvuudesta neljännessä finaalissa.
\- Tuntuu äärimmäisen hienolta. Koko kauden on puhuttu siitä miten pelataan ja uskotaan omaan juttuun. Olemme tulleet tässä loppuottelusarjassa kahdesti todella pahasta paikasta, ja nyt meillä on mahdollisuus voittaa.
Koripallokausi saa hienon huipennuksen, kun mestaruus ratkeaa vasta viidennessä finaalissa, joka pelataan Tampereella. Toijala sysää paineita vastustajan harteille.
\- Pojat ansaitsevat tämän huikean kokemuksen, joka on tulossa. Se joka pystyy pelaamaan rennosti, varmaankin voittaa. Pyrinnöllä on energiaa kotiyleisöltä, mutta toisaalta se energia voi kääntyä paineeksi, jos me onnistumme siinä mitä aiomme tehdä.
Sudanissa verisiä karjakahakoita
Etelä-Sudanissa on viikon aikana kuollut noin 70 ihmistä karjaryöstöissä, kertoivat alueen viranomaiset maanantaina. Yhteenotot alkoivat Jonglein osavaltiossa, kun nuer-heimon jäsenet ryhtyivät varastamaan murle-heimon karjaa.
Murlet ja nuerit ovat jo pitkään taistelleet karjasta ja juomapaikoista. Viimeaikaisten yhteenottojen takia tuhannet ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa. Viranomaisten mukaan yhteenotot ovat kuitenkin olleet rauhoittumassa.
Etelä-Sudanissa on kuollut erilaisissa yhteenotoissa tämän vuoden aikana jo yli 800 ihmistä. Alueen levottomuus on herättänyt huolta, sillä Etelä-Sudanin on tarkoitus itsenäistyä heinäkuussa.
Suomi-futis sukelsi
Suomalainen jalkapallo on viime aikoina kulkenut kriisistä toiseen. Maajoukkueen ranking-sijoitus on pudonnut lähes 50 sijaa ja Veikkausliigassa kaksi joukkuetta kaatui juuri ennen sarjan alkua.
Kotimainen jalkapallokausi potkaistaan käyntiin sekavissa tunnelmissa. Tampere United ja AC Oulu suljettiin sarjasta juuri ennen kauden alkua ja sopupeleistä epäillään yhä ainakin joukkueellista pelaajia. Muun muassa Rovaniemen Palloseura joutui erottamaan lähes puolet viime kauden joukkueestaan.
Veikkausliigan alku lykkääntyi, kun vedonlyöntiskandaalin laajuutta selviteltiin ja lopulta koko sarjaohjelma meni uusiksi.
HJK:n toimitusjohtaja Kari Haapiainen sanoo, että epätietoisuus siitä, koska pelataan ja ketä vastaan pelataan on häirinnyt ainakin markkinointiponnisteluja yritysten suuntaan.
HJK on voittanut mestaruuden kahtena vuonna peräkkäin, mutta harva uskoo sen tai muiden suomalaisjoukkueiden pääsevän lähivuosina maanosan huippujen joukkoon Mestarien liigaan. Vuonna 1998 HJK sinne ylsi, mutta liigan taso on sen jälkeen laskenut.
\- Yksi mittari on suomalaisten seurojen eurocupmenestys, ja viime vuotta lukuunottamatta joukkueet ovat pudonneet aikalailla aikaisessa vaiheessa. Se on urheilullinen selkeä mittari - jos me ei menestytä, niin jotain on tapahtunut, Haapiainen sanoo.
Myös Suomen Palloliiton tavoite, jonka mukaan Suomen tulisi olla Euroopan kymmenen huippumaan joukossa on karannut yhä kauemmas.
\- Tottakai me ollaan huolestuneita. Urheilullisen tuloksen kannalta ja lajin elinvoimaisuuden kannalta. Ja siksi kaikki ne toimet, joita on viime vuosina tehty ovat ihan välttämättömiä, toteaa liiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen.
Pitkän linjan jalkapallovaikuttaja, Ari Masalin näkee syitä myös liiton tavassa toimia.
\- Olen joskus ilkeästi sanonut, että se on viimeinen brezneviläisyyden linnake. Ihmiset ovat pitäneet huolta omista paikoistaan ja avoin keskustelu on puuttunut. Jalkapallopiireissä on palkattu tuttuja ja kavereita, eikä haettu parasta mitä me voitaisiin saada.
Miesten maajoukkue hävisi syksyn EM-karsintapeleissä kaikille muille vastustajille, paitsi San Marinolle. Kisapaikka karkasi ja päävalmentaja Stuart Baxter sai potkut. Helppoa ei ole hänen seuraajallaan Mika-Matti Paatelaisellakaan. Vielä kolme vuotta sitten meidät rankattiin maailman jalkapallomahtien listalla sijalle 34. Nyt sija on 81. Muun muassa Viro, Benin ja Kap Verde ovat menneet ohi.
"Osaman symbolinen arvo saattaa kasvaa"
Osama bin Ladenin symbolinen arvo saattaa jopa kasvaa hänen surmaamisena myötä, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen komentaja Juha-Antero Puistola. Sen sijaan, että Osama olisi hiipunut unohduksiin, hänestä voidaan alkaa rakentaa uudestaan ikonia.
Puistolan mukaan Yhdysvaltain isku osoittaa, että maa on tosissaan terroristien perässä, mikä voi aiheuttaa sen, että jotkut saattavat miettiä kahdesti aseisiin tarttumista.
\- Toisaalta tuo väkivaltainen ideologia, jota al-Qaida edustaa on levinnyt kaikkialle ja se ei yksinkertaisesti pääty siihen, että Osama bin Laden surmattiin, Puistola sanoi YLE Uutisille.
Puistolan mukaan on mahdollista, että Osama ei halunnut tulla kiinniotetuksi ja teki niin paljon vastarintaa, että hänet oli pakko surmata. Toisaalta Puistola arvelee, että Osaman kiinni saaminen ja pitkäaikainen oikeudenkäynti olisi johtanut siihen, etttä terroriuhka olisi kasvanut merkittävästi oikeudenkäynnin ajaksi.
Puistolan mukaan Osama bin Ladenin surmaamisella ei ole merkitystä Afganistanin-operaatioon.
\- Joka tapauksessa joukkojen vähentämiset aloitetaan lähitulevaisuudessa ja kaikki tarkastelevat, voiko Afganistanissa tapahtua turvallisuusvastuun lopullinen siirto vuonna 2014, Puistola sanoo.
Imagosähköä pienvesivoimaloista
Sähkön hinnannousu ja ympäristösyyt lisäävät kiinnostusta pienvesivoimaloita kohtaan. Suomessa on runsaat sata yksityisten omistamaa vesivoimalaa, jotka tuottavat omistajilleen kotitaloussähköä. Monet näistä voimaloista on kytketty myös valtakunnan sähköverkkoon.
Keväinen koski kohisee ja vesi vyöryy voimalla Keskisenjoen Korkeakoskessa Lapinlahdella. Joen poikki on rakennettu pato ja sen yhteyteen voimala, joka tuottaa sähköä.
\- Tällaisen paikan tuotanto on täysin arvaamaton, sillä voimalalla ei ole minkäänlaista vesivarastoa. On ainoastaan joki, jossa joko virtaa vettä tai ei virtaa, nauraa voimalan omistajana pian jo 12 vuoden ajan toiminut Jukka Rämä.
Voimala tuottaa parhaana vuonna myyntiin 225 MWh sähköä, kun taas huonompana vuonna määrä jää alle sadan. Silloin sähkön myyjästä tulee ostaja, pahimmillaan jopa puolen vuoden ajaksi.
Hyvän vuoden tuotantotulos puolestaan vastaa noin kymmenen sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista kulutusta.
\- Käytän sähkön päältä itse ja myyn loput Savon Voimalle, Rämä selittää.

  Enemmän harrastus kuin bisnes

Suomessa on korkeintaan 10 MW:n kokoisia pienvesivoimaloita käytössä kaikkiaan 152 kappaletta. Nämä laitokset on kytketty valtakunnalliseen verkkoon, mutta niiden lisäksi on olemassa viitisenkymmentä muuta laitosta, jotka tuottavat sähköä vain omistajiensa kotitarpeiksi.
Sähköä myyvän Rämän mielestä kyseessä ei ole varsinainen bisnes.
\- Saamme yhtiölle myydystä sähköstä suurin piirtein padon ja voimalan ylläpitokulut. Muuten tämä on puhdas harrastus.
Harrastuksen kohteena on usein lähes museokunnossa oleva voimala vanhoine turpiineineen ja generaattoreineen. Pienvesivoimaloista noin puolet on jo yli 50 vuotta vanhoja ja kunnostuksen tarpeessa. Esimerkiksi Rämän omistama voimala on käynnistynyt ensimmäisen kerran jo vuonna 1924.
\- Turpiinin kyljestä ei löydy merkintöjä. Se on tietääkseni kerran laakeroitu uudelleen.

  Vihreätä sähköä

Pienvesivoimaloissa tuotetun sähkön arvo ei ole määrässä vaan laadussa. Kyse on päästöttömästä energiasta, mikä tekee siitä sähköyhtiöiden kannalta tavallistakin arvokkaampaa.
\- Uusiutuva energia ja siitä tuleva ympäristöarvo ovat tärkeitä. Näiden voimaloiden sähköntuotannolla ei ole määrällisesti merkitystä, mutta pienistä puroistahan ne isotkin virrat muodostuvat, muotoilee Savon Voiman energiapäällikkö Jere Anttalainen.
Pohjoissavolaisen Savon Voiman verkkoon on nykyisin kytketty jo seitsemän pienvesivoimalaa, joiden yhteenlaskettu tuotanto on parhaimmillaankin vain kahdestuhannesviidessadasosa yhtiön koko sähköntuotannosta.
\- Tuotantoa voisi tietysti olla enemmänkin, mutta kaikki pienikin on hyvä ottaa mukaan kokonaisuuteen.

  Pitääkö sähköä säästää?

Sähkön hinnannousu on saanut useimmat ihmiset säästämään sähköä. Entä miten suruttomasti sähköä käyttävät ne, jotka sitä itse myös tuottavat?
\- Me käytämme sähköä juuri niin kuin muutkin ihmiset, eli me sammutamme sähköt yöksi, hymyilee eläkkeellä jo pitkään ollut Rämä.
\- Ei siitä nyt pihistetä, mutta ei tuhlatakaan.
CBC: Suomalaisvahti sanoi ei NHL:lle ja jatkaa KHL:ssä
Jääkiekkoliiga KHL:ssä kahden viime vuoden aikana pelannut Karri Rämö on tekemässä CBC:n mukaan kahden vuoden jatkosopimuksen Avangard Omskin kanssa. NHL:ssä Rämön oikeudet omistava Montreal ei saa näin suomalaisvahtia riveihinsä.
\- Karri jatkaa Omskissa ja hän on haudannut hetkellisesti unelmansa pelata NHL:ssä, Rämön agentti Mark Gardner kertoo CBC:n nettisivuilla.
\- Hän ei halunnut tulla pieneen rooliin. Carey Price tulee olemaan Montrealin luottomies jatkossakin, Gardner valotti.
Tampa Bayssa aikanaan NHL-uraa yrittänyt Rämö pelasi vahvan kauden torjuen mm. 33 voittoa Omskille.
\- Hän sai Omskilta erittäin hyvän sopimuksen. Hän tuplaa palkkansa viime vuodesta, Gardner kertoi.
Tshekki-sankari kiitteli Havlatia ja Eliasta
Leijonat saa olla keskiviikkona varpaillaan ainakin Tshekin kakkoshyökkäysvitjan kanssa. Kaksi täysosumaa Tanskan verkkoon iskenyt Milan Michalek iloitsi ketjunsa piristyneestä pelistä.
Michalekin mukaan ottelun ratkaisu nähtiin kakkoserässä, kun Tshekin mainio kolmen pelaajan alivoima jätti Tanskan erikoismiehet maalitta 25. minuutilla.
\- Tuo oli selvä ottelun käännekohta, sillä tapettuamme jäähyt aloimme pelata paremmin. Ylipäätään toinen ja kolmas erä oli meiltä selvä tasonnousu turnauksessa. Löysimme hieman kadoksissa olleen itseluottamuksen ja maaliverkot pullistelivat sen jälkeen, kuvasi Ottawa Senatorsin NHL-hyökkääjä.
Leijonien on syytä olla varpaillaan, sillä kolmikko Michalek-Martin Havlat-Patrik Elias löysi yhteisen sävelen Tanska-ottelun tiimellyksessä. Michalek vastasi Tshekin 2-0- ja 3-0-täysosumista.
\- Havlat ja Elias pelasivat vahvasti ja pääsin tällä kertaa tekemään heidän ansiostaan ketjun maalit. Olen tyytyväinen vitjamme kokonaisilmeeseen ja tietysti myös omaan esitykseeni, totesi tshekkilaituri.
Mitä asioita Tshekin pitää parantaa? - Kaikkia osa-alueita, mutta erityisesti avauspelaamista, joka ei ollut mitenkään hääppöistä. Eikä se ole ainoastaan puolustajien asia, vaan myös meidän hyökkääjien.
\- Pelasimme Suomea vastaan Brnossa ja tunnemme keskiviikon vastustajan. Heillä on hyviä pelaajia, jotka pelaavat yhteinäisenä joukkueena. Se ottelu tulee olemaan tyystin erilainen kahteen avauspeliimme verrattuna.
\- Henkisesti on helpompi lähteä esimerkiksi Suomea vastaan, jolla on NHL-pelaajia ja eurooppalaisia huippupelaajia riveissään. Se ottelu on meille iso testi ja tärkeä koitos jo pisteiden kannaltakin, vihjasi Michalek.
JALKAPALLO: PSG-luotsille jatkopesti
Ranskalaisen jalkapalloseuran Paris Saint-Germainin päävalmentajan Antoine Kombouaren sopimusta on jatkettu vuodella kesään 2013 saakka. Seura ilmoitti olevansa tyytyväinen miehen työhön.
Uudessa-Kaledoniassa syntynyt Kombouare edusti pariisilaisseuraa pelaajana 1990-luvulla ja valmensi sen jälkeen reservejä neljän kauden ajan. Päävalmentajaksi hänet pestattiin kesäkuussa 2009.
Näin Suomi voitti Latvian rankkareilla
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtasi MM-kisojen toisessa ottelussaan Latvian maanantai-iltana. YLE Urheilu seurasi tällä sivulla ottelutapahtumia minuutti minuutilta.
Latvia - Suomi rl. 2-3 (0-1,1-0,1-1,0-0)
  


RANGAISTUSLAUKAUKSET: Kummaltakin joukkueelta rankkareita ampuu ensin kolme pelaajaa. Jos tilanne on näiden jälkeen tasan, vetojärjestys vaihtuu ja edetään laukoja kerrallaan.
1\. vedot: Jarkko Immonen aloittaa Suomelta. Immonen ampuu kylmästi kiekon ylänurkkaan. Suomi siirtyy johtoon. Latvialta ampumaan tulee Aleksandrs Nizivijs. Nizivijs harhauttaa ja laukoo, mutta Lassila koppaa kiekon hanskaansa.
2\. vedot: Mikko Koivu vuorossa. Koivu nostaa rystypuolelta ylänurkkaan. Suomi johtaa 2-0. Latvian on pakko onnistua. Lauris Darzins epäonnistuu, Lassila torjuu ja Suomi voittaa!
Suomi saa voitosta kaksi pistettä, Latvia tappiosta yhden.

JATKOAIKA PÄÄTTYY: Ottelu ratkaistaan rangaistuslaukauksilla, kun maaleja ei jatkoajalla nähty. Suomella oli 4-3-ylivoimalla monta tekopaikkaa, mutta mm. Janne Niskalan maila katkesi kahteen otteeseen ratkaisuhetkillä.
64\. minuutti: Latvia selvittää alivoiman, vaikka Suomella on paikkoja useampaankin osumaan.
63\. minuutti: Suomi pyörittää hullun lailla, mutta Latvia on tappanut puolitoista minuuttia jäähystä.
62\. minuutti: Latvian Kristaps Sotnieks rikkoo Aaltosta ja tilanteesta tulee rangaistus. Suomi pääsee hakemaan voittomaalia ylivoimalla. Latvia ottaa aikalisän.
62\. minuutti: Molemmissa päissä tapahtuu. Ensin Suomi pyörittää Granlundin johdolla ja heti perään Latvia iskee vastaan. Vauhdikasta menoa, mutta ei maalia. Lassila pudottaa vaarallisesti kiekon eteensä. Vaaran paikka.
61\. minuutti: Aaltonen pääsee heti huikeaan tekopaikkaan. "Luikertelija" kiertää Latvian maalin ja on lyödä kiekon vanhanaikaisella sisään. Tuomo Ruutu on päästä rebound-kiekkoon, mutta Latvia selviää säikähdyksellä.

JATKOAIKA ALKAA: Viiden minuutin jatkoaika pelataan neljällä neljää vastaan. Kentällä on nyt enemmän tilaa, kuka nousee ratkaisijaksi?

VARSINAINEN PELIAIKA PÄÄTTYY: Suomi onnistui pelin tasoittamaan, mutta harmittavasti maalit jäivät puuttumaan. Jalosen tiivistämistaktiikka toimi kuitenkin hyvin, paikkoja tuli runsaasti.
60\. minuutti: Lepistö pystyy viimeisillä sekunneilla pelaamaan vielä hyvän vetopaikan Aaltoselle, mutta veto painuu yli ja ohi maalin. Ottelu jatkuu viiden minuutin jatkoajalla. Mikäli jatkoajalla ei maalia nähdä, ratkotaan voittaja rankkareilla.
59\. minuutti: Latvia on päästä läpiajoon. Pitkä avaus ei aivan tavoita latvialaishyökkääjää, mutta maalivahti Lassila meinaa töpätä tilanteen. HPK-vahti ei tule vastaan ja latvialainen pääsee vielä huitaisemaan kiekon kohti Suomen maalia. Onneksi kiekko jää Lassilan varusteisiin.
57\. minuutti: Ilmiömäinen Granlund pelaa pienessä tilassa kiekon maalin eteen Janne Lahdelle, mutta Lahti ei pysty sutimaan kiekkoa maaliin.
56\. minuutti: Jalonen on tiivistänyt Leijonien pelaamista. Kuumat pelaajat (ykkösvitja, Granlundin ketju) pelaavat liki joka toista vaihtoa. Homma toimii - Latvia on ahdingossa.
55\. minuutti: Pyörälä pääsee ampumaan hyvästä paikasta, mutta laukaus kimpoaa katsomon puolelle. Suomen peli kulkee nyt nautinnollisen hyvin - maaleja vain kaivataan.
54\. minuutti: Suomen hieno ote jatkuu. Aaltonen ja Koivu pyörittelevät Latvian päädyssä, mutta juoni puuttuu. Laukaukset jäävät vähiin ja hyökkäys kuivuu lopulta kasaan.
53\. minuutti: Granlund antaa jälleen loistoesimerkin taidoistaan! Kaksi puolustajaa itseensä sitova Granlund antaa rystyllä Immoselle, Immonen jatkaa Kapaselle, joka tasoittaa pelin 2-2:een ajassa 52.51. Upea osuma Leijonilta ja Granlundin rystyvippi hakee vertaistaan.
53\. minuutti: Suomen kakkosylivoima pelaa huikean paikan. Granlund ja Kapanen pelaavat paikan Jarkko Immoselle, joka ampuu kuitenkin ohi.
52\. minuutti: Jekabs Redlihs estää Aaltosta jäähyn arvoisesti. Suomi pääsee hakemaan tasoitusta ylivoimalla.
52\. minuutti: Aaltonen pääsee nousemaan hyvin laidasta, mutta syöttö ei tavoita maalin edestä ketään.
50\. minuutti: Erä on puolivälissä. Tilanne yhä 2-1 Latvialle. Latvia purkaa kiekon heti pois omasta päästään, kun se kiekkoon pääsee.
49\. minuutti: Suomi tulee nyt koko ajan vahvasti Latvian päätyyn. Paine luodaan tehokkaasti heittämällä kiekkoa kulmaan. Suomi kaivaa kiekot hyvin, mutta maalintekosektoriin ei päästä. YLE Urheilun asiantuntija Mika Nieminen kaipaa Leijonilta lisää luovuutta: "Peruspuurtamista, luovuus puuttuu", Nieminen kuvailee näkemäänsä.
48\. minuutti: Välivaara ja Immonen pelaavat hyvän tekopaikan Latvian maalille, mutta kaksikko ajautuu liian lähelle maalivahti Masalskisia. Ei tasoitusmaalia.
47\. minuutti: Suomi selvittää alivoiman ilman takaiskua. Leijonien ykkösvitja saa hyvän paineen Latvian päätyyn, mutta Mikko Koivu ei kovasta yrityksestä huolimatta pääse kunnon vetopaikkaan.
46\. minuutti: Latvia saa ylivoimalla heti hämmenystä Leijonien maalille, mutta Suomi kestää.
45\. minuutti: Suomen peli on sekaisin. Välivaara lähtee jälleen jäähyaitioon. JYP-pakki huitoo Lauris Darzinsilta mailan käsistä. Kaksi edellistä Latvian ylivoimaa ovat päättyneet maaliin...
44\. minuutti: Suomi joutuu nyt hakemaan ensin tasoitusta ja sitten voitto-osumaa. Latvia puolustaa kurinalaisesti ja heittää pitkää, jos tarve vaatii.
43\. minuutti: Leijonat ei pysty siivoamaan maalin edustaa. Herberts Vasiljevs huitaisee kiekkoa sillä seurauksella, että peliväline päätyy Suomen maaliin. Latvia siirtyy 2-1-johtoon ylivoimalla ajassa 42.12. Maalissa on onneakin mukana, mutta kaikki lasketaan.
43\. minuutti: Latvian ylivoimapeli lähtee heti pyörimään vaarallisesti. Kiekko pomppii Suomen maalilla, mutta Leijonat pelastuu ainakin hetkeksi.
42\. minuutti: Jyrki Välivaara joutuu kaatamaan Armands Berzinsin Suomen maalilla. Latvia ylivoimalle.
41\. minuutti: Suomen ykköskenttä painaa pelin Latvian päätyyn. Mikko Koivu hakee maalin edestä Tuomo Ruutua, mutta Ruutu menettää kiekon. Vaaralinen vastahyökkäys on taas lähellä, mutta suomalaispuolustus ehtii hätiin.
3\. ERÄ ALKAA: Masalskis on torjunut tähän mennessä 19 kutia Latvian maalilla, Lassila 17.
2\. ERÄ PÄÄTTYY: Suomi pelasi vahvan erän, mutta erän ainoasta maalista vastasi Latvia. Leijonat kaipaa erityisesti terävyyttä maalipaikkoihin, eikä puolustuspelaamista sovi unohtaa.
40\. minuutti: Granlund pelaa unelmapaikan Pyörälälle maalin eteen, mutta Pyörälä ei saa avopaikasta maalia. Tilanne pysyy 1-1:ssä ja erätauko lähestyy.
37\. minuutti: Vaikka Suomi pystyy painamaan pelin hyvin Latvian päätyyn, pystyvät latvialaiset myös ratkaisuihin. Hyökkäyspään aloitusvoiton jälkeen latvialainen pääsee ampumaan pahan kudin, mutta Lassila kestää.
35\. minuutti: Suomi tulee voimalla Latvian maalille, mutta Pihlström ja Lahti jäävät ilman osumaa.
34\. minuutti: Latvia tasoittaa pelin 1-1:een hirmuisella laukauksella siniviivasta. Kiekko pelataan aloitusvoiton jälkeen heti Krisjanis Redlihsille, joka ampuu kiekon ylänurkkaan. Lassilan maalilla on sellainen ruuhka, ettei hän ehdi kiekkoa nähdä. Tasoitusmaali syntyi ylivoimalla ajassa 33.36.
34\. minuutti: Topi Jaakola roikkuu latvialaishyökkääjässä sillä seurauksella, että suomalaispakki lähtee rangaistusaitioon. Latvia saa ottelun kolmannen ylivoimansa.
33\. minuutti: Suomella on 4-2-ylivoimahyökkäys, mutta Petteri Nokelaisen laukaus pomppaa latvialaispakin jaloista ohi maalin.
33\. minuutti: YLE Urheilun asiantuntija Mika Nieminen: "Päävalmentaja Jalonen peluuttaa Leijonia hyvin. Ensin kentälle tuli ykkösketju, sitten kakkosketju ja heti perään jälleen ykkösketju. Tuolla yritettiin luoda painetta Latvian päätyyn ja siinä onnistuttiin."
32\. minuutti: Ote on täysin Suomella. Leijonat painaa pelin koko ajan Latvian päätyyn. Juhamatti Aaltonen väläyttelee jälleen harhautuksiaan, mutta Masalskis koppaa suomalaishyökkääjän laukauksen hanskaansa.
30\. minuutti: Suomella on hirmuinen myllytys Latvian päädyssä. Lähimpänä maalintekoa on Mika Pyörälä, jonka kuti pomppaa latvialaispakin jalasta vain hieman ohi maalin.
29\. minuutti: Teemu Lassila käynnistää Leijonien hyökkäyksen, kun hän löytää pitkällä avauksella laidasta Antti Pihlströmin. Pihlström nousee itse maalille ja yrittää ratkaisua rystyltä, mutta tulosta ei tule.
27\. minuutti: Suomen maalilla on pientä paniikkia, kun kiekko pomppii ruuhkassa. Jäähän heittäytyneet puolustajat pystyvät kuitenkin siivoamaan maalinedustan kunnialla.
26\. minuutti: Latvia saa ylivoimansa kuntoon, kun ylivoimaa on puoli minuuttia jäljellä. Suomi kuitenkin selvittää pyörityksen ja joukkueet ovat täysilukuiset.
25\. minuutti: Suomi pelaa hienoa alivoimaa. Niko Kapanen katkaisee latvialaisnousun omalla siniviivalla ja lähettää Janne Pesosen hyökkäykseen. Pesonen pääsee ampumaan hyvin puolustajan jaloista, mutta veto menee ohi.
24\. minuutti: Suomi saa karvattua kiekon Latvian ylivoimaviisikolta, mutta Pihlström ei aivan ennätä kiekkoon Latvian maalin takana. Sen verran Latvian peli menee kuitenkin sekaisin, että joukkue roiskaisee pitkän kiekon.
24\. minuutti: Pasi Puistola saa kaksiminuuttisen estämisestä. Puistola pysäyttää latvialaishyökkäyksen keskialueella sääntöjenvastaisin keinoin.
23\. minuutti: Aaltonen pelaa Anssi Salmelalle kiekon täydelliseen avopaikkaan, mutta Salmela ei saa lauottua kiekkoa maaliin. Kiekko kilahtaa tolppaan. Latvia selvittää alivoimansa.
22\. minuutti: Suomen ylivoimapeli ei lähde kunnolla käyntiin, Latvian jäähystä enää vajaat puoli minuuttia jäljellä.
21\. minuutti: Mikelis Redlihs pääsee läpiajoon kesken Suomen ylivoiman. Lassila venyttää komeasti jalkansa kiekon tielle ja Suomen maali varjeltuu.
2\. erä alkaa: Latvia vie ensimmäisen hyökkäyksen Suomen päätyyn ja suomalaispuolustus hukkaa kiekon hetkeksi maalin edustalla. Suomi lähtee vastaiskuun, josta Latvia ottaa kaksiminuuttisen.
1\. ERÄ PÄÄTTYY: Suomi hallitsi avauserää mielin määrin ja avausmaali oli ansaittu. Latvia ei pystynyt vielä avauserässä testaamaan Teemu Lassilan torjuntataitoja. Lassila torjui helpot kudit varmasti.
20\. minuutti: Tuomo Ruutu karvaa hienosti kiekon keskialueella ja saa luotua Suomelle vielä tekopaikan. Erätauolle lähdetään kuitenkin Suomen 1-0-johtolukemista.
19\. minuutti: Puolustaja Topi Jaakola hakee ahnaasti uransa ensimmäistä maaottelumaalia. Jaakola nousee komeasti kulmasta Latvian maalille, mutta Masalskis pystyy peittämään kiekon alleen.
18\. minuutti: Pelissä on tällä hetkellä todella enemmän vauhtia kuin järkeä. Suomenkaan peli ei ole järin organisoitua.
17\. minuutti: Nyt mennään vauhdikkaasti päädystä päätyyn. Kunnon tekopaikoille ei kumpikaan joukkue kuitenkaan pääse. Latvian toivo on kiekon roiskimisessa päätyyn ja vastaiskujen kyttäämisessä.
15\. minuutti: Suomi ottaa johtomaalin jälkeen pelin heti hallintaan. Latvia on pinteessä.
14\. minuutti: Suomi siirtyy komealla ylivoimaosumalla 1-0-johtoon. Jyrki Välivaara tekee siniviivalla vetoharhautuksen ja syöttää maalin eteen Jarkko Immoselle. Immosella on helppo työ iskeä kiekko Latvian maaliin. Toisen syöttöpisteen maalista sai Mikael Granlund. Maali syntyi ajassa 13.54.
14\. minuutti: Minuutti ylivoimasta kulunut. Ykkösylivoiman paras paikka pelattiin jälleen Ruudulle, mutta Ruutu ei saa kunnon laukausta aikaiseksi neliön keskeltä.
13\. minuutti: Suomi pääsee yrittämään toisen kerran avausmaalia ylivoimalla, kun Herberts Vasiljevs ottaa hölmön kakkosen huitomisesta. Jäähy tuli Latvian hyökkäyspäässä.
12\. minuutti: Pihlström urakoi Latvian maalin takana ja on päästä iskemään maalin edestä. Latvia kuitenkin kestää. Pihlströmiltä energinen esitys.
11\. minuutti: Granlund pyörittää näyttävästi Latvian päädyssä, mutta vetopaikoille ei päästä. Latvia saa vastaiskupaikan, mutta Suomen onneksi kiekko pomppii myös latvialaisten lavassa.
10\. minuutti: Erä lähestyy puoliväliä. YLE Urheilun asiantuntija Mika Nieminen: "Suomi hallitsee, mutta tulossa ei ole yhtä helppo peli kuin Tanska-ottelu oli. Latvia on hyvin lukenut Suomen ykkösylivoiman pelaamisen, mutta kun Suomi pääsi peliä pyörittämään, kulki peli hyvin. Samoin myös kakkosylivoimalla, joka sai hyvän tekopaikankin."
9\. minuutti: Hetken aikaa Suomen avauspelissä on samanlaista hitautta kuin Tanska-pelissä. Keskialue on täysin muurattu, kun Suomi ei saa nopeaa lähtöä omasta päästä aikaiseksi.
8\. minuutti: Janne Pesonen ja Jarkko Immonen luovat hämmennystä Latvian maalille, mutta maali säilyy yhä koskemattomana.
7\. minuutti: Suomi selvittää alivoiman. Latvia ei saanut kunnon tekopaikkoja.
6\. minuutti: Latvian ylivoimaa on kohta minuutti pelattu ja paras tekopaikka on tullut Suomelle. Antti Pihlström on karata latvialaispuolustukselta lähes läpiajoon, mutta maalivahti Masalskis torjuu vaivoin suomalaisen hyvän laukauksen.
5\. minuutti: Viisi minuuttia on pelattu, eikä Latvia ole saanut vielä yhtään tekopaikkaa. Tuomo Ruutu huitaisee hyökkäyspäässä vaarallisesti Kristaps Sotnieksia mailalla päähän. Latvia pääsee kahden minuutin ylivoimalle.
4\. minuutti: Suomen ykkösylivoima saa pelattua parhaan tekopaikan Tuomo Ruudulle, mutta terävä rannelaukaus pysähtyy maalinedusruuhkaan. Suomen kakkosylivoima tulee jäälle ja peli pyörii mallikkaasti Mikael Granlundin johtamana. Granlund antaa kaksi nasevaa syöttöä, mutta maalia ei tule. Latvia selvittää alivoiman.
3\. minuutti: Latvian Girts Ankipans vetää maalin kulmalla Janne Pesosen jäähyn arvoisesti nurin. Suomi pääsee hakemaan avausmaalia ylivoimalla.
2\. minuutti: Leijonien kaikki ketjut ovat pian käyneet piirtämässä ensimmäiset kuvionsa Bratislavan jäähallin jäähän. Paine on ollut lähes poikkeuksetta Latvian päädyssä.
1\. minuutti: Suomi saa heti hyvän paineen Latvian päätyyn. Juhamatti Aaltonen luikertelee maalin eteen, mutta viimeistely ontuu. Vahva alku Suomelta.

Ottelu alkaa: Suomen kapteeni Mikko Koivu voittaa aloituksen Suomelle.

15 minuuttia ottelun alkuun: Latvian joukkueesta löytyy kaksi viime kaudella SM-liigasta tuttua pelimiestä. HPK-kaksikko Kaspars Saulietis ja Armands Berzins hyökkäävät joukkueen kolmos- ja nelosketjuissa. Saulietis saalisti SM-liigassa 56 ottelussa 19 pistettä, Berzins 55 ottelussa pisteen vähemmän.

30 minuuttia ottelun alkuun: Latvian maalilla kiekkoja pysäyttää odotetusti Edgars Masalskis. Joukkueen syömähampaat löytynevät kahdesta ensimmäisestä ketjusta. Avauspelissä Tshekkiä vastaan Latvia kärsi 2-4-tappion, mutta ykkös- (Vasiljevs, Nizivijs ja Cipulis) ja kakkosvitjat (Darzins, Dzerins, Mikelis Redlihs) olivat etenkin vastaiskuissa elementissään.

45 minuuttia ottelun alkuun: Tervetuloa jännittämään Suomen ja Latvian välistä ottelua, joka pelataan Slovakian Bratislavassa. Suomi lähtee otteluun samalla kokoonpanolla kuin Tanska-ottelussa, mutta loukkaantuneen Leo Komarovin paikalla kiertää nelosketjussa vaihtuva laitahyökkääjä. Suomen maalia vartioi Teemu Lassila. Seuraavassa Suomen joukkueen kokoonpano:

  ***

Juhamatti Aaltonen - Mikko Koivu - Tuomo Ruutu
Anssi Salmela - Sami Lepistö

  ***

Antti Pihlström - Niko Kapanen - Janne Lahti
Janne Niskala - Jyrki Välivaara

  ***

Janne Pesonen - Jarkko Immonen - Mikael Granlund
Pasi Puistola - Ossi Väänänen

  ***


Vaihtuva hyökkääjä - Petteri Nokelainen - Mika Pyörälä
Lasse Kukkonen - Topi Jaakola

  ***

Maalilla: Teemu Lassila (Petri Vehanen)
Kataja siirsi mestaruusjuhlat Tampereelle
Joensuun Kataja tasoitti koripallon miesten SM-finaalit päihittämällä kotihallissaan Tampereen Pyrinnön 74-70. Läpi ottelun vaisusti pelannut Pyrintö teki ottelusta lopulta trillerin, mutta aivan voittoon asti se ei riittänyt. Katajan paras pistemies oli Jason Conley, joka upotti 26 pistettä.
Kataja ei löytänyt ottelun alkuminuuteilla väylää korille, ja jos löysikin, niin vastassa oli 210-senttinen Antti Nikkilä. Darren Fells päästi Katajan korintekotuskasta kahdella onnistuneella kolmosellaan. Näistä koreista kotijoukkue saikin virtaa, ja sai puolustuspäässä pysäytettyä Pyrinnön. Hyvä otteen pelistä saanut Kataja selvitti vaikean alun ja johti neljänneksen päätteeksi 14-10.
Katajan päävalmentaja Jukka Toijala oli saanut piiskattua selkä seinää vasten pelaavan joukkueensa terävään iskuun. Joukkueelta tuntui ajoittain onnistuvan kaikki, ja kotijoukkue sai revittyä eroa. Pyrintö oli sitä vastoin melko flegmaattinen, eikä pelaajistosta tuntunut löytyvän vastuunkantajaa, vaikka Damon Williams punnersikin muutaman vaikean hyppyheiton sisään puhtaalla tahdonvoimalla.
Tulikuuman Katajan riveistä löytyi tarkkoja kaukoheittäjiä alati paikkojen auetessa. Puoliaikaan mennessä joukkue oli upottanut seitsemän kolmosta 50-prosenttisella tarkuudella. Joukkueen tehokkain ratkaisija oli ensimmäisellä jaksolla Jason Conley, joka upotti 17 pistettä liki erehtymättömällä tarkkuudella. Vain yksi kakkonen lipsahti ohi.
Kun Kataja onnistui puolustamaan joukkueena tiiviisti, ei Pyrintö saanut hyökkäyspeliään rullaamaan. Tauolle mentiin kotijoukkueen 41-26-johdossa.
Tauon jälkeen asetelmat eivät juuri muuttuneet. Pyrintö ei löytänyt tarvittavaa intensiteettiä, ja Kataja onnistui pitämään eron liki ennallaan. Mutta koripallo on ihmeellinen peli. Viimeisellä neljänneksellä Pyrintö kiristi tahtiaan, ja Kenneth Lowe ja Antwine Williams upottivat tärkeitä koreja joukkueelleen. Samaan aikaan Katajan bensa ja itseluottamus tuntuivat vähenevän uhkaavasti, eikä heitot enää uponneet totutusti.
Reilut viisi minuuttia ennen peliajan päättymistä Lowe toi kolmosellaan Pyrinnön jo kahden pisteen päähän (58-60). Katajan käsi tutisi heittopaikoissa, eikä joukkue saanut jakson ensimmäisten kuuden minuutin aikana kuin kolme pistettä aikaiseksi.
Kataja onnistui kuitenkin aivan ottelun loppuhetkillä heräämään taisteluun mukaan. Jared Newson pääsi 8 sekuntia ennen summeria vapaaheittoviivalle ja vei Katajan onnistumisilla 72-67-johtoon. Lowe onnistui vielä kolmen pisteen heitossa, mutta Pyrintö joutui tunnustamaan Katajan paremmakseen.
Mestaruuden ratkaisu siirtyi viidenteen finaaliin ja Tampereelle.
Tshekki-tähti odottaa vaikeaa Suomi-ottelua
Michael Frolik iski uransa ensimmäisen maajoukkuemaalinsa Tshekin-paidassa Tanskaa vastaa jääkiekon MM-kisoissa. Seuraavasta ottelusta Suomea vastaan 23-vuotias Chicago-hyökkääjä odottaa paljon vaikeampaa kohtaamista.
\- Oli kiva pelata ja oli myös hienoa saada oma maalitili auki maajoukkuepaidassa, ensimmäistä MM-turnaustaan pelaava Frolik kertoi 6-0-voittoon päättyneen Tanska-pelin jälkeen.
Puhelias Frolik oli otettu myös yleisön kovasta kannustuksesta. Tshekki-fanit pitivät kovaa meteliä läpi ottelun.
\- Täällä on ollut uskomaton tunnelma ja otamme siitä kaiken irti. Näistä hetkistä pitää nauttia.
Tshekki kohtaa seuraavaksi Suomen ja panoksena saattaa hyvinkin olla D-lohkon voitto sekä täydet pisteet jatkosarjaan.
\- Siitä tulee erittäin kova peli. Heillä on nopeita kavereita ja meidän pitää olla hereillä. Puolustuksen pitää toimia, se on varma, Frolik ennusti.
Zidlicky: Hyökkäyspelimme hyvällä tasolla
Hyviä pystysyöttöjä Tanska-kamppailussa jaellut Marek Zidlicky pisti hallitsevan maailmanmestarin tahmean alun iltapäiväpelin piikkiin. Kun Tshekin kone käynnistyi ottelun puolikrouvissa, niin ottelun voittajasta ei ollut epäselvyyttä.
Lehdistön eteen tepasteelleen Tshekin joukkueen pelaajistosta näkyi kauas asti, että jonkinlainen pikkuapina tippui joukkueen selästä runsaslukuisen "kotiyleisön" silmien alla maanantaina.
SM-liigassa ja HIFK:ssa aikoinaan viisi kautta pelannut Marek Zidlicky laittoi aneemisen Tshekki-alun varhaisen iltapäiväpelin tiliin.
\- Saimme nopean avausmaalin, mutta olihan ensimmäinen erä meiltä aneeminen, yli 21 minuuttia ottelussa ahertanut tshekkipakki huokasi.
Zidlicky oli osaltaan katkaisemassa tanskalaisten selkärankaa laadukkaalla ja tarkalla pystysyötöllä, jossa Milan Michalek pyrähti katkumatkalle iskien 2-0-maalin heti sen jälkeen, kun Tanska oli hukannut lähes pariminuuttia kestäneen viidellä kolmea vastaan ylivoimansa.
"Hyökkäys toimi, avauspelaamista parannettava"
Minnesota Wildin pelaajan mielestä Tshekki pelasi ensimmäisen erän Tanskaa vastaan samalla tasolla kuin koko Latvia-pelin. - Toinen erä oli meiltä turnauksessa selvä suunnanmuutos, ja 2-0- ja 3-0-osumien jälkeen saimme koneemme paremmin käyntiin.
\- Hyökkäyspelimme oli hyvällä mallilla, ja jokaisessa matsissa avausmaalilla on suuri merkitys. Nämä asiat pitää ottaa mukaan seuraaviin otteluihin. Puolustuspelin ja avauspelaamisen suhteen en ole niin tyytyväinen - olkoonkin, että vastustaja jäi maalitta tänään, tuumi Zidlicky.
\- Tärkeintä tänään oli kuitenkin voitto. Alku meni pelillisesti kehnosti, mutta hankalan startin jälkeen kohensimme peliämme, ja siitä on hyvä jatkaa turnausta eteenpäin, varsinkin ennen Suomi-ottelua.
\- Niin kuin tiedätte, niin minä tunnen Suomen pelin ja pelaajat kuin omat taskuni. Sen tiedon pidän kuitenkin itselläni, virnisti Zidlicky lopuksi.
KÄSIPALLO: Jan Källman BK-46:n valmentajaksi
Käsipallon SM-liigan puolivälierissä pudonnut karjaalainen BK-46 on nimittänyt Jan Källmanin uudeksi valmentajakseen. Källmanin sopimus kattaa pelikauden 2011-2012. Källman edusti joukkuetta pelaajana kaudet 1984-94 sekä 2000-01 ja valmentajana kaudet 1997-2001.
Thaimaan ja Kambodzhan raja rauhoittumassa
Thaimaan ja Kambodzhan rajalta taisteluiden takia paenneet ihmiset alkoivat maanantaina palata koteihinsa. Maiden viranomaisten mukaan taistelut ovat laantuneet satunnaiseksi ammuskeluksi kevyillä aseilla. Yli viikko sitten alkaneissa rajakahakoissa on saanut surmansa 16 sotilasta ja yksi thaimaalainen siviili.
Thaimaa ja Kambodzha ovat jo pitkään riidelleet maiden välisestä rajasta. Viimeisimmät yhteenotot keskittyivät kahdelle temppelialueelle, joita molemmat maat väittävät omikseen. Toiselle alueista oli yhteenottoja myös helmikuussa.
Paikalliset sotilasjohtajat kävivät viime torstaina tulitaukoneuvotteluja, joiden avulla taistelut saatiin laantumaan. Huhtikuisia yhteenottoja on kuvattu rajuimmiksi kahteen vuosikymmeneen. Molemmat osapuolet käyttivät kahakoissa raskaita aseita, ja siviilit jättivät kotinsa tykistötulen takia.
Rajaseudun taisteluiden takia yli 80 000 ihmistä joutui evakkoon. Molempien maiden viranomaisten mukaan suurin osa ihmisistä palasi maanantain aikana koteihinsa.
Dufva joutui vetäytymään MM-lähetyksistä
Jääkiekkovalmentaja Risto Dufva on perhepiirissä sattuneen sairaustapauksen takia joutunut vetäytymään Ylen MM-jääkiekkoprojektista. Dufvan oli tarkoitus toimia asiantuntijana Slovakian MM-kisojen lähetyksissä.
Ylen asiantuntijoina kisoissa toimivat Kai Suikkanen ja Mika Nieminen.
Osama haudattiin Arabianmereen islamilaisin menoin
Osama bin Laden haudattiin mereen islamilaisin menoin, kertovat amerikkalaiset viranomaislähteet. Bin Ladenin ruumis laskettiin Arabianmereen lentotukialus Carl Vinsonin kannelta aamulla.
Bin Laden haudattiin mereen nopeasti, sillä amerikkalaiset halusivat kunnioittaa islamilaista tapaa haudata vainajat nopeasti. Mikään maa ei myöskään halunnut ottaa vastaan bin Ladenin ruumista. Joidenkin lähteiden mukaan Yhdysvallat halusi myös menettelyn avulla välttää pyhiinvaelluspaikan syntymistä.
Osama bin Ladenin hautaaminen mereen on jo aiheuttanut tuohtumusta muslimimaissa. Joidenkin uskonoppineiden mukaan vainajan hautaaminen mereen on sallittua vain erikoistilanteissa. Nyt bin Laden olisi voitu hyvin haudata normaalilla tavalla, sanoi esimerkiksi Dubain suurmufti Mohammed al-Qubaisi.
Leverkusen hankki jo Hyypiälle korvaajan
Saksan nuorten jalkapallomaajoukkueen puolustaja Omer Toprak, 21, on solminut viiden vuoden sopimuksen Bayer Leverkusenin kanssa. Hän siirtyy seuraan Freiburgista.
Toprakista kaavaillaan korvaajaa suomalaistoppari Sami Hyypiälle, joka ilmoitti maanantaina lopettavansa pelaajauransa tähän kauteen.
Toprak oli lopettaa pelaamisen vuonna 2009 loukkaannuttuaan karting-onnettomuudesta. Hän seuraa Leverkuseniin päävalmentaja Robin Duttia, joka korvaa Bayern Müncheniin siirtyvän Jupp Heynckesin.
MAASTOPYÖRÄILY: Sundstedt voittoon Italiassa
Pia Sundstedt polki voittoon Gardalla, Italaissa maastopyöräilyn maratonkilpailussa. Sundstedt polki 105,4 kilometrin matkan ajassa 5.03.33,1 ja voitti toiseksi tullutta Iso-Britannian Sally Bighamia lähes 4 minuuttia. Kolmanneksi tullut Saksan Elisabeth Brandau jäi suomalaisesta 21 minuuttia.
\- Tiesin, että lopussa on 15 kilometrin nousuosuus ja se on täyttä tuskaa. Ajoin alussa Sally Bighamin ja Elisabeth Brandaun kanssa ja huomasin, että olen nousuissa näitä vahvempi. Ja niinpä ensin vauhdista putosi Elisabeth ja pian sen jälkeen Sally. Sen jälkeen en heitä enää nähnyt, Sundstedt kertoi TWD-Länkenin tiedotteessa.
\- Tästä on hyvä jatkaa kohti kesäkuun EM- ja MM- kilpailuja. Syksyllä leikattu jalka toimii hyvin, joten senkään osalta ei ole ongelmia, jatkoi Sundstedt.
Roska on rahaa!
Kaduilla lojuvien roskien siivoaminen tuo Turun kaupungille satojen tuhansien eurojen laskun vuosittain. Ulkojuhlat, kuten Vappu, ovat vain jäävuoren huippu, sillä roskaa kertyy kaduille päivittäin.
Serpentiinejä, perunalastupusseja, pikagrillejä, lasinsiruja ja rikottuja muovilaseja. Viikonlopun juhlinta on jättänyt jälleen jälkensä Turun katukuvaan. Siivoamaan valjastettiin tänään yhteensä tuhat kaupungin työntekijää, vapaaehtoista ja koululaista. Yhteiset siivoustalkoot olivat valtakunnallista Suomi Puhtaaksi -kampanjaa, joka kahden viikon aikana siivoaa maata. Turulla on lisäksi pieni kilpa Tampereen kanssa siisteydessä.
Talkoolaiset kävivät siivoustyöhön eri puolilla kaupunkia. Puunleikkauksia normaalisti hoitava Viherliikelaitoksen Anu Ranta oli jäädyttänyt omat työnsä tarttunut haravan varteen Vartiovuorenmäellä.
\- Tuntuu aika hurjalta, etteivät roskaajat viitsi itse siivota. Tulisivat vain siivoamaan, ehkä seuraavalla keralla ajattelisivat kun heittävät jotain maahan.
Välinpitämättömyyttä vai kasvatuksen puutetta?
Vaikka mäki on esimerkiksi viime vuotta siistimmässä kunnossa, oli nurmikoilla paljon roskaa. Tämä ei jäänyt huomaamatta lastenlapsiensa kanssa keinumaan tulleelta Anneli Larmolta. Hän ihmettelee ihmisten välinpitämättömyyttä. Varsinkin lasinsirut ovat ikäviä lasten kannalta.
\- Tämä on aivan törkeän näköinen, vaikka tätä on jo ehditty siivota.
Hän kertoi käyneensä kysymässä muovisäkkiä, jotta voisi lasten leikkiessä kerätä keinujen ympäriltä roskia pois.
Puiston läpi kävelleet Leena ja Risto Ryynänen ihmettelivät myös siivoa.
\- Ihan hirveä. En ymmärrä tälläistä ollenkaan, Leena Ryynänen huokaa.
Pariskunnalle ei mahdu päähän, miksi jätteet pitää heittää maahan. Varsikin, kun roskapönttöjä löytyy lyhyen matkan päästä.
\- Onko ne sitten niin korkeita, ettei yllä niihin, Risto Ryynänen kysyy sarkastisesti.
He arvelevat asenteen olevan syynä roskaamiseen. Kotikasvatus olisi kuulemma tarpeen.
\- Kaiken lisäksi tämä tulee kalliiksi veronmaksajille. Ryynäset pohtivat.
Satojen tuhansien potti
Ulkojuhlat ovat vain jäävuoren huippu roskien kanssa. Joka päivä kaduille kertyy roskaa. Varsinkin kesäviikonloppujen jälkeen arkiaamuina torilla voi olla paperia, kääreitä ja muuta paljon.
Paperikäärettä kadulla voi toki pitää melko pienenä asiana, mutta asia mutkistuu kun niitä kääreitä kertyy tarpeeksi paljon. Roskien kerääminen myös maksaa kaupungille.
Turun kunnallistekniikkaliikelaitokselta arvioidaan, että heidän menonsa supistuisivat 100 000 euroa, jos kaikki roskat löytäsivät roskikseen. Viherliikelaitokselle joka vuotinen kevätsiivous, joka on käytännössä roskien siivousta tuo yksinään yli 150 000 euron laskun. Sillekin rahalle Viherliikelaitoksen johtaja Mari Helin uskoisi löytyvän muuta käyttöä.
\- Sillä saisi vaikka leikkipaikan lapsille.
Hän kuitenkin kertoo, että koululaiset ovat innostuneet pitämään huolta omasta ympäristöstään. Hän uskoo, että roskaaminen vähentyy, jos siisteyttä pitää itse vahtia.
\- Uskon siis tulevaisuuteen tässä, Helin naurahtaa.
Helin itse oli haravan varressa ja totesi Vartiovuoren olevan itse asiassa puhtaampi kuin viime vuonna.
\- Ehkä turkulaiset ovat tulleet fiksummiksi, hän pohtii.
Iran: Bin Ladenin surman jälkeen USA:n on aika lähteä Lähi-idästä
Iranin mielestä Osama bin Ladenin kuoleman jälkeen Yhdysvalloilla ei ole syytä pitää joukkoja Lähi-idässä. Maan ulkoministeriön mukaan terrorismin vastaista sotaa ei enää voida käyttää tekosyynä USA:n sotilaalliseen läsnäoloon.
Iranin ulkoministeriön mukaan bin Ladenin kuolema on kuitenkin Lähi-idän kannalta myönteinen. Iran sanoo odottavansa tapahtumien johtavan alueen rauhoittamiseen. Valtiollisen Press-tv:n verkkosivuilla julkaistussa uutisessa ulkoministeriö totesi, että Iran tuomitsee terrorismin.
Iran esittää usein lausuntoja, joissa se vaatii Yhdysvaltoja poistumaan Persianlahden alueelta.
Al-Qaida on ollut shiialaisen Iranin kannalta hankala tekijä. Maa on pitänyt sunnilaista ja ääri-islamistista järjestöä uhkana turvallisuudelleen, mutta Yhdysvaltojen hyökättyä Afganistaniin Iran on tarjonnut turvapaikkoja al-Qaidan johtajille. Myös Osama bin Ladenin perheenjäseniä on ollut Iranin huostassa.
Ban Ki-moon: Käännekohta terrorismin torjunnassa
Osama bin Ladenin kuolema on käännekohta maailmanlaajuisen terrorismin torjunnassa, sanoo YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Hän kutsui bin Ladenia kansainvälisen terrorismin pääsuunnittelijaksi.
Ban sanoo olevansa erittäin helpottunut bin Ladenin kuolemasta.
\- Al-Qaida-terroristijärjestö aiheutti kuolemaa ja onnettomuutta lähes kaikilla mantereilla, tuhansille miehille, naisille ja lapsille, Ban sanoi puhuessaan toimittajille.
\- YK tuomitsee mitä ankarimmin kaikenlaisen terrorismin, riippumatta sen tarkoitusperistä, hän lisäsi.
Ban kertoi muistavansa itse elävästi New Yorkin terrori-iskun. Hän oli itse tuolloin New Yorkissa ja työskenteli YK:n yleiskokouksen vanhempana virkamiehenä.
Real Madridin ja Barcelonan valitukset hylättiin
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ei aio rangaista Real Madridia tai Barcelonaa viime viikon keskiviikkona pelatun Mestarien liigan välieräottelun tapahtumien johdosta - ainakaan seurojen tekemien valitusten perusteella.
Kattojärjestö ilmoitti maanantaina hylänneensä kummankin seuran tekemät valitukset. Barcelona pettyi Real-valmentaja Jose Mourinhon kommentteihin, kun taas madridilaiset valittivat katalonialaispelaajien käytöksestä.
Barcelona voitti avausosan vieraskentällä maalein 2-0. Toinen ottelu lähetetään tiistai-iltana suorana FST5-kanavalla ja YLE Urheilun verkkosivuilla.
Barcelona hyvistä asemista tiistain tv-peliin
Espanjan jalkapallojätit Barcelona ja Real Madrid kohtaavat tiistai-iltana jo viidennen kerran kuluvan kauden aikana. Panokset ovat valtavat Camp Noulla, sillä välieräparin voittaja selviytyy Mestarien liigan finaaliin Wembleylle.
Barcelona tarrasi kiinni finaalipaikkaan voittamalla ensimmäisen osaottelun Madridissa 2-0. Vierasjoukkue lähtee FST5-kanavalla lähetettävään jälkimmäiseen kohtaamiseen ilman Sergio Ramosia ja Pepeä, jotka ovat pelikiellossa. Päävalmentaja Jose Mourinho kärsii puolestaan toimitsijakieltoaan katsomon puolella.
Madridilaisten on pakko muokata taktiikkaansa hyökkäävämpään suuntaan. Kolmessa edellisessä Barcelona-mittelössä valkopaidat ovat olleet erittäin varovaisia, mikä toi tulosta cup-finaalissa. Luvassa on jälleen kuuma kohtaaminen molempien seurojen valitettua toisistaan Euroopan jalkapalloliiton Uefan kurinpitokomitealle.
Real Madrid väitti, että Barcelonan Daniel Alves, Pedro Rodriguez ja Sergio Busquets näyttelivät loukkaantunutta saadakseen erotuomarin nostamaan korttinsa. Barcelona puolestaan valitti Mourinhon tahrineen katalonialaisseuran sekä sen päävalmentajan Josep Guardiolan nimeä.
Mourinho on jo ehtinyt kritisoida toisen osaottelun belgialaista erotuomaria Frank de Bleeckereä. Portugalilaisen mielestä tämä suosi Barcelonaa Mestarien liigan viime kauden välieräottelussa Interiä vastaan. Milanolaiset veivät otteluparin nimiinsä ja voittivat lopulta koko kilpailun.
Tällä kertaa ottelupari ratkesi Mourinhon mielestä jo ensimmäisessä osaottelussa. Real Madrid tarvitsisi 2-0-voiton päästäkseen edes jatkoajalle tiistaina. Tähtipelaaja Cristiano Ronaldoa lepuutettiin viikonlopun liigaottelussa, jossa madridilaiset hävisivät kotonaan Zaragozalle 2-3.
Myös Barcelona koki tappion viikonlopun liigakierroksella hävittyään Real Sociedadille vieraissa 1-2. Joukkueella on ollut loukkaantumishuolia ensimmäisen osaottelun tavoin. Puolustaja Gabriel Milito loukkaantui San Sebastianissa, ja alakerrasta uupuu myös Adriano. Laitapuolustaja Maxwell saattaa sen sijaan tehdä paluun, samoin Eric Abidal.
Tappio oli Barcelonalle liigassa ensimmäinen seitsemään kuukauteen. Guardiolan miehistö oli pelannut peräti 31 ottelua peräjälkeen ilman tappiota, ja päävalmentaja myönsi Mestarien liigan välierien häirinneen liigaottelua.
\- Tämän päivän tapahtumat olivat meille opetus. Kuten mikä tahansa joukkue, me voimme voittaa tai hävitä, Guardiola painotti lauantain kamppailun jälkeen.
\- Toivotaan, että pystymme pelaamaan erinomaisen ottelun. Uskomme, että pystymme tekemään sen. Madrid ei voi koskaan lopettaa taistelua, tuumi puolestaan Kaka.
Mourinho voi odottaa vihamielistä kohtelua Camp Noun kotiyleisöltä, vaikka hän toimi aikoinaan neljä vuotta Barcelonan apulaisvalmentajana.
Otteluparin voittaja etenee 28. toukokuuta Lontoossa pelattavaan loppuotteluun. Vastaan asettuu joko englantilainen Manchester United tai saksalainen Schalke.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Barcelona

1 Victor Valdes
  
 2 Daniel Alves
  
 16 Sergio Busquets
  
 3 Gerard Pique
  
 5 Carles Puyol
  
 14 Javier Mascherano
  
 6 Xavi Hernandez
  
 8 Andres Iniesta
  
 17 Pedro Rodriguez
  
 7 David Villa
  
 10 Lionel Messi

  Real Madrid

1 Iker Casillas
  
 17 Alvaro Arbeloa
  
 2 Ricardo Carvalho
  
 18 Raul Albiol
  
 12 Marcelo
  
 14 Xabi Alonso
  
 10 Lassana Diarra
  
 22 Angel Di Maria
  
 23 Mesut Özil
  
 7 Cristiano Ronaldo
  
 28 Emmanuel Adebayor
Erotuomari: Frank de Bleeckere (BEL)
Urheilun taustapeili: Miten tarjota lapsille urheilua?
Urheilun viihdearvo ei ole koskaan ollut niin korkealla kuin se on tänä päivänä. Urheilun taustapeilissä vieraillut Nuoren Suomen puheenjohtaja Petteri Kilpinen muistuttaa, että myös maailma on muuttunut; urheilu pitää osata tuoda tähän päivään ja osata tarjota se lapsille.
Urheilua seurataan tänä päivänä enemmän kuin koskaan, mutta samaan aikaan lapsilla ja nuorilla riittää muutakin tekemistä kuin liikkua ja urheilua. Nuoren Suomen puheenjohtaja Petteri Kilpisen mielestä nuoret haluavat jännitystä niin tietokonepeleistä kuin pihapeleistäkin. Jotta lapset valitsevat urheilun, pitäisi hänen mukaansa osata hyödyntää nykyajan kanavia ja keinoja.
\- Nuoret on yllättävän sivistyneitä. He ovat tietoisia, missä mennään, mitä muut ajattelevat, mikä on trendikästä ja mikä ei. Meidän pitää pelata sitä peliä. Urheilu on kiehtovaa. Siihen liittyy luonteva kilpaileminen, eikä siinä ole mitään negatiivista tai pahaa, Kilpinen muistutti.
Lapsista moni liikkuu urheiluseurassa ja Kilpisen mielestä onkin tärkeää, että valmennuksen laatu seuroissa on pidettävä korkealla. Hänen mielestään tänä päivänä pitää myös opettaa ja valmentaa vanhempia, jotta he ymmärtävät mitä on olla urheilevan lapsen vanhempi ja mitä se vaatii.
Vanhemmilla väärä käsitys lapsen liikkumisesta
Koululiikunnan määrästä on keskusteltu jo vuosikausia, mutta parannusta asiaan ei ole saatu. Kilpisen mukaan koululiikunta on täysin metsässä eikä tunnit sisällä tarvittavaa liikunta-annosta lapsille. Asia ei hänen mielestään aina ratkea sillä, että lapsi harrastaa urheiluseurassa.
\- Nuorten urheilu on aina koko perheen harrastus. Lapsi ei pysty tekemään sitä itse. Mutta suurimmalla osalla vanhemmista on väärä käsitys lapsen liikkumisesta, Kilpinen sanoi.
Jos esimerkkinä lapsi käy kolme kertaa viikossa tunnin kestävissä treeneissä ja tähän lisätään pari tuntia viikossa koululiikuntaa, eikä se Kilpisen mukaan riitä mihinkään.
\- Liikkuminen on koko kansakunnan ydin. Siksi lasten harjoitusten pitäisi olla laadullisesti niin hyviä, että lapsi innostuu harjoittelemaan ja liikkumaan lisää.
Lähtökohdaksi käyttäjä, ei rakenteet
Yritysmaailmassa asiat rakennetaan aina asiakkaan näkökulmasta, mutta urheilumaailmassa, ainakin Suomessa, on keskitytty enemmän rakenteiden rakentamiseen. Kilpinen on käynyt viime aikoina keskusteluja useiden eri lajien edustajien kanssa ja tällä hetkellä urheilujohtajat ovat ymmärtäneet nostaa urheilijan keskipisteeksi.
\- Meillä on järjestelmät täynnä fiksuja ihmisiä, mutta rakenteilla on viety toiminnan edellytykset. Kaikkea muuta on ajateltu, paitsi käyttäjää. Kaikki lähtevät liikkeelle oman lajin näkökulmasta.
Kilpisen mukaan myös urheilun arvostusta ja kiinnostusta pitäisi lisätä, mutta lisääntyneet negatiiviset tapaukset - doping, sopupeliepäilyt, rahanpesuepäilyt - ovat syöneet urheilun puhtautta. Kaikki eivät haluakaan liikkua urheiluseurassa, joten myös heille liikkuminen pitäisi tehdä helpommaksi.
\- Meidän pitää alentaa kynnystä päästä mukaan harrastamaan. Kaikki eivät halua liittyä urheiluseuraan, joten pitää rakentaa liikuntapaikkoja, joita pystyy käyttämään ilman seuraakin.
Japanin parlamentilta jättibudjetti tsunamituhojen korjaukseen
Japanin parlamentin ylähuone on hyväksynyt 32,5 miljardin euron lisäbudjetin maanjäristyksen ja tsunamin tuhojen korjaamiseen. Rahasumma riittää vain korjaustöiden aloittamiseen.
Parlamentin alahuone oli omalta osaltaan hyväksynyt budjetin jo lauantaina.
Kahden biljoonan jenin lisäbudjetilla aloitetaan uusien talojen rakentaminen niille 100 000 japanilaiselle, jotka ovat menettäneet kotinsa. Samalla korjataan pois tuhoutuneiden rakennusten valtavat rauniokasat, kunnostetaan kalastusalueita ja annetaan tukea katastrofin lamauttamille yrityksille ja niiden työntekijöille.
Vaikka parlamentti hyväksyikin lisäbudjetin yksimielisesti, politiikan asiantuntijat arvelevat pääministeri Naoto Kanin hallituksen joutuvan jatkossa vaikeuksiin rahoituksen järjestämisessä. Oppositio arvostelee Kanin toimintaa katastrofin hoitamisessa yhä ankarammin.
Japanin kaksoiskatastrofin arvioidaan muodostuvan historian kalleimmaksi luonnononnettomuudeksi, joka vaatii jatkossa vielä runsaasti rahaa.
Parlamentin avustuspakettiin ei kuulunut ydinvoimayhtiö Tepcon tukeminen. Hallitussihteeri Yukio Edanon mukaan Tepcon oma vastuu on rajoittamaton, koska onnettomuus oli ennustettavissa.
NHL-tähdet iskussa - Tshekki murskavoittoon
Tshekin NHL-hyökkääjät Michael Frolik, Milan Michalek ja Tomas Plekanec iskivät tahtia, kun Tshekki murjoi jääkiekon MM-kisojen alkulohkon ottelussa Tanskan maalein 6-0.
Tshekki sai otteluun hyvän alun, kun Chicago-hyökkääjä Michael Frolik iski jo kolmannella minuutilla punapaidat johtoon. Kesken kauden Floridasta Blackhawks-paitaan siirtynyt Frolik tälläsi 1-0-osuman 2-1-hyökkäyksen päätteeksi.
Tshekin otteet eivät kuitenkaan ottelun alussa häikäisseet ja joukkue oli hetkittäin samanlaisissa vaikeuksissa kuin moni muukin ennakkosuosikki on näissä kisoissa ollut ennakkoon heikompaa vastustajaa vastaan.
Tanskalla oli paikkansa, mutta maalia parista hyvästä paikasta huolimatta joukkue ei saanut aikaiseksi.
Tshekki petrasi otteitaan toisen erän puolivälissä ja se tinttasi kolmeen minuuttiin neljä maalia. Komeaa tehohetkeä olivat rakentelemassa Frolik, Ottawassa pelannut Milan Michalek sekä Montreal-tähti Tomas Plekanec. NHL-hyökkääjien osumilla Tshekki johti toisen erän jälkeen jo 5-0.
Patrik Eliasilla oli mahdollisuus lisätä johtoa, mutta New Jerseyn kokenut hyökkääjä epäonnistui rangaistuslaukauksessaan.
Päätöserässä Petr Prucha viimeisteli Tshekin murskavoitoksi 6-0.
Suomen ykköshaastajana alkulohko D:ssä oleva Tshekki on nyt ottanut kahdesta ottelusta täyden pistepotin maalierolla 10-2.
Pakistanin ex-johtaja: Bin Ladenin surma myönteinen askel
Pakistanin entinen sotilasjohtaja Pervez Musharraf sanoi maanantaina pitävänsä Osama bin Ladenin surmaamista Pakistanin kansan voittona. Musharrafin mukaan bin Ladenin kuolema on myönteinen asia maan kannalta.
Dubaissa asuva Musharraf kuitenkin totesi, että lyhyellä aikavälillä Pakistanissa on odotettavissa ääriliikkeiden kostoiskuja. Hän myös muistutti, että sota terrorismia vastaan jatkuu huolimatta al-Qaidan johtajan kuolemasta.
Musharraf kritisoi kuitenkin tapaa, jolla Osama bin Ladenin surmaaminen tehtiin. Hän totesi, että Yhdysvaltojen operaatio loukkasi Pakistanin alueellista koskemattomuutta.
Zyskowicz leikkaisi työeläkepomojen palkkioita
Eduskunnan puhemies Ben Zyskowicz (kok.) toivoo uuden hallituksen leikkaavan työeläkeyhtiöiden johdon kohtuuttomia palkkioita. Puhemies ihmettelee johdon palkkioita maanantaina A-studiossa ja ehdottaa neuvotteluja.
\- Uusi hallitus voi ja sen tulisi kutsua keskeiset suomalaiset omistajatahot, eli yhtäältä valtion ja toisaalta työeläkeyhtiöt ja ehkä jotkut suurimmat rahastot, säätiöt saman pöydän ääreen, missä pyrittäisiin sopimaan siitä, että pahimmista ylilyönneistä pyritään pääsemään eroon, Zyskowicz ehdottaa.
Zyskowiczin mielestä neuvotteluissa voitaisiin harkita muun muassa optioista luopumista.
\- On täysin mahdollista, että tällaisen pöydän ääressä esimerkiksi sovittaisiin, että luovutaan Suomessa optioista kokonaan, ellei ole jotain aivan erityisen painavaa, poikkeuksellista syytä jonkun yhtiön tai henkilön kohdalla, Zyskowicz huomauttaa.
Työeläkejohtajien vuosipalkkiot nousevat jopa puoleen miljoonaan euroon, kun Suomen pääministerin palkka on noin 160 000 euroa vuodessa.
\- He tienaavat siis kolme kertaa enemmän kuin pääministeri. Sen päälle tulee bonukset. Ja normaali bonus mun mielestä vois olla sellainen kolmen kuukauden palkkaa vastaava, oikein hyvästä suorituksesta. Mutta tämän bonuksen päälle joka siellä voi olla lähes vuoden palkka, tulee vielä tämmöset pitkän aikavälin kannustimet, Zyskowicz arvelee.
Eläkejohtajien palkkiot ovat Zyskowiczin mielestä aivan liian suuria työn vaativuuteen nähden. Hän ihmetteli myös johtajien hinkua istua pörssiyhtiöiden hallituksissa ja kuitata niistä ”aivan älyttömiä” lisäpalkkioita.
\- Joku voisi kysyä, kuinka vaikeaa hommaa on olla suuren työeläkeyhtiön toimitusjohtaja, jos sen rinnalla pystyy toimimaan vielä kolmen pörssiyhtiön hallituksessa. Vai onko se hallitustyöskentely niin vähän vaativaa? Ja jos se on niin vähän vaativaa, miksi siitä maksetaan aivan älyttömästi?
Vasta valittu puhemies arvosteli johtajien ahneutta jo valtiopäivien avajaisissa viime viikolla. Nyt hän kohdistaa kritiikkinsä tarkemmin juuri työeläkeyhtiöihin, jotka hallinnoivat lakisääteistä työeläkevakuutusta.
\- Lailla päätetään maksusta, ja työeläkeyhtiöiden kilpailu keskenään on käytännössä hyvin vähäistä, jos ei laillisin keinoin jopa olematonta.
Vuosaari ei hetkahda uudesta suursatamasta
Helsingin Vuosaaren satamassa uskotaan, ettei uudella HaminaKotka-satamalla ole vaikutusta sen toimintaan. Haminan ja Kotkan satamat yhdistyivät toukokuun 1. päivä suursatamaksi.
Vuosaaren satamajohtaja Kari Noroviita pitää positiivisena, että satama-alalla tapahtuu kehitystä. Hänen mielestään uusi HaminaKotka-satama ei ole Helsingin satamalle uhka, vaikka kilpailu tiukkeneekin.
\- Meillä on erilaiset profiilit ja vähän erilainen sataman käyttäjäkunta.

  Erilaiset vahvuudet

Helsinki aikoo pitää kiinni asiakkaistaan ja parantaa omia palveluitaan. Vuosaareen satamasta kulkee eniten laivoja Tallinnan suuntaan.
\- Helsinki on vahva sekä matkustajaliikenteessä että tavaraliikenteessä. Leimallisinta Helsingin tavaraliikenteessä on perävaunu- ja rekkaliikenne, Noroviita sanoo.
HaminaKotka-sataman vahvuus on taas metsäteollisuuden viennissä. Siellä on myös paljon kauttakulkuliikennettä Venäjälle.
Kilpailua satamien välillä on vain konttiliikenteessä. Kaakkois-Suomen uusi satama on nyt suurin konttisatama.

  Helsinki aikoo pysyä yksin

Helsinki ei ole näillä näkymin etsimässä itselleen satamakumppania, jonka kanssa yhdistyä.
\- Takana on varsin suuret kehityshankkeet Vuosaaren sataman käyttöönoton myötä ja myös matkustajasatamissa, että eiköhän siinä ole tarpeeksi tuleville vuosille, Noroviita kommentoi.
Hitzfeld: Mourinho vahingoitti Realin nimeä
Jalkapallon Mestarien liigan kaksi kertaa päävalmentajana voittanut Ottmar Hitzfeld syyttää Jose Mourinhoa Real Madridin nimen vahingoittamisesta, koska portugalilainen lähti puolustusvoittoisella taktiikalla Barcelona-otteluun ja käytti poikkeuksellisen kovaa kieltä kamppailun jälkeen.
\- Se ei kuulu niihin odotuksiin, joita Madridin kuninkaallisiin asetetaan. Legendaarisen seuran hyvä nimi ja imago vahingoittui, Sveitsin maajoukkuevalmentaja Hitzfeld kirjoitti saksalaislehti Kickerin kolumnissaan.
Real Madrid hävisi Mestarien liigan välieräottelun kotonaan 0-2. Joukkue pelasi erittäin puolustavasti, vaikka kamppailu pelattiin Santiago Bernabeulla Madridissa. Toinen osa on edessä tiistai-iltana Camp Noulla.
Hitzfeld yllättyi Madrid-luotsi Mourinhon kommenteista. Tämä vihjasi Euroopan jalkapalloliiton Uefan suosivan Barcelonaa, jonka paidoissa komeilee Unicefin mainos.
\- Epäilysten nostaminen Barcan Unicef-sitoumuksesta ei ole oikein. Hän on astunut rajan yli, saksalainen Hitzfeld arvioi.
\- Uefan valmentajapäivillä olen kokenut, että Mourinho on juuri sellainen kuin miltä hän vaikuttaa: ylimielinen, vaikeasti lähestyttävä, purukumi, jokseenkin moukkamainen.
Hitzfeld, 62, on johdattanut Dortmundin ja Bayern Münchenin Mestarien liigan voittoon. Lisäksi hänen tilillään on yhteensä seitsemän Bundesliigan mestaruutta.
Tuleeko näistä kisoista nuorisokaartin esiinmarssi?
Viime vuosina nuorten ja junioreiden MM-jääkiekossa menestyneet Kanada ja Ruotsi peluuttavat Slovakian MM-kisoissa eniten 90-luvulla syntyneitä pelaajia. Molemmilla on kokoonpanoissaan kuusi 1990-luvulla syntynyttä pelaajaa.
Vuonna 2009 Sveitsin MM-kisoissa esiintyneet Kanadan Steven Stamkos ja USA:n Zach Bogosian olivat ensimmäisiä 1990-luvulla syntyneitä pelaajia, jotka pelasivat aikuisten arvokisakaukalossa.
Nyt kaksi vuotta myöhemmin Slovakian MM-jäillä on luistellut tähän mennessä 26 pelaajaa, jotka ovat syntyneet kyseisenä vuosikymmenenä. Kisojen nuorin, Kanadan Jeff Skinner on ollut toistaiseksi myös tehokkain. 18-vuotias Carolina-hyökkääjä on nakuttanut kahdessa pelissä viisi pistettä (3+2).
Kanadalla ja Ruotsilla on riveissään eniten 90-luvulla syntyneitä pelaajia; molemmilla kuusi. USA:lla on ollut toistaiseksi kolme ”ysikymppistä” riveissään, mutta määrä saattaa kasvaa, sillä joukkueen kolmosvahti Jack Campbell odottaa kisapassinsa leimaamista.
Junioreissa ja nuorissa USA:lle maailmanmestaruuksia torjuneesta Campbellistä voi tulla ensimmäinen 90-luvulla syntynyt maalivahti, joka pelaa aikuisten MM-kisoissa.
Itävallalla, Tshekillä, Tanskalla, Saksalla ja Slovakialla ei ole näissä kisoissa lainkaan 90-luvulla syntyneitä pelaajia joukkueissaan.
Kisojen 90-luvulla syntyneet
  


BLR
  
Sergei Drozd, Dynamo Minsk

CAN
  
 Evander Kane, Atlanta
  
 Jordan Eberle, Edmonton
  
 John Tavares, NY Islanders
  
 Alex Pietrangelo, St. Louis
  
 Jeff Skinner, Carolina
  
 Matt Duchene, Colorado

FIN
  
 Mikael Granlund, HIFK

FRA
  
 Maxime Moisand, Grenoble
  
 Nicolas Arrossamena, Grenoble

LAT
  
 Roberts Bukarts, Riian Dynamo
  
 Ronalds Kenins, Zürich

NOR
  
 Andreas Martinsen, Lilehammer

RUS
  
 Dimitri Kulikov, Florida
  
 Vladimir Tarasenko, Sibir

SLO
  
 Blaz Gregorc, Södertälje

SUI
  
 Luca Sbisa, Anaheim

SWE
  
 Oliver Ekman Larsson, Phoenix
  
 Mattias Tedenby, New Jersey
  
 Marcus Kruger, Chicago
  
 Jakob Silfverberg, Brynäs
  
 Tim Erixon, Skellefteå
  
 Magnus Pääjärvi, Edmonton

USA
  
 Cam Fowler, Anaheim
  
 Derek Stepan, NY Rangers
  
 Chris Keider, Boston College
  
 (Jack Campbell, Windsor)
Kaupunkiyhtiöiden vt. toimitusjohtaja: Fly Lappeenranta pois päiviltä
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden vt. toimitusjohtaja Eero Immonen haluaa pöytälaatikkoyhtiö Fly Lappeenrannan pois päiviltä. Immonen harkitsee esittävänsä toukokuussa kaupunginhallitukselle Fly Lappeenrannan lakkauttamista.
\- Tämä on minun alustava näkemykseni. Mielestäni yhtiöllä ei tee enää mitään, sanoo Immonen.
Immonen perustelee pöytälaatikkofirman lakkauttamista yhtiön miinusmerkkisellä pääomalla, maksuvalmiuskriisillä, jotka haittaavat koko kaupungin imagoa.
Fly Lappeenrannan velat sulautettaisiin emoyhtiöön.
\- Yhtiön vähemmistöosakkaiden osalta osakkeet pitäisi ostaa kohtuullisen hintaan, Immonen laskee.
Lappeenrannan kaupunginhallitus sai maanantaina Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiltä Fly Lappeenrannan antaman selvityksen yhtiön tilasta. Selvityksen jälkeen on tarkoitus päättää, mitä yhtiölle tehdään.
Spyker kertoo Saabin rahoituksen järjestyneen
Autonvalmistaja Saabin omistaja Spyker kertoi maanantaina saaneen hankittua 30 miljoonan euron lainan. Lainan turvin Saab saa tuotantonsa käyntiin viikon sisällä, Spyker sanoo.
Spyker hankki kuuden kuukauden lainan Gemini-sijoitusyhtiöltä. Saabin tehdas Trollhättnissa Ruotsissa on seissyt jo lähes kuukauden. Saab on pahoissa talousvaikeuksissa, sillä se ei ole kyennyt maksamaan laskuja alihankkijoilleen.
Tuotantovaikeuksista kärsivän autonvalmistajan rahoittajaksi haluaa myös venäläinen liikemies Vladimir Antonov, joka on luvannut sijoittaa yhtiöön 30 miljoonaa euroa. Antonovin osakkuus vaatii vielä Saabin entisen omistajan General Motorsin ja Euroopan investointipankin hyväksynnän.
Saabin on kerrottu etsivän rahoitusta myös Kiinasta. Yhtiö kertoi uutistoimisto TT:lle maanantaina, että se tiedottaa tiistaiaamuna yhteistyöstä Hawtai Motor Group -yrityksen kanssa. Yhteistyön laadusta ei vielä kerrottu tarkemmin.
Saab on jäänyt pahasti jälkeen tuotantotavoitteistaan rahapulan takia. Vielä maaliskuussa tuotantotavoite oli 80 000 autoa. Perjantaina Saabin omistaja, hollantilainen Spyker myönsi, ettei tavoite ole realistinen. Tämän vuoden tammi-maaliskuussa Saabeja myytiin vajaat 10 000.
USA:n katastrofialku kääntyi iloksi
USA:n jääkiekkomaajoukkue sai MM-jääkiekon ottelussa Norjaa vastaan karmean alun. Altavastaaja Norja, joka oli avauspelissään kyykyttänyt Ruotsia rankkareilla, siirtyi avauserässä jo 2-0-johtoon.
Ottelu alkoi vauhdikkaasti, kun kumpikin joukkue pääsi ensi minuuteilla yrittämään maalintekoa lähietäisyydeltä.
Ensin Ottawa Senatorsin hyökkääjä Ryan Shannon oli avopaikassa Norjan maalilla, mutta maalivahti Lars Haugen veti pidemmän korren. Heti perään Norjan Per-Åge Skrøder laukoi tyhjästä maalista kiekon ylärimaan. Kiekko osui matkalla epäonnekkaasti USA-vahti Al Montoyan selkään.
USA:n musta puolitoistaminuuttinen osui avauserän puolivälin tuntumaan. Ensin Ken Andre Olimb sorkki kiekon maalinedushässäkästä verkon perukoille, ja vain reilua minuuttia myöhemmin Anders Bastiansen karkasi läpiajoon. Bastiansen ampui terävän rannelaukauksen ylänurkkaan Montoyan kilpikäden puolelta.
Maalittoman toisen erän jälkeen USA sai vihdoin maalihanat auki päätöserässä. Joukkueen sankari oli Nick Palmieri, joka aloitti takaa-ajon heti kolmannen erän toisella peliminuutilla. USA lähti nopeaan vastaiskuun, Palmieri liukui maalinkulmalle ja kiekko päätyi ensimmäistä kertaa ohi norjalaisvahti Haugenin ajassa 41.16. Maalia tarkastettiin tovi videolta, sillä kiekko meni maaliin Palmierin luistimesta. Potkua ei kuitenkaan havaittu, joten maali hyväksyttiin.
Kavennusmaali toi lisää vauhtia yhdysvaltalaispelaajien luistimiin. Jack Skille sai kunnian lyödä lukemat tasoihin vajaat neljä minuuttia edellisen osuman jälkeen.
Norjalaisten kannalta ratkaisevaksi hetkeksi koitui 52. peliminuutti, jolloin Ole-Kristian Tollefsen torppasi USA:n hyökkääjän voimalla maalia päin. Tilanteesta tuli kakkonen, jonka aikana Palmieri iski illan toisella osumallaan USA:n johtoon.
Norjan kahden maalin johto kääntyi takaa-ajoksi, mutta norjalaisten suurin puhti oli jo poissa. Peter Lorentzenin jäähy sinetöi ottelun, kun Craig Smith teki ottelun 4-2-loppunumerot ylivoimalla ajassa 58.34.
Voittonsa myötä USA varmisti paikan välisarjassa. Norja on lohkossa toisena kahdella pisteellä, yhden pisteen Ruotsi ja nollakerholainen Itävalta tosin kohtaavat vasta maanantai-illan myöhäisottelussa.
Lohkon päätöspelit pelataan keskiviikkona, jolloin Itävalta kohtaa Norjan ja Ruotsi USA:n.
Tulokasluotsi palkittiin NBA:n parhaana
Chicago Bullsia menestyksekkäästi luotsaava Tom Thibodeau on valittu koripallon NBA-liigan vuoden valmentajaksi. Ensimmäistä kauttaan päävalmentajana NBA:ssa toimiva Thibodeau valmensi Bullsin runkosarjassa itäisen konferenssin ykköseksi.
53-vuotias Thibodeau astui chicagolaisjoukkueen puikkoihin vuoden 2010 kesäkuussa Vinny Del Negron saatua potkut. Hän saikin joukkueen pelin kulkemaan heti kauden alusta, eikä joukkue hävinnyt kuin 20 ottelua koko kauden aikana.
Thibodeau aloitti valmennusuransa 1980-luvulla, ja hän on toiminut yliopistokoripallon lisäksi NBA:ssa Minnesota Timberwolvesin ja Boston Celticsin valmennusryhmissä. Bostonissa hän pääsi päävalmentaja Doc Riversin keralla juhlimaan mestaruutta vuonna 2008.
\- Minulla oli mahtava työpaikka Bostonissa, mutta tajusin, että nämä pestit ovat kiven alla. Kaikki mahdollisuuteni ovat olleet hienoja, mutta tämä on ehdottomasti paras. Jos tätä piti odottaa 20 vuotta, niin voin sanoa sen kannattaneen, Thibodeau kertoo.
Bin Laden -operaatio vahingossa Twitteriin reaaliajassa
Pakistanilainen, Abbottabadissa asuva tietokoneohjelmoija kuvaili CIA:n operaation reaaliaikaisesti Twitterissä. Hän ei kuitenkaan tiennyt, mitä oikeastaan oli tekeillä.
33-vuotias ohjelmoija Sohaib Athar havahtui puolenyön jälkeen voimakkaaseen helikopterin ääneen. Athar oli muuttanut perheensä kanssa Lahoren suurkaupungista Abbottabadiin juuri sen hiljaisuuden takia, joten hän kiinnitti poikkeukselliseen ääneen huomiota.
Athar teki sen, mitä kuka tahansa liveblogi-harrastaja olisi tehnyt: kertoi tapahtumasta Twitterissä. Ensimmäinen viesti kuului: "Helikopteri leijailee Abbottabadin yläpuolella klo 1 aamuyöllä".
Pian helikoptereita oli useita. Alkoi taistelu, jota Athar raportoi kuulohavaintojensa perusteella. Hän arveli, että kahakan aikana yksi lentokone olisi pudotettu. Athar kertoi pommien tärisyttävän ikkunoita ja myös kaupungissa liikkuneista huhuista.
Kahdeksan tunnin aikana Atharin koneelta lähti 35 twiittiä. Vasta tämän jälkeen hän saattoi vahvistaa, että Osama bin Laden oli surmattu Abbottabadissa.
\- Siinä meni naapurusto, hän kiteytti tuntemuksensa.
Kaupunkiyhtiöt perii lentokenttäyhtiöltä maksamattomia rojalteja
Pöytälaatikkoyhtiö Fly Lappeenrannan liiketoiminnat ostanut Lappeenranta International Airport on jättänyt maksamatta matkustajamääriin perustuvia rojalteja reilut 60 000 euroa. Kaupunki on eri mieltä sopimuksesta.
Lappeenranta International Airportin toimitusjohtajan Juha-Pekka Paanasen mukaan saatavien maksamattomuus on neuvottelutaktiikkaa. Yhtiö haluaa kaupungin kantavan vastuunsa yhteistyösopimuksen mukaisesti. Paananen ei kuitenkaan halua tarkentaa, mitä velvoitteita hän tarkoittaa.
\- On jouduttu tilanteeseen, jossa oli pakko nostaa kissa pöydälle. Tämä on neuvottelutaktiikkaa. Eli halutaan vauhdittaa neuvotteluita ja nyt näyttää, että vauhtia on tullut, Paananen sanoo.
Lappeenrannan kaupunkiyhtöiden vt. toimitusjohtajan Eero Immosen mukaan kyseessä on sopimusrikkomus.
\- Kaupungin puolella ei ole sellaista sovittu, mitä he tarkoittavat. Heidän mielestään kaupungin pitäisi myötävaikuttaa enemmän siihen, että Finavia taipuisi, sanoo Immonen.
\- Jos kaupunki olisikin syyllistynyt johonkin, se ei oikeuta laiminlyönteihin sovituissa maksuissa, jatkaa Immonen.
Kaupunkiyhtiöt on tehnyt perintäpäätöksen Lappeenranta International Airportin erääntyneistä rojalteista, mutta haastehakemusta ei ole vielä ehditty kirjoittaa.

  Epäselviä saatavia

Lisäksi Fly Lappeenrannalla on n. 260 000 euroa muita riidanalaisia tai muuten epämääräisiä saatavia eri lentoyhtiöiltä. Fly Lappeenrannan näkemyksen mukaan vuonna 2008 Helsinki-Lappeenranta-reittiä lentäneeltä tsekkiyhtiöltä CCA:lta saatavia on enimmillään n. 200 000 ja vähimmillään n. 87 000 euroa. Tshekkiyhtiön tulkinnan mukaan se ei ole velkaa Fly Lappeenrannalle, vaan päinvastoin Fly Lappeenranta on velkaa CCA:lle vajaat 50 000 euroa.
Fly Lappeenranta on harkinnut oikeustoimia tshekkiyhtiötä vastaan, mutta toistaiseksi yhtiöllä ei ole ollut varaa oikeudenkäyntikuluihin.
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden vt. toimitusjohtajan Eero Immosen mukaan saatavat ovat niin epäselviä, ettei niitä kannata lähteä hakemaan oikeusteitse.
Myös Helsinki-Lappeenranta-lennot kesken sopimuskauden lopettanut Wingo Xprs puolestaan on yhtiölle velkaa reilut 80 000 euroa. Yhtiö on haettu konkurssiin viime tammikuussa.

  Maksuvalmiuskriisi

Lappeenrannan kaupunginhallitus sai maanantaina Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiltä Fly Lappeenrannan antaman selvityksen yhtiön tilasta.
Selvityksestä ilmenee, että Fly Lappeenranta -yhtiön maksuvalmius on ollut heikko, koska lentokenttäyhtiön rojaltieurot on jäänyt saamatta. Yhtiö on joutunut ottamaan viimeksi huhtikuussa emoyhtiöltään Lappeenrannan kaupunginyhtiöiltä 35 000 euron kassalainan erääntyneiden velkojensa maksamiseen.
Selvityksen mukaan Lappeenrannan kaupunki ja kaupunkiyhtiöt on sijoittanut lentokenttäyhtiöön vuosien 2008-2011 aikana vajaat 3,2 miljoonaa euroa. Tästä summasta kaupungin rahaa on noin 500 000 euroa. Panostukset koostuvat mm. osakkeista, pääomalainoista ja kassalainoista.
Fly Lappeenrannalla on kaikkiaan vajaat miljoona euroa lainaa Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiltä. Sen lisäksi yhtiöllä on 175 000 euroa jäljellä olevia pankkilainoja. Lappeenrannan kaupunginhallitus sai tänään eteensä Fly Lappeenrannan taloutta koskevan selvityksen.
Syyriassa uusia joukkopidätyksiä
Syyrian sotilasviranomaiset kertoivat maanantaina pidättäneensä Daraan kaupungissa jo noin 500 ihmistä. Maan sisäministeriö antoi mielenosoittajille uhkavaatimuksen, jossa vaadittiin levottomuuksiin osallistuneita antautumaan toukokuun 15. päivään mennessä.
Syyrian turvallisuusjoukot tunkeutuivat panssarivaunujen tukemina eteläiseen Daraan kaupunkiin viikko sitten. Oppositio on kertonut rajusta väkivallasta mielenosoittajia vastaan ja summittaisista joukkopidätyksistä.
Opposition mukaan turvallisuusjoukot laajensivat maanantaina operaatioitaan maan pohjois- ja länsiosassa. Kafar Nubbolin alueella vangittiin kolmisenkymmentä ihmistä, opposition verkkosivusta kertoi. Myös kahdessa muussa kaupungissa tehtiin aktivistien mukaan laajoja kotietsintöjä.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Syyrian maaliskuussa alkamissa levottomuuksissa on kuollut jo lähes 600 mielenosoittajaa tai siviiliä. Turvallisuusjoukkojen jäseniä on kuollut noin 90. Turvallisuusjoukkojen arvioidaan pidättäneen jopa 5 000 ihmistä.
Uutinen suomalaisesta natsipuolueesta leviää Venäjällä
Uutinen kansallissosialistisen puolueen perustamisesta Suomessa herättää kiinnostusta myös venäläisillä uutissivustoilla. YLE Uutisten maanantaina julkaisemaa uutista on siteerannut ainakin uutistoimisto Interfax, jonka uutinen on julkaistu useilla venäjänkielisillä internetin uutissivustoilla.
Interfax kertoo Ylen tietoihin viitaten, että Suomessa on perusteilla kansallissosialistinen työväenpuolue, joka käyttää natsisymboleita ja -ideologiaa. Uutistoimisto mainitsee muun muassa, että puolue oli aikeissa osallistua huhtikuun eduskuntavaaleihin, muttei ehtinyt rekisteröityä ajoissa.
Uutista ovat lainanneet nettisivustoista ainakin gazeta.ru, vz.ru ja juutalainen online-sivusto jewish.ru.
Gazetan uutisessa muistutetaan, että Suomessa perussuomalaiset nousivat kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi eduskuntavaaleissa. Perussuomalaisia luonnehditaan uutisessa kansallismieliseksi puolueeksi.
Natsit herkkä aihe Venäjälle
Venäjälle Neuvostoliiton voitto natsi-Saksasta toisessa maailmansodassa on edelleen ylpeydenaihe omalle kansallistunteelle.
Viime vuosina kansallismielisyys on saanut nostetta myös Venäjällä. Venäjän media on seurannut tarkasti mahdollisia Venäjä-vastaisia ilmiöitä naapurimaissaan. Tuoreessa muistissa ovat muun muassa Suomen ja Venäjän väliset lasten huoltajuuskiistat sekä Viron pronssisoturipatsaskiista.
Venäjä on virallisesti ilmoittanut puolustavansa tarvittaessa kansalaisiaan myös omien rajojensa ulkopuolella.
Kadonnut nainen löytyi
Turussa maanantaina kadonneeksi ilmoitettu 76-vuotias nainen löytyi hyväkuntoisena. Nainen poistui hoitokodista iltapäivällä, mutta löytyi myöhemmin.
Varsinais-Suomen poliisi kiittää avusta heitä, jotka ilmoittivat poliisille havaintojaan.
Suomalaisten hyvinvointi on rapistunut jo vuosikymmeniä
Uusi tilastolaskelma kertoo suomalaisten hyvinvoinnin heikentyvän. Kovasta talouskasvustakin huolimatta hyvinvointi näyttää jatkaneen vähentymistään jo parikymmentä vuotta. Tutkijan mukaan hyvinvoinnin mittaaminen vain talouskasvun avulla ei enää riitä.
Tilastokeskuksen tutkimuspäällikkö Jukka Hoffrenin mielestä Suomessa on takerruttu liiaksi talouskasvun eli bruttokansantuotteen tuijottamiseen. Huomion pitäisi olla hyvinvoinnin seuraamisessa.
\- On väärin sanoa, että bruttokansantuote kertoisi, miten rikas maa on. Tarvitaan uusi indikaattori hyvinvoinnin mittaamiseen, Hoffren linjaa.
Vanha tuttu BKT-luku kertoo, paljonko maassa tuotetaan tavaraa ja palveluita. Mutta se tieto alkaa olla arvostelijoiden mukaan yhä harhaanjohtavampi. Sodan jälkeen talouskasvu on kyllä lisännyt myös hyvinvointia, mutta tuoreen laskelman mukaan suomalaisten hyvinvointi on heikentynyt sitkeästi vuodesta 1990 lähtien, vaikka talouskasvusta kertova BKT-luku on samaan aikaan noussut roimasti.
\- Jo tämä tulos, että hyvinvointi ei kasvakaan olenkaan samalla tavalla kuin bruttokansantuote on jo hätkähdyttävä tulos, Hoffren sanoo.
Uusia mittareita kaivataan hyvinvoinnin ilmaisemiseen
Hyvinvointia mitataan gpi-luvulla, joka seuraa taloutta kuluttajan näkökulmasta ostovoiman, tuloerojen, saastumisen ja parinkymmenen muun tiedon kautta. Luku perustuu koviin tilastoihin ja tuntemuksia ei mitata.
Tätä asiaa on pohtinut asiantuntijatyöryhmä, joka kertoo näkemyksensä toukokuun lopussa. Asiantuntijoista moni ei pidä uusia härveleitä tarpeellisena.
\- Tämä viesti ei ole mennyt perille. Tilanne on muuttunut. Me eletään yhteiskunnan murroskohtaa, ja siksi tarvitaan uusia mittareita, Tilastokeskuksen tutkimuspäällikkö Jukka Hoffren esittää.
Asialla on merkitystä muillekin kuin tilastonikkareille, sillä väärien talousmittarien katsominen voi johtaa vääriin päätöksiin.
Hän ei ole Saku, Mikko eikä Jukka - hän on Eerikki Koivu
Slovakian MM-turnauksessa Norjan joukkueessa nähdään myös suomalaisverta, sillä joukkueessa häärii JYPissä kiekko-oppinsa saanut Eerikki Koivu. Tutustuimme tähän 31-vuotiaaseen puolustajaan Kosicen kisakaupungissa, jossa Norja pelaa MM-ottelunsa.
Bussilippujen hinnat nousivat
Kuopion, Varkauden ja Iisalmen paikallisliikenteen bussien kertalippujen hinnat ovat nousseet toukokuun alusta. Esimerkiksi aikuisen kertalippu maksaa Kuopiossa arkena nyt 3 euroa ja 10 senttiä, jossa korotusta on 10 senttiä.
Hintoja korotettiin keskimäärin kolmella prosentilla.
Pääsyynä korotuksille on polttoaineen kallistuminen. Edellisen kerran lippujen hintoja nostettiin heinäkuun alussa viime vuonna.
Hintojen nousu ei tässä vaiheessa koske Kuopion kaupungin tukemia sarjalippuja, joista suosituimmat ova 30 päivän ja 40 matkan Kuopio-liput.
Kesämyrskyistä yli 40 miljoonan vahingot
Viime kesän myrskyt aiheuttivat sähköyhtiöille yhteensä yli 40 miljoonan euron kustannukset. Energiamarkkinaviraston johtaman kyselytutkimuksen mukaan kesämyrskyt aiheuttivat yli 30 sähköverkonhaltijalle lisäkuluja, jotka syntyivät etenkin sähkökatkoista, vianselvityksistä sekä korjaustöistä.
Kyselyn mukaan sähköyhtiöt saivat viime kesänä paljon oppia siitä, miten varautua suurmyrskyihin.
Parhaiten myrskyihin voisi varautua yhtiöiden mukaan viemällä sähköjohtoja maan alle, kouluttamalla henkilökuntaa poikkeustilanteisiin sekä tiivistämällä yhteistyötä muiden sähköyhtiöiden kanssa.
Kyselyn teki Energiamarkkinavirasto yhdessä Onnettomuustutkintakeskuksen, Turvatekniikankeskuksen, Huoltovarmuuskeskuksen ja Energiateollisuus ry:n kanssa.
Tutkimuksen mukaan 25 verkonhaltijaa maksoi asiakkailleen korvauksia yli 12 tunnin sähkönjakelun keskeytyksistä reilut 10 miljoonaa.
Tehovalvonnassa jaettiin satoja sakkoja
Poliisi jakoi valtatiellä 5 kaksiviikkoisen tehovalvonnan aikana satoja sakkoja. Ylinopeuden takia poliisi otti haltuun kolmisenkymmentä ajokorttia. Lisäksi automaattivalvonnassa kuvattiin yli tuhat autoa.
Vappuna päättyneen tehovalvonnan aikana kovin ylinopeus mitattiin valtatiellä 23 Varkauden ja Pieksämäen välillä, jossa nuori mies ajoi satasen alueella 193 kilometriä tunnissa.
Kahden viikon aikana jäi kiinni yhteensä kuusi rattijuoppoa. Kaikkiaan poliisi kirjoitti kahden viikon aikana yli 600 huomautusta, rikesakkoa ja sakkoa.
Arkkipiispa Kari Mäkinen kaipaa kirkon mediakeskusteluun aikuista otetta
Arkkipiispa Kari Mäkinen on ottanut poikkeuksellisen suorasti kantaa kirkkoa velloneeseen mediakohuun. Kirkko on menettänyt paljon jäseniä sen jälkeen, kun useat kristilliset vaikuttajat ja järjestöt ovat tuoneet julkisuuteen jyrkkiä mielipiteitään muun muassa homoseksuaalisuudesta.
Turussa kirkolliskokouksen avajaisissa puhuneen Mäkisen mukaan mediassa viestinsä ovat viime aikoina saaneet läpi ne, jotka ovat yksinkertaistaneet ja dramatisoineet kirkon sanomaa. Mäkinen peräänkuulutti puhessaan "aikuista otetta", kun kirkon asioista puhutaan mediassa.
\- Mediassa tahtovat menestyä ne ryhmät, jotka tiivistävät viestinsä jyrkäksi ja helposti erottuvaksi, toistavat sitä ja pyrkivät ottamaan niitä elementtejä, jotka ovat yhteisiä, kuten Raamattu ja tunnustus, Mäkinen sanoi puheessaan.
Kirkkoa on ravistellut viime syksyn jälkeen kaksi isompaa mediakohua. Viime lokakuussa Ylen Ajankohtaisen kakkosen homoillassa muun muassa kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsen puolusti Raamattuun vedoten avioliittoa miehen ja naisen välisenä suhteena. Räsänen vetosi, että homoseksuaaliset suhteet ovat jumalan tahdon vastaisia.
Myöhemmin maaliskuussa kristillinen nuortenlehti Nuotta julkaisi homoutta vastustavan videon. Molempien kohujen myötä kirkosta erosi tuhansia jäseniä.
Mäkinen näkee mediakohussa myös hyvää
Kirkkoa ravistelleet kohut ovat arkkipiispan mielestä olleet myös hyvä asia. Kari Mäkinen arvioi, että ihmisten mielikuva kirkosta on jopa monipuolistunut kohun keskellä, sillä kohujen myötä on tullut selväksi se, että kirkossa on monia eri mielipiteitä. Arkkipiispa Kari Mäkinen korostaa kuitenkin, että kirkon tehtävä ei ole kilpailla median tilasta tai mielikuvista.
\- Kirkko ei dominoi julkisuutta. Niin oli 200 vuotta sitten. Niin ei ole enää. Nyt julkisuutta hallitsee media.
Kärjekkäistä puheista pitää ottaa vastuu
Mäkisen mielestä kirkon eri toimijoiden ei pitäisi käydä mediassa sisäistä valtataistelua, vaan antaa ääni niille ihmisille, jotka eivät ylitä uutiskynnystä.
Mäkinen toivoisi enemmän malttia, kun eri ihmiset ja yhteisöt tuovat mielipiteitään kirkosta ja sen linjoista julkiseen keskusteluun. Hän muistuttaa, että aikuisten on otettava vastuu puheistaan, vaikka olisikin mielestään oikeassa.
\- Omia totuuksia ei voi julistaa riippumatta siitä, haavoittaako se toista vai ei. Toisia ei saa loukata, Mäkinen jatkaa.
Uuden edustajan tärkein tavoite on lisätä työpaikkoja
Kansanedustajan uransa viime viikolla aloittanut imatralainen Jukka Kärnä pitää alkaneen nelivuotiskauden tärkeimpänä haasteena työttömyystilanteen parantamisen Etelä-Karjalassa. Paneutua pitää myös vanhusten sekä lasten ja nuorten asioihin.
Uuden kansanedustajan ensimmäiset päivät eduskunnassa ovat sujuneet uutta opiskellen. Oma huone on löytynyt ja täysistuntoihin ja ryhmäkokouksiinkin edustajat ovat jo ehtineet.
Ensimmäiset valiokuntapaikat jaettiin aakkosjärjestyksessä ja Kärnälle osui puolustusvaliokunta.
Kun valiokuntapaikat jaetaan lopullisesti toukokuun lopulla, uuden hallituksen muodostamisen jälkeen, Kärnä toivoo pääsevänsä työelämä-ja tasa-arvovaliokuntaan.
\- Niistä asioista luulen jotain tietävänikin, sanoo SAK:n Kymen aluejohtajana viime vuodet työskennellyt Kärnä.
Toinen mieluinen valiokunta olisi ympäristövaliokunta, jossa pohdittaisiin muun muassa uusia teknologia-asioita.
Jukka Kärnä toivoo myös, että Etelä-Karjalan asioita saadaan alkaneella kaudella edistettyä, kun edustajiakin on seitsemän.
\- Me olemme kovan paikan edessä. On pakko saada aikaiseksi asioita, jotka lähellä ihmisen arkipäivää, eikä huuhailla kuuta taivaalta, sanoo Kärnä.

  Työttömyyden hoitoon Kymessa satsattava

Kansanedustaja Jukka Kärnä pitää niin Etelä-Karjalan kuin Kymenlaaksonkin tärkeimpänä tavoitteena työttömyyden hoitamista.
\- Työttömyys on Kymessa korkeammalla tasolla kuin valtakunnassa keskimäärin. Me olemme täällä samassa tilanteessa kuin 1990-luvun laman aikaan, sanoo Kärnä.
Uusien työpaikkojen luominen on avain alueen menestykseen tulevaisuudessa. Kärnän mielestä poliitikkojen tehtävä on luoda työpaikkojen synnylle edellytykset.
\- Väylät täytyy saada kuntoon, että tavara liikkuu. Eli valtatie 6, kaksoisraide ja E7-tie. Myös HaminaKotkan sataman toiminnan turvaaminen ja Pelkolan raja-aseman tavaraliikenteen saaminen parempaan kuntoon, ovat keskeisiä tavoitteita, listaa Jukka Kärnä.
Muiksi tärkeiksi asioiksi Kärnä listaa vaalikampanjan aikana esille nousseet vanhusten hoivaan liittyvät asiat sekä lasten ja nuorten syrjäytymisen ehkäisyn.
\- Tulevaisuudesta ei pidä säästää.

  Taikatemppuja ei ole

Uusi kansanedustaja toteaa, ettei työttömyys pelkästään väylien kunnostamisella poistu.
\- Taikatemppuja ei ole, tässä tarvitaan pitkäjänteistä työtä. Koko alueesta on tehtävä houkuttelevampi uusille yrityksille ja vanhoille yrityksille pitää saada hinku laajentaa.
Tetrapakin tuloa Imatralle Kärnä pitää lottovoittona. Lisäksi hän odottaa mahdollisia Suomen Kerta Oy:n laajennuksia sekä Kaukopään biodieseltehtaan syntymistä.
Myös matkailun työpaikat ovat Kärnän mukaan tervetulleita Etelä-Karjalaan.
\- Väestökato pysähtyy, jos saadaan työpaikkoja. Ihmiset eivät lähde kotoaan, jos heille on töitä.
Poliisi piiritti humalaista Iisalmessa
Poliisi piiritti omakotitaloon lukittautunutta humalaista miestä maanantaina päivällä Iisalmessa. Tilanne alkoi tarkistustehtävästä, kun poliisi meni Peltosalmella sijaitsevaan asuntoon selvittämään asunnon haltijan edellytyksiä ampuma-aseiden hallussapitoon.
Päihtynyt keski-ikäinen mies kieltäytyi yhteistyöstä, joten poliisi eristi alueen. Välittömän vaaran piirissä oli useita omakotitaloja. Poliisi kehotti alueen asukkaita pysyttelemään sisätiloissa.
Poliisi neuvotteli miehen kanssa puhelimitse lähes neljä tuntia, jonka jälkeen mies antautui ilman vastarintaa. Mies puhalsi kiinnioton hetkellä 1,2 promillea.
Poliisi otti mieheltä aseet pois ja ohjasi hänet terveydenhuoltoon. Miehen ei epäillä syyllistyneen rikokseen ennen tilannetta tai tilanteen aikana.
Liikkumisrajoitukset Peltosalmella poistettiin tilanteen lauettua kolmen jälkeen iltapäivällä.
Tsasounaan murtauduttiin Parikkalassa
Parikkalan ortodoksiselta rukoushuoneelta on varastettu hopeinen ehtoollismalja ja ketjussa riippuva lampukka. Poliisi kaipaa tietoja.
Tsasounaan on murtauduttu ikkunan kautta viime torstain ja tämän aamun välisenä aikana. Varas on penkonut tsasounan sisällä paikkoja.
Poliisi pyytää tietoja mahdollisilta silminnäkijöiltä numeroon 071 87 36902 tai virka-aikana numeroon 071 8736984.
Maailmalla pelätään terroristien kostoa
Turvallisuusviranomaiset pelkäävät al-Qaidan kostavan Osama bin Ladenin surmaamisen. Kostoiskun vaarasta varoittavat Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelu CIA ja kansainvälinen poliisijärjestö Interpol. Pakistanin Taliban puolestaan on ilmoittanut aikovansa kostaa bin Ladenin surmaamisen Pakistanille ja Yhdysvalloille.
CIA ja Interpol molemmat muistuttavat, että bin Ladenin surmaaminen ei merkitse al-Qaidan uhan loppua. Pikemminkin uusien iskujen riski on korkea heti terroristijärjestön johtajan surmaamisen jälkeen.
Suomen ulkoministeriön mukaan ulkomailla matkaileviin kohdistuva terrori-iskujen uhka voi olla lähiaikoina tavallista suurempi. Ministeriö ei ole toistaiseksi muuttanut matkustussuosituksiaan.
Viimeinen suomalainen Porsche valmistui
Viimeinen Suomessa valmistettu Porsche on rullannut ulos Uudenkaupungin autotehtaan kokoonpanolinjalta. Valmet Automotiven tehtaalla ehdittiin valmistaa kaikkiaan 227 890 Porschen Boxsteria ja Caymania.
Ainakin toistaiseksi viimeinen suomessa tehty Porsche on musta Cayman R, joka toimitetaan englantilaiselle asiakkaalle. Cayman R on sporttiversio, jonka 3,4 litran moottori tuottaa 330 hevosvoimaa.
Uudenkaupungin autotehtaalta valmistui neljäntoista vuoden aikana 168 477 Boxsteria ja 59 413 Caymania.
Valmet Automotive toimittaa Porschelle edelleen esikäsiteltyjä Caymanin koreja ja Boxsterin sivuja. Sopimus Porschen kanssa jatkuu tämän vuoden loppuun.
Porschen ja Valmet Automotiven yhteistyö alkoi vuonna 1997, kun Porsche tarvitsi nopeasti valmistuskumppanin uuden Porsche Boxsterin suuren kysynnän tyydyttämiseksi. Ensimmäinen Porsche Boxster valmistui Uudessakaupungissa 3. syyskuuta 1997.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Suomessa oli tarkoitus valmistaa 5000 Boxsteria vuodessa. Tuotantomäärä nousi kuitenkin nopeasti, ja enimmillään Boxstereita valmistui vuonna 2001 yli 20 000. Caymanin tuotanto alkoi Suomessa vuonna 2005.
Porsche-urheiluautojen paikan Valmet Automotiven kokoonpanolinjalla ottaa hybridisähköauto Fisker Karma, jonka tuotannon ylösajo on parhaillaan käynnissä.
"Olen valmentanut Jokereissakin" - Hanlon ei pelkää potkuja
Bratislavassa liikkui sunnuntai-iltana huhu, jonka mukaan Glen Hanlon saisi potkut Slovakian peräsimestä, jos Saksa voittaisi Slovakian jääkiekon MM-kisoissa. Tappio tuli, mutta Hanlon veti normaalisti harjoitukset maanantaina.
Hanlonin sopimus on voimassa peräti vuoteen 2014 saakka, mutta Slovakian avainpelaajien ja kanadalaisluotsin välejä väitetään tulehtuneiksi. Hanlon ei koe ylimääräisiä paineita, vaikka Slovakian tähtisikermä on Saksa-tappion myötä ahtaalla MM-kotiturnauksessaan.
\- En (koe ylimääräisiä paineita). Olenhan valmentanut Jokereissakin, kaudella 2008-2009 Jokereita valmentanut Hanlon murjaisi nauraen perään.
Slovakia saattaa vahvistua tiistain Venäjä-peliin, jonka merkitys on jo puolivälieräpaikkoja ajatellenkin suuri. Pikkuvammoista toipuva NHL:n puolustajien pistepörssin ykkösnimi Lubomir Visnovsky saattaa pelata jo Venäjää vastaan.
\- Jos Lubomir on kunnossa, hän pelaa. Se on täysin hänestä itsestään kiinni. Jos hän päättää pelata, rooli tulee varmasti olemaan pääasiassa ylivoimalla. Katsellaan siitä sitten eteenpäin, Hanlon valotti.
\- Kun hän on joukkueessa, olemme parempi joukkue. Meillä on kuitenkin muitakin pelaajia, ja ilman Lubomiriakin meillä on tarpeeksi hyökkäysvoimaa. Sen takaavat muun muassa Gaborik, Demitra ja Hossan veljekset.
Rengashotelli on vaivaton valinta
Nastarenkaat tulee tänään vaihtaa nastattomiin. Ruuhkahuippu on jo Pääsiäisen jälkeisen tiistain jälkeen ohitettu, kerrotaan Lapin Kumista. Rengashotellipalvelu on kasvattanut suosiotaan alan erikoisliikkeissä.
Lapin Kumin rengashotellista Ville Ruokanen kertoo, että viimeisen neljän vuoden aikana heillä renkaiden säilytysmäärä on kasvanut 40 prosenttia.
Paloturvallisuussyistä vain yksi rengassarja voidaan pitää kerrostaloasukkaan häkkivarastossa, kertoo isännöitsijä Jouni Niemelä. Suurin ongelma taloyhtiöllä on se, etteivät asukkaat varastoi renkaita pienissä kopeissa, vaan renkaita lojuu taloyhtiöiden yleisissä tiloissa ja nurkissa, Niemelä jatkaa. Sieltä ne tulee siirtää palokuormittavuuden vuoksi pois.
\- Tänä keväänä elintason nousu näkyy myös rengasvalinnoissa. Ihmiset satsaavat ajomukavuuteen, laatuun ja turvallisuuteen enemmän kuin pari vuotta sitten, Ville Ruokanen sanoo.

  Renkaiden kestoon voi vaikuttaa säilytyksellä

Ville Ruokasen säilytysvinkit: Tasalämpöinen paikka, auringonvalolta suojattuna ja vanteilla olevat renkaat ilmaa täynnä. Rengashotellissa renkaat pestään, tarkistetaan ja vakuutetaan ja ne säilytetään tasalämpöisessä, auringonvalolta suojatussa hallissa seuraavaan vaihtoon 35 eurolla.
\- Renkaiden keskikoko on kasvanut viime aikoina, joten niiden raahaaminen jää pois, eivätkä ne aina edes mahdu autoon, joten autoilija säästyy siltäkin vaivalta, Ruokanen hehkuttaa palvelun helppoutta.
Nastarenkaat tulee vaihtaa lain mukaan viimeistään tänään nastattomiin. Lapissa tätä pykälää on kuitenkin noudatettu järjellä ja olosuhteen huomioon ottaen.
\- En ole kuullut vuosikymmenten saatossa, että virkavalta olisi pitänyt kiinni tästä nimenomaisesta päivästä. Se menee tuonne toukokuun puoleen väliin, ennen kuin poliisi puuttuu asiaan, Ville Ruokanen kertoo kokemuksestaan.

  Nuoret naiset ovat löytäneet autoalan

Saara Leinonen on tehnyt viitenä sesonkina töitä rengasliikkeessä ja on pitänyt työstä. Työpäivät ovat venyneet 11-14 tuntiin.
\- Työ on sellainen, missä saa tehdä käsillä, toimia itsenäisesti ja fyysisesti rasittaa itseä. Miespuoliset työkaverit ovat ottaneet ihan normaalisti vastaan, Saara Leinonen iloitsee tyytyväisenä työpaikastaan.
Myyristä harmia kotipihoilla
Runsas myyräkanta näkyy taimikkotuhojen lisäksi myös yksityisillä pihoilla. Vaurioituneet oksat ja puun rungot on syytä leikata. Lisäksi myyrien pyynti on enemmän kuin suotavaa kannan kurissa pitämiseksi.
Lapin ammattiopiston Metsäruusun opetusmaatilalla Pöykkölässä laitetaan pihaa kuntoon talkoovoimin opiskelijoiden ja henkilökunnan kesken.
\- Näyttää, että myyrät on selvinneet talven yli poikkeuksellisen hyvin, puutarhatuotannon lehtori Osmo Häkkinen sanoo.
\- Tuhoja emme ole hirveän tarkkaan ehtineet vielä käymään läpi, mutta kyllä täällä heinikoissa myyriä vilistää. Mansikkamaalla saattaa ainakin olla tuhoja, kun myyrät hakevat sieltä vihreää syötävää. Ja mitä olen muiltakin Rovaniemen seudulla kuullut, niin poikkeuksellisen paljon tuntuu myyriä olevan.

  Myyrämetsälle ja hoitoleikkauksiin

Myyrän järsimille puille ja oksille kannattaa tehdä keväällä hoitoleikkauksia.
\- Jos on pahasti syöty oksa, se kannattaa leikata kokonaan pois. Jos puun rungon kuorikerroksesta on syöty alle puolet, se saattaa vielä selvitä. Yli puoliksi järsitty puu on kyllä jo aika heikolla hapella, Häkkinen toteaa.
Pihaa siivotessa kannattaa muistaa, että myyristä on harmia paitsi puutarhalle myös ihmiselle. Myyräkuume tarttuu hengitysilmasta, eikä esimerkiksi varastotiloja pitäisi imuroida.
\- Neuvoisin ihmisiä toimittamaan myyrät pois päiviltä. Enkä pitäisi ollenkaan liioiteltuna, että haravoidessa pitäisi jonkinlaista hengityssuojaa. Ainakin kannattaa varovaisesti rapsutella, eikä pöllyttää ylenpalttisesti.
Poliisi jatkaa sadevesikaivo-onnettomuuden tutkintaa
Poliisin mukaan Lahdessa hukkumisonnettomuuden aiheuttaneen sadevesikaivon kansi oli alkuperäinen ja rakennusvalvonnan hyväksymä. Lahdessa sattui pääsiäisviikolla onnettomuus, jossa pikkulapsi menehtyi sadevesikaivoon.
Kantta peittänyt maa-aines oli kulunut pois ja kansi oli tullut näkyviin. Vastaavia tarkastuskaivoja on valtakunnallisesti paljon.
Poliisi on saanut esitutkinnassa selville, että osa huoltoyhtiöistä on tapahtuneen jälkeen käynyt omissa taloyhtiöissään kiinnittämässä kannet ruuveilla kiinni. Poliisi suosittelee kansien kiinni ruuvaamista.
Poliisi selvittää, kenen vastuulla kaivon turvallisuus oli. Myös silminnäkijäkuulustelut jatkuvat.
Onnettomuus sattui eteläisessä Lahdessa kun lapsi oli ollut leikkimässä taloyhtiön pihalla äitinsä kanssa. Lapsi tippui vieressä olevaan sadevesikaivoon kun äiti oli kääntänyt huomionsa hetkeksi muualle.
Pori siivotaan roskista talkoovoimin
Pori siivotaan talkoovoimalla. Talkoopäivänä torstaina siivotaan talven aikana kertyneet roskat jätesäkkeihin julkisilta alueilta, kuten lähimetsistä, rannoilta, muilta virkistysalueilta ja teiden varsilta. Mukaan on ilmoittautunut yli 1 300 innokasta talkoolaista porilaisista kouluista ja asukasyhdistyksistä sekä Porin Ladusta.
Porin kaupunki osallistuu valtakunnalliseen Suomi puhtaaksi - päivässä! ympäristökampanjaan. Kampanjan tavoitteena ovat Suomen suurimmat ympäristötalkoot.
Talkoopäivänä siivotaan talven aikana kertyneet roskat jätesäkkeihin julkisilta alueilta, kuten lähimetsistä, rannoilta, muilta virkistysalueilta ja teiden varsilta.
Porissa siivouskampanja toteutetaan torstaina 5. toukokuuta. Mukaan on ilmoittautunut yli 1 300 innokasta talkoolaista porilaisista kouluista ja asukasyhdistyksistä sekä Porin Ladusta.
RAY:lle viskiosaamista?
Pyysin vuosi sitten Raha-automaattiyhdistykseltä (RAY) tietoja sen toimihenkilöiden matkoista ja edustustilojen varauksista. Halusin nähdä edustusvalvojien ajopäiväkirjat ja hallituksen kokouspöytäkirjoja.  Vastaavanlaisia tietojahan on tarjolla rutiininomaisesti kun kyseessä ovat julkisia varoja käyttävät ja julkista tehtävää hoitavat organisaatiot – sellaiset kuten Kela, Suomen Pankki, Ympäristökeskus tai vaikkapa Valtiokonttori. Ei onnistu, vastasi avoimuuden keskeiseksi periaatteekseen ilmoittava RAY. Laki ei meitä tuollaiseen velvoita!
[Tämänkertaisen MOT -ohjelman](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-sala-automaattiyhdistys-252011) tehtyäni ymmärrän hyvin syyt.  Olisihan todella noloa paljastaa miten tuulipukukansan kolikoilla lihotettu organisaatio golfaa, reissaa, edustaa, kestitsee virkamiehiä Lapin kelolinnassa ja istuttaa poliisijohtoa Riverdance -aitiossaan sekä maksaa poliittiselle puolueelle seminaarimaksuja ”ulkopuolisen koulutuksen” nimellä.
Raha ei riitä kaikkeen. Joskus on sanottava: ei. Niinpä RAY työntää luun kurkkuun Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö ry:lle kun se uskalsi pyytää 100 000 euron avustusta leipäjonojen lyhentämiseen.
Sosiaali- ja terveysministeriön matkalaskut ovat julkisia asiakirjoja. Niistä selviää, missä ja kuinka valvojat ja valvottavat ovat käyneet hyödyllisiä ja luottamuksellisia keskusteluja.
Eräästäkin esimerkistä STM:n kansliapäällikkö oli aluksi enemmän kuin hämmästynyt. Miksi RAY:n avustustoimintaa valvova virkamies matkustaa tutustumaan skotlantilaiseen viskitehtaaseen? Viimesyksyinen viiden päivän matka oli osa  kiertuetta  otsikolla ”Tutustuminen Skotlannin yhteiskunnallisten yritysten sektoriin”.
Kuinka tällainen edistää RAY:n avustustoimintaa, kansliapäällikkö **Kari Välimäki**?
– Siis meidän virkamies, ihmettelee Välimäki. Tarkistamme kiertueohjelman, joka on matkalaskun liitteenä.  Klo 14 Atlantis Leisure ja MICT, klo 16.30 kulttuurivierailu Oban Distillery -viskitehtaaseen, klo 18 matka hotelliin…
Kansliapäällikkö miettii hetken. Hyvä esimies puolustaa aina alaistaan:
– Selvästi työajan jälkeen!
Uskottava se on, ja ainakin tässä tulivat rajat selviksi. Viskiosaaminen ei kuulu RAY:n ydintoimintoihin – sitä opiskellaan vasta vapaa-aikana.
__Toimittaja Ari Korvola__
Jutta Urpilainen: Pallo on nyt Jyrki Kataisella
SDP listaa kynnyskysymyksiksi hallitusneuvotteluihin työllisyysmäärärahojen korottamisen ja pääomaverojen noston. Puheenjohtaja Jutta Urpilainen toteaa, että SDP:lle on myös tärkeää, ettei eläkeikää nosteta.
Puolueet jättivät vastauksensa hallitustunnustelija Jyrki Kataisen kysymyksiin maanantaina puolilta päivin. SDP antoi keskeiseen kysymykseen Portugalin taloudellisesta tukemisesta odotetun vastauksen.
\- Me lähdemme siitä, että niitä kansainvälisiä sopimuksia, jotka eduskunnassa on hyväksytty, on syytä kunnioittaa. Halusimme vastauksessamme korostaa kuitenkin rahoitusmarkkinoiden pelisääntöjen uudistamisen, esimerkiksi rahoitusmarkkinaveron kautta. Meidän täytyy pitää huolta siitä, että myös pankit ja sijoittajat osallistuvat omalta osaltaan tämän talouskriisin hoitamiseen, sanoo puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
Valtion velkaantuminen tärkeä kysymys
Jutta Urpilainen muistuttaa, että myös kotimaassa riittää isoja ongelmia ratkaistavaksi. SDP:n näkökulmasta yksi tärkeimmistä on valtion velkaantumiseen liittyvä kysymys.
\- Meille keskeisiä tavoitteita liittyen seuraavaan hallitusohjelmaan ovat talouskasvun vahvistaminen, miten voimme lisätä uusia työpaikkoja ja toisaalta vähentää yhteiskunnan eriarvoisuutta. SDP linjasi jo loppukesästä kynnyskysymyksemme hallitukseen osallistumiselle. Halusimme todeta ne vielä erikseen vastauksessamme ministeri Kataiselle. Pidämme tärkeänä oikeudenmukaista verotusta, nuorisotyöttömyyden vähentämistä, ja olemme hyvin sitoutuneita siihen, että eläkeikää ei nosteta.
Neuvotteluille varattu reilu viikko
Hallitustunnustelut jatkuvat tiistaina, jolloin hallitustunnustelija Jyrki Katainen käy vastauksia läpi kaikkien eduskuntaryhmien kanssa. Varsinaiset hallitusneuvottelut alkavat maanantaina 9.5. ja uusi hallitus on tarkoitus nimittää torstaina 19.5. Julkisuudessa on arveltu, että viikko saattaa olla hallitusneuvotteluille liian lyhyt aika, mitä arvelee SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen?
\- Vielä on vaikeaa arvioida, tuleeko aika riittämään. Emmehän vielä tiedä edes, mitkä puolueet lähtevät neuvottelemaan hallituksen muodostamisesta. Ministerisalkkujen jakamista en ole ehtinyt miettiä, kaikki aika on käytetty hallitusohjelman tavoitteiden viilaamiseen, ja neuvotteluihin valmistautumiseen. Keskiviikkona tiedämme, mitkä puolueet ovat neuvotteluissa mukana.
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen arvioi seuraavaksi puolueiden antaman vastaukset, ja linjaa mitkä puolueet lähtevät virallisesti neuvottelemaan hallituksen muodostamisesta.
\- Meidän näkökulmastamme ja vaalien tuloksen perusteella, olisi luontevinta lähteä neuvottelemaan kolmen suurimman puolueen kesken, mutta pallo on tosiaan nyt Jyrki Kataisella, hän heiluttaa tahtipuikkoa hallitusneuvottelujen vetäjänä, SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilanen toteaa.
Tehy-sopimuksen korotusta ei tule
Tehy-sopimuksen henkilöstömäärään sidottu palkankorotuserä ei toteudu. Kuntatyönantajat ja Tehy ovat tänään maanantaina todenneet, että sosiaali- ja terveydenhuoltoalan henkilöstömäärä kunta-alalla on lisääntynyt vuosina 2006-2010 vajaalla 7 000 henkilöllä. Sen vuoksi palkankorotuksia ei makseta.
Henkilöstömäärään sidottu palkankorotus oli yksi osa vuonna 2007 solmittua nelivuotista Tehy-sopimusta.
Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola pitää henkilöstömäärän lisääntymistä myönteisenä asiana, vaikka sen vuoksi palkankorotuksia ei makseta.
\- Jos henkilöstömäärä olisi vähentynyt, tehyläisille olisi seurauksena tästä suunnattu korvauksia työn tekemisestä vähemmällä väellä. Henkilöstömäärän kasvu vastaavasti on tarkoittanut sitä, että työvoimaa on saatu lisää yksiköihin, hän sanoi.
Henkilöstömäärään sidotun erän sijaan tehyläisille maksetaan 1.5.2011 lukien samat palkankorotukset kuin muille kunnallisen sopimuksen piirissä oleville.
Maraton saa juoksijat liikkeelle
Kuntoilutapahtuma Joensuu Maraton innostaa väkeä liikkeelle viikonloppuna. Neljälle eri matkalle on ilmoittautunut jo yli 550 juoksijaa.
Järjestäjät uskovat viime vuoden osanottajamäärän, liki 650:n, ylittyvän, koska ilmoittautumisia otetaan vastaan lauantaiaamuun saakka.
Jo perjantaina pidetään Joensuu Areenalla ravintoluento "Aktiivikuntoilijan ravinto ja painonhallinta", joka on osa Joensuu City Runin ja Joensuu Maratonin yhteistä Kirmaa kesään -kuntoiluviikonloppua.
Lauantaina matkaan lähtevät lapset kirmaamaan minimaratonia sekä aikuiset, joiden matkat vaihtelevat 10 kilometristä täysmaratoniin. Sekä aikuis- että lapsijuoksijoiden askelia lauantaina siivittää elävä musiikki.
Rekka töytäisi karhunpentua Viitasaarella
Karhunpentu joutui rekan töytäisemäksi Viitasaaren Ilmolahdella viime yönä. Karhu juoksi törmäyspaikalta metsään, jossa sitä jäljestettiin, kunnes sen havaittiin aamuyöllä liikkuvan metsässä normaalisti.
Karhunpentu oli ollut tiellä ja rekka-auton kuljettaja havaitsi pennun liian myöhään ja törmäsi siihen.
Tieltä erauspentu jatkoi matkaansa Pyydysmäen suuntaan metsään. Karhunpentua jäljestettiin useita tunteja noin puolenkymmentä kilometriä sen mennessä yhä syvemmälle metsään. Sitä ei kuitenkaan tavoitettu.
Aamuyöllä karhunpennun seuraamisesta luovuttiin.
Immonen Suomen parhaasta ketjusta: Pystymme nostamaan tasoa
Suomen ehjintä ja parasta hyökkäystrioa Tanska-ottelussa johtanut Jarkko Immonen uskoo, että hän pystyy Mikael Granlundin ja Janne Pesosen kanssa nostamaan tasoaan entisestään jääkiekon MM-kisojen edetessä.
Arvokisadebytantit Pesonen ja Granlund ovat ainakin yhden ottelun perusteella kotoutuneet hyvin Jarkko Immosen laidoille. Trio oli Suomen ehjin koostumus Tanska-ottelussa ja tuloksena oli kaksi tehtyä maalia.
\- Mukavaltahan tuo koostumus tuntui heti alkuun, ketjun sentteri Immonen sanoi.
\- Uskon kuitenkin, että pystymme vielä nostamaa paljon tasoa ja toivottavasti se niin meneekin.
Tänä iltana Suomi käy Latvian kimppuun, joka on Tanskaa astetta väkevämpi ryhmä.
\- Meidän pitäisi ehkä enemmän päästä vielä maalilla. Ekassa pelissä pidettiin hyvin kiekkoa, mutta maalille pitäisi päästä tehokkaammin, kolmansia MM-kisojaan pelaava Kazan-hyökkääjä näki.
Mawson jätti valtaushakemuksen
Malminetsintäyhtiö Mawson Energi jätti maanantaina työ- ja elinkeinoministeriölle kaivoslain mukaisen valtaushakemuksen Ylitornion Rompaksen valtausvarauksista. Yhtiö on etsinyt alueelta kultaa.
Valtausalueen laajuuudesta yhtiö kertoo tarkemmin tiistaina järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
Mawsonilla on ollut Rompaksessa ja sen lähistöllä noin 850 neliökilometrin verran varauksia, jotka umpeutuivat huhtikuun lopussa.
Yhtiö on kuluneen vuoden aikana tehnyt varausalueilla geologisia havaintoja ja mittauksia sekä ottanut näytteitä kultamalmien löytämiseksi.
Toukotyöt käynnistyneet normaalisti
Viljelymaan muokkaaminen on alkanut normaalissa aikataulussa. Lumien nopea sulaminen ja maan kuivuminen on saanut toukotyöt käynnistymään ympäri Etelä-Hämettä. ProAgria Hämeen mukaan kylvämään päästään jo loppuviikosta.
Viime kesä oli lämmin sekä kuiva ja se yllätti monen maanviljelijän. Satoa ei tullut toivotulla tavalla. Toisaalta viljeltävien tuotteiden hintaheilahtelut askarruttavat kylväjiä, mitä maahan laittaa.
\- No ainahan siinä on pähkäilyä, että mitä kylvetään mutta juurikkaan viljely on vielä ollut meillä mukana. Siitä on lähdetty, että juurikasta viljellään tietty määrä ja loput laitetaan sitten viljalle ja kuminaakin on hieman viljelykierrossa, kertoo maanviljelijä Janne Pirilä Janakkalasta.
Viljelijä osaa mennä oikeaan aikaan peltotöihin
\- Joku sanoi että viljelijän homma on helppoa kun katsoo ikkunasta pihalle ja kun naapuri on pellolla, niin eihän sitä itse tarvitse tietää mitään. Minulle kävi tänä vuonna vähän samalla lailla katsoin, että naapuri lannottaa nurmia ja menin itse katsomaan että täällähän on niin kuivaa että tää kantaa traktoria ja siitä se sitten alko viime torstaina, Pirilä toteaa
Usea laji kasvamassa voi taata ainakin jostain hyvän sadon
\- Joo nyt varsinkin kun on kuminaa ja timoteitä niin ne pärjäs yllättävän hyvin vaikka oli niin kuivaa että juurikas meni ihan pieleen ja eikä vehnästäkään oikein tullut satoa. Aina mitä enemmän on kasveja niin se jakaa sitä riskiä jos kaikki on yhden kortin varassa niin aina on suurempi riski.
\- Ihanne kesä olisi että lämpöä olisi riittävästi ainakin juurikas tykkää lämmöstä ja sopivasti vettä sopivaan aikaan. Se kun sataa joka päivä ja on lämmintä sillain 24 niin kyllä juurikas kasvaa, aprikoi maanviljelijä Janne Pirilä.
Vihreiden Aalto lyttää puolueensa entisen menon
Eduskuntavaalien keskisuomalainen vihreiden ääniharava Touko Aalto suomii puolueensa nykyjohtoa ja kannattaa Ville Niinistöä uudeksi puheenjohtajaksi. Aalto aloittaa työn vihreiden kansanedustajan Jani Toivolan avustajana.
Aalto sai eduskuntavaaleissa Keski-Suomen vihreistä ehdokkaista muhkeimman äänisaaliin, hieman vajaat 2000 ääntä. Hän kaipaa puolueelta roisimpaa ja suorempaa puhetta.
\- Nyt tällainen venkoilu, kaikki tämmöinen politiikkapuhe, kapulakieli saa jäädä historiaan. Nyt suoraa puhetta, vahvoja perusteita, Aalto linjaa.
Ville Niinistöä, joka ilmoitti tänään osallistuvansa puolueen puheenjohtajavaaliin, Aalto pitää parhaaksi vaihtoehdoksi puolueen johtoon.
\- Hänellä on erittäin vankka tausta yleisosaajana. Hän ei ole mikään virkamiesten äänitorvi ja hän pystyy pesemään mennen tullen kaikki muut puheejohtajat niin vihreissä kuin mussakin puolueissa, Aalto hehkuttaa.
Touko Aallon tie vei puutteellisesta äänimäärästä huolimatta eduskuntaan. Hän toimii Jani Toivolan avustajana.
\- Tämä on toiseksi paras asia, mikä pääsi tapahtumaan - nyt en itse pääse painamaan nappia, mutta pääsen katsomaan hyvin läheltä
Hirviä on paikoin yhä tiheästi Lapissa
Lapin hirvikanta on pudonnut viime vuodesta noin kahdellatuhannella, arvioi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL). RKTL:n mukaan Lapissa oli syksyn metsästyskauden jälkeen noin 20 800 hirveä. Lapin riistapäällikön Antti Siiran mukaan paikoin on yhä tarvetta harventamiselle.
Lapin riistakeskuksen riistapäällikkö Antti Siira kertoo, että Lapissa on yhä paikoin voimakkaita hirvitihentymäalueita, joissa hirvien määrä voi olla jopa kaksinkertainen tavoitetiheyksiin verrattuna.
\- Tihentymiä on Itä-, Keski- ja Länsi-Lapissa. Posiolla, Ranualla, Kemijärvellä, Keminmaassa, Simossa, Tervolassa ja Torniossa, Siira luettelee.
\- Hirvikanta on edelleen korkealla tavoitetiheyksiin nähden. Tämän takia verotuksen on oltava edelleen voimakasta, hän jatkaa.

  Vilkasta keskustelua

Hirviarvioiden julkistaminen on herättänyt keskustelua lukujen ja todellisuuden suhteesta. Muun muassa Koillis-Lappi kirjoitti torstaina Kemijärven hirvimiesten olevan ymmällään RKTL:n luvuista: metsästäjät arvioivat talvehtivan kannan arvioksi 784 hirveä, lentolaskenta-arvio oli 784 ja RKTL:n 1538 hirveä.
RKTL:n hirvitutkija Jyrki Pusenius kehottaa huomioimaan, että yhden hirviseurueen metsästyspinta-ala on varsin pieni alueen hirvikannan tarkkaan määrittelyyn.
Antti Siira muistuttaa, että hirviarvioiden teko on RKTL:n työtä, mutta huomauttaa, että talvikanta on eri asia kuin metsästettävä kanta syksyllä.
\- Kokonaisuus voi aiheuttaa ihmetystä, Siira myöntää.

  Lähes ennallaan

RKTL arvioi Suomen hirvikannan kooksi noin 95 000 hirveä syksyn 2010 metsästyskauden jälkeen. Valtakunnan tasolla hirvikanta on laskenut hiukan edelliseen vuoteen nähden. Valtakunnalliseksi hirvitiheystavoitteeksi on asetettu 2-4 hirveä tuhatta hehtaaria kohden. Hirvitiheys vaihtelee alueittain. Pohjois-Suomessa hirvitiheys on 2,7 hirveä kun taas Etelä-Suomessa on 3,5 hirveä tuhannella hehtaarilla.
Etelä-Suomen hirvikanta on pysynyt ennallaan, sen sijaan pohjoisen hirvikanta on laskenut yli 13 prosenttia vuoteen 2009 verrattuna.

  Hakemukset jätetty

Hirviseurueet ovat jättäneet hirvilupahakemukset Riistanhoitoyhdistyksille viimeistään maanantaina kello 16.15 mennessä. Lopulliset hirvilupapäätökset saadaan 10. elokuuta.
Virta nappasi KalPa-vahdin Turkuun
Jääkiekon SM-liigassa pelaava TPS on täydentänyt maalivahtiosastoaan. Seura on solminut 1+1-vuotisen sopimuksen viime kaudella KalPassa pelanneen Aleksis Ahlqvistin kanssa. Lisäksi nuori TPS-kasvatti Kristian Järvinen nostetaan liigamiehistöön.
Ahlqvist, 25, on pelannut urallaan 55 SM-liigan runkosarjan ottelua 90,19 torjuntaprosentilla. Viime kaudella hän torjui KalPan maalilla 12 ottelua, ennen kuin siirtyi lainalle Ruotsin Elitserieniin ja Timråån riveihin. Jyväskylästä lähtöisin oleva maalivahti on edustanut SM-liigassa myös JYP:iä ja HIFK:ta.
\- Ahlqvist on jo nyt tunnollinen ja luotettava maalivahti, mutta hänestä voidaan kuitenkin saada vielä paljon enemmän irti Urpo Ylösen valmennuksessa, KalPasta Turkuun päättyneen kauden jälkeen siirtynyt päävalmentaja Pekka Virta totesi seuran tiedotteessa.
Ahlqvistin lisäksi TPS:n maalia vartioi Marek Schwarz. Heidän lisäkseen maalivahtiosastoa täydentää 18-vuotias Kristian Järvinen, joka oli viime kaudella tärkeä lenkki nuorten SM-liigassa pelaavan TPS:n joukkueessa. Järvinen torjui 29 ottelussa 91,33 torjuntaprosentilla.
Mikko Alatalo on ja pysyy maalaispoikana
Vappu on työväen, ylioppilaiden ja Alatalon juhla. Vappuna syntymäpäiviään viettävä Mikko Alatalo täytti tänä vuonna pyöreät 60 vuotta. Paljon on matkan varrelle mahtunut.
Kun Mikko Alatalo täytti 40 vuotta, hän peilasi eräässä haastattelussa itseään 20-vuotiaaseen Mikko Alataloon. 40-vuotias Alatalo toivoi, että hänellä olisi ollut 20-vuotiaana yhtä suuri ymmärrys kuin vuosia vanhempana. Kuinka 60-vuotias Alatalo katselee nelikymppistä itseään?
-Ehkä tähän olemukseen on tullut iän mukana on tullut tiettyä nöyryyttä. Tuolloin nelikymppisenä oli takki auki, suurta menestystä takana – tosin alamäkeäni, levyt eivät myyneet yhtä hyvin kuin ennen.

  Monessa mukana

Alatalo korostaa olevansa kiitollinen siitä asioiden kirjosta, mitä on saanut tehdä elämässään.
\- Olen ollut toimittajana, lauluntekijänä, laulattajana, hiihdonopettajana ja nyt puolustan suomalaistan maaseutua ja maakuntia poliitikan alttarilla. Kyllä olen saanut elää täyden elämän jo tähän mennessä.
Vaikka vuodet ovat vierineet ja mies vanhentunut, jotkut asiat pysyvät.
\- Naiset saattavat edelleen pyytää keikan jälkeen artistin nimikirjoituksen käsivarteen - tai jopa rintoihin, Alatalo nauraa. Ehkä nämä laulut toimivat niin, että näytän tietyllä tavalla samalta vuodesta toiseen. Siniset rillit ja siltä pohjalta.
Itseään duracell-pupuksi kuvaileva Alatalo on sanojensa mukaan hypännyt aina väsymättä hommasta toiseen. Iän myötä myös ikiliikkuja on kuitenkin alkanut kaipaamaan kiireettömyyttä ja rauhallista aikaa perheen kanssa.

  Maalaispojasta maaseutusenaattoriksi

Mikko Alatalon maalaispoika-brändi luotiin jo aikaisin.
\- Siihen aikaan kun muuttoliike kävi kaikkein kovimpana maalta kaupunkiin, moni ei kehdannut sanoa olevansa maalta kotoisin. Itse liputin reilusti maalaisuuden puolesta. Samoista asioista olen puhunut nyt eduskunnassa kuin mistä olen laulanutkin.
Alatalo kertoo, että nuorena hänen sydämensä oli kallellaan vasemmalle. Varsinainen aktiivinen suuntautuminen politiikkaan alkoi kuitenkin selvästä sysäyksestä vuonna -98, kun Alatalo järjesti konsertin maaseudun puolesta.
\- Sinne tuli 8000 ihmistä osoittamaan mieltä sen puolesta, että maaseudun on pysyttävä elävänä. Silloin monet kysyivät minulta, että etkö veisi tätä viestiä eduskuntaan. Muutaman vuoden päästä siitä lähdin leikkiin mukaan.
\- Se oli iso askel maalaispojalle, mutta entisenä toimittajana eduskuntatyö ja ne piirit eivät kuitenkaan tuntuneet niin vieraalta.

  Elämä kirjoissa ja kansissa

Mikko Alatalosta on ilmestynyt vastikään Petri Nevalaisen kirjoittama elämänkerta 
Joviaali ilmiö - tuntematon Mikko Alatalo. Alatalon mukaan kirjassa on kuvattu paljon sitä työtä, mitä hän on tehnyt yhdessä Harri Rinteen kanssa.
\- Niitä lauluja tehdessä on mennyt paljon aikaa, tupakkaa ja kahvia.
Elämänkertakirjassa yleisö voikin päästä käsiksi juuri siihen osaa artistin elämästä, mikä ei välity median ja estraadien kautta.
\- Kun ihminen kotikatsomossa tuijottaa rilluttelevaa Alataloa hymyilemässä telkkarissa, niin katsoja pohtii, että "voi, voi kuinka helppoa hommaa". Kirjassa avataan sitä, kuinka paljon työtä on vaadittu kaikkien niiden lauseiden hiomiseen.
Mikko Alatalon mukaan uudessa elämänkerrassa kerrotaan myös Mikon toimittajavuosista ja muista elämän varralla tapahtuneista, ikäviäkin asioita. Ja on sivuilla vähän politiikkaakin.
\- Voihan olla, että joskus kirjoitan itse vielä tarkemman omaelämänkerran.
TPS täydensi maalivahtiosastoaan
TPS on solminut 1+1-vuotisen sopimuksen Jyväskylästä lähtöisin olevan maalivahdin Aleksis Ahlqvistin kanssa. Joukkueen maalivahtiosastoa täydentää myös nuori TPS-kasvatti Kristian Järvinen.
25-vuotias Ahlqvist on pelannut urallaan SM-liigassa 55 runkosarjaottelua 90,19 torjuntaprosentilla. Ahlqvist on tuttu TPS:n uudelle valmennuskaksikolle viime kaudelta, sillä hän torjui KalPan maalilla 12 ottelussa, jonka jälkeen hän siirtyi lainalle Elitserieniin Timrån riveihin.
Pekka Virralla on kova luotto uuteen TPS-vahtiin.
\- Ahlqvist on jo nyt tunnollinen ja luotettava maalivahti, mutta hänestä voidaan kuitenkin saada vielä paljon enemmän irti Urpo Ylösen valmennuksessa, sanoo TPS:n päävalmentaja Pekka Virta.
Huhtikuun alussa TPS teki jo kauden 2011–2012 kattavan sopimuksen tshekkimaalivahti Marek Schwarzin kanssa.
Ahlqvistin ja Marek Schwarzin muodostamaa maalivahtiosastoa täydentävä 18-vuotias Kristian Järvinen oli viime kaudella erittäin tärkeä lenkki Nuorten SM-liigassa pelaavassa TPS-joukkueessa. Turkulaislähtöinen maalivahtilupaus torjui 29 ottelussa 91,33 torjuntaprosentilla. Järvisen sopimus kattaa kauden 2011–2012.
Keväinen kulotus on vaarallinen villitsijä
Se iskee aina keväisin, väistämättä. Kun pelloilla on vielä pälviä, alkavat innokkaimmat jemmailla tulitikkuja taskuunsa valmiina raapaisemaan minä hetkenä hyvänsä. Ei sellaista kevättä, etteikö muutama lato ja talon nurkka joutuisi tulen nuolemaksi juuri innokkaan kulottajan toimesta.
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela muistuttaa ihmisiä kulotuksen vaaroista. Kulotuksen läheisyydessä on aina oltava kunnollinen valvonta ja tarvittavat sammutusvälineet vahinkojen välttämiseksi.
\- Keväällä ennen kasvukauden alkua paljastuva vanha nurmikko on erittäin paloherkkää, ja saattaa aiheuttaa laajojakin paloja. Kulotuksesta on tehtävä aina etukäteen ilmoitus paloviranomaisille.
Soppelan mukaan eniten tulipaloja ja turhia hälytyksiä aiheuttavat pihoilla ja ojien pientareilla tehtävät kulotukset, jotka eivät liity maan- tai metsänhoitoon millään tavalla.
\- Erottaisin mielelläni nämä ammattilaisten tekemät metsähoidolliset kulotukset, ne ovat hyvin suunniteltuja ja niistä tehdään asianmukaiset ilmoitukset hätäkeskukseen ja paikallisille paloviranomaisille. Myös maanviljelijöiden tekemälle ruohikkomaan kulotukselle voi olla asianmukainen peruste.
Toinen lajinsa Soppelan mukaan ovatkin sitten keväällä harrastettavat pihapiirien, ojanlaitojen ja pellonlaitojen kulotukset.
\- Ne eivät ole maanparannuskulotusta vaan jotakin muuta. Ne aiheuttavat palokunnalle turhaa työtä, Soppela huomauttaa.
Pohjois-Afrikan levottomuudet vievät terää terrorismilta
Terrorismitutkijan mukaan islamistinen terrorismi on vähentynyt viime vuosina. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Teemu Sinkkonen ei usko Osama bin Ladenin surman lisäävän terrorismia pitkällä juoksulla. Myös Pohjois-Afrikan kansannousuilla on terrorismia hillitsevä vaikutus.
Al Qaida -terroristijärjestö nousi suuren yleisön tietoisuuteen 11. syyskuuta vuonna 2001 iskullaan Yhdysvaltain World Trade Centeriin. Aiemmin se oli kuitenkinn kylvänyt tuhoa mm. iskemällä Yhdysvaltojen suurlähetystöihin Itä-Afrikassa. Al Qaida oli myös Madridin junapommi-iskun takana vuonna 2004 ja sitä on syytetty myös Balin tuhoisasta iskusta vuonna 2005.
Al Qaida ei ole mikään yksi järjestö, vaan lukuisien erillisten ryhmien yhteisnimitys. Viime aikoina ryhmittymät ovat harrastaneet lähinnä uhkauksia ja pelon ilmapiirin kylvämistä.
Ulkopoliittisen instituutin terrorismitutkija Teemu Sinkkonen arvioi, että Osama bin Ladenin surmalla ei pitemmän päälle ole paljon merkitystä al qaidan toiminnalle.
\- Tämä merkitys jää loppujen lopuksi aika vähäiseksi, koska Osama bin Laden ei ole enää pitkään aikaan ollut al Qaidan operatiivisessa johdossa. Lisäksi al Qaidan merkitys on muutenkin muuttunut enemmän symboliseksi kuin käytännölliseksi. Mutta tietysti on mahdollista, että jonkinlaisia kostoiskuja erityisesti Yhdysvaltoja kohtaan voi tapahtua.
Kuka Osama bin Ladenin paikan vie, siihen Sinkkonen ei ota kantaa. Yleensä hänen seuraajanaan on mainittu egyptiläinen kirurgi Ayman al-Zawahri, jota Yhdysvaltojen etsintäkuulutuslistalla on ollut kakkospaikalla bin Ladenin jälkeen. Muita tiedotusvälineiden mainitsemia nimiä ovat libyalainen Abu Yahya al-Libi ja joko egyptiläinen tai marokkolainen Khalid al-Habib.
Tutkija Teemu Sinkkonen sanoo, että kansainvälinen terrorismi ja sen sisällä erityisesti islamistinen terrorismi on ollut viime vuosina selvässä laskusuunnassa. Pohjois-Afrikan demokratialiikkeellä, ja ennen muuta onnistuneilla vallankumouksilla on hänen mukaansa edelleen terrorismia hillitsevä vaikutus.
\- No kyllä. Terrorismihan on yleisintä murrosvaiheessa ja erityisesti autoritaarisissa yhteiskunnissa. Siksi tuki demokraattisille liikkeille maksaa vaivan, koska se vähentää terrorismia, Sinkkonen arvioi.
Ilkka-Yhtymä paransi tulostaan
Mediakonserni Ilkka-Yhtymän liikevaihto ja -voitto paranivat ensimmäisellä neljänneksellä viime vuoteen verrattuna. Loppuvuonna konserni odottaa kustannus- ja painotoiminnan liikevaihdon jonkin verran kasvavan. Painotoiminta tosin on vähentynyt Suomessa pysyvästi, osavuosikatsauksessa todetaan.
Ilkka-Yhtymän liikevaihtoon ja tulokseen vaikuttaa merkittävästi osakkuusyhtiö Alma Media, josta Ilkka omistaa lähes 30 prosenttia.
Konsernin oman toiminnan liikevoiton arvioidaan kasvavan tänä vuonna viime vuodesta.
Ensimmäisellä neljänneksellä Ilkka-Yhtymän liikevaihto oli 12,1 miljoonaa euroa, mikä oli noin yhdeksän prosenttia enemmän kuin viime vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Liikevoittoa tuli 4,2 miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan liikevoitto oli 2,5 miljoonaa euroa.
Liikevoitto ilman Alma-Mediaa ja muita osakkuusyhtiöitä oli 2,1 miljoonaa euroa.
Ilkka-Yhtymä julkaisee kahta maakuntalehteä ja viittä tilattavaa paikallislehteä sekä ilmaisjakelulehtiä.
Kaksi hehtaaria peltoa paloi Sallassa
Sallassa Tiikkajantiellä paloi kaksi hehtaaria peltoa maanantaina.
Palokunta sai hälytyksen Sallan Lapajärvelle, kun asukkaan roskanpoltto riitäytyi käsistä ja tuli karkasi läheiselle peltoalueelle kovan tuulen takia.
Palokunta sai sammutettua levinneen palon iltäpäivällä. Palosta ei syntynyt omaisuusvahinkoja.
Harvinaisten metallien kairaukset jatkuvat Otanmäessä
Malminetsintäyhtiö Tasman Metals jatkaa maaperän tutkimuksia Kajaanin Otanmäessä. Australialainen yhtiö kairaa malmia vielä ainakin toukokuun ensimmäisen viikon ajan.
Yhtiön operatiivinen johtaja Tapani Hyysalo kertoo, että konerikot ja nopea kevään tulo ovat hieman haitanneet tutkimuksia.
\- Viivästykset ovat tavallisia malminetsinnässä. Kairakone meni toissa viikolla rikki, ja sen korjaamiseen meni melkein viikko. Vaikka keli maastossa muuttui nopeasti vetiseksi, pystyimme kuitenkin kairaamaan ne reiät, jotka halusimmekin.
Tasman Metals odottaa saavansa Otanmäen tutkimuksista tuloksia vielä ennen kesää. Nyt tehtävistä kairauksista ei voi kuitenkaan ennustaa mahdollisen kaivoksen perustamista.
\- Nyt saatujen tietojen perusteella voidaan miettiä sitä, minkälainen seuraava tutkimusohjelma olisi. Vaihtoehtona on myös miettiä kokonaisuudessaan sitä, kannattaako tuolla alueella jatkaa lainkaan. Sellainen päätös on tehtävä jokaisen ohjelman jälkeen. Kesän aikana tehdään maanpintatutkimuksia sekä mittauksia ja mietitään jatkoa niiden sekä tähän mennessä tehtyjen tutkimusten perusteella.
Yhtiö etsii Otanmäestä harvinaisia maametalleja eli niobiumia, yttriumia ja zirkoniumia.
Liikennekoulutusta ikäihmisille Lapissa
Lapissa ollaan käynnistämässä Ikäihmisten liikenneopetusta. Koulutuksessa huomioidaan iän tuomia vaikutuksia liikenteessä liikkumiseen. Tarvetta koulutukselle on, koska ikäihmisten osuus liikenteessä kasvaa kaiken aikaa.
Yksi koulutukseen osallistuvista on Teuvo Huhtanen. Hän on vielä alle kuusikymppinen, mutta iän karttumisen hän on huomannut jo nyt.
\- Kuulo ja näkö eivät ole enää nuoren miehen veroisia, sanoo Huhtanen.
Huhtanen on toiminut konstaapelina ja tietää keskimääräistä enemmän liikenteestä. Osan tiedoista hän kertoo jo unohtuneen ja uutta tietoakin tarvitaan.
\- Tietoja pitää päivittää. Tunnen mielenkiintoa tällaista koulusta kohtaan ja haluan olla tutorina näissä asioissa, sanoo Huhtanen.
Iän karttumisen huomaa
Kun ikää tulee, niin havaintokyky heikkenee ja kroppa haurastuu. Molemmat voivat olla kohtalokkaita liikenteessä. Ikäihminen voi tehdä helposti virhearvion ja kolarin sattuessa vammat voivat olla vaikeita. Toisaalta ikäihmiset eivät kaahaa ja ovat muutenkin asenteiltaan mallikelpoisia kuskeja.
Liikenneturva kouluttaa Lapissa eläkeläisjärjestöjen edustajia liikenneasioiden käsittelyyn. Lapin ikäihminen liikenteessä -vertaiskoulutus on kokeilu, jossa yritetään laajentaa liikkumisen turvallisuuteen liittyviä toimia osaksi ikäihmisten arkea.
Tavoitteena on antaa malleja liikenneasioiden käsittelyyn eläkeläisjärjestöissä. Kokeilussa on mukana yhteistyökumppanina Lapin eläkeläisjärjestöjen neuvottelukunta ja Lapin aluehallintovirasto.
Lapissa koulutustilaisuudet pidetään Kemissä, Rovaniemellä ja Sodankylässä. Kemin koulutustilaisuus järjestetään kaksipäiväisenä 2.-3.5.
Koulutuspäivien aikana käydään läpi tyypillisiä ikäihmisten liikennevahinkoja ja keinoja puuttua niihin. Kurssilaisille tarjotaan mahdollisuus ajaa omalla autollaan Liikenneturvan edustajan kanssa ajoreitti, jossa käydään läpi arkipäivässä tuttuja liikennetilanteita lähiympäristössä.
Ikäihmisten määrä liikenteessä kasvaa
Liikennekoulutus iäkkäille on tässä laajuudessa uusi asia. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Petri Niska kertoo, että Lapin koulutus on pilotointia.
\- Etelässä on ollut ns. liikennetutorkoulutusta, mutta nyt koulutus haluttiin toteuttaa vähän laajempana. Tässä on kaikki liikennemuodot otettu mukaan eli autoilu, jalankulku ja pyöräily. Tämä on laaja ja kaikkia käsittävä asia ja me halutaan tähän työhön yhteistyökumppaneita. Ei me liikenneturvalaiset ehditä joka paikkaan, sanoo Niska.
Haasteita työssä riittääkin ja koulutusta tarvitaan entistä enemmän, koska liikenteessä liikkuu yhä enemmän iäkkäitä, kun vanhusväestön osuus väestöstä kasvaa. Nyt 13 prosenttia ajokortin haltijoista on 65 vuotta täyttäneitä tai sitä vanhempia.
\- Nykypäivän iäkkäät ovat tottuneet liikkumaan ja ovat vireitä. Liikkuminen on ihmisten perusoikeus. Lapissa palvelut ovat usein kaukana ja julkisia kulkuneuvoja ei useinkaan ole tarjolla. Meillä on tavoitteena tukea ikäihmisten omaehtoista liikkumista, kertoo Niska.
Vilkas liikenne on haaste
Pentti Tervo on Liikenneturvan miehiä Rovaniemeltä. Hän on havainnut, että ikäihmisen ongelmana ovat monitilannetehtävät, kuten esimerkiksi vasemmalle kääntyminen. Tasa-arvoinen risteys ja kolmion takaa tuleminen ovat myös ikäihmisille usein vaikeita tilanteita.
\- Vilkasliikenteiset väylät ovat pahoja paikkoja, kun paikat alkavat kangistua ja refleksit hidastua. Iäkkäillä on myös vahvuuksia liikenteessä. Heillä ei ole tarvetta näyttämiseen. Kovaa ajaminen ja alkoholin vaikutuksen alaisena ajamiseen he syyllistyvät harvoin, kehuu Tervo.
Iän myötä paikat alkavat haurastua ja kolarin sattuessa vammat ovat usein vakavia.
Verottaja tarjoaa verkkoneuvoja
Keski-Suomen verotoimisto antaa tällä viikolla päivittäin opastusta veroilmoituksen korjaamiseen. Tarkoitus on opettaa nimenomaan veroilmoituksen täyttöä verkossa. Verottaja haluaisi pääosan verojen ilmoittajista hoitamaan asiansa verkossa.
Opetusta järjestetään kädestä pitäen iltapäivisin torstaihin saakka. Yksityinen henkilö voi ilmottaa verkossa lähes kaiken verotukseen liittyvän, kuten matkakulut, kotitalousvähennykset ja vuokratulot.
Noin kolmannes Keski-Suomen verotoimiston lähettämistä esitäytetyistä veroilmoituksista palautetaan.
\- Näistä noin 30 prosenttia teki ilmoituksen netin kautta ja se on meidän tavoitteemme myös tänä vuonna, kertoo linjajohtaja Auli Vikman Keski-Suomen verotoimistosta.
Yleisimmin ilmoitetaan kodin ja työpaikan välisistä matkakuluista, jotka voi vähentää verotuksessa. Tietous tästäkään oikeudesta ei ole turhan laajalle levinnyt.
\- Semmoinen tuntuma on, että osa asiakkaista ei ehkä tiedä, että heillä olisi oikeus asunnon ja työpaikan välisiin matkakuluihin, Vikman arvioi.
Veroilmoitus verkossa -opetusta on tarjolla tällä viikolla ma-ke kello 16-18 ja torstaina 9-18 osoitteessa Vapaudenkatu 58A. Mukaan tulee ottaa verkkopankkitunnukset ja korjattavat tiedot valmiiksi laskettuna.
Tornioviikko tuo väriä kaupunkiin
Perinteinen Tornioviikko käynnistyy jälleen ensi viikonloppuna ja näkyy ympäri Tornion kaupunkia erilaisina tapahtumina. Samalla juhlitaan Tornion kaupungin 390 -vuotisjuhlia. Luvassa on monenlaista tapahtumaa muun muassa musiikin ja taidenäyttelyiden myötä.
Tornion kulttuuritoimiston kulttuurisihteeri Helena Junes kertoo, että tämänkertaisen Tornioviikon teemana on elämänilo.
\- Tapahtumia on pyritty järjestämään sillä ajatuksella, että niistä näkyisi elämänilo. Ja toivoisin, että torniolaiset ja muutkin asukkaat löytäisivät nämä tapahtumat ja tilaisuudet, ja syntyisi vuorovaikutusta, joka myös synnyttää sitä iloa, Junes toteaa.
Koko viikon aikana on luvassa noin 50 erilaista tilaisuutta, mukaanlukien musiikkia, teatteria, kuvataidetta, historiaa, valokuvausta ja erilaisia juhlia.
\- Valinnanvaraa on joka päivälle, ja tilaisuuksia on nähtävillä ympäri kaupunkia kuten kaupungintalolla, kirjastossa, Rajalla På Gränsen -kauppakeskuksessa ja Tornion museoissa.
Tornio juhlii 390-vuotista taivaltaan
Torstaina 12. toukokuuta on vuorossa Tornioviikon pääjuhla Joentalolla, jossa jaetaan muun muassa Tornion kaupungin kulttuuripalkinnot.
\- Tornioviikko sijoittuu aina Tornion kaupungin vuosipäivän ympärille. Pääjuhlassa on myös luvassa tanssia, musiikkia ja muun muassa Lapin yliopiston rehtori Mauri Yläkotola, Junes valaisee.
Myös perinteiset tulppaanit istutetaan Tornion rajalla olevaan liikenneympyrään. Tapahtumaviikon värikkyyttä ei siis voi olla huomaamatta.
Taidenäyttelyitä muun muassa kaupungintalolla
Tornion kaupungintalon ala-aula täyttyy taideteoksista jo 3. toukokuuta lähtien. Kuvataiteilija Lenita Rundgren kertoo, että lasten ja nuorten tekemiä teoksia on esillä monipuolisesti.
\- Nähtävillä on taidegrafiikkaa, akryylimaalauksia, piirroksia, savitöitä ja muun muassa kasseja kierrätysmateriaalista, Rundgren kuvailee.
Näyttelyn teemana on selvästi kierrättäminen ja mahdollisimman vähillä kustannuksilla tehty taide, joka ei rasita luontoa liikaa.
\- Pyrimme näyttämään sen, että ihmisen niin sanottu hiilijalanjälki voisi olla paljon pienempi. Vähälläkin materiaalilla saa aikaan paljon asioita.
Tornioviikko jatkuu aina 15. toukokuuta asti.
Kylmä kiusaa muuttolintuja
Kevätsään äkillinen kylmentyminen vaikeuttaa muuttolintujen elämää. Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtajan Jari-Pekka Tyyskän mukaan vappua edeltänyt lämpöaalto ja lumien nopea sulaminen ovat saaneet monet lintulajit muuttamaan Etelä-Karjalaan tavanomaista aikaisemmin.
Kovimmille Tyyskän mukaan joutuvat tänne jo muuttaneet hyönteissyöjät.
\- Kyllähän se tietysti on yllätys useimmille muuttolinnuille kelin muuttuminen näinkin voimakkaalla tavalla pitkästä lämpimästä melkein pakkasen puolelle, kertoo Jari-Pekka Tyyskä.
Jari-Pekka Tyyskän mukaan hyönteissyöjien pääjoukko ei kuitenkaan onneksi tänne ole vielä tullut.
Jari-Pekka Tyyskän mukaan hanhien muutto on hyvin ajallaan. Myös rantasipi ja kalatiira ovat jo kotiutuneet Etelä-Karjalaan. Viime viikon lämpimät kelit olivat Tyyskän muukaan mielenkiintoista aikaa lintuharrastajalle. Etelä-Karjalaan saapui lintulajeja, jotka katsovat muuttopäivänsä kalenterista sekä niitä, jotka katsoivat sopivan muuttoajan lämpömittarista.

  Parhaat lintupaikat

Jari-Pekka Tyyskän suosittelee Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen ohjaamaa linturetkiä Linnoituksen alueelle ihmisille, jotka haluavat tutustua kaupunkilaislintuihin. Keväisin linnoituksen voi nähdä myös muuttolintuja. Tyyskä suosittelee myös Kaislanen-järveä, joka on noin kuusi kilometriä Vaalimaantietä etelään Lappeenrannan keskustasta. Taipalsaaren seudulla hyviä havaintopaikkoja on Maaveden vesistön Leväsensalmi ja Kopinsalmi.

  Lintumaailman Lady Gagat

Lintumaailman megastarat, joita Tyyskä toivoo näkevänsä Etelä-Karjalassa, ovat esimerkiksi kiljukotkat ja haarahaukat. Keski-Euroopasta ja Baltiasta toivotaan vieraisille katto- ja mustahaikaroita.
Rinta rottingilla uusiin tiloihin
Urheilutalon saneeraus ja laajennus ovat loppusuoralla Kaustisella. Pian tarjolla on tilaa vaikka salibandyn maaotteluille - naapurikuntalaisista puhumattakaan. Pohjan-Veikkojen toiminnanjohtaja lupaa, että kaikille taataan paikka liikkua.
Muun muassa juoksurata, täysimittaiset salibandy- ja futsalkentät, iso sali ja uusi kuntosali. Tällaista pitää sisällään urheilutalo, jota vastaavan lähimmän Kaustisen Pohjan-Veikkojen toiminnanjohtaja Marko Takala löytää Kuortaneen urheiluopistosta. Jopa viralliset salibandyn tai futsalin maaottelutkin olisivat Kaustisella mahdollisia.
\- Hiki pukkaa päälle - kyllä me halutaan tänne lujaa tulla! Olen jo pelännyt, että milloin tulee porttikielto, kun harva se päivä palloilen katsomassa, miten homma etenee, nauraa Takala, joka on uusista tiloista "rinta rottingilla".
Talven kärvistely kannatti
Talven aikana liikuntaa on harrastettu koulujen pienissä saleissa. Kaikki ovat toiminnanjohtaja Marko Takalan mukaan kuitenkin olleet valmiita kärsimään uutta tilaa saadakseen.
Pohjan-Veikkojen tarjonnalle uudet tilat avaavat paljon uusia mahdollisuuksia; esimerkiksi uusi, iso sali mahdollistaa monenlaista. Tärkeintä on kuitenkin se, että tiloista riittää kaikille eikä enää tarvitse tarjota ei-oota.
\- Kysyntää tulee varmasti Kaustisen ulkopuoleltakin, tämähän tarjoaa mahdollisuuksia naapurikuntalaisillekin. Kaikille pyrimme takaamaan jonkin paikan.
Seuralle uudeksi lajiksi tulee salibandy, josta Takala uskoo tulevan erityisesti nuorison toiveisiin.
Budjetti alittuu
Sivistysjohtaja Jorma Harjun mukaan 3,2 miljoonan budjetti jopa alittuu. Yhteistyötä on tehty kunnan ja urheiluseuran kanssa, ja myös kuntalaisten näkemyksiä on kuultu suunnittelussa.
14.5. pidettävään avoimien ovien päivään talon irtaimisto ei vielä ehdi, mutta tilat ovat tuolloin jo priimakunnossa, lupaa Harju.
Leppä tavoittelee paikkaa puheenjohtajistossa
Pertunmaalainen kansanedustaja Jari Leppä tavoittelee paikkaa Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajistossa. Leppä lupaa puolueeltaan myös kovaa oppositiopolitiikkaa.
Leppää kiinnostaa myös maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajuus, jota hän on hoitanut viimeiset neljä vuotta.
\- Pyrin joko ryhmäpuheenjohtan tai valiokunnan puheenjohtajan tehtävään. Kyllä puheenjohtajatyöllä on eduskuntatyössä erittäin suuri painoarvo. Nyt kun Keskustalla ei ole ministeriposteja, niin sen arvo entisestään kasvaa, Leppä sanoo.
Leppä ennakoi, että puheenjohtajapaikoista tulee kova kisa keskustalaisten välillä ja ratkaisuja tehdään parin viikon sisällä.

  Kovaa oppositiopolitiikkaa luvassa

Leppä on harmistunut puolueensa putoamisesta oppositioon.
Syiksi huonoon vaalimenestykseen hän laskee pitkän muun muassa Keskustan pitkän hallitusvastuun ja Portugalin taloustilanteen.
\- Seuraavat neljä vuotta tulemme tekemään erittäin kovaa oppositiopolitiikkaa, mutta reilua sellaista. Oppositiossa kannatuksen kasvu ei tule itsestään, kuten se ehkä joskus aikaisemmin on tullut. Me emme tee oppositiopolitiikkaa samalla tavalla kuin SDP. Me emme mitään totuuskomissioita tarvitse. Tulemme esittämään myös vaihtoehtoja, emmekä tee niin, että pelkästään räksytämme, Leppä lupaa.
Tynkkynen ei lähde puheenjohtajakilpaan
Kansanedustaja Oras Tynkkynen ei asetu ehdolle Vihreiden puheenjohtajakisaan. Tynkkynen ilmoitti ratkaisunsa sen jälkeen, kun puolueen nykyinen puheenjohtaja Anni Sinnemäki ja kansanedustaja Ville Niinistö olivat ilmoittaneet halukkuutensa tehtävään.
Oras Tynkkynen perustelee kieltäytymistään muun muassa sillä, että hän ei ole vakuuttunut, olisiko puheenjohtajana parempi kuin Sinnemäki tai Niinistö.
Kärttyisyys voi olla merkki muistisairaudesta
Jokainen meistä on toisinaan kärttyinen, mutta joskus vaikuttaa siltä, että äreys lisääntyy iän myötä. Vanhuksen kärttyisyys voi johtua esimerkiksi vaivoista, yksinäisyydestä tai murheista. Taustalla voi olla myös salakavala muistisairaus.
On olemassa stereotyyppi kärttyisestä vanhuksesta. Lahden kaupunginsairaalan geriatrian ylilääkäri Merja Valjakka-Heimolan mukaan ikääntyminen ei automaattisesti tee ihmistä äreäksi.
\- Lääkärinä en usko siihen. Jos vanhus on kärttyinen, varmasti hänellä on siihen jokin syy: sairaudet, vaikea olo ja ei se elämä ole aina niin mukavaa, kun vanhenee. Tällaisesta stereotypiasta ei kannata puhua.
Valjakka-Heimolan mukaan myös hormonaaliset muutokset voivat aiheuttaa ihmisessä kärttyisyyttä.
Ennemmin hän kuitenkin uskoo kärttyisyyden johtuvan fyysisistä vaivoista ja kivuista, unettomuudesta tai muistiongelmista.
Jos lähipiirissä on iäkäs ihminen, joka on nopeasti muuttunut hyväntuulisesta ja juttelevaisesta sulkeutuneeksi, eristäytyneeksi ja äreäksi, kannattaa selvittää, mistä muutos johtuu.
\- Usein sieltä löytyy sairaus. On mahdollista, että kehittymässä on esimerkiksi muistisairaus. Liikaa ei kannata medikalisoida asioita, mutta on hyvä pitää mielessä, että siellä voi olla sairaus, jota voidaan hoitaa.
Ammattilaisgolfari kaipaa pukukoppihuumoria
Challenge Touria kiertävä Antti Ahokas uskoo pelinsä parantuvan kuivemman kauden jälkeen. Golfin ohella Ahokkaalla jää aikaa myös salibandylle ja jääkiekolle.
Golfari Antti Ahokas seuraa Slovakiassa käynnissä olevia jääkiekon MM-kilpailuita tarkasti. Challenge Touria kiertävällä Ahokkaalla on vahva kiekkotausta itselläänkin. Kiekosta lappeenrantalaislähtöinen golfkosmopoliitti kaipaa ronskia huumoria.
\- Kaipaan joukkueurheilun ilmapiiriä ja huumoria todella paljon ja pidän pukukoppihuumorista erittäin paljon. Golfissa huumoria vain ei ole samalla tavalla kuin joukkuelajeissa, Ahokas kertoo. Hän pääsee nauttimaan joukkuelajien ilmapiiristä kakkosdivisioonan salibandyjoukkueessa ja harrastekiekkojoukkueessaan.
Ahokas on pyrkinyt kylvämään joukkuelajien ronskimpaa ilmapiiriä myös golf-piireihin - toistaiseksi tuloksetta.
\- Golf-maailma on aika konservatiivista. Ruotsalaisilla on sitä vähän enemmän, mutta eivät suomalaiset vitsit heillekaan oikein putoa, Ahokas naurahtaa.

  Kiireiset ajat edessä

Antti Ahokkaan lähiviikot vietetään tien päällä golfin merkeissä.
\- Seuraava etappi on Pariisin Disneylandissä järjestettävät kilpailut. Kentän pitäisi olla oikein mukava. Sieltä tie vie Italiaan, Madeiralle sekä tarpeen vaatiessa Belgiaan ja Itävaltaan, Ahokas kertoo tulevasta kilpailukalenteristaan.
Viimeisissä kilpailuissaan Ahokas ei ole palkintorahoille aivan toivotulla tavalla päässyt. Viimeksi tienesteille Ahokas on päässyt tammikuun alussa, jonka jälkeen on ollut kaksi Challenge Tourin osakilpailua ilman tienestejä, eli sponsoreiden rooli on erittäin tärkeä, Ahokas sanoo, mutta suhtautuu tuleviin kilpailuihin erittäin toivekkaasti.
Entäpä Leijonien menestys MM-kaukaloissa?
\- Suomella on hyvät mahdollisuudet, mutta Kanadaakaan ei pidä unohtaa. He eivät ikinä tule pelleilemään sanotaan MM-kilpailuiden arvostuksesta sitten mitä tahansa, Ahokas päättää.
Hämeenlinnan vesistöt varsin hyvässä kunnossa
Hämeenlinnan seurantatutkimuksessa mukana olleiden vesistöjen kunto on varsin hyvä. Hämeenlinnan seudullinen ympäristötoimi tutki viime vuonna kaikkiaan 20:n lammen tai järven tilaa.
Selvityksessä oli lisäksi mukana kaksi järveä Hattulasta. Erinomaisiksi luokiteltiin seitsemän ja hyväksi kuusi järveä. Erinomaisten joukkoon kuuluvat muun muassa Hattulan Renkajärvi, Hauhon Luijanen ja kanta-Hämeenlinnan Aulangonjärvi. Ainoastaan yksi tutkituista järvistä eli Kalvolan Ojajärvi on laadultaan huono, kertoo ympäristöasiantuntija Heli Jutila.
\- Tietenkin tätä tietoa tarvitaan siihen, että kun tulee erilaisia hankkeita, täytyy olla taustatietoa, miten ne tulevat vaikuttamaan järvien tilaan. Ihmiset ovat myös hyvin kiinnostuneita (tuloksista), toteaa Jutila.
\- Meillä onneksi pistekuormitusta ei tule moneenkaan järveen Hämeenlinnan alueella. Käytännössä kaikki on vain hajakuormitusta. Viime kesän kuiva tilanne vaikutti paljon siihen, että valumat järviin olivat pienet ja ehkä se saattaa osittain selittää tätä hyvää tilannetta, kertoo Jutila.
Tänä vuonna Hämeenlinnan seudullinen ympäristötoimi keskittyy Tuuloksen järviin osana tuuloksen vesistöjen kunnostusohjelmaa.
Heli Jutilan mukaan muissakin Hämeenlinnan kaupunginosissa näytteitä otetaan, joskin resurssit siihen ovat suhteellisen pienet.
Hämeenlinnassa on yli kahden hehtaarin lampia ja järviä yhteensä noin 350.
Lappeenrannan kautta lensi ennätysmäärä matkustajia
Lentoaseman kautta kulki huhtikuussa enemmän matkustajia kuin koskaan aikaisemmin. Kaikkiaan huhtikuussa Lappeenrannan kautta lensi alustavien tilastojen mukaan 10 700 matkustajaa.
Lentokentän tähänastinen matkustajaennätys 7905 matkustajaa on vuodelta 1998. Lentoaseman päällikön Petteri Lehdon mukaan matkustajamäärää nosti Milanon-reitin aloittaminen sekä muutama lomalento Välimerelle. Koko viime vuonna Lappeenrannan kautta matkusti 60 000 lentomatkustajaa.
\- Nyt tähdätään, että saadaan 100 000 rikki koko vuonna. Tällä tasolla se pitäisi mennä, sanoo lentoaseman päällikkö Petteri Lehti.

  Suurimpien joukkoon

10 000 kuukausittaisella matkustajalla Lappeenranta nousee Suomen 10 suurimman lentokentän joukkoon.
\- Kun nämä kaikki lennot ovat kansainvälisiä, käytännössä edellä ovat vain Helsinki, Turku, Oulu ja Tampere.

  Neuvottelut käynnissä

Uusista reiteistä Lappeenrannasta maailmalle neuvotellaan parhaillaan. Myös Finavia ja Lappeenranta neuvottelevat edelleen.
\- Yhteistä säveltä yritetään edelleen löytää niin, että kaikki osapuolet hyötyvät, jatkaa Lehti.
Lentoaseman päällikkö Petteri Lehti iloitsee lentokentän matkustajamäärien kasvusta.
\- Tyytyväisin ja iloisin olen siitä, kun kuuntelee paikallisia ihmisiä, niin aika monet ovat lentäneet. Tärkeää on sekin, että täällä katukuvassa näkyy italialaisia, saksalaisia ja hollantilaisia.
Aamujää: Tunnelmat ennen Latvia-peliä
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-kisojen toisessa ottelussaan maanantai-iltana Latvian. Ennen klo 20.55 alkavaa TV2:n lähetystä kannattaa piipahtaa Leijonien aamuharjoituksissa aistimassa joukkueen tunnelmia.
Aamujää-lähetyksessä kuullaan mm. asiantuntija Mika Niemisen sekä Leijonien Janne Niskalan ja Janne Pesosen mietteet illan Latvia-ottelusta. Lisäksi lähetyksessä saadaan Jari Kurrin vastauksia Hyviin Kysymyksiin sekä jututetaan juuri kisakaupunkiin saapunutta Teppo Nummista.
Muurinen uskoo Hyypiään: Vain taivas rajana
Suomen jalkapallomaajoukkuetta ja samalla Sami Hyypiää vuosina 2000-2005 valmentanut Antti Muurinen uskoo, että Hyypiällä on valmentajana valoisa tulevaisuus. Helsingin Jalkapalloklubia nykyisin luotsaavan Muurisen mukaan Samin edustamat joukkueet ovat tottuneet menestymään.
\- Jos ajatellaan minkälainen mieletön pelaajaura Samilla on takana, niin vain taivas on rajana. Häntä on valmentanut monet valmentaja ja hän on varmasti omaksunut jokaiselta jotakin. Sami tulee saamaan erittäin mielenkiintoisia valmentajanpestejä. Totta kai myös Suomesta, jos hän haluaa, mutta myös ulkomailta, Muurinen uskoo.
Pelaajauransa aikana Hyypiä toimi useiden joukkueiden kapteenina ja kentällä hänet tunnettiin äärimmäisen varmaotteisena sekä suoraselkäisenä. Muurisen mukaan Hyypiältä löytyy kentän ulkopuolella myös letkeämpi puoli.
\- Kentällä Sami on hyvin tinkimätön ja ehdoton johtajatyyppi. Hänellä on hyvä pelinäkemys sekä erinomaisen kyky avata peliä.
\- Kentän ulkopuolella Sami on hyvin huumorintajuinen ja välillä jopa velmu tyyppi. Tämän lisäksi hän vaatii muilta myös ehdotonta paneutumista asioihin. Joukkue jossa Sami on, tekee yleensä tulosta, Muurinen kertoo.

  Paatelainen ja Hyypiä toimiva kaksikko

Suomen A-maajoukkue sai tuoreen päävalmentajan huhtikuun alussa, kun entinen maajoukkuehyökkääjä Mixu Paatelainen pestattiin Huuhkajien peräsimeen. Nyt myös Hyypiä liittyy Suomen valmennustiimiin. Muurinen näkee Hyypiän ja Paatelaisen etukäteen toimivana aisaparina.
\- Nopeasti tulisi mieleen tietysti sellainen auktoriteettiasema, mikä Samilla on esimerkiksi puolustuspelaamiseen. Me moni tiedämme, että jääkiekossa on monesti puolustusvalmentaja ja hyökkäysvalmentaja. Esimerkiksi Mixun kanssa, joka on entinen hyökkääjä, Sami voisi olla erinomainen puolustuspelin organisoija, HJK-luotsi miettii.
40-vuotias Jari Litmanen jatkaa yhä pelaajauraansa ja Muurisen mukaan 37-vuotiaalla Hyypiällä olisi pelitaitojensa puolesta ollut helposti rahkeita jatkaa uraansa.
\- Tekee mieli sanoa, että Samin tasoisen ja kykyisen pelaajan peliura olisi voinut jatkua varmaan vielä muutaman kauden ajan, koska hän pelaa edelleen huipulla ja Bundesliigassa. Toisaalta kuitenkin Sami haluaa mennä asioissa eteenpäin, ja se on hieno asia.
Sipoonkorvesta löytyi uusi sienilaji
Sipoonkorven kansallispuistosta Gumböleträskin alueelta on löytynyt tieteelle uusi sienilaji. Lajia ei ole aiemmin kuvattu tai nimetty tieteelle, mutta se kuuluu pikku-ukonsienten sukuun ja muistuttaa ulkonäöltään kuusiukonsientä.
Sieni löydettiin Metsähallituksen järjestämässä lajistokartoituksessa. Biologi Tea von Bonsdorff-Salminen kertoo, että tutkimuksissa mielenkiintoisen näköiset sienet ja maastossa tunnistamattomiksi jääneet lajit otetaan talteen, kuivataan ja tutkitaan jälkikäteen valomikroskoopilla.
\- Tiedostaen kukaan ei poiminut sientä tunnistamattomana lajina. Mikroskooppitutkimuksen jälkeen kuitenkin selvisi, että tämä on erinäköinen kuin kuusiukonsieni, vaikka se näytti hyvin samalta maastossa, von Bonsdorff-Salminen selittää.
Uuden lajin erotti tässä tapauksessa erilaisista itiöistä. Sillä on luultavasti myös hieman erilainen ekologia kuin lähisukulaisellaan kuusiukonsienellä.
Pikku-ukonsienet ovat vaateliaita sieniä, jotka eivät kasva missä tahansa ympäristössä vaan usein rehevissä kuusivaltaisissa lehdoissa ja kalkkipitoisessa maassa. Uusi sienilaji kuuluu karikkeen lahottajasienistöön.
Von Bonsdorff-Salminen kertoo, ettei uusien sienilajien löytyminen ei ole kovin harvinaista, toisin kuin voisi kuvitella.
\- Suomen sienistö tunnetaan vasta varsin huonosti. Suomen metsissä on vielä paljon tieteelle kuvaamattomia sienilajeja.
Kulttuurilehtikatsaus 2.5.2011
Kulttuurilehtikatsauksessa luetaan syrjäkylien baareissa vierailevasta nykysirkusryhmästä, pohditaan inarinsaamen kielikuvia sekä tutustutaan sarjakuvataiteilijaan, joka inspiroitui mummojen kauniista rypyistä.
Nykysirkusryhmä Agit-Cirk tekee toisin kuin monet muut: se suuntaa etelän areenojen sijasta pohjoiseen. Eeva Kauppinen kirjoittaa Teatteri-lehdessä (3/2011) siitä, kuinka Agit-Cirk-poppoo esiintyy syrjäkylien baareissa. Agit-Cirk on tähän mennessä kiertänyt pienillä paikkakunnilla Lapissa ja Itä-Suomessa.
Ryhmän perustajiin lukeutuva Sakari Männistö kertoo, että ”Agit-Cirk etsii uutta yleisöä viemällä esityksiä paikkoihin ja tilaisuuksiin, joissa ei yleensä nähdä sirkusta”.
”Yksi Agit-Cirkin tavoitteista on saada haltuun pohjoisia alueita. Suomen Lapin lisäksi myös Norjan, Ruotsin ja Venäjän erämaat ja pienet kaupungit kiinnostavat. Sen sijaan että suuntaisimme etelään, pyrimme pohjoiseen”, Männistö kertoo.
Tämä porukka ei siis pelkää ajella loputtomia metsätaipaleita poromiesten jäljillä eikä astua kansan joukkoon paikallisissa kuppiloissa. Auton peräkonttiin on pakattu sirkusta, runoa ja elävää musiikkia, kirjoitetaan Teatteri-lehdessä.
”Metsurit, metsästäjä, eläkeläiset, alkoholistit ja poromiehet, siinä on lista Agit-Cirkin tavallisista katsojista.”
Agit-Cirkin Sakari Männistö kertoo näin:
”Periaferia-kiertueillamme olemme huomanneet aika luonnollisen tosiasian, ettei kukaan oikein tiedä mitä nykysirkus on. Viimeksi esiinnyimme Pokan kylässä, jossa on kuusi asukasta – kuusi savua. Tieva-baariin saapui loppuillasta vaihtelevasti noin tusinan ihmisen yleisö, osa tuli kaukaa moottorikelkoilla kuultuaan, että baariin tulee esiintyjiä. Esityksemme kesti noin kaksi ja puoli tuntia. Encoreja kaivattiin. Yleisö oli todella kiinnostunutta ja innostunutta”.
Kyllä korppi rasvan kantaa
Yliopisto-lehdessä (4/2011) Marko Leppänen haastattelee tutkija Anna Idströmiä
Idström käsittelee väitöskirjassaan inarinsaamen kielikuvia. Tutkija kertoo, että inarinsaamen kielikuvat heijastelevat pohjoista arkea ja luonnonympäristöä, kuten seuraavat esimerkit osoittavat:
”Inarinsaamen vastine helposti suuttuvalle, räjähdysalttiille ihmiselle on 'kuin kuiva kataja' – sellainen kun syttyy helposti ja palaa kuumalla liekillä. Kuvankaunis on inarinsaameksi 'kuin pilvi', sillä erämaissa ei ole juuri kuvia nähty.”
Tutkija Anna Idströmin oma suosikki on sanonta ”korppi rasvan kantaa”.
”Se tarkoittaa sitä, että asia järjestyy ennen pitkään omalla painollaan. Taustalla on tarina isästä ja pojasta metsässä.
\- Poika ei halunnut syödä leipää, koska sen päällä ei ollut särvintä. Isä sanoi, että jätä leipä kannonnokkaan, kyllä korppi rasvan kantaa. Työpäivän päätteeksi poika oli niin nälkäinen, että leipä maistui kummasti.”
Ihania ruttuja
Ammattikorkeakoulu Metropolian medianomiopiskelijoiden Taajuus-lehteen (1/2011) on haastateltu sarjakuvapiirtäjä Anni Nykästä. 28-vuotias Nykänen piirtää sarjakuvaa nimeltä 
Mummo, ja sen päähenkilönä esiintyy tietysti pieni ruttuinen mummo.
Nykänen kertoo, että idea hahmoon syntyi, kun hän seurasi uimahallissa mummojen juttuja ja ulkonäköä.
”Niillä oli mahtavia juttuja, ja se ulkonäkö! Kaikki riippuvat, roikkuvat ja ruttuiset, elämä näkyi vartalossa. Aluksi piirsin ihan realistisia mummoja ulkomuistista. Pidän yksityiskohdista, joten oli kiva piirtää niitä ruttuja. - - Rupesin karrikoimaan hahmoa. Halusin siitä söpön palleron, pienen ja pippurisen mummelin. Minua aina hämmentää, kun jotkut sanovat, että se on ruma.”
Mummo-aiheista sarjakuvaa piirtävä Nykänen ei itse pelkää vanhenemista.
”Minun mielestäni kaikkien pitäisi vanheta arvokkaasti. Jos tulee vähän ryppyjä ja selluliittia ja tissit roikkuu, niin voi kun kauheata. Se on osa elämää”, Nykänen sanoo.
Taajuus-lehteen Anni Nykästä haastatteli Marika Myllymäki.
Yleisötyö on tullut yhä tärkeämmäksi taidelaitoksille
Museot panostavat yhä enemmän yleisötyöhön. Yleisötyöllä pyritään huomiomaan erilaisten yleisöjen tarpeet, esimerkiksi museo-opastuksia räätälöidään eri ikäluokille.
Espoon kaupunginmuseossa on viimeisen kolmen vuoden aikana panostettu erityisesti senioreihin, muita ryhmiä unohtamatta, kertoo seniorityöstä vastaava opas Tanja Ekholm.
\- Koululaisille räätälöimme opastuksia ikäluokan ja muiden tarpeiden mukaan. Perheille on ohjelmaa lauantaisin ja yleisöopastuksia sunnuntaisin. Lisäksi meillä on ollut parisen vuotta senioriohjelmaa keskiviikko-iltapäivisin. Tarjotaan kahvia ja pullaa sekä luento, joka liittyy historiaan ja varsinkin Espoon historiaan, koska kyseessä on Espoon kaupunginmuseo.
Museoissa on tehty jo kolmisenkymmentä vuotta museopedagogista työtä ja se on raivannut tietä myös muunlaiselle yleisötyölle.
2000-luvulla nousi museoissa yhä vahvemmin painopisteeksi esteettömyys. Espoon kaupunginmuseon seniorivierailuiden yhteydessä huomioidaan myös iän tuomat rajoitteet.
\- Seniorikävijät otetaan opastuksilla huomioon sillä tavalla, että paikalle tuodaan kannettavia tuoleja. Senioreiden kevätretkillä on huomioitu se, että liikutaan vähän hitaammin paikasta toiseen, Ekholm kertoo.
Eläinlääkärille varoitus virkavelvollisuuden rikkomisesta
Päivystävä eläinlääkäri ei mennyt katsomaan varsovaa tammaa, jonka harvinainen kaksoisraskaus päättyi varsojen menehtymiseen. Käräjäoikeus katsoi, että naiseläinlääkäri toimi huolimattomasti ja antoi tälle varoituksen.
Eläinlääkäri on saanut varoituksen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus katsoi, että Haapajärvellä toimineen naiseläinlääkärin olisi päivystysvuorossaan pitänyt mennä tutkimaan varsovaa hevostammaa. Oikeuden mukaan kyseessä ei ollut kuitenkaan ollut tahallinen teko, vaan huolimattomuus.
Oikeus hylkäsi lisäksi varsan omistajan vahingonkorvausvaatimuksen. Tammalla oli kaksoisraskaus, joka todistajan mukaan on harvinaista. Tamma varsoi kuolleen varsan ja sen jälkeen todettiin toinen kuollut varsa, joka saatiin ulos. Tammalla oli myös paha kohtutulehdus
Tallinnan kulttuuripääkaupunkivuosi houkuttelee turisteja
Tallinnan kulttuuripääkaupunkivuoden ensimmäisten kuukausien tapahtumat ovat ylittäneet järjestäjien yleisöodotukset. Kesämatkailukauden kynnyksellä Tallinnassa näyttää siltä, että kulttuuripääkaupungin saama huomio voi houkutella Tallinnaan jopa enemmän kävijöitä kuin Euroopan aiempiin kulttuuripääkaupunkeihin.
Kulttuuripääkaupunkitittelin tuoma huomio on yleensä tiennyt 10–15 prosentin kasvua kulloisellekin kulttuuripääkaupungin turismille. Tallinnassa ei alkujaan näyttänyt hyvältä, sillä kulttuuripääkaupunkihankkeella ei juuri ollut rahaa mainostamiseen.
Huoli osoittautui kuitenkin turhaksi, kun Euroopan tiedotusvälineet innostuivat kirjoittamaan Tallinnasta odottamattoman runsaasti.
EU:n tilastojen mukaan Viro kasvatti jo viime vuonna turismiaan enemmän kuin muut EU-maat. Tänä vuonna kasvu on jatkunut ja Tallinnassa yöpymisten määrä on jo sama kuin ennen talouden taantumaa.
Kulttuuripääkaupunkivuodella lienee asiassa osansa, sillä muualla Virossa vastaavaa hyppäystä ei ole tapahtunut.
Uutta mutta pysyvää?
Tallinnalaisia itseään kulttuuripääkaupungin houkutuksista valistaa ennen muuta viidakkorumpu. Tapahtumissa käyneet kertovat muille, mitä kaikkea heille on tarjolla, sanoo Helen Stuk, yksi kulttuuripääkaupunkihankkeen vapaaehtoisista työntekijöistä.
Stuk kertoo, että kulttuuripääkaupunkivuonna tallinnalaiset voivat muun muassa törmätä elokuvaesityksiin yllättävissä paikoissa. Heille myös tuodaan muun maailman kulttuuria suorastaan kotirappusille.
Hänen mukaansa mukaan tämä vuosi on todella tärkeä myös pitkällä tähtäyksellä, koska siitä voi poikia pitkäaikaisia kulttuurihankkeita Tallinnaan ja se voi myös herätellä kaupunkilaisia pysyvästi uudenlaisen kulttuurin pariin.
Kangasala palkkaa päivähoitoväkeä
Kangasala on palkkaamassa lisää henkilökuntaa päivähoitoon. Syynä on päivähoitoikäisten lasten määrän lisääntyminen. Syksyllä uusia, alle esiopetusikäisiä lapsia on tulossa päivähoitoon yli 340.
Hakijoissa on runsaasti alle 3-vuotiaita. Päivähoitolasten määrän kasvun vuoksi Tursolan päiväkodin laajennus otetaan kokopäivähoidon käyttöön, vaikka alun perin tilojen oli tarkoitus olla muun varhaiskasvatuksen käytössä. Päivähoitoryhmään tarvitaan yksi lisähenkilö.
Myös Pikkolan ja Suoraman alueilla lasten virikekerhoihin on runsaasti tulijoita. Kunta aikoo palkata avoimeen varhaiskasvatustoimintaan yhden päivähoitajan, jotta kaikki halukkaat pääsisivät mukaan toimintaan.
Kahden työntekijän palkkaaminen maksaa kunnalle noin 25 000 euroa vuodessa.
Kangasalan kunnanhallitus päättää henkilöstölisäyksestä maanantai-illan kokouksessaan.
Stubb: Maailma on astetta turvallisempi paikka
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) toivoo, että terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuolema vähentää kansainvälistä terrorismia. Stubb kuvasi tiedotustilaisuudessaan maailmaa "astetta turvallisemmaksi paikaksi". Ulkoministeriön mukaan turisteihin kohdistuva kostoiskujen uhka voi kuitenkin olla lähiaikoina tavallista suurempi.
Ulkoministeri Alexander Stubb sai tiedon bin Ladenin kuolemasta aikaisin maanantaiaamuna. Iltapäivällä hän tapasi toimittajia Helsingissä. Stubbin mielestä bin Ladenin kuolema oli merkittävä voitto terrorismin vastaiselle taistelulle.
\- Maailma on astetta turvallisempi paikka tänä päivänä. Osama bin Laden oli al-Qaidan johtohahmo ja modernin terrorismin symboli, sitä kautta toivomme että terroristinen toiminta maailmanlaajuisesti vähenee, Stubb sanoi.
Lyhyellä tähtäyksellä turvallisuus saattaa kuitenkin heikentyä. Esimerkiksi kansainvälinen poliisijärjestö Interpol on varoittanut kostoiskuista. Stubbin mukaan kansainvälisesti turvallisuusjärjestelyjä nostetaan seuraavien päivien aikana.
Kostoiskujen uhka olemassa
Ulkoministeriön mukaan ulkomailla matkaileviin kohdistuva terrori-iskujen uhka voi olla lähiaikoina tavallista suurempi. Ministeriö ei ole toistaiseksi muuttanut matkustussuosituksiaan.
\- Tilannetta tarkastellaan tunneittain. Jos tulee jotain muutoksia, niin niistä informoidaan, Stubb sanoi.
Stubb ei halunnut ottaa kantaa siihen, miten bin Ladenin kuolema vaikuttaa Suomen Afganistanin-operaatioon ja suomalaissotilaiden turvallisuuteen. Stubbin mielestä paikalla olevat joukot ovat häntä viisaampia tekemään analyysia.
\- Siellä kuitenkin ollaan koko ajan täydessä hälytystilassa, Stubb korosti.
Technopolis solmi sopimuksen Pulkovoon
Technopoliksen tiloihin Pietarissa muuttaa venäläinen insinööritoimisto. Toimiston toimialaan kuuluvat high tech -ratkaisut. Lisäksi se toimii ekosysteemien parissa.
Technopolis on solminut merkittävän sopimuksen Pulkovoon. Technopolis on allekirjoittanut sitovan sopimuksen venäläisen insinööritoimiston Eltech SPb:n kanssa. Kahden vuoden sopimus koskee tuhannen neliön tiloja Technopolis Pulkovossa, Pietarissa.
Sopimukseen sisältyy myös erilaisia palveluita. Noin 110 yrityksen työntekijää muuttaa Pulkovon tiloihin heinäkuusta 2011 alkaen.
Technopolis Pulkovon esivuokrausaste nousee sopimuksen myötä noin 74 prosenttiin. Eltech SPb on kasvava insinööritoimisto, joka toimittaa korkean teknologian ratkaisuja puolijohdeteollisuudelle Venäjällä. Yhtiö on aktiivinen toimija alan ekosysteemissä ja sillä on vahvoja kumppanuussuhteita yliopistoihin ja alan tutkimuskeskuksiin.
Numminen ja Lehtinen saapuivat Leijonien avuksi
Pelaajauransa päättäneet Leijonaikonit Teppo Numminen ja Jere Lehtinen saapuivat maanantaina Leijona-joukkueen avuksi MM-kisoihin. YLE Urheilu tapasi Nummisen, joka seurasi Suomen aamuharjoituksia hyvillä mielin.
\- Suomella on hyväntuntuinen joukkue ja kisathan on aina hieno tapahtuma. Hienoja pelejä ja jännittäviä hetkiä on tiedossa. Innostuneella mielellä ollaan liikkeellä, Numminen kertoi Leijonien aamuharjoituksissa maanantaina.
Numminen seurasi harjoituksia vierellään Jere Lehtinen, joka on nyt ensimmäistä kertaa mukana Leijonien taustaryhmässä. Pelaajauransa lopettaneet tähdet olivat tyytyväisiä näkemäänsä.
\- Tämä on hyvässä tasapainossa oleva joukkue. Uskon, että yksilöt pelaavat joukkueelle, kuten aina Leijonissa. Sitä kautta tulee myös menestystä, Numminen kehui.
Leijonien pelaajatarkkailijana toimivan Nummisen rooli MM-kisoissa on selkeä. Entinen puolustaja seuraa tiiviisti Leijona-pakkien edesottamuksia ja raportoi niistä joukkueelle ja valmennusjohdolle.
\- Annan palautetta ja omia näkemyksiäni. Lisäksi seuraan myös sitä, miten muut joukkueet pelaavat. Tänään tulemme seuraamaan iltapäivän Tshekki-Tanska-peliä ja sitten todella tarkasti tietysti illan Suomen ottelua, Numminen kuvaili.
Minkälaista peliä puolustajalta vaaditaan MM-kaukalossa? Siihen rauhallisena ja varmaotteisena pakkina tunnettu Numminen vastaa terävästi.
\- Pakilta vaaditaan yksinkertaista peliä. Se saattaa kuulostaa helpolta, mutta vaatii taitoa pelata yksinkertaista puolustuspeliä, Numminen hymyili.
Suomen puolustajistossa Nummisen saapuminen otettiin ilolla vastaan.
\- Jo pelkkä Tepon läsnäolo rauhoittaa joukkuetta, Sami Lepistö kehui.
Ensi vuoden vihkiaikoja jo tarjolla Helsingissä
Kaikkein innokkaimmat parit ovat olleet tänä aamuna kello kahdeksan tiukasti tietokoneen ääressä. Tuolloin avautui seurakunnan palvelu, jossa voi esittää toiveensa kesän 2012 hääpäiväksi.
Helsingissä voi tästä päivästä alkaen varata aikoja ensi vuoden vihkitoimituksiin. Palvelu toimii netissä, jossa suosituimpien kirkkojen ajat arvotaan kaikkien toiveita esittäneiden kesken.
Ensi vuoden vihkiaikoja on nyt tarjolla Helsingin tuomiokirkkoon, Johanneksenkirkkoon, Suomenlinnan kirkkoon, Vanhaan kirkkoon sekä Mikael Agricolan kirkkoon. Palvelu toimii ainoastaan tämän viikon ajan päättyen sunnuntai-iltana kello 23.59.

  Sulhanen tulisi tietää

Erika Tuominen Helsingin tuomiokirkkoseurakunnasta, voiko kirkon varata, vaikka puoliso ei olisi vielä tiedossa?
\- Molempien osapuolien tiedot kyllä kysytään, joten ei se oikeastaan ole mahdollista. Morsiamelta kysytään enemmän tietoja. Myös ulkopuolinen henkilö voi tehdä varauksen parin puolesta.
Monilla pareilla tilanne saattaa mahdollisesti jopa puolentoista vuoden pituisen odotuksen aikana muuttua moneen kertaan.
\- Peruutuksia tulee erityisesti loppukeväästä. Tuolloin halutaan usein siirtää häitä vuodella. Emme kysele peruutusten syitä sen kummemmin, Tuominen sanoo.

  Ei nopeuskilpailu

Netissä voi tehdä varaustoivelistan kirkoista, päivistä ja kellonajoista. Toiveita tulee esittää vähintään viisi ja korkeintaan 30.
\- Kyseessä ei ole nopeuskilpailu, jossa ensiksi varanneilla olisi parhaat mahdollisuudet saada suositut ajat. Kone tekee arvonnan kaikkien tällä viikolla toiveita esittäneiden kesken täysin anonyymisti. Varauksissa etusijalla ovat tosin Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan ja Johannes församlingenin jäsenet.
Kuinka monta paria keskustakirkoissa voidaan vihkiä yhtenä kesälauantaina?
\- Se riippuu kirkosta. Vanhassa kirkossa korkeintaan seitsemän, Suomenlinnassa neljä, Johanneksen kirkossa viisi ja Tuomiokirkossa neljä paria. Aikaa yhteen vihkimiseen varataan puoli tuntia, ajat ovat aina tasalta. Poikkeuksena kestossa on morsiusmessu, jossa jaetaan ehtoollinen ja johon tarvitaan aina puolitoista tuntia, Erika Tuominen selvittää.

  Iltahäät eivät houkuta

Suosituimmat ajat ovat yleensä kello 14 ja klo 15. Harvat kerkeävät naimisiin vielä klo 12 ja kello 18 on monien mielestä jo liian myöhä, vaikka aikoja olisi kyllä tarjolla.
Netissä tarjolla olevat ajat ovat lauantaiaikoja koko ensi vuodelle. Arkipäivien aikoja voi kysellä puhelimitse vuoden ympäri, mutta varauksen voi tehdä aikaisintaan vuoden etukäteen.
Vihkipareille ilmoitetaan varauksesta 27.5. mennessä. Jäljelle jääneitä aikoja voi kysellä puhelimitse 6.6. alkaen.
Rautatieaseman hätäpainike auttoi puukottajien jäljille
VR asentaa hätäpainikkeita juna-asemille Pasilaan, Malmille, Tikkurilaan ja Hyvinkäälle tämän vuoden aikana. Rautatieasemalla koekäytössä olleen hätäpainikkeen avulla on esimerkiksi saatu puukotuksesta epäillyt henkilöt nopeasti kiinni.
Juna-asemien ja junien turvallisuutta aiotaan kohentaa usein eri keinoin tänä vuonna. Taustalla on matkustajien kyselytutkimuksessa esittämä toive järjestyksenvalvonnan lisäämisestä.
Toukokuun alusta alkaen juniin ja asemille tulee lisää järjestyksenvalvojia ja vartijoita.
Helsingin seudun liikenne HSL puolestaan tehostaa lipuntarkastusta junissa, ja poliisien näkyvyys asemilla ja junissa lisääntyy.
Lisäksi junahenkilökunnalle painotetaan matalaa kynnystä puuttua häiriötilanteisiin ja suurimmille asemille asennetaan hätäpainikkeita. Matkustaja voi hälyttää järjestyksenvalvojat avukseen painiketta painamalla.
Samalla aukeaa puheyhteys VR:n turvakeskukseen, jonne välittyvät myös kamerakuva ja paikkatieto tilanteesta.
VR on kokeillut hätäpainiketta Päärautatieasemalla marraskuusta lähtien. Sitä on käytetty kymmeniä kertoja.
\- Tyypillisintä on, että joku ilmoittaa ilkivallasta, mutta rajuin tapaus oli, kun puukotuksen uhri käytti painiketta kertoakseen meille mitä oli tapahtunut. Tekijöiden jäljille päästiin nopeasti, mikä ei ehkä olisi onnistunut ilman hätäpainiketta, kertoo VR:n turvallisuuspäällikkö Teemu Väänänen.
Perunanistutukset aloittivat kylvökauden
Ensimmäiset harson alla kasvatettavat varhaisperunat istutettiin viime viikolla maakunnan perunapitäjissä Himangalla, Lohtajalla ja Kalajoella. Kalajokilaaksossa on kylvetty myös jonkin verran kauraa.
Kasvinviljelyvastaava Sirkku Koskela Pro Agria Keski-Pohjanmaasta sanoo, että varsinainen kauran kylvökausi käynnistyy kuitenkin vasta ensi viikolla.
Keski-Pohjanmaalla viljellään perunaa on 2000 hehtaarilla, josta harsonalaista varhaisperunaa pari sataa hehtaaria.
Gazaa hallitseva Hamas tuomitsee Osama bin Ladenin surmaamisen
Gazaa hallitseva islamistinen Hamas on tuominnut Osama bin Ladenin surmaamisen. Hamasin mukaan Yhdysvaltojen isku jatkaa harjoittamaansa muslimien ja arabien sortopolitiikkaa.
Gazan Hamas-hallitusta johtava Ismail Haniya totesi järjestön tuomitsevan bin Ladenin surmaamisen, vaikka Hamasin ja al-Qaidan välillä on linjaerimielisyyksiä.
\- Me tuomitsemme kaikki tapaukset, joissa pyhä soturi tai arabimuslimi surmataan.
Haniya kutsui Yhdysvaltojen iskua salamurhaksi.
Hamas ei saanut tukea kannalleen palestiilaishallinnolta. Fatah-puolueen johtama palestiinalaishallinto totesi bin Ladenin kuoleman edistävän rauhaa.
Myös egyptilänen Muslimiveljeskunta on tuominnut bin Ladenin surmaamisen ja kutsunut iskua salamurhaksi. Tiedotteessaan voimakas islamistijärjestö totesi, että se vastustaa väkivaltaa ja salamurhia sekä kannattaa oikeudenmukaisia oikeudenkäyntejä. Al-Qaidan ja Muslimiveljeskunnan välit ovat kireät, sillä al-Qaida tuomitsee Muslimiveljeskunnan toiminnan Egyptin poliittisen järjestelmän sisällä.
Kuinka suureksi kurpitsa kasvaa - Tuija Osmalan SE-yritys
YLE Etelä-Savo seuraa radiossa ja netissä jättikurpitsan kasvatuksen SE-yritystä Tuija Osmalan tiluksilla Joroisissa. Osmala yrittää rikkoa nykyistä Armi Lindellin nimissä olevaa 361,5 kilon ennätystä.
Osmalan kurpitsan siemen laitettiin sille varatun kasvihuoneen multiin 27. maaliskuuta ja nyt taimi on jo reilun metrin mittainen.
Atlantic Giant -lajikkeen siemen hankittiin kasvattajalta alun perin aina Kanadasta asti.
\- Taimi on nyt vähän reilun metrin mittainen. Toivon mukaan kurpitsa jaksaa kasvaa, siinä on monta mutkaa vielä edessä. Tällä kurpitsalla on sellainen kinkkinen ongelma, että hänellä on vähän lättänä varsi. Se on sellainen mutaatio, mutta se saattaa vielä poistua matkan varrella, Osmala kertoo.
**Elämää kurpitsan ehdoilla**
Tuija Osmala on kiintynyt kurpitsoihinsa siinä määrin, että puhuu niistä hän-muodossa. Kurpitsa on kuin perheenjäsen.
\- Kyllähän koko perhe saa ottaa tämän kurpitsan huomioon. Lomatkin suunnitellaan suurin piirtein kurpitsan mukaan, Osmala naurahtaa.
Siemen pidetään sisällä reilun viikon ja tämän jälkeen se viedään kasvihuoneeseen. Ensimmäinen kasvulehti on nähtävä, jotta tiedetään mihin suuntaan kurpitsa lähtee kasvamaan.
Kurpitsa pitää lähteä kasvamaan vastakkaiseen suuntaan verrattuna ensimmäiseen kasvulehteen.
Siemenet nimetään kasvattajan nimen mukaan. Jos Tuija kasvattaa ison kurpitsan, niin sen nimeksi tulee Osmala. Tällä hetkellä maailmalta löytyy yksi ainokainen Osmala.
**Kurpitsalla oma kasvihuone**
Tähänastinen ennätys on 361,5 kiloa. Etelä-Savon Radiossa seurattavasta pienokaisesta olisi tarkoitus kasvattaa isompi. Pienen pieni kurpitsa on saanut suojakseen oman kasvihuoneen.
Päivittäisiin hoitotoimenpiteisiin kuuluu saada kurpitsa kasvamaan maata myöten, jopa pakottamalla. Mikäli homma ei onnistu saattaa ennätyskoe loppua kuin kananlento.
Yöunia Tuija ei kuitenkaan ole vielä menettänyt. Lämpötila kasvihuoneessa on kolmenkymmenen lämpöasteen hujakoilla aurinkoisina päivinä, mutta pääasia ettei siellä ole pakkasta sitä ei kurpitsa kestä.
Pressuja ei oteta kasvihuoneesta kokonaan pois, ainoastaan huoneen helmoja nostetaan jossain vaiheessa ylös. Jättikurpitsa kasvaa 90-100 päivää, silloin selviää tuleeko siitä jätti vai ei. Kaiken kaikkiaan Tuijan tiluksilta löytyy 16 jättikasvislajiketta. Onnenpotkuja ja sylkäisyjä kasvun vauhdittamiseksi ei omistajan mukaan saa missään tapauksessa tehdä.
Vaskitsoista toivotaan havaintoja
Varsinais-Suomen luonnonsuojelupiiri selvittää vaskitsan esiintymistä maakunnassa. Kartoitus tehdään yleisökyselynä kevään ja kesän aikana. Laji on harvinainen ja siksi myös vanhat havainnot ovat tervetulleita.
Jalattomasta ulkomuodostaan huolimatta vaskitsa on lisko eikä käärme. Käärmeestä sen erottaa muun muassa liikkuvat silmäluomet ja kömpelö liikkuminen. Vaskitsa-sana tulee sen kauniista, kuparinhohtoisesta värityksestä. Vaskitsa kykenee katkaisemaan uhattuna häntänsä kuten sisilisko ja tästä kertookin sen tieteellinen nimi fragilis (=hauras).
Lisko on pitkäikäinen ja voi elää luonnossa jopa 30-vuotiaaksi. Vaskitsan kansanomainen nimitys on vaskikäärme.
Vaskitsa esiintyy harvinaisena Etelä- ja Keski-Suomessa. Vaskitsa on vähentynyt asutuksen ja tieverkoston leviämisen vuoksi. Lämmin tien pinta houkuttelee matelijoita ja vaskitsoja jää usein autojen alle. Myös käärmeisiin kohdistuvat ennakkoluulot voivat koitua vaskitsan kohtaloksi. Rauhoitettu vaskitsa on uhanalaisluokituksessa silmälläpidettävä laji.
Piilottelevan elämäntapansa ja hämäräaktiivisuutensa vuoksi vaskitsa on usein vaikeasti havaittava, mutta tuurilla sen voi nähdä etenkin lehtipuuvaltaisissa metsissä ja metsäaukioilla. Myös laidunmailta ja peltojen reunoilta voi löytää vaskitsan, runsas karike sekä kenttäkerroksen kasvillisuus ovat sille mieleen. Vaskitsa liikkuu mielellään kostealla säällä, koska tällöin liikkuvat myös lajin pääasialliset ravintoeläimet: etanat ja madot.
Vaskitsahavaintoja kerätään Varsinais-Suomen alueelta. Niitä voi ilmoittaa Varsinais-Suomen luonnonsuojelupiirin internetsivuilta löytyvällä kyselylomakkeella.
VR lisää asemien valvontaa
VR parantaa juna-asemien turvatekniikkaa. VR asentaa esimerkiksi Kouvolan asemalle hätäpainikkeen, jonka kautta asiakkaat voivat hälyttää järjestyksenvalvojat paikalle.
Laite avaa puheyhteyden VR:n turvakeskukseen, jonne välittyvät myös kamerakuva ja paikkatieto tilanteesta. Turvapainikkeita asennetaan kuluvan vuoden aikana suurille asemille. Kouvolaan hätäpainike tulee syksyn tai ensi kevään aikana.
VR:n turvallisuuspäällikkö Teemu Väänänen sanoo, että Kouvolan asemalla turvallisuustilanne ei ole huolestuttava. Hänen mukaansa Kouvolan asemalla on ollut tähän asti vain yksittäisiä häiriötilanteita.
Vastustajille harmia, Ässissä jatkaa Armia
17-vuotias superlupaus Joel Armia jatkaa Porin Ässien SM-liigajoukkueessa kaksi seuraavaa kautta. Alun perin Armian sopimus oli katkolla keväällä 2012, mutta Ässät ja Armia sopivat jatkosopimuksen vielä vuodeksi eteenpäin.
Kuluneella kaudella Armia pelasi Ässissä jääkiekon SM-liigassa 48 ottelua tehoin 18+11 =29. Lisäksi Armia pelasi kauden aikana alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa ja kauden päätteeksi 18-vuotiaiden MM-kisoissa, joissa Armia iski Suomen paidassa 6 ottelussa pisteet 4+9 =13.
\- Hyvillä mielin olen, kun saan jatkaa uraani Ässissä. Tavoitteenani on ensi kaudella kehittyä pelaajana ja auttaa Ässiä menestymään. Tulevan kauden joukkueesta on hyvä fiilis. Aika vähän on tullut muutoksia, Armia kertoi.
\- On erittäin hienoa, kun oman kylän kasvatti kokee, että täällä on hyvä jatkaa uralla eteenpäin, Ässien päävalmentaja Karri Kivi kommentoi.
Armia jatkaa Ässissä vielä kaksi vuotta
viime kaudella itsensä jääkiekon SM-liigan huipulle pelannut Joel Armia on tehnyt jatkosopimuksen Porin Ässien kanssa. Seura tiedotti tänään, että vasta 17-vuotias Armia pelaa joukkueessa seuraavat kaksi kautta.
Alun perin Armian sopimus oli katkolla keväällä 2012, mutta Ässät ja Armia sopivat jatkosopimuksen vielä vuodeksi eteenpäin.
\- Hyvillä mielin olen, kun saan jatkaa uraani Ässissä. Tavoitteenani on ensi kaudella kehittyä pelaajana ja auttaa Ässiä menestymään. Tulevan kauden joukkueesta on hyvä fiilis. Aika vähän on tullut muutoksia, Armia kertoi Ässien tiedotteessa.
\- On erittäin hienoa, kun oman kylän kasvatti kokee, että täällä on hyvä jatkaa uralla eteenpäin, Ässien päävalmentaja Karri Kivi kommentoi.
Armia pelasi kuluneella kaudella porilaisten riveissä 48 ottelua tehoin 18+11=29. Lisäksi Armia pelasi kauden aikana alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa ja kauden päätteeksi 18-vuotiaiden MM-kisoissa, joissa hän iski 6 ottelussa pisteet 4+9=13.
Satakunnan ELY-keskus saa kehuja
Sidosryhmät pitävät Satakunnan ELY-keskusta ennen kaikkea asiantuntevana yhteistyökumppanina. Lisäksi Satakunnan ELY-keskusta pidetään haluttavana ja helposti lähestyttävänä yhteistyökumppanina.
Satakunnan ELY-keskusta pidetään muita ELY-keskuksia parempana yhteistyökumppanina. Sidosryhmät pitävät Satakunnan ELY-keskusta ennen kaikkea asiantuntevana yhteistyökumppanina. Lisäksi Satakunnan ELY-keskusta pidetään haluttavana ja helposti lähestyttävänä yhteistyökumppanina.
Satakunnan ELY-keskus saa yhteistyökumppaneiltaan arvosanaksi 3,8. Asteikolla 1-5 koko maan ELY-keskuksien arvosanaksi jää 3,6.
ELY-keskusten sidosryhmätutkimukseen vastasi Satakunnassa noin 150 ja koko maassa noin 2700 henkilöä.
Nettikommentoijat huolestuivat peruskoululaisten tasosta
Peruskoululaisten taidot näyttävät huonontuneen 2000-luvun kuluessa. Vantaalla tehty seurantatutkimus paljastaa ysiluokkalaisten osaamisen heikentyneen dramaattisesti kuudessa vuodessa. Nettikommentoijat ovat huolestuneita lastensa opetuksesta ja rapautuvasta sivistyksestä.
Nimimerkki Rudolf puoltaa yksityiskouluja.

  "Pitää varmaan alkaa perustamaan yksityiskouluja, että edes ne joilla on lukuhaluja saisivat käydä koulunsa rauhassa. 1000 oppilaan ghettokouluissa pilataan kaikki."

Nimimerkki Tätä on tilattu miettii ihmisen arvoa mittaavia tekijöitä.

  "Yleissivistävän koulutuksen arvostus on Suomessa laskenut jatkuvasti. Koulutus ei takaa työtä eikä elintasoa ja ihmisen arvo mitataan rahan ja omaisuuden perusteella. Siksi nämä tulokset eivät hämmästytä."

Nimimerkki Äeti muuttaisi aika monta asiaa.

  "No niin. Eikun suurentakaa vielä luokkakokoja ja lakkauttakaa alle sadan oppilaan kouluja lisää säästöihin vedoten, niin saatte tulokset vieläkin huonommiksi. Ja kun otatte tavoitteen, että koulumatkan pituuden tulee kaikilla tasapuolisesti kestää vähintään tunnin suuntaansa, niin jo tulokset rapisee entisestään. Hyvin on asiat hoidettu, joo!"

Nimimerkki Rakkaus on välittämistä ja osallistumista toisi perheet yhteen.

  "Vanhemmat, katsokaa itseänne peilistä. Antakaa lapsillenne aikaa! Pois tietokone, kännykät ja pelikonsolit. Syökää yhteinen ateria, käykää kävelyllä ja tehkää yhdessä lasten läksyt edes kerran viikossa. Aikaa on kaikilla yhtä paljon, nykyisin ollaan silti yhdessä aivan liian vähän perheen kesken."

Nimimerkki ope purkaa peruskoulun kivijalkaa.

  "Peruskoulun on viimeistään nyt syytä mennä itseensä. Opetusmenetelmät ovat suoraan teollisen vallankumouksen alkuajoilta - tiedonkäsitys staattinen, ihmiskäsitys mekanistinen ja oppimiskäsitys behavioristinen."

Nimimerkki Tunnollisen oppilaan vanhempi nääntyy tietokuorman alla.

  "Kuinka moni on lukenut lapsen rinnalla hänen läksyjään niin paljon, että tietää, kuinka paljon tänä päivänä peruskoululaisen olisi osattava? Tietomäärä oppikirjoissa on huikean paljon suurempi kuin meillä keski-ikää lähestyvillä aikoinaan."

Mitä mieltä olet Reckless Loven Hot-kappaleesta?
 Äänestä, vaikuta ja voita! YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin  joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää  (samana päivänä kun se soi) kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin  Rytmibarometri soitetaan uudelleen ja paras Rytmibarometrikommentti  palkitaan! Kuka? Reckless Love: Hot Mitä? Laulaja Olli Hermanin luotsaama rock  -ryhmä Reckless Love nousi viime vuonna suursuosioon bändin  nimeä kantavalla esikoisalbumilla. Yhtye valmistelee parhaillaan toista  studioalbumiaan, joka on tarkoitus julkaista syyskuun lopulla. Ensimmäinen  sinkku Hot on todellinen kesäbiisi täynnä kiimaa. Häh? Reckless Love kehitteli viime kesänä YleX Games -ohjelmaan uuden urbaanin lajin nimeltään Rock-rankkari. Laji sai  kilpailussa kunniamaininnan ja se esiteltiin koko kansalle Suomi-Belgia  jalkapallo-ottelun yhteydessä. Katso lajiesittely TÄÄLTÄ.
Varvaskivusta korvauksia hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus muutti Lapin käräjäoikeuden tuomiota potilasvahingon korvauksesta. Kittiläläiselle miehelle oli sattunut moottorisahatapaturma, jonka vuoksi hän oli hakeutunut lääkäriin. Miehen isovarvas oli luudutusleikattu useita kertoja, sillä kaksi ensimmäistä leikkausta olivat epäonnistuneet.
Riita koski vamman pysyvyyttä ja sen aiheuttamaa kipua. Mies oli vaatinut käräjäoikeudessa korvauksia pysyvästä toiminnallisesta haitasta sekä kivusta ja särystä, fysikaalisesta hoidosta, matkakustannuksista ja erikoiskengistään. Lapin käräjäoikeus määräsi korvattavaksi miehelle vain fysioterapian, ja määräsi miehen maksettavaksi Potilasvakuutuskeskuksen oikeudenkäyntikuluja noin 22 000 euroa.
Hovioikeuden mukaan potilasvahinko ei aiheuttanut miehelle pysyvää haittaa, vaan haitta aiheutui moottorisahaonnettomuudesta. Hovioikeus kuitenkin otti huomioon myös epäonnistuneista leikkauksista aiheutuneen kivun ja säryn. Hovioikeus velvoitti Potilasvakuutuskeskuksen maksamaan miehelle kivusta ja särystä 4500 euroa, fysikaalisesta hoidosta 3770 euroa ja matkakustannuksista 4301,93 euroa.
Hovioikeus myös vapautti miehen Potilasvakuutuskeskuksen oikeudenkäyntikuluista.
Poliisi hävitti vappuna yli 1 400 litraa alkoholia alaikäisiltä
Poliisi hävitti vappuviikonlopun tehovalvonnan aikana yli 1 400 litraa alkoholijuomia alaikäisiltä eri puolilla Suomea. Lisäksi poliisi teki satoja lastensuojeluilmoituksia sosiaaliviranomaisille. Alkoholijuomien välitystä alaikäiselle tavattiin 50 tapauksessa.
Poliisi valvoi tehostetusti erityisesti alaikäisten alkoholin käyttöä vappuna eri puolilla Suomea.
\- Poliisi joutui puuttumaan 739 lapsen ja nuoren luvattomaan alkoholin nauttimiseen ja hallussapitoon, poliisiylitarkastaja Ari Järvenpää kertoo.
Poliisi teki valvonnan aikana 538 lastensuojeluilmoitusta sosiaaliviranomaisille. Valtaosa alkoholirikoksiin syyllistyneistä oli 15 - 17-vuotiaita, mutta joukossa oli myös kymmeniä alle 15-vuotiasta. Nuorten hallussa oli tavallisimmin mietoja juomia, kuten olutta ja siideriä. Väkeviä alkoholijuomia hävitettiin 61 litraa.
Erityisen huolestunut poliisi on siitä, miten paljon alaikäisille välitetään alkoholia. Tehovalvonnan aikana välitystä tavattiin 50 tapauksessa.
Alkoholilain mukaan alle 18-vuotias nuori ei saa pitää hallussaan mitään alkoholijuomaa.
Naiskuski karkasi kolaripaikalta
Maanantaiaamuna ennen puoliyhdeksää Ratapihankadulla tapahtui peräänajo, jossa etummaisen auton takapuskuriin törmännyt naiskuljettaja poistui paikalta selvittämättä asiaa. Peugeotia ajanut naiskuljettaja poistui pysähtymättä paikalta, vaikka toisen auton kuljettaja oli ajanut tien sivuun selvittämään asiaa.
Tumman sininen Ford Focus oli ajanut Ratapihankadulla rautatieaseman suunnasta linja-autoaseman suuntaan. Focus oli pysähtynyt autoliikenteen takia ja silloin Focuksen takana ajanut musta pieni Peugeot oli törmännyt Focuksen takapuskuriin.
Peugeotin kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennerikkomuksesta.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan Turun pääpoliisiasemalle puhelinnumeroon 071 874 6805.
Teatterivaihto vie suomalaisnäytelmiä Ranskaan
KOM-teatterin, Suomen Kansallisteatterin ja ranskalaisen Le PANTA-théâtren teatterivaihto käynnistyy tässä kuussa. Teatterivaihdon kautta uusi suomalainen näytelmäkirjallisuus pääsee esille Caenissa, Ranskassa toukokuun aikana. Elokuussa puolestaan ranskalaista näytelmäkirjallisuutta esitellään Helsingissä.
Le PANTA-théâtre on Caenissa, Normandiassa toimiva teatteriryhmä, joka on erikoistunut uuteen näytelmäkirjallisuuteen. Teatterissa järjestetään vuosittain uuden ulkomaisen näytelmäkirjallisuuden festivaali. Tänä vuonna festivaalin teemana on Suomi.
Suomalaiset näytelmäkirjailijat Juha Jokela, Kati Kaartinen ja Katja Krohn työskentelevät Ranskassa toukokuussa viiden ranskalaisen näyttelijän kanssa. Ohjaajina toimivat Minna Leino, Minna Nurmelin sekä Le PANTA-théâtren johtaja Guy Delamotte.
Elokuussa ranskalaisia näytelmätekstejä työstetään Kansallisteatterissa ja KOM-teatterissa, ja työpajojen tulokset esitetään Kansallisteatterin Willensaunassa 20.8.2011.
Venäjällä on paljon annettavaa suomalaisturistille
Venäjä on eurooppalaistunut sitten neuvostoaikojen. Suomalaisturistille maa on turvallinen, kuten esimerkiksi Keski-Euroopan maat. Myös viranomaisten lahjusten pyytäminen on vähentynyt 1990-luvusta.
Venäjä on suomalaisturistille vähän tuntematon, vähän vaikea ymmärtää, mutta toisaalta samankaltainen, mihin me olemme tottuneet, sanoo Tapio Suonio. Suonio on omien sanojensa mukaan matkustanut Venäjällä 200 - 300 kertaa viime vuosikymmenten aikana. Pääasiassa hän on ollut matkanjärjestäjänä, mutta henkilökohtaisiakin matkoja mies on naapurimaassa tehnyt.
\- Pietari ja Moskova ovat suurkaupunkeja, joissa meno on melko eurooppalaista. Maaseudulla erot muihin maihin näkyvät selvemmin.

  Ihmisissä on eroja

Suonion mukaan reissatessa on hyvä muistaa, että venäläinen ihminen on erilainen. Esimerkiksi virkamies on hyvin totinen ja riippuen siitä millä tuulella hän on, hän voi olla töykeäkin.
\- Tavallinen Venäjän kansalainen on taas herttainen ihminen. Ja nykyään venäläiset nuoret puhuvat sujuvasti englantia ja heidän kanssaan voi tulla melko hyvin juttuun.
Venäjä on nykyään melko turvallinen matkustuskohde suomalaisille. Venäjälläkin pätevät samat asiat varovaisuuden suhteen kuin muissa maissa.
\- Ihan jokaiseen paikkaan ei kannata mennä ja hämärien tyyppien kanssa ei kannata alkaa tekemisiin, muistuttaa Suonio.

  20 vuodessa on muuttunut paljon

Venäjällä ei myöskään enää törmää ihmisiin, jotka kaupustelevat sitä tai tätä ja tahtovat ostaa suomalaiselta jotain. Tarinat venäläisten viranomaisten lahjusten pyytämisestä ja muista ongelmista voi myös jättää 90-luvulle.
\- 1990-luvulla miliisi saattoi pyytää lahjuksia ja vieläkin joskus liikennesakosta pääsee helpommin, jos miliisiltä ei pyydä kuittia, vaan hoitaa asian rahalla. Nämäkin tapaukset alkavat olla Venäjällä jo hyvin harvinaisia, sanoo Suonio.
YLE HD -kanava ei näy vielä Kainuussa
Yleisradio on aloittanut teräväpiirto-tv-lähetykset maanantaina 2.5. Kainuussa kanavaa ei voi vielä katsella, sillä antenniverkon kanavanippua F ei vielä lähetetä Vuokatista. Myöskään kaapeliverkossa kanava ei näy ainakaan vielä, koska neuvottelut asiasta ovat kesken.
YLE HD -kanava on siirtovelvoitteen alainen, eli kaapeli-tv-operaattoreilla on velvollisuus pitää kanava valikoimassaan. Kajaanin ja Sotkamon kaapeli-tv:ssä kanava ei kuitenkaan vielä näy, sanoo Kaisanetin toimitusjohtaja Marja Karjalainen.
\- Neuvottelut asiasta ovat vielä kesken Yleisradion ja DNA-yhtiön välillä, kertoo Marja Karjalainen.
DNA toimittaa kaapeli-tv-palvelut Kaisanetille.
YLE HD näkyy antenniverkossa kanavanipussa F, ja sen näkyvyysalue kattaa vasta noin 60 prosenttia suomalaisista. Vuokatista F-nippua ei vielä lähetetä, ja Kainuuta lähimpänä F-nippua voi vastaanottaa Digitan Oulun TV-lähettimen näkyvyysalueella.
x
"Jos ei ole sata lasissa, voi tulla pataan keneltä vain"
Slovakiassa pelattavat jääkiekon MM-kisat ovat osoittaneet yllätyksellisyytensä, kun suurmaat ovat olleet vaikeuksissa heikompiaan vastaan. Latvian maanantai-iltana kohtaavan Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen tietää tilanteen ja painottaa omilleen asennetta illan kamppailuun.
Jalosen mukaan kärjen ja keskitason ero on kaventunut viime vuosina niin paljon, että yksikään joukkue ei voi lähteä takki auki MM-tason otteluihin.
\- Tuloksellisesti kaukalossa voi tapahtua mitä tahansa. Se nähtiin jo viime kisoissa. Niin sanotut keskitason maat ovat tällä hetkellä lähempänä huippumaita. Kun huippumaat eivät ole jäällä aivan sata lasissa, voi pataan tulla keneltä vain, Jalonen muistutti.
Leijonat kohtaa maanantai-iltana Latvian klo 21.15. MM-kisat alkoivat maukkaalla voitolla Tanskasta, mutta nyt haaste jälleen kovenee.
\- Pyrimme saamaan oman pelimme toimimaan mahdollisimman hyvin ja saamaan viisikkopelin molempiin suuntiin hyvin pakettiin. Sellainen hyvä tekemisen meininki pitää saada päälle heti alusta.
\- Latvia on hyökkäysvoimainen ja hyvä vastaiskujoukkue, mikä tarkoittaa tietysti sitä, että meidän pitää puolustaa hyvin viidellä miehellä. Hyökkäyspelissä pitää olla rohkeus, mutta myös järki mukana. Puolustusvalmiuden pitää olla kohdallaan, eikä kiekkoja saa menettää, Jalonen painotti.
Suomen ja Latvian välinen MM-jääkiekon ottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 20.55 alkaen.
  

Bensavaras käyttää vohkittuja rekisterikilpiä
Huoltoasemilla tehdään vuosittain kuutisen tuhatta polttoainevarkautta. Öljyala ja huoltoasemakauppiaat kampanjoivat toukokuun ensimmäisellä viikolla yhteistyössä poliisin kanssa polttoainevarkauksien torjumiseksi.
Kaakkois-Suomen bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Kaj Rosenblad sanoo, että varkauksien määrä on asemakohtaista.
\- On paikkoja jossa niitä ei tapahdu ollenkaan, ja paikkoja jossa sattuu paljonkin. Oma asemani sijoittuu näiden välimaastoon. Varkauksia on muutama kuukaudessa.
Rosenbladin mukaan varkaat käyttävät kahta menetelmää valvontakameroilta suojautumiseen.
\- Tekijöillä on monesti varastettu auto tai rekisterikilvet. Kilvet on voitu myös töhriä siten, ettei niistä saa kameran kuvista selvää, Rosenblad kertoo.
Polttoainevarkaudet ovat lisääntyneet viime vuosien aikana merkittävästi. Kaj Rosenbladin mukaan syynä on se, että nykyään osa bensavarkauksista käsitellään näpistyksinä.

  Maksamatta jättäminen on rikos

Polttoainevarkauksien torjumiseen tähtäävän kampanjaviikon tunnus on Varas maksattaa muilla! Kampanjaviikolla halutaan muistuttaa, että polttoaineen varastaminen on rikos. Tunnus näkyy huoltoasemien polttoaineen jakelumittarien tarroissa. Kampanjaviikolla lähipoliisi tekee tiiviisti yhteistyötä alueensa huoltoasemien kanssa ja valvoo niitä tehostetusti.
Polttoainevarkaudet aiheuttavat huoltoasemille merkittävät kustannukset ja kuormittavat poliisin tutkintaresursseja kohtuuttomasti suhteessa muuhun rikollisuuteen. Polttoainevarkaudesta epäiltyjä oli vuonna 2010 noin 11 000. Poliisi selvittää yli kolmasosan tapauksista.
Kampanjaviikon järjestävät Öljyalan Keskusliitto ja Suomen Bensiinikauppiaitten ja Liikennepalvelualojen Liitto SBL yhdessä poliisin kanssa.
Jyväskylä säästänyt kymppitonneja verkkoneuvotteluilla
Jyväskylän perusopetuksen rehtoreiden kokoukset siirrettiin verkkoon reilu puoli vuotta sitten ja pelkästään matkakustannuksista arvioidaan tulevan 20 000 euron säästöt.
Lisäksi oman tietokoneen ääreessä pidettävät verkkoneuvottelut säästävät myös aikaa. Jyväskylän opetustoimen käytössä oleva sovellus on paikallisen yrityksen Humapin kehittämä neuvottelujärjestelmä.
Uuden Jyväskylän synnyttyä opetustoimen kokouksia pidettiin aluksi eri puolilla kaupunkia.
\- Meillä oli Korpilahdella koossa oli yli 50 rehtoria ja hallinnon ihmistä, joista kauimpaa tulleet olivat ajaneet kokoukseen 60 kilometriä Tikkakoskelta. Silloin päätin, että asian on muututtava, kertoo Jyväskylän kaupungin perusopetuksen opetusjohtaja Eino Leisimo.
Hämeenlinnalta pyyntö katevalituksen käsittelyn kiirehtimiseksi
Hämeenlinnan kaupunki haluaa markkinaoikeuden kiirehtivän moottoritien katteen urakkahankintapäätöksestä tehdyn valituksen käsittelyä. Kaupunki toivoo, että asiaan saataisiin joka tapauksessa ratkaisu niin, että hankintasopimus voidaan allekirjoittaa ennen tarjousten voimassaoloajan päättymistä.
Jos asian varsinaista käsittelyä ei ole mahdollisuus kiirehtiä, esittää kaupunki, että markkinaoikeus harkitsisi uudelleen urakan täytäntöönpanoluvan antamista.
Kaupunginhallitus käsittelee kiirehtimispyyntöä maanantaina.
Ympäristö tärkeässä roolissa Taitaja-kisoissa
Ympäristö ja kierrätys ovat tärkeitä teemoja tiistaina alkavissa ammattitaidon SM-kisoissa Kuopiossa. Tapahtumassa käytetään muun muassa vihreää sähköä ja opiskelijoiden valmistamia jätteiden lajitteluastioita.
Tapahtuman tämän vuoden teema on kestävä kehitys ja yrittäjyys. Kiinteistöpäällikkö Toni Helin kertoo, että kestävä kehitys näkyy kaikissa lajikilpailuissa ja teemalle on tapahtumassa myös oma esittelypisteensä. Jätehuolto on toteutettu yhdessä Jätekukon kanssa ja käytössä on myös metallialan opiskelijoiden valmistamia lajitteluastioita.
\- Lisäksi tapahtumassa esitellään, kuinka keräysmuovi toimii uusiokäytössä, kertoo kiinteistöpäällikkö Toni Helin.
Kestävä kehitys on esillä muun muassa ravintola-alalla, jossa käytetään mahdollisimman paljon lähiruokaa raaka-aineena. Myös pukuompelun kilpailutehtävissä ympäristöteema näkyy materiaalivalinnoissa ja vaatteiden malleissa.
Puhdistuspalvelualalla kestävän kehityksen teemaa pidetään tärkeänä, sillä ympäristöön kiinnitetään aikaisempaa enemmän huomiota jo koulutuksessa.
\- Kestävä kehitys liittyy kiinteästi koulutukseemme, kun pohditaan esimerkiksi veden käyttöä ja miten toimitilatyöntekijä voi edistää ympäristöasioita omassa työssään. Alalla käytetään esimerkiksi yhä enemmän vedetöntä siivousta, kertoo puhdistuspalveluiden lajivastaava Katja Piiparinen.
Nuoret ovat Piiparisen mukaan nykyään tietoisia ympäristöasioista.
\- Kouluttautuminen kestävän kehityksen asioihin voi alkaa jo esikouluiässä. Meillä on esimerkiksi valtakunnallinen Siivoustekninen liitto, joka kouluttaa esikouluikäisiä muun muassa lajitteluasiohin, Piiparinen kertoo.
Kesän asvaltointiurakat käyntiin
Kesän asvaltointiurakat käynnistyvät lähiviikkoina. Teitä päällystetään takavuosia paksummalla päällysteellä kestävyyden takaamiseksi.
Päijät-Hämeessä päällystetään toukokuun puolivälistä jälkeen muun muassa nelostietä Lahden ympäristössä sekä Asikkalaan vievää 24-tietä. Uudenmaan Ely-keskuksen tieinsinööri Tuomas Vasaman mukaan teiden kunnossa näkyvät ankarat viime talvet ja päällystystarve on kasvanut.
Vasaman mukaan teitä päällystetään taas takavuosia paksummalla päällystellä. Bitumissa säästäminen tekee teistä kuoppaisia, kun päällyste ei kestä sään vaihteluita.
Lahden kaupunkialueella ajoratojen kunnostustyöt aloitetaan tiistaina. Työt alkavat Helsingintieltä ja orjaustöitä tullaan tekemään myös muun muassa Mukkulan, Vesijärven- ja Launeenkadulla.
Töistä aiheutuu seuraavien kolmen viikon aikana ajoittaista haittaa kaupunki-alueen liikenteelle.
"Meillä on Björk, ei Justin Bieberiä"
Vaikea taloudellinen tilanne on lisännyt Islannissa musiikin tekemistä. Saarivaltiossa on tällä hetkellä ennätysmäärä pop-yhtyeitä ja islantilaisen musiikin monimuotoisuutta ja kokeellisuutta arvostetaan maailmalla. Toisaalta paikallisella tasolla musiikin tekeminen ei ole kovinkaan monelle tuottoisaa.
Reykjavikin keskustassa sijaitseva Crymo-klubigalleria natisee liitoksissaan: hardcorepunkkia esittävä Muck-yhtye on nimittäin päättänyt heittää hieman tavallisesta poikkeavan keikan ja esiintyy alasti repaleisen paperiseinän takana.
Maansiirtotraktoreiden voimalla vellovat äänimassat tunkeutuvat tajuntaan, ja kaikilla on hauskaa, niin bändillä kuin yleisölläkin.
\- Muista musiikinlajeista en tiedä, mutta ainakin hardcore-piireissä täällä pidetään yhtä, enkä haluaisi mitenkään liittää toisiinsa musiikkia ja keskinäistä kilpailua. Ihmiset puhaltavat yhteen hiileen, me järjestämme yhdessä tapahtumia ja autamme toisiamme, Muck-yhtyeen rumpali Ási Þórðarson kertoo.
\- Mielestäni musiikissa ei ole kyse siitä, pitääkö olla parempi kuin joku toinen, Þórðarson valottaa islantilaista punk-filosofiaa.
Luovaa hulluutta
Muck on vain yksi esimerkki islantilaisen musiikin tämänhetkisestä laaja-alaisuudesta. Saarella on nelisensataa aktiivisesti esiintyvää yhtyettä, mikä taas on 300 000 asukkaaseen nähden hämmästyttävän paljon. Tämän takia harva islantilaisyhtye pystyy elättämään itseään musiikilla, joten kaupallisia paineita ei ole. Tästä taas syntyy kokeilunhalua ja luovaa hulluutta, jota generoi myös musiikin tärkeä merkitys sosiaalisissa tilanteissa.
\- Asuin muutaman vuoden Göteborgissa ja huomasin, että Ruotsissa pyritään kovasti seuraamaan erilaisia trendejä, toisin kuin täällä Islannissa. Meidän tavaramerkkejämme ovat rohkeus ja kokeilunhalu, mikä taas herättää kiinnostusta ulkomailla, Árstíðir-yhtyeen Ragnar Ólafsson toteaa.
Pankkikriisin positiivinen puoli
Neofolkkia ja indiepoppia yhdistelevä Árstíðir on niittänyt suosiota jo Venäjällä ja Ruotsissa, mikä tekee yhtyeestä pienen poikkeuksen- napapiirin tienoilta ei maailmalle ole helppoa ponnistaa. Toisaalta maantieteellisestä sijainnista voi olla hyötyäkin, kuten myös vankasta musiikkikoulupohjasta, josta islantilaiset ovat ylpeitä.
\- Ilmastolla on paljonkin merkitystä: kun on pimeää ja kehno sää, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin pysytellä kotona ja treenata musiikkia, Daníel Auðunsson Árstíðiristä kertoo. - Ja me emme pidä televisiosta, sorry.
Islannin vuoden 2008 pankkikriisi ajoi saarivaltion lähes kaaokseen, mutta tästä on ollut hyötyä ainakin musiikkielämälle: kalliiden etelänmatkojen sijaan rahat on pakko suunnata johonkin edullisempaan, vaikkapa elävään musiikkiin.
\- Viimeisten kolmen vuoden aikana musiikilla on täällä mennyt todella hyvin. Luulen, että vaikeina aikoina ihmiset suuntaavat taiteen ja musiikin pariin, Ragnar Ólafsson sanoo.
Elektrosta progeen
Björkin lisäksi islantilaisen populaarimusiikin tunnetuimmiksi artisteiksi ovat nousseet Sigur Rós ja Múm. Tällä hetkellä saarivaltiossa tehdään paljon etenkin elektroa, jonka mielenkiintoisimpia nimiä ovat Gus Gus, FM Belfast, Bloodgroup ja Apparat Organ Quartet. Retro Stefson taas panostaa orgaaniseen ja värikkääseen pop-sekoitukseen ja Agent Fresco progemaiseen, oikuttelevaan rockiin.

Sucker Punch-elokuvan avainbiisinä jyrää Björkin 
Army Of Me-kappale, eikä Islannissa kukaan halua kyseenalaistaa omaperäisen tähden merkitystä saarivaltion musiikkielämälle.
\- Meillä on Björk, ei Justin Bieberiä, Ragnar Ólafsson lakonisoi islantilaisen populaarimusiikin pohjavirran, kehykset ja suuntaviivat.
Pakistanin Taliban uhkaa kostolla
Pakistanin suurin Taliban-ryhmä TPP uhkaa maan hallitusta ja Yhdysvaltoja kostolla. Järjestön mukaan ensimmäisenä tähtäimessä ovat presidentti Asif Ali Zardari ja maan armeija.
TTP-tiedottaja on ilmoittanut kansainvälisille uutistoimistoille, että toisena järjestön iskulistalla Yhdysvallat ja sen asevoimat. Tiedottajan mukaan Yhdysvallat ja Pakistanin hallitus sekä armeija ovat islamin vihollisia.
TPP totesi, että Osama bin Ladenin kuolema on järjestölle voitto, sillä tämä on nyt saavuttanut marttyyriyden.
Pakistanissa on tehty Yhdysvaltojen ilmoitettua bin Ladenin surmaamisesta jo ainakin yksi pommi-isku. Moskeijassa maan luoteisosassa räjähtänyt pommi surmasi puolenkymmentä ihmistä.
Lumien sulaminen voi heikentää kaivovesien laatua
Lumien sulaminen saattaa vaikuttaa pihakaivojen veden laatuun. Nopeasti sulaneet lumet voivat heikentää vesien laatua etenkin huonokuntoisissa kaivoissa, joihin pääsee helposti pintavettä. Tänä keväänä kaivovesissä ei kuitenkaan ole ollut erityisiä ongelmia.
Kaivovesien laatu alkaa kiinnostaa keväisin etenkin mökkeilijöitä. Vedenlaatua arvioivassa laboratoriossa kevät ja kesä aiheuttavatkin selkeän piikin, jolloin ihmiset tuovat näytteitä tavallista tiheämmin.
\- Kevät on vähän kiireisempää aikaa, kun ihmiset menevät kesäasunnoilleen ja laittavat niitä kesäkuntoon, kertoo laborantti Maiju Hietanen Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä. Samalla päätetään usein tuoda vesinäyte, jotta varmistetaan mukava kesänvietto puhtaan veden kera.
Kuivan syksyn, nopean talven tulon ja kovien pakkasten ansiosta pintavedet eivät ole päässeet kaivoihin, mutta keväällä kaivovesissä alkaa näkyä lumien sulaminen, sanoo laboratoriopäällikkö Sirpa Väntsi Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä
\- Alkaa tulla kaivoja, joissa on mikrobiologista ongelmaa. Talven aikana niitä ei juurikaan ole ollut, kun pintavedet eivät liiku ja maaperä on jäässä.

  Pari tuhatta mittausta vuodessa

Tampereella ja Hämeenlinnassa toimiva vesiensuojeluyhdistys tutkii yksityisiä kaivovesiä jopa parituhatta vuodessa. Tyypillisimmin veden laadussa alkaa ilmetä ongelmia silloin, kun pintavesiä tai jätevesiä pääsee kaivoon. Laboratoriopäällikkö Sirpa Väntsin mukaan myös liiallinen rauta ja mangaani ovat suomalaisen maaperän ongelmia.
\- Täällä Pirkanmaalla kaivoissa on myöskin arseenia etenkin porakaivoissa.
Erilaiset haju ja värimuutokset saattavat kertoa veden laadun heikkenemisestä, toisaalta ympäristössä olevat voimakkaasti lannoitetut pellot tai huonokuntoiset jätevesijärjestelmät on hyvä ottaa huomioon. Käytännössä kaikille kaivovesien ongelmille voidaan tehdä jotain.
\- Mikrobiologinen laatu saadaan paremmaksi hoitamalla kaivo kuntoon, valistaa Sirpa Väntsi. Tavallisimmin rauta ja mangaani pystytään poistamaan suodattimilla, samoin arseeni. Yleisesti ottaen oikeastaan kaikille ongelmille voidaan nykyään tehdä jotain.
Hakkarainen ei lähde eduskunnasta
Eduskunnassa maahanmuuttopuheillaan suurta huomiota herättänyt viitasaarelainen kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps) ei ole harkinnut eduskunnasta lähtemistä, vaikka kertookin eduskuntatyön alun olleen raskaan. Hakkarainen kertoo saaneensa paljon myönteistä palautetta.
Hakkaraisen mukaan 99 prosenttia hänen saamastaan palautteesta on ollut kannustavaa.
\- Nyt on tullut semmoista palautetta, että se on hyvä, että siellä on semmoinen mies, joka puhuu ymmärrettävästi. Mä puhun sitä, mitä mä ymmärrän ja kutsun asioita niiden oikeilla nimillä ja varmasti menee jakeluun, Hakkarainen linjaa.
Hakkarainen kohautti puhumalla Helsingin Sanomien haastattelussa tummaihoisista halventavaan sävyyn ja matkimalla minareetin rukouskutsua. Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet on pyytänyt valtakunnansyyttäjää arvioimaan, syyllistyikö Hakkarainen kiihottamiseen kansanryhmää kohtaan. Hakkarainen itse ei koe puhuneensa rasistisesti.
\- Minä en ole rasistisia vihapuheita tehnyt. Minä olen tehnyt vain sen, mitä koulussa on meille opetettu. Siellä laulettiin, että kymmenen pientä neekeripoikaa, hän toteaa. Hakkarainen kummastelee, että hänet on julistettu rikolliseksi, mutta ei tiedetä vielä, mistä häntä syytetään.
\- Jos minut nyt todetaan rikolliseksi, niin lähetään linnaan sitten. Kyllä sitä joutaa sinnekin.
Soini kehotti välttämään haastattelujen antamista
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini puhutteli Hakkaraista pian videokohun alkamisen jälkeen.
\- Sovittiin, ettei paljon haastatteluja anneta. Ne jutut yleensä vääristyvät, kertoi Hakkarainen tapaamisesta.
Nopeasti tullut kuuluisuus ja haastattelupyynnöt tulivat Hakkaraiselle yllätyksenä. Eikä hän julkisuutta halunnutkaan, hän korostaa.
\- Minä ajattelin, että mä oon siellä rivikansanedustaja. Että siellä jossain takarivissä teen niitä asioita, jotka on lähellä minun sydäntä: tää maaseutu ja täällä olevat ihmiset.
Kansanedustajan nelivuotiskausi on alkanut raskaasti, mutta Hakkarainen aikoo jatkaa entisellä linjalla.
\- Olisi ollut helpompi olla sirkkelin ääressä, vaikka se on fyysisesti raskasta. Tää on tämmöstä ihme pyörittelyä, mutta nyt tää on kestettävä.
Koulu tyhjennettiin savun takia Savonlinnassa
Savonlinnan Talvisalon koulu tyhjennettiin maanantaina savun takia. Savun lähteeksi paljastui lopulta rakennuksen sähköpääkeskus.
Vikaa korjataan parhaillaan. Henkilövahinkoja ei ole sattunut. Koululaiset poistuivat opettajiensa johdolla rauhallisesti ja heidät vietiin kokoontumispaikoille.
Näillä näkymin koulu jatkuu tavalliseen tapaan huomenna.
Talvisalon koulussa on noin 350 oppilasta.
Pellot janoavat vettä ja lämpöä Etelä-Savossa
Kevään peltotyöt ovat paikoittain käynnistyneet Etelä-Savossa. Viljelijät toivovat lisää lämpöasteita ja vettä.
Kasvitoimialavastaava Hannu Hämäläinen ProAgriasta kuitenkin muistuttaa, että liika innokkuus kevättöissä voi olla pahasta kasvun kannalta. Käytännössä viljan laitto liian kylmään ja märkään maahan voi venyttää itämisajan parinkin viikon mittaiseksi, kun sopivassa maassa taimet nousevat muutamassa päivässä.
Sään suhteen odotukset ovat lämmössä ja vaikka peltojen kuivumista odotetaan, ei pieni vesisadekaan ole pahitteeksi.
\- Nyt on sellainen hetki että tarvittaisiin vettä sellainen 10-20 mm ja lämpöä, että pellot sulaisivat tasaisesti. Joillekin pelloille pääsee ja tänään tässä aloitellaan kauran kylvöä, kertoo toiveistaan mikkeliläinen maanviljelijä Jukka Kohvakka Haukivuorelta.
\- Osa pelloista on tosi märkiä, kun ei ole tullut vettä niin routa sulaa myöhässä. Se on vähän huono juttu. Vettä ja lämpöä, muutahan me viljelijät emme tarvitse, naurahtaa Kohvakka.
Kainuun Prikaatin kuorma-auto ajoi ojaan
Harjoitukseen matkalla ollut Kainuun Prikaatin kuorma-auto kaatui ojaan maanantaina. Onnettomuudesta ei tullut henkilövahinkoja.
Kuorma-auto oli matkalla Kajaanista Vuosankaan valtatie 900:lla eli niin sanotulla pohjoispuolen tiellä. Ojaanajo sattui Sotkamon ja Kuhmon rajalla Katerman risteyksen kohdalla.
Ajoneuvoon tuli peltivaurioita. Poliisi on käynyt tapahtumapaikalla.
Vuosangassa on tällä viikolla käynnissä erikoiskoulutuskauden ampumaharjoitus, johon osallistuu noin 600 henkilöä ja sata ajoneuvoa.
"Sopiva sekoitus lappalaisista stadilaisiin"
Leijonien kokeneeseen kaartiin kuuluva varakapteeni Lasse Kukkonen pelaa parhaillaan kuudensia MM-kisoja. Kukkonen myöntää, että turnauksen hektinen alku on vienyt kaikki voimavarat, ja pienille leijonajekuille ei ole jäänyt vielä sijaa.
Kukkosen fokus oli jo aamutuimaan suunnattu vahvasti Latvia-koitokseen.
\- Meidän tulee ennen kaikea olla tiiviinä pelattaessa kumpaankin suuntaan. Tarkoitus on hyökätä hyvin, pitää kiekko heidän päässään ja saada Latvia puolustamaan pitkiä jaksoja, opasti Kukkonen.
Magnitogorskin suomalaispuolustajalle Latvian maajoukkuepelaajat ovat tuttuja Itä-Euroopan KHL-sarjasta. Muun muassa Riian Dynamosta on valittu MM-jäälle 12 latvialaispelaajaa.
\- Illan vastustajalla on vaarallisia, nälkäisiä ja liikkuvia hyökkääjiä. Kaveri ajaa varmasti vahvasti maalille ja lyö kiekkoa sinne. Puolustuksessa on oltava valmiina. Tiivis paketti tarvitaan, niin kuin Tanska-pelissä.
Kukkosen mukaan valmennusjohto on painottanut, että joukkueen pitää parantaa MM-avausottelusta, ottaa taas askel eteenpäin. Jokaisen pelaajan pitää osallistua molempiin suuntiin pelattaessa, vapaamatkustajia ei suvaita.
Jekut ja yllätykset vielä tekemättä
Kukkonen kehuu suomalaispelaajien sitoutuneisuutta. - Yhteisiä kokemuksia on nyt takana vasta muutama, kyllä se yhteisen tekemisen tunnelma nousee tässä pikkuhiljaa.
\- Joukkueessa vallitsee hyvä henki. Meillä on mukava ja sopiva sekoitus lappalaisista stadilaisiin, naureskeli Kukkonen leveästi.
Leijonilla on yhdeksän aikuisten MM-ensikertalaista, kun mukaan lasketaan kolme suomalaispelaajaa, joiden kisapassia ei ole vielä leimattu.
\- Ei ole tarvinnut heistä ketään opastaa. Sen verran täällä on ollut hässäkkää, ettemme ole vielä ehtineet edes tekemään mitään kujeita heille. Eiköhän tässä keksitä vielä jotain, tuumi levollinen ja keskittynyt konkaripuolustaja.
Kunnat laajentavat sähköisiä palvelujaan
Päivähoitopaikkaa ja toimeentulotukea voi hakea pian myös sähköisesti useissa kunnissa Pohjois-Karjalassa. Päivähoidon uuden hakupalvelun ottaa tämän kuun aikana käyttöön seitsemän kuntaa, muun muassa Joensuu, Kontiolahti, Kitee ja Nurmes.
Kontiolahden kunnan päivähoidon päällikkö Tarja Tormulainen sanoo, että sähköinen palvelu nopeuttaa hoitopaikan hakemista, koska hakemuksia ei tarvitse tulostaa, postittaa ja siirtää erikseen järjestelmiin.
Toimeentulotuen sähköisessä palvelussa ovat aluksi mukana Joensuu, Kontiolahti, Kitee ja Lieksa. Syyskuussa mukaan liittyvät Liperi ja Outokumpu.
Kuntalaiset pääsevät sähköisiin palveluihin kuntien nettisivuilta. Käyttäjän pitää rekisteröityä.
Huhtikuu oli harvinaisen lämmin
Huhtikuu oli lähes koko Suomessa harvinaisen lämmin. Ilmatieteen laitoksen mukaan koko maan kuukauden keskilämpötila oli 3,4 astetta, joka on 3,1 astetta yli kuun pitkäaikaisen keskiarvon.
Maan pohjoisosissa yllettiin jopa poikkeuksellisen korkeisiin lämpötiloihin. Esimerkiksi Sodankylässä saavutettiin mittaushistorian korkein huhtikuun keskilämpötila, 2,6 astetta. Edellinen ennätys, 2,2 astetta, oli vuodelta 1921.
Huhtikuun ylin lämpötila, 22,3 astetta, mitattiin Seinäjoella 25. päivänä. Kuukauden alin lämpötila puolestaan oli -22,8 astetta, ja se mitattiin heti kuukauden ensimmäisenä päivänä Lappeenrannan Konnunsuolla.
Lunta oli huhtikuun alussa vielä koko maassa. Paksuin lumikerros oli Ilomantsin Naarvassa, jossa lunta oli lähes metrin verran. Huhtikuun lopussa lunta oli enää Keski- ja Pohjois-Lapissa, eli selvästi pienemmällä alueella kuin samaan aikaan yleensä.
MTK: Puukaupan talviunet saisivat jo riittää
Puukaupan talviunien päättämiseen kaivataan herätyskelloa. Metsänomistajien liitto Järvi-Suomen kevätkokouksessa toivottiin tänään Pieksämäellä niin kysynnän kuin tarjonnan heräämistä.
MTK:n metsävaltuuskunnan puheenjohtaja Mikko Tiirola lähetti valtiovallalle ja metsäteollisuudelle terveisiä, että pakkokeinoilla uhittelu tai kannattavuuden heikentäminen verotusta kiristämällä tuovat vain uusia ongelmia puumarkkinoille.
\- Toivottavasti päättäjät eivät nyt puutu lyhytjänteisillä ja äkkipikaisilla ratkaisuilla puumarkkinoiden toimintaan, vaan antavat markkinamekanismien toimia, Tiirola ripitti.
Tiirola luottaisikin markkinamekanismien toimintaan. Hänen mielestään metsänomistajien kannattaa tuoda puuta aktiivisesti tarjolle, kilpailuttaa leimikko metsänhoitoyhdistystä käyttäen ja katsoa tyydyttävätkö tarjotut puukaupan ehdot.
Rahtilaivan kapteeni seilasi Saimaan kanavalla kännissä
Puolalaislaiva suunnisti Saimaan kanavalla ruorijuopon ohjaamana. Tieto poliisille tuli hätäkeskuksen kautta.
Poliisi puhallutti vapunpäivänä iltapäivällä puolalaisen rahtilaivan kapteenin Saimaan kanavan Mälkiän sululla. Vuonna 1953 syntynyt puolalaismies puhalsi poliisin alkometriin 1,78 promillea.
Tieto humalaisesta laivan päälliköstä tuli poliisille hätäkeskuksen kautta.
Humalainen kapteeni kuljetettiin kiinni otettuna Lappeenrannan poliisivankilaan.
Yrittäjät torjuivat lamaa Lapissa 1991
Syyskuussa 1991 elettiin 90-luvun suuren laman toista vuotta. Kehitysaluerahasto kutsui liki 200 yrittäjää ja kansanedustajaa "henkiinjäämisseminaariin" lappilaisen rakovalkean ääreen.Seminaari järjestettiin Keran 20-vuotisjuhlan merkeissä. Muutamaa päivää ennen tapahtumaa Säästöpankkien Keskus-Osake-Pankki oli romahtanut. Devalvaatiota odoteltiin, ja monet jopa toivoivat sitä.Ennen armotonta luentokuuria rentouduttiin luontopolulla suopunginheiton ja muiden tehtävien parissa. Osanottajat oli merkitty hyvin erottuvilla punaisilla pipoilla.Seminaariteltassa kuunneltiin tämän jälkeen mm. toimitusjohtaja Kirsti Paakkasen ja valtiovarainministeri Iiro Viinasen oppeja. Viinasen viesti oli karu: "En lupaa kenellekään kainalosauvoja."Viimein oli vapaaohjelman vuoro. Nuotiotulien loimussa analysoitiin taloudellista tilannetta, syötiin lohisoppaa ja poroa, nautittiin lapinryyppyjä kuksasta ja lauleltiin yhteislauluja. Osa naisosanottajista koki illan turhankin kosteaksi, eivätkä he viitanneet säätilaan.Teksti: Jukka Lindfors
Kajaanissa ja Puolangalla hemmoillaan
Perinteinen lasten ja nuorten kulttuuri- ja taidetapahtuma HEMMO on käynnistynyt maanantaina. Tapahtuma järjestetään tänä vuonna kahdessa Kainuun kunnassa ja kohderyhmänä ovat erityisesti ala-asteikäiset.
Luvassa on yli 30 erilaista kulttuuritilaisuutta kuten näytelmiä, elokuva- ja musiikkiesityksiä. Viikon tarjonta keskittyy tänä vuonna Kajaaniin ja Puolangalle. Katariina Kuvaja kulttuuriosuuskunta G-Voimasta kertoo, että muut kunnat ovat poissa HEMMO-kuvioista resurssipulan takia.
\- Se on aika surullista, ettei niitä toimijoita sitten löydykään Kajaanin ja Puolangan ulkopuolelta. Toivoisin enemmän aktiivisuutta kunnissa, että saataisiin enemmän kaikenikäisille ja joka puolella Kainuuta.
Hemmo-kulttuuritapahtumaa järjestämisestä vastaavat alueen kulttuurituottajat sekä lasten ja nuorten kanssa työskentelevät yhteisöt ja järjestöt. Pääperiaatteena on hyvän mielen tuottamisen lisäksi lisätä kasvavan polven taiteen ja kulttuurin tuntemusta.
\- Kulttuuritapahtumissa käyminen on aina sellaista katsantokantojen laajentamista. Kulttuurin piirissä näkee niin monenlaisia asioita, ihmisiä ja elämää, että kyllä se laajentaa näkemyksiä ja ehkä lisää suvaitsevaisuuttakin, Kuvaja sanoo.
Seitsemättä kertaa järjestettävän kulttuuriviikon yleisötavoitteena on nyt kaksi tuhatta kävijää. Edellisvuosina HEMMO on tuottanut elämyksiä parhaimmillaan kuudelletuhannelle kainuulaiselle lapselle ja nuorelle.
Reinojen ja Ainojen valmistus alkoi Vesannolla
Reino- ja Aino-tohveleiden valmistus on aloitettu Vesannolla tänään. Uuden Reino-ompelimon tuotanto käynnistetään ja ompelimossa vietetään avoimien ovien päivää ja avajaisia perjantaina.
Ompelimossa työskentelee parisenkymmentä työntekijää, joista suurin osa on ompelijoita. Toimitusjohtaja Arto Huhtisen mukaan työntekijöiden määrää ja tuotantoa lisätään pikkuhiljaa.
Tavoitteena on tuottaa jopa 150 000 - 200 000 kenkäparia vuodessa. Reilun tuhannen neliön kokoisessa tehdashallissa työskentelevät ompelijat ovat suorittaneet reilu viikko sitten perehdytyksen tehtävään.
Kuuluisia Reino- ja Aino-kenkiä valmistava ompelimo on osa lieksalaista Reino & Aino Kotikenkä -yritystä.
Mäkisalo-Ropponen ajaa vanhuslakia
Joensuulainen kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen tavoittelee pysyvää paikkaa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnasta. Sosialidemokraatit päättävät valiokuntien jäsenyyksistä lopullisesti vasta hallitusneuvotttelujen jälkeen.
Uusi kansanedustaja Mäkisalo-Ropponen haluaisi saada aikaiseksi vanhuslain, joka jäi edellisen eduskunnan jäljiltä luonnokseksi. Demarikansanedustajan mukaan laki parantaisi vanhusten elämänlaatua ja turvaisi hoitoresurssien saatavuuden.
Mäkisalo-Ropposen mielestä potilaiden odotusjat ovat liian pitkiä. Pitkä toimenpiteeseen pääsyn tai hoitopaikan odottaminen lisää kustannuksia. Pitkään laitoksessa odottaessa ihmiset saattavat laitostua niin, etteivät enää pärjää kevyemmässä hoidossa.
Katso täältä, mitä puolueet vastasivat Kataisen ykköskysymyksiin
Ensimmäisenä hallitustunnustelija Jyrki Kataiselle (kok.) vastasi maanantaina Perussuomalaiset. Seuraavaksi Katainen sai postia SDP:ltä. Tiistaina vastauksensa jättivät myös keskusta, RKP ja kokoomus..
Janne Seurujärvi palasi toimitusjohtajaksi
Keskustan kansanedustajana viime kauden Lapin piiristä istunut Janne Seurujärvi aloitti entisessä työssään maanantaina.
Pudottuaan viime vaaleissa eduskunnasta Seurujärvi jatkaa elinkeinoyhtiö Inlike Oy:n toimitusjohtajana.
Janne Seurujärvi sanoo tarttuvansa vanhan työnsä haasteisiin iloisin mielin. Seurujärvi kertoo, että tunsi olonsa hyvin tervetulleeksi, sillä ensimmäisen työpäivän aamu alkoi tänään kakkukahveilla.
Misrata Gaddafin raivokkaan hyökkäyksen kohteena
Muammar Gaddafin joukot ovat hyökänneet rajusti kapinallisten hallussa olevaan Misratan kaupunkiin juuri ennen Naton ilma-iskussa kuolleen pojan hautajaisia. Gaddafin joukot ovat ampuneet voimakasta tykistötulta Misratan satamaan ja tankit ovat yrittäneet tunkeutua kaupungin alueelle.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman kapinallisten edustajan mukaan Gaddafi on pommittanut Misratan satamaa yhtäjaksoisesti jo 36 tunnin ajan. Edustaja kertoo Gaddafin joukkojen ampuneen yön aikana satamaan ainakin sata rakettia. Sotilaat ovat yrittäneet katkaista kaupungin ainoan huoltoreitin mereltä päin. Reutersin tavoittama kapinallinen katsoo Naton unohtaneen Misratan, mikä taas on rohkaissut Gaddafin joukkoja uuteen hyökkäykseen.
AFP:n mukaan Gaddafin tankit ovat yrittäneet päästä Misrataan lentokentän lähellä olevan esikaupungin kautta. Lentokentän läheltä on kuultu kiivaita taistelun ja tulituksen ääniä koko maanantaiyön.
Taisteluissa on kuollut yön aikana ainakin kuusi ihmistä ja kymmenien kerrotaan haavoittuneen. Kapinalliset eivät osaa kertoa kuinka moni heistä on siiviili.
Libyan pääkaupungissa Tripolissa järjestetään iltapäivärukousten jälkeen Gaddafin pojan Saif al-Arabin ja kolmen lapsenlapsen hautajaiset. Libyan hallinnon edustajan mukaan Naton sunnuntaisessa ilma-iskussa kuoli 29-vuotiaan pojan lisäksi kaksivuotias poika ja tyttö sekä neljän kuukauden ikäinen tyttövauva.
Libyan edustaja Mussa Ibrahim kertoo, että pommitetun talon sijainti ja Muammar Gaddafin oleskelu talossa vuodettiin. Gaddafi ei vahingoittunut iskussa.
Iskuista vihastuneet libyalaiset tuhosivat tyhjinä olevat Britannian ja Italian suurlähetystöt Tripolissa sunnuntaina. Molemmat maat ovat tuominneet hyökkäykset ja vaatineet Libyaa suojelemaan ulkovaltojen lähetystöjä kansainvälisten sopimusten mukaan. Britannia myös karkotti Libyan suurlähettilään maasta.
Pesonen: Nälkäinen Latvia vastassa
Suomen joukkue lähtee ennakkosuosikkina maanantai-illan Latvia-otteluun, mutta tämän kevän MM-turnaus on jo osoittanut, ettei yksikään maa voi lähteä MM-kaukaloon takki auki. Leijona-hyökkääjä Janne Pesonen muistuttaa, että Leijonilla on maanantaina nälkäinen porukka vastassa.
\- Varmasti kova peli on tulossa ja nälkäinen porukka vastassa. Kuten on nähty, niin pelit ovat täällä jo menneet vähän ristiin ennakko-odotuksiin verrattuna. Täytyy olla siis alusta asti hereillä, Pesonen sanoi Leijonien aamuharjoitusten jälkeen.
Latvia taipui Tshekille avauspelissään 2-4, mutta etenkin vastaiskuissa joukkue osoitti vaarallisuutensa. Pesosella oli vastaiskuihin lääkkeet tiedossa.
\- Kiekollisen pelaamisen pitää olla huolellista. Merkkauspelin pitää olla myös tarkkaa, kun omaan päätyyn tullaan.
Leo Komarovin loukkaantuminen aiheuttaa sen verran muutoksia Leijonien pelaamiseen, että laitahyökkääjät kiertävät vuorollaan täyttämässä Komarovin nelosketjuun jättämää aukkoa. Pesosen mukaan tuosta "tuurauspestistä" ei aiheudu Leijona-hyökkääjille haittaa.
\- Ei se sen kummemmin vaikuta. Muutama kaveri käy välillä tuplaamassa, ei siinä sen ihmeempää.
Ensimmäisiä MM-kisojaan pelaava Pesonen on päässyt päävalmentaja Jukka Jalosen ketjuissa mielenkiintoiseen kolmosvitjaan, jossa hän hyökkää Jarkko Immosen ja Mikael Granlundin kanssa.
\- Hyvin tuntui kemiat löytyvän heti alusta. Tiesin missä kaverit menee ja meininki oli ihan hyvännäköistä. Uskon, että pystymme tuostakin kyllä vielä parantamaan, Pesonen kehui ketjunsa peliä.
Suomen ja Latvian välinen MM-jääkiekon ottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 20.55 alkaen.
  

Näistä Sami Hyypiä muistetaan
Sami Hyypiän menestyksekkääseen peliuraan mahtuu monta upeaa merkkipaalua. Hyypiä edusti suurimman osan urastaan englantilaisseura Liverpoolia, jossa suomalainen suurimmat meriitit seuratasolla saavutti. Tämän lisäksi hän toimi myös yli 15 vuotta Suomen maajoukkueen puolustuksen huipputärkeänä lukkona.
Hyypiän kasvattiseurana toimi Voikkaan Pallo-Peikot, josta ura jatkui Kuusankosken Kumun kautta Veikkausliigan MyPaan. Liigadebyytin Hyypiä teki vuonna 1992. MyPa-vuosinaan keskuspuolustaja voitti kolmesti Suomen mestaruushopeaa sekä kahdesti Suomen cupin.
Tämän jälkeen 196-senttisen kolossin ura jatkui ulkomailla. Hyypiän ensimmäinen osoite oli hollantilainen Willem II, jossa suomalainen viihtyi kolme ja puoli kautta.
Sieltä englantilainen suurseura Liverpool hankki hänet riveihinsä 3,5 miljoonan euron siirtosummalla. Liverpoolissa Hyypiä nousikin koko jalkapalloilevan maailman tietoisuuteen. Hyypiä pelasi itsensä nopeasti liverpoolilaisseuran vakiokalustoon ja muodosti pitkään joukkueen puolustuslinjan selkärangan.
Vuonna 2001 Liverpool voitti cup-triplan eli Englannin FA-cupin, liigacupin sekä Uefa-cupin. Hyypiä pelasi kaikissa finaaliotteluissa ja saavutus toi valinnan Suomen vuoden urheilijaksi. 2005 Hyypiän loistelias ura Liverpoolissa sai jatkoa, kun seura kaatoi Mestarien liigan finaalissa AC Milanin. Hyypiästä tuli samalla Jari Litmasen jälkeen toinen kilpailun voittanut suomalaispelaaja.
Kausi 2008-2009 jäi Hyypiän viimeiseksi vuodeksi liverpoolilaisseurassa. Kymmenen kauden aikana suomalainen ehti pelata punaisten riveissä 317 ottelua, ja puolustaja nousi joukkueen kannattajien suureksi suosikiksi. Hyypiä myös kantoi Liverpoolin kapteeninnauhaa usealla kaudella. Hyypiän ura Liverpoolissa päättyi tunteikkaisiin jäähyväisiin joukkueen kotikentällä Anfield Roadilla kauden päätösottelussa Tottenhamia vastaan.
Brittein saarilla vietetyn pitkän visiitin jälkeen Hyypiä siirtyi kesällä 2009 saksalaiseen Bayer Leverkuseniin. Suomalaisen debyyttikausi Leverkusenissa oli loistava, ja kokenut toppari valittiin Saksan pelaajayhdistyksen toimesta vuoden joukkueeseen.
Suomen maajoukkueessa Hyypiä muodosti pitkään yhdessä Hannu Tihisen kanssa kivikovan toppariparin. Ensimmäisen maaottelunsa Hyypiä pelasi vuonna 1992 Tunisiaa vastaan. Vuoden 2010 MM-karsinnoista lähtien puolustajan käsivartta komisti maajoukkueen kapteeninnauha. Kaiken kaikkiaan Hyypiä edusti Suomea 105 A-maaottelussa, joissa hän teki viisi maaottelumaalia.
"Latvia on paljon parempi kuin Tanska"
Suomen jääkiekkomaajoukkue avasi MM-kisat vappuaattona maukkaalla Tanska-voitolla, mutta maanantai-iltana vastus kovenee. Tanska ei pystynyt Leijonien puolustusta horjuttamaan, mutta Latvian liukkaat hyökkääjät asettavat jo huomattavasti kovemman haasteen.
Leijona-puolustaja Janne Niskala oli levollisin mielin Leijonien aamuharjoitusten jälkeen. KHL-liigassa Metallurg Magnitogorskin riveissä puolustava Niskala tuntee latvialaispelaajien taidot entuudestaan.
\- Parempi vastustaja Latvia on kuin Tanska. Katsoimme tuossa telkkarista Latvian ja Tshekin pelin. Latvia pisti siinä hyvin Tshekille kampoihin. Joukkueessa on paljon pelaajia, jotka pelasivat viime kaudella KHL:ssä. Paljon parempi porukka kuin Tanska, Niskala arvioi.
Latvian hyökkäysosaaminen on ehkä hieman rajoittunut vastaiskujen kyttäämiseen, mutta niistä joukkue latookin maaleja hurjalla teholla. Niskala painottaa, että suomalaisviisikoiden täytyy pelata huolellisesti latvialaiset pois tekopaikoista.
\- Latvia pitää kahta äijää ylhäällä ja iskee kovalla vauhdilla vastaan. Pakkien pitää olla hereillä ja pitää ero hyökkääjiin kunnossa. Vastaiskujen estäminen vaatii hyökkääjiltämme myös takakarvausta, jotta se onnistuu, Niskala muistutti.
Suomi pelaa Latvia-pelissä Tanska-ottelun tavoin kahdeksalla puolustajalla. Niskalaa ei haittaa, että vaihtorytmi on MM-kaukalossa tavallista väljempi.
\- Täytyy sanoa, että media on ehkä kiinnittänyt siihen enemmän huomiota. Emme ole sitä itse miettineet. On ehkä helpompikin pelata kahdeksalla, kun sama ketju pysyy edessä. Nyt tämä on ainakin Euro Hockey Tourilla toiminut hyvin ja kaikki ovat olleet siinä rytmissä. Mielestäni on ihan hyvä että mennään näin, kun tässä tulee kahteen ja puoleen viikkoon paljon kovia pelejä.
Omasta pakkiparistaan, 34-vuotiaasta ensikertalaisesta Jyrki Välivaarasta, Niskalalla oli vain hyvää sanottavaa.
\- Kyllä Tanska-peli oli häneltä kiitettävä debyytti. Rauhallinen kaveri ja hyvä kiekon kanssa. Oli helppo pelata Jyrkin kanssa.
Niskala pelaa Suomen kakkosylivoimassa, joka latoi Tanska-pelissä heti kaksi ylivoimaosumaa. Niskalan mielestä pelaamiseen jäi parantamisen varaa, vaikka verkko heiluikin.
\- Sama sapluuna siinä on. Olemme vähän pyrkineet pieniä asioita hiomaan. Ei se ihan sellaista vielä ollut mitä halusimme, vaikka maaleja tulikin. Jos maalien valossa katsoo, niin hyvä suoritus, mutta paljon jäi parannettavaa.
Suomen ja Latvian välinen MM-jääkiekon ottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 20.55 alkaen.
  

Päiväkodin remonttityömaalla paloi Kiimingissä
Tulityöntekijöiden ripeys esti suuremmat vahingot maanantaina päiväkodin kattoremonttityömaalla Kiimingissä. Remonttikohteessa ei ole toimintaa, eikä viereistä päiväkotia jouduttu evakuoimaan.
Onnistunut alkusammutus tulityöohjeiden mukaan esti suuret vahingot päiväkodin kattoremonttityömaalla Kiimingissä. Vaaratilannetta ei myöskään syntynyt.
Remonttikohteessa ei ole päiväkotitoimintaa, mutta vieressä on. Päiväkotia ei jouduttu evakuoimaan. Vesikaton vanha muovipohjainen vesieriste syttyi tuleen maanantaina puolen päivän aikaan. Kattotulityöntekijät saivat palon sammumaan.
Pelastuslaitos joutui purkamaan seinärakenteista puolen neliön alueelta. Paloa oli sammuttamassa kaikkiaan viisi yksikköä.
Leijonahyökkääjä: Alusta asti oltava hereillä
Petteri Nokelainen haluaa, että Leijonat ärjyy heti avausvaihdosta ja on kunnolla hereillä, kun kiekko putoaa jäähän maanantai-illan myöhäispelissä Bratislavassa. - Ensimmäisen maalin merkitys on suuri, Latvian sumppua vastaan ei ole kiva pelata, Nokelainen muistutti.
Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL:ssä Bostonissa, Anaheimissa ja Phoenixissä pelannut Petteri Nokelainen kuuluu Leijonien aikuisten arvokisojen keltanokkapelaajiin.
Junioritasolla "Noksu" on kuitenkin esiintynyt eri ikäisten pikkuleijonien MM-kisoissa. Vuonna 2004 hän kokosi 18-vuotiaiden MM-turnauksessa tehot 5+6 ja jakoi pistepörssin kärkisijan.
Tanskaa vastaan Jokereiden luottosentteri pelasi hienosti neloskentän ruudussa ja oli alustamassa Mika Pyörälän kanssa Antti Pihlströmin viimeistelemää 3-0-osumaa, joka syntyi komean, suoran hyökkäyksen päätteeksi.
Nokelainen muistuttaa, ettei Tanska-pelistä kannata vetää liian isoja johtopäätöksiä. Latvia-kamppailun jälkeen ollaan taas vähän viisaampia.
\- Totta kai otetaan avauksesta se kaikki hyvä matkaan, mikä on vain otettavissa. Joukkueena avausottelu sujui kuitenkin hyvin ja pelasimme tiiviinä viisikkoina.
"Kamppailupelaamisessa terävinä"
Maanantaiaamun kevyissä jäätreeneissä Nokelainen huokui hyvää olemusta - niin kuin koko muukin leijonaryhmä.
\- Latvia on paljon vahvempi kuin Tanska. Kamppailupelaamisessa meidän on oltava terävänä. Latvia on hitusen vähän kuin me, he yrittävät tosi kovasti ja pelaavat joukkueena. Tshekki oli koville heidän kanssa, muistutti Nokelainen.
\- Kunhan me olemme heti alussa hereillä alusta asti ja saamme kunnon startin, niin uskon, että hyvä Latvia-pelistäkin tulee. Avausmaalin merkitys on aina iso, sumppua vastaan ei ole nimittäin koskaan helppo pelata.
Suomella on heittää nelosketjun rooliin NHL:ssä aiemmin pelanneita kavereita. Nokelaisen aisapari Pyörälä on myös piipahtanut taalakaukaloissa.
\- Pyörälän kanssa on ollut helppo pelata, kun ajattelemme samalla tavalla itse pelistä. Kummatkin tehdään hommia hullun lailla, silloin on helppo pelata.
\- "Spede" pystyy pelaamaan sentteripaikkaa alhaalla, silloin ei tarvitse miettiä niin paljon, kuka menee missäkin, kuka taklaa ja kuka on takana. Tämä helpottaa pelaamista, selvitti Nokelainen.
Yksinkertaista peliä ja alivoimaa
Kun Leo Komarov potee kädessä olevaa viiltohaavaansa, niin Leijonat lähtee kierrättämään laitahyökkääjiä Nokelaisen johtamassa ketjussa. Asia ei ole välttämättä ihan helppo.
\- Ongelmat tulevat siinä, ettei kentällisen sisällä pääse sopimaan asioista. Systeemi on koko joukkueelle sama, ja tavallaan sitä kautta on silti helppo pelata. Jokainen on kuitenkin vähän erilainen pelaajana, ja kukin tuo oman lusikallisen soppaansa. Pidetään hommat yksinkertaisina, suunnitteli Nokelainen.
Nokelaisen ympärille on piirretty Leijonissa myös alivoimaruutu. Hän pelaa seurakaveri Janne Lahden kanssa alivoimaa, ja takana päivystävät puolustajat Ossi Väänänen ja Pasi Puistola.
\- Tärkeintä tässä on neljän jätkän reagointi, ja se miten on sovittu asioista muiden kanssa.
"Saksa oli hemmetin hyvä"
Slovakian MM-turnauksessa on nähty jo muutama mojova yllätys. Venäjä, Slovakia ja Ruotsi ovat saaneet maistaa tappion karvasta kalkkia.
\- Ei ole enää sattumaa, että Saksa on voittanut Venäjän ja Slovakian. Viime vuonna saksalaiset olivat MM-välierissä. Harjoituspeleissä meitä vastaan Saksa pelasi hemmetin hyvin, voitti meidät ja vei myös itse ottelua, painotti Nokelainen.
\- Tasoerot sen kun kavenevat ja jääkiekko globalisoituu. Jos katsoo Tanskaa, niin siellä on iso liuta NHL-pelaajia, vaikka he eivät näihin karkeloihin kaikki päässeetkään. Latvialla on puolestaan riveissään hyviä KHL-pelaajia.
Kajaaninjoki kuivana voimalaitosten välistä
Kajaaninjoki on laskettu väliaikaisesti lähes kuivaksi Koivukosken ja Ämmäkosken väliltä. Vedenpinta on laskettu alas, koska Ämmäkosken vesivoimalaitoksen patoluukut uusitaan.
Patoluukut oli tarkoitus remontoida jo viime syksynä, mutta kova pakkanen esti urakan.
Kajaaninjoen niin sanotun väliveden pinta nostetaan normaalikorkeuteen loppuviikolla, kunhan Ämmäkosken voimalan korjaustyö on valmis.
Kuivilleen laskettu joki houkutteli maanantaina paikalle runsaasti yleisöä. Joen pohjasta on paljastunut paljon sinne heitettyä rojua.
Lasten kanssa keväisessä luonnossa
Vanhempien ei kannata huolehtia liikaa siitä, tunteeko itse lähipiirin lajeja. Toisaalta niitä voi hyvin opetella juuri nyt. Itse asiassa monet pitkän linjan luontoharrastajatkin joutuvat kertaamaan keväisin ääniä ja tuntomerkkejä. Luontoharrastus on jatkuvaa opettelua, ja kaikki konkaritkin ovat joskus aloittaneet alusta.Vinkkejä keväisestä luonnosta nauttimiseenKotipihan, kerho- tai koulumatkan seuraaminen voi olla jännittävää. Tutulla paikalla muutokset näkyvät selvästi. Kevätaamut ja illat ovat hyvää linturetkiaikaa, joka viikko ilmaantuu uusia lajeja. Kasviretket samoille paikoille tuovat esiin sen, miten nopeasti kaikki keväällä kasvaa. Lepakot ovat liikkeellä viimeistään toukokuussa, ja niitä voi nähdä koko Suomessa. Lepakkoretki hämärtyvässä kevätillassa on jännittävä elämys.Lepakkodetektori auttaa lepakoiden tarkkailussa, mutta niitä tuskin löytyy monesta kodista. Kiikareiden ja kaukoputkien käyttö on lapsille aluksi hankalaa, ja vaatii aika lailla harjoittelua. Toisaalta esim. suurennuslasi voi innostaa tutkimaan tarkemmin kovakuoriaisten kitiinikuoren rakennetta, muurahaisten leukoja tai kukan terälehtiä. Lapset saattavat innostua kirjaamaan ylös havaintojaan muistivihkoon, piirtämään näkemiään asioita kuvapäiväkirjaksi. Vakaampiin käsiin voi antaa kamerankin, jolla hienoja hetkiä ja havaintoja voi tallentaa.Luontoa voi tarkkailla lasten kanssa muutenkin kuin lajeja määrittäen. Joskus voi pysähtyä pohtimaan vaikkapa eläinten aisteja. Mitkä eläimet ovat värikkäitä, mitkä koreita, millä eläimillä on hyvä suojaväri? Miksi monien kalojen vatsa on vaalea ja selkäpuoli tumma?&nbsp; Jonain kevätiltana voi kyyristyä pihamaalle, ja miettiä, miltä tuntuisi liikkua maailmassa hajuaistin varassa ruohonkorsien tasalla kuten siili.Lintujen siivet kertovat paljon lentotaidosta ja tyylistä. Pitkänmatkan lentäjillä on pitkät ja kapeat siivet. Nokka kertoo siitä, mitä linnut syövät, jalat siitä, liikkuvatko ne vedessä, kahlaavatko, istuvatko oksalla vai saalistavatko muita lintuja tai jyrsijöitä.Monet ihmisten arkielämää helpottavista keksinnöistä pohjaavat luonnon esimerkkeihin. Perhosen imukärsää on käytetty mallina mehupillin suunnittelussa, takiaisen tarttumapintaa tarrakiinnityksessä, kovakuoriaisten lenninsiipien pakkaustaitoja pakkasteollisuudessa. Hämähäkkien verkonrakennustaito ja seitin ihmeelliset ominaisuudet ovat ihmetyttäneet jo pitkään.Eläimiä ja kasveja tutkiessa tulevat samalla esille myös suuret kysymykset elämän kunnioittamisesta. Pienetkin eläimet vievät elämän viestikapulaansa eteenpäin, eikä mitään elävää tulisi turhaan satuttaa, retuuttaa tai kiusata. Hämähäkit ja käärmeetkin kuuluvat Suomen luontoon, ja ovat olleet täällä jo ennen meitä.Luonnossa voi liikkua myös ilman mitään opiskelua ja ihmettelyä. Joka lapsen toiveena on varmasti rakentaa hieno maja tai vesiratas kevätpuroon, tai vain maata mättäällä ilmaa haistellen ja katsellen ohi kiitäviä pilviä. Kevätretkillä ei kannata liikaa varoa sitä, että kastuu tai likaantuu. Välillä täytyy päästä kokemaan miltä tuntuu, kun saapas hörppää vettä, miten kastemato kiemurtelee kädessä, ja miltä maa tuoksuu kevätsateella.Ympäristökysymysten kanssa ei lapsia kannata liikaa rasittaa. Lapsilla pitää olla oikeus touhuta luonnossa ilman turhaa huolta. Samalla syntyy myös se pohjavire ja rakkaus luontoon, joka kantaa aikuisuuteen ja jopa läpi elämän, yli ympäristöhuolienkin.&nbsp;Luontoliiton keväseuranta lapsille: KevättuuliEräs tapa osallistua kevääseen on __Luontoliiton kevätseuranta. __Lapsille tarkoitetun kevätseurannan nimi on __Kevättuuli, __ja** **siinä on hauskaa tekemistä koko kevääksi.** **Ideana on tarkkailla 12 tutun lajin ilmestymistä keväällä. Lajit ovatleskenlehtirentukkakoivukekomuurahainenleppäkerttunokkosperhonensisiliskosammakkovaristöyhtöhyyppävästäräkkisiili Lisätietoja kevätseurannasta löytyy Luontoliiton sivuilta &nbsp;**Linkit:**[Luontoliiton kevätseuranta](http://www.kevatseuranta.fi)
Kahta paloa epäillään tuhopoltoiksi
Oulussa syttyi vapun aikaan kaksi tulipaloa, joita poliisi epäilee tuhotöiksi. Tyhjillään olleen talon lähistöllä Korvensuoralla on nähty poistuvan henkilön. Pateniemen vanhan navetan syttymisaikaan paikalta poistui kaksi polkupyöräilijäpoikaa.
Oulussa oli vappuviikonloppuna kaksi tulipaloa, joita epäillään tuhotöiksi. Poliisi kaipaa tapahtumapaikoilta havaintoja.
Korvensuoran Hotintiellä sytytettiin tyhjillään ollut omakotitalo perjantain ja lauantain 29.-30.4. välisenä yönä. Poliisi tutkii asiaa tuhotyönä. Ohikulkija havaitsi viereisen koulun pihalla henkilön, joka oli poistunut paikalta välittömästi.
Pateniemen Sahantien vanha navetta paloi vappupäivän iltana. Palon syttymisaikaan kello 18 jälkeen paikalla on ollut kaksi 10-14-vuotiasta poikaa, joista toisella oli vaaleat hiukset ja lakki, toisella ei ollut lakkia. Pojat poistuivat pyörillä Pateniemen koulun suuntaan. Poliisi pyytää pojista havaintoja tai poikia ilmoittautumaan.
Navetta on ollut nuorison kokoontumispaikka. Rikoskomisario Kari Rantasen mukaan paloa epäillään tuhopoltoksi tai kyseessä voi olla myös huolimaton tulenkäsittely, sillä tässä vaiheessa palolle ei näyttäisi olevan luonnollista syttymissyytä.
Soodapuhallus saa Litmasen taas kiiltämään
Ilkivallan kohteeksi joutuneen Jari Litmasen patsaan korjaaminen alkoi Lahdessa. Patsas puhdistetaan polttoyrityksen jättämistä jäljistä, jonka jälkeen se patinoidaan uudestaan. Myöhemmin on tarkoitus korjata haljennut jalusta, joka on töiden kallein osuus. Töiden maksajasta ei ole vielä tietoa.
Patsas puhdistetaan soodapuhallusmenetelmällä, joka muistuttaa hiekkapuhallusta.
\- Tämä on kuten hiekkapuhallusta, mutta veden ja soodan sekoituksella tehtynä. Se on keveämpi tapa, eikä vahingoita patsaan pintaa, kertoo soodapuhaltaja Tapio Virtanen Hauholta. Hän lähti urakkaan ilmaiseksi, talkoohengessä.
\- Litmanen on antanut suomalaiselle jalkapallolle niin paljon, että haluan tällä tavalla kunniottaa miehen uraa.
Virtasen laitteiden ja ammattitaidon ansiosta patsaan putsaamiseksi ei tarvitsekaan kasata talkooporukkaa tekemään työtä käsityönä.

  Kuka maksaa jalustan korjauksen?

Pronssipatsaan putsaamisen ja vahinkojen arvioimisen jälkeen patsaan pinta patinoidaan uudestaan. Työ kestää pari päivää ja tehdään heti kun säät ovat sopivat.
Suurimman vahingon tihutyön tekijät saivat pääsiäisenä aikaan jalustalle, josta mureni kolme palaa etukulmasta. Kaksi palaa saatiin talteen, yksi katosi ilkivallantekijöiden matkaan.
\- Nyt pitää selvittää, täytyykö koko jalusta uusia vai saadaanko kulma kuntoon muulla keinoin. Täytyy vielä neuvotella jalustan valmistajan kanssa, sanoo patsaan isä, kuvanveistäjä Reijo Huttu.
Korjauksesta kertyy luonnollisesti kustannuksia, mutta maksajasta ei vielä ole varmuutta.
\- Patsashan on luovutettu kauipungille, joten eiköhän sieltä päin tule tietoa, kuka maksaa ja mitä. Parastahan olisi, että tuhotyön tekijät saataisiin kiinni, jospa heillä olisi rahaa maksaa, kuvanveistäjä manaa.
Kotkalaisäidille presidentin myöntämä kunniamerkki
Tasavallan presidentti on myöntänyt 37 äidille Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana. Palkittujen äitien joukossa on myös kotkalainen Rita Pitkänen.
Rita Pitkänen syntyi vuonna 1957 Kouvolassa kolmilapsiseen perheeseen. Ylioppilaaksi kirjoittamisen jälkeen hän teki opettajan sijaisuuksia ja opiskelee nyt aikuisiällä koulunkäyntiavustajaksi.
Rita Pitkänen avioitui vuonna 1978. Perheeseen syntyi seitsemän poikaa, jotka nimettiin Aleksis Kiven seitsemän veljeksen mukaan. Arkea hankaloitti aviopuolison sairastelu, joka päätyi puolison kuolemaan. Perheen tilanne on ollut monesti taloudellisesti tiukka.
Nykyään Pitkänen tekee vapaaehtoistyötä seurakunnassa ja keskittyy omasta kunnostaan huolehtimiseen ja lukemiseen.
Valkoisen Ruusun Ritarikunnan kunniamerkit luovutetaan äideille äitienpäiväjuhlassa valtioneuvoston juhlahuoneistossa Helsingissä.
Kreikka toivoo velkaehtoihinsa muutoksia
Kreikka toivoo helpotusta lainojensa takaisinmaksuun. Kreikan valtiovarainministeri George Papaconstantinou ehdotti maanantaina julkaistussa lehtihaastattelussa, että EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF antaisivat Kreikalle lisäaikaa lainanmaksuun ja että Kreikan maksamaa korkoa laskettaisiin. Velkojen uudelleenjärjestely ei valtiovarainministerin mukaan tule kysymykseen.
Maaliskuussa EU myöntyi laskemaan korkoa ja aikatauluttamaan uudelleen takaisinmaksua, jotta Kreikka saisi hengähdystauon.
Tasan vuosi sitten euromaat ja IMF pääsivät sopimukseen Kreikan 110 miljardin euron apupaketista. Kreikka taistelee yhä syvässä taantumassa ja Kreikan valtionlainojen korot nousevat rakettimaisesti.
\- Useat ihmiset ajattelevat, että velkojen uudelleenjärjestely on väistämätöntä. Siitä ei kuitenkaan ole kysymys, valtiovarainministeri Papaconstantinou sanoi ranskalaisessa Liberation-sanomalehdessä.
"Järjestely voi olla tuhoisa"
Maanantaina myös Euroopan vakausrahastoa johtava Klaus Regling ja EU:n talouskomissaari Olli Rehn ottivat kantaa Kreikan lainojen uudelleenjärjestelyyn.
Regling sanoi Les Echos -sanomalehdessä, että uudelleenjärjestely olisi viimeinen oljenkorsi. Jos uudelleenjärjestelyyn ajauduttaisiin, tietäisi se tappioita Kreikan valtion velkapapereihin sijoittaneille.
Rehn varoitti, että Kreikan lainojen uudelleenjärjestelyllä olisi tuhoisat seuraukset.
\- Uudelleenjärjestelyn kannattajat näyttävät olevan piittaamatta mahdollisista tuhoisista vaikutuksista, joita voisi tulla Kreikalle ja euroalueelle kokonaisuutena, Rehn sanoi.
Oikeus pui Pride-hyökkäystä
Huhtikuu oli harvinaisen lämmin pohjoisessa
Huhtikuu oli poikkeuksellisen lämmin Pohjois-Suomessa. Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjois-Lapissa kuun keskilämpötila oli paikoin yli viisi astetta pitkäaikaista keskiarvoa lämpimämpi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Sodankylässä huhtikuu oli mittaushistorian lämpimin.
Utsjoen Kevolla taas huhtikuun keskilämpötila oli +2,6, kun se normaalisti on pari astetta pakkasen puolella.
Rovaniemelläkin mitattiin neljä astetta keskiarvoa lämpimämpi huhtikuu.
Pohjois-Pohjanmaalla Siikajoen Revonlahdessa huhtikuun keskilämpötila oli enää 2,6 astetta korkeampi kuin keskimäärin vuosina 1971-2000.
Mystisen kalakuoleman syy selvisi
Runsas viikko sitten paljastuneen Oripään Myllylähteen kalaturman syy on selvinnyt. Vesinäytteiden mukaan syynä oli happikato. Myös Turun seudun tekopohjavesihanke saattoi osaltaan vaikuttaa viikko sitten havaittuun kalakuolemaan.
Varsinais-Suomen ELY-keskus selvittelee vielä onko kalakuolemalla ja lähteen vedenvirtaaman vähenemisellä syy-yhteyttä tapahtumaan, mutta vesinäytteiden mukaan kalat kuolivat talven aikana hapen puutteeseen.
Tekopohjavesihanke saattoi olla osaltaan syynä kalakuolemaan
Turun seudun tekopohjavesihanke saattoi osaltaan vaikuttaa Oripään Myllylähteessä viikko sitten havaittuun kalakuolemaan. Vesinäytteiden mukaan syyksi on paljastunut happikato, mutta erikoisuunnittelija Harri Helminen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta kertoo, että alueella tehty pohjavedenotto on heikentänyt virtaamia.
Jo 90-luvun lopussa alueella aloitettiin pohjavedenotto, jonka avulla saatiin vettä Turun pohjoisosiin. Tekopohjavesihankkeen aiheuttama lisäkuormitus on hankaloittanut lähteen tilannetta entisestään. Happikato on pysynyt kurissa aiemmin, mutta nyt talvi oli ankara.
Helminen pitää hyvänä, että tekopohjavesihankkeessa on käynnissä koetoimintavaihe. Sen avulla saadaan tietoja hankkeen vaikutuksista.
Pohjoismaiden suurin lähde täyttyi kuolleista kaloista
Oripään Myllylähteen rannalta löytyi satoja kiloja kuolleita kaloja maanantaina 27.4. Sulaneiden jäiden alta paljastui kasa mätäneviä särkiä, haukia ja ahvenia. Myllylähde on tunnettu luonnon lähteestä pulppuavasta kirkkaasta vedestään, joten kalojen joukkokuolema herättää ihmetystä ja huolta luonnonsuojeluväessä.
Lähes kolmen hehtaarin kokoinen Myllylähde on yksi Pohjoismaiden suurimmista lähteistä. Oripään Myllylähde kuluu Natura-luonnonsuojelualueeseen rantakasvillisuutensa vuoksi.
Sami Hyypiä lopettaa komean uransa
Suomen jalkapallomaajoukkueen pitkäaikainen puolustaja Sami Hyypiä on ilmoittanut lopettavansa menestyksekkään pelaajauransa kuluvan kauden jälkeen. Hyypiä jatkaa seurajoukkueensa Leverkusenin palveluksessa seuraavat kolme vuotta ja aloittaa seuran kakkosvalmentajana 1.7.2012. Hän liittyy myös Suomen A-maajoukkueen valmennustiimiin.
Hyypiä puki maajoukkuepaidan päällensä 105:een maaotteluun tehden viisi maajoukkuemaalia. Hyypiä valittiin Suomen vuoden urheilijaksi vuonna 2001 sekä yhdeksän kertaa Suomen vuoden jalkapalloilijaksi. Englantilaisen Liverpoolin riveissä toppari voitti muun muassa Mestarien liigan vuonna 2005.
\- Kyllä se oli monen asian summa. Nyt tässä tämän kauden aikana olen huomannut, että palautuminen kestää jonkin verran kauemmin kuin aikaisemmin. Treenaamistakin on jouduttu jo paljon kontrolloimaan. Jossain vaiheessa tullaan sellaiseen pisteeseen, ettei pysty treenaamaan niin kovaa ja kuntokäyrä alkaa mennä alaspäin. Sellaiseen pisteeseen en halua itse mennä, Hyypiä perustelee päätöstään.
\- Nyt olen vielä kuitenkin pystynyt ihan hyvin pelaamaan ja muuta, mutta jos mietin tulevaisuutta, niin ensi kausi olisi ollut paljon vaikeampi. Seura kuitenkin haluaa menestystä myös ensi kaudella. Ollaan vähän puhuttu siitä, että olisin ehkä kolmas tai neljäs vaihtoehto siihen topparin paikalle. Olen sellaisen ajan käynyt Liverpoolissa läpi, eikä se ollut kivaa aikaa.
Hyypiä paljasti, että lopullinen päätös kypsyi kuluvan kauden aikana. Hänen mukaansa oli tärkeätä, että seura sai tiedon lopettamisesta mahdollisimman pian, jotta ensi kauden valmistelut eivät häiriintyisi. Leverkusen oli joka tapauksessa hankkimassa uutta topparia, ja nyt seura saattaa joutua etsimään vielä toisen uuden pelaajan.
\- Kyllä se oli 99,9-prosenttisesti kauan sitten tiedossa minun päässäni, että loppu tulee nyt. En muista ihan tarkalleen sitä päivää tai hetkeä, että milloin se tuli. Totta kai kun kausi on ollut tällainen, ja ensi lauantaina voimme varmistaa kakkossijan sarjassa ja suoran Mestarien liigan paikan. Yksi parempi lopettamistapa olisi, että voittaisimme mestaruuden, mutta sitä nyt emme tällä kaudella pysty saavuttamaan, Hyypiä kertoo.
\- Minulla on ikää 37 vuotta, ja tänä vuonna tulee 38. Kyllä minä olin aika sinut sen päätöksen kanssa. Jos tällainen tilanne olisi tullut seitsemän-kahdeksan vuotta sitten, että olisin mahdollisesti joutunut loukkaantumisen tai muun syyn takia lopettamaan, niin päätös olisi ollut paljon raskaampi.
Hyypiän mukaan on loistavaa, että hän saa edelleen jatkaa toimimista jalkapallon parissa. Laji on ollut hänelle rakas jo monen vuoden ajan. Hän oli iloinen siitä, että nykyinen seurajoukkue Leverkusen antoi mahdollisuuden myös valmennuspuolella.
\- Tietenkin olen iloinen siitä, että liitto ja Mixu (Paatelainen) haluavat minut A-maajoukkueen valmennustiimiin mukaan. Minulla ei ole päivääkään kokemusta valmentamisesta, mutta minulla on kaksi tällaista vaihtoehtoa, joita voin alkaa peliuran jälkeen tekemään. Ei varmaan olisi parempaa tilannetta saatavilla.
Komarov saattaa pelata jo Tshekkiä vastaan
Leo Komarov kävi maanantaiaamuna paikallisella käsikirurgilla, ja tulos oli helpottava. Jääkiekon MM-avauksessa Tanskaa vastaan loukkaantunut Komarov saattaa pelata jo keskiviikkona, kun Suomi kohtaa alkulohkon päätöskamppailussaan Tshekin.
\- Se tuntuu ja näyttää hyvältä. Päivä kerrallaan, katsotaan, miten tämä etenee, tänään jo kevyessä varustuksessa jäällä käynyt Komarov totesi lisäten, että pelaaminen keskiviikkona on mahdollista.
Alunperin Komarovin sairausloman arveltiin kestävän 5-7 päivää, eli lauantaista lukien torstaista lauantaihin. Komarov loukkaantui, kun Petteri Nokelaisen luistin viilsi hänen käteensä avohaavan lauantain Tanska-ottelussa.
Suomen ja Latvian välinen MM-jääkiekon ottelu nähdään maanantai-iltana suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 20.55 alkaen.
  

Nuorten ääni kuuluu kesän SuomiAreenassa
Nuoret ovat mukana kesän SuomiAreenassa aiempaa näkyvämmin ja kuuluvammin. SuomiAreenan 2011 pääyhteistyökumppani on sosiaali- ja terveysministeriö, joten keskusteluissa etsitään myös teitä sosiaalisesti kestävään kehitykseen. SuomiAreena -viikko tuo isäntäkaupunkiin Poriin jälleen ison joukon niin politiikan, talouden urheilun kuin taiteenkin huippunimiä.
.
SuomiAreenan 2011 kesän tapahtumat levittäytyvät 11.–15.7. paitsi synnyinkaupunkiinsa Poriin, myös Nakkilaan, Kokemäelle ja Merikarvialle. Nuoret ovat aiempaa näkyvämmin ja kuuluvammin keskusteluissa mukana.
SuomiAreenan varaslähtö otetaan Merikarvialla Krookan satamassa 9.7., kun puhutaan kesämökkeilystä ja Selkämeren kansallispuistosta. Maanantaina 11.7. Nakkilassa Villilän kartanossa keskustellaan kulttuuriyrittäjyydestä sekä elokuvasta. Samana maanantaina Porin kaupunginvaltuusto pitää istuntonsa kansan keskellä Porin Eetunaukiolla.

  Maataloutta ja terveyttä

Suomalaiseen maatalouteen ja sen kipupisteisiin SuomiAreenassa paneudutaan tiistaina 12.7. Anttilan tilalla Kokemäellä. "Tappaako markkinaehtoisuus suomalaisen maatalouden?" -otsikolla käytävään keskusteluun odotetaan paikalle myös uutta maa- ja metsätalousministeriä.
Tämän kesänSuomiAreenan pääyhteistyökumppani on sosiaali- ja terveysministeriö. Ministeriön kahdessa keskustelussa etsitään teitä sosiaalisesti kestävään kehitykseen. Esillä ovat muun muassa terveyden edistäminen, työhyvinvointi ja sosiaalinen tasa-arvo.

  Downshiftaamisen seuraukset

Torstaina 14.7. keskustelujen ytimessä on suomalainen työelämä. Silloin pohditaan muun muassa miten työllistetään osatyökykyiset ja mitä seuraisi laajamittaisesta downshiftaamisesta?
Miehet ja pojat pääsevät esille perjantaina 15.7. Ratkaisuja hakevassa keskustelussa kysytään: miten lisätä miesten terveyttä ja elinvuosia, miten työ ja perhe-elämä sovitetaan paremmin yhteen, miten saada parisuhteeseen kipinää? Kumpaankin keskusteluun ovat tulossa uudet sosiaali- ja terveysministerit.

  Nuoret näkyvät ja kuuluvat

Nuoret ovat mukana SuomiAreena-viikolla aiempaa näkyvämmin. Lukiolaisten liitto tuo Poriin kymmeniä aktiivejaan. Kouluissa on myös politiikan harrastus kasvussa, iso joukko porilaisia, oululaisia ja raumalaisia nuoria tuo terveisensä nykypoliitikoille.
SuomiAreena klassikosta on mukana muun muassa MTV3:n "Hallitus vs. oppositio"-tentti. MTV3 lähettää koko SuomiAreena-viikon Huomenta Suomi -ohjelmansa Porista.
Kaikkiin SuomiAreenan tilaisuuksiin on vapaa pääsy ja ne ovat maksuttomia.
China Center huutokaupataan toukokuun viimeisenä päivänä
Kihlakunnanvouti Kimmo Tuukkasen mukaan hintatavoitteena on edelleen 2,5 miljoonaa. Velkojat päättävät keskuudessaan, kuinka paljon tavoitehinnasta voidaan tinkiä.
Kimmo Tuukkanen arvelee, että velkasumma on tähän mennessä kohonnut jo yli kolmen miljoonan, sillä kiinteistön ylläpito on kasvattanut velkaa nopeasti.
Kiinakeskuksen päävelkojat ovat Osuuspankki ja Kouvola Innovation. Konkurssin jälkeen keskusta on yritetty saada kaupaksi vuoden verran, mutta ostajaehdokkaat ovat vetäytyneet .
Yhtymähallitus kaatoi SeAMK:n keskittämisaikeet
Ammattikorkeakoulutusta ei keskitetä Etelä-Pohjanmaalla maakunnasta Seinäjoelle. Seinäjoen koulutuskuntayhtymän yhtymähallitus on kaatanut koulutuksen kehittämispaketin äänin 7-4. Kehittämisohjelma ei siis etene yhtymävaltuuston käsittelyyn.
Kehittämisohjelmassa tavoiteltiin muun muassa maa-, metsä- ja elintarvikealan koulutuksen siirtämistä Ilmajoelta, Ähtäristä ja Kauhajoelta Seinäjoelle. Ratkaisu oli hävinneille rankka tappio.
\- Tämä päätös tehtiin tässä vaalien tuoksinassa. Tässä on nyt asia siirtynyt syrjään ja muut argumentit tulleet tilalle. Seinäjoen ammattikorkeakoululle kehittämistoimet olisivat olleet erittäin tärkeitä, painottaa yhtymähallituksen keskustalainen puheenjohtaja Timo Paavola.
Maaseudun etu
Perussuomalaisten ilmajokelaiselle Juha Mäenpäälle päätöksenteon puntarissa painoi maaseudun etu.
\- Tämä on ollut erittäin vaikea asia monellekin päättääjlle, mutta minulle tämä on ollut helppoa. Olen sanonut kantani jo etukäteen. Me perussuomalaiset olemme sitä mieltä, että maaseudun tulee jatkossakin elää, ja maakunnassa tulee säilyttää opetusta. Tämä on vähän sama asia kuin kyläkoulujen kohtalosta päättäminen, Juha Mäenpää perustelee.
Juha Mäenpää ei silti näe maanantaista päätöstä maakuntakeskuksen ja maakunnan vastakkainasetteluna.
\- Kyllä tämä asia on puhuttanut niin Seinäjoella kuin maakunnassakin!
Syksyllä taas pöydälle
Yhtymähallituksen puheenjohtaja Timo Paavola uskoo, että jatkossa opetusministeriö tulee kiristämään entisestään korkeakouluille asetettavia tavoitteita.
\- Sitten puhutaan jo korkeakoulujen lukumäärästä. Näen meidän koulutuksen kehittämisen ja sen turvaamisen tulevaisuudessa niin tärkeäksi, että ei näitä kehittämisaikeita voida unohtaa. Minun selkeä kantani on se, että nyt tässä vedetään happea kesän yli, mutta syksyllä meidän täytyy palata näihin suunnitelmiin.
Juha Mäenpää toivoi, että hallitus olisi kyennyt tekemään 17. toukokuuta kokoontuvalle yhtymävaltuustolle esityksen, jotta valtuusto olisi voinut käsitellä kehittämispaketin. Nyt mikään osa-alue kehittämissuunnitelmasta ei etene valtuustoon, vaan koko kehittämisohjelma hylättiin.
\- Olen toisaalta helpottunut, mutta toisaalta minua ärsyttää se, että näiden maakunnassa sijaitsevien opetusyksiköiden opettajat ovat edelleen epämiellyttävässä tilanteessa. Olisin toivonut, että tällainen löysässä hirressä roikkuminen olisi jo kokonaan päättynyt, Juha Mäenpää toteaa.
Kehittämisohjelma laadittiin vuosille 2011-2015. Ohjelma toi esiin uusia erikoistumisaloja ja koulutustuotteita. Keskittämissuunnitelman mukaan ammattikorkeakoulutus olisi ollut järkevintä keskittää mahdollisimman pitkälle Seinäjoelle Framin alueelle, mikä lisäisi Seinäjoen ammattikorkeakoulun vetovoimaa ja vapauttaisi resursseja uusien alojen opetukseen.
Ville Niinistö haastaa Sinnemäen
Kansanedustaja Ville Niinistö lähtee kisaamaan vihreiden puheenjohtajuudesta. Niinistö ilmoitti asiasta tiedotustilaisuudessa maanantaina. Vihreiden uusi johto valitaan kesäkuun puoluekokouksessa. Myös nykyinen puheenjohtaja Anni Sinnemäki on ehdolla.
Niinistö toimi viime hallituskaudella vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajana, ja hänet valittiin jatkamaan samassa tehtävässä ainakin puoluekokoukseen asti.
Puheenjohtajuudesta kisaa myös rovaniemeläinen Mika Flöjt.
Vihreät järjestävät puheenjohtajasta jäsenäänestyksen, jota pidetään ainakin moraalisesti sitovana. Uusi puheenjohtaja valitaan lopullisesti puoluekokouksessa Kuopiossa 11. kesäkuuta.
"Nyt on oikea hetki"
Niinistön mukaan lopullinen päätös ehdokkuudesta syntyi viime viikonloppuna. Hän kokee, että nyt on oikea hetki lähteä, ja hän haluaa myös voittaa kisan.
Niinistön mielestä viimeisen neljän vuoden aikana on puhuttu liian vähän vihreästä tulevaisuudesta, ja myös hallituspolitiikassa on tehty virheitä.
\- Meistä on tullut liian harmaita, kun ihmiset haluavat, että olemme vihreitä, hän sanoi.
Niinistön mukaan hänellä ja Anni Sinnemäellä on eroja lähinnä kokemuksessa, eikä suuria linjaeroja hänen mielestään ole.
Aseiden palautus perheensä ampuneelle ei johda jatkotoimiin
Aseiden palauttaminen perheensä surmanneelle ikaalislaismiehelle ei johda jatkotoimenpiteisiin. Tapahtuneesta selvitystä pyytänyt poliisiylijohtaja Mikko Paatero ei näe poliisin toiminnassa moitittavaa.
Miehen avovaimo oli ilmoittanut miehensä uhkailuista poliisille maaliskuussa, minkä perusteella poliisi takavarikoi miehen aseet. Seuraavana päivänä avovaimo perui ilmoituksensa. Tämän takia myös syyttäjä luopui syytteen nostamisesta.
Pirkanmaan poliisi palautti aseet miehelle viime viikon keskiviikkona. Viime perjantaina mies surmasi ampumalla avovaimonsa, poikansa ja sen jälkeen itsensä.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan syyttämättäjättämispäätös ja miehen moitteeton tausta ampuma-aseiden käsittelyssä vaikuttivat siihen, ettei poliisilla ollut syytä jättää takavarikoituja aseita palauttamatta.
Syyttäjän menettely selvitettävä
Valtakunnansyyttäjänvirasto selvittää, toimiko kihlakunnansyyttäjä asiassa väärin, koska perhe- tai muussa lähisuhteessa tehty lievä pahoinpitely on kuluvan vuoden alusta lukien ollut virallisen syytteen alainen. Kihlakunnansyyttäjä olisi siis voinut syyttää miestä lievästä pahoinpitelystä, josta nainen oli tehnyt ilmoituksen, vaikka tämä vetikin syyttämispyyntönsä takaisin.
Poliisin toiminnasta ylijohtaja Mikko Paatero sai alustavan selvityksen maanantaina. Täydellisemmän selvityksen Pirkanmaan poliisi toimittaa Paaterolle tämän viikon aikana.
Raahe siirtää mopoilijat pois pyöräteiltä
Pyörätiet muuttuvat pääosin mopottomiksi Raahessa toukokuun aikana. Mopoilureittien muutoksella pyritään vähentämään mopoiluonnettomuuksia kevyenliikenteenväylillä.
Mopoille sallitut pyörätiet vähenevät Raahessa, kun Sallittu mopoille -lisäkilvet poistuvat toukokuun aikana pyörätiemerkkien yhteydestä. Muutosten jälkeen mopoilu on pyöräteillä sallittua pääsääntöisesti vain taajaman ulkopuolella.
Mopoilun rajoittamisella kevyenliikenteenväylillä halutaan edistää jalankulkijoiden ja polkupyöräilijöiden turvallisuutta.
Raahessa mopokanta on kaksinkertaistunut viimeisen viiden vuoden aikana ja kasvu on ollut koko maan keskiarvoa suurempaa. Mopoille sallittujen pyöräteiden määrää vähennetään, sillä mopojen määrän kasvu on lisännyt mopo-onnettomuuksien riskiä kevyenliikenteenväylillä.
Systema Oulu ICT:n huomaan
Oulu ICT eli entinen Oulun Puhelin on ostanut Oulun Systeman liiketoiminnan. Kauppaan kuuluu myös Merilapin Systema Kemissä.
Oulu ICT, entinen Oulun Puhelin, on hankkinut omistukseensa Oulun Systeman liiketoiminnan. Kauppaan kuuluu myös Kemissä toimiva Merilapin Systema. Järjestelyn myötä Oulu ICT:stä tulee Oulun sekä Kemi-Tornion talousalueilla alueellinen markkinajohtaja pk-yritysasiakkaiden tietotekniikkajärjestelmien toimittajana.
Oulun Systema on palvellut asiakkaita tieto- ja toimistotekniikan alalla jo yli 70 vuoden ajan. Yhtiön henkilömäärä on kokonaisuudessaan yli 40 henkilöä. Kaikki jatkavat vanhoina työntekijöinä nykyisissä tehtävissään.
Heinäveteläisäidille kunniamerkki äitienpäivänä
Heinäveteläinen apulaisylilääkäri Eeva Piironen saa tulevana äitienpäivänä presidentti Tarja Halosen myöntämän kunniamerkin.
Piironen opiskeli lääketiedettä Kuopion yliopistossa ja on työskennellyt eri puolilla Itä-Suomea terveyskeskuksissa. Tällä hetkellä Piironen on töissä Liperin terveyskeskuksessa.
Piirosten perheeseen syntyi kaikkiaan 12 lasta, joista elossa on 11.
Tasavallan presidentti myöntää tänä vuonna Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin kultaristein kaikkiaan 37 äidille. Mitali on tunnustus merkittävästä työstä kasvattajana.
Palkittavia äiteja voivat ehdottaa aluehallintovirastoille mm. kunnat, seurakunnat, yhdistykset ja lapset sekä lastenlapset. Kunniamerkit luovutetaan äideille äitienpäiväjuhlassa valtioneuvoston juhlahuoneistossa Helsingissä.
Sosiaalinen media siirtyy organisaatioiden strategiakeskusteluun
Tähän asti isoissakin organisaatioissa sosiaalisen median onnistumiset ovat olleet yksittäisen ihmisen aktiivisuuden ansiota, havaitsivat **Antti Isokangas** ja **Petteri Kankkunen** EVAn tilaamaa Suora yhteys -raporttia varten tekemissään haastatteluissa.
Heidän mukaansa sosiaalinen media on hyvää vauhtia siirtymässä organisaatioiden strategiakeskusteluun.
Tekijät taustoittavat raporttia [Mediaattori -podcastin jaksossa 2.5.](http://mediaattori.blogspot.com/2011/05/mediaattori-podcast-18-suora-yhteys.html)
Henkilöstö kirjoittamiskursseille?
Työntekijöiden huono kirjoitustaito haittaa organisaatioiden luontevaa verkkoläsnäoloa. Ilmeisesti monissa työpaikoissa ei voida mennä nettiin siksi, ettei firmasta löydy nopeasti ja sujuvasti itseään kirjallisesti ilmaisevia asiantuntijoita, Isokangas ja Kankkunen ällistelevät.
Kirjoittaminen vaatii kykyä ilmaista ajatuksiaan selkeästi. Luulisi, että tänä sähköpostin ja muistioiden aikana työpaikoilla huolehdittaisi kirjallisen viestinnän osaamisesta - ainakin sosiaalisen median tulo osaksi normaalia työntekemistä lisää paineita.
Kokeile ja päätä
Suora yhteys-raportin tekijöiden videohaastattelussa** Mikko Hyppönen** F-Securesta kertoo, kuinka hänen yrityksensä päätti kokeilla kuuden kuukauden ajan, saadaanko Twitteristä näkyvyyttä kansainvälisessä lehdistössä. Kokeilun tulos: saatiin, ja käyttö vakiintui.
Isokankaan ja Kankkusen raportti julkistetaan torstaina 5.5. ja on silloin ladattavissa [EVAn sivuilla](http://www.eva.fi)PDF-muodossa.
Puusepänteollisuus myötätuulessa
Keskipohjalaisten ikkuna- ja ovitehtaiden tuotanto vauhdittuu. Saneerauskohteita viivytti osaltaan valtion energia-avustusten hakuajan venyminen sekä kova talvi. Uudiskohteisiin maakunnasta menee ikkunoita ja ovia ympäri maan.
Osa keskipohjalaisista puusepänalan yrityksistä on palkannut ja myös kurssittanut lisää työntekijöitä.
Uuteen tuotantoennätykseen tänä vuonna uskovan kannuslaisen Eskopuu Oy:n tuotantopäällikkö Risto Huhtakangas kertoo, että yhtiö on palkannut lisää työntekijöitä.
\- Työntekijöitä myös kurssitetaan lisää. Työntekijöiden saaminen ei ole helppoa, joudumme kurssittamaan uusia niin että heidän ammattitaitonsa saadaan riittäväksi. Hakijoita on onneksi ollut mukavasti.
Ammattiopistosta Kokkolasta ja Kalajokilaaksosta valmistuu puualan ammattilaisia. Se ei riitä, sanoo tuotantopäällikkö Risto Huhtakangas. Jo satakuusikymmentä henkeä työllistävä Eskopuu Kannuksessa koki laman pari vuotta sitten. Eskopuu tuottaa ovia ja ikkunoita uusiin kerros- ja rivitaloihin, eniten Etelä-Suomeen.
\- Tietysti kesälle myydään koko ajan, mutta näköpiirissä on, että meille on tulossa tosi ennätysvuosi tästä vuodesta.
Työntekijöitä on Kokkolasta ja Ylivieskasta saakka. Pääluottamusmies Seppo Särkioja kuvaa työntekijöiden tuntoja.
\- Työntekijät ovat mielissään, että on päästy laman ohi, sanoo Särkioja.

Vauhti kiivastunut kesää kohti
Isoniemen yli kahdeksankymmenvuotias ja kuusitoista henkeä työllistävä puusepänliike Toholammilla on erikoistunut saneerauskohteisiin. Kylmä ja luminen talvi hidastivat töitä ja aiheuttivat lyhyitä lomautuksia, nyt vauhtia taas riittää.
\- Ihmisten ostoskäyttäytyminen on muuttunut. Kun vuosia sitten kesän toimituksia tilattiin jo joulukuussa, nyt asiakkaat varautuvat neljän-viiden viikon toimitusaikaa.
Monesti kesään ja loppusyksyllä se on liian lyhyt aika, sanoo toimitusjohtaja Kyösti Isoniemi Isoniemen Puusepänliike Oy:stä Toholammilta.
Paitsi vanhoja, nyt uusitaan yllättäen jopa yhdeksänkymmentäluvulla tehtyjen talojen ikkunoita ja ovia.
\- Varmasti energiakeskustelu ja ilmastosopimus, jossa olemme mukana vaikuttaa siihen, että uudempiin kohteisiin haetaan tehokkaampia ja energiaasäästävämpiä tuotteita, sanoo Isoniemi.
Fukushiman onnettomuuden korvauksille ei ylärajaa
Japanin hallitus ei aio rajoittaa korvauksia, joita kansalaiset voivat hakea Fukushiman ydinvoimaonnettomuudesta energiayhtiö Tepcolta. Eri pankkiiriliikkeiden arvioiden mukaan Tepcon maksamat korvaukset voivat nousta 17 miljardista eurosta aina 90 miljardiin euroon, mikäli tilanne Fukushiman voimalassa jatkuu.
Japanin lain mukaan hallitus voi myöntää erivapauden korvauksien maksamisesta, jos ydinvoimaonnettomuuden katsotaan johtuneen erityisen epätavallisesta luonnonkatastrofista.
Japanin hallituksen edustaja Yokio Edanon mukaan maahan 11. maaliskuuta iskeneitä maanjäristystä ja tsunamia ei voi luokitella epätavallisiksi, koska Japanissa on tapahtunut myös aiemmin vastaavanlaajuinen luonnonkatastrofi ja riski sellaisen uusiutumisesta oli tiedossa.
Tepco on jo aloittanut korvausten maksun Fukushiman ydinvoimalan ympäristöstä evakuoiduille asukkaille. Korvausten loppusumma tulee nousemaan korkeaksi ja ne tulevat rasittamaan voimalayhtiön taloutta.
Japanin hallitus neuvotteleekin yhtiön kanssa maksusuunnitelmasta. Reutersin lähteiden mukaan korvaukset maksettaisiin perustettavasta rahastosta ja Tepco maksaisi rahat takaisin rahastoon sijoittaneille useiden vuosien aikana.
Selvitys: Poliisi toimi oikein Ikaalisten ampumatapauksessa
Poliisin sisäisen selvityksen mukaan poliisi toimi oikein ennen Ikaalisten ampumatapausta, kertoo poliisiylijohtaja Mikko Paatero. Ikaalislaiselta mieheltä takavarikoitiin metsästysaseita, kun hän oli uhkaillut avovaimoaan. Sittemmin poliisi palautti aseet.
Paatero sanoo, että poliisin sisäisen selvityksen mukaan poliisi on noudattanut lakia ja annettuja ohjeita. Selvityksessä on tutkittu, millä perusteilla ampuma-asepäätös on tehty. Paateron mukaan Ikaalisten ampumatapaus ei todennäköisesti johda poliisin sisäisten, ampuma-aseita koskevien käytäntöjen tarkistamiseen tai kiristämiseen.
Selvityksen mukaan miehen avovaimolleen kohdistama laiton uhkaus on ollut sanamuodoltaan ehdollinen.
\- Tällöin voidaan katsoa, onko mitään todellista uhkausta siinä tapauksessa ollutkaan, Paatero toteaa.
Poliisilla oli näyttöä ainoastaan siitä, että mies on pitänyt naista kiinni hiuksista. Pahoinpitelyä on tutkittu, mutta syyttäjä teki asiasta syyttämättäjättämispäätöksen.
Mahdolliset aselain tiukennukset jäävät lainsäätäjän pohdittavaksi. Paatero kuitenkin huomauttaa, että jos Ikaalisten ampumatapausta edeltäneen kaltainen uhkailu riittäisi syyksi aseluvan pysyvälle peruuttamiselle, niin tämä kiristäisi huomattavasti nykykäytäntöä.
\- Poliisin käytäntö on kireä jo nyt. Sen kiristämiselle ei mielestäni ole nykyisen lainsäädännön perusteella mahdollisuuksia.

  Valtionsyyttäjä jatkaa selvittämistä

Myös valtionsyyttäjä tekee selvityksen Ikaalisten ampumisesta. Selvityksessä käydään läpi, oliko kihlakunnansyyttäjän toiminta lainmukaista.
Vuoden alusta lähtien lähisuhteessa tapahtunut lievä pahoinpitely on ollut virallisen syytteen alainen rikos. Ikaalisten tapauksessa kihlakunnansyyttäjä kuitenkin päätti asian käsittelyn, sillä asianomistajana ollut nainen oli perunut rangaistusvaatimuksen.
Soini: Emme äänestä Portugali-tuen puolesta
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan puolue ei aio äänestää Portugali-tuen puolesta. Soini täsmensi maanantaisessa tiedotustilaisuudessa puolueen hallitustunnustelija Jyrki Kataiselle (kok.) aiemmin antamaa vastausta. Vastauksessa todetaan, ettei puolue voi hyvällä omallatunnolla tukea Portugali-pakettia eikä pysyvän vakausmekanismin luomista.
Soinin mukaan tämä tarkoittaa sitä, ettei puolue tue asiaa eikä äänestä sen puolesta.
Perussuomalaiset ei hyväksy myöskään Suomen vastuiden kasvattamista rahoitusvakausvälineessä.
\- Valitettavasti emme usko tähän saakka omaksuttujen toimenpiteiden kestävyyteen ja oikeudenmukaisuuteen, vastauksessa todetaan.
Perussuomalaiset ilmoittaa olevansa valmis osallistumaan neuvotteluihin kokoomusjohtoisen enemmistöhallituksen muodostamiseksi eduskuntavaalien tuloksen pohjalta.
Hallitustunnustelija Katainen on pyytänyt puolueilta vastauksia asettamiinsa kysymyksiin puoleenpäivään mennessä. Kysymyksten avulla hän selvittää puolueiden suhtautumista tulevan hallituskauden tärkeimpiin kysymyksiin.
SDP: Ei yhteisvastuuta toisten veloista
Toinen todennäköinen hallituspuolue SDP puolestaan ei ottanut Portugali-asiaan suoraan kantaa. Puolue toteaa vastauksessaan, että hallituksen tulee toimia aktiivisesti eurooppalaisen talouden vakauttamiseksi ja tulevien kriisien ennaltaehkäisemiseksi.
SDP katsoo, että uuden hallituksen on tähdättävä laajaan kansainvälisen rahoitusjärjestelmän pelisääntöjen uudistamiseen.
Tähän kuuluvat muun muassa pankkien riskinoton rajoittaminen, puuttuminen johdon palkitsemisjärjestelmiin, rahoitusmarkkinavero ja yksityisen sektorin vastuu riskisijoituksista.
\- Keskeisenä lähtökohtana tulee olla, että euromaat eivät siirry yhteisvastuuseen toistensa julkisesta taloudesta ja veloista, puolue toteaa.
SDP:n mukaan eduskunnan käsittelemiä ja jo hyväksymiä kansainvälisiä sopimuksia on kunnioitettava.
Siekkilän koulussa innostutaan liikunnasta
Mikkelissä Siekkilän koulu yrittää saada oppilaansa innostumaan liikunnasta. Koulu on mukana Liikkuva koulu -hankkeessa, jossa oppilaiden fyysistä aktiivisuutta kohotetaan lisäämällä liikuntatunteja.
Liikuntaa tarjotaan myös koulupäivän ympärille. Tähän asti koululaisten päivää on Siekkilässä vauhditettu muun muassa tanssi- ja painitunneilla. Opettaja Hannu Korhonen kertoo, että liikunnan määrä lapsen päivässä tipahtaa viidennen luokan jälkeen oleellisesti niin välitunnilla kuin vapaa-aikana.
\- Lapset viettävät netissä ja television äärellä noin 4-5 tuntia päivässä. Tämä lasten liikkumattomuus ja liian vähäinen unen saanti tulee mielestäni vielä maksamaan yhteiskunnalle paljon, sanoo Korhonen.
Korhonen toivookin, että perheet liikkuisivat yhdessä. Liikkuva koulu -hankkeen ajatuksena on, että liikuntaa tulisi vähintään 2 tuntia päivässä.
\- Toinen asia on harrastaminen. Harrastukset tuovat liikkumisen ohelle myös uuden sosiaalisen verkoston, mikä saattaa innostaa muulloinkin kuin harrastusaikana liikkumaan. Kolmas asia on entisajan pihapelit, joita pidän suurimmassa arvossaan. Silloin lapset liikkuvat luontaisesti keskenään ja oppivat sosiaalisia taitoja. Pihapeleissä liikunta-annos tulisi varmasti täyteen niin välitunnilla kuin koulupäivän jälkeen kotipihoilla, miettii Korhonen.
Siekkilän koulu on saavuttanut hankkeessa neljänneksi aktiivisimman liikkujakoulun sijan. Hankkeessa on mukana yhteensä parisenkymmentä koulua. Koulujen tarkoitus luoda liikkuva ja terveellinen elämäntapa suomalaisille koululaisille.
Lakaisukoneen kuljettaja on edelleen pikkupoikien toiveammatti
Pekka Hilden putsailee Kotkan katuja lakaisukoneella. Päivässä kilometrejä kertyy kymmeniä. Pikkupojille lakaisukone on kuulemma vieläkin suuri ihme ja ihailun kohde.
Pekka Hildenin päivä alkaa yleensä viiden aikaan aamulla. Hän hyppää lakaisukoneen kyytiin ja putsaa Kotkan keskustan katuja. Päivän aikaan hän liikkuu myös muissa kaupunginosissa, joten kilometrejä kertyy useita kymmeniä.
Vaikka lakaisukone pölyttää ja pörisee, kaupunkilaiset eivät moiti koneen aiheuttamaa haittaa, päinvastoin!
-Monesti ihmiset näyttävät minulle peukkua eli kiittävät iloisesti, naurahtaa Pekka Hilden.
-Koskaan kukaan ei ole tullut valittamaan melusta tai pölystä.

  Avaimia, hanskoja, sormuksia...

Pekka Hilden hämmästelee vapun jälkeistä siivoa - tai sen siisteyttä.
-Yleensä vapun jälkeen kaupunki on todella kamalassa kunnossa, mutta kylmä keli on selvästi hillinnyt juhlintaa ja sitä myöten roskaamista.
-Toki tänä aamuna olen törmännyt tyhjiin ilmapalloihin, serpenttiineihin ja rikkoontuneisiin pulloihin, mutta niitä ei ole ollut älyttömän paljon.
Lakaisukoneen uumeniin livahtaa välillä sellaista, joka ei sinne kuuluisi. Epätavallisempia löytöjä ovat olleet sormukset ja avaimet.
-Tavarat olivat jääneet putken päähän näkyville. Kyllä sieltä varmasti löytyisi vaikka mitä, jos roskia alkaisi pöyhiä, myöntää Pekka Hilden.
\- Ja onhan minun peräänkin juostu. Olen vahingossa imaissut maasta hanskoja ja kauppalappukin on kadonnut koneen uumeniin. Kerran eräs rouva juoksi perään, kun olin napannut hänen maahan tipahtaneen pankkisiirtolomakkeensa. Ei me sitä enää säiliöstä ulos kaivettu.

  Lakaisukoneen kuljettaja edellen toiveammatti

Pikku Kakkosessa nähtiin 70-luvulla klassikoksi muodostunut ohjelma, jossa lapset kertoivat toiveammattinsa. Eräs pikkupoika tokaisi jämäkästi, että "tietysti lakaisen lakaisinkoneella!". Pekka Hildenin mukaan lakaisukone saa edelleen pikkupoikien silmät loistamaan.
-Pari viikkoa sitten erään pienen pojan äiti kysyi, voisiko poika olla hetken koneen kyydissä. Otin pojan tähän kuljettajan hyttiin ja ajoin hissukseen pienen matkan. Poika oli aivan innoissaan, eikä olisi millään halunnut kyydistä pois, nauraa Pekka Hilden.
-Oli kuulemma saanut lakaisukoneen pienoismallin lahjaksi ja ilmoitti, että hänestä tulee isona lakaisinkoneen kuljettaja.
Savolaisäideille neljä kunniamerkkiä äitienpäivänä
Neljä savolaisäitiä palkitaan sunnuntaina Äitienpäivä-kunniamerkillä. Tasavallan presidentin myöntämän Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin saavat Maija Markkanen Suonenjoelta, Eeva Piironen Heinävedeltä, Helvi Pitkänen Nilsiästä ja Hilkka Puustinen Leppävirralta.
Koko maassa mitalin saa 37 äitiä. Mitali on tunnus merkittävästä työstä kasvattajana. Kunniamerkkejä myönnetään yli 40-vuotiaille äideille mahdollisimman erilaisista ryhmistä.
Palkittavia äiteja voivat ehdottaa aluehallintovirastoille muun muassa kunnat, seurakunnat, yhdistykset ja lapset sekä lastenlapset. Kunniamerkit luovutetaan äideille äitienpäiväjuhlassa valtioneuvoston juhlahuoneistossa Helsingissä.
Paikalla ovat myös Tasavallan presidentti Tarja Halonen ja tohtori Pentti Arajärvi.
Sateenkaariperheen arki
Kahden tytön äiti **Anna Alavesa** kertoo, että hän on aina halunnut äidiksi. Hän on halunnut tulla raskaaksi ja synnyttää ja se, että hän on rakastunut toiseen naiseen ei ole asiaa muuksi muuttanut. Myös hänen vaimonsa **Mia **on halunnut perheen:- Aiheesta puhuttiin jo ensimmäisillä treffeillä, kertoo Alavesa.Muutaman vuoden kuluttua naisista tulikin vanhempia, kun perheen ensimmäinen tyttö syntyi.-Tarkoitus oli, että Mia olisi ollut äippä, mutta lapset ovat kutsuneet häntä äitäksi. Nyt olemme yrittäneet saada läpi ilmaisuja Anna-äiti ja Mia-äiti, mutta emme ole onnistuneet, nauraa Anna Alavesa.**Avoimuus ja tieto vähentävät ennakkoluuloja**** **Anna ja Mian perheessä lapsille on puhuttu koko ajan avoimesti heidän alkuperästään ja selitetty oman perheen muotoa. Tyttöjen suosikkitarina onkin se, miten he ovat saaneet alkunsa:- Äiti ja äittä rakastivat toisiaan niin kovasti, että haluttiin saada yhteisiä lapsia. Koska meidän perheessä ei ole miestä, ja koska vauvan saamiseen tarvitaan miehen ja naisen vauvansiemeniä, niin me mentiin lääkäriin. Kiltti setä halusi auttaa meitä ja toi lääkärille vauvansiemeniä. Ja ne ne laitettiin äidin masuun, kertoo Anna liikuttavaa tarinaa.
Perheessä on  on aktiivisesti tarjolla esikuvia siitä, että tyttö tai nainen voi tehdä sangen monenlaisia asioita.
Kahden äidin perheisiin liittyen otetaan usein esiin **miehen malli tai sen puute. **Anna sanoo, että tuntuisi kummalliselta, jos nykyisessä yhteiskunnassa pystyisi jäämään kokonaan ilman miehen mallia. Alavesoilla isovanhemmat ovat aktiivisia kasvattajia. Myös Anna ja Mia ovat pohtineet, mistä heidän lapsensa kenties jäävät paitsi - vasara kun pysyy yhtä hyvin naisenkin kädessä, ja äitikin voi pelata jalkapalloa. Perheessä on  on aktiivisesti tarjolla esikuvia siitä, että tyttö tai nainen voi tehdä sangen monenlaisia asioita. Tällä hetkellä perheen tytöistä vanhempi tykkää barbileikeistä ja nuorempi taas tuntee 19 eri automerkkiä.Sateenkaariperheen vanhempi joutuu edelleen usein perustelemaan ja selittelemään perhettään ja tapaansa elää.- Täytyy olla aktiivinen ja kertoa esimerkiksi päiväkodin henkilökunnalle, miten omassa perheessä toimitaan. Avoimuus on tärkeää puolin ja toisin, toteaa Anna Alavesa.Alavesat ovat valinneet avoimuuden tien, mutta kaikille se ei välttämättä sovi - kaikki eivät ole niitä, jotka haluavat nousta ylös vanhempainillassa puhumaan.Aina ei lähipiirinkään ole helppo hyväksyä perinteisestä perhemuodosta poikkeavaa perhettä.- Monissa perheissä isovanhempien on vaikea hyväksyä asiaa. Kahden synnyttäjän perheissä omat biologiset lapsenlapset saavat esimerkiksi isompia lahjoja tai heitä huomioidaan enemmän. Me emme ole kokeneet syrjintää lähipiirissä emmekä myöskään sen ulkopuolella - mitä nyt kaupassa usein tuijotetaan, kertoo Alavesa.**Perheen ajassa **puhuttiin Sateenkaariperheen elämästä, kun **Tiina Lundbergin **haastateltavana oli** Anna Alavesa**. Kuuntele koko juttu.
**Perheen aika** kuullaan __YLE Puheen Päiväntasaajassa __torstaisin klo 14 jälkeen.**Linkit:**[Sateenkaariperheet - Regnbågsfamiljer ry](http://www.sateenkaariperheet.fi/index.php)[Sateenkaareva linkkilista](http://www.seta.fi/rainbow/linkkeja.html)
Lutakon satama kohenee veneilykaudeksi
Jyväskylässä veneilijöiden palvelut paranevat Lutakon sataman remontin myötä. Remontti tuo muun muassa sähköt veneilijöiden kotisatamalaitureille. Venepaikkoja on kaikkiaan 160.
Jyväsjärven sataman kunnostustöissä rakennetaan parhaillaan tukimuuria ja rantaraittia, joiden pitäisi valmistua kesäkuun puoliväliin mennessä.
Väliaikaisissa kotisatamalaitureissa rantaraitin varressa olevat veneet pitäisi saada siirrettyä lopullisille paikoille Lutakon satamaan parin viikon kuluttua, kertoo Jyväskylän kaupungin katu- ja satamamestari Jan Viillos.
Samaan aikaan tehdään kotisatamalaitureiden parkkialuetta, joka valmistuu puolestaan heinäkuun alkuun mennessä. Remonttityöt etenevät aikataulussaan.
Myös Satamakadun remontin valmistelut ovat alkamassa. Satamakadun alitusta valmistellaan parhaillaan. Messukatu suljetaan heinäkuun lopussa ja liikenne ohjataan kiertotielle.
"Muusikkoa ei saa käyttää hyväksi"
Keskustelu piratismista ja luvattomasta musiikin käyttämisestä käy kuumana. Muusikoille harmaita hiuksia tuottavat joidenkin internetpalvelujen on line -musiikki ja uudet kännykät, joihin voi ladata tuhansia musiikkikappaleita. Puhelimien valmistajat haluavat laitteeseensa musiikin ilmaiseksi, eikä sisällön tuottajille - muusikoille - haluta maksaa korvausta. Muusikko Kikka Laitinen on kulttuurikummina tekijöiden asialla.
Kikka Laitinen on Teoston kulttuurikummi, jolle muusikkojen tekijänoikeusasiat ovat tärkeitä. Ovatko piratismia ja verkkopalveluja koskevat lait ajan tasalla?
\- Eivät, toteaa Kikka Laitinen.
\- Tekninen kehitys on niin nopeaa, että ihmiset tai lainsäädäntö eivät pysy perässä.
Musiikin tekeminen on käsityöläisammatti. Meillä on Suomessa muutama todella suurituloinen muusikko, mutta he ovat poikkeuksia. Muusikot ovat silpputyöläisiä, joiden jokapäiväinen leipä on pieninä palasina maailmalla. Omien kappaleiden lisäksi monet säveltävät ja sanoittavat lauluja muille. Suunnilleen 150 ammattitekijää puurtaa musiikkia työkseen henkensä pitimiksi , eikä heidän leipänsä ole leveä.
\- Jos meiltä viedään pieni toimeentulomme, se vaikuttaa suoraan suomalaisen kulttuurin monimuotoisuuteen. Tänne jäävät vain Idolsit ja suuret monikansalliset yhtiöt. Pieni musiikin tekijät putoaa tyhjän päälle.

  Fanit eivät ole kuten ennen

Piratismiin tulisi puuttua tiukemmin lainsäädännön avulla, mutta loppujen lopuksi kaikki on eniten kiinni ihmisten asenteesta. Aiemmat sukupolvet ostivat levyt kaupasta eikä musiikkia tullut mieleenkään vaatia ilmaiseksi.
\- Levyjen kansia ihailtiin ja niitä hypisteltiin. Itse musiikkia arvostettiin enemmän. Eihän kukaan voi kävellä kauppaankaan ja sanoa, että otan nyt tämän juuston ilmaiseksi. Jokuhan juuston on tehnyt ja tuottanut, eikä se ole ilmaista, vertaa Laitinen.
Laillisia verkkopalveluja tulisi kehittää, koska musiikkia ladataan netistä joka tapauksessa. Latauksista tulisi saada jonkinlainen korvaus myös tekijöille. Muusikon työlle pitäisi antaa sama arvo kuin muillekin töille.
\- Minkään ammatin harjoittajaa ei saa käyttää hyväksi. Me kaikki tarvitsemme toisiamme, ilman sitä tämä maailma ei pyöri.

Uusi kotikaupunki Lahti
Rakkaus naista kuljettaa, toteaa muusikko Kikka Laitinen, joka on helmikuussa muuttanut Lahteen Paavolan puukaupunginosaan muusikko miesystävänsä kanssa. Tekeillä on uusi levy.
Kikka Laitisen laulut syntyvät ihmisistä ja elämän kokemuksista. Parhaillaan työn alla on kolmas osa Suomalaisista rakkaustarinoista. Studioon mennään kesällä ja levyn tuottaa Edu Kettunen. Kikka on kotiutunut hyvin lahtelaiseen puutaloon.
\- Kotona ravaa alvariinsa pitkätukkia rämpyttämässä kitaraa. Tämä on kiva paikka asua, kun voi soittaa pianoa ja muutenkin musisoida rauhassa muusikkoystävien kanssa.
Valtatie 13:n suunnitelmat etenevät
Valtatie 13:lla Savitaipaleen Myttiömäen kohdalla käynnistetään kesällä tiesuunnittelu ja siihen sisältyvien maaperätutkimustarpeiden maastotyöt. Aikaisemmin valtatien parantamistarpeita Ristiinan ja Lappeenrannan välillä on tarkasteltu viime vuonna.
Nyt toukokuussa käynnistyvissä maastotöissä on tarkoitus kartoittaa Savitaipaleella Myttiömäen kohdalla ohituskaistatien rakentamisen mahdollisuutta. Valtatie 13:sta on laskettu yhteensä yli 35 parantamistoimenpidetarvetta. Hankkeen takana on Kaakkois-Suomen Ely-keskus ja tieosuuden rahoitus sekä toteutusajankohta ovat vielä avoimia.
Ely-Keskuksen tavoitteena on saada valtatie 13 parannushankkeet sisältymään tulevan hallituskauden liikennepoliittiseen selontekoon.
ELY-uudistuksesta uhka Kainuulle
Valtio suunnittelee supistuksia alueiden valtionhallintojärjestelmään. ELY-keskusten määrää supistettaisiin nykyisestä viidestätoista yhdeksään.
Kainuun maakunta -kuntayhtymä on erittäin huolissaan ehdotuksen vaikutuksista maakunnan kehittämisen edellytyksiin. Maakunta -kuntayhtymän mielestä ehdotuksen toteuttaminen tarkoittaisi valtion aluehallintoviranomaisten katoamista Kainuusta.
Maakunta -kuntayhtymän mukaan suunnitelmaan liittyy myös tavoite vähentää maakuntia.
Maakunta -kuntayhtymä esittää, että valtionhallinnon uudistusta jatkettaisiin nykyisen rakenteen pohjalta.
Kainuun maakuntahallitus käsittelee ehdotusta vastustavaa kannanottoa maanantaina. Myös muut maakunnat ovat laatineet ehdotuksesta samansuuntaisen kannanoton.
Uusi kilpailija Kajaanin kiinteistönvälitykseen
Kilpailu Kajaanin kiinteistönvälityksessä kiristyy entisestään. Open Market -niminen yhtiö hakee parhaillaan asuntomyyjiä Kajaaniin perustettavaan toimipisteeseensä. Yhtiön mukaan Kajaanissa on vielä tilaa uusille välittäjille, vaikka kilpailu onkin kovaa.
Open Market -kiinteistönvälityksen varatoimitusjohtaja Pentti Kämäräisen mukaan Kajaanin myyntikonttori on tarkoitus avata elokuun alussa.
\- Kajaanin markkina ei ole vielä kyllästetty, vaikka kilpailua onkin. Haluamme olla Kajaanissa läsnä myös siksi, että kainuulaisetkin ostavat ja myyvät asuntoja muissa suurissa kaupungeissa, joissa jo olemme mukana.

  Amerikan meininkiä asuntokauppaan

Open Market -kiinteistönvälitysyhtiö tarjoaa omia välityskohteitaan myös kilpailijoiden myytäväksi. Kämäräisen mukaan liikeidea on peräisin Yhdysvalloista, jossa markkinoilla olevat asunnot ovat useiden välittäjien listoilla yhtä aikaa.
\- Perinteisistä yhtiöistä monet eivät halua toimia tällä tavalla, mutta me haluamme tätä kokeilla. Toki pyrimme itsekin myymään meille välitettäväksi annetut kohteet, mutta emme ole niin sisäänpäinkääntyneitä, ettemmekö tee kauppoja jos kilpailijalla on ostaja meidän välityksessä olevalle asunnolle, Kämäräinen sanoo.
Open Market -yhtiön Kämäräinen korostaa, etteivät he ole mikään halpayhtiö, vaan perivät itsekin normaalin kilpailuasetelman mukaisia välityspalkkioita.
\- Koetamme saada markkinaosuutta aktiivisella otteella. Haastamme erityisesti vanhoja, pankkisidonnaisia välittäjäyhtiöitä, joiden päätavoitteena on myydä asiakkaille pitkiä pankkilainoja sen sijaan, että yrittäisivät tehdä kannattavaa kiinteistönvälitysbisnestä, sanailee Kämäräinen.
Anvian alkuvuosi edellistä parempi
Teleliikennekonserni Anvialla on ollut kannattava alkuvuosi. Ensimmäisen vuosineljänneksen tulos oli 2,6, miljoonaa euroa, kun se samaan aikaan viime vuonna oli 1,2 miljoonaa. Liikevaihto kasvoi 27, 5 miljoonaan euroon. Kohennusta vuotta aiempaan tuli 1,6 miljoonaa.
Toimitusjohtaja Matti Makkosen mukaan liikevaihdon kasvu perustuu lähinnä IT- ja Securi liiketoimintojen liiketoimintakauppoihin, mutta myös näiden liiketoimintojen orgaaniseen kasvuun.
Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla toimiva Anvia odottaa koko vuoden liikevaihtonsa kasvan ja tuloksen säilyvän edellisen vuoden tasolla.
Vapun juhlinta työllisti poliisia
Peräpohjolan poliisilla riitti töitä vappuviikonloppuna. Erilaisia hälytyksiä ja muita pyyntöjä poliisille kirjattiin lähes 300.
Kemissä sijaitsevassa putkassa vieraili 18 väsynyttä vapunjuhlijaa. Poliisia työllistivät muun muassa pahoinpitelyt, rattijuopot ja kotihälytykset.
Varsinainen vapunpäivä meni kuitenkin rauhallisesti väenpaljoudesta huolimatta, todetaan Peräpohjolan poliisista.
Lapin polisi sai vappuviikonloppuna yhteensä 300 hälytystehtävää, joista Rovaniemen alueella oli 200. Yöksi poliisin putkaan joutui 20 henkilöä.
Rovaniemellä jäi poliisi haaviin vappupäivä yksi törkeästä rattijuopumuksesta epäilty kuljettaja. Jäämerentien ja Kajaanintien risteyksestä tavoitettu kuljettaja puhalsi 2,3 promillea eikä hänellä ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Tuulivoimalle sopivien paikkojen etsintä etenee
Keski-Suomen liitto on jatkanut selvityksiään tuulivoimapuistoille sopivista alueista. Alueet sijaitsevat kymmenessä eri kunnassa. Liitto on tutkinut jo alustavasti Hankasalmen Häähinmäen, Konneveden Keulatniemen, Kuhmoisten Kärpänkylän ja Pihlajakosken sekä Multian Vehkoon sopivuutta tuulivoimapuistolle.
Keski-Suomen liitto selvitti näiden viiden alueen teknistaloudellisia ominaisuuksia. Tuulivoimaloita mahtuisi kullekin alueelle 8-16, jolloin sähköntuotanto sijoittuisi 24 ja 48 megawatin välille.
Suunnittelupäällikkö Olli Ristaniemi Keski-Suomen liitosta arvioi, että Multian Vehkoo saattaa olla ensimmäinen paikka, johon tuulivoimaloita päästään pystyttämään.
\- Vehkoon alueen poikki kulkee yksi valtakunnan päävoimalinjoista eli alue on tässä suhteessa erinomainen. Samaten siellä on tiestö hyvässä kunnossa, Ristaniemi kertoo. Hyviä teitä tarvitaan raskaiden tuulivoimalan osien kuljettamiseen.
Muut alueet, joille tuulivoimaa voisi rakentaa, sijaitsevat Jyväskylän Haukanmaalla, Keltinmäessä ja Kärkistensalmessa; Joutsan Suonteessa, Jämsän Vekkulassa ja Jämsänniemessä, Luhangan Judinsalossa, Saarijärven Soidinmäellä ja Äänekosken Listonniemessä.
Kaikkien alueiden yhteenlaskettu pinta-ala 157,5 neliökilometriä. Viimeisimmässä selvitysluonnoksessa on pudotettu alueiden pienuuden ja ympäristönsuojelusyiden takia pois kolme aluetta: Kivijärven Salamanperä, Kuhmoisten Tehinselkä ja Kyyjärven Huumarkangas.
Liitto pyytää lausuntoja
Seuraavaksi Keski-Suomen liitto haluaa kuulla asiantuntijoiden näkemyksiä alueiden sopivuudesta tuulivoimalakäyttöön. Mielipiteensä saavat ilmaista paitsi kunnat, myös asiantuntijatahot kuten Keski-Suomen ELY-keskus, Ilmavoimien esikunta, Metsäkeskus, Metsänomistajien liitto, MTK Keski-Suomi sekä lintutieteelliset yhdistykset ja luonnonsuojeluliitto.
Liitto haluaa saada kommentit toukokuun loppuun mennessä. Kunhan sopivimmat alueet ovat valikoituneet, ne sisällytetään aluevarauksina vaihemaakuntakaavan luonnokseen. Sen pitäisi olla valmiina loppusyksystä.
Tuulivoimasuunnitelmia voi kommentoida jatkuvasti verkossa 
[vaihemaakuntakaavan palautelomakkeen kautta.](http://www.keskisuomi.fi/3.vmk/)
Kymmenen satametristä tuulivoimalaa
Aiemmin ilmoitettu tavoite on saada Keski-Suomeen viisi tuulivoimapuistoa, jotka tuottaisivat yhteensä viisi prosenttia maakunnan sähköstä.
Keski-Suomen liiton selvitys on osa kuuden eri maakunnan yhteistyöprojektia, jossa etsitään sopivia paikkoja tuulivoimapuistoille. Maakuntakaavan lähtökohtana on puisto, jossa on noin kymmenen kolmen megawatin tuulivoimalaa, joiden napakorkeus on 100 metriä ja siiven pituus 60 metriä.
Liiton tavoitteena on lisätä paikallista uusiutuviin energialähteisiin perustuvaa sähköntuotantoa ja vähentää haitallisia päästöjä.
AC Oulu ja OPS ottavat yhteen ykkösessä
Jalkapallon Ykkösessä pelaavat OPS ja AC Oulu lähtevät kauteen täysin erilaisin joukkuein ja molempien tähtäimessä on sarjan kärki. Joukkueiden valmentajat uskovat tilanteen koituvan jalkapalloyleisön ja oululaisen jalkapallon eduksi.
Kesä tuo tullessaan oululaisittain mielenkiintoisen jalkapallokauden. Liigalisenssikomitean Veikkausliigasta kevättalvella pudottama AC Oulu aloittaa kauden Ykkösessä lähes kotimaisella joukkueella. Oulun Palloseuran kentällisessä noin puolet on ulkomaalaisvahvistuksia.
OPS solmi juuri pelaajasopimuksen hyvät näytöt lauantain Kemin pelissä antaneen Raphael Ederhon kanssa ja joukkue on nyt päävalmentaja Luiz Antonion mukaan kassassa.
\- Joukkue on kasassa. 19 pelaajaa ja näillä mennään. Meillä on paljon ulkomaalaisia vahvistuksia. On tärkeää, että meillä on joukkueessa ulkomaalaisia, jotka ovat oppineet suomalaista kulttuuria, Luiz Antonio toteaa.
Kahden samassa sarjassa esiintyvän joukkueen uskotaan herättävä mielenkiintoa oululaisessa jalkapalloyleisössä. AC Oulun päävalmentaja Juha Malisella on kokemusta vastaavasta tilanteesta Turussa, jolloin Inter nousi TPS:n kannoilla veikkausliigaan.
\- Tämä tuo enemmän mielenkiintoa, enemmän seurattavuutta ja enempi mielipiteiden vaihtoa kannattajien keskuudessa. Tämä on mielenkiintoinen tilanne ja tämä pitää hoitaa kotia, Juha Malinen iloitsee.
\- Tämä on hyvä asia. On paikallisotteluita, joita oululaiset tulevat katsomaan. Joukkueet ovat erilaisia filosofioiltaan, ja se ihmisiä varmasti kiinnostaa. Jos joukkueet tekevät tulosta, yleisö tulee varmasti katsomaan pelejä, Luiz Antonio komppaa.
Molemmat joukkueet lähtevät voittamaan
Oulun Palloseura tavoittelee paikkaa kärkikahinoissa ja AC Oulun tähtäimessä on nousu takaisin Veikkausliigaan. Malisen mukaan molempia on povattu Ykkösen kärkikahinoihin.
\- Oululaisittain ajatellen tilanne on hyvä. Me haluamme taistella joka peli voitosta ja haluamme olla se joukkue, joka on kärjessä.
\- Tietysti tässä jutussa on muitakin realiteettejä. Talouden täytyy olla siinä kunnossa, että jos nousu tulee, niin se myös hyväksytään, Juha Malinen arvioi.
OPS pelasi ensimmäisen ottelunsa lauantaina Kemissä ja otti sieltä kolme pistettä lukemin 0-1. AC Oulu aloittaa ykkösliigan sunnuntaina Kokkolassa. Ensimmäinen paikalliskamppailu joukkueiden välillä käydään kesäkuun 22. päivä Oulussa Raatin stadionilla.
Interpol ja CIA varoittavat terroristien kostoiskuista
Yhdysvaltojen tiedustelupalvelu CIA varoittaa al-Qaidan kostoiskun vaarasta. Myös kansainvälisen poliisijärjestö Interpolin mukaan terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuolema ei poista terrorismin uhkaa. Länsivaltojen pitää pysyä nyt erityisen valppana kostoiskujen varalta.
CIA:n johtaja Leon Panetta arvioi, että al-Qaida yrittää lähes varmasti kostaa bin Ladenin surmaamisen Yhdysvalloille.
\- Vaikka bin Laden on kuollut, al-Qaida ei ole. Terroristit yrittävät lähes varmasti kostaa hänen kuolemansa, ja tämän takia meidän tulee pysyä valppaina ja päättäväisinä, Panetta sanoi.
Myös Interpolin pääsihteeri Ronald K. Noble varoittaa Interpolin jäsenvaltioiden poliisiviranomaisia uusien terrori-iskujen korkeasta riskistä heti bin Ladenin kuoleman jälkeen.
\- Maailman jahdatuimman terroristin kuolema ei tarkoita ympäri maailmaa levinneiden al-Qaidan terroristisolujen tai muiden terroristiryhmittymien katoamista, vaan ne aikovat jatkaa iskujen tekemistä eri maissa, Noble totesi.
Noble on myös tyytyväinen, että eri maiden tiedusteluviranomaisten keräämät ja jakamat tiedot johtivat Yhdysvallat Osama bin Ladenin jäljille. Noble painottaakin, että maiden yhteistyö on paras keino taistelussa terrorismia vastaan.
Tutkija: Villi kortti
Myös terrorismista väitellyt yliopisto-opettaja Leena Malkki Helsingin yliopistosta arvioi, että Osama bin Labenin surmaamisen jälkeen voidaan odottaa kostoiskuja.
\- Lyhyellä tähtäimellä kostoiskuja on varmasti tulossa niin Euroopassa, Yhdysvalloissa kuin amerikkalaiskohteita vastaan muuallakin. Mitä pitkällä tähtäimellä tapahtuu, on hyvä kysymys, Malkki sanoi YLE Uutisille.
Malkin mukaan johtajan kuolema tai pidättäminen vaikuttaa hyvin vaihtelevalla tavalla. Hän kuvailee vaikutusta terrorismintorjunnan villiksi kortiksi.
\- Joskus se on johtanut hiipumiseen. Melkein useammin on käynyt niin, että toiminta lähtee kiihtymään ainakin väliaikaisesti. Kun johtaja poistuu pelistä, käynnistyy helposti kilpailu johtajuudesta. Pätevyyttä johtopaikalle pyritään todistamaan sillä, että tehdään terrori-iskuja. Tilalle voi nousta entistä radikaalimpi johtaja, Malkki muistuttaa.
Sormet saa pian upottaa vuokrapalstan multaan
Vuokrattavien viljelypalstojen jako alkaa Tampereella. Kesäksi kerrallaan vuokrattavia kasvimaita on noin kymmenessä kohteessa kaupungin eri puolilla. Vuokrapalstoja kaupungilla on useita satoja. Vuokrausta hoitaa Teiskon-Tampereen 4H-yhdistys.
Toukotöiden aika alkaa jo olla käsillä, vaikka kelit vielä vaihtelevat pakkasöiden ja kesäisen lämpimien päivien välillä.
\- Varsinaisiin kylvöhommiin ei kuitenkaan kannata ryhtyä liian aikaisin pakkasöiden takia, sanoo palstaneuvoja Tomi Krutsin.
Tässä vaiheessa kevättä on hyvä tehdä maan kääntöä ja parannusta. Esimerkiksi savista maata saa parannettua lisäämällä siihen hiekkaa tai turvetta.

  Neuvontaa rajallisesti

Vuokrattavilla palstoilla harrastetaan pääasiassa hyötyviljelyä. Palstoilla kasvaa mm. vihanneksia, yrttejä ja kukkia. Neuvoja palstaviljelijät kyselevät ahkerasti, vaikka niitä ei kovin paljon ehditäkään jakamaan.
\- Joskus olen käynyt neuvomassa perunapenkin tekoa paikan päällä, mutta aika tahtoo kuitenkin mennä pääasiassa palstojen jakoon liittyvissä asioissa, kuten palstojen mittaamisessa, sanoo Krutsin.

  Palstat jaossa

Tampereella perinteinen viljelypalstojen jako alkaa maanantaina. Yksivuotisia palstoja on palstaneuvoja Krutsinin mukaan helppo saada. Yksivuotisia palstoja on noin kymmenessä kohteessa ympäri kaupunkia.
Lisäksi on kolme monivuotispalstojen aluetta, jotka sijaitsevat Tahmelassa, Ruskossa ja Haiharassa. Monivuotispalstat ovat hyvin kysyttyjä.
\- Monivuotisia palstoja haluavien jono on varsin pitkä, eivätkä sellaiseen saaneet palstastaan hevillä luovu, sanoo Krutsin.
Suosituin kohde on Tahmela, jonne jono on erityisen pitkä. Jonottajia on noin 80, joista ehkä 20 saa palstan tänä vuonna. Monivuotisilla palstoilla viljelijä hoitaa itse maan muokkauksen.
Palstat jaetaan kohteissa alkuviikon iltoina. Aikataulu löytyy 4H-yhdistyksen nettisivuilta. Tomi Krutsin sanoo, että jos ei pääsekään paikan päälle jakotilaisuuteen, kannattaa soittaa yhdistykseen ja tiedustella vapaita palstoja.
\- Useana vuotena kaikki halukkaat ovat saaneet yksivuotisen palstan viljeltäväkseen. kertoo Krutsin.
Kouvolankadun lehmukset saavat kyytiä
Kouvolankadun remontti on polkaistu vapun jälkeen käyntiin toden teolla. Työt lähtevät liikkeelle vanhojen puiden poistolla.
Työmaan vastaava mestari Hannu Kuukka kertoo, että Kouvolankadun lehmusrivistö kärsii lahoviasta. Puiden kaataminen käy nykytyökaluilla nopeasti.
\- Saman tien tehdään myös kantojen poisto ja vanhaa laatoitusta puretaan. Alamme myös tehdä kasvualustaa uusille puille. Samanaikaisesti Kouvolan Vesi alkaa uusia omia johtokaivantojaan kadun toisella puolella. Lisäksi KSS Energia tulee mukaan tähän samaan karuselliin.
Aivan kaikkia puita ei kuitenkaan kaadeta. Pukimon kulmalla oleva puu on sen verran hyvässä kunnossa, että se saa jäädä paikalleen. Uusia puita Kouvolankadulle joudutaan kuitenkin odottamaan tovi.
\- Uudet puut tulevat sinne vasta syksymmällä, koska niitä ei kannata laittaa kesällä keskellä pahimpia helteitä. Mahdollisimman suuria puita etsitään parhaillaan, Kuukka sanoo.

  Työt etenevät hitaasti keskustassa

Katuremontti on haasteellinen, sillä töitä tehdään keskustan ytimessä. Runsas liikenne ja maanalaisten kaapelien suuri määrä hidastavat töitä.
\- Siellä on melkoinen määrä jopa ranteen paksuista johtoa johtoa. Työ on paikoitellen hidasta ja vaatii melkoista varovaisuutta esimerkiksi kaivinkonetöiltä, Hannu Kuukka kertoo.
\- Autoilijoiden pitäisi miettiä sitä, voivatko he etsiä vaihtoehtoisen reitin. Myös työntekijät ovat suuressa vaarassa, jos liikenteen määrä ja nopeudet kasvavat.
Viime vuonna Kouvolassa remontoitiin katuosuus, joka ulottuu Anttilan luota Manskin päätyyn. Tänä keväänä aloitetun remontin on arvioitu valmistuvan heinäkuun loppuun mennessä.
Raumalla kesätöitä aiempaa useammalle
Kesätyöpaikkojen määrä on kasvanut Rauman seudulla. Rauman kauppakamarin jäsenyrityksissä ja kunnissa on yhteensä lähes 2 000 kesätyöpaikkaa. Määrä on 200-300 enemmän kuin viime vuonna.
Kesätyöpaikkojen määrä on kasvanut Rauman seudulla. Asia käy ilmi Rauman kauppakamarin tekemästä selvityksestä.
Kauppakamarin kysely tehtiin huhtikuussa ja siihen vastasi 112 yritystä ja neljä kuntaa. Vastanneista yrityksistä 80 prosenttia ilmoitti tarjoavansa kesätyöpaikkoja.
Afgaaniperhettä uhkaa karkotus
Pietarsaaressa poliisi on ottanut kiinni kielteistä turvapaikkahakemusta uhmaavan afganistanilaisperheen. Käännytyspäätöksestä on on jätetty maahamuuttovirastoon 300 nimen vetoomus, jossa vedotaan turvapaikan myöntämisen puolesta.
Paikalliset aktiivit ovat vedonneet myös poliitikkoihin turvapaikan myöntämiseksi pakolaisperheelle.
Poliisi aikoo nyt käännyttää kaksi ja puoli vuotta Suomessa oleskelleen viisihenkinen perheen. Varhain maanantaiaamuna tapahtunutta kiinniottoa poliisi perustelee sillä, että perhe on kieltäytynyt lukuisista kehotuksista huolimatta lähtemästä maasta. Vanhempien lisäksi perheeseen kuuluu 15-,17- ja 20-vuotiaat pojat.
Maahanmuuttovirasto on antanut alkuvuoden aikana 66 päätöstä afganistanilaisten jättämistä turvapaikkahakemuksista, niistä 38 on ollut kielteisiä. Oleskeluluvan on saanut 26 hakijaa.
Kaikkiaan noin tuhannesta Maahanmuuttoviraston kolmen ensimmäisen kuukauden aikana antamasta päätöksestä myönteisiä on ollut 371.
NYRKKEILY: Legenda Sir Henry Cooper on kuollut
Entinen nyrkkeilyn raskaansarjan Euroopan mestari Sir Henry Cooper on kuollut. Brittinyrkkeilijä kuoli sunnuntaina 76 vuoden ikäisenä, vain kaksi päivää ennen 77-vuotissyntymäpäiviään.
Cooper muistetaan parhaiten ottelustaan Muhammad Alia vastaan. 1963 Cooper onnistui iskemään silloin vielä Cassius Claynä tunnetun Alin jopa kanveesiin. Clay kuitenkin virkosi ja voitti ottelun lopulta viidennessä erässä Cooperin silmäkulma auettua.
EM-tittelin lisäksi Cooper voitti Britannian ja Kansainyhteisön mestaruudet, mutta maailmanmestariksi asti hän ei koskaan yltänyt. Cooper oli erittäin pidetty persoona Englannissa ja hänet valittiin vuoden urheilupersoonaksi vuosina 1967 ja 1970.
Yle aloitti teräväpiirtolähetykset
Ylen teräväpiirtokanava YLE HD on aloittanut lähetykset. Kanavalla lähetetään ensimmäisten kahden viikon aikana samaa ohjelmaa kuin TV2:lla kello 17 - 23. Kanava on katsojille maksuton.
Teräväpiirtokanavan näkyvyysalue kattaa tällä hetkellä noin 60 prosenttia väestöstä. Kanavan välittää palveluntarjoaja nimeltään TV Viihde.
Ylen HD-kanava näkyy TV Viihteen HD-asiakkaiden kanavavalikoimassa F-kanavanipussa. Antenniverkossa kanavan vastaanottamiseen tarvitaan Antenna HD Ready -merkitty vastaanotin sekä ohjelmakortti, jonka voi tilata maksutta TV Viihteen asiakaspalvelusta. Kaapelitalouksissa kanavan katseluun vaaditaan Cable HD Ready -merkitty vastaanotin ja ohjelmakortti.
TV Viihteen toimitusjohtajan Vesa Marsin mukaan ohjelmakortista ei peritä normaalia kolmen euron korttimaksua, jos sillä halutaan katsoa vain YLE HD:tä. Jos kortilla haluaa katsoa muitakin HD-kanavia, kuten MTV3 HD:tä ja Nelonen HD:tä, se on maksullinen. Myös MTV3 HD ja Nelonen HD aloittivat tänään lähetykset antenniverkossa.
Ensimmäiset kaksi viikkoa Ylen teräväpiirtokanava näyttää ainoastaan TV2:n ohjelmistoa. Viikot huipentuvat Eurovision laulukilpailujen finaaliin lauantaina 14.5. ja jääkiekon MM-kisojen finaaliin sunnuntaina 15.5.
Sen jälkeen YLE HD lähettää arkisin TV2:n ja viikonloppuisin TV1:n ohjelmaa. Teräväpiirtokanavan ohjelma-aika alkaa päivittäin kello 17 ja päättyy noin kello 23. TV Viihde jakelee kanavan vuoden 2016 loppuun asti.
Ylessä on tuotettu ohjelmia HD:nä jo vuodesta 2005. Ylen oma draamatuotanto, kuten Kotikatu ja Uusi päivä, on nykyisin kokonaisuudessaan teräväpiirtotuotantoa. Tulevia HD-tuotantoja ovat muun muassa Tangomarkkinoiden finaali, Musiikkitalon avajaiset, Tartu mikkiin sekä Joulukalenteri 2011.
Uudellamaalla on vielä paljon vapaita kesätyöpaikkoja
Mattimyöhäsen tilanne ei ole vielä toivoton: vapaita kesätyöpaikkoja on edelleen tarjolla. Paikkoja on selvästi enemmän kuin vuosi sitten.
Uudellamaalla on vielä tarjolla runsaasti kesätyöpaikkoja. Uudenmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan maaliskuun lopulla auki oli vielä yli 5 700 kesätyöpaikkaa. Täyttämättä olevia työpaikkoja oli jopa enemmän kuin tammikuussa.
Vapaita paikkoja on etenkin sosiaali- ja terveysalalla, kaupallisella alalla sekä erilaisilla palvelualoilla. Uudenmaan ely-keskuksen tutkija Tuunia Keränen:
\- Paikkoja on tarjolla enemmän kuin viime vuonna. Määrissä on palattu lamaa edeltävälle tasolle. Erityisen paljon paikkoja on puhelinmyynnissä, siivouksessa sekä sosiaali- ja terveysalalla.
Työvoimapulasta kärsivilä aloilla ei aina vaadita alan koulutusta.
Lain mukaan kesätyöt voi aloittaa 14-vuotiaana, mutta tällöin töitä voi tehdä korkeintaan seitsemän tuntia päivässä ja 35 tuntia viikossa.
15 vuotta täyttänyt nuori voi paiskia kesätöitä kuten täysikäiset: kahdeksan tuntia päivässä ja 40 tuntia viikossa.
"Maakuntakeskustelu on turhauttavaa"
Aluetutkija Timo Aro ihmettelee Pohjois-Satakunnan kuntaliitosneuvottelujen lähtöasetelmia. Aro ei ymmärrä miksi Parkanon kaupungin asettama maakuntaehto on otettu edes huomioon neuvottelujen käynnistyessä. Aron mukaan maakuntavalintaan liittyvä keskustelu on turhauttavaa ja se vie energiaa varsinaiselta asialta.
\- On äärimmäisen hankala ymmärtää, miksi tällainen kynnyskysymys on ylipäätäään hyväksytty neuvottelujen lähtökohdaksi. Esimerkiksi Pirkanmaata on puolusteltu sen elinvoimaisuudella ja edunvalvonnan terävöittämisellä Pohjois-Satakunnan näkökulmasta.
Aro huomauttaa, että Jämijärvi, Kankaanpää ja Parkano muodostavat 9 prosenttia nykyisen Satakunnan väkiluvusta. Pirkanmaalla niiden osuus olisi 4 prosenttia Pirkanmaan väkiluvusta.
\- On vaikea nähdä, miten tämän alueen painoarvo voisi kasvaa tällaisen toisarvoisen maakuntakysymyksen kautta.
Aron mielestä terveempi lähtökohta olisi lähteä rakentamaan verkostokaupunkia. Parkanolla ja Kankaanpäällä on omat vahvuutensa. Molempien vahvuuksien terävöittäminen ja esilletuominen olisi Aron mukaan terveempi lähtökohta.
\- Nyt on ajauduttu tähän kynnyskysymyskeskusteluun. Se vie kaiken energian tulevalta pohdinnalta.
Nastolan kiertoliittymätyöt alkavat
Presidentin kunniamerkki lieksalaisäidille
Yksi pohjoiskarjalainen äiti palkitaan sunnuntaina Äitienpäivä -kunniamerkillä. Tasavallan presidentti myöntää Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin 37 äidille, joista yksi on lieksalainen Helvi Ahvenainen. Lisäksi Liperissä työskentelevä Eeva Piironen saa tunnustuksen.
Diakoni Helvi Ahvenainen (os. Kähkönen) on syntynyt Juuassa 10.1.1941 pientilallisen yhdeksänlapsiseen perheeseen. Ahvenaisen ollessa viisivuotias hänen isänsä kuoli ja äiti jäi suurperheen yksinhuoltajaksi. Helvi Ahvenainen syntyi raajavammaisena ja kävi siksi kansakoulun lapsi-invalidienkoulussa, nykyisessä Ruskeasuon koulussa.
Diakoniksi Ahvenainen opiskeli Luther-opistossa, jossa hän tapasi myös tulevan aviomiehensä Jaakko Ahvenaisen. Vuonna 1975 Helvi ja Jaakko Ahvenaiselle syntyi ensimmäinen lapsi. Toinen lapsi syntyi vuonna 1981. Poikien ollessa murrosikäisiä Ahvenaisten avioliitto päättyi ja Helvi jäi yksinhuoltajaksi.
Ahvenainen on hyödyntänyt ammattitaitoaan perustamalla vuonna 1997 Lieksan Tukipiste ry:n, joka kehittää ja ylläpitää vapaaehtoistoimintaa syrjäytymisvaarassa oleville ja järjestää työllistämishankkeita pitkäaikaistyöttömille. Ahvenainen on edelleen toiminnassa mukana varapuheenjohtajana ja toiminnansuunnittelijana.
Ahvenainen toimii myös Lieksan vammaisneuvostossa. Opiskeluaikanaan hän oli perustamassa myös Kynnys ry:tä. Hän harrastaa taidekäsitöitä ja kirjoittamista. Myös luonto on hänelle rakas.

  Tunnustus myös Heinävedelle

Palkittavien joukossa on myös 12 lapsen äiti, apulaisylilääkäri Eeva Piironen (os. Karvonen) Heinäveden Palokista. Hän syntyi 27.3.1960 Varistaipaleella perheen kolmantena lapsena. Hän kirjoitti ylioppilaaksi erinomaisin arvosanoin ja opiskeli lääketiedettä Kuopion yliopistossa.
Hän avioitui vuonna 1981 Heimo Piirosen kanssa. Heille syntyi 12 lasta, joista elossa on 11. Yksi tyttäristä hukkui vuonna 1996 pihan koristealtaaseen.
Piironen on työskennellyt terveyskeskuslääkärinä eri puolilla Itä-Suomea. Tällä hetkellä hän työskentelee Liperin terveyskeskuksessa.
Eeva Piironen on ollut lukuisissa luottamustoimissa mm. Heinäveden kirkko- ja kunnanvaltuustoissa sekä kunnanhallituksessa. Yhteiskunnallisen vaikuttamisen lisäksi vapaa-aikanaan hän kävelee, lukee ja veneilee.

  Mitali tunnustus merkittävästä kasvatustyöstä

Mitalin saa kaikkiaan 37 äitiä. Mitali on tunnus merkittävästä työstä kasvattajana. Kunniamerkkejä myönnetään yli 40-vuotiaille äideille mahdollisimman erilaisista ryhmistä. Palkittavia äiteja voivat ehdottaa aluehallintovirastoille muun muassa kunnat, seurakunnat, yhdistykset ja lapset sekä lastenlapset.
Kunniamerkit luovutetaan äideille äitienpäiväjuhlassa valtioneuvoston juhlahuoneistossa Helsingissä. Paikalla ovat myös Tasavallan presidentti Tarja Halonen ja tohtori Pentti Arajärvi.
Mitalit kolmelle lappilaiselle äidille
Kolme lappilaista äitiä palkitaan kunniamerkillä äitienpäivänä. Kunniamerkin saavat Tuulikki Ronkainen Keminmaasta, Inga Saari Enontekiöltä ja Taimi Tolvanen Rovaniemeltä.
Tasavallan presidentti myöntää Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin kultaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana kaikkiaan 37:lle äidille.
Mitali voidaan myöntää äidille, joka on ansioitunut lasten ja nuorten esimerkillisenä kasvattajana, kantanut yhteisvastuuta sekä tukenut perhe-elämää ja vanhemmuutta. Kunniamerkkejä myönnetään äideille, jotka edustavat mahdollisimman erilaisia ryhmiä.
Lappilaisäidit palkitaan seuraavin perustein:

  Tuulikki Ronkainen, Keminmaa

Tyyne Tuulikki Ronkainen, omaa sukua Niemelä, syntyi helmikuussa 1950 Ranuan Toljassa. Hän oli perheen 12 lapsesta neljänneksi nuorin. Isä oli haavoittunut sodassa ja äiti halvaantui lasten ollessa pieniä. Lapset ovat ottaneet jo pienestä lähtien vastuuta pienemmistä sisaruksista ja kodinhoidosta.
Keskikoulun jälkeen Tuulikki Ronkainen on käynyt kristillisen kansanopiston, kodinhoitajakoulun ja myöhemmin erikoistunut johtavaksi kodinhoitajaksi.
Vuonna 1974 hän avioitui koneteknikko Eero Ronkaisen kanssa. Perheeseen syntyi yhdeksän lasta. Ennen lasten syntymää hän toimi johtavana kodinhoitajana sekä Kemissä että Torniossa. Kolmannen lapsen syntymän jälkeen hän jäi kotiäidiksi.
Kolmannella lapsella, perheen tyttärellä todettiin puolivuotiaana perinnöllinen silmäsairaus. Neljätoista vuotta myöhemmin perheen pojalla löydettiin aivokasvain. Kasvain leikattiin, jonka seurauksena hän halvaantui.
Tuulikki Ronkainen on toiminut neliraajahalvaantuneen poikansa omaishoitajana ja sittemmin hoitajana kolmivuorohoitoa vaativassa hoitoringissä. Vapaa-ajallaan hän harrastaa hiihtoa, marjastamista ja käsitöitä.

  Inga Saari, Enontekiö

Inga Saari, entinen Vasara ja omaa sukua Per Siri, syntyi heinäkuussa 1926 Kautokeinossa Norjassa. Hänen vanhempansa olivat pientilallisia. Suoritettuaan rippikoulun Inga Saari siirtyi piiaksi Suomeen.
Evakkoaikana Ruotsissa hän tapasi ensimmäisen miehensä poromies Lassi Vasaran ja he muuttivat pieneen hellahuoneeseen. He saivat viisi lasta, joista vanhin kuoli kolme vuotiaana. Inga Saari jäi leskeksi samana vuonna kun synnytti heistä nuorimman, minkä vuoksi hän joutui antamaan tämän kasvattilapseksi sukulaisilleen Ruotsiin.
Inga Saari avioitui uudestaan vuonna 1962 talollinen Aukusti Saaren kanssa. Tästä liitosta heille syntyi kolme lasta. Toisen kerran hän jäi leskeksi vuonna 1987.
Inga Saari on ollut kasvattajana myös kolmelle lapselle, jotka jäivät isälle tämän erotessa. Hän on hoitanut aktiivisesti myös 15 lastenlastaan. Inga Saari edistää edelleen aktiivisesti saamelaiskulttuuria asuinyhteisössään.

  Taimi Tolvanen, Rovaniemi

Taimi Tolvanen, omaa sukua Juvonen, syntyi elokuussa 1951 Savonrannalla. Isä työskenteli luotsina ja äiti oli kotiäiti. Perheessä oli neljä lasta. Taimi Tolvanen opiskeli Jyväskylän yliopistossa psykologiaa ja opiskelu jatkui Keuruulta käsin ensimmäisen lapsen synnyttyä.
Naimisiin Taimi Tolvanen meni vuonna 1972. Perhe muutti Rovaniemelle vuonna 1981. Perheen molemmat lapset ovat kehitysvammaisia. Kotona on panostettu kuntouttavaan arkeen. Taimi Tolvanen kehitteli lapsilleen pelejä, toimintavälineitä ja kommunikointimateriaalia.
Taimi Tolvanen on toiminut muun muassa päivähoidon kasvatustoiminnan ohjaajana, psykologina terveyskeskuksessa ja erityishuoltopiirissä sekä opettajana sosiaali- ja terveysalalla.
Vapaaehtoistyöhön hän ryhtyi 80-luvulla. Hän on toiminut vapaaehtoistyössä muun muassa Rovaniemen maalaiskunnan Kehitysvammaisten tuki ry:ssä, Lapin kehitysvammaisten tukipiirissä ja Kehitysvammaisten tukiliiton liittohallituksessa. Hänellä on myös ollut useita luottamustoimia Lapin erityishuoltopiirissä., Nivavaaran koulun johtokunnassa, Rovaniemen maalaiskunnan kunnanvaltuustossa ja Rovaniemen kaupungin sivistyspalvelujen johtokunnassa.
Taimi Tolvasen harrastuksiin kuuluu teatteri, piirtäminen, sosiaalityön ja draaman opiskelu, valokuvien ja kuvakommunikaatiomateriaalin valmistus ja yhteiskunnallinen vaikuttaminen.
Vuoksen Kumin palosta satojen tuhansien vahingot
Imatralla palaneen Vuoksen Kumin rengasvaraston viimeöisestä palosta arvioidaan aiheutuvan satojen tuhansien vahingot. Rakennuksen lisäksi palossa tuhoutui noin 900 rengasta.
Vuoksen Kumin rengasvaraston viime öisen tulipalon tutkinnassa on edistytty. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi on selvittänyt palon syttymiskohdan ja kuullut silminnäkijöitä.
Poliisin mukaan peltiseinäisen hallin sytyttäminen on vaatinut vaivaa.
\- Siellä alueella on aikaisemmin ollut liikehdintää, ja selvitämme nyt onko viime yön aikana ollut. Parhaillaan teemme teknistä tutkintaa palopaikalla, kertoo rikoskomisario, tutkinnanjohtaja Jyrki Hänninen Etelä-Karjalan poliisilaitokselta.
Myös valvontakameran kuvat tutkitaan palon syttymissyyn selvittämiseksi.
Poliisi pyytää ihmisiä ilmoittamaan mahdollisista havainnoista Etelä-Karjalan poliisilaitokselle.
Vuoksen Kumin noin 3000 neliön kokoinen rengasvarasto tuhoutui palossa täysin. Varastossa oli palon aikaan vajaat tuhat rengasta. Vahinkojen arvioidaan nousevan satoihin tuhansiin euroihin.

  Toiminta jatkuu, mutta selvittelyä riittää

Myyntijohtaja, yrittäjä Juha Alatalo sai hälytyksen palopaikalle puolen yön jälkeen. Aamun valjettua palopaikalla näytti synkältä.
\- Näky oli todella synkkä. Sitä aina miettii tällaista, mutta ei koskaan omalle kohdalle osuvaksi, pohtii Juha Alatalo tapahtunutta.
Juha Alatalo Vuoksen Kumi Oy:stä arvioi tulipalon vahinkojen nousevan satoihin tuhansiin.
\- Ensin tietysti raivataan tuhoutuneen hallin jäännökset, sitten rakennetaan uudet varastot, lisäksi tulevat vielä tuotannolliset ja taloudelliset vaikutukset seisokin ajalta, luettelee Alatalo.
Palaneessa hallissa oli noin 900 rengasta. Niistä pari sataa oli asiakkaiden säilöön jättämiä renkaita.
\- Korvaamme tietysti asiakkaille menetetyt omaisuushävikit, siitä ei kannata olla huolissaan, mutta antakaa meille hieman aikaa hoitaa asiat kuntoon, toivoo Juha Alatalo.
Yrityksestä kerrotaan, että toiminta jatkuu normaalisti yrityksen toisessa toimipisteessä Imatralla.
Naamioryöstäjät saivat naiselta housut päähänsä
Hollolan Kukonkoivussa ST-1 huoltamon ryöstäneet miehet valittavat käräjäoikeuden tuomiosta Kouvolan hovioikeuteen. Sukkahousuilla kasvonsa naamioineet miehet ryöstivät valtatie 12:n varrella olevan huoltamon 8. maaliskuuta aamuyöllä kello 4 aikaan. Housut oli saatu lahtelaiselta naiselta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 37-vuotiaat miehet yhden vuoden kahdeksan kuukauden ja yhden vuoden ja kuuden kuukauden mittaisiin vankeusrangaistuksiin ryöstöstä. Molemmat ovat ilmoittaneet tyytymättömyyttä tuomioihin. Toisen tekijän tuomiota pidensi aikaisempi rikollisuus.
Raskauttavana seikkana oikeus piti sitä, että ryöstäjät olivat olleet naamioituneita, varustautuneet puukolla ja teko kohdistui aamuyöllä syrjäisellä huoltoasemalla yksin olleeseen myyjään. Sukkahousut miehet olivat kertomansa mukaan saaneet Lahdessa vierailtuaan erään naishenkilön luona.
Oikeus ei uskonut miesten kertomusta siitä, että ryöstöreissu olisi alunperin ollut "juoksukaljan" haku, koska miehet eivät huoltoasemalla menneet kaljahyllyille vaan kassatiskin taakse.
Jo sisään tullessa yksin asemalla olleelle myyjälle tuli ryöstäjiltä komento, "rahat tänne molemmista kassoista".
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi Lahdesta ja Vääksystä kotoisen olevat miehet maksamaan kärsimys- ja muita korvauksia myyjälle noin 1200 euroa. Ryöstösaalis oli 730 euroa, joka on jäänyt kateisiin.
Ryöstäjiä autolla kyydinneen miehen osalta juttu käsitellään kun hänet saadaan haastettua käräjille.
Intia maksaa vastanaineille lapsenteon lykkäämisestä
Kun monet länsimaat maksavat kansalaisilleen lapsibonuksia saadakseen syntyvyyden nousuun, intialaisille pariskunnille tarjotaan rahaa lasten teon lykkäämisestä. Viranomaisten tavoitteena on hidastaa Intian väestön kasvua ja parantaa naisten terveyttä sekä alentaa maan lapsikuolleisuutta.
Esimerkiksi Maharashtran osavaltion viranomaiset maksavat vastanaineille bonuksen, jos he lykkäävät perheen perustamista. Pariskunnille maksetaan 5 000 rupiaa eli noin 75 euroa, jos he eivät tee lapsia kahteen vuoteen häiden jälkeen. 2 500 rupian eli 35 euron lisäkorvaus maksetaan, jos lapsia ei synny kolmantena vuotenakaan. Lähes 4 500 pariskuntaa on allekirjoittanut sopimuksen vuoden 2007 jälkeen ja 1 500 pariskuntaa on jopa onnistunut pitämään sopimuksen sovitun ajan loppuun.
Sopimuksen teko on vapaaehtoista. Pariskuntien pitää kuitenkin osallistua kahden ensimmäisen vuoden aikana pakolliseen neuvontaan ja perhesuunnittelutunneille joka kolmas kuukausi. Tarjolla on myös ehkäisyvälineitä ja aborttejakin järjestetään tarvittaessa.
Intian väkiluku kasvoi kymmenessä vuodessa hieman yli miljardista 1,2 miljardiin. Maan väkiluvun arvoidaan kasvavan Kiinan ohi vuoteen 2030 mennessä. Maailman väkirikkaimmassa maassa Kiinassa on tällä hetkellä 1,34 miljardia ihmistä.
Intian viranomaiset haluvat parantaa sopimuksella myös naisten terveyttä sekä alentaa lapsikuolleisuutta. Intiassa kuolee vuosittain 254 naista 100 000  synnytystä kohden raskauteen liittyviin komplikaatioihin. Monet intialaiset naiset menevät naimisiin ja synnyttävät ennen kuin he täyttävät lain vaatimat 18 vuotta. Lapsikuolleisuus on myös korkeaa nuorena synnyttäneiden naisten keskuudessa.
Japanissa poliisi poisti taiteilijan ydinvoimateoksen
Nimetön taiteilija lisäsi viikonloppuna Fukushiman ydinvoimalaa kuvaavan teoksen julkiseen seinämaalaukseen. Poliisi poisti tokiolaisen juna-aseman seinämaalaukseen lisätyn kuvan sunnuntai-iltana.
Pieni puinen paneeli oli liitetty 30-metriseen seinämaalaukseen niin, ettei se vahingoittanut alkuperäistä teosta. Taro Okamoton "Tulevaisuuden myytti" -seinämaalaus kuvaa ydinräjähdyksen kauhuja. Okamoto on yksi Japanin tunnetuinpia moderneja taiteilijoita. Hän kuoli vuonna 1996.
Seinämaalausta hallinnoiman säätiön mukaan maalaukseen liitetty Fukushiman räjähdystä kuvaava teos oli pila, joka liitti sopimattomasti Fukushiman onnettomuuden atomipommiräjähdykseen.
Japaniin iskeytynyt tsunami aiheutti Fukushiman ydinvoimalassa vakavan ydinonnettomuuden maaliskuun alussa.
Amsterdamin kanaville oma museo
Viime vuonna UNESCO:n maailmanperintölistalle lisätty Amsterdamin kanava-alue on saanut oman museon. Grachtenhuis-museo kertoo kanavien historiasta.
Alankomainen pääkaupungin kuuluisimmat kanavat rakennettiin maan kulta-aikana 1600-luvulla, jolloin Amsterdam oli johtava taiteen, kaupan ja arkkitehtuurin keskus. Kanavia on kaupungissa 13 kilometriä. Kanavakaupunginosa viettää 400-vuotisjuhlaansa vuonna 2013.
Uusi museo esittelee kaupunkisuunnittelusta, joka synnytti kanavat. Suunnittelussa otettiin huomioon kaupungin puolustus, niiden käyttö kuljetukseen sekä kanavaverkoston esteettisyys. Museon tarkoituksena on myös inspiroida vierailijoita tutustumaan kanaviin jalan, pyöräilen tai veneajeluilla.
Ravintola Sergio Aurajokirannassa vaurioitui tulipalossa
Turun Läntisellä Rantakadulla sijaitseva italialainen ravintola Sergio´s uhkasi palaa maanantaina aamupäivällä. Palokunta saapui paikalle 10.30, jolloin ravintolasta tuprutti runsaasti savua.
Palokunta sai palon sammutettua nopeasti. Palo sai alkunsa julkisivun maalaustöistä. Rakennuksen julkisivua remontoidaan parhaillaan.
Palomiehet joutuivat purkamaan noin metrin kaistaleen suojellun puutalon ulkolaudoitusta, jotta he pääsivät sammuttamaan seinän sisällä kyteneen palon.
Ravintolarakennus toimii vuonna 1787 valmistuneessa suojellussa puutalossa.
Kasvata perunat ämpärissä
Ämpäriperunan viljelyyn tarvitaan **turvemultaa, ämpäri **tai muu astia, jonka pohjassa on reikä sekä **muutama siemenperuna **aikaista perunalajiketta, jos kasvatuksesta halutaan nopeasti satoa.Tasaisen kosteassa kasvava ämpäriperuna sopii hyvin kasvatettavaksi myös **lasitetulla parvekkeella.****Ämpäriperunan kasvatusohjeet**Lähde: YLE Satakunta
Oman terveysaseman voi nyt valita
Terveydenhoitolain uudistus on astunut voimaan vappuna. Tästä eteenpäin potilaalla on mahdollisuus valita terveysasemansa yhteistoiminta-alueen sisällä.
Uudistuksen myötä myös potilastietokanta uudistuu. Tietoihin voi potilaan suostumuksella päästä jatkossa kaikissa alueen yksiköissä.
Hätätilanteissa tämä voi jopa pelastaa potilaan hengen.
Lottopotti Kemiin
Vappuviikonlopun lottovoitto tuli Lappiin, kertoo Veikkaus. 3,5 miljoonan euron potti jaetaan tasan Kemissä ja Tunturi-Lapissa jätettyjen kuponkien kesken.
Kemissä oikean lottorivin sisältänyt kuponki oli pelattu Kemin Citymarketissa. Veikkaus ei kerro Tunturi-Lapin kuntaa tarkemmin, sillä kunnassa on alle 3 000 asukasta. Oikeaa lottoriviä on siis veikattu Tunturi-Lapin kunnista joko Muoniossa tai Enontekiöllä.
Seitsemän oikein -täysosuma tuli numeroilla 2, 5, 12, 15, 25, 26, 38.
Lapin poliisilla vilkas vappu
Vappuviikonloppu oli Lapin poliisilaitokselle odotetun vilkas. Poliisi sai yhteensä 300 hälytystehtävää, joista Rovaniemen alueella oli 200. Yöksi poliisin putkaan joutui 20 henkilöä.
Rovaniemellä jäi poliisi haaviin vappupäivä yksi törkeästä rattijuopumuksesta epäilty kuljettaja. Jäämerentien ja Kajaanintien risteyksestä tavoitettu kuljettaja puhalsi 2,3 promillea eikä hänellä ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Vappuna sattui Rovaniemellä myös kaksi vahingontekoa. Nivavaarassa Matkarinteellä puhkottiin kaksi auton rengasta vappuyönä ja Viirinkankaalla Villentiellä rikottiin lauantain ja sunnuntain välisenä aikana auton takaikkuna heittämällä kivi.
Poliisi pyytää havaintoja vahingonteoista numeroon 071 8766 237.
Itihän se - komea vehnänoras koristaa kevätkodin
Muistatteko, kun ennen pääsiäistä, 15. huhtikuuta kylvimme viisi vuotta vanhaa vehnänsiementä? Kuinkas kävikään - vihreää pukkaa! Pisimmät oraat ovat kaksi viikkoa myöhemmin jo 17 senttimetriä pitkiä!
Pääsiäisruohopäivitys tulossa vasta nyt, koska puolivallaton viljelijä oli lomalla.
Työtoverien kertoman mukaan hommassa kävi niin, että kelmulla peitetty kylvös iti nopeammin, mutta sille kävi lopulta onnettomasti: Radio Hämeen studioon vietyä ruohoa ei muistettu kastella ja se kuukahti. Viherpeukalouspisteitä siis nolla.
Sen sijaan sijoilleen jätetty korikylvös iti hitaammin, mutta kuitenkin juuri pääsiäiseksi oli jo vihreää näkyvissä. Pääsiäiseksi se siis ehti ja tiistaina pääsiäisen jälkeen ruoho olikin oikein komeaa. Viherpeukaloudesta täysi kymppi!
Kaksi viikkoa kylvöstä tekee jo mieli saksia ruohoa lyhyemmäksi, sillä se näyttää varsin harottavalta. Komeat koristeetkin ovat ihan peittyneet ruohon alle - mutta hyvä niin! Ihan kaikki siemenet eivät ole itäneet, mutta riittävästi kuitenkin.
Tästä ei tarvitse kuin poistaa pääsiäisankat ja suklaapuput, niin kaunis kodin kevätkoristus on siinä! Tai entä jos laittaisi vaikka vähän serpentiiniä, vapun kunniaksi?
Räsänen pinkoi 2000-luvun toiseksi parhaan ajan
Joensuun Katajaa edustava Matti Räsänen juoksi Kaliforniassa 10 000 metriä uuteen komeaan ennätykseensä 28.25,29. Tulos on 2000-luvun toiseksi paras suomalaistulos.
5 000 ja 10 000 metrin hallitsevan Suomen mestari pinkoi B-erässä kuudenneksi jääden erän voittaneesta kenialaisesta Amos Sangista vajaat viisi sekuntia. Räsänen paransi viime vuonna tehtyä ennätystään 7,55 sekuntia.
2000-luvulla Räsästä nopeammin matkan on juossut vain maratonin Euroopan mestari Janne Holmen. Tämä tapahtui kahdeksan vuotta sitten. Suomen kaikkien aikojen tilastossa Räsänen ohitti muun muassa mestarijuoksijat Samuli Vasalan, Tapio Kantasen sekä Ismo Toukosen. Kaikkien aikojen tilastossa Räsäsen aika oli 15:nneksi nopein.
Karstulan kontio ajettu metsään
Karstulan keskustan lähistöllä liikkunut nuori karhu karkotettiin viikonloppuna kauemmaksi asutuksesta. Karhu karkotettiin Heikkilänmäen alueelta Humpintieltä omakotitalon pihasta lauantai-iltana eikä kontiosta ole eilen saatu havaintoja.
Karstulan-Kyyjärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Tero Lahtinen toivoo, että karkotus olisi onnistunut eikä karhu enää tulisi asutuksen lähelle. Lahtisen mukaan karhun käytös on poikkeava, sillä kontio ei pelkää ihmisiä.
Arvioilta noin 3-vuotias karhu karkottiin seitsemän miehen ja kolmen koiran avulla. Karhun epäillään olevan sama eläin, joka liikkui alueella myös viime keväänä.
Helsingin poliisia tutkitaan virkavirheestä
Helsingissä vappupäivänä päihtyneenä löytyneen, vuonna 1991 syntyneen miehen kuolemasta käynnistetään poliisirikostutkinta. Syyttäjä selvittää, olisiko miehelle pitänyt tilata ambulanssi partioautokyydin sijaan.
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan nyt ryhdytään tutkimaan, syyllistyivätkö kolme poliisia virkavelvollisuuden rikkomiseen ja kuolemantuottamukseen kuljettaessaan miestä Haartmanin sairaalaan partioautolla.
Syyttäjä selvittää, kuoliko mies putkassa, matkalla sairaalaan vai sairaalassa.
Poliisi lähti kuljettamaan normaalista poiketen miestä sairaalaan partioautolla, eikä ambulanssia tilattu. Valtakunnansyyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Heli Haapalehdon mukaan vastaavissa tilanteissa paikalle hälytetään yleensä ambulanssi.
Asian tutkinta on siirretty Itä-Uudenmaan kihlakunnansyyttäjälle.
Sesonkiherkku raparperi on pian parhaimmillaan
Pieniä, vaaleanpunaisia pallukoita puskee mustasta maasta, kun vieressä vielä sulavat viimeiset kinokset. Pari päivää ja pallukka halkeaa ja esiin puskee ryppyistä vihreää. Pian varret ovat jo tarpeeksi pitkät ensimmäiseen piirakkaan tai soppaan. Keväisen hyötypuutarhan yksi ensimmäisiä satoja saadaan tietysti raparperista. Tiedätkö, mistä se on saanut nimensä?
Raparperi jakaa mielipiteitä. Toisten mielestä se on liian hapan ja toisista sen maku on ihanan kirpsakka. Jo sormenpaksuisia varsia voi hiukan kiertäen irrottaa tyvestä, leikata lehdet pois maatumaan ja kuoria varret kevyesti kokkailua varten.
Varsia käytetään ruoaksi ainakin piirakoissa, keitoissa, kiisseleissä, paistoksissa ja hilloissa. Maistuupa se siman, mehun tai vaikka kotiviininkin raaka-aineena. Joka on sen ärhäkkää vartta raakana puraissut, muistaa maun aina.
Liian suuriksi kasvaneet varret ovat helposti puisevia. Sellaiset kannattaa napata pois, sillä juurakosta versoo uusia varsia vielä loppukesäksikin.

  Miten olisi raparperichutney?

Raparperista voi valmistaa pääruoan ja erityisesti grilliruokien lisäkkeen chutneyn tapaan. Mausteeksi sopivat inkivääri ja chili. Raparperin hapokkuuden voi myös hyödyntää kalaruokien valmistuksessa. Raparperi kypsyttää graavattavaa kalaa aivan kuten sitruuna.
Raparperia voi myös pakastaa. Varret kuoritaan ohuelti ja leikataan noin sentin paksuisiksi viipaleiksi. Ne pakastetaan rasioihin tai pusseihin kevyesti sokeroituina.

  Barbaarien joelta kotipuutarhoihin

Raparperi on latinaksi 
Rheum rhabarbarum ja sen nimi tullee ikivanhasta kauppaväylästä, jota pitkin sitä vietiin maailmalle. Tehokkaana lääkekasvina pidettyä raparperia kasvoi Uralin rinteillä, ja sitä kuljetettiin Välimeren maihin pitkin Volgaa, barbaarien jokea - Rha Barbarum.
Tällä isolehtisellä, monivuotisella tatarkasvilla on kiinnostava historia. Alkujaan raparperia on käytetty lääkekasvina, eräiden lähteiden mukaan Kiinassa jo 5 000 vuotta sitten. Raparperi luultavasti tunnettiin myös keskiajalla, mutta sitä ei koskaan käytetty elintarvikkeena, vaan se luokiteltiin pikemminkin myrkylliseksi tai syötäväksi kelpaamattomaksi kasviksi.
Vuonna 1612 raparperin lääkinnällisistä ominaisuuksista julkaistiin jopa teos ”De Rhapontico”. Vielä 1700-luvulla kasvia pidettiin puhtaasti lääketieteellisenä yrttinä eikä sitä käytetty elintarvikkeeksi. Suomeen raparperi tuli herrasväen puutarhoihin 1700-luvulla ja yleistyi tavallisen kansan tietoisuuteen 1800-luvulla.

  Katko kukkavarret - tai jätä koristeeksi

Raparperi viihtyy parhaiten runsasravinteisessa, ojitetussa ja muokatussa maassa, aurinkoisella paikalla. Sitä lisätään jakamalla ja istuttamisen olisi hyvä tapahtua mieluummin varhain keväällä, myös elokuu käy. Taimet istutetaan niin syvälle, että silmut jäävät juuri ja juuri mullan peittoon.
Kukkavarret on hyvä katkaista pois, koska ne vähentävät seuraavan vuoden satoa. Näin ainakin neuvotaan, mutta omassa pihassani on varsia aina tullut riittävästi, vaikka suurten valkoisten harsomaisten kukkien antaisi pihaansa kaunistaakin.

  Oksaalihappoa maidon kera

Raparperi on hyvä kaliumin lähde. Se sisältää myös C-vitamiinia ja kalsiumia. Kirpeyden ja happamuuden syynä on raparperin sisältämä oksaalihappo. Oksaalihappo sitoo elimistön soluista kalsiumia, jos sitä ei ole muuten saatavilla. Niinpä runsaina annoksina raparperia naposteltaessa olisi syytä syödä samalla ruokaa, joka sisältää kalsiumia, esimerkiksi maitoa. Kalsiumia on eniten luissa, joten oksaalihaposta voi olla haittaa luustolle. Oksaalihappo voi esimerkiksi pahentaa kihtipotilaan tai niveltulehdusta potevan vaivoja.
Lisäksi oksaalihappo muodostaa kalsiumin kanssa veteen lähes liukenemattoman yhdisteen, kalsiumoksalaatin, josta voi joillekin ihmisille muodostua elimistössä virtsa- ja munuaistiehyitä tukkivia kiviä. Raparperista onkin kehitetty lajikkeita, joissa on vähemmän oksaalihappoa.

  Monikäyttöinen kasvi ilahduttaa ja inspiroi

Raparperin lehtiä ei pidä syödä, koska ne ovat myrkyllisiä. Mutta lehtiä voi käyttää esimerkiksi ulkona pöydän kattamisessa tablettien tavoin, mutta niille ei kannata asetella suoraan ruoka-aineita eikä niitä kannata käyttää lautasina.
Moni on myös käyttänyt raparperin lehtiä betonilaattamuotteina - näin saa aikaan hienoja lehtiruotikuvioita. Isot lehdet kannattaa myös hyödyntää kasvustojen katteena heti satoa korjatessa. Ja käypä raparperi myös vllalangan kasvivärjäykseen, siitä saa harmaanruskeaa. Varsien ja lehtien oksaalihappoa voidaan myös käyttää sitomaan väriaine kiinni erilaisiin tekstiileihin.
Toimiipa ärränpäristysraparperi myös innoituksena musiikkiin, kuten Raparperitaivas - ja Raparperisyrän taas on runokirja.
\- Raparperit ovat happamia - vähän niin kuin varsinaissuomalaiset naiset, perusteli sanamaija Heli Laaksonen vuonna 2002 ilmestyneen teoksensa nimeä.
Jotkut käyttävät raparperinlehtiä myös vihtana tai peflettinä saunassa. Raparperin tiimoilta voi myös virittää enemmän tai vähemmän totista kisaa naapurustossa: kenellä kasvaakaan pihassaan suurin raparperinlehti?
AHL-viikko: Osalan Charlotte haastaa ykkössuosikin
Jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä ollaan jo pudotuspelien toisella kierroksella. Suomalaisedustus on jo nyt varsin vaisua, sillä kahdeksan parhaan joukossa olevissa joukkueissa vain Oskar Osala pääsee tällä hetkellä pelaamaan.
Osalan Charlotte aloitti vahvasti voittamalla AHL:n ykkössuosikin Wilkes-Barre/Scrantonin 3-2 avausosaottelussa. Runkosarjavoittaja kuitenkin tasoitti 1-1:een lauantaina, kun Pittsburghin farmijoukkue nappasi puhtaan 3-0-voiton.
Olkapäävammastaan toipunut Osala on pelannut molemmissa otteluissa, mutta tehopisteet ovat jääneet puuttumaan. Toinen Charlotten kirjoilla oleva suomalainen, puolustaja Rasmus Rissanen ei ole päässyt pelaamaan koko pudotuspeleissä.
AHL:n pudotuspeleissä ei ole pelannut myöskään Milwaukeen Teemu Laakso, joka on roikkunut Nashville Predatorsin NHL-miehistön mukana - ilman peliaikaa tosin. Atte Engren on puolestaan ollut kokoonpanossa, mutta torjuntavastuun on koko playoff-kevään ajan kantanut Jeremy Smith.
Maanantaina toiselle kierrokselle paikkansa lunastanut Milwaukee on ottelusarjassaan 1-1-tilanteessa Houstonin kanssa. Nashvillen organisaatio on Vancouverin ohella ainoa, joka on saanut sekä NHL- että AHL-joukkueensa kahdeksan parhaan joukkoon, mikä vain alleviivaa Predators-organisaation erinomaista työtä etenkin pelaajavarausrintamalla.
Vancouverin farmijoukkue Manitoba on jo ahtaalla omassa toisen playoff-kierroksen sarjassaan. Montrealin farmijoukkue Hamilton otti menneellä viikolla kaksi voittoa, joiden myötä se johtaa sarjaa 2-0.
Binghamton avasi vahvasti itäisen konferenssin välieräsarjan Portlandia vastaan. Kahden perättäisen vierasvoiton tuoma etumatka kuitenkin kaventui hivenen lauantaina, kun Portland haki vierasvoiton ja kavensi ottelusarjan 1-2:een.
AHL-OTTELUT, vko 17

Ma 25.4.
  
Milwaukee – Texas 3-2 ja
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +1, 1 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  

Milwaukee jatkoon voitoin 4-2.

  Ti 26.4.
    
Lake Erie – Manitoba 1-4
    

  Manitoba jatkoon voitoin 4-3.


  Ke 27.4.
    
Portland – Binghamton 2-3
    

  Voitot 0-1


  To 28.4.
    
Portland – Binghamton 3-5
    

  Voitot 0-2


Wilkes-Barre/Scranton – Charlotte 2-3
  
CHA: Oskar Osala 0+0
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  

Voitot 0-1

  Hamilton – Manitoba 4-1
    

  Voitot 1-0


Pe 29.4.
  
Milwaukee – Houston 3-1
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  

Voitot 1-0

  La 30.4.
    
Binghamton – Portland 2-3
    

  Voitot 2-1


Wilkes-Barre/Scranton – Charlotte 3-0
  
CHA: Oskar Osala 0+0, 2 lauk., 4 min
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  

Voitot 1-1

  Su 1.5.
    
Hamilton – Manitoba 4-2
    

  Voitot 2-0


Milwaukee – Houston 0-2
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  

Voitot 1-1
"Latvialaiset haastavat yksi yksi -tilanteissa"
Hyväntuulisen Jarkko Immosen ilmeistä ja elkeistä näkee, että keskushyökkääjä on rennolla ja nälkäisellä asenteella liikkeellä MM-kaukalossa. Kahdessa edellisessä MM-turnauksessa kymmenen tehopistettä koonnut Immonen avasi Suomen maalihanat Bratislavassa.
Moni jääkiekkojännäri muistaa vielä, että Jarkko Immonen piipahti kausina 2005-07 NY Rangersin NHL-nipussa, muttei pystynyt raivaamaan tietään taalaliigan vakiopermanenttiin.
Kaikki eivät välttämättä sen sijaan muista, että suomalaissentteri pelasi yhteensä 20 NHL-matsia, joissa summasi hyvät tehot 5+3=8, jotka eivät silti taanneet hänelle paikkaa parrasvaloissa.
Kanadan MM-kisoissa vuonna 2008 Jarkko Immonen joutui vielä pettymään ja palaamaan viimeisenä pelaajan kotimaahan Halifaxista. Sen jälkeen Jakke on vakiinnuttanut paikkansa leijonajoukkueen MM-miehistössä ja osallistuu nyt kolmantena vuotena peräkkäin Suomen arvokisajoukkueeseen.
Bratislavassa Immonen johti Tanska-avauspelissä Suomen parasta hyökkäysketjua. - Emme ylihyökänneet, emmekä menettäneet kiekkoja. Pelasimme kaiken kaikkiaan fiksusti. Voitto (5-1) oli mielestäni meidän hyvyyttä enemmän kuin vastustajan huonoutta, tuumi Immonen.
Kolmen sentterin yv-koostumus toimi
Ketjukaveri Mikael Granlund on Immoselle uusi, miellyttävä tuttavuus. Nuoren lahjakkuuden uskallus pelata omilla vahvuuksilla pisti silmiin.
\- Olin nähnyt yhden kerran aiemmin Mikken pelaavan. Harjoituksissa on näkynyt, että hänellä on taitoa ja potentiaalia, mutta tietysti vasta peli osoittaa lopullisen tason. Tosi hyvin Mikke piti kiekkoa ja syötti hyvin ahtaista paikoista, ihasteli Immonen.
\- Ketjussamme kaikki hyökkääjät tekevät oikeastaan kaikkea. Pessi (Pesonen) sekä Mikke pystyvät hyvin puolustamaan ja voimme vaihdella paikkoja tilanteiden mukaan, vaikka pääasiallinen puolustusvastuu onkin minulla.
Suomen kakkosylivoima, kolmen sentterin erikoiskenttä Niko Kapanen, Immonen ja Granlund osoitti avauspelissä tehokkuutensa ja osui kahdesti Tanskan verkkoon. - Emme me ole sopineet siinä sen ihmeempää, kaikki osaavat pitää kiekkoa.
"Latvialla riittää taitoa"
Venäjällä Ak Bars Kazanissa kahden vuoden pestinsä päättänyt Immonen tuntee hyvin latvialaispelaajien metkut. Oleg Znaroksin valmentaman joukkueen runko tulee KHL-seura Riian Dynamosta, josta kaksitoista pelaajaa on kelvannut MM-jäälle.
\- He haastavat vahvasti yksi vastaan yksi -tilanteissa ja iskevät terävästi vastaan. Latvialaiset puolustavat hyvin ja heillä on paljon taitoa, kuvasi Immonen.
HPK:n kaksikko Kaspars Saulietis ja Armand Berzins pelasi tappiollisessa Tshekki-pelissä pienessä roolissa. Saulietis sai jääaikaa runsaat seitsemän minuuttia ja Berzins hieman yli yksitoista minuuttia.
Latvia taipui maailmanmestarille vasta päätöserässä, kun yksi hyökkäysalueen kiekonmenetys johti Tshekin Martin Havlatin tekemään vastaiskumaaliin. Roman Cervenka sinetöi lopussa 4-2-loppuluvut.
Scorpions rokkaa jäähyväiskiertueellaan Saimaan rannalla
Isojen rock-festivaalien joukkoon pyrkivä Saimaa Open Air esittelee saksalaislegendojen lisäksi myös laajan kattauksen kotimaisia huippuartisteja. Osa tapahtuman tuloista menee hyväntekeväisyyteen. Lauantain pääesiintyjä julkistetaan toukokuun toisella viikolla.
Saksalainen Scorpions on kiinnitetty Lappeenrannan Rauhassa järjestettävän Saimaa Open Airin pääesiintyjäksi. Bändi jättää parhaillaan jäähyväisiä faneilleen "Get Your Sting and Blackout" -kiertuellaan. Saimaan rannalla Klaus Meinen, Rudolf Schenkerin ja Matthias Jabsin johtama viisikko esiintyy perjantaina 22. heinäkuuta. Scorpionsin kanssa samana iltana lavalle kiipeävät mm. myös kotimaiset Stratovarius, CMX, Mokoma ja Uniklubi.
\- Olemme todella tyytyväisiä saatuamme yhden hard rockin uranuurtajista festivaalille, iloitsee festivaalin promoottori Teemu Vehkaperä.
Scorpions on 70-luvulla vauhtiin päässeellä urallaan myynyt kymmeniä miljoonia levyjä ympäri maailmaa. Bändin tunnettuja kappaleita ovat mm. "Rock You Like a Hurricane", "Still Loving You", "Wind of Change" sekä "Bad Boys Running Wild".

  Lauantaina naisenergiaa

Saimaa Open Airin lauantai on vahvojen naisten päivä, sillä tuolloin lavalla nähdään Laura Närhi, Anna Abreu ja Muska.
\- Lauantain pääesiintyjä julkistetaan ensi viikolla, kertoo tapahtuman viestintäpäällikkö Titta Pitman.
Muita lauantain esiintyjiä ovat mm. Poets Of The Fall sekä Martti Servo & Napander. Festivaalin liput tulevat myyntiin 11. toukokuuta. Saimaa Open Air -festivaalin järjestämisestä vastaavat Hyväri Ry ja Karelia Events Partnership. Saimaa gardens toimii tapahtuman taustatukijana.
Kuopion museolle uusi yhteistyösopimus
Kuopion kulttuurihistoriallinen museo ja Museovirasto ovat tehneet yhteistyösopimuksen kulttuuriympäristön vaalimisesta. Sopimuksen myötä Kuopion kulttuurihistoriallinen museo huolehtii arkeologiseen kulttuuriperintöön liittyvistä viranomaistehtävistä omalla toiminta-alueellaan Pohjois-Savossa.
Museovirasto ja maakuntamuseot ovat solmineet kulttuuriympäristön vaalimisen yhteistyösopimuksia jo 1990-luvulta lähtien. Uusi yhteistyösopimus tuli voimaan toukokuun alussa.
Sopimuksen mahdollisti se, että Kuopion museossa työskentelee päätoiminen arkeologi. Museovirasto hoitaa entiseen tapaan rakennusperintöön liittyvät viranomais- ja asiantuntijatehtävät Pohjois-Savossa.
Traktorionnettomuus johti kuolemaan
Hämeenkyröläinen noin 65-vuotias mies sai surmansa traktorionnettomuudessa sunnuntai-iltana. Turma sattui Hämeenkyrön Takamaantiellä.
Klapikonetta vetänyt traktori suistui onnettomuudessa ojaan Jäljistä päätellen traktori oli heittelehtinyt voimakkaasti ennen ojaan päätymistä.
Törmäys on ollut sen verran raju, että kuljettaja on todennäköisesti menehtynyt vammoihinsa välittömästi.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
MM-lätkässä tänään - Leijonat kohtaa Latvian
Jääkiekon MM-kisat jatkuvat maanantaina neljällä ottelulla. Yle näyttää suorana lähetyksenä alkuillassa Tshekin ja Tanskan välisen kamppailun, illalla jännitetään Leijonien otteita Latviaa vastaan.

TSHEKKI - TANSKA KLO 16.50 FST5/TV2
  
Tshekin otteet eivät avauspelissä aivan vakuuttaneet, mutta saalisti joukkue täydet pisteet 4-2-voitolla Latviasta. Tshekki menetti Latvia-pelissä puolustaja Radek Martinekin, joka sai aivotärähdyksen päähän kohdistuneesta taklauksesta. Joukkue vahvistui kuitenkin viikonloppuna Zbynek Michalekilla ja Tomas Plekanecilla. Viime vuonna Tanska sijoittui Latviaa ylemmäs MM-kisoissa, mutta tällä kertaa Tanska on materiaaliltaan joukkueista heikompi.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
4-1 (Suikkanen), 3-1 (Nieminen), 5-2 (Palomäki)

USA - NORJA KLO 17.15
  
USA on tänäkin vuonna MM-kisoissa suurmaista ehkä vähiten nimekkäällä joukkueella, mutta avauspeli toi kuitenkin 5-1-voiton Itävallasta. Avauspelin jälkeen joukkue on vahvistunut maalivahti Jack Campbellilla ja hyökkääjä Paul Gaustadilla. Norja ylsi avauspelissään sensaatiomaiseen rankkarivoittoon Ruotsista. Norja on tässäkin pelissä altavastaaja, yllätysmomentti on olemassa.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
4-3 (Suikkanen), 2-1 (Nieminen), 2-3 (Palomäki)

LATVIA - SUOMI KLO 20.55 TV2
  
Suomi aloitti MM-kisat maukkaalla 5-1-voitolla Tanskasta. Voittoa tärkeämpi asia oli se, että joukkueen ketjujen yhteispeli oli heti hyvää ja myös ylivoimalla saatiin onnistumisia. Tanska-ottelussa Suomen pakit tai maalivahti Petri Vehanen eivät joutuneet kunnon testiin, mutta nyt puolustus ja maalilla aloittava Teemu Lassila saavat kovemman haasteen eteensä. Latvia hävisi avauspelinsä Tshekille 2-4, mutta hyökkäyspäässä joukkue osoitti vaarallisuutensa.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
2-4 (Suikkanen), 1-3 (Nieminen), 0-5 (Palomäki)

RUOTSI - ITÄVALTA KLO 21.15
  
Ruotsi lähtee kirkastamaan kilpeään "historiallisen fiaskon", eli Norjalle kärsityn rankkaritappion jälkeen. Ilman parhaita pelaajiaan kisoissa esiintyvä MM-kisojen hissijoukkue Itävalta oli USA:ta vastaan helisemässä, joten Ruotsille tarjoutuu nyt hyvä paikka iskeä maalisuhdettaan kauniimmaksi. Ruotsin maalivahtipeli kyseenalaistettiin jo ennen kisoja, eikä Erik Ersberg onnistunut avauspelissä. Oletettavaa on, että Viktor Fasth saa torjuntavastuun Itävaltaa vastaan.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
5-1 (Suikkanen ja Nieminen), 7-0 (Palomäki)
Olkiluodossa historian suurin vuosihuolto
Olkiluodon ydinvoimalaitoksella on käynnistynyt TVO:n historian suurin vuosihuolto. Olkiluoto 2-yksikön turvallisuutta kasvatetaan laitosparannuksilla. Nettosähkötehon odotetaan kasvavan lähes 20 megawattia turbiinilaitoksen hyötysuhteen parantuessa.
Vapunpäivän iltana käynnistyneen vuosihuollon arvioidaan kestävän vajaat neljä viikkoa. Sen merkittävimpiä töitä ovat matalapaineturbiinien, väliottohöyrylinjojen, generaattorin ja sen jäähdytysjärjestelmän sekä lauhteenpuhdistuksen automaation, päähöyrylinjojen sisempien eristysventtiilien, pienjännitekojeistojen ja päämerivesipumppujen uusinnat.
TVO:n oman väen lisäksi vuosihuoltoihin osallistuu alihankkijoiden työntekijöitä enimmillään noin puolitoista tuhatta.
Olkiluoto 1:llä vastaava suuri vuosihuolto oli viime vuonna.
Imatran rengashallin paloa tutkitaan rikoksena
Imatran Vuoksenniskalla viime yönä palaneen Vuoksen Kumin rengasvaraston paloa tutkitaan rikoksena. Poliisin on jo edistynyt palon tukinnassa. Mm. syttymispaikka on selvitetty.
Poliisi on selvittänyt palon syttymiskohdan ja on kuullut silminnäkijöitä. Tutkinnallisista syistä poliisi ei kuitenkaan vielä kerro enempää. Rikoskomisario Jyrki Hännisen mukaan peltiseinäisen hallin sytyttäminen on vaatinut vaivaa.
Imatran Alakadulla paloi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Vuoksen Kumin noin 3000 neliön kokoinen rengasvarasto. Palossa tuhoutui arvioiden mukaan satoja renkaita.
Tutkinnanjohtaja Jyrki Hänninen Etelä-Karjalan poliisista kertoo, että paloa tutkitaan nyt rikoksena, sillä mitään luonnollista syttymissyytä ei ole löytynyt.
\- Pelastuslaitoksen tutkinnassa ja poliisin teknisessä tutkinnassa ei ole tullut esiin mitään syttymissyystä kertovaa tietoa, kertoo rikoskomisario Jyrki Hänninen.
Poliisin mukaan rengasvaraston alueella on ollut aiemmin liikehdintää ja nyt tutkitaan, onko alueella liikuttu myös eilisen illan aikana. Epäiltyjä ei kuitenkaan tällä hetkellä ole.
\- Poliisi on parhaillaan kyselemässä alueen ihmisiltä havaintoja. Lisäksi tekninen tutkinta alkaa, kun rikospaikka jäähtyy. Myös valvontakamerat tutkitaan, jatkaa Jyrki Hänninen tutkinnan etenemisestä.
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ilmoittamaan havainnoista Etelä-Karjalan poliisille numeroon 071 873 0351.
Palopaikan läheisyydestä evakuoitiin yön aikana arviolta 20 ihmistä. He ovat päässeet palaamaan koteihinsa aamupäivän aikana.
Myös Karjalan junarata suljettiin yöllä liikenteeltä noin kolmeksi tunniksi.
Sipoonkorvesta löydettiin uusi sienilaji
Sipoonkorven kansallispuistosta on löydetty kokonaan uusi sienilaji. Laji löytyi Metsähallituksen lajistokartoistuksen yhteydessä Gumböleträskin alueelta.
Aiemmin tuntematon sieni kuuluu alustavan lajimäärityksen mukaan pikku-ukonsienten sukuun. Ulkonäöltään se muistuttaa kuusiukonsientä.
Sienilajin tuntomerkit tutkitaan vielä, sitä verrataan lähilajeihinsa ja näin varmennetaan, että kyseessä todellakin on uusi laji maailmassa.
Suomen sienistö tunnetaan vielä varsin huonosti, ja maamme metsissä uskotaankin olevan vielä paljon tieteelle tuntemattomia sienilajeja.
Kovat syytteet Pride-kulkueeseen kohdistuneesta kaasuhyökkäyksestä
Helsingin käräjäoikeus on aloittanut seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustanutta Pride-kulkuetta vastaan tehdyn kaasuhyökkäyksen oikeuskäsittelyn. Kolmea parikymppistä miestä syytetään mm. 88:sta pahoinpitelystä, 71:stä poliittisten toimintavapauksien loukkaamisesta sekä kokouksen estämisestä.
Suomen oloissa poikkeuksellisen oikeudenkäynnin vakavuutta korostaa muun ohella se, että Valtakunnansyyttäjänvirasto on ottanut jutun syyteharkintaansa ja ajettavakseen.
Käräjillä puidaan nyt tapahtumia, jotka sattuivat heinäkuun 3. päivänä viime kesänä.
Helsingissä järjestettiin viime kesänä seksuaalivähemmistöjen Pride 2010 -tapahtuma. Viikon aikana järjestettiin suuri määrä erilaisia kulttuuritapahtumia ja kokoontumisia.
Syyttäjä: kyynelkaasua, pippurisumutetta, nyrkkirauta
Valtionsyyttäjä Jorma Äijälä sanoo, että heinäkuun alun Pride-kulkue oli juhlaviikon päätapahtuma. Kulkueeseen on arvioitu osallistuneen noin 3 000 mielenosoittajaa.
\- Helsingin keskustassa mielenosoitusta vastaan tehtiin hyökkäys, jossa kulkueeseen osallistuneiden kimppuun hyökättiin kaasusumutteilla, sanoi valtionsyyttäjä Jorma Äijälä.
\- Iskussa käytettiin savupommeja, kyynelkaasua ja pippurikaasua. Mukana oli myös yksi nyrkkirauta. Isku vahingoitti 88 ihmisen terveyttä.
\- Teon motiivina ovat olleet seksuaaliseen suuntautuneisuuteen perustuvat vaikuttimet.
Syyttäjän mukaan iskussa oli mukana useita tekijöitä, mutta vain kolme heistä saatiin kiinni. Syyttäjä vaatii nyt syytteessa olevalle kolmelle miehelle ehdollista vankeusrangaistusta.
Asianomistajien korvausvaatimukset nousevat muutamiin kymmeniin tuhansiin euroihin
Puolustus: pahoinpitely myönnetään, viharikokset kiistetään
Syytteen saaneet kolme nuorta miestä olivat pukeutuneet yhdenmukaisesti mustiin huppareihin.
Syytteisiin miesten puolesta vastasivat heidän asianajajansa.
Kaikki kolme syytettyä myöntävät syyllistyneensä pahoinpitelyrikoksiin. Sen sijaan he kiistävät jyrkästi, että he olisivat syyllistyneet poliittisten toimintavapauksien loukkaamiseen tai kokouksen estämiseen.
\- Tekojen takana ei ollut poliittisia tai seksuaaliseen suuntautuneisuuteen liittyviä vaikuttimia, puolustus sanoi.
Oikeudenkäynnille on varattu kaksi päivää. Tuomio jutussa saataneen hyvissä ajoin ennen juhannusta.
Pride-isku nosti homokeskustelun aallon
Pian Pride-iskun jälkeen Helsingin Seta ry:n ikkunoita rikottiin ja sen ovenpieleen piirrettiin hakaristi. Myös esimerkiksi Oulussa järjestetty seksuaalivähemmistöjen tapahtuma joutui ilkivallan ja uhkailujen kohteeksi.
Tapahtumat aloittivat Suomessa suoranaisen homokeskustelun aallon. Yleisradion TV2:n homoillassa lokakuussa kristillisten puheenjohtaja ja kansanedustaja Päivi Räsänen vastusti homojen vihkimistä kirkossa. Yhden kuukauden aikana yli 50 000 ihmistä erosi kirkosta.
FC KooTeePeen kausi alkoi häviöllä
Jalkapallon Ykkösen sarja-avaus oli FC KooTeePeelle juuri niin vaikea, kuin etukäteen saattoi odottaakin. Sarjan kärkiryhmiin veikattu PK-35 Vantaalta oli kotikentällään pelillisesti altavastaajana, mutta pystyi iskemään toisen jakson aluksi kulmapotkusta ottelun ainoan osuman.
Ottelun ainoaksi jääneen maalin viimeisteli Ojembe Olatuga, joka survoi maalin edestä pallon ohi kotkalaisvahti Oskari Forsmanin. Tällä osumalla Vantaan pisteet jäivät lukemiin 1-0(0-0).
Itse ottelussa FC KooTeePee oli kuitenkin hallisevampi osapuoli ja vain vantaalaisten maalivahdin Miikka Häkkisen kaksi huippupelastusta takasivat pisteet pääkaupunkiseudulle.
Varsinkin toisella jaksolla Niko Ikävalkon tultua FC KooTeePeen kärkeen, pelin painopiste siirtyi täydellisesti vierailijalle. Ikävalko puski Beka Tugushin vaparin hienosti alakulmaan, mutta Häkkinen venytti sen maaliviivalta kulmaksi.
Häkkinen torjui myös Jukka Santalan avopaikan, ja näin kotkalaiset jäivät maaleitta.
Ottelun hurjimman ratkaisun teki kuitenkin päätuomari Tommi Grönman. Kaikki ISS-Stadionin katsomossa istuneet huomasivat PK:n pelaajan räikeän käsivirheen rangaistusalueella, mutta Grönman ei jostain syystä tilanteesta palloa täplälle viheltänyt.
Viime kaudella FC KooTeePee kärsi maalinteko-ongelmasta ja avausottelun jälkeen voisi pelätä samaa. Totuus on kuitenkin se, että kamppailu toi paljon valoa tunneliin.
Niko Ikävalko pelasi nyt ensimmäiset minuuttinsa loukkaantumisen jälkeen ja osoitti heti vaarallisuutensa.
Ainakin hän tuo varmasti uutta virtaa kotkalaisten hyökkäyspeliin tällä kaudella.
Oma ongelmansa on tapaus Beka Tugushi. Pallotaituri hermoili itsensä suihkuun ottelun viime hetkillä suoralla punaisella ja edessä on kahden ottelun pakkohuili.
Jälkihiki urheilukentillä ja kabinettipelin syövereissä
Urheilun jälkihiessä keskusteltiin paitsi jääkiekon MM-kilpailuista myös tulevasta jalkapallon Veikkausliigasta. Jälkihiki pohti myös hallitusneuvotteluja, joissa liikuntaväelläkin on paljon pelissä.
Jälkihien sohvalla keskustelivat Juha Kanerva, Christina Forssell ja Aki Riihilahti. Studioraati oli toiveikas, että Tampere Unitedin ja kevään muiden skandaalien jälkeen kotimainen jalkapallo saisi myös myönteistä julkisuutta.
\- Veikkausliigan sarjaohjelmassa on nyt riittävästi kamppailuja, jotta seurojen toimintaa voidaan kehittää. Todella mielenkiintoinen urheiluviikko on alkanut, Riihilahti innostui.
Jälkihiki mietti myös meneillään olevia hallitusneuvotteluja. Urheiluväkeä kiinnostaa kysymys urheilu- ja kulttuuriministeristä. Stefan Wallin on tehnyt ansiokasta työtä, mutta miten käy jatkossa?
\- Wallin on kuulunut aivan hallituksen ytimeen. Mikäli salkku menee jatkossa jollekin "tuntemattomalle rivimiehelle", niin asema saattaa hyvinkin heikentyä, Juha Kanerva huomautti.
Kylmä sää hyydytti vapun Etelä-Karjalassa
Vapunaaton ja vappupäivän vietto sujui melko rauhallisesti Etelä-Karjalassa. Rattijuopot työllistivät poliisia normaaliviikonlopun tapaan poliisia ja lastensuojeluilmoituksia tehtiin parikymmentä.
Poliisin valtakunnalliseen vapun nuorisovalvontateemaan liittyen poliisi hävitti 150 pulloa olutta tai siideriä ja 3 litraa lantrattua viinaa.
Valvonnan yhteydessä tehtiin 17 lastensuojeluilmoitusta. Sosiaaliohjaajat olivat työvuorossa pääpoliisiasemalla ja yhteistyö sujui poliisin mukaan hyvin.
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksesta kerrotaan, että viikonloppu sujui rauhallisesti ja oli vain hiukan normaali viikonloppua vilkkaampi.
Viileä sää ilmeisesti hillitsi juhlintaa, arvioidaan hätäkeskuksesta.

  Rattijuoppoja ja yksi ulosajo

Vappuaattona, hieman ennen yhdeksää illlalla, vuonna 1992 syntynyt kouvolalainen mies ajoi pakettiautolla ulos tieltä Luumäen Juurikkalantiellä. Puuhun törmännyt kuljettaja puhalsi 1,08 promillea.
Sekä kuljettaja että kyydissä olleet kaksi matkustajaa loukkaantuivat ulosajossa. Kenenkään vammat eivät ole vakavia. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vappupäivän aamuyöllä poliisi tavoitti rattijuoppoja eri puolilla Etelä-Karjalaa.
Heti puolen yön jälkeen Lappeenrannassa, Kalevankadulla lappeenrantalainen vuonna 1972 syntynyt mopokuski puhalsi 1.35 promillea.
Puoli kahdelta Pekkasenkadulla pysäytetty vuonna 1995 syntynyt mopokuski puhalsi 0,56 promillea.
Neljän jälkeen vappuaamuna Imatralla, Imatrankosketiellä pysäytettiin henkilöauto, jonka 1990 syntynyt kuljetaja puhalsi 0,83 promillea.
Mielenosoitukset jatkuivat Malediiveillä läpi yön
Mielenosoittajat kokoontuivat uuteen protestiin Malediivien pääkaupunkiin Maleen vain tunteja sen jälkeen, kun poliisi hajotti edellisen mielenosoitukseen sunnuntaina. Noin 3 500 ihmisen kerrotaan uhanneen poliisin raskasta läsnäoloa ja jatkaneen protesteja koko yön.
Kimmastuneet kansalaiset syyttävät hallitusta huonosta talouden hoidosta ja maan varojen tuhlaamisesta. Mielenosoittajat vaativat presidentti Mohamad Nasheedin eroa. Ihmiset ovat myös hermostuneet maan tuotavien perustarvikkeiden hintojen nousuun. Malediivien hallitus päätti viime kuussa kelluttaa paikallisen valuutan yhdysvaltain dollaria vastaan.
Malediivien opposition mukaan poliisi vei mukanaan ainakin 44 mielenosoittajaa, joihin kuului johtavia aktivisteja ja oppositiopuolueen jäseniä. Poliisi kertoo, että he pidättivät kymmenen protestoijaa omaisuuden turmelemisesta. Opposition edustajan mukaan rauhanomaisessa mielenosoituksessa loukkaantui seitsemän ihmistä.
Malediivien poliisi hajotti sunnuntaina kyynelkaasun ja pamppujen avulla edellisen mielenosoituksen, johon osallistui arviolta 5 000 ihmistä.
Mohamad Nasheed valittiin Malediivien presidentiksi vuonna 2008 ensimmäisissä monipuoluevaaleissa 30 vuoteen. Maumoon Abdul Gayoom hallitsi maata vuosikymmeniä autoritaarisin ottein.
Bin Laden -operaation yksityiskohdista tietoa julki
Tiedot Osama bin Ladenin surmaamiseen johtaneesta operaatiosta on toistaiseksi niukasti tietoja. Uutiskanava CNN:n haastattelemien viranomaisten mukaan öinen operaatio bin Ladenin piilopaikassa sadan kilometrin päässä Islamabadista kesti noin 40 minuuttia. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan operaation lähtökohtana oli, että bin Laden jouduttaisiin surmaamaan.
Reutersille nimettömänä puhunut turvallisuusvirkamies kertoi, että erikoisjoukoille annettiin käsky surmata bin Laden tarvittaessa, ei yrittää vangita häntä. Reutersin tietojen mukaan bin Laden oli valmistauduttu ottamaan vangiksi, jos tämä antautuisi.
\- Jos hän olisi heiluttanut valkoista lippua, hänet olisi otettu vangiksi.
Terroristijohtaja teki kuitenkin odotetusti vastarintaa. Tulitaistelun jälkeen bin Ladenia ammuttiin päähän.
Hyökkäyksen suoritti ilmeisesti terrorisminvastaisiin operaatioihin erikoistunut Yhdysvaltojen laivaston SEAL-ryhmä. Operaatio oli tiedustelupalvelu CIA:n johtama. Lisäksi Pakistanin tiedustelupalvelun kerrotaan osallistuneen operaatioon.
Operaatioon osallistui tiettävästi neljä amerikkalaishelikopteria. Pakistanilaisviranomaisten ja joidenkin silminnäkijöiden mukaan vartijat avasivat tulen helikoptereita kohti ja yksi koptereista syöksyi maahan. Yhdysvaltalaiset sanovat kuitenkin räjäyttäneensä itse yhden oman helikopterinsa sen jälkeen, kun se oli pudonnut maahan teknisen vian vuoksi.
Presidentti Barack Obaman mukaan yksikään yhdysvaltalainen ei kuollut tai haavoittunut tehtävän aikana. Tulitaistelussa kuoli kolme miestä, joista yksi oli bin Ladenin poika. Yhdysvallat ei kertonut pojan nimeä. Lisäksi yksi nainen sai surmansa ja kaksi haavoittui. Surmansa saanutta naista käytettiin amerikkalaislähteiden mukaan ihmiskilpenä. Operaatiossa ei otettu vankeja.
Pakistanilaisviranomaiset ovat kertoneet, että bin Ladenin tukikohdasta kuljetettiin ambulanssilla pois puolenkymmentä naista ja lasta.
Piilopaikassa järeät turvajärjestelyt
Taloa, jossa bin Laden oleskeli on kuvailtu kaksikerroksiseksi kartanoksi. Abbotabadissa sijaitseva rakennus syttyi operaation yhteydessä tuleen. Vain parin sadan metrin päässä rakennuksesta on Pakistanin armeijan sotilaskoulutuskeskus.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan bin Ladenin majapaikka löydettiin seuraamalla tämän lähetin liikkeitä. USA pääsi bin Ladenin harvoihin luotettuihin lähetteihin lukeutuvan miehen jäljille kiinniotettujen terroriepäiltyjen kuulusteluista saamiensa tietojen pohjalta.
Miehen henkilöllisyys paljastui neljä vuotta sitten, kaksi vuotta sitten paljastui miehen toiminta-alue ja viime elokuussa miehen asuinpaikka. Pian paljastui, että samassa paikassa asui myös bin Ladenin perheenjäseniä. Helmikuussa Yhdysvallat oli varma, että myös Osama bin Laden oli rakennuksessa, ja iskun valmistelu voitiin aloittaa.
Presidentti palkitsee keskisuomalaisäidit kunniamerkein
Kaksi keskisuomalaista äitiä palkitaan presidentti Tarja Halosen myöntämällä kunniamerkillä äitienpäivänä. Tunnustuksen saavat myyjä Salme Kemppainen Muuramesta ja emäntä, perhehoitaja Raili Sneck Kinnulasta.
Salme Kemppainen on 12 lapsen äiti. Raili Sneckin perheeseen syntyi puolestaan neljä lasta, jonka lisäksi perheessä varttui sijaislapsi. Lisäksi perheessä oli joukko kesälapsia.
Tasavallan presidentti myöntää tänä vuonna Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin kultaristein kaikkiaan 37 äidille. Mitali on tunnustus merkittävästä työstä kasvattajana.
Seudullisen sosiaali-ja terveystoimen kohtalo ratkeaa
Mikkelin seudun seitsemän kunnan yhteisen sosiaali- ja terveystoimen perustaminen ratkeaa lähiviikkoina. Kuntien päätöksiä mukaan lähdöstä odotetaan tämän kuun loppuun mennessä.
Palvelujen järjestämisvastuu olisi seudullisella sosiaali- ja terveyslautakunnalla. Mikkelin kaupungilla olisi lautakunnassa neljä jäsentä ja muilla yhteistoiminta-alueen kunnilla yksi jäsen kullakin.
Mikkelin, Kangasniemen, Mäntyharjun ja Pertunmaan palvelutuotantoyksiköt vastaisivat palvelujen tuottamisesta. Jos kunnat hyväksyvät sopimukset, yhteistoiminta käynnistyy ensi vuoden alussa.
Yhteistoiminta-alueeseen kuuluisivat Hirvensalmi, Kangasniemi, Mäntyharju, Mikkeli, Pertunmaa, Ristiina ja Suomenniemi.
Palokunta pelasti poron jäistä
Ivalon VPK pelasti maanantaiaamuna jäihin pudonneen poron Inarissa. Nelostietä ajanut autoilija oli nähnyt tielle pienen järven jäissä kamppailleen poron Saariselän ja Ivalon välillä lähellä ja hälytti apua.
Palokunnan pintapelastaja meni väsähtäneen poron luo ja sitoi köyden sen sarviin. Palopäällikkö Jukka Harmasen mukaan vaadin vedettiin onnistuneesti rannalle, jossa se lepuutti hetken itseään ennen kuin jatkoi matkaa.
Harmasen mukaan poro oli helppo pelastaa, sillä se oli tottunut ihmisiin ja tuntui rauhoittuvan kun paikalle tuli apua.
Rengashallin palosta ei haittaa ympäristölle
Viimeöisestä Imatran rengashallipalosta ei ole ilmeisesti aiheutunut ympäristöhaittoja. Vahvaa savua nousee edelleen tuhoutuneesta hallista, mutta navakoitunut tuuli puhaltaa savua nyt Vuoksenniskalta Immalanjärvelle.
Maanantain ja sunnuntain välisenä yönä Imatralla palanut Vuoksen Kumin rengasvarasto levitti ympäristöön sankkaa savua.
Aamupäivällä savua nousi tuhoutuneen hallin raunioista edelleen, mutta muuttunut tuulen suunta kuljettaa savua nyt itään Immalanjärven suuntaan.
\- Pelastuslaitos on toiminut yöllä oikein hyvin ja evakuoinut ihmiset ripeästi pois tuulen alapuolelta, kiittelee ympäristötarkastaja Arto Ahonen Imatran ympäristötoimesta.

  Ympäristössä ei merkkejä vahingoista

Vaikka Vuoksenniskalla edelleen tuntuu palaneen kumin käryä, ei lähiympäristössä ole havaintoja mistään tavallisuudesta poikkeavasta.
\- Sammutusvedet ovat valuneet katuojan kautta Unterniska-jokeen. Kävimme pelastuslaitoksen kanssa tarkistamassa lähialueita, eikä esimerkiksi öljyä havaittu missään, kertoo ympäristötarkastaja Arto Ahonen.
Sammutustyöt jatkuvat koko maanantain.
Hammaslahden hallin hautaaminen närästää
Kiista Hammaslahden liikuntahallin rakentamisesta menee Kuopion hallinto-oikeuteen. Joensuun kaupunginhallitus päätti helmikuussa, ettei alun perin kuntaliitossopimuksessa mainittua hallia rakenneta Hammaslahteen.
Paikallinen asukas vaatii nyt päätöksen pyörtämistä. Hänen jättämänsä valituksen mukaan kaupunginhallituksen ratkaisu oli kuntaliitossopimuksen vastainen. Lisäksi valituksessa epäillään, että kuntaliitoksen seurantaryhmän jäseniä oli painostettu äänestämään liikuntahallin rakentamista vastaan.
Joensuun kaupunginhallitus antaa vastineensa valitukseen maanantaina.
Korkein oikeus antoi luvan Mississippi-joen räjäytykseen
Yhdysvaltain Korkein oikeus on antanut luvan Mississippi-joen rantavallin räjäytykseen, jotta Cairon kaupunki Illinoisin osavaltiossa säästyisi tulvalta. Naapuriosavaltion Missourin viranomaiset yrittivät estää padon räjäytyksen valittamalla päätöksestä, koska tulva tuhoaisi kymmeniä tuhansia hehtaareja peltoja sen puolella.
Yhdysvaltain armeija pyrkii helpottamaan räjäytyksellä viime viikon rankkasateiden jälkeen äärimmilleen täyttyneiden Mississippi-ja Ohio-jokien painetta. Rantavalliin harkitaan kolmen kilometrin pitkän reiän puhkaisemista. Armeijan edustajan mukaan päätöstä vallin räjäyttämisestä ei ole toistaiseksi tehty, koska veden pinnan nousua joessa seurataan. Sunnuntaina Mississippi-joen pinta Cairon kaupungin kohdalla nousi 1,83 metriin, tiistaihin mennessä pinnan uskotaan olevan 18,8 metriä. Cairon tulvavallin pitäisi kestää veden pinnan nousu 19,5 metriin.
Missouri vastusti joen räjätystä, koska veden leviäminen Missourin puolelle tuhoaisi noin 53 000 hehtaaria erinomaista viljelysmaata. Osavaltion viranomaisten mukaan päätös on suuri isku alueen maataloudesta riippuvaiselle taloudelle. Tulvaveden mukanaan tuoma hiekka ja liete muuttaisi pellot käyttökelvottomiksi.
Cairon pormestari on sunnuntai-iltana määrännyt kaupungin 2 800 asukasta lähtemään tulvan tieltä. Noin kolmisenkymmenä perhettä on uhmannut pakollista käskyä ja jäänyt kaupunkiin allekirjoitettuaan paperin, jossa he vakuuttavat ymmärtävänsä uhkaavan vaaran ja haluavat silti jäädä koteihinsa.
Kirkolliskokous keskustelee kirkkoherran vaalitavasta
Maanantaista perjantaihin kestävä Suomen evankelisluterilaisen kirkon kirkolliskokous pohtii kevätistunnossaan muun muassa kirkkoherran vaalitavan uudistusta. Esillä on myös uuden diakonaatin viran perustaminen.
Evankelisluterilaisen kirkon kirkolliskokous käynnistyi Espoon piispa Mikko Heikan pitämällä messulla Turun Maarian kirkossa.
Kokouksella on pohdittavanaan kirkkoherran vaalitavan muuttaminen niin, että käyttöön tulisi ensisijaisesti välillinen vaali, jonka toimittaisi kirkkovaltuusto tai seurakuntayhtymään kuuluvassa seurakunnassa seurakuntaneuvosto. Uudistuksen on määrä tukea parhaan mahdollisen hakijan valintaa kirkkoherraksi ja lyhentää ja yksinkertaistaa valintamenettelyä.
Kokoukselle tulee käsiteltäväksi myös kirkkohallituksen esitys diakonaatin virasta. Jos esitys hyväksytään, diakonaatin vihkimyksen voi saada henkilö, jolla on koulutus seurakunnan lehtorin, kanttorin, diakoniatyöntekijän, nuorisotyönohjaajan, lähetyssihteerin, lapsityönohjaajan tai lapsityönjohtajan virkaan. Vihkimys ei kuitenkaan olisi kelpoisuusehto seurakunnan virkaan toisin kuin papeilla.
Lisäksi kokous keskustelee muun muassa kirkkohallituksen selvityksestä koskien mahdollisuutta perustaa seurakuntia ja seurakuntayhtymiä kuntarajoista riippumatta.
Vapun lottopotti Lappiin
Vappuviikonlopun lottovoitto osui tuplasti Lappiin, kertoo Veikkaus. Summaltaan 3,5 miljoonan euron potti jaetaan Kemissä ja Tunturi-Lapissa jätettyjen kuponkien kesken.
Ilta-Sanomien mukaan Veikkaus ei kerro Tunturi-Lapin kuntaa tarkemmin, sillä kunnassa on alle 3 000 asukasta. Oikeaa lottoriviä on siis veikattu Tunturi-Lapin kunnista joko Muoniossa tai Enontekiöllä.
Kemissä oikean lottorivin sisältänyt kuponki jätettiin Citymarketissa.
Iäkäs mies kuoli onnettomuudessa
Iäkäs mieskuljettaja kuoli tänä aamuna Laukaassa Suolahdentiellä sattuneessa ulosajossa. Poliisi kertoo, että ulosajossa menehtynyt on noin 70 -vuotias mies. Ajoneuvoa kuljettanut mies sai surmansa välittömästi. Turma-autossa ei ollut muita matkustajia.
Onnettomuus sattui, kun Suolahden suuntaan matkalla olleen miehen kuljettama henkilöauto suistui ulos Vatian kylän kohdalla Suolahdentieltä vasemmalle kaartuvassa mutkassa ja törmäsi puuhun. Ajoneuvon kuljettajana ollut mies sai heti surmansa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta noin kello 6.30. Onnettomuus haittasi liikennettä Suolahdentiellä tänä aamuna.
”Al-Qaidalla paineita onnistuneille iskuille”
Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva arvioi Aamu-tv:n haastattelussa, että ilmoitus Osama bin Ladenin kuolemasta saattaa lisätä al-Qaida-järjestön paineita toteuttaa onnistunut isku.
Portaankorva toteaa, että kuoleman laajemmat vaikutukset terroristijärjestöjen toimintaan jää nähtäväksi.
\- Al-Qaidalla on ollut laajassa mittakaavassa paineita onnistuneille iskuille. Epäilemättä näitä suunnitelmia edelleenkin tehdään ja sitä kautta jonkinnäköistä toimintaa varmasti tapahtuu tulevaisuudessakin, Portaankorva arvioi Aamu-tv:ssä.
Al-Qaidassa toimii kolme tasoa: ylin johto, al-Qaidan nimissä toimivat alueelliset ryhmät sekä yksittäiset henkilöt ja pienemmät solut. Bin Ladenin kuolema vaikuttaa kaikkiin tasoihin.
\- Tapahtuma aiheuttaa varmasti reaktioita ja ajatuksia kaikilla näillä tasoilla.
Osama bin Ladenin kuolema on hyvin merkittävä tapahtuma, Portaankorva arvioi.
\- Symboliarvoltaan tällainen tapahtuma voi vaikuttaa pitkänkin aikaa. Tämä on merkittävä uutinen myös maailmanlaajuisesti.
Vaikutus ennen kaikkea ideologiaan
Tuomas Portaankorva arvelee, että Osama bin Ladenin kuolema vaikuttaa enemmän järjestön ideologiseen pohjaan kuin operatiiviseen puoleen. Bin Laden on ollut al-Qaidalle merkittävä ideologisten tarinoiden lähde.
\- Al-Qaida ja tämän tyyppiset jihadistiset järjestöt toimivat tarinoiden ja historian kautta. Voi olla vaikeaa löytää hänelle vastaavanlaista ideologista johtajaa, Portaankorvaa toteaa.
Al-Qaida on kuitenkin pystynyt uusimaan operatiivista johtoaan hyvin nopeasti menetysten myötä. Tämä saattaa Portaankorvan mielestä olla viittaus siitä, että ideologinen johtaja saattaa löytyä nopeastikin.
Afganistanissa länsijoukkoja vastaan taistelevilla talebaneilla on läheiset suhteet al-Qaidaan. Portaankorvan mielestä on kuitenkin liian aikaista arvioida, miten bin Ladenin kuolema vaikuttaa Afganistanin ja talebanien tilanteeseen.
\- Ei se varmaan suoraan vaikuta heidän agendaansa, mutta toki talebaneillakin on omat yhteytensä ollut al-Qaidaan, joten varmasti jotain vaikutusta sillä on.
Ulla Karvo palasi Lapin liittoon
Eduskunnasta vaaleissa pudonnut Kokoomuksen Ulla Karvo on palannut takaisin vanhaan virkaansa.
Ulla Karvo kertoo aloittaneensa Lapin liiton hallintojohtajana jo ennen pääsiäistä.
Karvon sijaisena toiminut Raimo Holster on myös palannut takaisin Lapin liiton tiedottajaksi. Holsterin sijaistaessa Karvoa tiedottamistehtäviä hoitivat hajautetusti sekä Holster että Lapin liiton muut työntekijät.
Harmaahylkeitä ammuttu Kymenlaaksossa
Kotkan ja Pyhtään merialueilla kaadettiin huhtikuussa 14 harmaahyljettä eli hallia. Hallikanta on kasvanut 2000-luvulla ja aiheuttaa Merikalastajainliiton mukaan kalastukselle miljoonien eurojen tappiot vuosittain.
Viime vuoden laskennoissa merialueella havaittiin reilut 23 000 harmaahyljettä eli hallia. Kuluvan metsästyskauden aikana Kaakkois-Suomessa saa ampua kaikkiaan 36 hallia.
Itämeren harmaahyljekanta on ollut vakaassa kasvussa koko 2000-luvun ajan. Itämeren alueella harmaahylje on pohjoinen laji, joka esiintyy runsaana Pohjanlahdella, Suomenlahdella ja varsinaisen Itämeren pohjoisosassa.
Salmela eri linjoilla pakkiparinsa kanssa
Toisin kuin pakkiparinsa Sami Lepistö, Anssi Salmela ei nähnyt, että Suomella olisi ollut suurempia ongelmia avauspelinsä kanssa jääkiekon MM-avauksessa Tanskaa vastaan. Salmela korosti, että avauspelistä on turha vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Suomi voitti MM-avauksessaan Tanskan 5-1. Ero repsahti vasta päätöserässä, mutta Suomen ehjä 60-minuuttinen oli lupauksia herättävä. Menneen kauden New Jersey Devilsissä pelanneen Anssi Salmelan mukaan pelin jälkeen ei tarvinnutkaan liiemmin käydä asioita läpi.
\- Hirveästi ei tarvitse käydä mitään läpi, jos voitetaan noin hyvällä pelillä. Turha siinä mitään on jauhaa. Pikkupalaveri ja pari videota, siinä se oli. Hyvä ensimmäinen peli on tärkeä, mutta ei siitä voi mitään johtopäätöksiä vielä tehdä, Salmela muistutti.
\- On tosi tärkeää, että lähtee turnaus hyvin pyörimään. Toisaalta, se peli meni jo. Nyt on edessä uusi peli, ja vastassa on uusi joukkue. Turha sitä (Tanska-peliä) enää on miettiä.
Salmelan pakkipari Sami Lepistö myönsi, että avausottelu oli vielä melkoista hakemista. Isoon kaukaloon vasta totutteleva Lepistö myönsi vaikeudet avauspelin ensimmäisessä ja toisessa erässä.
\- Ensimmäisessä tai toisessa se oli vähän hakemista, emmekä päässeet oikein omista pois. Siinä vähän turhauduimmekin, kun mietimme, että hemmetti, pitäisi päästä tuonne toiseen päätyyn pelaamaan. Viimeisessä erässä se rupesi löytymään, Lepistö kertoi.
\- Se oli vähän tahmeaa, ja yritimme ehkä vähän liikaa. Itselläkin vähän ajatukset karkailivat, kun tämä on kuitenkin niin eri peli, kuin mihin olen tottunut. Pitäisi vain lähteä kimpassa nopeammin, eikä miettiä liikaa. Viimeisessä erässä alkoi tuntua paremmalta ja kaverit alkoivat löytyä. Rupesi olemaan jo vähän kemiaakin, Lepistö jatkoi.
”Voittopeli, ei minua niin kiinnosta”
Samoilla linjoilla oli myös YLE Urheilun asiantuntija Kai Suikkanen.
\- Pakeilta kiekko ei lähtenyt tarpeeksi nopeasti liikkeelle. Ensimmäisen syötön pitäisi lähteä nopeasti, mutta pakit jäivät hautomaan kiekkoa. Siinä kävi niin, että ketju ikään kuin karkasi. Tuli pitkät välimatkat, ja sen jälkeen avaaminen on hemmetin vaikeaa. Nyt siellä oli tilaa, kun Tanska ei karvannut käytännössä ollenkaan alussa. Silti se vain kesti ja kesti se avaaminen, Suikkanen pohti.
\- Ketju ajautui pois siitä alueelta, siinä se ongelma oli. Koivunkin ketju haki välillä kahdet vauhdit, eikä silti avausta kuulunut. Pakit eivät hakeneet sitä nopeaa avaussyöttöä, mikä minun mielestäni on avauspelin lähtökohta. Voihan siinä hyökkääjien hakemisessakin olla vikaa, mutta pakkien hautominen pisti enemmän silmiin.
26-vuotias Salmela ei nähnyt avauspelissä samoja ongelmia kuin Lepistö tai Suikkanen. Salmela korosti sitä, että Tanska-peli on mennyttä, ja kyseistä maata tuskin tarvitsee enää tässä turnauksessa kohdata.
\- Välillä oli varmaan avauksien kanssa ongelmia, mutta mitä siinä nyt on? Voittopeli, ei minua niin kiinnosta. Se oli Tanska-peli, emmekä pelaa Tanskaa vastaan enää seuraavassa pelissä. Katsotaan seuraava peli, ja tehdään sitten enemmän johtopäätöksiä, kyselyistä jopa hieman tuohtunut Salmela totesi.
Latvia piti Tshekkiä tiukoilla
Ylivoimalla Suomi teki Tanska-ottelussa peräti kolme maalia. Vaikka tehokkuus oli peräti 50 prosentin luokkaa, Salmela näki ainakin ykkösviisikon ylivoimapelaamisessa parannettavaa.
\- Kyllä se ylivoima toimi tavallaan hyvin. Kiekko liikkui hyvin, ja saatiin hyviä kuvioita. Parannettavaakin on. Vetoja pitäisi saada itse ja koko meidän ketjun enemmän. Hyvät alkeet on, alkukaudella jalkaansa pitkään kuntouttanut Salmela totesi.
Toisessa ottelussa Leijonat saa vastaansa Latvian. Vaikka vastustajien vertailu keskenään on vaikeaa, haaste tullee olemaan kovempi maanantai-iltana. Latvia oli varsin pirteä avausottelussaan, jossa Tshekki otti lopulta 4-2-voiton.
\- Latvia voi hyvinkin olla vahvempi kuin Tanska. Tanska ei ainakaan oikein missään vaiheessa saanut peliään käyntiin. Latvia oli pitkään johdossa Tshekkiä vastaan ja he pelasivat ihan hyvää peliä. Kaikki joukkueet ovat nykyään parempia ja parempia. Katsoimme, että Latvia roikkui aikalailla ylhäällä. Heidän laiturien kanssa pitää olla hereillä, Salmela linjasi.
Suomi ja Latvia ovat kohdanneet aiemmin MM-tasolla neljä kertaa. Maaliero on Suomelle 13-1, mutta voittoja Suomella on vain kolme. Vuoden 2005 MM-kisoissa Itävallassa Latvia pakotti Leijonat 0-0-tasapeliin.
Dollari vahvistui ja öljy halpeni bin Ladenin kuolinuutisesta
Tieto terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuolemasta on laskenut raakaöljyn hintaa. Myös dollari vahvistui ja pörssikurssit nousivat. Analyytikot arvioivat, että vaikutus on vain väliaikainen.
Pohjanmeren Brent-raakaöljyn tynnyrihinta laski enillään yli neljä dollaria. Alimmillaan tynnyrihinta oli 121,67 dollaria, mutta nousi siitä iltapäivällä 124,40 dollariin.
Viime kuussa Brent saavutti korkeimman hinnan noin 2,5 vuoteen, kun raakaöljytynnyri maksoi 127 dollaria.
Dollari vahvistui niin euroa kuin jeniä vastaan. Euro saavutti 1,4764 dollaria, kun se aiemmin oli 1,4864 dollaria.
Euroopassa pörssit ovat olleet aavistukset plussalla. Lontoossa kauppaa ei maanantaina käyty vapaapäivän takia. Helsingin pörssi oli iltapäivällä noin 0,4 prosentin nousussa.
Tokiossa Nikkei-indeksi jäi kaupankäynnin päätyttyä noin 1,5 prosenttia plussalle. Useissa Aasian pörsseissä kauppaa ei maanantaina käyty.
Analyytikoiden mukaan bin Ladenin kuoleman vaikutus Yhdysvaltain markkinoihin on hetkellinen. Yhdysvaltain talouteen enemmän vaikuttava tekijä on Yhdysvaltain keskuspankin Fedin päätös jatkaa löyhää rahapolitiikkaa.
Markkinoilla suhtauduttiin epäillen myös siihen, vähentääkö bin Ladenin kuolema Yhdysvaltoihin kohdistuvaa turvallisuusuhkaa.
Porvoossa ei enää meluta iltakymmenen jälkeen
Musiikki hiljenee Porvoon jokirannan ravintoloissa tästä lähtien iltakymmenen jälkeen. Syynä kieltoon ovat viime kesänä tulleet valitukset.
Porvoon kaupunki on kieltänyt musiikin soittamisen jokirannan ravintoloissa iltakymmenen jälkeen.
Viime kesänä kaupungin terveyden- ja ympäristönsuojelu sai ensimmäistä kertaa valituksia jokirannasta yöaikaan kuuluneesta musiikkimelusta.
Nyt kaupunki on päättänyt, että Porvoon jokirannan ja sen ympäristön ravintolayrittäjät saavat käyttää äänentoistolaitteita ulkotiloissa ja terasseilla ainostaan kello 22:een asti.
Tästä säännöstä poikkeaminen vaatii meluilmoituksen tekemistä ympäristönsuojeluviranomaisille vähintään kuukautta ennen suunniteltua tapahtumaa.
Päivystys keskittyy Savonlinnassa
Savonlinnan päivystystoiminta on siirtynyt tästä päivästä lähtien keskussairaalaan. Aiemmin päivystykseen on arkipäivisin voinut mennä Savonlinnan pääterveysasemalle.
Muutoksella myötäillään suosituksia, joissa kaikki päivystystoiminta kehotetaan keskittämään saman katon alle, sanoo päivystystoiminnan ylilääkäri Tuija Niiranen.
Käytännössä pääterveysasemalla tehdään vielä hoidontarpeen arviointi ja puolikiireellisten, eli muutaman vuorokauden sisällä hoidettavien vastaanotto säilyy.
Kirurgi al-Zawahri noussee al-Qaidan uudeksi johtajaksi
Egyptiläissyntyinen kirurgi Ayman al-Zawahri noussee terroristiverkosto al-Qaidan johtoon Osama bin Ladenin jälkeen. Al-Zawahri on ollut verkoston kakkosmies ja häntä on kuvailtu al-Qaidan aivoiksi.
Vuonna 1951 yläluokkaiseen egyptiläisperheeseen syntynyt al-Zawahri tutustui bin Ladeniin tiettävästi 80-luvun puolivälissä Peshawarissa Pakistanissa.
Al-Zawahri valmistui lääkäriksi vuonna 1974. Muslimiveljeskuntaan kuulunut al-Zawahri liittyi myös Egyptin islamilainen jihad -järjestöön, joka murhasi presidentti Anwar Sadatin vuonna 1981. Hän oli yksi murhan jälkeen pidätetyistä yli 300:sta ihmisestä. Oikeus kuitenkin vapautti al-Zawahrin.
Afganistanin sodan aikana al-Zawahri työskentelo Punaisen puolikuun palveluksessa ja hoiti haavoittuneita.
Vuonna 1993 hänestä tuli Egyptiin islamilaista valtiota ajavan Jihadin johtaja. Kuusi vuotta myöhemmin Egyptin sotilastuomioistuin tuomitsi al-Zawahirin poissaolevana kuolemaan.
Al-Zawahirin uskotaan olleen osallisena Yhdysvaltain Kenian ja Tansanian suurlähetystöissä vuonna 1998 tehdyissä terrori-iskuissa.
Vuoden 2001 joulukuussa al-Zawahrin vaimo ja kolme tytärtä kuolivat tiettävästi pommituksessa Afganistanin Kandaharissa.
Al-Zawahri on esiintynyt useissa video- ja ääniviesteissä, joissa hän on muun muassa ylistänyt terrori-iskuja ja tuominnut Irakin sodan.
Laatikainen: Perussuomalaisten ministeri-intoinen takinkääntö vie uskottavuutta
Teuvo Hakkaraisen ja jokaisen kansanedustajan on harkittava sanomisiaan, mutta kohtuullista on suoda uusille parlamentaarikoille totutteluaika, muistuttaa Laatikainen. Hän arvioi myös, että eduskunnassa opposition jylyääneksi ja keskustan keskeiseksi vaikuttajaksi on kohoamassa kokenut keskisuomalaisedustaja Mauri Pekkarinen.
Timo Soini johdatti perussuomalaiset jytkyvoittoon, 39 kansanedustajan ja kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi, Euroopan unionin kriisivaltioiden tukia jyrkästi vastustamalla, maahanmuuttopolitiikkaa väljäksi moittimalla ja ruotsinkielen erityisaseman kyseenalaistamalla.
Teesit upposivat äänestäjiin aiempaan käyttäytymiseen katsomatta. Soinin ylitsepursuava uho kuulosti väliin pelottavalta. Helppoja ratkaisuja vaikeisiin ongelmiin tarjoavat ääripopulistiset liikkeet on usein mielletty vaarallisiksi. Tästä ei Suomessa ole kyse. Ihmiset protestoivat perussuomalaisia tukemalla. He kokivat yhteiskunnan elitistityneen ja päättäjien etääntyneen rivikansan huolista.
Perussuomalaisten marssi hallitukseen tuntui tulosten selvittyä luonnolliselta. Näky on pysynyt. Hallitus naputeltaneen kokoomuksen, sosiaalidemokraattien ja perussuomalaisten rungolle niin vaikeaa kuin lähivuosien työskentelystä rakentunee. Samalla uhkaa katketa vuosikymmenien perimä ruotsalaisen kansanpuolueen istumisesta kabinettivastuussa. Jos näy käy, ilmiö on enemmän symbolinen kuin kansallisiin ratkaisuihin vaikuttava.
Ministeritauti on iskenyt ankarana kuumeena Timo Soiniin. Hän höylää hallitukseen ryntäämisen kynnystä matalaksi. Hän joustaa auliina Portugalin paketista, samoin muista kriisivaltioiden pelastamisen kohdista.
Rivakka linjanmuutos nakertaa uskottavuutta. Se aiheuttaa pettymyksen suuressa osassa puolueen äänestäjissä. Perussuomalaiset mielletään pelureiksi ja tuuliviireiksi siten kuin muut puolueet.
Ilmiö jäytänee pian perussuomalaisten kannatusta. Se luo paineita äänestysinnon alenemiseen. Pitkälle ulottuvia päätelmiä ei tosin vielä siedä tehdä, mutta kokemuksesta tiedetään äänestäjien aliarvioimisen olevan kohtalokasta ja kostautuvaa joka puolueelle.
Vapaa kansa äänestää aina oikein, silloinkin, kun tästä koituu normaalia suurempia pulmia. Rymysuosioon vyöryminen mittaa kypsyyden. Jokainen perussuomalaisten kansanedustaja on yllätystuloksen jälkeen erikoistarkkailussa. Varsinkin helsinkiläinen media hakemalla hakee poikkeavuuksia, lausuntoja ja tekoja, joihin tarttua ja joilla julkaisut suhahtavat kioskeilla kaupaksi.
Viitasaarelaista kansanedustaja Teuvo Hakkaraista on myllytetty ensipäivästä. Hän on heikosti punninnut sanomisiaan. Hän on sipaissut lausuntoja maalaismiehen lonkkatuntumalta. Nyt kimpussa ahkeroivat media ja vähemmistövaltuutettu, joka on huutanut apuun valtakunnansyyttäjän.
Hakkaraiselle ja jokaiselle muulle parlamentaarikolle olisi suotava edes muutaman viikon totuttelurauha. Medialta odotetaan valppautta, mutta valpaskin media voi alkuun ilmentää maltillisuutta, jos se menettelee valistuneesti. Vähemmistövaltuutetun Hakkaraiseen kohdistama laukaus tuntuu kuin virkakoneisto tykillä jympsyttäisi kimalaista.

  Mauri Pekkarinen palannee eduskunnan pääopponoijaksi

Suurimman oppositiovoiman eduskuntaryhmän puheenjohtajuus on tärkeä pesti. Taitava väittelijä kasvattaa kiinnostusta hallitukseen ja eduskuntaan. Hän määrittää, keskustellaanko eduskunnassa säkenöivästi ja esitetäänkö vaihtoehtoja hallituksen linjauksille.
Kokoomuksen parhaita debatoijia parlamentissa on Ben Zyskowicz, joka toimi vuosia ryhmänsä ykkösenä. Häntä tuki Kimmo I. Sasi. Heidän esiintymisensä säkenöi älyllisenä ilotulituksena.
Mauri Pekkarinen hankki valtakunnallisen tunnettuuden ja arvostuksen keskustan ryhmän ykkösringin puhujana ja vuosituhannen vaihteen puheenjohtajana.
Viiden hallituksen ministeri Pekkarinen palaa opposition penkille. Hän on eduskuntaryhmänsä mestaruussarjalainen. Alkanut vaalikausi on keskustan huomiselle tavattoman vaikuttava. Jos se onnistuu oppositiossa, se kirpoaa kasvuun ja palaa ajallaan ryminällä hallitukseen, jopa pääministeripuolueena. Mikäli toinen vaihtoehto, epäonnistuminen, toteutuu, keskusta alkaa kulkea samaa polkua kuin aikanaan liberaalinen kansanpuolue, joka on kadonnut kartalta. Orpo liberaalisuus on kehnoa kauppatavaraa, sillä suvaitsevaisuus on useimpien puolueiden piirre.
Paine Pekkarisen valintaan eduskuntaryhmän keulaan on ankara. Kriisikaudella ei kestä tupeksia. Velvollisuuden sieluisen Pekkarisen lienee hankala torjua puheenjohtajuutta, vaikka mies kaivannee vapaita oloja. Pekkarisen ilmeisellä ryhmän puheenjohtajajaksolla on löydyttävä tuore osaajien joukkue samaan tapaan kuin se kukoisti 1980-luvulla Esko Ahon, Paavo Väyrysen, Mauri Pekkarisen, Kauko Juhantalon ja Eeva Kuuskosken yhdessä työskennellessä, jos tavoitteena on pärjääminen.

  Jämsä on ja pysyy Keski-Suomessa

Jämsässä pohditaan sairaanhoidon järjestelyjä. Tampereen yliopistollisen keskussairaalan laajaa käyttämistä ja Keski-Suomen keskussairaalan torjumista mietitään. Asiaan vaikuttaa Keski-Suomen nojaaminen yliopistollisissa sairaalatoiminnoissa Kuopioon, joka jämsäläisistä tuntuu etäiseltä.
Jämsä kantaa hämäläisjuuristoa, joka kauan ulottui Korpilahdelle saakka. Yhteys Keski-Suomeen ja Jyväskylään on tiivistynyt vuosikymmeniä. Tänään Jämsä on selkeä Keski-Suomen osa.
Jämsäläisten asiointi Jyväskylässä on kasvanut joka suhteessa. Tosiasia otettaneen huomioon sairaanhoidon ryhmityksessä. Tilanne haastaa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin. Rehdit neuvottelut johtavat yhteistyön vahvistamiseen eikä heikentämiseen.
Jämsällä on Keski-Suomen yhteydessä erinomainen mahdollisuus omiin kansanedustajiin niin kuin Inger Hirvelän, Iiris Hacklinin ja Tuula Peltosen esimerkit todistavat. Pirkanmaalla jämsäläinen ääni pihisisi kuin piiskutus.
Pöysti: Edustustilaisuuksien järjestämistä ei voida rajoittaa tiukasti
Edustustilaisuuksien järjestämiseen valtion varoin kaivattaisiin pientä selvennystä. Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajan Tuomas Pöystin mukaan yksityiskohtaisia rajoituksia ei kuitenkaan voida määrätä. Tiukempien rajoitusten määräämistä alettiin pohtia puolustusministeri Jyri Häkämiehen (kok.) neljä vuotta sitten järjestämän edustustilaisuuden jälkeen.
Häkämies järjesti vuonna 2007 eduskuntavaalien jälkeen Santahaminassa edustustiliaisuuden, jossa muun muassa järjestettiin pistooliammuntaa kokoomusjohdolle ja heidän rahoittajilleen.
Tapaus meni oikeuskansleri Jaakko Jonkan selvitettäväksi. Hän ei löytänyt Häkämiehen toiminnasta moitittavaa. Myöhemmin Jonkka alkoi kuitenkin pohtia, tulisiko edustusta koskevia säädöksiä miettiä uudelleen.
Valtiontalouden tarkastusviraston Tuomas Pöystin mielestä tulisi tarkentaa, milloin edustamista voidaan pitää perusteltuna. Hän korostaa, että sen tulisi tähdätä valtion ja sen virallisten tavoitteiden saavuttamiseen. Pöysti painottaa, että vastuu asianmukaisesta edustamisesta ja sen valvonnasta kuuluu ensisijaisesti kullekin ministeriölle itselleen.
Pöysti kertoo keskustelleensa asiasta oikeuskansleri Jonkan kanssa ennen ja jälkeen Häkämiestä koskeneen kantelun ratkaisun. Pöystin mukaan he jatkavat edelleen pohdintaansa siitä, tulisiko edustamista koskevia lakeja ja ohjeita muuttaa.
Kotalahden leirikeskus remonttiin EU-rahalla
Kotalahden leirikeskusta Lemillä korjataan EU-rahalla. Lemin kunta aikoo hakea leirikeskuksen korjaukseen Leader-rahoitusta. Uimin kyläyhdistyksen ylläpitämän leirikeskuksen rakennukset ovat osin erittäin huonokuntoisia.
Uimin kyläyhdistys osallistuu peruskorjaukseen talkoilla ja maksamalla osan korjauskustannuksista. Peruskorjauksen kustannusarvio on 156 000 euroa, josta kunnan osuus EU-tukineen on 39 000 euroa. Lemin kunnanhallitus päättää asiasta maanantaina.
Uimin kyläyhdistyksen kanssa tehtiin 2010 vuokraspoimus leirikeskusksesta viideksi vuodeksi. Järjestely on sujunut niin hyvin, että kunta harkitsee vuokra-ajan pidentämisen mahdollisuutta.
Juoksukoulussa opit neljä peetä
Pitää pystyä puhumaan puuskuttamatta, Lapin Lukon Harri Heikkilä opastaa. Viimeinen p on lisätty rimpsuun vasta. Luultavasti siksi, että useimpien virhe juoksuharrastuksen alussa on liian kova vauhti.
\- Kunnon kehittyminen vaatii aikaa. Varsinkin miehet tuntuvat ajattelevan, että lenkillä ei kävellä. Sykemittaria seuraamalla vauhdin voi määrätä itselle sopivimmaksi, Harri Heikkilä sanoo.
Peruskuntoa kehittävä syke on keskimäärin 75 prosenttia maksimisykkeestä. Useimmilla tämä tarkoittaa alle 150 lyöntiä minuutissa. Juostessa pulssia on helpoin seurata sykemittarin avulla, mutta lyönnit voi mitata manuaalisestikin. Kunnon kohoamisen huomaa paitsi keveämmästä askeleesta myös leposykkeen harvenemisesta.
\- Leposyke saattaa aamulla näyttää 40-60, joillakin 40-70 välillä. Huippu-urheilijoilla makuusyke voi olla jopa 30, Heikkilä kertoo.

  Lisää arkiliikuntaa

Juoksuharrastuksessa loukkaantumiset johtuvat usein iän tuomista kulumista. Toinen yleinen syy juoksuvammoihin on vähäinen arkiliikunta.
\- Ihmiset liikkuu liian vähän. Luusto kehittyy, kun urheilee. Joka päivä pitäisi olla edes vähän liikkeessä, jotta nilkat, lonkat ja polvet alkaa kestää.
Juoksuharrastus kannattaa aloittaa maltilla. Aluksi voi hölkätä kerran tai kaksi viikossa ja lisätä lenkkeilykertoja sen jälkeen kolmesta neljään. Terveysliikkujalle kolme kertaa viikossa 30-60 minuuttia on riittävä kuntoilumäärä. Lenkin pituutta ja tahtia kannattaa vaihdella.
\- Jos on aikaa, kannattaa esimerkiksi viikonloppuisin juosta pitempi lenkki rauhassa. Joskus taas voi pinkaista kovempaa, ihan miltä tuntuu.

  Kenkiä kannattaa vaihtaa

Hengittävät, tuulen pitävät vaatteet tekevät juoksemisesta miellyttävämpää, mutta välineurheiluksi juokseminen menee vain, jos itse niin haluaa. Hyvät kengät ovat tärkein väline ja jalkojen kunnosta kannattaa pitää harrastuksen edetessä huoli.
\- Jotta jalat ei totu pelkästään yhteen asentoon, kannattaa olla jopa kahdet tai kolmet juoksulenkkarit. Ja erikseen vielä seisoskelukengät, joita käyttää arkielämässä.
Suomenniemi tiukan paikan edessä
Suomenniemellä pohditaan vielä ankarasti, mistä suunnasta kunta saa jatkossa terveyspalvelunsa. Kunnan on päätettävä toukokuun loppuun mennessä, osallistuuko se Mikkelin seudun terveydenhuoltomalliin.
Moni valtuutettu pohtii vielä toisena vaihtoehtona liittymistä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin Eksoteen. Mikkelin suunnan ongelmana on tällä hetkellä se, että Mikkelissä kuntien yhteistä järjestelmää ollaan vasta luomassa. Toistaiseksi on epäselvää, päästäänkö kunnissa yhteisymmärrykseen.
Toukokuun aikana myös Suomenniemen kuntalaisilta kysytään, kummasta suunnasta terveydenhuoltopalvelut pitäisi saada.
FC Hämeenlinna tavoittelee paikkaa ylemmässä keskikastissa
FC Hämeenlinna lähtee taistelemaan jalkapallon Ykkösessä jokaisen ottelun voitosta. Tällä tavoitteella joukkue pyrkii olemaan ylemmän keskikastin joukkue, mikä varmuudella takaa sarjapaikan seuraavallekin kaudelle. Kauden päätteeksi neljä joukkuetta putoaa suoraan kakkoseen.
Jalkapallon Ykkönen on pyörähtänyt käyntiin asteittain ja FC Hämeenlinnan osalta avausottelu pelataan Kaurialassa tiistaina 3.5. Jalkapalloväki on joutunut kärvistelemään negatiivisessa julkisuudessa Veikkausliigassa tapahtuneiden sotkujen vuoksi, mikä vetää kulmia kurttuun myös FC Hämeenlinnan päävalmentaja Jussi Lempiseltä.
– Tunnustettava on, että toisenlaisessa julkisuudessa olisi huomattavasti mukavampi olla. Ihmisen luonto on ilmeisesti heikohko ja kun talousasioissa on vaikeaa, pääsee tällaista tapahtumaan. Uskon kuitenkin, että asiat korjaantuvat ja nyt jalkapalloperheen pitää katsoa luottavaisena eteenpäin.

  Veikkausliigan sotkut myös Ykkösen harmina

Veikkausliigan lisenssi- ja vetovilppisotkut vaikuttivat myös Ykkösen joukkuemäärään sekä otteluohjelmaa. Kauden kynnyksellä ei kunnolla tiedetty, kuinka noustaan tai pudotaan sarjasta. Tilanne ei ollut herkullinen ja kaikki kommervenkit ovat vaikuttaneet myös omaan mielialaan myöntää Lempinen.
– Muutama päivä sitten kulmat olivat erittäinkin kurtussa, mutta nyt helpottaa. Se tiedetään, että Ykkösen voittaja nousee suoraan Veikkausliigaan ja neljä heikointa putoaa suoraan kakkoseen. Tilanne mm. putoamisen kannalta on haastava, mutta nyt tosin putoaa vain 4 joukkuetta 13:sta kun aiemmin tilanne oli että 12:sta putoaisi 5 seuraa.

  Tavoitteena pelata voittavaa jalkapalloa ylemmässä keskikastissa

Ilman Veikkausliigalisenssiä jäänyt AC Oulu on ehdoton suosikki nousijaksi, mutta myös liigasta pudonnut FC Lahti kamppailee noususta. Pori ja joukkueet Helsingistä (PK-35, Viikingit) ovat ilmeisesti kärkipäässä ja kun joukkoon lisätään meidät, on kuuden kärki kasassa, ynnää Lempinen.
Edellisen kauden loppumetreillä hämeenlinnalaiset taistelivat itselleen sarjapaikan. Moni pelaaja nykyjoukkueesta oli mukana kahlaamassa kautta läpi ja tälle kaudelle taistelunsiemen kylvettiin jo viime kaudella.
– Voitontahtoa löytyy varmasti. Kevään mittaan olen joukkueelle iskostanut ajatusta, että pienistä voitoista rakentuu iso voitto. Kilpaurheilussa voittaminen on kuitenkin se juttu.
Kauden alkupuolella saatetaan osittain joutua pelaamaan kenttien kunnonkin vuoksi nöyrempää peliä. Kamppailupelaaminen on isossa roolissa kauden alussa ja kauden edetessä täytyy toivoa että peli kehittyy jouhevampaan suuntaan, analysoi Lempinen.

  Jukka Vanninen johtaa orkesteria kentällä

Jukka Vannisen paluu FC Lahdesta Hämeenlinnaan, tuo valkopaitojen keskikentällä tarvittavaa kokemusta. Kapteenin nauha liimataankin Vannisen käsivarteen itseoikeutetusti. Lisää kokemusta tuovat myös puolustaja Ozeias Graciano, keskikentällä häärivä Jarno Eränen sekä hyökkääjä Aleksi Latvanen. Joukkue on Lempisen mielestä sekoitus kokemusta ja nuoruutta, mikä antaa positiiviset lähtökohdat alkavaan kauteen.
Pelaajarinki on 22 pelaajan suuruinen, millä kausi on tarkoitus kulkea läpi. Viimeviikolla solmittu farmisopimus Hyvinkään Palloseuran kanssa, mahdollistaa joustavan pelaajaliikenteen seurojen välillä. Vähemmälle peliajalla jäävät pelaajat saavat peliaikaa Hyvinkäällä ja loukkaantumistapauksissa saattaa apuja löytyä vaikkapa Hyvinkään suunnalta.
– Talven aikana meillä oli tavoitteena löytää kyseisen kaltainen farmiseura. Ja eihän sitä koskaan tiedä, vaikka joku ”hiomaton timantti” löytyisi sieltä Hämeenlinnaankin päin, päättää Jussi Lempinen
Yhtymähallitus linjaa SeAMKin keskittämissuunnitelmaa
Seinäjoen ammattikorkeakoulun kiistellyn kehittämisohjelma saa raamit tänään. SeAMKin yhtymähallitus tekee aamupäivällä alkavassa kokouksessaan esityksen keskittämisistä.
Suunnitelmissa on koota maa-, metsä- ja elintarvikealan koulutus sekä restonomikoulutus asteittain Seinäjoelle. Keskittäminen tarkoittaisi, että yksiköt Ilmajoella, Ähtärissä, Kauhajoella ja Jurvassa ovat uhattuna.
Keskittämistä on ehdotettu säästö- ja synergiasyistä. Lopullisesti asiasta päättää yhtymävaltuusto 17. toukokuuta.
Miamin Wade loisti vihdoin Bostonia vastaan
Miami Heat avasi koripallon NBA-liigan itäisen konferenssin toisen kierroksen pudotuspelit kukistamalla Boston Celticsin kotonaan 99-90. Heatin voiton takuumies oli 38 pistettä pussittanut Dwyane Wade.
Waden otteet runkosarjassa Bostonia vastaan olivat tällä kaudella ailahtelevia. Neljästä kohtaamisesta Miami onnistui voittamaan ainoastaan yhden ja Waden pistekeskiarvo näissä otteluissa oli 12,8. Sunnuntaina ilme oli kuitenkin toinen.
\- Tämä oli iso peli kotona. Nämä miehet odottavat tällaista minulta. En pystynyt vastaavaan runkosarjassa heitä vastaan ja halusin olla tänään johtaja, Wade kertoi kamppailun jälkeen.
Wadea ottelussa säestivät James Jones 25 pisteellä sekä LeBron James, joka keräsi kamppailussa 22 pistettä. Tappio oli Bostonille ensimmäinen tämän vuoden pudotuspeleissä. Otteluparin seuraava kohtaaminen käydään tiistaina Miamissa.
Läntisen konferenssin ensimmäisessä välierässä Memphis oli Oklahomaa vahvempi vieraskentällä luvuin 114-101. Memphisin parhaana pistemiehenä kunnostautui Zach Randolph.
Portugalin tukipaketin luonnos valmistumassa
Lissabonissa odotetaan, että ehdotus Portugalin tukipaketiksi valmistuu tällä viikolla, vaikka Portugalin hallitus ei asiaa vahvista. Lissabonilaisen talouslehti Diário Económicon maanantaisen uutisen mukaan paketti on teknisesti katsoen jo valmis ja julkistetaan keskiviikkona. Lehti viittaa mm. EU:n komission lähteisiin.
Tukipaketti on määrä hyväksyä toukokuun puolivälissä euromaiden ja Ecofin-neuvoston kokouksissa Brysselissä. Sitä ennen se pitäisi käsitellä Suomen hallitusneuvotteluissa ja eduskunnassa.
Vihoviimeinen takaraja Portugalin tuelle koittaa kesäkuun puolivälissä, jolloin valtion luottoja erääntyy ainakin yli 5,5 miljardin euron verran. Markkinoilta Portugali ei sellaisia summia enää löydä luottojensa uusimiseksi.
"Troikka" neuvottelee luonnoksen
EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n asiantuntijoista koostuva ns. troikka on valmistellut tukiohjelmaa Portugalissa jo kolme viikkoa. Varsinaiset neuvottelut alkoivat Suomen eduskuntavaalien jälkeisenä maanantaina.
Parikymmenhenkinen "troikka" on paitsi neuvotellut Portugalin hallituksen kanssa, myös kuullut laajalti yhteiskunnan muita tahoja ja perehtynyt valtion talouteen ja tileihin.
"Troikkaa" vetävät saksalaiset Jurgen Kröger EU:n komissiosta ja Rasmus Ruffer EKP:sta sekä tanskalainen Poul Thomsen IMF:stä.
Portugalin viime vuoden budjettivaje on neuvotteluissa täsmennetty edelleen ylöspäin, 9,1 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Pääministeri José Sokratesin sosialistipuolueen hallitus oli luvannut painaa vajeen 7,3 prosenttiin.
Portugalin on arveltu tarvitsevan euromailta ja IMF:ltä takauksia ja luottoja noin 80 miljardin euron arvosta, mutta summa saattaa siis jonkin verran nousta.
Irlannille sovittu tukipaketti on kooltaan 85 miljardia euroa. Kreikalle on luvattu 110 miljardin euron luotot.
Portugali hevoskuurille
Tukipaketin yksityiskohdista ei ole tietoja, mutta selvää on, että rahoitustuen vastineeksi Portugalin taloudenpidolle pannaan suitset. Asiaa seuraavat tahot sanovat, että sopimuksesta tulee luultavasti samankaltainen kuin Irlannilla.
Irlannin tuen ehdoissa määrätään menoleikkauksista ja veronkorotuksista. Irlannin on raportoitava tietyistä seikoista jopa viikottain. Vuoden 2013 loppuun asti laaditun ohjelman tavoite on painaa vajeet alas ja saada talous kasvuun.
Portugalissa talouden keskeisiä ongelmia ovat ulkomaisten analyytikkojen mukaan ylimitoitettu, tehoton julkinen sektori, irtisanomisen kalleus ja kilpailukyvyn heikkous euromaana globaalitaloudessa.
Portugalissa oli esimerkiksi kukoistava tekstiiliteollisuus, mutta tuotanto oli paljolti alihankintaa, joka karkasi Kiinaan. Korvaavaa teollisuutta ei ole kyetty luomaan tilalle, vaikka tyypilliset kuukausipalkat maassa ovat reilusti alle tuhannen euron.
Pääpuolueet riitaisina vaaleihin
Portugalin oikeisto-oppositio (Partido Social Democrata, PSD) vaatii rakenneuudistuksia, yksityistämistä ja valtion roolin keventämistä.
Pääministeri Sokratesin sosialistit (Partido Socialista, PS) taas ovat kuin vaivoin kirjanneet vaaliohjelmaansa, että hallintoa on "rationalisoitava". Sokrates on sanonut "suojelevansa" Portugalia neuvotteluissa tukipaketista.
Pääpuolueet ovat lehdistössä jatkuvassa sanaharkassa. PSD sanoo, ettei saa hallitukselta pyytämiään selvityksiä maan talouden tilasta. Sosialistit vastaavat kysymällä, missä viipyvät PSD:n yksilöidyt ehdotukset.
Gallupien mukaan portugalilaisten enemmistö toivoisi suurten puolueiden yhteishallitusta 5. kesäkuuta pidettävien vaalien jälkeen. Myös presidentti Anibal Cavaco Silva on vedonnut yhteishallituksen puolesta.
PSD:n johtaja Pedro Passos Coelho on kuitenkin antanut ymmärtää, että yhteistyö on vaikeaa niin kauan kuin Sokrates on sosialistien johdossa. Sokratesin jatko puolueen johdossa vahvistui juuri äskettäin.
PSD oli vahvoilla kannatuskyselyissä runsas kuukausi sitten, kun oppositio kaatoi hallituksen. Nyt sosialistit näyttävät tasoittaneen tilanteen.
Portugalissa on myös kaksi pienpuoluetta vasemmalle sosialisteista. Niistä kommunistien suosio on hieman noussut.
Vappupuheissa väki vannoi puolustavansa sosiaalivaltiota. IMF toivotettiin "ulos maasta". Lissabonissa sosialistien edustajille buuattiin.
Vappuna Portugalin lehdet kertoivat näkyvästi, että Suomessa Perussuomalaiset ovat sanoneet tukipakettiin osallistumisen voivan olla myös Suomen etu.
Liikkuva veripalvelu kiertää lakeudella
Suomen punaisen ristin liikkuva veripalvelu kiertää toukokuun ajan pohjalaismaakunnissa. Kiertue alkaa tänään Alavudelta ja päättyy kuun lopussa Kauhajoelle.
Suomen punaisen ristin liikkuvan veripalvelun esimiehen Pia Karan mukaan pohjalaiset käyvät säännöllisemmin ja aktiivisemmin luovuttamassa verta kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla asuvat. Hän arvelee, että pohjalaiset kokevat verenluovuttamisen lähes kansalaisvelvollisuutena ja perinteenä.
\- Esimerkiksi Pietarsaaressa meillä on aika kova tavoite. Toivomme, että saisimme 170 veripussia per päivä. Samoin esimerkiksi Kauhajoella on myös kova tavoite: vähän yli sata pussia päivässä, Pia Kara selvittää.
Säännöllisesti
Kiertue on jo toinen tänä vuonna ja loppuvuonna järjestetään vielä kolmaskin turnee. Pia Kara kertoo, että kiertueen tärkein tavoite on saada veren luovuttaminen säännölliseksi.
\- Tähtäämme ehkä tällä hetkellä eniten siihen, että saisimme ihmiset luovuttamaan säännöllisesti. Ei niin, että käydään yhden kerran joskus vaan. Toivomme, että mukaan tulleet kävisivät vähintään kaksi-kolme kertaa vuodessa luovuttamassa. Muun muassa tämän säännöllisyyden vuoksi me järjestämme näitä kiertueita.
Peruskoululaisten heikkenevät taidot huolettavat
Peruskoululaisten taidot näyttävät huonontuneen 2000-luvun kuluessa. Vantaalla tehty seurantatutkimus paljastaa ysiluokkalaisten osaamisen heikentyneen dramaattisesti kuudessa vuodessa. Vastaavia havaintoja on tehty muuallakin.
Peruskoulun luokkahuoneista on viime aikoina kantautunut huolestuttavia signaaleja. Opetushallituksen selvitys paljasti joka kolmannen yhdeksäsluokkalaisen pojan kirjoitustaidot heikoiksi. PISA-vertailussa Suomi menestyi hyvin, mutta tulokset olivat hieman huonompia kuin edellisellä kerralla.
Nyt pilven taivaalle tuo Vantaalla tehty koko yhdeksännen luokanseurantatutkimus, jossa mitattiin yleisiä oppimis- ja päättelytaitoja. Edellisen kerran tutkimus tehtiin vuonna 2004.
\- Päällimmäinen havainto ja huoli on se, että keskimäärin oppilaiden osoittaman osaamisen taso laski kaikilla mitatuilla osa-alueilla noin neljänneksen. Lasku on huomattavan suuri, sanoo Helsingin yliopiston koulutuksen arviointikeskuksen tutkija Sirkku Kupianen
Vanhempien koulutustasossa ei ollut tapahtunut muutosta vuoden 2004 jälkeen. Syvintä lasku oli keskitason oppilailla, joiden kotikieli on suomi.
Harmaita hiuksia opetushallituksessa
Vantaan seurantatutkimuksesta ei voi tehdä koko maata koskevia johtopäätöksiä, mutta Opetushallituksessa (OPH) kevään merkkejä on seurattu huolestuneina. OPH:n erikoistutkija Jorma Kuusela uskoo, että ensisijaiset syyt heikentyneisiin tuloksiin ovat kotona ja ympäröivässä yhteiskunnassa, eivät niinkään koulun tarjoamassa opetuksessa.
\- Vantaan tulos tuntui hätkähdyttävältä, etenkin kun vastaavia hiljaisia signaaleja on saatu muualtakin. Ensimmäisenä lähtisin etsimään sellaisia syitä, jotka liittyvät koulun arvostukseen, koulun tärkeänä pitämiseen, siihen tukeen, jota lapset saavat koulunkäynnilleen.
Opetussuunnitelmia voisi Kuuselan mielestä kuitenkin rukata. Nykynuoret elävät jatkuvassa informaatiopommituksessa, joten on syytä pohtia, miten paljon tietoa lasten niskaan kannattaa koulussa kaataa.
\- Ehkä pitää jossain määrin luopua sellaisesta ajattelusta, että kaikki opetus painottuu sisältöihin ja sisällöt vain lisääntyvät. Meidän pitäisi antaa kouluille mahdollisuus siihen, että oppilaille jätetaan enemmän tilaa ja aikaa ajatella, Kuusela pohtii.
Helsingin yliopiston koulutuksen arviointikeskus neuvottelee opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa seurantatutkimuksesta, joka kattaisi koko maan peruskoulut.
Leijonien av-pakki: Väkisinkin tulee yv-maaleja
Pasi Puistola on yhdessä pakkiparinsa Ossi Väänäsen kanssa tärkeässä roolissa, kun Suomen jääkiekkomaajoukkue pelaa alivoimaa. HV71:n puolustajan mukaan Suomen alivoimapeli oli liian aktiivista avausottelussa Tanskaa vastaan.
\- Ehdottomasti. Laitoimme kroppaa likoon ja heittäydyimme vähän liian innokkaasti, mutta se on välillä sellaista, kun ollaan täysillä mukana ja kaikki haluavat paljon. On kuitenkin muistettava, että täällä jokaisen maiden ylivoimissa on niin taitavia jätkiä, että väkisinkin niitä maaleja tulee, Puistola muistutti.
Puistola pelaa paljon alivoimaa, mutta päätöserässä hän pääsi pelaamaan myös ylivoimaa yhden vaihdon. Vaikka tuloksena oli heti maali (Mikael Granlundin 4-1-maali), seurajoukkueessaan ylivoimaakin pelaava Puistola ei näe itseään ylivoiman vakioroolissa.
\- Välivaaralla (Jyrki) meni luistimet teroitukseen ja pääsin yhden vaihdon vetämään. Ylivoima-aikaa ei tässä vaiheessa ole luvassa, mutta loukkaantumisten myötä saatan päästä. Niitä ei tietenkään toivo kukaan, SM-liigassa Ilvestä, Ässiä ja Tapparaa edustanut Puistola pyörittelee.
HV71:ssä Puistola on profiloitunut myös kiekolliseksi puolustajaksi, ja viime vuosina tehopisteitä on syntynyt varsin mallikkaasti. Maajoukkueessa rooli on kuitenkin ollut peruspuolustajan ruutu, ja sitä hän noudattaa nyt Jokerien Ossi Väänäsen kanssa.
\- Menimme aika samoilla linjoilla (kuin ennenkin). Ei ollut mitään häikäisevää, mutta ei meiltä sellaista odotetakaan. Kokonaisuus oli ihan ehjä, Puistola arvioi parin Tanska-pelin esitystä.
\- Ehjä kokonaisuus oli. Pelasimme täydet 60 minuuttia niin kuin oli suunniteltu ja niin kuin piti pelata. Oli hyvä peli meiltä. Hyvä alku on tietenkin tärkeä. Itseluottamus nousi, ja lopussa saimme pari hienoa maalia. Se on tärkeää, Puistola niputti koko pelin annin.
Alkusarjan toisessa ottelussa Suomi kohtaa maanantaina Latvian. Tanska jäi vastaantulijaksi, mutta viidennen täyden kautensa HV71:ssä päättänyt Puistola on täysin varma, että haaste kovenee toiseen otteluun.
\- Latvia on varmasti kovempi joukkue. Tanska ei ollut ihan parhaimmillaan, mutta varmasti nyt tulee kovempi vastus, 31-vuotias Puistola arvioi.
Puutarhamyymälät avautuivat
Eteläisessä osassa Lappia pihoilla ja puutarhoissa käy jo melkoinen hyörinä. Kun pihoilla tulee vipinää, niin elämä viriää myös puutarhamyymälöissä, pienissä ja suurissa. Ovet avautuvat.
Pohjoisemmassa Lapissa puutarhatyöt saavat vielä odottaa.
Talven jäljiltä paikkoja laitetaan kuntoon, haravoidaan ja lapioidaan. Nyt pihoilla onkin paras aika tehdä perushoitotöitä, kalkita ja lannoittaa.
Kauppias Oiva Niemelä käyskenteli tyytyväisenä Jättitorin kesäpihalla Kemijärvellä. Liike vietti kesän avausta ja pihamaalla oli kovasti porukkaa. Avauspäivänä kysyttiin maanparannuskalkkia ja multaa. Suuret säkkipinot liikkeen pihamaalla ovat takeena siitä, että tavaraa riittää kaikille.
\- Yksi täysperävaunullinen on tullut ja lisää tulee...
Niemelä sanoo, että tuokempana tulevat myös kesäkukat. Ne toimittaa Lapin tarha Rovaniemeltä.
Jättitorilta puutarhaihminen löytää myös monenlaista muuta tarvekalua. Pihan- ja puutarhanhoidossa kun eivät pelkät kädet riitä. Tarvitaan haravaa, lapiota, kuokkaa ja ties mitä. Kastelutarvikkeet; kannut, letkut ja liittimet ovat luku sinänsä.
Viime syksynä Jättitori lopetti vanhassa muodossaan, eli monitavarakauppana. Nyt liike palvelee kesän nimenomaan puutarhamyymälänä. Muuten kauppias Oiva Niemelä on suuntautunut kiinteistöbisneksen puolelle.
\- Tilauksesta kyllä saamme vaikka minkälaista tavaraa, traktoreista peltikattoihin, Niemelä lupaa. Liikemies ei pääse tavoistaan.
Ankarat talvet ja ilvekset vähensivät kauriita
Metsäkauriskanta on kääntynyt laskuun Pohjois-Karjalassa. Riistakeskuksesta kerrotaan, että kauriiden määrää ovat verottaneet ankarat talvet sekä ennätyksellisen korkea ilveskanta.
Pohjois-Karjalassa oli vuodenvaihteessa arviolta 530 metsäkaurista, eli 70 yksilöä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Siihen asti kanta on kasvanut voimakkaasti 1990-luvun alusta alkaen.
Talven jäljiltä maakunnassa on löytynyt jonkin verran nääntyneitä kauriita. Lisäksi ilvesten tiedetään metsästäneen kauriiden ruokintapaikoilla ahkerasti. Pohjois-Karjalassa oli ennen metsästyskauden historiallisen paljon ilveksiä: arviolta 210-230 yksilöä.
Ensi talven kauriskanta riippuu paljon tämän kevään vasatuotosta. Metsäkauriiden vasat syntyvät lähiaikoina.
Koskela: Lähden vahvistamaan jo vahvoja asioita
Suomen Luisteluliiton tuoreella laji- ja valmennuspäällikköllä Pasi Koskelalla on selvä käsitys siitä, mihin uudessa työssä täytyy keskittyä. Koskelan mukaan Suomessa vallitsee hyvä huippu-urheiluilmapiiri, mikä on vienyt myös suomalaista pikaluistelua eteenpäin.
Suomen menestys pikaluistelussa on jo pitkään nojannut Pekka Koskelaan ja Mika Poutalaan. Pasi Koskela kertoo valmennuksen painopisteen olevan myös tulevaisuudessa sprinttilajeissa.
\- Mielelläni lähden vahvistamaan jo vahvoja asioita. Eli sprinttiä vahvistetaan entisestään. Niko Räsänen ja Tommi Pulli kuitenkin luistelevat pitkiä matkoja. Myös siellä täytyy ajatusmyllyä pyörittää, Koskela selvittää viitaten suomalaisen pikaluistelun tulevaisuuden lupauksiin.
Koskelan mukaan suomalaisen pikaluistelun kehitystyötä edesauttaa se, että valmennuksessa on hyödynnetty sekä kotimaista että ulkomaista tietotaitoa.
\- On tietysti aivan luontaista, että suomalainen pikaluistelu on hyvin pieni sektori. Huippu-urheilun voimavaroja on kuitenkin vahvistettu sekä kotimaisin että ulkomaisin voimin. Tätä suuntaa ei missään nimessä muuteta, Koskela linjaa.
Suomalaislupauksia on viime vuosina noussut esiin myös yleisluistelun puolella. Koskelan mukaan yleisluistelun tilaa on kuitenkin vielä parannettava.
\- Esimerkiksi nuoret naiset ovat nousseet kansainväliselle tasolle, eikä siellä ole vieläkään tehty valintoja. Olen siinä mielessä onnekas, että suomalaista valmennusosaamista on usealla rintamalla. Sen yhdistäminen sprintti- ja yleisluistelun tekemiseen on yksi meidän tavoitteistamme, Koskela sanoo.
Vaikka pikaluistelu on olympialaji, se ei kuulu niin kutsuttuihin painopistelajien joukkoon. Koskelan mukaan Olympiakomitean läsnäolo olisikin pikaluistelun tulevaisuuden kannalta tärkeää.
\- En puhuisi pelkästään Olympiakomiteasta, vaan huippu-urheiluympäristösä kokonaisuudessaan. Totta kai pyrimme jatkamaan sitä sitoutumista, jota suomalaisessa pikaluistelussa on ollut viime vuosina mukana.
\- Olympiakomitea on tietysti isossa roolissa. Pyrimme etsimään niitä osa-alueita, joita suomalaisessa huippu-urheilussa on tarjolla, Koskela kertoo.
Pasi Koskelasta Luisteluliiton laji- ja valmennuspäällikkö
Pasi Koskela on valittu Suomen Luisteluliiton laji- ja valmennuspäälliköksi. Koskelan pesti kattaa seuraavat kolme vuotta. Sopimuksella pyritään liiton mukaan takaamaan pitkäjänteinen valmistautuminen Sotshin vuoden 2014 olympialaisiin.
Suomen maajoukkueeseen useita vuosia kuulunut Koskela työskenteli viime kaudella tammikuusta lähtien Suomen joukkueen valmentajana ja joukkueenjohtajana.
Uudessa työssään Koskelan työnkuva laajenee sisältämään myös vastuun Suomen huippupikaluistelun valmennuksesta ja toteutuksesta.
\- Emme ole vielä voittaneet kaikkia kisoja peräjälkeen, joten on paljon kehityskohteita, joita on mielekästä lähteä toteuttamaan. Ajan henki on se, että urheilija on keskiössä. Luistelussa pyrimme vahvistamaan urheilijan lähtökohtia, Koskela kertoi.
TAUSTA: Maailman jahdatuin mies vuosikymmenen ajan
Yhdysvallat jäljitti Al-Qaida-terroriverkoston perustajaa Osama bin Ladenia New Yorkin iskujen jälkeen ankarasti, mutta hän onnistui välttelemään Yhdysvaltain viranomaisia melkein kymmenen vuoden ajan. Bin Ladeniin henkilöityi maailmanlaajuinen ääri-islamilainen terrorismi.
Vuonna 1957 Riadissa syntyneen Osama bin Ladenin isä oli Saudi-Arabian rakennusbuumin vaurastuttama liikemies, joka oli läheisissä suhteissa Saudi-Arabian kuningashuoneeseen.
Osama bin Laden ei lähtenyt liikeuralle, hänen johtoajatuksekseen nousi pyhä sota Yhdysvaltoja vastaan.
Nuorta Osamaa on kuvailtu kohteliaaksi, ujohkoksi ja jo varhaisesta iästä uskonnolliseksi mieheksi. Hänet kasvatettiin Saudi-Arabiassa vallalla olevan jyrkän sunni-islamilaisen wahhabismin suuntauksen hengessä.
Bin Laden radikalisoitui opiskeluaikanaan
Opiskellessaan rakennustekniikkaa Jeddan yliopistolla 70-luvulla Osama bin Laden joutui kosketuksiin radikaalia poliittista islamin tulkintaa ajavien oppineiden kanssa.
Aiemmin suositut arabisosialismin ja arabinationalismin aatteet olivat kärsineet pahoja takaiskuja tappiollisissa sodissa Israelia vastaan 1967 ja 1973, ja ääri-islamilaisten poliittisten liikkeiden vaikutusvalta oli nousussa.
Käännekohta bin Ladenin elämässä oli Neuvostoliiton joukkojen tunkeutuminen Afganistaniin vuonna 1979. Yksi keskeisistä bin Ladeniin vaikuttaneista ajattelijoista oli palestiinalainen Abdullah Azzam, joka myös opetti Jeddan yliopistossa.
Juuri Azzamin uskotaan vaikuttaneen siihen, että Osama bin Laden liittyi niiden arabien joukkoon, jotka lähtivät Afganistaniin taistelemaan neuvostomiehittäjiä vastaan.
Bin Laden hankki kannuksensa Afganistanissa
1980-luvulla Osama bin Laden keräsi rahoitusta Afganistanin vastarinnalle, toimi värvääjänä ja osallistui itsekin taisteluihin Afganistanissa neuvostomiehittäjiä vastaan. Bin Ladenin päämaja tuona aikana sijaitsi Pakistanissa, Peshawarin kaupungissa.
Synkeää historian ironiaa on se, että samaan aikaan Yhdysvallat rahoitti miljoonilla dollareilla Afganistanin vastarintaliikettä ja Pakistanin tiedustelupalvelu kanavoi rahoitusta kaikkein jyrkimmän linjan islamisteille.
Osama Bin Laden ei kuitenkaan ollut suoranaisesti CIA:n luomus, sillä amerikkalaisrahoitus päätyi afganistanilaisille liikkeille pikemminkin kuin kansainvälisille arabijoukoille, jotka joka tapauksessa esittivät taisteluissa sivuosaa. Afganistanin ääri-islamilainen radikalisoituminen kuitenkin loi pohjaa tuleville ongelmille.
Tänä aikana bin Laden tutustui myös egyptiläiseen tohtoriin Ayman al-Zawahriin, josta oli tuleva al-Qaidan kakkosmies. Al-Zawahri oli kokenut ääri-islamilainen toimija, joka oli kuulunut kotimaassaan Islamilainen Jihad -järjestön johtohahmoihin.
Al-Qaidan tavoitteet kansainvälisiä
Afganistanissa bin Laden kumppaneineen myös perusti ääri-islamistisen al-Qaida-järjestön 80-luvun lopulla Neuvostoliiton vetäytyessä Afganistanista.
Sanalla al-Qaida on monia merkityksiä arabian kielessä. Se voi tarkoittaa perustaa, päämajaa tai etujoukkoa. Järjestön tarkoituksena oli toimia eräänlaisena verkostojen verkostona ja yhdistää Afganistanissa sotaan osallistuneet erilaiset ryhmittymät taisteluun uusia kohteita vastaan.
Al-Qaida erosi useimmista muista ääri-islamistisista järjestöistä siinä, että sen tavoitteet olivat kansainvälisiä. Osama bin Laden koki erityisesti Yhdysvaltain sortavan muslimeja ja saarnasi kansainvälistä jihadia, pyhää sotaa Yhdysvaltoja vastaan.

  Bin Laden loi suhteet Talibaniin

Osama bin Ladenin suhteet Saudi-Arabian kuningashuoneeseen katkesivat, kun kuningaskunta salli vuonna 1991 Persianlahden sodan aikaan Yhdysvaltain joukkojen sijoittamisen maaperälleen.
Osama bin Ladenille amerikkalaisjoukkojen läsnäolo islamin pyhillä alueilla oli häväistys.
Bin Laden palasi Afganistaniin vuonna 1996, kun Sudan oli Yhdysvaltain painostuksesta karkottanut hänet. Neuvostoliiton vetäytymisen jälkeisessä sekasorrossa Afganistanissa valtaan oli noussut ääri-islamilainen Taliban-liike, joka salli bin Ladenin toiminnan maassa.
Bin Ladenin ja Taliban-liikkeen suhteet olivat aluksi viileät, mutta bin Laden onnistui saamaan Talibanin tuen tarjoamalla sille sekä rahoitusapua että sotilaallista tukea. Al-Qaidan kouluttamat ulkomaiset taistelijat tukivat Taliban-liikettä sen taisteluissa afganistanilaisia vastustajiaan vastaan.
Afganistanissa sijaitsevilla leireillä bin Laden koulutti ääri-islamilaisia taistelijoita eri puolilta maailmaa. Bin Ladenin uskottiin olleen vuonna 1998 Yhdysvaltain lähetystöihin Tansaniassa ja Keniassa tehtyjen iskujen takana, minkä takia Yhdysvallat yritti tappaa bin Ladenin ohjusiskulla Afganistanissa sijaitseville koulutusleireille.

  Yhdysvaltain vihollinen numero yksi

Syyskuun 11. päivänä vuonna 2001 al-Qaida sitten iski Yhdysvaltain maaperälle. Kaksi kaapattua matkustajalentokonetta iskeytyi World Trade Centerin kaksoistorneihin, yksi Yhdysvaltain puolustusministeriöön Pentagoniin ja neljäs putosi maahan Pennsylvaniassa. Lähes 3 000 ihmistä kuoli.
Iskun seuraukset olivat niin valtavat, että se yllätti bin Ladenin itsensäkin. Yhdysvaltain presidentti George Bush julisti globaalin sodan terrorismia vastaan.
Afganistanin Taliban-liike ei suostunut luovuttamaan bin Ladenia, joten Yhdysvallat hyökkäsi maahan vuonna 2001. Osama bin Ladenin epäiltiin livahtaneen Tora Boran vuorilta naapurimaahan Pakistaniin.
Ideologinen vaikuttaja
Yhdysvaltain hyökkäys vei al-Qaidalta Afganistanin harjoitusleirit, mutta joustavasti organisoitu järjestö kykeni jatkamaan toimintaansa, osin Pakistanin ja Afganistanin vaikeakulkuiselta rajaseudulta.
Ennen kaikkea al-Qaida kykeni levittämään vaikutustaan ideologisesti, sillä bin Laden osasi taitavasti hyödyntää mediaa harkitusti julkaistuilla puheillaan.
Yhdysvaltain hyökkäys Saddam Husseinin Irakiin vuonna 2003 hyödytti al-Qaidaa, joka sai mahdollisuuden iskeä Yhdysvaltoja vastaan Irakissa. Irakissa al-Qaidan toiminta kärjisti sunnien ja shiiojen keskinäistä väkivaltaa.
Afganistanin ja Irakin sodat sekä jatkuva Israelin ja palestiinalaisten konflikti loivat pohjaa nuorten muslimien radikalisoitumiselle, mitä al-Qaida hyödynsi propagandassaan.
Al-Qaida myös kykeni jatkamaan koulutustoimintaa Pakistanissa. Esimerkiksi heinäkuun 2005 tuhoisat pommi-iskut Lontoossa olivat Pakistanissa taistelukoulutusta saaneiden, kotimaastaan vieraantuneiden nuorien brittimuslimien työtä.
Takaa-ajettu Bin Laden vaikutti viime vuosina joutuneen vetäytymään taustavaikuttajaksi al-Qaidassa, josta on muodostunut hajautunut kansainvälinen verkosto.
Bin Ladenin kuolema ja yhdistävän symbolisen hahmon menetys saattaa entisestään hajauttaa al-Qaidaa. Se ei välttämättä tarkoita terrori-iskujen loppumista.
Viime vuosina kansainvälisesti aktiivisin osa järjestöä on ollut Jemenissä toimiva Arabian niemimaan al-Qaida. Sekään ei ole kyennyt entisenkaltaisiin massiivisiin terrori-iskuihin.
Kevään 2011 arabimaiden kansannousut, joissa poliittinen islamismi ei vaikuta esittäneen juuri minkäänlaista roolia, osoittavat ääri-islamilaisen jihadismin jääneen pitkälti poliittiseen marginaaliin.
Reposaaren sillan korjaus alkaa
Tänään Porissa alkava Reposaaren sillan korjaus on Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kallein ja suurin sillankorjaushanke kuluvan vuoden aikana. Sillasta peruskorjataan sekä kiinteän että läppäsillan osuudet. Muun muassa sillan kantavuutta parannetaan.
Tällä viikolla pystytetään siltaremontin työmaatukikohta. Ensi viikolla aletaan rakentaa telineitä.
Korjaustyöt valmistuvat kokonaan vasta ensi vuoden syksyllä. Reposaaren sillalla liikkujien on syytä varautua ruuhkiin etenkin touko-kesäkuun vaihteessa ja elokuussa, jolloin käytössä on vain yksi ajokaista.
Tulipalot pitivät palokunnat kiireisinä
Kolme rakennuspaloa ja kymmenkunta maastopaloa työllistivät palokuntia viikonlopun aikana. Uhkaavin rakennuspalo oli Multialla oli toissayönä, jossa liikerakennuksen yhteydessä ollut asunto tuhoutui. Myös Karstulassa teollisuusrakennuksen purunpoistojärjestelmässä oli pieni palo. Maastopaloja oli puolestaan eri puolilla maakuntaa.
Multian tulipalossa liikerakennuksen muut tilat kärsivät savuvahingoista, mutta henkilövahinkoja ei sattunut. Palon epäillään syttyneen ihmisen toiminnasta.
Lisäksi maakunnassa syttyi kaikkiaan 11 maastopaloa viikonlopun aikana. Palokunnat joutuivat sammutustehtäviin muun muassa Jyväskylässä, Laukaassa, Uuraisilla, Hankasalmella, Joutsassa, Äänekoskella ja Jämsässä.
Päivystävän päällikön Pertti Loivamaan mukaan maastopalojen syttymissyynä on ollut pääasiassa ihmisten huolimaton toiminta. Paloista ei ole aiheutunut merkittäviä omaisuusvahinkoja.
Loivamaa kertoo, että maastoon on kaadettu kuumia tuhkia, roskia on poltettu sekä huolimaton grillin käsittely ovat aiheuttaneet paloja maastoon.
Aamu- ja iltapäivähoito koulutoimeen Torniossa
Koululaisten aamu- ja iltapäivähoito siirretään Torniossa koulutoimen alaisuuteen. Tiistaina kokoontuva kaupunginvaltuusto saa käsiteltäväkseen esityksen, jonka mukaan aamu- ja iltapäivähoito organisoidaan ensi syksystä lähtien rehtorien ja koulunjohtajien alaisuuteen
Asiaa valmistelleet sivistystoimi, päivähoito ja nuorisotoimi perustelevat siirtoa synergiaeduilla. Tornion koulutoimeen siirtyvän henkilöstön tehtäväkuvat, työajat ja mahdolliset vakinaistamiset selvitetään kesään mennessä.
Linja-autoaseman purkamiselle vihreää valoa
Hämeenlinnan linja-autoaseman purkusuunnitelmat nytkähtivät eteenpäin yhdyskunta- ja ympäristöpalvelujen valmisteltavaksi. Purkamisesta pyydetään lausunnot ELY-keskukselta ja Museovirastolta.
Hämeenlinnan linja-autoasemaa uhkaa purkaminen. Kiinteistön omistaja Hämeenlinnan Linja-autoasemakiinteistö Oy hakee lupaa rakennuksen purkamiseen. Kiinteistöyhtiön suurimmat omistajat ovat Matkahuolto ja Hämeenlinnan kaupunki.
Linja-autoasemakiinteistön omistaja hakee lupaa rakennuksen purkamiseen, kun alueen maapohjan vuokrasopimus umpeutuu runsaan puolentoista vuoden päästä.
Linja-autoaseman kiinteistönomistajat esittävät samalla, että asemalle olisi löydettävä uusi sijainti Hämeenlinnan etelärannan kaavoittamisen yhteydessä.
Hämeenlinnan linja-autoasema on valmistunut vuonna 1958 ja on tyyliltään modernistinen.
Heatley hehkutti Niemen torjuntoja
Huippuottelun San Josen maalilla torjunut Antti Niemi sai ansaitusti kehuja joukkuekavereiltaan. San Josen luottohyökkääjiin kuuluva Dany Heatley arvosti Niemen peliesitystä.
\- Antti Niemi on luotettava maalivahti. Hän esitti monia sellaisia torjuntoja, joihin on vaikea pystyä. Niemi on kaveri, joka hoitaa tonttinsa ja ratkaisee meille voittoja, Heatley kommentoi.
Myös Sharksin kapteeni Joe Thornton muistutti, että Niemen esityksillä on valtava merkitys San Josen taipaleelle NHL:n tämän kevään pudotuspeleissä.
\- Niemi on häikäisevässä vireessä. Häntä saamme pitkälti kiittää siitä, että olemme päässeet liigassa jo tähän saakka, Thornton jakoi tunnustusta suomalaisvahdille.
Detroitin päävalmentaja Mike Babcock myönsi, että San Jose oli heitä terävämmässä vireessä.
\- San Jose voitti kaksinkamppailut emmekä olleet riittävän vahvoja. San Jose säilytti kotietunsa ottelusarjassa ja meidän on nuoltava haavamme ennen tulevia koitoksia Detroitissa, Babcock sanoi.
Auto töytäisi jalankulkijaa Rovaniemellä
Jalankulkija loukkaantui auton peruutettua hänen päälleen vappuyönä Rovaniemellä. Onnettomuus sattui Pekankadulla.
Henkilöauton kuljettaja peruutti kerrostalon pysäköintipaikalta, eikä havainnut takanaan jalkakäytävällä kävellyttä. Auton takapuskuri tönäisi kävelijää jalkoihin ja hän kaatui maahan.
Poliisin mukaan jalankulkija loukkasi lievästi polvensa. Onnettomuus tapahtui hieman ennen aamukolmea.
Vakava ulosajo Laukaassa
Laukaassa on sattunut vakava liikenneonnettomuus varhain tänä aamuna. Poliisin mukaan klo 6.30 henkilöauto suistui ulos Suolahdentieltä Vatian kylän kohdalla. Autossa oli vain kuljettaja.
Yksin autossa olleen kuljettajan tilasta poliisilla ei ole vielä täyttä varmuutta. Ulosajo aiheuttaa liikenteelle haittaa aamun aikana Laukaan ja Suolahden välillä.
Jenkkiräppäri Lloyd Banks kesällä Lahteen
Lahdessa järjestettävän Summer up -festivaalin lavalle nousee tulevana kesänä kansainvälisen mittaluokan tähti, maailman tunnetuimpiin hiphop-ryhmiin lukeutuvan G-unitin jäsen Lloyd Banks.
Heinäkuussa Mukkulan rantamaisemassa Lahdessa järjestettävä Summer up kasvaa ja uudistuu. Aiemmin tapahtuman lavalla on nähty pitkälti suomalaisia hiphop- ja reggae-artisteja, mutta tänä vuonna esiintyjäkaarti kasvaa ulkomaalaisilla vahvistuksilla.
Tuorein kiinnitys on Amerikan tähti Lloyd Banks, oikealta nimeltään Christopher Charles Lloyd. Hänet tunnetaan rap-ryhmästä G-unit, johon kuuluvat myös artistit 50 Cent ja Tony Yayo.
Lloyd Banksin debyyttialkumi 
The hunger for more nousi Billboard-listan kärkeen ja on myynyt yli neljä miljoonaa kappaletta. Albumilta lohkaistu single 
On fire on ollut Suomessakin ahkerassa klubisoitossa.
Sittemmin Banks on julkaissut myös levyt 
Rotten Apple ja 
The hunger for more 2.

  Euroviisutähti estradille

Summer up -festivaalille on aiemmin vahvistanut tulonsa ulkomaalaisista artisteista kenialaisnorjalainen Stella Mwangi, joka esiintyy tämän vuoden Euroviisuissa Norjan edustajana.
Kaksipäiväisessä Summer upissa kävi vuonna 2010 jo yli 12 000 eri kävijää.
Tänä vuonna tapahtuma tavoittelee yhä suurempaa yleisöä.
Valtatie 8 poliisin tehovalvonnassa
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti valtatie 8:aa. Tehovalvonnassa on Vaasan ja Kokkolan välinen tieosuus.
Tehovalvonta kohdistuu liikenneturvallisuuden riskitekijöihin kuten kuljettajien ajotapoihin, ajonopeuksiin sekä rattijuopumuksiin. Valvontaa kohdistetaan myös turvalaitteiden käyttöön ja virheellisiin kuormauksiin. Poliisi tarkkailee niin ikään kuljettajien ajo- ja lepoaikoja.
Vaasan ja Kokkolan liikkuvat poliisit huolehtivat tehovalvonnasta.
Latvia testaa huippuvireisen Lassilan
Leijonien valmennusjohto on rauhoittanut suomalaismaalivahtien tilanteen ja kieltänyt medialta pelipäivää edeltävät haastattelut. Niinpä valmentaja Pasi Nurminen hoiti Lassilan puolesta Latvia-ottelun ennakot.
Kaudella 2002–03 Lassila nousi suuren yleisön tietoisuuteen noustuaan Turun Palloseuran ykkösmolariksi. Kahden Djurgården-vuoden (2005-07) jälkeen Lassila liittyi HPK:hon, jossa hän on viihtynyt tähän kauteen asti.
Kerhon monivuotisen luottoveskarin jääkiekkoura on sojottanut rajusti ylöspäin jo muutaman viime kauden aikana. Ensi kaudeksi Lassilaa ollaan viemässä vahvojen huhupuheiden mukaan KHL:ään.
\- Lassilasta on kohuttu jo parin kauden ajan, että milloin hän lähtee KHL:ään. Yhtä SM-liigan parasta maalivahtia on viety lähes väkisin itänaapurin sarjaan. Hän piti päättyneellä runkosarjakaudellakin HPK:ta pystyssä monena iltana.
\- Tähänkin nähden ei ole lainkaan yllätys, että Teemu on noussut MM-tasolle. Nyt on otollinen aika, tuumi Leijonien maalivahtiluotsi Nurminen.
Kaksi nollapeliä alla
Lassila on ollut maajoukkueen leirityksessä jo pitkään mukana. Jokunen viikko sitten hän sairasteli viikon verran, mutta sen jälkeen kaikki on näyttänyt hyvältä MM-kisoja lähestyttäessä.
\- Harjoituksissa on näyttänyt hyvältä, stabiililta. Lassilalla on alla sitä paitsi kaksi nollapeliä, EHT:ssä Ruotsi-peli ja Latviaa vastaan huhtikuun alussa, muistutti Nurminen.
Lassila - jolla on nopeat reflekset ja hyvä pelisilmä - on tekniikaltaan erityyppinen veskari kuin esimerkiksi Petri Vehanen. Perhostyyleissä on selvä ero, kun katsoo tai vertaa kaksikon perusasentoja.
\- Molemmat ovat rauhallisia kavereita, mutta Teemu on tulta ja tappuraa, kun hänellä on gameface päällä. Ottelun lähestyessä hän on sen sijaan rauhallinen ja keskittynyt viihtyen paljon omissa oloissaan.
\- Maajoukkuekuvioissa on ehkä ensimmäinen kerta, kun Teemu uskaltaa olla jään puolella oma itsensä. Kaikesta näkee, että hänellä on turvallinen olo. Tämä kuvaa sitäkin, että leijonajoukkueessa on hyvä joukkuehenki, Nurminen raportoi.
Latvian pelitapa hyvin tiedossa
Nurmisen mukaan Latvian pelitapa on hyvin tiedossa. Leijonat päihitti huhtikuun alussa kahdesti Latvian, jolla on kuitenkin MM-kisoissa selvästi vahvempi joukkue kuin viime kuun Suomi-maaotteluissa.
Riian ensimmäisessä maaottelussa 7. huhtikuuta 26 laukausta torjunut Lassila venyi nollapeliin, kun Suomi nujersi Latvian maalein 5-0. Seuraavana päivänä Latvia taipui Leijonille luvuin 3-5.
\- Samalla lailla ne pelasivat meitä vastaan kuin täällä Bratislavassa 2-4-tappiopelissä Tshekkiä vastaan. Ei meille ole tulossa hirveitä yllätyksiä.
\- Kova porukka se silti on, ihan KHL-joukkue. Heillä jää ukkoja aina kyttäilemään hyökkäykseen. Kiekollisesti he pelaavat vähän erilailla muihin joukkueisiin verrattuna, kuvasi Nurminen.
Maitotilat vähenevät entisestään
Eteläisessä Hämeessä on enää viitisensataa maitotilaa. Kymmenen vuotta sitten niitä oli kolminkertainen määrä. Maatalouden tuotantopanosten kallistuminen vaikeuttaa etenkin pienehköjen ja keskisuurten maitotilojen tulevaisuutta.
Pro Agria Hämeessä arvioidaan, että kallistuneet rehu, lannoitteet ja energia vauhdittavat maitotilojen tilakoon kasvua.
Lopettaneet tilat ovat olleet yleensä keskikokoisia alle 50 eläimen tiloja. Vaikka tuottajamäärä on laskenut, tuotettu maitomäärä on vähentynyt vain hieman.
\- Pienemmät tilat varmasti nopeuttavat lopettamispäätöstä. Suuremmilla tiloilla, joilla on tehty isot investoinnit ja on isot velat päällä, niin tuotanto tietenkin jatketaan ihan normaalisti, arvioi kotieläinagrologi Eero Veijonen.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä on nykyään viitisensataa maitotilaa. Uusien EU:n maataloustukien uskotaan kuitenkin siirtävän maidon tuotantoa Etelä-Suomesta nykyistä pohjoisemmaksi. Vielä kymmenen vuotta sitten Etelä-Hämeessä oli tuhat maitotilaa nykyistä enemmän.
Obama: Oikeus on toteutunut
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan oikeus on toteutunut, kun USA sai tapettua terroristijohtaja Osama bin Ladenin. Myös Yhdysvaltain entiset presidentit ovat tyytyväisiä. Maailmalla Yhdysvaltoja on onniteltu merkittävästä voitosta sodassa terrorismia vastaan.
Entisen presidentin George W Bushin mukaan bin Ladenin kuolema on merkittävä saavutus. Bush vannoi presidenttinä ollessaan saavansa bin Ladenin "elävänä tai kuolleena", mutta ei onnistunut tavoitteessaan.
\- Maailman etsityimmän terroristin kuolema on voitto Yhdysvalloille, Bush sanoi lausunnossaan.
Myös ex-presidentti Bill Clinton on ilmaissut tyytyväisyytensä. Hänen mukaansa kyseessä on merkittävä hetki paitsi läheisiään al-Qaidan terrori-iskuissa menettäneiden omaisille, myös kaikille jotka haluavat rakentaa turvallisen tulevaisuuden lapsilleen.
YLE Uutisten Yhdysvaltain kirjeenvaihtajan Paula Vilénin mukaan uutisen julkistamisen jälkeen Valkoisen talon edustalle alkoi virrata ihmisiä juhlimaan uutista. Myös CNN:n suorassa lähetyksessä on näytetty ihmisiä, jotka ovat laulaneet USA:n kansallislaulua ja God Save Americaa.
New Yorkin Time Squarille ja vuoden 2001 terrori-iskun tapahtumapaikalle Ground Zerolle on kokoontunut ihmisiä juhlimaan terroristijohtajan surmaamista. Los Angelesissa ihmiset ovat hurranneet ravintoloissa katsoessaan tv-raportteja bin Ladenin tappamisesta.
Liittolaiset ja ystävät onnittelevat
Yhdysvallat on saanut päivän mittaan onnitteluja liittolaisiltaan ja ystäviltään. Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun mukaan kyseessä on demokraattisten valtioiden voitto. Britannian pääministeri David Cameron kuvailee uutista bin Ladenin surmaamisesta suureksi helpotukseksi maailmalle.
\- Tämä on maallemme tervetullut uutinen. Se ei kuitenkaan merkitse sitä, että ääriryhmien terrorismin uhka olisi ohi, Cameron toteaa.
Al-Qaidan iskujen kohteeksi joutuneet maat ovat onnitelleet Yhdysvaltoja. Espanjan hallitus sanoo lausunnossaan, että bin Ladenin surmaaminen on ratkaiseva askel taistelussa terrorismia vastaan. Kenia taas toteaa al-Qaidan maassa vuonna 1998 tekemä iskun uhrien saaneen oikeutta.
Onnittelukuoroon liittyi myös Venäjä. Presidentti Dmitri Medvedevin toimisto sanoo Yhdysvaltojen suurvoiton olevan tervetullut saavutus sodassa terrorismia vastaan. Samaan hengenvetoon Kreml vakuutti Venäjän olevan valmis tiivistämään terrorisminvastaista kansainvälistä yhteistyötä.
Karzai kehottaa Talibania luovuttamaan
Afganistanin presidentti Hamid Karzai toteaa Osama bin Ladenin kohtalon olevan opetus Taliban-liikkeelle. Hän sanoi toivovansa kapinallisten tekevän asiasta asianmukaiset johtopäätökset ja laskevan aseensa.
Osaman kotimaa Saudi-Arabia arvioi bin Ladenin surmaamisen olevan askel, joka tukee kansainvälistä yhteistyötä terrorismia vastaan.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen muistuttaa Yhdysvalloille osoitetussa onnittelutiedotteessaan taistelun Afganistanissa jatkuvan. Pääsihteeri totesi Naton ja sen kumppaneiden jatkavan työskentelyään Afganistanin turvaamiseksi ääriliikkeiltä.
Intia puolestaan ilmaisi huolensa siitä, että bin Ladenin piilopaikka sijaitsi syvällä Pakistanissa. Maan sisäministeri P. Chidambaramin mukaan tieto vahvistaa Intian epäilyksiä Pakistanin suhteen. Intia on jo pitkään syyttänyt Pakistania islamististen terroristiryhmien tukemisesta.
Vammaiset löytävät töitä pääkaupunkiseudulta
Pääkaupunkiseudulla vammaiset työllistyvät muuta maata paremmin, arvioi Vajaakuntoisten työllistymisen edistämissäätiö Vates. Vammaisten ja vajaakuntoisten työllistymisestä tukitoimin ja vapaille työmarkkinoille ei ole kuitenkaan kattavaa tilastoa.
Tuoreen selvityksen mukaan pääkaupunkiseudulla sosiaalisen tukityöllistämisen piirissä oli lähes 3 500 vuonna 2009. Yhdeksän tukityöllistettyä kymmenestä oli mukana kuntouttavassa työtoiminnassa ja vammaisille tarkoitetussa työ- ja päivätoiminnassa.
-Sosiaalisen työllistämisen toimiala tarjoaa valtavasti ponnahduslautapaikkoja henkilöille, jotka tarvitsevat tukea työllistymiseensä. Toisaalta meillä on paljon vammaisia henkilöitä, jotka eivät tarvitse hirveästi tukea työllistymiseensä, mutta tarvitsisivat ennakkoluulotonta asennoitumista työnantajapuolella, pohtii Vates-säätiön kehittämispäällikkö Pauliina Lampinen.
Hänen mukaansa nuoret, alle 25-vuotiaat vammaiset työllistyvät muita vammaisryhmiä heikommin. Nuorille on tarjolla jonkin verran työharjoittelupaikkoja.
Vammaiset ja vajaakuntoiset ovat merkittävä työvoimareservi. Valtakunnallisen selvityksen mukaan Suomessa on noin 30 000 työkyvyttömyyseläkkeellä olevaa, jotka haluaisivat osittain tai kokonaan takaisin työelämään.
Tampa Bay jälleen Washingtonia vahvempi
Tampa Bay taisteli jatkoerässä 3-2-vierasvoittoon Washingtonista NHL-pudotuspeleissä. Näin Lightning on ottelusarjassa johdossa voitoin 2-0 ja itäisen konferenssin ykkösenä pudotuspeleihin lähtenyt Washington ahdingossa.
Tampan voiton arkkitehti oli kaksi maalia taituroinut Vincent Lecavalier. Lecavalier maalasi ylivoimalla avauserän viimeisellä minuutilla ja teki ottelun voittomaalin jatkoerässä ajassa 66.19.
\- Tapoimme jäähymme tänään tehokkaasti. Siitä syntyi ratkaiseva ero hyväksemme. Washington sai lukuisia mahdollisuuksia ylivoimalla, mutta alivoimamme oli ilmiömäisen hyvää, Lecavalier kommentoi.
Washington sai pelata kuusi kertaa ylivoimalla, mutta jäi kaikilla yrityksillään ilman onnistumisia. Capitals jäi ilman ylivoimaosumia myös joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa. Tämän on muututtava, mikäli Washington aikoo vielä kääntää ottelusarjan voitokseen.
Lecavalierin ohella Tampan tehomiehiin kuului Martin St. Louis - tehot 1+1. Washingtonin venäläistähti Aleksander Ovetshkin venytti ratkaisun jatkoerään tasoittamalla tilanteen 2-2:een noin minuutti ennen peliajan päättymistä.
Vahvaan kevätvireeseen päässyt Tampan Sean Bergenheim jäi vaille tehomerkintöjä. Bergenheim on iskenyt neljä maalia NHL:n kevään pudotuspeleissä.
Poliisin vappu sujui melko rauhallisesti
Vappuaatto työllisti Satakunnan poliisia kohtuullisesti. Erilaisia pahoinpitelyilmoituksia kirjattiin 7 kappaletta. Rattijuoppoja jäi kiinni kaikkiaan 6 kappaletta. Putkassa vappuaan vietti 9 henkilöä.
Antti Salmelan Euroviisublogi 2011
Kouvolalainen Euroviisufani Antti Salmela oli seuraamassa Euroviisuja Saksan Düsseldorfissa.
Lue Antin mietteitä paikan päältä ja tunnelmat nyt kisojen jälkeen.

  16.5. Finland, 12 points

Antti Salmela on seurannut Euroviisuja aktiivisesti jo vuodesta -83, jolloin hän kymmenvuotiaana ihastui viisuedustajaamme Ami Aspelundiin ja "Fantasia" -kappaleeseen.
Vanhemmiten Antin viisufanitus kasvoi ja tänä vuonna on jo 11. kerta, kun hän on seuraamassa Euroviisuja ihan paikan päällä.

  ___________________________________________________


  16.5. Finland, 12 points

Hyvää huomenta. :) Blogistinne on palannut hyväksi havaittuun kotipesäänsä tänne Kymenlaaksoon. Tapahtumien täyteinen ja tunnerikas 8-päiväinen Eurovisio-elämä Saksan maalla on siis onnellisesti ohitse. Kölnin ja viisuisäntäkaupunki-Düsseldorfin välinen julkinen liikenne tuli loppujen lopuksi näiden vivahteikkaiden päivien aikana vähintäänkin yhtä tutuksi kuin 43 Eurovisio-maan artistit monenkirjavine esityksineen. Kämppämme kuusikko valitsi nimittäin viisumatkan aikaiseksi turvasatamakseen Kölnin kaupungin.
Annettakoon Saksalle ja näille kahdelle kaupungille tässä yhteydessä anteeksi viimeaamuinen rankanpuoleinen sadekuurokin. Junalle mennessä piti pistää juoksuksi! "Running scared"? No ei nyt pelkäävänä kuitenkaan. Kastuttiin, mutta mukavat järjestelyt, muuten. Säidenkin suhteen. Ja lämpimät kiitokset kahdesta pisteestä laulullemme. Danke schön, Deutschland! :)
Tämän vuotisten Eurovision laulukilpailuiden voittaja on siis selvillä, ja ensi vuonna kisapassiin saataneen leima Bakusta, Azerbaidzanista. Ell & Nikki lauloivat duettonsa maansa ensimmäiseen Eurovisio-voittoon lauantaina Düsseldorfissa. Etukäteissuosiostakin nauttinut Azerbaidzanin laulu sai ääniä sangen tasapuolisesti joka puolelta Eurooppaa. Vaikka joka vuonna lehdistössä spekuloidaan ns. naapuri- ja siirtolaisäänillä, niin kyllä "Running scared"-sävelmästä tunnuttiin pidettävän muuallakin. Suomalaisetkin muistivat tätä "tulimaata" viiden pisteen voimin. Ehkä sinäkin äänestit siis tätä ruotsalaistekijöiden taidonnäytettä?
Omien suosikkieni joukkoon ei tämä epäsuhta duetto ole lukeutunut, mutta ammattitaidosta ei voitane väitellä. Azerbaidzan liittyi Eurovisio-perheeseen vuonna 2008, ja on sijoittunut jokaisella osallistumiskerrallaan kuuden suosituimman joukkoon. Maininnan arvoinen asia on kuitenkin mielestäni se, että OMA reppu kolmena keväänä neljästä on ollut melkoisen vaillinainen ja RUOTSALAISIN tekijäeväin pakattu. Veikkaan ruotsalaislehdistön nostavan tekijät esiin tämän voittoisan paketin myötä!? Sijoittuihan heidän oma edustajansakin tänä vuonna hienosti kolmanneksi. Ja nyt puhutaan siis viisuhullusta maasta joka karsiutui viime vuoden finaalista..
Suomen edustajaa eivät riitä ylistyssanat kuvaamaan. Parikymppinen musiikinopiskelija Axel Ehnström eli PARADISE OSKAR voitti monet puolelleen hektisen pariviikkoisen viisu-hulabaloon aikana. Tiistaisen, 1. semifinaalin tulokset ovat nyt julkista tietoa ja Suomen "Da da dam" sijoittui niissä hienosti kolmanneksi. Ainoastaan Kreikan ja itse finaalin voittaneen Azerbaidzanin esitykset olivat tiistaina äänestetyimpiä. 103 pistettä tuntuu näin jälkikäteen loistavalta - vaan ei käsittämättömältä seikalta. Vilpittömyys tuntui siis välittyvän. Ihastuttavan selostajaleidimme Tarja Närhen sanoin "Luomumansikkamme" tuntui maistuvan siis kansainvälisestikin.
Lehdistökeskuksessa uteliaisiin korviini kantautui usein ennen finaali-iltaa suloinen sana "Finland" toimittajien listatessa "muka-salaa" suosikkejaan. Odotukset tuntuivat olevan myöskin kotimaisessa mediassa korkealla - eikä todellakaan syyttä!
Itse uskoin valikoituneeseen lauluumme jo joulukuusta lähtien. Suomen karsinnan ehdokkaathan olivat halukkaiden kuultavissa jo tuolloin. "Da da dam"-laulun voittaessa Suomen karsinnat helmikuussa olin varma sen menestymisestä myöskin kansainvälisessä, toukukuisessa laulukilvassa. Ja kyllähän se menestyikin! SE PÄÄSI FINAALIIN!!!! :) Harmillista että tämän vuoden finaalissa pistemäärällä 57 jäätiin sijalle 21. Jonain toisena vuonna sillä oltaisiin sijoituttu melkoisen monta sijaa korkeammalle. Huomionarvoista on myöskin tämän vuoden kilpailun osalta se, että finaalin viimeiseksi jäänyt Sveitsikin sai pisteitä 19. Jokaiselle laululle löytyi siis ystäviä. Eurovisio-finaali oli tänä vuonna monen maun mukainen.
Tasainen äänestys jännitti salissa oikeasti. Toivottavasti television äärelläkin koettiin tunteiden täyteisiä hetkiä viisujen teeman "Feel your heart beat" mukaisesti. Viisujen kuuluukin herättää erinäisiä fiiliksiä. Ja itse en voinut kuin riemuita kyynel silmäkulmassani kuullessani neljän vuoden tauon jälkeen maagiset sanat; "Finland 12 points"! :) Takk, Norge ja "Haba haba" teille sinne! :) Tuntui pitkästä aikaa aivan erityisen hyvältä. :)
Paitsi Azerbaidzanin voitto - myös Italian toinen sija tuntuu herättävän ainakin viisupiireissä melkoisen moninaisia tunteita. Yllätykset kuuluvat yleisesti Eurovision laulukilpailuiden henkeen. 14 karkuvuoden jälkeen Euroviisu-perheeseen palannut saapasvaltio sijoittui heti paluukättelyssään hopealle. Itse veikkaan että noista äänistä suurin osa tuli raadeilta. Hehän kuulevat sävelmät halutessaan jo etukäteenkin. Näyttävä paluu Italialta - ei sovi kiistää.
Suomen 21. sija 43 maan sävelmien joukossa ei mielestäni ole myöskään järin heikko saavutus. Selvisimmehän tänä vuonna Euroviisu-finaaliin! 57 pistettämme ovat korkeimmat finaalipisteemme sitten Lordin! Omenaposkinen poikamme Landola-kitaroineen oli jokaisen pisteensä ansainnut. Toisenlaiset sävelmät ja esitykset olivat valitettavasti tällä kertaa suurempaan suosioon taipuvaisempia. Harmillista muttei loppupeleissä ehkä kuitenkaan anteeksiantamatonta. Sitäpaitsi kansainvälinen lehdistö valitsi solistimme virallisessa äänestyksessään parhaimmaksi.
Paradise Oskarista varmasti kuullaan vielä. Tuottaja Leri Leskisen sanoin; "Maailma olisi parempi paikka jos nuoriso olisi kuin Paradise Oskar". Kiitos tästä hienosta viisukeväästä siis Axelille ja koko Ylen delegaatiolle. "Da da dam" solisteineen jäi monen mieleen. Ja esikoisalbumia "Sunday songs" tekee mieli kuunnella muulloinkin kuin sunnuntaisin. :)
Nyt on minulla lupana jännittää, että lauletaanko Eurovision 57. laulukilpailuja todellakin Bakussa, Azerbaidzanissa? Onko kaupungin hotellikapasiteetti viitisentuhatta kaupunkiin saapuvaa toimittajaa huomioiva? 40 asteen helteessä olisi ihmisten ensi keväänä hyvä? Se jää nähtäväksi. Korvaavia järjestäjämaitakin löytynee tarvittaessa.
Kiitos teille blogini seuraajille tästä sävelmien täyteisestä yhteisestä matkasta Euroviisu-hattaran ytimeen. Tänä keväänä sydämen lyönnit tunnettiin Euroviisujen tahtiin Saksassa, Düsseldorfissa. Yhdestoista hetkeni on nyt ohitse ja on aika tasaisen mukavan arjen. Euroviisujen täyteistä kesää siis sinullekin. Saksan 24 vuoden takaisen edustussävelmän sanoin; "Laß die Sonne in dein Herz" ja aurinkoa sydämeen koko kesäksi! :)

  Antti Salmela 16.5.


  ___________________________________________________


  Viisuhurmos maksimissaan

Guten morgen / Guten tag vielä kertaalleen täältä Dusseldorfista. :) Kirjoittelen tätä "raporttiani" torstaina klo 16:20 paikallista aikaa ja käynnissä ovat 2. semifinaalin kolmannet pukuharjoitukset. Vajaan kahdeksan tunnin päästä ovatkin kaikki tämän vuoden Eurovisio-finalistit selvillä. Elämme siis hyvin jännittäviä aikoja.
Suomi, Paradise Oskar ja "Da da dam" saivat tiistai-iltaisessa esiintymisnumero-arvonnassa lauantai-illan finaaliin mukavan aloituspaikan. Suomi esiintyy siis huomenna heti kättelyssä, numerolla 1. Edellisen kerran olemme esiintyneet ensimmäisinä 7 kevättä sitten Istanbulissa, jolloin Jari Sillanpää avasi 1. semifinaalin laulullaan "Takes 2 to tango".
Eurovision laulukilpailuiden voitto on puolestaan mennyt avauslaululle edellisen kerran vuonna 1984. Moni muistanee Ruotsin Herreys-veljekset kultaisine kenkineen? Myöskin vuosina 1975 ja 1976 on kilpailun avausnumerosta ollut voittoon saakka. Mitä jos tänä vuonna "Da da dam" kuultaisiinkin sekä kilpailun alussa että lopussa? Voittajahan saa esittää laulunsa uudemman kerran. Minulle kävisi, kyllä! "Next year we'll see in Finland"? Niin olisi ihmisten hyvä. :)
Saksalaiset kisajärjestäjät tuntuvat ihastuneen edustajaamme syvästi. Ties vaikka Saksan 12 pistettä menisikin tänä vuonna Suomeen? Turkkikaan kun ei ole enää heidän äänestettävänään. Lauantaina olemme viisaampia tämänkin suhteen. Edustajastamme saamme olla kyllä erittäin ylpeitä. Paradise Oskar puhuu loistavaa englantia, päästää lähelle ja erottuu vilpittömyytensä voimin monen ehdokkaan joukosta. Ensimmäisenä esiintyessään hän jäänee myös monen mieleen kontrastina toisiin. Vedonlyönneissäkin Suomi on kohonnut jo kymmenen pelatuimman joukkoon. "Da da dam" vain teillekin! :)
Etukäteissuosikkeja finaalissa on tänä vuonna todella monta. Azerbaidzan, Venäjä, Iso-Britannia ja Saksa muiden muassa. Saksan Lenan finaalishowssa on ytyä reilusti viime vuotista voittoa enemmän ja toiveet tuplavoitosta ovat saksalaisten keskuudessa melkoisen vahvat. Iso-Britannian ympärille puolestaan on luotu ns. supertähti-kultti. Blue-nelikko vain piipahtaa iltajuhlissa ja kuvatakin saa rajatusti. Ja sitten poikia viedään jo usean henkivartijan voimin kolmeen autoon. Eikä niillä autoilla ole kuitenkaan parkista kiire mihinkään. Tälläistä toimintatapaa minä nimittäisin "tekokiireeksi". :)
Venäjän Alex Sparrowin voitosta tuntuvat ainakin venäläiset olevan varmoja. Samoin Azerbaidzanin hivenen epäuskottava duettopari lukeutuu monilla kärkeen. Itselleni jää edelleenkin molemmista esityksistä hieman vaivaantunut olo.
Italian comeback Eurovisio-perheeseen 14 vuoden jälkeen on hieno seikka. Heidän oma kotoinen San Remon laulufestivaalinsa on ollut heille aina se juttu! Mutta tänä vuonna palataan siis myös kansainvälisille vesille. Raphael Gualazzin sävelmä on sangen korkeatasoinen, mutta toisaalta italialaiseen tapaan melkoisen hitaastiaukeavaa sorttia. Saa nähdä onko tästä comebackistä aivan kärkikahinoihin asti? Euroviisuissa ensivaikutelmalla on nimittäin suuri rooli.
Tätä kirjoittaessani minulla ei ole vielä kertoa, että selvittivätkö Irlannin ja Israelin artistit tiensä lauantaille saakka. Tätä lukiessasi se on kuitenkin jo julkinen tieto. Irlannin vauhtikaksikko Jedward kertoo sävelmässään huulipunasta ja lavalla nähdään melkoista vipinää ja virkeyttä. Israelin kohuneitokainen Dana International puolestaan menee itsekin aivan "Ding dong" laulustaan, joka yhdistää heprean ja englannin kielen. 2. semifinaalin lauluista suosikkeihin tuntuvat lukeutuvan myös ainakin Bosnia-Hertsegovinan "Love in rewind", jonka itsekin haluaisin finaalin kärkeen, sekä Tanskan tarttuva radiohitti "A new tomorrow". Entä mitä tekee "luokan nätein tyttömme" Getter Jaani Virosta? Lykästiköhän Ruotsin Eric Saadea? Voi teitä onnekkaita kun sen jo tiedätte! ;)
Odotukset suomalaisleirissä ovat kieltämättä melkoisen korkealla. Itsekin huomasin summaavani, että edellisen kerran kun matkasimme Euroviisujen merkeissä ns. euromaahan, meillä oli tuomisinamme voitto! Täälläkään ei ole tarvinnut huolehtia minkään valtakunnan valuutan vaihdoksista. Ja rahatkin ovat riittäneet mukavasti. :) Ovat ajatelleet. Reilu meininki. Danke schön.
Mielestäni jo tiistainen finaaliin nouseminen oli tietenkin voittomaljojen arvoinen asia. Ne maljat on kuitenkin jo kohotettu, ja nyt on uuden illan aika. Perjantai-iltapäivällä on Euroviisufinaalin ensimmäisen pukuharjoituksen aika. Ja ensimmäisenä laulunsa meille esittää Suomen oma poika, Axel Ehnström eli Paradise Oskar. Minä en oikein edes osaa jännittää esiintyjämme puolesta. Niin varmasti hän on jokaisen esiintymisensä hoitanut. Sävelmämme tuntuu myös olevan moneen makuun. Toivottavasti se näkyy myöskin lauantai-iltana illan päätteeksi. Sijoitus kymmenen suosituimman joukossa olisi meille jo suuri voitto! Kymmenen joukossa olemme olleet Lordia ennen viimeksi Lausannen keväänä 1989, jolloin Anneli Saaristo lauloi "La dolce vitansa" seitsemänneksi. Taitaisi olla jo korkea aika?
Täällä viisufiilis alkaa olla huipussaan ja jännitys kohoaa maksimiinsa. Seuraavan blogini saat luettavaksesi maanantaiaamuna. Silloin tämänvuotisten Eurovision laulukilpailuiden tulokset ovatkin olleet jo lööpeissä ja uutisissa. Toivotan kaikille oikein viihtyisiä hetkiä EUROVISION LAULUKILPAILUIDEN tämän keväisen finaalin parissa. Varatkaahan kuohuvaakin valmiiksi, sillä tämän kevään laulujuhlat saattavat päättyä meille suotuisissa merkeissä! :) Josko eurooppalaisten sydämet löisivät "Da da damin" tahtiin? :)

  Antti Salmela 13.5.2011


  ___________________________________________________


  Jippii!!! :)

Kello on paikallista aikaa 23:40 ja 1. semifinaalin päättymisestä on noin puolisen tuntia. Blogistinne on vuodattanut onnen kyyneleitä reilun maailman ansiosta. :) SUOMI on selviytynyt Eurovision laulukilpailuiden finaaliin, ja Paradise Oskar ja "Da da dam" on Euroopan äänestettävissä myöskin lauantaina! :)
Kun seitsemän kuorta oli aukaistu, eikä Suomen nimeä ollut vielä tullut esiin oli tunnelma fanikatsomossa hieman hermostunut. Nykyisin laulukilpailussa mukavasti yleensä sijoittuvat Armenia ja Turkkikaan eivät olleet vielä tupsahtaneet tutunoloisesti kuorista. Kahdeksantena kuoresta ilmestyikin Suomen sinivalkoinen lippu!!! :) Sitä pomppimista, halaamista ja onnenkyynelten täyttämää hetkeä minä tulen muistelemaan vielä pitkään!!! :)
Parhaillaan täällä pressikeskuksessa on käynnissä esiintymisnumeroiden arvonta, joten jännitettävää piisaa. Koetaankohan tarina lapsenuskoisesta Peteristä kilpailun alussa, keskellä vai loppupuolella? Pääasia kuitenkin mielestäni se, että "Da da dam" on jatkossa! Sen hehkuttamiseen ei blogistinne tule väsymään. :)
Lauantaista pisteidenlaskua on aina yhtä jännittävää seurata. Mitenhän Paradise Oskarin viaton charmi puree esim. Turkissa? Se jää siis nähtäväksi, ja hyvä niin!!! Lauantaina olemme viisaampia! Nyt ei voi muuta kuin kiittää Eurooppaa reilusta äänestyksestä. Jotenkin tuntuu, että äänestäjiä ja raateja ei tänä vuonna hurmata toissijaisuuksilla. Jännittävä lauantai-ilta siis luvassa! :) Kuultaneenkohan pitkästä aikaa klassinen lausahdus; "Finland, 12 points"?!? Minusta se ei olisi ollenkaan ihmeellinen seikka.
Tiistain laulut on nyt siis laulettu ja rahoitusmaat mukaanlukien 15 lauantaista finalistia selvillä. Lauantain täydellinen laululista ei ole kuitenkaan vielä valmiina. 10 sävelmää uupuu ja kisa noista kymmenestä paikasta finaaliin odottaa meitä torstaina 12.5.
Tänään aloitellaan 2. semifinaalin ensimmäisiä pukuharjoituksia, jotka avaa omiin suursuosikkeihini tänä vuonna lukeutuva Bosnia & Hertsegovina sävelmällään "Love in rewind". Täällä paikan päällä suureen suosioon noussut Irlannin kaksoskaksikko Jedward puolestaan päättää torstaisen semifinaalin. Mitä luultavimmin nämä kaksi esitystä nähdään myöskin lauantain finaalissa. Entä mitä tekee Ruotsi ja heidän vauhdikas Eric Saadensa?
Oman osansa huomionosoituksista haluaa varmastikin myös transseksuaalinen Israelin edustaja, ex-viisuvoittaja Dana International. Maanantaisissa Israelin iltajuhlissa oli ilo irti! :) Israelin oman solistin lisäksi paikalla oli useampikin 2. semifinaalin esiintyjistä, mukaanlukien oma tämän hetken jumboni Slovakia.
Huomionarvoista onkin, että ensimmäistä kertaa samoissa Eurovision laulukilpailuissa esiintyy kahdet kaksoset. Irlannin hauskojen poikien lisäksi Slovakia luottaa kauniisiin kaksostyttöihin. Voi kunpa neitokaisten viisu olisi edes hyppysellisen vetoavampi, sillä tytöt ovat hyvin edustava kaksikko. Israelin iltajuhlissa Slovakian kaunotarkaksikko esitti harmaanbeigen ehdokkaansa lisäksi myöskin Sabrinan aikoinaan tutuksi tehneen hitin "Boys". Mitäs jos he esittäisivätkin sen torstaina? ;)
Ukrainaa kannattaa myöskin seurata. Heidän esitystään tukee hiekkataiteilija, joka miltei varastaa huomion itse solistilta, Mica Newtonilta. Laulun kaunis kaiho tuo mieleen Laura Voutilaisen hienoimmat hitit. Olisikohan sävelmästä "Angel" kääntymään raidaksi Lauran seuraavalle albumille?
Fiilis kisakaupungissa on iloinen ja sääkin tuntuu edelleen hellivän auringosta ja lämmöstä pitäviä. Täällä on jo täysi kesä ja vaikuttaakin että minä sain tänä vuonna ns. pidennetyn kesän! :) Tai no sehän riippuu Suomen kesäkeleistä. Niistä kun ei koskaan tiedä. ;)
Moni ystäväni on kysellyt kisakaupungin turvajärjestelyistä, joten kerrottakoon sananen omista kokemuksistani. Minä olen tuntenut oloni niin kaupungilla kuin areenallakin hyvin turvatuksi. Areenalle / Pressikeskukseen astutaan melkoisen perusteellisten turvatarkastuslaitteiden lävitse. Jokainen hiemankin epäilyttävä möhkäle laukussa tai taskussa aiheuttaa perusteellisemman tarkastelun. Virkailijat ovat hyvin ystävällisiä, jopa hymyileväisiä. Helpostilähestettävyyskin lisää turvallisuuden tunnetta.
Jokainen pressikeskukseen saapuva toimittaja asettaa oman akkreditointinsa ns. tunnistimeen, joten täällä ovat virkailijatkin tietäväisiä sisällä juttujaan rustaavista journalisteista. Sanomattakin lienee selvää, että tiloista poistuttaessa tulisi samainen laulukilpailupassi muistaa myöskin "kirjata ulos". Allekirjoittanut on toistaiseksi meinannut unohtaa ko. "leimaamisen" vain kerran. Hymyn kanssa ohjasivat takaisin ja ulos päästiin. :)
Nyt siis keskitytään parin päivän ajan 2. semifinaalin yhdeksääntoista esitykseen. Liput liehuvat siis vaihtelun ja virkistyksen vuoksi toisenlaisten laulujen tahtiin. :) Lauantaikin jo siintää mielessä. Aika on mennyt siivillä ja kohta on jo koko finalistijoukko selvillä. Jännittävää viisuaikaa sinullekin sinne. Eihän tässä mene montaa yötä siihenkään, että meillä on tiedossamme maa, jossa seuraavan kerran "laulukilpailupassi" saa leimansa. Sehän voisi olla vaikkapa Suomi?! :) Dusseldorf vaikenee. Mutta vain hetkeksi. :)

  Antti Salmela 11.5.2011


  ___________________________________________________


  Axel vs. Alex?

Tänään tiistai-iltana monessa eurooppalaisessa kotikatsomossa sydämet sykkinevät jälleen Euroviisujen tahtiin. Täällä Düsseldorfissa valmistaudutaan nimittäin tämänvuotisten Euroviisujen 1. semifinaaliin. Suomen aikaa klo 22 alkavassa tv-lähetyksessä saa oman herkän laulunsa Euroopalle laulaa myöskin Suomi.
Sunnuntaina vietettiin Suomen edustajan Paradise Oskarin alias Axel Ehnströmin levynjulkistus-juhlia hienoissa puitteissa Suurlähetystön järjestämällä jokiristeilyllä. Aurinko helli ja saimme nauttia paitsi musiikista - myös hyvästä ruoasta, juomasta ja seurasta. Hienoja puheita kuultiin ja maljoja kohotettiin. Fiilis oli käsinkosketeltavan juhlava ja vaikuttava. Itse kaiken keskipiste, solistimme Paradise Oskar otti tämänkin tilaisuuden rennonletkeän rauhallisesti. Puhdassydämisen oloinen nuorimies lauloi esikoisalbuminsa kappaleita, joista viisubiisimme "Da da dam" kuultiin kahteen otteeseen. Kuten eilen arvelinkin, oli juhlakalumme ottanut huomioon myöskin äitienpäivän kunniaksi kaikki maailman äidit. Intiimin oloinen "Dear mother"-niminen raita sai monet paikallaolijat vuolaisiin kyyneliin. Solistimme pyyteettömyys vaikuttaa.
Myöskin toinen eilisistä ennusteistani kävi toteen, sillä eilen seurueemme laittoi töppöstä toisen eteen Euroviisujen tahtiin. Ja Euroklubille meidät johdatti kukapas muukaan kuin itse Paradise Oskar. Hänen "Da da dam"-laulusta kuultiinkin illan aikana harvinainen, koskettimin väritetty versiointi. Toista kertaa Euroviisuihin osallistuva San Marino järjesti hulppean illanvieton, jossa esiintyi heidän solistinsa Senitin lisäksi myöskin kourallinen muiden maiden solisteja. Paikkana tämän vuotinen Euroklubi tuntuu sangen toimivalta. Tilaa on paitsi tanssiin - myös kuulumisten vaihtoon. Euroviisut todella yhdistävät ihmisiä! :) Piskuinen San Marino järjesti mukavan yhteisen illanvieton, jossa ei tarjoiluissa pihistelty! Siltikään en oikein jaksa uskoa San Marinon jatkopaikkaan tiistaina.
1\. semifinaalissa kisaava Kreikka sekä 2. semifinaalissa nähtävä Kypros järjestivät totuttuun tapaansa yhteisen iltajuhlan. Nähtäväksi jää, että pääsevätkö nämä ystävykset harjoittamaan perinteitä myöskin lauantaina. Tutuksi tullut toisinto on viime vuosina ollut heidän täysien pisteiden vaihtamisensa finaalissa. Mutta ensinhän pitää siis laulaa itsensä lauantaille saakka.
Lauantaille lauluaan laulamaan halajaa tietenkin myöskin Suomi ja Paradise Oskar. "Da da dam"-sävelmää monet pitävät täällä eräänlaisena mustana hevosena. Epävarmaan maailmantilanteeseemmekin melkoisen osuvasti pureutuva teksti, pelkistetty esitys ja helpostiomaksuttava kertosäe lukeutunevat valtteihimme. Pukuharjoituksissa maanantaina Suomi vastaanotti mukavat aplodit muutenkin kuin kohteliaisuudesta ja täällä pressikeskuksessakin monen" jatkosuosikkeihin" tuntuu lukeutuvan Suomi. Suurimmat etukäteissuosikit tiistain esityksistä tuntuvat olevan Azerbaidzan, Norja sekä Venäjä. Ainakin jos pressikeskuksessa jatkuvasti päivittyvää faniäänestystä on uskominen, niin myöskin Suomi olisi jatkossa. Tällä hetkellä "Da da dam" on äänestyksessä seitsemäntenä.
Kymmenen jatkopaikkaa lauantaiseen finaaliin selviää tänään ennen puoltayötä. Venäjän solisti Alex Sparrow lukeutuu kisaviikon kuvatuimpiin tähtiin. Myöskin hänen laulunsa "Get you" tuntuu olevan monen mieleen. Esitys on loppuun asti hiottu LED-seinineen ja -takkeineen. Jotenkin itse laulu jää solistin karismalle ja kaikenlaisille toissijaisuuksille toiseksi. Mitähän tässä pitäisi oikein seurata? Itselleni tulee Venäjän kovan rahan 3-minuuttisesta lievästi levoton olo. Mutta eiköhän Venäjän finaalipaikka ole kuitenkin selviö? Rahalla saa ja hevosella pääsee.
Suomen lähestymiskanta on tänä vuonna toista maata. Naapurinpoikamme esitystä seuratessa tietää mihin kiinnittää huomionsa. Tässä lauletaan sydämellä eikä sorruta turhuuksiin. Toivottavasti kansainvälinen tv-yleisö löytää samalla lailla laulun hyveet kuin suomalainen puhelinäänestäjäjoukko kansallisen karsintamme aikaan helmikuussa. Axel Ehnströmin suuri hetki on todellakin käsillä. Tänään kymmenentenä Georgian ja Maltan tyystin toisenlaisten esitysten välissä kuullaan siis "Da da dam". Edustajastamme olemme saaneet olla erittäin ylpeitä. Hän puhuu vaivattomanletkeää englantia, on helpostilähestyttävä ja tietää mitä tekee. Jopa kahden vuoden takainen voittaja Alexander Rybak listasi Suomen omien suosikkiensa joukkoon. Peukut siis Paradise Oskarille pystyyn! :)
Tänään klo 22 alkavassa tv-lähetyksessä heiluvat varmastikin jälleen monen maan fanien värikkäät liput. Ja tuon lippumeren joukossa heiluu myöskin moni sinivalkoinen lippu. Vaikka täällä laulut kisaavatkin, ovat Euroviisufanit kuitenkin suurella sydämellä kannustamassa kaikkien maiden esityksiä. Minunkin lippuni heiluu tänään yhdeksäntoista sävelmän tahtiin. Jännittävää semifinaali-iltaa siis sinne Kymenlaaksoonkin täältä aurinkoisesta Saksasta. :) Good luck, Finland! :)

  Antti Salmela 10.5.2011


  ___________________________________________________


  Guten morgen! :)

Guten morgen sinne Kymenlaaksoon ja koko Suomeen täältä aurinkoisen helteisesta Düsseldorfista. Hektinen kahdeksanpäiväiseni täällä Saksan maalla starttasi siis vihdoinkin eilen. Lento Air Berlinin siivin taittui mukavassa seurueessamme vajaassa kahdessa tunnissa. Eurovisio-semifinaalikin kestää siis pidempään. Vain rahtunen siivillä ja jalkamme koskettivat jo Düsseldorfin maaperää. Lennon tunnuslauluksi olisi sopinut vaikkapa Tanskan voittoisa sävelmä Tukholmasta yhdentoista vuoden takaa, "Fly on the wings of love". Niin monta tahan laulukilpailuun hurahtanutta koneessa istui.
Kelien puolesta teemaksi olisi puolestaan voitu valita Suomen Eurovisio-karsinnan ehdokas kahdenkymmenenyhdeksan talven takaa, "Paista päivä". Mittari näytti nimittäin suotuisasti +27 astetta! :) Taman vuoden Euroviisuviikolta saattaa siis saada Kymenlaaksoon tuliaisrusketuksen! :)
Lentokentältä matkamme laukkuineen kulki heti Esprit-Areenaa ja pressikeskusta kohden. Saatuamme kaulaamme akkreditoinnit ja olallemme tamanvuotiset kisakassit tunsimme painavista matkalaukuistamme huolimatta huojennusta. Olimmehan taas sisällä Euroviisuhattaran ytimessa! :)
Tosin huojennus vaihtui vartin sisalla pienimuotoiseen paniikkiin, silla huomasin että oman kisakassini sisällä soi aivan vieras puhelin! Olin saanut vastaanotosta aivan toisen ihmisen laukun! Onneksi ystäväni olivat kuulleet kuulutuksen, jossa kyseltiin ilmeisen selvasti juuri tämän väärän laukun vastaanottajaa. Minua, siis. Eikä mennyt aikaakaan, kun nuori, sievä Agatha-niminen vapaaehtoistyontekijä löysi oman laukkunsa ja minut. Helpotuksen kyyneleet valuivat neitokaisen nuorilla poskilla; olihan laukussa ollut "Peppi Pitkatossua" soittaneen luurin lisaksi myös mm. hänen rahapussinsa ja kameransa.
Minunkin pienoinen paniikkini vaihtui suurenmoiseen huojennukseen, kun itse sain oman kisakassini loppujen lopuksi itselleni. Düsseldorfin kilpailuiden slogan "Feel your heart beat" konkretisoitui itselleni ohimenneen paniikin keinoin siis heti "kiertueen" alkumetreilla. Nyt sykkii onneksi jo tasaisemmin! :)
Oma "laulukilpailu-kotini" eli koko rennonletkeän seurueemme majapaikka näiden 8 päivän ajan sijaitsee Kölnissa, ja sinne suuntasimmekin lauantaina jo suhteellisen hyvissa ajoin. Olihan päiviä kokea, nähdä ja tuntea viela jäljellä ruhtinaallisesti ja ensimmaiset yöunetkin tässä Eurovisio-huumassa tuntuivat olevan tarpeen.
Herätyskello kuuden hengen huoneessamme pirahti soittamaan duuriaan sunnuntaina puoli kahdeksan aikaan. "Guten morgen" kaikuikin kuudesta suusta miltei samanaikaisesti. Maassa maan tavalla! :) Aamutoimien saattelemana pääsimme matkaan ja eikun kuusikko julkisin liikennevälinein kohti Düsseldorfia. Kölnin rautatieasemalta tarttui mukaan matkaevääksi "tuhtia kisaevästä", eli herkkubageleita ja croissanteja. Tällä matkalla ei kaloreita lasketa! :)
Aurinkoinen sunnuntai on täällä suunnalla startannut kuinkas muutenkaan kuin harjoitusten ja lehdistötilaisuuksien merkeissa. Slovenian kaunis solisti aloitti päivän harjoitukset kappaleellaan "No one". Toivottavasti kappaleen nimi ei enteile äänimäärää, silla minä pidän tästä herkästa melodiasta melkoisesti.
Tänään sunnuntaina on luvassa myöskin Paradise Oskarin "levynjulkkariristeily", eli lähdemme iltapäiväksi Rheinin jokiristeilylle solistimme "Sunday songs" levyä juhlimaan. Kylla tämä hieno muusikko onkin juhliensa väärti! :) Toivottavasti levy saa mukavasti ystäviä ja mutkaton edustajamme oman jalansijansa tähtikaartiin. Sille onkin mukavaa luoda tukeva pohja tiistaina, Eurovision laulukilpailuiden 1. semifinaalissa. Risteilyllä kuultaneen myöskin äitienpäivän kunniaksi tuoreen levyn raita "Dear mother", jonka teksti raapaisee syvältä.
Tänään on luvassa myöskin kolmen maan ns. iltabileet. San Marino seka Kreikan ja Kyproksen solistit järjestävät tänään omat juhlansa. Euroklubikin on vielä korkkaamatta, joten minusta tuntuu, että tänään joutunee laittamaan myöskin jalalla koreasti! Paljon lämpöisia terveisia kaikille täältä pressikeskuksesta. Huomenna valotan tapahtumia jokiristeilylta seka summaan muutenkin odottavat tunnelmat Suomen joukkueen ympäriltä. Nyt kutsuu jokiristeily suotuisissa olosuhteissa. "Da da dam" siis sinullekin. :)

  Antti Salmela 8.5.2011


  ___________________________________________________


  Ykkösluokka

Enää kaksi aamua ja minäkin pääsen reissuun. Fiilis on kevyen jännittynyt ja odottava. Vähän jo hysteerinenkin. Netti on kyllä oivallinen apuväline pahimpaan viisunälkään. Olen katsellut lähes reaaliajassa haluamani maiden kameraharjoituksia ja ihastellut jo paikan päällä olevien ystävieni Facebook-kuvia. Tänäkin vuonna paikan päälle viimein ehdittäessä tuntunee siltä, että "olen jo ollut täällä". :)
Ennen tuota mahdollista "Deja vu-tunnetta" päätin tehdä hieman toisenlaisen "suosikkilistan" luettavaksenne. Listaan tämän vuoden 43 maan viisukatraasta ns. "ERITYISRYHMÄN". Artistit joiden joukosta saattaa löytyä vaikkapa tämän kevään Eurovisio-voittaja. Tai sitten ei. Mutta kutsuttakoon tätä valikoitua joukkoa tässä yhteydessä kuitenkin "YKKÖSLUOKAKSI". :)
Näihin ehdokkaisiin kannattaa mielestäni kiinnittää erityistä huomiota tämän vuotisten Euroviisujen aikana. Toisaalta useimmat heistä huomataan mitä ilmeisemmin ilman erityistä kehoitustakaan.
Nuoreksi luokanvalvojaksi myöhemmin esiteltävään Eurovisio-luokkaamme astelee Saksan oma tyttö Lena sävelmällään "Taken by a stranger". 19-vuotias neitokainen voitti viime keväiset Oslon Euroviisut ja puolustaa siis voittoaan heti tuoreeltaan. Lena sai esittää tänä vuonna kaikki kansallisen karsinnan laulut, joista tämä mystisen vaivaava "Ventovieraan viemänä" äänestettiin Düsseldorfiin. Nähtäväksi jää miten Lenan pikaiseen paluuseen suhtautuvat puhelinäänestäjät ja arvon raadit ympäri Euroopan? Olkaahan kiltisti ettei ventovieras nappaa!
Korkojen kopinasta voitaneen päätellä, että käytävää astelee melkoinen diiva. Tummassa, omanlaisessaan naisessa on jotain hyvin tuttua. Hei, mutta hänhän onkin 13 vuoden takainen Euroviisuvoittaja Israelista - Dana International! Mitähän hän täältä hakee? Käsi käy summerilla ja "Ding dong" kajahtaa rehtorin kanslian ovella. Dana Internationalin tarkoitusperistä tämän laulukilpailun suhteen ei enää liene pienintäkään epäselvyyttä. Hän on tullut voittaakseen. Mutta ensin hänenkin täytyy selvittää tiensä lauantaiseen finaaliin.
"Diva"-sävelmä voitti 13 kevättä sitten Birminghamissa suuren kohun saattelemana. Lieneeköhän Danasta tekemään "Johnny Loganeita", eli voittamaan solistina toistamiseen? Hänen roolinsa tässä luokassa on suuri mysteeri ja Israelin laulun otsikon mukaisesti myös rehtorimme on hänen kansliasta poistumisensa jälkeen hieman "Ding dong"-fiiliksissä.
Paljon kokenut ja nähnyt "viisurehtorimme" Dino Merlin tulee Bosnia-Hertsegovinasta. Hän on jo kolmatta kertaa edustamassa maataan. Vuonna 1993 hän osallistui Bosnian edustussävelmän tekemiseen, ja 6 kevättä myöhemmin Jerusalemissa hän myös lauloi maalleen sen siihen astisen Eurovisio-taipaleen parhaimman sijan, seitsemäs. Tänä vuonna Bosnia-Hertsegovinan yleisradioyhtiö BHRT valitsi hänet suoraan, ilman erillistä karsintaa edustamaan maataan.
Sävelmä "Love in rewind" lukeutuu omien suosikkieni joukkoon. Rennonletkeä kaiho kohtaa sävelmässä etniset höysteet ja kokemus sekä näkyy että kuuluu. Myöskin taustaryhmä tukee esitystä omintakeisesti. Nimitettäköön tämä ryhmä tässä hauskassa leikissämme vaikkapa "rehtorin sihteereiksi". En olisi ollenkaan pahoillani jos Bosnia-Hertsegovina nappaisi ensimmäisen euroviisuvoittonsa nimenomaan tämän paketin keinoin. Hyväntuulinen kaiho tarttuu!
Unkari tekee paluun Eurovisio-perheeseen vuoden tauon jälkeen. Kati Wolf voisi toimia luokassamme vaikkapa musiikinopettajana, sillä hän on koko artistijoukon äänellisesti lahjakkaimpia solisteja. Vahva solisti taipuu myös herkkään, kuten hänen tulkintansa Unkarin comeback-viisussa "What about my dreams" paljastaa.
Unkarin laulu on eittämättä tämän vuoden suurimpia fanisuosikkeja. Mm. Iso-Britanniassa fanit äänestivät Kati Wolfin ykkössuosikikseen 1. semifinaalin esikatseluesityksistä. Toisaalta miltei jokaisena vuotena Euroviisuissa on mukana suuri fanisuosikki joka floppaa itse kilpailussa totaalisesti. Ettei vain Unkarin viisun nimi olisi enteenä moiseen?
Nyt esittelymme siirtyy luokkamme oppilaisiin. Eräs koko viisukoulun viehkeimmistä kaunottarista tulee Virosta ja tottelee nimeä Getter Jaani. Kotoisin hän on "Rockefeller streetiltä". Tämä 18-vuotias nuori neiti voitti hieman yllättäen Viron helmikuiset karsintakilpailut ja lukeutuu nyt monen suosikkeihin Düsseldorfissa. Kieltämättä "Rockefeller streetillä" ihan viihtyy. Virolla on puolustettavanaan yksi aikaisempi Euroviisuvoitto, keväältä 2001. Kaksi vuotta sitten Moskovassa Viro sijoittui mukavasti kuudenneksi. Mitenhän käy luokkamme kaunottaren?
Myös Ruotsin laululle ja sen nuorelle solistille, Eric Saadelle tuntuu kannattajia löytyvän. Eric kuuluu luokkamme suosituimpiin oppilaisiin; onhan hänen euroviisunsakin nimeltään "Popular". Nelinkertainen viisuvoittaja Ruotsi ei ole menestynyt viime vuosina kovinkaan kummoisesti. Viime vuonna Oslossa koettiin jonkinasteinen aallonpohja, sillä Ruotsi putosi täpärästi finaalista. Tänä vuonna on yritys ainakin kova. Hieman on vaikeata kuvitella ettei Ruotsi finaaliin yltäisi!
Anna Rossinelli tuo luokkaamme laulullisen tervehdyksensä Sveitsistä. Joulukuussa järjestetyissä karsinnoissa sävelmä "In love for a while" äänestettiin toukokuiseen Düsseldorfiin. Esityksen konstailemattomuus sekä luonnollisen raikas solisti saattavat vedota ensi tiistaina paitsi äänestäjiin - myös raateihin. Euroviisufinaalissa Sveitsi nähtiin edellisen kerran 5 vuotta sitten, joten ensimmäisten Euroviisujen (1956) isäntämaalle lauantaisen finaalipaikan soisi tällä laululla ihan mieluusti.
Amaury Vassilyn äänellä on myyty jo miljoonia levyjä. Ranskan euroviisun "Songnu" hän tulkitsee lauantaisessa finaalissa korsikaksi. Luokkamme hiljaisesta runopojasta lähtee tarvittaessa suurta ääntä, joka kuuluu ympäri Euroopan. Ranskaa veikataan yleisesti kolmen kärkeen.
Brittiläis-kokoonpano Blue on myynyt Amauryn tavoin miljoonia levyjä. Suurin suosio tällä poikabändillä ajoittui 2000-luvun alkuun ja nyt uutta nostetta haetaan Euroviisuista. Iso-Britannia jäi viime vuonna finaalin viimeiseksi, joten parempaa lienee lupa odottaa. "I can" on noussut jo hittilistoillekin ja fanipohjaa on valmiiksi. Riittäneeköhän se voittoon?
Herkästi hymyilevä Paradise Oskar istuu rauhallisen oloisesti luokkamme keskirivissä. Suuren suomalaisen yleisön tietoisuuteen hän astui vasta Euroviisuedustuksensa myötä. "Da da dam"-laulu erottuu Düsseldorfin 1. semifinaalissa aitoudellaan ja ajankohtaisuudellaan. Kameraharjoitusten perusteella Suomen finaalipaikan pitäisi olla selviö. Sävelmän aikana taustalla pyörii vaikuttava, suuri maapallo ja tunnelma on miltei pysäyttävä. Nuori ja suhteellisen kokematon solistimme ei tunnu tätäkään lavaa arastelevan, vaan esittää oman laulunsa kunnioitettavalla herkkyydellä. Tätä esitystä ei ole pilattu millään toissijaisella. Voi kunpa Eurooppa olisi meille reilu tiistaina! "Da da dam" niin kuuluu lauantain finaaliin ja ykkösluokkaan. :)
Täällä Kouvolassa muuan matkalaukku odottelee kantajaansa. Parturissa on käyty ja pari uutta t-paitaakin ostettu
Maanantai-aamuna saatkin luettavaksesi jo ensimmäiset kuulumiseni Saksasta käsin. Nyt ei muuta kuin "Auf wiedersehen"! :)

  Antti Salmela 5.5.2011


  ___________________________________________________


  11. hetki!

Tänä vuonna allekirjoittaneelle koittaa Eurovisio-matkojen määrissä niin sanotusti 11. hetki! Tuota hetkeä todistamaan pääsette tällä kertaa tämän blogini avulla myöskin te, YLE Kymenlaakson nettisivujen käyttäjät. Toivottavasti yhteisestä matkastamme Düsseldorfiin, Eurovision 56. laulukilpailuihin tulee elämysrikas ja onnistunut, ja viisufiilis kisaviikoilta Saksasta välittyy tänne koti-Suomeen saakka.
Eurovisio-matkoistani ikimuistoisin lienee toistaiseksi eittämättä "muuan Ateenan matka" toukokuulta 2006. Tuolloin saimme kokea ilon hetkiä ja myöntää täytyy, että allekirjoittaneen silmissä nähtiin myös onnen kyyneleitä: Suomi oli voittanut Eurovision laulukilpailut!
Itsestäni tuntui tuolloin myös siltä kuin se olisi ollut kaikkien tuota edeltävienkin edustussäveltemme yhteinen voitto. Ja koko Suomen valtasi hetkeksi todellinen viisuhurmos! Muistelen lämmöllä tuota aikaa, jonka jälkeen hetkisen aikaa miltei jokaisella harrastuksestani tienneellä henkilöllä oli jonkinlaista positiivista jaettavaa paitsi Ateenan voitonhetkistä - myöskin Euroviisuista yleensä. Pidettiinpä Salmelan serkkujen kesken vallattomat VIISUJUHLATKIN! Juhlat, joissa Hard rock hallelujah piti soittaa ainakin kolmesti tunnissa. :)
Kotikisojemme jälkeen viisuhuuma tuntui hieman laantuneen - ainakin suuren yleisön keskuudessa. Kolme peräkkäistä finaalipaikkaakaan ei näyttänyt tuntuvan oikein missään; olimmehan sentään jo voittaneet kilpailut! Itse olin täydellisen onnellinen niin Hannan, Teräsbetonin kuin Waldo's People-ryhmänkin sijoittumisesta finaaliin.
Ja entistä arvokkaammilta tunnustuksilta nuo sinänsä vaatimattomat finaalisijoitukset tuntuivat reilu vuosi sitten Oslossa, iltana jolloin Kuunkuiskaajat putosivat täpärästi finaalista. "Työlki ellää" oli eittämättä eräs viime vuoden tenhoavimmista ja hyväntuulisimmista kokonaisuuksista. Puhelinäänestäjien äänillähän Suomi olisi päässyt kirkkaasti finaaliin saakka. Puolet kokonaispisteistä muodostui kuitenkin jokaisessa erämme semifinalistimaassa kootun "ammattilaisjuryn" toimesta. Valitettavasti nuo raadit eivät olleet viime vuonna Suomen puolella.
Kauniit tyttömme Johanna & Susan jatkoivat viisuhuumassa kuitenkin hymyt korvissa! Ja miksi eivät olisi jatkaneet? Euroviisut eivät ole mikään maailman vakavin seikka! :) Tyttöjemme silmät nauroivat vielä tuon tiistain jälkeenkin. Ja nauravat edelleen.
Lenan voittoisan "Satelliten" myötä tämän vuoden viisulento suuntaa Saksaan. Kisakaupungiksi valikoitui Saksan tietoliikennealan keskus, asukasluvultaan kotoisaa Helsinkiämme vastaava Düsseldorf. Oma matkani starttaa 7.5.2011, mutta YLEN delegaation matka tuohon kaupunkiin alkoi jo vappuaattona.
Suomen edustaja Paradise Oskar tulee epäilemättä muistamaan tämän vapun vielä pitkään. Ensimmäinen kameraharjoitus on nimittäin jo ohitse ja se käytiin juhlallisesti vapunpäivänä. Edustussävelmämme "Da Da Dam" sai raikuvat suosionosoitukset harjoitusta seuranneelta kansainväliseltä toimittajakunnalta. Suomen pelkistetty ja koskettava laulu sai jo harjoituksissa monet puolelleen.
20-vuotias Axel Ehnström on elämänsä tähän astisesti suurimman hetken edessä kun hänen oma laulunsa "Da Da Dam" tavoittelee jatkopaikkaa Esprit Areenan lavalla Eurovision laulukilpailuiden 1. semifinaalissa 10.5.2011.
Nähtäväksi jää nähdäänkö tämä Astrid Lindgrenin satukirjasta taiteilijanimensä löytänyt nuorukainen Landola-kitaroineen lavalla myöskin finaali-iltana, 14.5.2011. Sen päättävät tänäkin vuonna puhelinäänestäjien lisäksi raatilaiset ympäri Euroopan.
Seuraavassa blogikirjoituksessani ajattelin listata hieman omia suosikkejani ennen matkaa. Matkalaukku on jo puoliksi pakattu ja mielikin jo monelta osin Saksassa. Aamukampaakaan ei enää näy missään. Enää muutama yö ja minäkin toivotan huomeneni saksaksi. :)

  Antti Salmela 2.5.2011

Kihahtamisen syy on juojassa, ei juomassa
Kuplivat juhlajuomat ovat saaneet monet valittelemaan huonoa oloaan. Vaikka viinilasillinen olisi maistunut silloin tällöin muutenkin, niin kuohuviinin vaikutukset saattavat yllättää. Alkon asiakasneuvoja Raisa Rajahalmeen mukaan tässä tilanteessa määrä ratkaisee laatua enemmän.
Rajahalmeen mukaan uskomus siitä, että kuohuviini nousisi tavallista viiniä nopeammin päähän tai siitä saisi kovemman päänsäryn, eivät pidä paikkaansa.
\- Kyllä yhtälailla kaikista viineistä humaltuu samalla lailla. Kyseessä on enemmän määrä joka ratkaisee kuin viinin laatu. Alkoholipitoisuus on toinen asia joka vaikuttaa tähän.
Miksi monesta tuntuu siltä, että kuohuviini kihahtaa päähän muita viinejä nopeammin?
\- Olisiko niin, että sitä nautitaan hilpeissä, juhlavissa ja iloisissa tilaisuuksissa. Humaltuminen tuntuu silloin mukavalta ja tuntuu nousevan enemmän päähän kuin nouseekaan. Vaikea sanoa, mutta olen kuullut näin ennenkin sanottavan, Rajahalme toteaa.
Toiset ovat myös sitä mieltä, että kuohuviini nousee herkästi ylös. Tämän väitteen Rajahalme kumoaa.
\- Tuota en ole edes kuullut. En usko sen pitävän paikkaansa.
Syy kuohuviinin ominaisuuksien esilletuloon on Rajahalmeen mukaan sekä nauttijassa että tunnelmassa. Hänen mukaansa kuohuviiniä voi edelleen pitää hyvänä juhlajuomana.
\- Ehdottomasti. Sehän tekee arjestakin joskus juhlavamman.
Vappu sujui melko rauhallisesti koleassa säässä
Keski-Suomen poliisilaitos valvoi vappuviikonloppuna yleistä järjestystä erityisesti nuorison suosimissa kokoontumispaikoissa. Poliisin mukaan väkeä oli liikkeellä viikonlopun molempina iltoina runsaasti. Poliisin mukaan hallussapito- ja järjestysrikkomuksiin syyllistyi kaikkiaan 30 henkilöä, joista 25 oli alle 18-vuotiaita.
Keski-Suomessa poliisin valvonnan erityisinä kohteina olivat muun muassa alaikäisten luvaton alkoholin nauttiminen ja hallussapito, humalahakuiseen juomiseen puuttuminen sekä häiriöt yleisillä paikoilla.
Poliisin mukaan luvattomasti nautittuja ja hallussapidettyjä alkoholijuomia hävitettiin 63 litraa. Hallussapito- ja järjestysrikkomuksiin sekä muihin rikkeisiin syyllistyi kaikkiaan 30 henkilöä, joista suurin osa eli kaikkiaan 25 nuorta oli alle 18-vuotiaita. Rikesakkoja ja rangaistusvaatimuksia poliisi kirjoitti yhteensä 25 kappaletta.
Lastensuojeluilmoituksia koteihin tehtiin 49 ja muita valvontaa koskevia tehtäväilmoituksia poliisi kirjasi viikonlopun aikana lähes 200.
Kolea sää hillitsi juhlimista
Poliisi kertoo, että alkoholi kuuluu oleellisena osana nuorison hauskanpitoon, ainakin vappuna. Häiriökäyttäytymisen lisäksi juopuneet nuoret muun muassa roskasivat yleisiä paikkoja.
Poliisin mukaan väkeä oli liikkeellä viikonlopun molempina iltoina sankoin joukuin. Nuoriso kokoontui Jyväskylän Kirkkopuistoon piknikille perjantaina ja lauantaina satamäärin, mutta kolean sään vuoksi väki poistui perjantaina hyvissä ajoin. Lauantaina nuorisoa oli puistossa pidempään, aina sunnuntain aamuyön tunneille saakka.
Jyväskylän lisäksi myös muissa poliisilaitoksen alueen taajamissa ulkona oli selvästi normaaliviikonloppua enemmän ihmisiä liikkeellä.
Jämsässä illanvietto päättyi puukotukseen
Neljän hengen seurueen illanvietto päättyi Jämsän Länkipohjassa käsirysyyn, jossa mies puukotti toista miestä moralla reiteen. Hän yritti puukottaa kiivastuksissaan miestä myös ylävartaloon, mutta seurueen muut jäsenet estivät häntä.
Puukottaja poistui kähinän tapahtumapaikkana olleesta asunnosta. Puukon reiteensä saanut hoidatti syvän haavansa kuntoon ensiavussa.
Maistissa ajajia jäi kiinni muutamia
Vapunpäivän aamuna poliisi nappasi Jyväskylässä kolme rattijuoppoa. Vajaan promillen puhalsi alkometriin vuonna -70 syntynyt mies, jonka syntilistalla oli myös polttoaineen tankkaaminen maksamatta Leivonmäen Teboililta.
Hieman ennen yhtätoista jyväskyläläisnuorukainen jäi poliisin haaviin. Hän ajoi ajokortitta, ja alkoholia löytyi uloshengitysilmasta 1,91 promillea. Ennen puoltapäivää poliisi pyydysti miehen, joka puhalsi alkometriin 1,3 promillea. Hänen autonsa oli katsastamaton.
Arvio: Bin Ladenin kuolema Obaman voitto
Osama bin Ladenin kuolema poistaa USA:lle kiusallisen kysymyksen siitä, missä on bin Laden ja miksei häntä ole saatu kiinni. Kuolema on sisäpoliittisesti tärkeä voitto Yhdysvaltain presidentti Barack Obamalle, arvioi Maanpuolustuskorkeakouluun strategian laitoksen pääopettaja Juha-Antero Puistola YLE Uutisille.
Puistola huomauttaa, ettei Osama bin Ladenin murha poista terrorin uhkaa maailmasta. Bin Laden ei ole aikoihin ollut al-Qaidan operatiivisessa johdossa, mutta on hajanaisen järjestön tärkeä ideologinen hahmo ja saanee liikkeen sisällä nyt marttyyrin roolin, arvioi Puistola.
Puistolan mielestä bin Ladenin murhan välittömiä vaikutuksia Afganistanin-operaatiolle on vaikea arvioida. Operaation keskeinen tarkoitus on estää taleban-hallinnon paluu ja muuttaa Afganistanin rooli terroristien suojapaikkana. Bin Ladenin kuolema antaa Puistolan mielestä signaalin siitä, Yhdysvallat ei lepää, ennen kuin se on päässyt tavoitteeseensa. Kuolema on tärkeä sisäpoliittinen voitto presidentti Barack Obamalle terrorismin vastaisen taistelun oikeuttamiseksi.
Patrian tykkikaupat oikeudessa
Patria -yhtiön tykkikauppojen pääkäsittely alkoi Pirkanmaan käräjäoikeudessa maanantaina. Valtionsyyttäjä päätti vajaa vuosi sitten nostaa syytteen Patrian Vammas -yhtiön tykkiprojektista neljää suomalaisjohtajaa ja yhtä Egyptin kansalaista vastaan.
Syytteet koskevat lahjusepäilyjä asetekniikan myynnistä Egyptiin. Pääkäsittelylle on varattu aikaa kolme viikkoa.
Pöykkölän päiväkotia pitää laajentaa
Rovaniemen Pöykkölän päiväkotia aiotaan laajentaa. Päiväkodissa on nyt kaksi ja puoli lapsiryhmää.
Toissa vuonna päiväkotirakennus jäi kokonaan päiväkotikäyttöön kun sinne sijoitetut koululuokat lopetettiin. Pienen pintaremontin jälkeen päiväkodin lapsimäärää pystyttiin kasvattamaan vain hieman aiemmasta.
Päivähoidon palvelupäällikön Pirjo Honkavuoren mukaan kunnon peruskorjauksen jälkeen päiväkodissa voisi olla neljä lapsiryhmää.
Pöykkölä tarvitsee lisää päivähoitopaikkoja, sillä alueelle on tulossa liki 170 uutta tonttia.
Suomeen on perusteilla natsipuolue
Suomeen perustetaan kansallissosialistista työväenpuoluetta. Natsitunnuksia käyttävän puolueen oli tarkoitus osallistua jo äskettäisiin eduskuntavaaleihin. Nyt tähtäimessä ovat seuraavat kunnallisvaalit. Järjestön puheenjohtajan mukaan natsiaktiiveja on kymmeniä ympäri maata.
Eduskuntavaalien julisteissa ei vielä nähty hakaristejä. Mutta ehkä jo seuraavissa. Suomen kansallissosialistisen työväenpuolueen parivuotinen taival päästä puoluekelpoiseksi on ollut viranomaisportaissa vaivalloinen.
Puoluekandidaatin alkuperäiset, avoimen rasistiset säännöt ja muun muassa puolueen rinnakkainen saksalainen nimi on muutettu. Nyt säännöt kelpaisivat vaikka marttayhdistykselle.
Silti aatteiden ylivalvojaa, yhdistysrekisteriä, epäilyttää puoleen kansallissosialistinen nimi.
\- Asiassa on pyydetty lausuntoja, jotka on saatu. Patentti- ja rekisterihallituksen päätös asiassa on odotettavissa toukokuun aikana, jaostopäällikkö Jyrki Ahdeoja yhdistysrekisteristä sanoo.
Lottajärjestö kiellettiin, natsipuolue sallittaisiin
Lausuntoja on pyydetty muun muassa ulkoministeriöltä, joka tulkitsee Suomen kansainvälisiä sopimuksia. Sodan jälkeen Suomessa kiellettiin rauhansopimuksen mukaisesti fasismi- ja sotilaallisluontoiset järjestöt. Tällä perusteella esimerkiksi Lotta Svärd -järjestö lakkautettiin.
Ulkoministeriö ei löytänyt syytä kieltää kansallissosialistista puoluetta.
\- Ei sieltä löytynyt mitään erityistä fasistista luonnetta. Pyrimme katsomaan, miten järjestön toiminta säännöissä on kirjattu, oikeuspäällikkö Päivi Kaukoranta ulkoministeriöstä sanoo.
Erityisesti värillisiä maahanmuuttajia vastaan
Kansallissosialistien puheenjohtajan Pekka Luoman mukaan puolueen aate on "kansa ja isänmaa".
\- Kansa on yhtä kuin Suomen alkuperäinen, valkoinen väestö. Kamppailemme maahanmuuttoa, erityisesti värillisiä muuttajia vastaan, puheenjohtaja sanoo.
Natsiaktiiveja on järjestön mukaan muutamia kymmeniä ympäri maan. Puheenjohtaja on satakuntalainen, nelikymppinen työtön, perheellinen mies. Jos lupa tulee, vaaleja varten ryhdytään keräämään 5 000 kannattajaa, jotka puolueen perustamiseksi tarvitaan.
Tunnuksena hakaristi ja johtajana Führer
\- Jos joku puolueen johtaja haluaa führeriksi, niin so what? Pekka Luoma sanoo.
Puolue on erityisen tarkka jäsenistöstään. Ulkomaalaistaustaisilla ei ole hakaristin alle asiaa.
\- Elleivät he ole suku- tai verisitein Suomen kansalaisia, puolueeseen ei hyväksytä.
Luoma tarkentaa, että suomenruotsalaiset ja saamelaiset täyttävät jäsenkriteerit, mutta romanien kelpoisuuteen hän ei ota kantaa.
Lotat hyväksyttiin takaisin yhdistyselämään vasta perinnejärjestönä. Natsipuolue olisi Suomessa mahdollinen kansainvälisten sopimusten mukaan. Tästä saa kiittää Suomen 90-luvulta alkanutta kansainvälistymistä.
\- Yhdistymisoikeus on aika keskeinen ihmisoikeussopimukseen kirjattu oikeus ja ihmisoikeustuomioistuinten käytännöissä on kirjattuna se, että sille voi asettaa hyvin vähän rajoituksia, oikeuspäällikkö Päivi Kaukoranta ulkoministeriöstä sanoo.
Raju ulosajo Perhossa
Myöhään vappuaattona sattui Perhon Oksakoskella valtatiellä 13 raju ulosajo. Kokkolan suunnasta tullut henkilöauto pyöri katon kautta ympäri ja osui ilmalennon jälkeen puuhun.
Molemmat autossa olleet henkilöt lensivät ulos. Heidät vietiin vammojen vuoksi sairaalaan, ja kumpikin puhalsi yli kahden promillen lukemat.
Vappuaatosta selvittiin melko vähällä
Vapunaaton ja vappupäivän vietto on sujunut melko rauhallisesti Pirkanmaalla. Pelastuslaitos sai vielä sunnuntain ja maanantain välisenä yönäkin hälytyksiä, mutta todellista hätää ei ollut. Savun aiheuttajana oli mm. ruuanlaitto.
Viileä sää on ilmeisesti hillinnyt liiallista juhlintaa. Tavanomaista roskaamista ja järjestyshäiriöitä ilmeni suuren ihmismäärän ollessa liikkeellä, mutta vappuyöstä nähtävästi on selvitty ilman suuria ongelmia.
Vappuviikonloppu sai sen sijaan ikävän alun, kun Ikaalisissa kolme ihmistä menehtyi perheen sisäisessä ampumavälikohtauksessa ja Valkeakoskella pieni poika hukkui pihalampeen. Kevät on ollut murheellinen, sillä jo pääsiäisviikolla neljä lasta sai surmansa hukkumisonnettomuuksissa.
Jää vei mennessään merimerkkejä
Merivartiosto kehottaa veneilijöitä navigoimaan huolellisesti etenkin rannikkoväylillä.
Veneilijöiden väylämerkit ovat tällä hetkellä puutteelliset Suomenlahdella. Jää on siirrellyt ja vienyt mennessään useita viittoja etenkin Pyhtään Kaunissaaren alueella. Merivartiosto kehottaa veneilijöitä navigoimaan huolellisesti etenkin rannikkoväylillä.
Meressä ajelehtii myös kaikenlaista roskaa, kuten puutavaraa ja isoja kasvullisuuslauttoja. Lisäksi luoteistuulet kuljettavat Venäjän puolelta isoja jäälauttoja ja jääsoohjoa ulkosaaristoon.
Samppalinnan maauimala avautui
Samppalinnan maauimala avautui maanantaiaamuna kello kuusi. Turun liikuntatoimi toivo, että asiakkaat hyödyntäisivät asioinnissa Turun kaupungin liikuntapaikoissa käytössä olevaa Liikunta- tai Seniorikorttia. Sen avulla voidaan kassoille kertyviä jonoja lyhentää merkittävästi.
Viime kesänä Samppalinnan maauimalassa kävi 150 000 uimaria. Esimerkiksi pelkästään toukokuussa oli 30 000 polskuttelijaa. Parhaina, aurinkoisina päivinä kävijöitä on 2000 - 3000.
Erittäin suositut lasken uimakoulut toimivat tänäkin kesänä. Niihin voi ilmoittautua keskiviikkona 25.5. klo 12 alkaen. Ohjeita ja linkki ilmoittautumispalveluun löytyy osoitteesta www.turku.fi/uimakoulut.
Samppalinnan maauimala on avoinna maanantaista torstaihin kello 6.00-20.00, perjantai kello 6.00-19.00 ja viikonloppuisin klo 8.00-19.00.
Suositut vesijumppahetket alkavat Sampalinnassa maanantaiaamuisin 16.5. alkaen kello 7.00-7.45.
Kaarinan Harvaluodon kyläkoulun toiminta on päättymässä
Kaarinan kaupunginhallitus käsittelee tänä iltana esitystä, jonka mukaan Harvaluodon kyläkoulu lakkautetaan vuoden kuluttua elokuun alusta alkaen.
Päätöstä perustellaan sillä, että koulun oppilaskustannukset ovat korkeat. Tämän lisäksi koulua tulisi kunnostaa.
Harvaluodon koulun kolmisenkymmentä oppilasta siirretään valtaosin Piikkiön keskustassa sijaitsevaan Koroisten kouluun. Harvaluodon asukkaat ovat taistelleet kyläkoulun puolesta pitkään.
Lopullisesti koulun kohtalosta päättää Kaarinan valtuusto toukokuun kokouksessaan.
Rattijuopot työllistivät vappuviikonloppuna
Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan vappu sujui verrattain rauhallisesti. Palokunta sammutti viikonloppuna kaksi maastopaloa Hirvensalmella sekä Savonlinnassa. Poliisia puoletaan työllisti tavallista runsaammin rattijuopot.
Viikonlopun aikana Joroisissa Kotkatlahdentien ampumaradalla oli rikottu rakennuksen seinää, oven lukkoa ja hajotettu kiekonheittoluukun suojalevy. Juvan poliisille voi ilmoittaa tekoon liittyvistä tiedoista.
Kangasniemen Kutemajärven Talouskauppaan oli puolestaan murtauduttu ja anastettu tupakkaa. Poliisi pyytää yleisöhavaintoja.
Kerimäen Haapakalliossa yritettiin murtautua liikehuoneistoon lauantaiaamuna noin kuuden aikaan. Varkaat keskeytti töihin tullut työntekijä. Poliisi korjasi paikalta neljä nuorta miestä epäiltynä varkauden yrityksestä.

  Nainen ajoi tietyökuoppaan

Iäkäs savonlinnalaisnainen ajoi perjantaina iltapäivällä Miekkoniemellä, valtatie 14:n tietyömaalla kuoppaan. Nainen ajoi kuoppaan, sillä väliaikaiset liikenneopasteet olivat pois paikoiltaan. Auto pääsi puutteellisten tieopasteiden vuoksi harhautumaan väärälle ajoradan osalle. Auto ei vaurioitunut juurikaan tapauksessa. Myös henkilövahingoilta vältyttiin.

  Rattijuoppoja Savonlinnassa

Savonlinnan poliisi tapasi perjantaiaamuna kolme rattijuoppoa. Aamulla kello 9 noin 65-vuotias mies puhalsi poliisin alkometriin 0,88 promillea Savontiellä Hernemäessä. Nojanmaassa klo 10.30 aikaan noin 60-vuotias mies puhalsi 0,82 lukemat. Myöhemmin Haapalassa noin 52-vuotias mies puhalsi 0,66 promillea. Kaikki kolme paikkakuntalaista määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja heidän epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen.
Varhain lauantaiaamuna poliisi pysäytti 18-vuotiaan savonlinnalaisen miehen Linnankadulla normaalissa liikennevalvonnassa. Mies puhalsi alkometriin 0,83 promillea. Poliisi määräsi hänet ajokieltoon.
Lauantain ja sunnuntain vaihteessa Savonlinnan poliisipartio puhallutti nuoren mopoilijan Nojanmaassa vappuyönä. Mopoilija puhalsi alkometriin 1.14 promillen lukemat.
Sunnuntaina aamulla ennen kahdeksaa Olavinkadulla poliisipartio pysäytti punaisia päin ajaneen autoilijan. Poliisille entuudestaan tuttua parikymppistä Savonlinnalaismiestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi huumaantuneena ajamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, sekä huumausaineen käyttörikoksesta.

  Nainen ajoi ojaan Heinävedellä

Heinävetisen nuoren naisen kuljettama henkilöauto suistui ojaan Heinävedellä Kuittuantiellä lauantaina vähän ennen aamukolmea. Auto oli suistunut kulkusuunnassaan vasemmalle ja osunut puuhun ja kiviin.
Kuljettaja ja naismatkustaja loukkaantuivat lievästi ja heidät vietiin ensiapuun. Auto vaurioitui tuntuvasti. Mahdollinen alkoholin osuus tapahtumaan selviää myöhemmissä tutkimuksissa.

  Törkeä ylinopeus Enonkoskella

Savonlinnan liikkuva poliisi mittasi vappuaaton nopeusvalvonnassa Enonkosken Simanalassa parikymppisen savonlinnalaismiehen kuljettaman auton nopeudeksi 121 km/h. Paikalla on 60 km/h nopeusrajoitus. Mies määrättiin ajokieltoon ja ajokortti otettiin pois.

  Rattijuopumus Kerimäellä

Poliisi määräsi savonlinnalaisen miehen väliaikaiseen ajokieltoon. Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen kuljettaessaan henkilöautoa alkoholin vaikutuksen alaisena Kerimäen Herttualassa. Mies puhalsi poliisin alkometriin sunnuntaina puolenpäivän aikaan 0.73 promillea.
Valion vanhan tehtaan purkutyöt alkavat Lapinlahdella
Lapinlahden vanhan Valion tehtaan purkutyöt aloitetaan huomenna. Varastona toiminut vanha ykköstehdas puretaan uuden rakennuksen alta.
Valio laajentaa tuotantoaan rakentamalla 1,3 hehtaarin kokoisen maitojauhetehtaan. Tehtaan rakennustyöt aloitetaan kesäkuun alussa.
Uudessa, 55 miljoonaa euroa maksavassa tehtaassa valmistetaan lastenruokien raaka-aineina käytettäviä erikoisjauheita. Tuotannon on tarkoitus alkaa vuonna 2013.
Investointi ei lisää työpaikkojen määrää Lapinlahden tehtaalla.
Sulkuportit aukeavat Vääksyssä ja Kalkkisissa
Poliisilla riitti töitä vappuna
Vappuviikonloppu toi poliisille monenlaisia kiireitä Pohjois-Savossa. Poliisi tavoitti viikonlopun aikana useita rattijuoppoja.
Myös automurtoja tehtiin muun muassa Kuopiossa. Viikonlopun aikana poliisi joutui selvittämään myös useita pahoinpitelyitä niin ravintoloissa kuin yksityisasunnoissakin.
Vappujuhlinta rauhoittui kuitenkin sunnuntain aikana. Pohjois-Savon poliisin mukaan viime yönä eri tehtäviä ja hälytyksiä oli tavallisen sunnuntaiyön verran.
Lahti toipuu lamasta hitaasti
Porissa hurjasteltiin törkeästi sunnuntaina
Poliisipartio mittasi Helsingintiellä lentokentän kohdalla Ulvilan suuntaan ajaneelle henkilöautolle nopeudeksi 156km/h, kun alueella on 100 km/h nopeusrajoitus. Sunnuntaiyönä hurjastellut ulvilalainen nainen jatkoi vauhdikasta ajoaan Huvilameäentielle asti, jossa poliisipartio tavoitti hänet. Autossa oli neljä nuorta aikuista matkustajaa.
Ylinopeutta mitattiin Helsingintien lisäksi Reunapuistontiellä, missä on 50 km/h nopeusrajoitus. Reunapuistontiellä auto jatkoi yli 100 km/h nopeudella kunnes hiljensi jyrkkien mutkien vuoksi. Poliisipartio pysäytti auton Huvilamäentiellä.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
USA:n erikoisjoukot tappoivat bin Ladenin
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan al-Qaidan johtohahmo Osama bin Laden on kuollut. Obama kertoi suorana lähetetyssä puheessa, että USA tappoi bin Ladenin Pakistanissa.
Obama kertoo tehneensä bin Ladenin löytämisestä tiedustelupalvelun päätehtävän heti presidentiksi tultuaan.
Presidentti kertoo USA:n saaneen johtolangan bin Ladenin olinpaikasta elokuussa. Viime viikolla USA:lla oli Obaman mukaan riittävän tarkat tiedot bin Ladenin olinpaikasta, jotta isku tätä vastaan pystyttiin määräämään. Isku tehtiin Obaman mukaan sunnuntaina.
Presidentin mukaan iskun toteutti pieni joukko yhdysvaltalaisia ja bin Laden kuoli tulitaistelun jälkeen. USA sai apua Pakistanin tiedustelupalvelulta.
Obamalla oli viesti myös syyskuun 2001 terrori-iskuissa kuolleiden omaisille.
\- Emme ole unohtaneet menetystänne ja teemme kaikkemme estääksemme uudet iskut.
Yhdysvaltain ulkoministeriö antoi Osama bin Ladenin tappamisen jälkeen amerikkalaisille maailmanlaajuisen matkustusvaroituksen. Ministeriö varoittaa amerikkalaisia näihin mahdollisesti kohdistuvasta väkivallasta. USA on kohottanut suurlähetystöjensä valmiustilaa mahdollisten terrori-iskujen varalta.
Korkea virkamies kertoo uutistoimisto AP:lle, että USA aikoo huolehtia bin Ladenin ruumiista islaminuskon traditioiden mukaisesti.
Unissakävelijän on annettava nukkua
Unissakävely voi olla merkki sairaudesta tai häiriöstä unen laadussa. Ajoittainen unissakävely voi myös johtua syvästä uupumuksesta tai stressistä. Unihäiriöt on syytä erottaa toisistaan.
Unissakäveleminen alkaa kun ihminen on syvässä unessa. Aivot "jatkavat" nukkumista, mutta ruumis herää ja ihminen lähtee kävelemään. Usein kuulee sanottavan, että unissakävelijää ei missään nimessä saa herättää.
\- Vastauksena tuohon voisi sanoa, että ei ole mitään syytä herättää unissakävelijää. Parasta olisi viedä unissakävelijä hellävaraisesti takaisin sänkyyn. Yleensä hän jatkaa uniaan rauhallisesti, kertoo unitutkija Markku Partinen.
Unessakävelijän silmät ovat auki ja hän pystyy havaitsemaan eteen tulevat esteet.
\- On tapauksia, että ihminen kävelee naapuriin koputtamaan ovea eikä herätessään tiedä mitä on tapahtunut. On myös tapausselostuksia, että ihminen on mennyt kadulle kävelemään. Tällainen kohtaus voi kestää jopa useita minuutteja.

  Unihäiriöt erotettava toisistaan

Unissakävelijä saattaa olla sekava, hätääntynyt tai jopa aggressiivinen jos hänet herätetään. On tärkeää selvittää myös, että onko kyseessä unissakävely vai yöllinen epileptinen kohtaus, Partinen toteaa.
\- Näiden kahden erottaminen on joskus hankalaa. Unissakävelijän toiminta on hyvin johdonmukaista. Yöllisessä epilepsiassa toiminta on enemmän kaaosta. Aggressiivinen käytös on myös hyvin epätavallista unissakävelylle.
Unissakävely tulee myös erottaa REM-unen käyttäytymishäiriöstä. Kohtauksen aikana ihminen voi olla väkivaltainen.
\- Unissakävely ilmenee yleensä unen ensimmäisten tuntien aikana. REM-unihäiriö ilmenee puolestaan aamuyöllä. Näiden kaikkien erottaminen on tärkeää ja vaatii yleensä unitutkimuksia, Partinen opastaa.
Kommentoi. Onko taidoista ollut hyötyä?
Tällä viikolla vietetään Punaisen Ristin viikkoa. SPR toimii monella eri saralla, mutta aika moni kohtaa järjestön aloittaessaan ensiapukurssin. Oletko käyttänyt ensiaputaitoja jossain tilanteessa? Kuuluuko ensiaputaitojen päivittäminen lähitulevaisuuden suunnitelmiin?
Autovaras pakeni vappuyössä
Poliisi ajoi vappyönä takaa pakoon lähtenyttä auton kuljettajaa Rovaniemen Viirinkankaalla. Poliisipartio kääntyi vastaantulleen auton perään puoli viiden aikaan vapun aamuna Viirinkankaantiellä.
Auton kuljettaja pakeni Ahkiomaantielle ja kerrostalon pysäköintialueen läpi toiselle tielle. Poliisi kadotti hetkeksi näkyvyyden autoon, mutta löysi sen jälleen Väylätiellä.
Auto oikaisi polkua pitkin Alakorkalontien pyörätielle ja ojan kautta Kemintielle. Kemintieltä auto kääntyi sivutielle, joka oli suljettu puomilla. Kuljettaja yritti kiertää puomia pientareen kautta, mutta auto jäi jumiin.
Poliisi tavoitti autoa ajaneen 22-vuotiaan miehen. Hän puhalsi nollat, mutta häneltä löytyi huumausainetta. Auto oli varastettu Rovaniemen Korkalovaarasta.
Mies oli aiemmin menettänyt ajo-oikeutensa. Paetessaan hän ajoi ylinopeutta eli tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena sekä huumausainerikoksena.
Osakeomistukset piilottava laki vastatuulessa
Sdp:ssä ja perussuomalaisissa torjutaan arvostelua herättänyt lakiesitys, joka muun muassa mahdollistaisi suomalaisten pörssiomistusten kasvottoman "hallintarekisteröimisen". Esitetyn lain on pelätty helpottavan varakkaiden veronkiertoa ja heikentävän vallanpitäjien sidonnaisuuksien valvomista.
Samaan aikaan kun finanssikriisi on voimistanut vaatimuksia rahamarkkinoiden avoimuuden lisäämisestä, valtiovarainministeriön työryhmä valmisteli hallituksen esityksen muotoon päinvastaisen lakiesityksen.
Arvopaperimarkkinalain esitetty uudistus muun muassa mahdollistaisi suomalaisten pörssiomistusten siirtämisen hallintarekisteriin, piiloon julkisuudelta. Myös muiden osakeyhtiöiden kuin pörssiyhtiöiden omistus muuttuisi aiempaa salatummaksi.
Nykyisin kuka hyvänsä voi selvittää Arvopaperikeskuksesta, kuka osakkeita omistaa, mitä osakkeita ja miten paljon. Hallintarekisterissä sen sijaan näkyy vain tilinhaltija, vaikkapa ulkomainen pankki. Suomessa vain ulkomaalaiset omistukset voivat nyt olla "hallintarekisteröityjä", eli käytännössä kasvottomia.
"Hävytön esitys"
Hallitukseen matkalla olevissa puolueissa, Sdp:ssä ja perussuomalaisissa osakeomistusten pimitys tyrmätään.
\- Minusta tämä oli kyllä sanoisinko hävytön esitys. Kyllä meillä rahaliikenteen pitää olla julkista, jyrähtää Sdp:n talousasioihin perehtynyt kansanedustaja Jouko Skinnari.
Samaa mieltä julkisuudesta on perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner. Hän on huolissaan siitä, että omistavat poliitikot voisivat käyttää asemaansa omien taloudellisten etujensa ajamiseen esimerkiksi silloin kun kunnat tai valtio tekevät julkisia hankintoja.
\- Siinä on aina se riski, että he alkavat suosia hankinnoissa omia tai lähipiirien yrityksiä. Se ei ole veronmaksajien etu koskaan, jos näin tapahtuu.
\- Koska on niin valtiolla kuin monilla kunnilla on tämmöinen julkisten hankintojen yksityistämisvimma, on erittäin tärkeää, että tiedetään, minkälaisia omistuksia päätöksentekoon osallistuvilla on yrityksissä, Ruohonen-Lerner jatkaa.
Vaikka edustajien kannat eivät ole vielä puolueidensa virallisia kantoja, esitys on nyt voimakkaassa poliittisessa vastatuulessa. Skinnari uskoo, että koko Sdp:n ryhmä vastustaa esitystä. Ruohonen-Lernerkin arvelee, että esityksen läpimenon mahdollisuudet ovat nyt heikommat kuin ennen vaaleja. Myös oppositioon jäävät vasemmistoliitto ja vihreät puhuvat avoimuuden puolesta.
"Esityksessä paljon hyvää"
Uudistusta on perusteltu selkiyttämisellä, suomalaisen rahoitusmarkkinan kilpailukyvyn parantamisella ja yritysrahoituksen houkuttelemisella. Talousrikosviranomaiset ovat parahtaneet, että esitetty laki helpottaisi veronkiertoa ja vaikeuttaisi arvo-osuuksien oikeiden omistajien selvittämistä. Lakiesityksen tehnyt työryhmä tietenkin vakuuttaa, että viranomaisten tiedonsaanti pitää turvata.
Työryhmässä puhetta johtanut lainsäädäntöneuvos Tuija Taos sanoo, että esityksessä on "niin paljon hyvää", että se menee läpi eduskunnassa jossakin muodossa.
\- En epäile, etteikö esitys menisi läpi. Toki ehdotus hallintarekisteröinnin käyttöalan laajentamisesta (koskemaan myös suomalaisia omistuksia) on poliittinen kysymys, oli ennen vaaleja ja on vaalien jälkeen. Tietysti on hallituksen ratkaistavissa, missä muodossa esitystä viedään eteenpäin.
Taoksen mukaan uudistuksen tavoitteena ei ole osakeomistusten piilottaminen.
\- Omistusten julkisuuden väheneminen on tulee vähän niin kuin kaupan päälle, Taos toteaa.
Kritiikkiä myös työryhmän kokoonpanosta
Keskustalaisen Mari Kiviniemen kunta- ja hallintoministerinä asettamassa työryhmässä istui ministeriöiden jäsenten lisäksi lähinnä elinkeinoelämän ja finanssialan edustajia.
Kokoonpanoa on arvosteltu suppeaksi. Perussuomalaisten kansanedustaja Ruohonen-Lerner yhtyy arvostelijoihin.
\- Työryhmän olisi pitänyt olla monipuolisemmin kokoonpantu. Työryhmän lopputulos on aina parempi, jos siinä on sellaisia intressiryhmiä, jotka kannattavat ja jotka myös vastustavat hanketta, kansanedustaja sanoo.
Taos torjuu kritiikin työryhmän kokoonpanosta. Esimerkiksi verottajaa, poliisia ja syyttäjälaitosta kuultiin työn aikana erilaisissa valmisteluryhmissä.
\- Viranomaiset olivat laajasti edustettuina valmistelussa siltä osin, kun siinä pohdittiin viranomaisvalvontaan vaikuttavia ehdotuksia, Tuija Taos sanoo.
Lakiesitys on ollut lausuntokierroksella, joka päättyy 6. toukokuuta. Seuraavaksi lausunnoista kootaan ministeriössä yhteenveto, minkä jälkeen esitys menee uuden hallituksen käsittelyyn. Eduskuntakäsittelyyn esitys tulee aikaisintaan ensi keväänä, jos hallitus ei hautaa esitystä.
Kaksi ministerinsalkkua toivelistalla
Varsinais-Suomi tarvitsee tulevaan hallitukseen elinkeinoministerin ja liikenneministerin salkut. Tätä mieltä on maakunnan kansanedustajien yhteistyöryhmän puheenjohtaja Ilkka Kanerva. Hän veikkaa, että Suomella on uusi hallitus toukokuun loppupuolella.
Turkulaisen meriklusterin ahdingon vuoksi Ilkka Kanerva pitää elinkeinoministerin salkkua maakunnan kannalta ensisijaisesti tavoittelemisen arvoisena.
\- Tämä on meille elämän ja kuoleman kysymys. Telakkateollisuuden säilyminen on ensiarvoisen tärkeää maakunnan kannalta. Myös liikenneministerin salkku on meille tärkeä, sanoo Kanerva.
Kanerva muistuttaa, että valtatie kahdeksan saaminen tulevaan liikennepoliittiseen selontekoon on maakunnan ykköstavoite.
\- Tässä vaan on tärkeää se, että valtion puolella tapahtuu ajattelutavan muutos. Liikennesuoritteen määrän tulee olla rakentamista ohjaava tekijä. Siis se, miten paljon liikennettä tieosuudella on yhteiskunnan hyödyksi. Nyt on ollut vallalla paljolti aluepoliittinen ajattelu, Kanerva napauttaa.
Ilkka Kanerva on eduskunnan pitkäaikaisin istuva kansanedustaja. Hänellä on veikkaus siitä, koska Suomella on uusi hallitus.
\- Valistunut arvaus on, että toukokuun viimeisellä viikolla hallituskuvio on selvillä, hän sanoo.
Imatran tulipalosta evakuoidut voivat palata jo kotiin
Imatralla on palanut yöllä Vuoksen Kumin rengasvarasto. Palopaikka sijaitsee Vuoksenniskalla ja Etelä-Karjalan Pelastuslaitoksen päivystävän palomestari Pentti Viholaisen mukaan varasto on tuhoutunut täysin ja romahtaneesta rakennuksesta tulee vielä savua.
Palopaikalla ovat meneillään yhä jälkisammutustyöt. Tulipalon läheisyydestä evakuoitiin arviolta 20 ihmistä Alakadun ja Tiilitehtaankadun alueelta. Kaduilla on omakotitaloja.
Lähikatujen asukkaille on annettu lupa palata koteihinsa. Lupa annettiin puoli yhdeksän aikaan aamulla.
\- Asukkaita ei voitu päästää koteihinsa ennen tätä, koska tuuli on painanut savua lähiasuntoihin ja kaduille. Asukkaille etsittiin yöllä väliaikainen majoituspaikka Imatralta, Viholainen kertoo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 23 jälkeen yöllä. Yöllä evakuoitiin myös asukkaat.
\- Kolkuttelimme ovia ja herättelimme asukkaita. Informoimme tapahtuneesta ja pääsääntöisesti kaikki lähtivät helposti väliaikaisiin majoitustiloihin Imatran hotelli Cumulukseen, kertoo Imatran kaupungin ensihoitovastaava Paavo Konnu.
3000-neliöisen varastorakennuksen ohi kulkeva Karjalan junarata suljettiin yöllä liikenteeltä noin kolmeksi tunniksi.
Palossa tuhoutui arvioiden mukaan satoja renkaita. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
\- Meillä on nyt kaksi raivauskonetta palopaikalla raivaamassa varastoa. Syttymissyytä tutkitaan päivän mittaan, vahvistaa Viholainen.
Kommentoi kiekkokysymystä ja lue kommentteja
Jääkiekon MM-kisat ovat alkaneet ja kestävät tämän kuun 15. päivään asti.
Kuinka aktiivisesti seuraat kisoja?
Mistä seuraat niitä (tv, radio, netti)?
Millaista menestystä povaat Suomelle? Kuka voittaa kisat?
Vappu sujui rauhallisesti
Kolea sää viilensi vapunviettoa Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla. Helsingin poliisilla hälytystehtäviä oli selvästi viime vappua vähemmän.
Myös pelastuslaitosten mukaan vappua vietettiin rauhallisesti.
Helsingin poliisin mukaan muun muassa Kaivopuistoon kerääntyi viime vappua vähemmän ihmisiä. Perinteinen työväen vappumarssiin Rautatientorilta Hakaniemeen osallistui arviolta noin 5-tuhatta ihmistä.
Helsingissä 80 vapaaehtoista osallistui nuorten auttamisoperaatioon. Vappuaaton ja vapunpäivän välisenä yönä lähes 90 nuorta sai selviämisapua.
Helsingissä vappuviikonloppuna jäi kiinni yli 30 rattijuoppoa. Tuusulassa nainen puhalsi alkometriin lähes kolmen promillen lukemat vappuaattona. Mäntsälässä mies ajoi huumausaineen vaikutuksen alaisena moottoritiellä lähes 200 kilometriä tunnissa.
Espoossa rattijuoppoja jäi kiinni viikonlopun aikana muutama. Espoon poliisin mukaan hälytystehtäviä oli lähes kolmannes vähemmän kuin viime vappuna.
Vantaan poliisilla tehtäviä oli tavallisen viikonlopun tapaan.
Kevät tuli nopeasti
Ensimmäiset kevätkylvöt Pohjois-Pohjanmaalla on jo aloitettu. Kuivat kevätkelit ovat nopeuttaneet pelloille pääsyä. Vielä muutama viikko sitten arvioitiin kylvöjen myöhästyvän keskivertokeväästä.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa viljelijät pääsevät jo pelloille kylvämään kauraa. Kasvinviljelyn vastaava Risto Jokela Pro Agria Oulusta kertoo, että routa ei ole ollut kova ja viime aikojen kuivat kelit ovat nopeuttaneet pelloille pääsyä.
-Siinä mielessä näyttää aika hyvältä. Routaa on ollut melko vähän ja voi sanoa, että olemme ehkä vähän jopa edelläkin keskivertoaikataulusta. Vielä kolme viikkoa sitten tilanne näytti täysin toiselta. Silloinhan oli vielä puoli metriä lunta. Tilanne on muuttunut todella nopeasti, arvioi kasvinviljelyn vastaava Risto Jokela Pro Agria Oulusta.
Kevätkylvöt alkavat kylmää kestävällä kauralla ja pikkuhiljaa vuoroon tulevat vehnä, ohra ja rypsi. Eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata pelloille päästään hyvin eri aikoihin. Jokelan mukaan ensimmäisenä ovat vuorossa etelän rannikkoseudut ja Koillismaalla pelloille pääsyä saa vielä odottaa pitkään.
Risto Jokela toivoo, että sää pysyy nyt jonkin aikaa melko kuivana. Kylvöjen kannalta pahinta olisi rankat vesisateet.
MYPA hamuaa Euroopan kentille
Kouvolalainen MYPA aloittaa kautensa jalkapallon Veikkausliigassa maanantaina kotiottelulla IFK Mariehamnia vastaan. MYPA lähtee kauteen tavoitteenaan pääsy Euroopan kentille.
Varma europaikka irtoaa sijoittumalla liigassa kolmen parhaan joukkoon. Eurokentät saattavat aueta myös neljänneltä tilalta, jos Suomen Cupin voittaja löytyy kärkikolmikosta. MYPA itse tippui Cupista puolivälierissä viime viikolla HJK:ta vastaan. Viime kaudella MYPA pääsi pelaamaan europelejä Fair Play -pisteiden avulla.
MYPA:n pelaajabudjetti 655 000 euroa on viisi prosenttia viime kautta pienempi, mutta valmentaja Toni Korkeakunnas on tyytyväinen joukkueeseensa. Hän kertoo muokanneensa joukkueen pelitapaa aktiivisemmaksi ja rohkeammaksi. Haasteena Korkeakunnas pitää joukkueen kestämistä ottelumäärän kasvettua. Veikkausliigakausi piteni yhdeksällä ottelulla, kun Tampere United suljettiin sarjasta.
MYPA:n talous on toiminnanjohtaja Petri Tiaisen mukaan hyvällä mallilla, vaikka joukkue tekikin 18 000 euroa tappiota viime vuonna. Tällä kaudella MYPA aikoo plussan puolelle kululeikkauksilla ja muun muassa ottamalla katsomomyynnin käyttöön kotiotteluissa. Edustusjoukkueen kokonaisbudjetti 1,6 miljoonaa euroa kutistui viime kaudesta myös viisi prosenttia. Yhteistyökumppaneita joukkue on saanut tähän mennessä kasaan viime vuoden malliin.
Supersatama hakee lisää huomiota
Uusi HaminaKotka Satama Oy on aloittanut toimintansa. Kotkan ja Haminan satamayhtiöt yhdistyivät virallisesti sunnuntaina.
Viimeiset hetket valmisteluissa käytettiin tietoliikenneyhteyksien toimivuuden varmistamiseen, työntekijöiden muuttopuuhissa ja satamien kylttien vaihtamiseen uuden nimen mukaiseksi.
Satamien yhdistymisen odotetaan tuovan synergiaetuja jo tämän vuoden puolella. Uuden satamayhtiön toimitusjohtaja Kimmo Naski kertoo, että monet asiakassopimukset ulottuvat kuitenkin vuoden loppuun, minkä jälkeen yhdistymistä voidaan hyödyntää vielä tehokkaammin. Uuden sataman toiminta pitää kuitenkin saada sujuvasti liikkeelle.
\- Haasteita on tietysti pitkässä juoksussa monenlaisia, että päästään niihin synergiaetuihin mitä tässä haetaan. Alussa on tärkeää, että pystytään toimimaan mahdollisimman hyvin ison muutoksen kanssa, jotta se näkyisi mahdollisimman vähän asiakkaille. Alkuvaiheen yli kun päästään alkaa se iso työ, jolla aletaan hakemaan näitä hyötyjä, joilla meidän kilpailukyky on jatkossa parempi kuin nykyään.
Naski kertoo, että monet asiakkaat ovat ilmoittaneet tehneensä investointeja sen vuoksi, että fuusio päätettiin toteuttaa. Yhtiö odottaa kokonaisliikenteen kasvavan jo tänä vuonna 16,5 miljoonaan tonniin. Vastaaviin lukuihin ei Kotkan ja Haminan satamat ole yhteisliikennemääriltään aiemmin pystyneet.

  Suursatama kaipaa lisää huomiota

Yksi uuden sataman haasteista on suursataman imagon parantaminen. Kotkan ja Haminan kaupunginvaltuustot hyväksyivät satamien yhdistämissuunnitelman jo viime marraskuussa, mutta supersatamana markkinoitava yhtiö ei ole toimitusjohtajan mukaan saanut vielä ansaitsemaansa tunnustusta.
\- Meidät pitäisi mieltää yleisesti, valtionkin taholla, että olemme suurin. Siinä meillä on aika paljon tekemistä. Meidän tulee tehdä lobbausta siihen, mihin valtion satamiin liittyvät investoinnit menevät. Sinne missä liikennevirrat ovat, pitäisi myös panostaa, Naski lataa.
\- Olemme kärkiasteikossa laajalla skaalalla, mutta merkittävimmin olemme suurin yleissatama sekä suurin konttiliikenteessä, vientisatamana ja transitoliikenteessä.
Muita haasteita yhtiölle muodostaa muun muassa kasvava kilpailu. Transitoliikenteessä Venäjä ja Baltian maat kehittävät suurilla investoinneilla satamiaan kilpailukykyisimmiksi. Naskin mukaan kilpailu on lisääntynyt myös Suomen sisällä. Omat investoinnit ovat puolestaan kasvattaneet HaminaKotka sataman velka-astetta.

  Yhdessä tekemisen meininki

Sen sijaan työilmapiiristä ei näyttäisi tulevan haastetta yhtiölle. Yhdistämisprosessin aikana osa haminalaisista päättäjistä oli erittäin huolissaan Haminan vaikutusmahdollisuuksista uudessa yhtiössä. Nyt Kotkan ja Haminan satamasuhde vaikuttaisi elävän jonkinlaista kuherruskuukausivaihetta.
\- Tietynlaisia alkuvaikeuksia voi olla, mutta en odota mitään merkittävää. Neuvotteluissa ja keskusteluissa on ollut erittäin hyvä yhdessä rakentamisen henki. Tuskinpa näiden kahden sataman ja niihin liittyvien yritysten välillä on ollut koskaan näin hyvää yhteishenkeä, Naski hehkuttaa.
\- Korostan, että tämä on hyvä diili ja erittäin hyvä diili Haminalle. Tällä turvataan meidän toiminta, sanoo puolestaan uuden yhtiön varatoimitusjohtaja, entinen Haminan satamayhtiön toimitusjohtaja Jan Gran.
Kotkan kaupunki omistaa HaminaKotka Satama Oy:sta 60 prosenttia ja Haminan kaupunki 40 prosenttia.
Kevät innoittaa ihmisiä tonttikaupoille
Kuntien tontteja kaupitellaan tänä keväänä ahkerasti. Erillisiä tonttipäiviä järjestetään tämän kuun aikana ainakin Kerimäellä, Pertunmaalla ja Pieksämäellä.
Esimerkiksi Pertunmaalla vapaita tontteja on tarjolla noin 80 kappaletta. Kunnan tontteja esitellään bussikiertoajelulla, joka on havaittu hyväksi esittelytavaksi.
\- Yleensä keväällä ihmiset ovat aktiivisia kyselemään tonttia ja yksi markkinointikeino on bussikuljetus. Siinä ihmiset näkevät tontin paikan päällä ja virkamiehet ja muut asiantuntijat ovat esittelemässä sitä ja samalla saa tehdä kysymyksiä, sanoo tekninen johtaja Matti Ratilainen.
Ratilainen pitää bussivierailuja hyvin onnistuneina, vaikka niillä ei olekaan ollut kovin vilkkaasti kävijöitä.
\- Kuivan maan tontteja kunnalla on tarjolla runsaasti tällä hetkellä. Mutta eniten kiinnostavat rantatontit. Rannan läheisyydessä jäljellä on parilla kaava-alueella hyviä tontteja.
Hamina suopea pienille tuulimyllyille, Kotka ja Kouvola nihkeämpiä
Kaupunkien suhtautuminen pienten yksityisten tuulimyllyjen rakentamiseen vaihtelee Kymenlaaksossa. Kotkassa ja Kouvolassa tuulimyllyjen rakentamiseen suhtaudutaan nihkeästi varsinkin tiiviillä asuinalueilla.
Kotkan rakennustarkastaja Vesa Yrjänen sanoo, että pienten voimaloiden pystyttämiseen on haettu muutamia toimenpidelupia, mutta niihin ei suhtauduta myönteisesti lähinnä maisemasyistä.
Kotka on antanut kielteisiä vastauksia hakemuksille muun muassa Korelasta ja Kaukolan kaava-alueelta. Yksi lupa on kuitenkin myönnetty. Lupa myönnettiin saaristoon pystytettävälle 12 metriselle tuulivoimalalle, jonka tuottama sähkö käytetään kesämökin tarpeisiin. Lupia haetaan Yrjösen mukaan napakorkeudeltaan noin 10 metrin korkuisille tuulivoimaloille.
\- Lupien myöntämisestä puuttuu selkeä ohjeistus ja sellainen pitäisi laatia, koska lupia yksityisille tuulivoimaloille tullaan todennäköisesti tulevaisuudessa kyselemään enemmän, Yrjönen toteaa.
Kouvolassa kaupunkilaiset kyselevät tuulimyllyjen rakentamisesta melko vähän. Pienen myllyn pystyttämiseen riittää toimenpidelupa, suurempi vaatii rakennusluvan. Asemakaava-alueella tuulimyllyjä ei sallita.
Haminassa suhtaudutaan yksityisiin tuulivoimaloihin suopeammin. Yleiskaava- ja haja-asustusalueelle saa rakentaa alle 30 metrisen tuulivoimalan pelkällä ilmoituksella. Kaava-alueelle on haettava toimenpidelupa. Yli 30 metriset tuulivoimalat tarvitsevat rakennusluvan. Asukkaat Haminassa eivät ole kuitenkaan innostuneet omista tuulivoimaprojekteista. Kaupungissa on vain yksi noin 10 metrinen yksityinen tuulivoimala. Lupa tälle myönnettiin kaava-alueelle.
Sähköinen tullaaminen alkoi vilkkaasti
Ulkomaisten postipakettien sähköinen tullaus on lähtenyt liikkeelle vauhdilla. Yksityiset asiakkaat ovat voineet maaliskuun lopusta asti hoitaa itse pakettien tullauksen netissä.
Nettipalvelu on otettu vastaan hyvin, ensimmäisen kuukauden aikana koko maassa jo noin 60 prosenttia hoiti postipakettien tullauksen verkossa.
Kymenlaakson tulleista kerrotaan, että pakettinsa haluaa tullata naamatusten tullivirkailijan kanssa enää satunnaiset asiakkaat. Ulkomailta tulevan postipaketin voi tullata itse Internetissä, Itellan huolitsijalla tai vanhaan tapaan lähimmässä tullissa.
Nettipalvelusta on hyötyä etenkin kaukana lähimmästä tullista asuville asiakkaille. Palvelu vähentää myös tullivirkailijoiden taakkaa.
Sähköisen tullaamisen ei ole ainakaan vielä huomattu lisäävän väärinkäytöksiä, kertoo tulliylitarkastaja Matti Tuunainen Vantaan sähköisestä palvelukeskuksesta. Nettipalvelussa pyydetään samat asiakirjat kuin tullin tiskilläkin.
\- Ihmiset vedättävät tullia yhtälailla naamatustenkin, Tuunainen huomauttaa.
Kesäkuussa on tarkoitus ottaa käyttöön myös yritysten sähköinen tullausjärjestelmä.
Toimihenkilöiden lakko hiertää välejä
Kemin sellu- ja paperitehtaiden tuotanto on kyetty pitämään käynnissä toimihenkilöiden lakosta huolimatta. Stora Enson paikallisjohtaja Juha Mäkimattila kertoo, että tähän mennessä lakon suurin vaikutus on ollut se, että insinöörit ovat tehneet pitkää päivää.
Töiden järjestely tehtailla on kuitenkin saanut aikaan säröilyä ammattiliittojen välille ainakin Metsä-Botnialla. Metsä-Botnian toimihenkilöiden luottamusmies Hannu Laukkanen sanoo, että ylemmät toimihenkilöt tekevät lakonalaista työtä.
\- Toimihenkilöiden töitä on pyritty paikkaamaan erikoisjärjestelyillä. Ylemmät toimihenkilöt paikkaavat meidän työtä, mikä on puhtaasti rikkurityötä.
Laukkanen arvelee, että töiden järjestely heikentää työilmapiiriä tulevaisuudessa. Hän toivoo kuitenkin, että rikkuritoiminnasta ei jäisi kovin syviä havoja.
\- Kyllähän tämä tulee näkymään työpaikalla, mutta ei ole kovin mukavaa, että toisten leipää syödään. Ymmärrämme toki senkin, että markkinatilanne on hyvä, sellun hinta on korkea ja tehtaita pyritään pitämään päällä, sanoo Laukkanen.
Myös Metsä-Botnian ylempien toimihenkilöiden yhteyshenkilö Timo Malmi pitää mahdollisena, että tehtaan ja toimialan yhteishenki säröilee. Malmin mukaan Metsä-Botnialla on saatu käyttöön lisäresurssia yhtiön teknisestä tuesta ja kehityksestä.
Sekä Storan Enson että Metsä-Botnian ylempien toimihenkilöiden yhteyshenkilöt vakuuttavat, että ylemmät pitäytyvät omissa töissään. Heidän mukaansa eri liittojen jäsenten työt kuitenkin risteävät.
Kyösti Kallion radalla piakkoin sähkövetureita
Liikennevirasto on pannut vauhtia Kyösti Kallion radan sähköistyksen toteuttamiseen. Virastossa on käynnistynyt suunnittelutyö Ylivieska - Iisalmi - Kontiomäki -rataosuuksien kunnostamiseksi. Hanke käynnistynee sähköistystöillä.
Alustavien arvioiden mukaan noin 70 miljoonaa euroa maksava työ parantaa ennen kaikkea tavaraliikenteen joustavuutta radalla. Junakohtaamisten odotusajat lyhenevät, kun Iisalmen ja Ylivieskan välille rakennetaan muun muassa kolme uutta kohtaamispaikkaa. Ne sijoittuvat Ylivieskan Raudaskylälle, Nivalan Karvoskylälle ja Kiuruveden Lapinsalmelle. Iisalmeen puolestaan rakennetaan kolmioraide, jonka ansiosta junien ei tarvitse tehdä enää hankalia veturinvaihtoja tai kääntöjä Iisalmessa..
Liikennevirastossa hankkeesta vastaava ylitarkastaja Jouni Juuti sanoo, ettei kunnostusta toteuteta erityisesti henkilöliikenteen näkökulmasta, mutta vaikeuksissa ollut henkilöliikennekin saa tehoa liikennepaikkojen lisäyksestä.
Parannettavilla rataosuuksilla on ennätysmäärä, yli 160 tasoristeystä. Kunnostettavaa rataa kertyy yli 260 kilometriä.
\- Tasoristeyksiä ei poisteta. Ihan muutama tasoristeys poistuu, nekin sijaitsevat näillä uusilla liikennepaikoilla. Lunastuksiakin tulee hyvin vähän, koska uudet liikennepaikat eli kohtaamispaikat on pyritty sijoittamaan valtion jo ennestään omistamille maa-alueille, sanoo ylitarkastaja Jouni Juuti Liikennevirastosta.
Weather Forecast
Laihialaiset saavat arvioida teidensä kunnossapitoa
Osa laihialaisista saa arvioitavakseen kuntansa katujen ja puistojen kunnossapitoa. Kevään aikana kolmesataa kuntalaista saa kyselyn, jossa kunnossapidon lisäksi selvitetään myös jätehuollon toimivuutta.
Kysley on osa valtakunnallista tutkimusta, jossa on mukana 18 paikkakuntaa eri puolilta Suomea.Tarkoituksena on, että kyselystä saatuja tuloksia hyödynnetään esimerkiksi kunnossapidon kehittämisessä.
Poliisin vappu oli työntäyteinen
Vappu työllisti Kainuun poliisia selvästi normaalia viikonloppua enemmän. Perjantain puolenpäivän ja sunnuntain puolenyön välisenä aikana Kainuun poliisilla oli 211 hälytyskeskukseen kirjattua tehtävää. Tehtävistä valtaosa oli Kajaanissa iltaisin ja yöaikaan.
Rikosilmoituksia vapun aikaan kirjattiin yhteensä 36 ja niihin liittyen poliisi otti kiinni 4 henkilöä. Pääosa rikosilmoituksista oli pahoinpitelyitä ja vahingontekoja.
Rattijuopumuksia oli kuusi ja kaikki ylittivät törkeän rattijuopumuksen rajan. Suurin puhallustulos 4.57 promillea tapahtui Kajaanissa lauantai-iltana Erätiellä. Putkaan poliisilakiperusteisesti päätyi vapun aikana 16 henkilöä.
Myös nuorison alkoholin käyttö työllisti poliisia jonkin verran. Nuorille kirjoitettiin alkoholin hallussapidosta muutamia sakkoja. Lastensuojeluilmoituksia kirjattiin seitsemän, joista kaikkiin liittyi lapsen alkoholin käyttö.
Opiskelijaterveydenhuollon kokeilusta päätös tänään Seinäjoella
Seinäjoen ammattikorkeakouluopiskelijoiden pääsy terveydenhuoltokokeiluun on enää viimeistä niittiä vaille. Seinäjoen kaupunginvaltuusto päättää tänään Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön kanssa tehtävästä sopimuksesta.
Kokeilun tavoitteena on kehittää opiskelijaterveydenhuoltoa ammattikorkeakoulujen tarpeeseen. Seinäjoen kaupunki osallistuisi kokeiluun mm. maksamalla noin 33 euroa toiminta-avustusta opiskelijaa kohden.
Sopimus tulisi voimaan syyskuun alusta ja kokeilu kestäisi kevätlukukauden 2014 loppuun.
Taitajakisoihin tulee runsaasti koululaisia
Tiistaina alkava ammattitaidon SM-kilpailut houkuttelee suuren joukon koululaisia Kuopioon. Taitaja2011 -kisoihin odotetaan jopa 9000 yläkoululaista ympäri Itä-Suomea.
Kaikkiaan tavoite on 40 000 kävijää kolmen päivän aikana. Kuopion Minna Canthin koulun oppilaat lähtevät messuille hakemaan muun muassa tietoa tulevaisuutta varten.
Opinto-ohjaaja Anna Päivisen mukaan kahdeksasluokkalaiset saavat kilpailuissa tietoa eri ammateista.
Ammattitaidon SM-kisoihin järjestetään yläkoululaisille linja-autokuljetuksia eri puolilta Itä-Suomea. Taitaja-kisoissa on mahdollisuus tutustua yhteensä 45:een eri ammattiin.
Seniorpoliksen hankkeista yritystoimintaa
Ristijärven Seniorpoliksen jatko halutaan tehdä kannattavasti. Seniorpolis on toiminut kymmenkunta vuotta hankevetoisesti, lisäksi kunnalla on Seniorpolis-osakeyhtiö, johon toimintoja halutaan nyt siirtää.
Kunta on hakenut vuoden loppuun asti hankerahoitusta, jolla vakautettaisiin Seniorpolis Oy:n toimintaa sekä laadittaisiin uusia liiketoimintasuunnitelmia. Siirtyviä toimintoja ovat muun muassa hoiva-alan yrittäjien koulutus ja valmennus, sanoo Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila.
\- Kyllä osa toiminnoista, mitä on kokeiltu tässä seniorpolishankkeessa, on siirrettävä jo tämän vuoden aikana tähän yhtiöön. Sitten nähdään, kuinka ne olisivat liiketoiminnallistettavissa. Siellä on muun muassa sellaisia juttuja, missä pitää selvittää kuinka rahaa saadaan sellaisesta hommasta, joka on toiminut Suomessa muutenkin hankevetoisesti ja koulutusorganisaatioiden kautta. Kyllä varmasti haasteita riittää.
Maakuntahallitus päättää maanantaina valtuuttaako se maakuntajohtajan myöntämään Seniorpoliksen toimintaan liki 70 000 euroa Kainuun kehittämisrahasta.
Vappu työllisti poliisia - melko rauhallista
Vappuviikonloppu on ollut Pohjois-Karjalassa poliisille ja pelastuslaitokselle kiireinen vaikkakin verrattain rauhallinen. Putkassa vietti vappuyönsä kymmenet juhlijat ja anniskeluravintoloissa tapahtui pahoinpitelyjä.
Poliisilla oli hälytystehtäviä Pohjois-Karjalassa vappuna yli 200. Rikosilmoituksia kirjattiin kaikkiaan liki 40. Putkaan vietiin vappuaaton ja vappupäivän välisenä yönä yli kolmekymmentä juhlijaa. Yksi poliisivankilan osasto jouduttiin evakuoimaan, kun yksi kiinniotetuista sytytti tyynyn ja lakanan tuleen.
Myös rattijuoppoja jäi viikonloppuna kiinni. Anniskeluravintoloissa tapahtui pahoinpitelyjä.
Pelastuslaitosta työllisti muun muassa Ukkolan vanhan sahan tulipalo Joensuun Uimaharjussa.
Naisen onni löytyy kenkäkaapista
Kun kenkämanialle antaa pikkuvarpaan, se vie koko jalan. Kevään kenkämuoti suosii korkeita korkoja, joista maltillisimmatkin ovat 8-senttisiä. Satunnaisotanta Tampereen kaduilta kertoo, että mukavuus on kenkiä valittaessa usein sivuseikka.
Jyväskylästä Tampereelle lomailemaan saapunut Jaana tunnustaa, ettei ole käytännön ihminen kenkiä valitessaan.
\- Kun näen jotakin kaunista, ostan sen heti. Tämä pätee myös kenkiin. Kengissä tärkeintä on naisellisuus, ei mukavuus tai edes hinta, Jaana kertoo ja paljastaa usein piilottavansa kenkäkuitit mieheltään.
Hinta ei ohjaa myöskään Keskustorilta tavoitetun Maaritin kenkäostoksia. Hän on valmis maksamaan laadukkaasta nahasta tehdyistä kotimaisista kengistä suuriakin summia.
\- Klassisia mustia avokkaita on kaappi täynnä, mutta vielä sinne mahtuisi ainakin kymmenet, Maarit nauraa.
Stilettokorkoihin tottunut nainen selviää torin mukula- ja nupukiveyksistä kuin vanha tekijä.
\- Pitää vähän keskittyä ja muistaa pitää katse maassa, Maarit ohjastaa torille astumista jännittäviä kanssasisaria.
Jatkoilta kotiin kenkäkaupan kautta
Tamperelaisen Lotan kaapista löytyvät ainakin kahdetkymmenet mustat niittikoristeiset saappaat. Varasto kasvaa yleensä hetken mielijohteesta.
\- Nämä saappaat ostin kun olin palaamassa eräiltä jatkoilta kotiin ja minulla oli mielestäni väärän korkuiset korot alla, Lotta selvittää bongaushetkellä jalassaan olleiden saappaiden tarinaa.
Kenkähulluksi tunnustautuva nainen kertoo osaavansa myös juosta korkokengillä ja pinkaisee sanojensa vakuudeksi bussiin.
Bussipysäkillä auringossa paistattelee pari pinkkejä tennareita.
\- Ostin nämä alennusmyynnistä. Yleensä sanotaan, että vaaleanpunaista ostavat sellaiset ihmiset, jotka ovat kokeneet jotakin traumaattista. Enpä tiedä tuosta, nauraa matalapohjaisten ja mukavien kenkien nimeen vannova Satina.
Kevään korot ovat huippukorkeat
Tämän kevään muoti ei hemmottele matalien korkojen ystäviä.
\- Ne maltillisimmatkin korot ovat 8-senttisiä. Korkeimmillaan löytyy nyt jopa 12,5-senttisiä korkoja. Noin korkeissa kengissä on onneksi yleensä myös päkiän alla korokepohja, mikä helpottaa kävelemistä ja tekee lestistä mukavamman, valottaa kenkäkauppa Piu Bellon omistaja Pia Hellgren.
Tämän sesongin ehdoton hankinta ovat Hellgrenin mukaan nude-sävyiset, korkeakorkoiset ja hyvälestiset kengät. Kenkäkauppias iloitsee siitä, että ihmiset innostuvat kengistä nykyään eri tavoin kuin vielä esimerkiksi kymmenen vuotta sitten.
\- Vaatetus voi olla muuten simppeli, mutta kengissä on se jokin juttu, Hellgren kuvailee nykymuotia.
Suomityttö suosii käytännöllistä
Kenkien tilaaminen suomalaisnaisille vaatii kenkäkaupan sisäänostajalta paitsi kauneudentajua myös realistista malttia.
\- Vaikka näkisi kuinka ihania uutuuksia täytyy pitää mielessä, että meillä täällä Suomessa ollaan käytännöllisiä ja sekä meidän ilmastomme että asenteemme on erilainen kuin vaikkapa Etelä-Euroopassa. Täällä ollaan selkeästi arempia käyttämään näyttäviä kenkiä, Hellgren sanoo.
Korkokengät ovat aina in, rohkaisee Hellgren mutta tulee kuitenkin samaan hengenvetoon paljastaneeksi, että vanha sanonta suutarin jälkikasvun jalkinetilanteesta pätee myös kenkäkauppiaisiin.
\- Ei minulla ole kovin monia kenkiä. Se tosin johtuu siitä, että jalkani on niin pieni. Jos kokoni olisi isompi, minulla olisi varmasti 30 neliötä täynnä pelkkiä kenkiä, kauppias nauraa.
Poliisi takavarikoi nuorten vappujuomia
Satakunnan poliisi suoritti nuoriin kohdistettua alkoholivalvontaa perjantai-illasta sunnuntaiaamuun. Poliisi takavarikoi tai hävitti viikonlopun aikana kaikkiaan 105 litraa alkoholijuomia. Rangaistusvaatimuksia ja sakkoja kirjattiin runsaasti.
Poliisin valvonnan tuloksena kirjoitettiin rangaistusvaatimuksia ja rikesakkoja yhteensä 25 kappaletta. 15-17-vuotiaista nuorista 33 ja alle 15-vuotiaista yksi syyllistyi alkoholilain mukaisiin rikkomuksiin. Lastensuojeluilmoituksia tehtiin 17 kappaletta.
Laivaliikenne kärsii pitkästä talvesta
Laivaliikenteen odotetaan vilkastuvan viime vuodesta Joensuun ja Puhoksen satamissa. Joensuun Laivauksen mukaan vientiteollisuus on elpynyt, mikä lisää myös laivaliikenteen tarvetta. Kasvua rajoittaa lähinnä pitkä talvi.
Laivauskausi on alkamassa Joensuun ja Kiteen Puhoksen satamissa. Joensuuhun on kuitenkin päässyt alkuvuoden aikana vasta kolme laivaa, eli lähtökohdat eivät ole mairittelevat.
\- Tammikuussa ei ollut laivoja ja huhtikuussa laivauskauden aloitus myöhästyi, joten olemme menettäneet kuusi tai seitsemän viikkoa laivauskaudesta, harmittelee Joensuun Laivaus Oy:n toimitusjohtaja Markku Pennanen.
Pennasen odotukset vuodelle ovat silti myönteiset. Laivaliikenteen kokonaismäärän uskotaan nousevan yli viimevuotisen tason, jolloin Pohjois-Karjalan satamista laivattiin 214 000 tonnia tavaraa.
\- Teollisuus on hyvässä ja nousussa ja vienti vetää. Kun käytännössä kaikki tavara, mikä täältä lähtee, on vientitavaraa, näyttää aika hyvältä.

  Ympärivuotinen laivauskausi on kaukainen haave

Joensuun Laivaus Oy:n toimitusjohtaja Markku Pennanen myöntää, että toive ympärivuotisesta liikenteestä Saimaan kanavassa on pitkissä puissa. Laivauskauden pidentäminen on kuitenkin mahdollista.
\- Siihen on nykytekniikalla monenlaisia keinoja, joista tunnetuin lienee se, että Lappeenrannan teollisuuden lauhdevesiä johdettaisiin kanavaan sen pitämiseksi sulana.
Vaihtelevan talven aiheuttama epävarmuus huonontaa laivaliikenteen kilpailukykyä tieliikenteeseen nähden. Sen sijaan toinen epävarmuustekijä poistunee tulevana kesänä, kun Saimaan kanavan 50-vuotinen vuokrasopimus ratifioidaan Venäjän kanssa.
\- Todennäköisesti tehtaat lahoavat alta ennen kuin Saimaan kanavan vuokrasopimus päättyy. Ei kun käyttöä vain lisää tälle vesitielle, Pennanen mainostaa.

  Sellua viedään eniten

Pohjois-Karjalan satamista laivataan eniten selluloosaa, jota vietiin viime vuonna lähes 100 000 tonnia. Talkkia kuljetettiin 45 000 tonnia ja puupellettiä noin 15 000 tonnia.
Laivaliikenteen määrät ovat pienentyneet huomattavasti parhaista vuosista. Viime vuonna liikenne kuitenkin vilkastui. Rahtilaivoja kävi maakunnassa 78 kappaletta, kun vuotta aiemmin määrä oli 57.
Joensuun Laivaus Oy:stä puolet on pylväiden valmistuksesta tunnettujen Monosen veljesten omistuksessa. Muita omistajia ovat satamaoperaattori Steveco ja Saimaa Terminals.
Surmatun bin Ladenin henkilöllisyys varmistettiin DNA-kokeella
Al-Qaidan johtohahmo Osama bin Laden on tapettu, tämän ruumis on tunnistettu ja haudattu mereen. Bin Laden tunnistettiin DNA-testillä. Bin Ladenin surmaamisesta kertoi ensimmäisenä uutiskanava CNN ja uutistoimistot vahvistivat asian ennen kuin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama julkisti asian suorana lähetetyssä puheessaan maanantaiaamuna Suomen aikaa.
CNN:n ja uutistoimistojen lainaamien viranomaisten mukaan yhdysvaltalaiset tappoivat Bin Ladenin Pakistanin pääkaupungin Islamabadin lähellä olevassa rakennuksessa. Myös Pakistanin viranomaiset olivat mukana operaatiossa.
Amerikkalaisvirkamiesten mukaan bin Ladenin ruumis tunnistettiin DNA-kokeella 99,9-prosenttisella varmuudella. Virkamieslähteet kertovat, että bin Ladenin ruumis on haudattu mereen.
Pakistanilaisilla televisiokanavilla näytettiin aamulla kuvaa ruumiista, jonka kerrottiin olevan Osama bin Laden. Kuva osoittautui kuitenkin väärennökseksi.
Osama bin Ladenin kerrotaan piileskelleen noin 200 metrin päässä pakistanilaisesta sotilaskoulutuskeskuksesta.
Iskussa kuoli bin Ladenin lisäksi tiettävästi kolme miestä ja yksi nainen. Yksi surmatuista oli ilmeisesti bin Ladenin poika.
CNN:n Pakistanissa oleva toimittaja kertoo terroristijohtajan piileskelleen maassa vuosien ajan.
Valkoinen talo kertoi asiasta etukäteen useiden valtioiden johtajille.
Takaa-ajo kesti vuosikausia
Yhdysvallat on jahdannut bin Ladenia vuosikausia. Häntä epäillään muun muassa Yhdysvalloissa 11. syyskuuta 2001 tehtyjen terrori-iskujen takapiruksi. Iskuissa kuoli lähes 3 000 ihmistä. Hänen epäillään olleen osallisena myös Yhdysvaltain Kenian ja Tansanian suurlähetystöjä vastaan 1998 tehdyissä iskuissa sekä vuonna 2000 USS Cole -alusta vastaan Jemenissä tehdyssä iskussa.
Valkoinen talo kertoi sunnuntaiyönä Suomen aikaa lyhyellä varoitusajalla, että presidentti Barack Obama pitää televisioidun puheen. Valkoinen talo kertoi vain, että kyseessä olisi kansalliseen turvallisuuteen liittyvä asia, muttei suostunut etukäteen kertomaan tarkemmin mistä Obama puhuisi.
"Maakuntakysymys ei oleellisinta"
Pirkanmaan liitto ei näe käytännössä suurta merkitystä sillä, mihin maakuntaan Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon mahdollinen kuntaliitos tulisi kuulua. Aluekehitysjohtaja Jukka Alasentie pitää ensisijaisempana kysymyksenä sitä, miten kuntalaisten palvelut saadaan turvattua myös tulevaisuudessa.
Alasentien mukaan joka tapauksessa on todennäköistä, että maakuntien tehtäviin ja lukumäärään on tulevaisuudessa odotettavissa muutoksia.
Myyristä taimikoille suuria tuhoja
Runsas myyräkanta on tehnyt poikkeuksellisen suuria tuhoja Keski- ja Etelä-Lapin taimikoille. Pohjois-Suomen Metsänomistajien liiton toiminnanjohtaja Jukka Aula kertoo, että lumen alta paljastuu koko ajan lisää tuhoutuneita parivuotiaita taimikoita muun muassa Sallassa, Sodankylässä, Pelkosenniemellä, Kittilässä, Savukoskella, Kemijärvellä, Ranualla ja Tervolassa.
Jukka Aulan mukaan metsänomistajilla on nyt syytä käydä tarkastamassa muutaman vuoden takaiset istutukset.
\- Myyrät ovat syöneet taimia myös heinättömillä paikoilla, Aula kuvailee.
Aulan mukaan myyrätuhoista voi saada korvausta kestävän metsätalouden rahoitustuesta tai mahdollisten omien vakuutusten kautta.
Kittilän Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Pasi Seppälä muistuttaa, ettei täydennysviljelyä välttämättä kannata tehdä vielä ensi kesänä, jos myyräkanta jatkaa kasvuaan.
\- On turha syöttää myyrille taimikoita jälleen ensi talvena, Seppälä toteaa.

  Myyrien ennätyssyksy

Viime syksynä myyriä oli Lapissa eniten yli kolmeenkymmeneen vuoteen. Normaalisti myyrien määrä romahtaa talven kuluessa, mutta tänä keväänä myyriä on havaittu yhä runsaasti.
Metsäntutkimuslaitoksen metsäeläintieteen professori Heikki Henttosen mukaan myyräkannan ennustaminen on nyt erityisen vaikeaa: viime syksynä Lapissa oli ensimmäisen kerran sitten vuoden 1978 erittäin paljon lapin- ja peltomyyriä.
\- 1960- ja 1970-luvuilla myyräkanta vaihteli siten, että kaksi vuotta myyriä oli runsaasti, ja kaksi vuotta oli romahdusta. 1980-luvun jälkeen metsämyyriä on ollut joka vuosi jonkun verran, ja pelto- ja lapinmyyrät ovat olleet vähissä. Viime syksy oli paluuta vanhaan, Henttonen kuvailee.

  Varovainen ennustus

Nyt tutkija jännittää, laskeeko myyrien määrä alkukesällä, vai säilyykö kanta huippussaan syksyyn, jolloin romahdus ajoittuisi vasta ensi talveen.
\- Myyrien kevätseurantapyynnin jälkeen tiedetään enemmän, missä kunnossa eläimet ovat. Tällä hetkellä melkein uskaltaisin sanoa että kanta jatkaa huipussaan syksyyn, mutta enemmän tiedän kuukauden päästä, Heikki Henttonen ennustaa.
Omalääkärin ja terveysaseman voi nyt valita
Uusi terveydenhuoltolaki on astunut voimaan. Uuden lain mukaan terveydenhuollon asiakas saa itse valita terveysasemansa ja lääkärinsä.
Lain mukaan asiakas voi tehdä valintoja "toiminnan tarkoituksenmukaisen järjestämisen sallimissa rajoissa".
Vastuualuejohtaja Jarmo J Koski arvioi, että muutama prosentti Jyväskylän terveydenhuollon asiakkaista käyttää valintaoikeuttaan.
Jyväskylän kävelykeskusta laajenee
Jyväskylän kävelykeskustaa laajennetaan Asemakadulle. Remontti kävelykadunomaiseksi alkaa tänään, ja valmista tulee näillä näkymin syksyllä. Työt alkavat Asemakadun alapäästä Nikolainkulman ja paikallisliikennekeskuksen vierestä.
Kävelykadun ja Hannikaisenkadun välinen osa tulee valmiiksi heinäkuussa, minkä jälkeen aloitetaan Asemakadun kävelykadun ja Yliopistonkadun välisen osan remontti.
Asemakadun liikennettä rajoitetaan jonkin verran, mutta esimerkiksi ajo Jyväskeskuksen parkkihalliin säilyy. Kadunvarsipysäköinti sen sijaan loppuu.
\- Asemakatu tulee olemaan kävelypainotteinen, eikä siinä ole enää erillista ajorataa reunakivillä tai muuten. Asemakadusta tulee samanlaista avointa ja tasaista kuin Kauppakadun kävelykatuosa on, sanoo Jyväskylän rakennuttajapäällikö Jari Lohi.
Remontin yhteydessä siirretään Asemakadun pyöräparkki ja yleinen wc.
Asemakadun vaiheen jälkeen Jyväskylän kävelykeskustaa aiotaan laajentaa parin vuoden päästä Väinönkadulle.
Toimivasta kompostista ei verso rikkaruohoja
Hyvin toimiva ja käynnissä oleva komposti ei keväisin herättelyä kaipaa, mutta uusi komposti kylläkin. Kompostista saattaa versoa rikkaruohoja, mikä kertoo yleensä siitä, että se ei toimi kunnolla.
Vanha ja toimiva komposti toimii itsekseen eikä kaipaa erityistä herättelyä keväällä. Jos kompostin sisältö on riittävän lahonnut, keväällä on hyvä aika tyhjentää se. Sisällön voi käyttää maanparannukseen esimerkiksi marjapensaiden, perunamaan tai miltei minkä tahansa viljelypalstan kasvualustaan.
Kompostimulta on syytä sekoittaa olemassaolevaan kasvualustaan. Sellaisenaan hortonomi Olavi Rainio ei suosittele sitä käytettäväksi, sillä se voi olla liian väkevää ja ravinteikasta.
\- Pelkästään kompostin päälle en suosittele istutettavaksi muuta kuin korkeintaan kurpitsan, joka on suursyömäri ja pystyy siinä elämään. Yleensä kompostimulta menee hukkaan, jos se käytetään sellaisenaan.

  Lahoamista voi avittaa

Aina komposti ei toimi kunnolla eikä sisältö muutu mullaksi lainkaan. Pieleenmeno johtuu Rainion mukaan todennäköisesti siitä, että komposti on liian kuiva tai tiivis. Jos happea ei ole tarpeeksi, pieneliöt eivät pääse toimimaan.
\- Silloin on viisainta muokata sitä ja lisätä joukkoon vaikka hieman ureaa. Se auttaa eloperäisten aineiden lahoamiseen. Sitten komposti on jätettävä muhimaan seuraavaan kevääseen.
Toisinaan kompostista saattaa alkaa tunkea läpi rikkaruohoja tai versoja. Hortonomi Rainion mukaan tämä kertoo siitä, että kunnon palamista ei ole ollut. Hyvä komposti kun tuhoaa siemenet niin, etteivät ne idä.
\- Ei se silti vaarallista ole, jos siellä jokin kasvi herää henkiin. En suosittele mitään täysdesinfiointia. Maaäiti hoitaa tämän puolen, kun kompostimulta sekoitetaan kasvualustoihin.

  Lämpeneminen kuuluu asiaan

Komposti saattaa käydessään myös kuumentua. Tämä kuuluu asiaan.
Lämpeneminen kertoo siitä, että hajoamisprosessi on hyvässä vauhdissa.
\- Jos tuntuu siltä, että sieltä tulee ammoniakkikaasua nenään, kompostia on hyvä kastella. Se sitoo ammoniakkia ja hidastaa palamisprosessia, Olavi Rainio opastaa.
Patrian lahjusjutun käsittely alkoi
Valtion aseyhtiö Patrian tykkikauppoja koskeva oikeudenkäynti on alkanut Pirkanmaan käräjäoikeudessa Tampereella. Valtionsyyttäjä päätti vajaa vuosi sitten nostaa syytteen Patrian Vammas -yhtiön tykkiprojektista neljää suomalaisjohtajaa ja yhtä Egyptin kansalaista vastaan.
Syytteet koskevat lahjusepäilyjä asetekniikan myynnissä Egyptiin. Jutun pääkäsittelyyn on varattu aikaa Pirkanmaan käräjäoikeudessa kolme viikkoa.
Poliisi pidätti mielenosoittajia Saksassa
Poliisi on pidättänyt useita äärivasemmistolaisia mielenosoittajia Saksan pääkaupungissa Berliinissä. Kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat sunnuntaina mieltään muun muassa nousevia vuokrahintoja vastaan. Osa mielenosoittajista pidätettiin sen jälkeen, kun he ottivat yhteen poliisien kanssa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajat heittelivät kahta pankkia ja kauppoja pulloilla ja kivillä. He myös sytyttivät roskasäiliöitä tuleen. Poliisi ampui vesitykeillä mielenosoittajia.
Bremenissä puolestaan arviolta 4 000 antifasistia osoitti sunnuntaina mieltään äärioikeistoa vastaan. Mielenosoituksessa loukkaantui lievästi kaksi poliisia. Myöhään lauantaina Hampurissa kymmenen poliisia loukkaantui yhteenotossa äärivasemmiston kanssa.
Vappumielenosoitukset ovat Saksassa tavallisia. Ammattiliittojen mukaan arviolta 420 000 ihmistä osallistui tänä vuonna mielenosoituksiin eri puolilla Saksaa.
Libya: Iskujen kohteessa ei komentokeskusta
Libyan hallituksen mukaan alueella, jossa sotilasliitto Naton ilmaiskut tappoivat eilen Muammar Gaddafin pojan ei ole armeijan komentokeskusta tai muitakaan vastaavia tiloja. Varaulkoministeri Khaled Kaimin mukaan kyseessä olikin jo neljäs yritys surmata Gaddafi, joka oli iskun aikaan samassa rakennuksessa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kaim myöskin tyrmäsi eräiden tiedotusvälineiden väitteet, joiden mukaan hallitus olisi tekaisut tiedot kuolemista. Hän sanoi, että kirkolliset johtajat on päästetty sairaalaan näkemään ruumiit.
Gaddafin nuorimman pojan lisäksi iskussa kuoli kolme hänen lastenlastaan.
Libyan hallitus on myös esittänyt pahoittelunsa eurooppalaismaiden lähetystöjen joutumisesta väkivallan ja hyökkäysten kohteeksi Naton iskun jälkeen.
Hallituksen mukaan poliiseja ei ole ollut riittävästi, jotta Gaddafin pojan surmasta suuttuneet väkijoukot olisi pystytty pitämään kurissa. Varaulkoministeri Kaimin mukaan hallitus tulee korvaamaan lähetystöille aiheutuneet vahingot.
Puolueiden aikaraja Kataisen kysymyksille umpeutui
Puolueiden aikaraja hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) kysymyksille on umpeutunut. Puolueiden piti vastata Kataiselle puoleenpäivään mennessä. Ensimmäisenä Kataiselle vastasivat perussuomalaiset. Seuraavaksi Katainen sai postia SDP:ltä. Viimeisenä vastaa näillä näkymin keskusta. Puolueen vastauksia voidaan odottaa tiistaina.
Katainen on jakanut puolueiden eduskuntaryhmien edustajille kysymyslistan, jolla hän selvittää puolueiden suhtautumista tulevan hallituskauden tärkeimpiin kysymyksiin.
Puolueilta on kysytty ensinnäkin, haluavatko ne osallistua kokoomuksen johtamaan enemmistöhallituksen muodostamiseen. Puolueilta tiedusteltiin myös niiden kantoja talouspoliittisesta linjasta sekä keinoista pitkäaikaisen kestävyysvajeen ratkaisemiseksi ja valtiontalouden tasapainottamiseksi. Lisäksi puolueiden piti kertoa näkemyksistään EU-politiikasta sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
Hallitustunnustelut jatkuvat huomenna tiistaina, kun Katainen käy vastauksia läpi kaikkien eduskuntaryhmien kanssa. Varsinaiset hallitusneuvottelut alkavat Säätytalolla ensi maanantaina. Uusi hallitus olisi tarkoitus nimittää torstaina 19.5.
Loistava Niemi torjui San Joselle toisen voiton
Antti Niemi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun San Jose löi Valtteri Filppulan edustaman Detroitin toistamiseen NHL:n pudotuspeleissä. Niemi torjui Sharksin 2-1-voittoon päättyneessä kamppailussa 33 laukausta.
San Jose sai otteluun loistavan alun, kun Ian Whiten tulinen lyöntilaukaus löysi tiensä Detroit-maalin ylänurkkaan vajaan viiden minuutin pelin jälkeen. Muilta osin avuserä oli hienoista Detroitin hallintaa, mutta Niemi piti isäntien johtoa yllä.
Niemi kunnostautui Sharksin maalilla etenkin ottelun toisessa erässä, jossa hän pysäytti muun muassa Darren Helmin läpiajon. Lisäksi suomalaismaalivahti teki tyhjiksi ruotsalaisten Henrik Zetterbergin ja Thomas Holmströmin huippupaikat erän viimeisellä minuutilla.
San Jose tuli terävämmin jälleen päätöserään, jonka alkajaisiksi Niclas Wallin vei haipaidat 2-0-johtoon. Ruotsalaispuolustaja nousi laidasta Detroitin alueelle ja ohitti maalivahti Jimmy Howardin rannekudillaan.
Niemen nollapelihaaveet murskaantuivat, kun Detroit kavensi ylivoimalla reilut viisi minuuttia ennen loppua. Pavel Datsjuk löysi Henrik Zetterbergin Sharks-puolustuksen keskeltä nappisyötöllä, ja ruotsalaistähti ampui kiekon varmasti verkkoon.
Detroit jatkoi kovaa painostusta ottelun loppuun asti. Niemi, ja tunnollisesti hänen pudottamiaan kiekkoja purkanut Sharks-puolustus eivät kuitenkaan antautuneet enää toista kertaa.
San Jose johtaa läntisen konferenssin välieräsarjaa nyt voitoin 2-0. Sarjan seuraavat kaksi kamppailua pelataan Detroitin kotiareenalla.
Imatralla paloi rengasvarasto - ihmisiä evakuoitiin
Imatran Alakadulla paloi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Vuoksen Kumin rengasvarasto, kertoo Etelä-Karjalan pelastuslaitos. Palopaikan läheisyydestä evakuoitiin arviolta 20 ihmistä. Päivystävän palomestari Heikki Liimataisen mukaan romahtaneesta rakennuksesta tulee vielä savua. Varastorakennus on noin 3000-neliöinen.
Varastorakennuksen viereinen Karjalan junarata suljettiin yöllä neljän tunnin ajaksi liikenteeltä.
Rengasvaraston palon vuoksi evakuoitiin Alakatu ja Tiilitehtaankatu. Kaduilla on omakotitaloja.
Paikalla oli noin kymmenen sammutusyksikköä Lappeenrannasta, Imatralta, Rautjärveltä ja Ruokolahdelta. Palopaikalla on meneillään jälkisammutustyöt.
Hälytys palosta tehtiin sunnuntaina noin kello 23.20. Alakatu sijaitsee Imatran Vuoksenniskan kaupunginosassa.
Trump jatkaa tuhkimotarinaansa MM-finaalissa
Snookerin MM-finaalissa kohtaavat nuoruus ja kokemus, kun vasta 21-vuotias Judd Trump haastaa kolminkertaisen maailmanmestarin John Higginsin.
Trumpia on pidetty snookerin uutena supertähtenä, ja hän on voittanut turnauksessa jo viime vuoden mestarin Neil Robertsonin, vuoden 2006 mestarin Graeme Dottin sekä Masters-voittaja Ding Junhuin.
Higgins taasen on tullut tunnetuksi niin pelillisten taitojensa takia kuin siitä, että hän sai kuuden kuukauden kilpailukiellon vuonna 2010, kun häntä epäiltiin sopupelistä ja lahjuksen vastaanottamisesta.
Trumpin tuhkimotarina näyttää vain jatkuvan, sillä hän otti MM-finaalissa heti 2-0-eräjohdon itselleen. Kokenut Higgins ei kuitenkaan tästä häkeltynyt, vaan iski takaisin. Ensimmäisen mestaruutensa jo vuonna 1998 napannut Higgins nousi j0 4-3-johtoon, mutta Trump onnistui tasoittamaan ensimmäisen session 4-4:ään.
Toisessa sessiossa Higgins takelteli pahoin pelissään ja Trump voitti kolme viimeistä erää ja vei iltajakson nimiinsä erin 6-3. Näin ollen englantilainen on vain 8 erän päässä mestaruudesta, kun pelejä jatketaan maanantaina. Voittaessaan Trumpista tulisi toiseksi nuorin maailmanmestari, sillä tämä titteli kuuluu edelleen Stephen Hendrylle.
Saksalaispakki: Voimme kaataa kenet vain
Saksa on aloittanut jääkiekon MM-kisat erittäin vahvasti. Se on kaatanut jo mitalisuosikit Venäjän sekä Slovakian ja varmistanut alkulohkon A:n voiton. Puolustaja Justin Krueger sanoo, että joukkueella hyvä menestys ei ole lainkaan yllätys.
\- Taistelimme kovaa ja pääsimme hyvään johtoon. Loppu oli vähän heikompi ja päästimme Slovakian peliin mukaan. Toisaalta he olivat epätoivoisia ja ensimmäinen kavennusmaali käänsi momentumin heidän edukseen, Krueger analysoi jännittävää Slovakia-peliä.
Saksan startti MM-jäillä on ollut mahtava. Joukkue on kaatanut jo Slovakian lisäksi Venäjän ja ellei ihmeitä tapahdu, pääsee se jatkosarjaan kuusi pistettä mukanaan. Kruegerille joukkueen menestys ei ole yllätys.
\- Näytimme jo viime vuonna, että olemme vahvoja. Keskitymme yhtään peliin kerrallaan ja pystymme tässä turnauksessa kaatamaan kenet vain, 24-vuotias puolustaja sanoi ja viittasi viime vuoden kotikisoihin, joissa Saksa yllätti etenemällä aina pronssiotteluun asti.
\- Puhallamme hyvin yhteen, joukkueessa on hyvä henki ja uskomme itseemme, Sveitsissä Bernin joukkuetta edustava Krueger tiivisti menestysreseptin.
Valmentajalegenda Ralph Kruegerin poika, Justin, pelaa toisia aikuisten MM-kisojaan.
YLEISURHEILU: Penttilä moukaroi ennätyslukemat
Kaustisen Pohjan-Veikkoja edustava 20-vuotias Jenni Penttilä on heittänyt kotikentällään naisten moukarissa uuden ennätyksensä 62,56. Penttilän tulos on Suomen naisten kaikkien aikojen tilastoissa 7:s ja ylittää 22-vuotiaiden nuorten EM-rajan. Samaa seuraa edustava Jesse Lehto on ylittänyt kuusikiloisella moukarilla 67,74, mikä ylittää 19-vuotiaiden EM-rajan.
Käkikellomaa kukkui Valko-Venäjän nurin
Sveitsin jääkiekkomaajoukkue otti MM-turnauksen ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa, kun se kukisti Valko-Venäjän maalein 4-1 sunnuntaina. Välisarjapaikan tuoneen voiton ratkaisuna oli joukkueen tehokas hetki toisen erän puolivälissä.
Sveitsi nyhjäsi avausottelussaan Ranskaa vastaan varsinaisen peliajan ilman maaleja. Valko-Venäjä -ottelussa vapauttava osuma tuli jo seitsemän minuutin pelin jälkeen, kun Ryan Gardner ohjasi maalin edestä lukemat 1-0:aan ylivoimalla.
Avausmaalista huolimatta Sveitsin peli ei vapautunut. Toisen erän alussa Dmitri Korobov pääsi ampumaan kaikessa rauhassa B-pisteen kulmalta lukemat tasoihin.
Sveitsin voitto ratkesi 24 minuutin pelin jälkeisellä tehohetkellä. Goran Bezina, Gardner ja Ivo Rüthemann latoivat pelin 4-1:een kun erä oli juuri saavuttanut puolivälinsä. Gardnerin, Rüthemannin ja Martin Plüssin muodostama SC Bernin hyökkäystrio oli muutenkin jatkuvasti luomassa hämminkiä Valko-Venäjän maalille.
Valko-Venäjä ei pystynyt missään vaiheessa kunnon loppukiriin. Kolmannen erän lopussa viimeinenkin taistelutahto hiipui jäähyihin, kun Valko-Venäjän pelaajat vierailivat vuoron perään jäähypenkkiä kuluttamassa.
\- Ranska-ottelu oli monelle meidän pelaajalle ensimmäinen MM-ottelu. Olimme hermostuneita emmekä saaneet silloin koneesta kaikkea irti. Tänään suurin ero oli siinä, että saimme luisteluumme vauhtia, avausmaalin iskenyt Ryan Gardner kehui Kansainvälisen jääkiekkoliiton verkkosivuilla.
\- Pystyimme antamaan painetta Valko-Venäjälle. Olimme kuin eri joukkue, mitä avauspelissä nähtiin. Koko joukkue oli hyvin tyytyväinen tähän ilmeeseen. Voitto oli meille valtavan tärkeä, ketjukaveri Martin Plüss komppasi.
Kanadan viimeisessä alkusarjapelissä kohtaava Sveitsi saavutti voittonsa myötä paikan välisarjassa. Valko-Venäjä kohtaa lohkon päätöspelissä Ranskan. Joukkueet ratkovat viimeisen jatkopaikan kohtalon B-lohkossa, josta myös Kanada on jo jatkopaikkansa varmistanut.
Eremenko jr. joutui pettymään
Celticin Emilio Izaguirre on valittu Skysportsin mukaan Skotlannin jalkapalloliiton vuoden pelaajaksi ja Dundee Unitedin David Goodwillie vuoden nuoreksi pelaajaksi. Vuoden pelaajan -tittelistä kisasi myös Alexei Eremenko junior.
Vuoden pelaaja julistettiin sunnuntai-iltana Glasgow'ssa. Kilmarnockia edustavan Eremenko juniorin lisäksi muina ehdokkaina olivat Izaguirren joukkuekaveri Gary Hooper ja Rangersin Steven Naismith. Hooper oli myös ehdolla vuoden nuoreksi pelaajaksi.
Vasempana puolustajana pelaava Izaguirre on ollut suuressa roolissa Celticin puolustuksessa, kun taas Goodwillie on kunnostautunut maalinteossa. Hän on tehnyt tällä kaudella joukkueelleen peräti 17 osumaa.
Granlund kertoo, ovatko välit Väänäseen kunnossa
Mikael Granlund vastasi katsojien lähettämiin kysymyksiin Kysy Hyvä Kysymys -ohjelmaosiossa. MM-kisojen ensikertalainen kertoi muun muassa, millaiset välit hänellä on puolustaja Ossi Väänäsen kanssa.
Granlund sai tuntea Väänäsen kovat otteet SM-liigan pudotuspelien avausottelussa, kun Jokeri-pakki teloi hänet maalirautoihin. Granlund ei kanna maajoukkuetoverilleen kaunaa.
\- Ihan hyvät välit. Näitä sattuu aina peleissä ja joskus kolahtelee sun muuta. Ei siinä mitään sen kummallisempaa. Tätä tämä lätkä on, Granlund kuittasi.
Kysymyksiä Leijonille voit lähettää 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/kysy_hyva_kysymys_2482380.html)
    täältä
  [
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/kysy_hyva_kysymys_2482380.html). Hankimme vastaukset niistä mielenkiintoisimpiin.
Saksa vei trillerin – Hanlonin tilanne puhuttaa
Jääkiekon MM-kisojen isäntä Slovakia joutui nöyrtymään jännittävien vaiheiden jälkeen Saksalle alkusarjan ottelussa. Saksa johti ottelua 4-0, mutta Slovakia rimpuili maalin päähän. Kisapaikalla kiertää huhuja Glen Hanlonin asemasta Slovakian päävalmentajana.
Ottelun alku oli vauhdikas, jota siivitti kotiyleisön villi mylvintä. Maalitilanteista huolimatta avauserässä ei maaleja nähty. Slovakian paras tilanne oli Pavol Demitran ylärimakuti ja Saksan Patrick Reimerin rangaistuslaukausyritys.
Toisessa erässä kuskin paikalle astui Saksa. Slovakia joutui suuriin vaikeuksiin ja kisaisännän peli puuroutui hetkittäin tuskalliseen yksinyrittämiseen. Saksa käytti hurmiohetkensä hyväksi ja Toronto Maple Leafsissa NHL-uransa ensiaskeleita ottava Marcel Müller nasautti mustapaidat johtoon ajassa 24.51.
Slovakia pääsi takaiskumaalin jälkeen paremmin peliin mukaan, mutta Saksan kokenut hyökkääjäkolossi John Tripp tykitti keskialueen kiekonriiston jälkeen vieraat 2-0-johtoon.
Saksa nöyryytti Slovakiaa vielä kerran ennen toisen erän päättymistä, kun Frank Hödler sutaisi kiekon Jaroslav Halakin selän taakse.
Päätöserä käynnistyi Slovakian hallinnalla, mutta maalinteon tuska vain kasvoi kotiyleisön silmien alla. Saksalla sen sijaan kulki ja vapautunut joukkue rokotti tehokkaasti paikoista. Trippin 3-0-maalin syöttänyt Felix Schutz takoi päätöserän alkuun tilanteeksi jo 4-0 ja peli näytti saavan lopullisen ratkaisun.

  Slovakia heräsi - liian myöhään

Peli oli kuitenkin kaikkea muuta kuin ohi ja Slovakia nousi raivokkaaseen taisteluun. Ensin Ladislav Nagy ja Josef Stümpel punnersivat kaksi nopeaa maalia ja kavensivat tilanteen 2-4:ään.
Pavol Demitra täräytti ajassa 52.43 tilanteen jo 3-4:ään, kun Saksan maalivahti Dimitri Pätzold sylki kiekon kohtalokkaasti eteensä.
Slovakia painoi vimmatusti koko ottelun lopun, mutta tasoitusmaali ja kirin lopullinen kruunu jäi saavuttamatta. Mm. Demitra hukkasi avopaikan viimeisillä minuuteilla.
Saksa voitti siis 4-3 ja varmisti lohkovoiton. Viime vuonna peräti pronssiotteluun asti yltänyt Saksa on aloittanut MM-kisat voitoilla Venäjästä ja Slovakiasta.
Slovakian alkutaival kotikisoissa on ollut nihkeä. Ennen Saksa-tappiota se kaatoi ensimmäisessä ottelussaan vain vaivoin Slovenian.
Kisapaikkakunnalla on alkanut kiertää huhuja, joiden mukaan Glen Hanlonin ja joidenkin Slovakian tähtipelaajien välit ovat tulehtuneet. Hurjimmat huhut ennustavat Hanlonille potkuja jo kesken MM-turnauksen. Potkut olisivat äärimmäinen liike, sillä kanadalaisvalmentajan sopimus kestää kevääseen 2014 asti.
Gaddafin kuolema ei haittaisi McCainia
Republikaanisenaattori John McCainin mielestä Gaddafin kuolema ilmaiskussa voisi auttaa Libyan kriisin ratkaisemisessa. McCain lausui kantansa CBS-television haastattelussa sunnuntaina.
McCain kommentoi Libyan tilannetta sen jälkeen, kun maan hallinto oli ilmoittanut Gaddafin nuorimman pojan ja kolmen lapsenlapsen kuolleen ilmaiskussa.
\- Meidän pitäisi tuhota hänen johtoyhteyksiään, ja jos hän kuolee tai loukkaantuu tämän seurauksena, hyvä niin, McCain sanoi Face the Nation -ohjelmassa.
McCain myös korosti, että Yhdysvalloilla pitää olla strategia kapinallisten auttamiseksi Gaddafin ja tämän tukijoiden syrjäyttämisessä.
Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa Barack Obamalle 2008 hävinnyt McCain vieraili huhtikuussa Libyan kapinallisten päämajassa Benghazissa. Hän on äänekkäästi vaati Yhdysvaltoja ryhtymään taas ilmaiskuihin Gaddafia vastaan. Tällä hetkellä Yhdysvallat osallistuu Gaddafin joukkojen moukarointiin vain Predator-lennokeilla.
\- Pattitilanteen muodostuminen olisi hyvin huono asia, sillä se avaisia oven al-Qaidalle, McCain varoitti.
Senaatin asevoimia ohjaavassa komiteassa istuva veteraanipoliitikko totesi, että Gaddafi ei näytä luopuvan vallasta diplomatian keinoilla.
\- Taistelukentän tapahtumat ratkaisevat sen, haluaako Gaddafi lähteä vai pysyä vallassa. Tällä hetkellä voi sanoa, että monellakin tasolla hän pärjää hyvin kolmannen luokan sotilasvallaksi, McCain analysoi tilannetta.
Väyrynen osumastaan: 1-0-maalit eivät riitä
Jo kauden yhdeksännen maalinsa Hollannin Eredivisiessa sunnuntaina viimeistellyt Heerenveenin Mika Väyrynen ei liiemmin osumaansa Ajaxia vastaan pelatun ottelun jälkeen juhlinut. Väyrysen maali vei Heerenveenin johtoon jo alkuminuutilla, mutta mestaruudesta taisteleva Ajax käänsi kamppailun lopulta edukseen maalein 2-1.
Väyrynen laukoi Heerenveenin 1-0-osuman komealla kaukolaukauksella.
\- 1-0-maalit vain eivät riitä, Väyrynen kuittasi.
\- Molemmilla joukkueilla oli paikat vaikka puoleen tusinaan osumaan, mutta Ajax oli tänään onnekkaampi.
Esitykseen Väyrynen oli kuitenkin suhteellisen tyytyväinen, mutta palkinto jäi tällä kertaa saamatta.
\- Hyvä peli tämä meiltä sinänsä oli. Kun pistetili ei kuitenkaan karttunut, niin vähän suolainen maku suuhun jäi, Väyrynen totesi.
Eredivisien kautta on viikonlopun jälkeen pelaamatta enää yksi kierros.
Taitoluistelun huikea loppunäytös
Moskovan taitoluistelun MM-kilpailut päättyivät perinteiseen loppunäytökseen. Luistelijat olivat jälleen panneet parastaan ja näyttävien esitysten joukossa oli niin huumoria, rockia kuin tunteikkaita tulkintojakin. Suurimmat suosionosoitukset keräsivät luonnollisesti kisojen mestarit Aliona Savchenko-Robin Szolkowy , Patrick Chan, Miki Ando ja Charlie White-Meryl Davies.
Kanadan NHL-sensaatio astunut komeasti MM-areenoille
NHL:ssä huiman läpimurtokauden pelannut Jeff Skinner on astunut myös MM-areenoille vakuuttavasti. Kahdessa pelissä ensimmäisessä ottelussaan teinisensaatio ei ole ujostellut. Hän on nakuttanut jo viisi tehopistettä (3+2).
Carolinassa komean tulokaskauden pelannut 18-vuotias Skinner on suuri ennakkosuosikki NHL:n vuoden tulokkaaksi. Hän iski 82 pelissä 63 pistettä (31+32) oli kauden tehokkain debytantti.
Skinner ei ole kuulunut Kanadan juniorimaajoukkueiden vakiokasvoihin, mutta debyytti aikuisten arvokisoissa on ollut vakuuttava: kaksi peliä ja viisi pistettä.
Kanada on kaatanut kahdessa ottelussaan Valko-Venäjän ja Ranskan yhteismaalein 13-2. Skinner uskoo, että vaahteralehtien peli vain paranee, mitä pidemmälle turnaus etenee.
\- Olemme olleet yhdessä pari viikkoa ja olemme hioneet yhteistä kemiaa, Skinner kertoo Kanadan joukkueesta kansainvälisen jääkiekkoliiton sivuilla Ranska-ottelun jälkeen.
\- Tällaisissa otteluissa on hyvä kehittää lisää yhteisiä juttuja; oppia, miten kaverit liikkuvat ja sijoittuvat jäällä. Puhumme myös vaihtoaitiossa paljon ja kehitämme yhteistyötä, Ranskaa vastaan tehot 2+1 takonut Skinner lisäsi.
Slovakian ja Saksan pelissä erikoinen tilanne
Jääkiekon MM-kisoissa Slovakian ja Saksan välisen ottelun alussa nähtiin erikoinen tilanne, kun samalla pelikatkolla Slovakian maalitilannetta tarkasteltiin videolta ja Saksalle tuomittiin rangaistuslaukaus.
Slovakian tähtiin kuuluva Pavol Demitra tykitti ottelun alussa ylivoimalla tulisen laukauksen ja kiekko kimposi Saksan maalikehikosta nopeasti takaisin peliin.
Heti tilanteen jälkeen Saksan Patrick Reimer karkasi läpiajoon ja slovakialaispuolustaja joutui rikkomaan häntä. Tilanteesta tuomittiin rangaistuslaukaus, mutta sitä ennen ottelun tuomaristo kävi tarkastamassa Demitran tilanteen videolta.
Videotarkastus näytti, että Demitran laukaus kilahti vain ylärimaan. Jos kiekko olisi käynyt maalissa, Saksan rangaistuslaukausta ei olisi pantu täytäntöön, vaan peliä olisi jatkettu normaalisti keskialoituksella Slovakian 1-0-johtotilanteessa.
Reimer ei rankkarissaan onnistunut, joten peliä jatkettiin tilanteesta 0-0.
RACKETLON: Suomelle kolme MM-kultaa Milanossa
Suomen racketlonjoukkue voitti Milanossa järjestetyissä MM-kisoissa kolme maailmanmestaruutta.
Suomi kukisti ensimmäistä kertaa pelatun joukkuekilpailun loppuottelussa Ruotsin 34 pisteen erollla.
Miesten nelinpelissä Mikko Kärkkäinen ja Ismo Rönkkö palasi kultakantaan vuoden tauon jälkeen. Suomalaispari kaatoi finaalissa itävaltalaiset Michael Dickertin ja Christoph Krennin 14 pisteellä.
Myös naisten nelinpelissä Suomi otti kultaa, kun siskokset Carina ja Michaela Björnström voittivat maailmanmestaruuden.
Atlanttiin vuonna 2009 syöksyneen ranskalaiskoneen musta laatikko löytyi
Atlantin valtamereen kesällä 2009 syöksyneen Air Francen koneen musta laatikko on löytynyt, turman tutkijat kertoivat sunnuntaina. Ranskalaisviranomaiset sanoivat etsintämiehistön löytäneen toisen koneen kahdesta lentoarvotallentimesta eli mustasta laatikosta.
Tiedotteessa Ranskan onnettomuustutkintakeskus BEA ilmoitti, että musta laatikko vaikuttaa hyväkuntoiselta. Osa toisesta koneen mustista laatikosta löytyi jo aiemmin tällä viikolla. Tutkijat toivovat, että laatikkojen nauhat olisivat vahingoittumattomia.
Air Francen koneen hylky löydettiin noin kuukausi sitten. Air Francen Rio de Janeirosta Pariisiin matkalla ollut lento 447 putosi mereen Brasilian rannikolla 1. kesäkuuta 2009. Kaikki koneessa olleet 228 ihmistä saivat surmansa.
Ferguson sysää paineet Chelsealle
Englannin Valioliigan kärkipaikalla porskuttavan Manchester Unitedin päävalmentaja Sir Alex Fergusonin mukaan liigakakkosella Chelsealla on Unitedin sunnuntain 0-1-tappion myötä hyvät mahdollisuudet nousta mestariksi.
Ferguson syytti lauantain Arsenal-tappion jälkeen ottelun päätuomari Chris Foyta huonoista valinnoista. Ottelun ensimmäisellä puoliajalla United-puolustaja Nemanja Vidic pelasi palloa kädellään. Toisella puoliajalla Arsenalin Gael Clichy puolestaan runnoi Michael Owenia.
\- Tällaisessa ottelussa päätökset eivät voi mennä väärin. Se (Vidicin käsivirhe) tasapainotti tilannetta, mutta mielestäni sitä oli vaikeaa nähdä. Clichy sen sijaan tiesi tehneensä väärin, Ferguson manasi.
Chelsea kiri Unitedin tappion myötä eronsa sarjakärkeen vain kolmeen pisteeseen. Valioliigan tiukka mestaruustaisto huipentuu ensi viikon sunnuntaina, kun United isännöi Chelseaa Old Traffordilla.
\- Luonnollisesti heillä (Chelsea) on nyt loistavat mahdollisuudet mestaruuteen, mikä johtuu tämänkaltaisista päätöksistä. He saivat viime vuonna yhden sellaisen Old Traffordilla, joten siitä täytyy olla huolissaan, Ferguson tuskaili.
Nurminen: Lyön pääni pantiksi Lassilan onnistumisesta
Leijonien valmennusjohdossa maalivahtiosastosta vastaava Pasi Nurminen vieraili Antero Mertarannan tentattavana. Nurminen ihmetteli, miksi Suomen maalivahtitrion tasoa on epäilty mediassa ja vakuutti, että Teemu Lassila onnistuu MM-debyytissään Latviaa vastaan.
Suomen MM-kisajoukkueessa kiekkoja torjuvat Petri Vehanen, Teemu Lassila ja Niko Hovinen. Nurmisen mukaan ei ole epäilystäkään, etteikö kolmikko olisi kilpailukykyinen muihin maihin verrattuna.
\- Nämä ovat kovissa liemissä keitettyjä kavereita. Jos mietitään Vehastakin, niin hänellä on KHL:n mestaruus vyöllä ja hän on KHL:n arvostetuimpia ellei arvostetuin maalivahti. Se ei ole Suomessa kovin hyvin tiedossa, Nurminen muistutti.
Lassila pelaa ensimmäisen ottelunsa MM-tasolla maanantai-iltana. Nurminen on täysin varma, että mies jatkaa Bratislavassa koko kauden jatkuneita hyviä otteitaan.
\- Lassila on ollut aivan loistava koko kauden ja parissa viimeisessä harjoituspelissä ei mennyt yhtään omiin. En oikein tiedä, minkä takia sellaiseen kaveriin ei voi luottaa, Nurminen kehui HPK-vahtia.
\- Hän saa nyt näytön mahdollisuuden ja on sitä odottanut. Kaikesta tekemisestä näkee, että hän huokuu itseluottamusta. Voisin lyödä melkein pääni pantiksi, että hän onnistuu.
Hovisen pelaaminen on MM-kaukaloissa on Nurmisen mukaan erittäin epätodennäköistä. Selvää suunnitelmaa Vehasen ja Lassilan peluutuksesta ei ole.
\- Katsotaan, kumpi heistä on kuuma ja mietitään sitten, kumpi pelaa enemmän ja kumpi vähemmän.
Suomen ottelut MM-kaukaloissa jatkuvat maanantai-iltana Latviaa vastaan kello 21.15.
Näin lilliputti piinasi suurta Venäjää - katso maalikooste
Kuriton ja aneeminen Venäjä oli pitkään pulassa MM-jääkiekon lilliputtia Sloveniaa vastaan. Raivokkaasti taistellut Slovenia piinasi onnekkaidenkin maalien turvin Venäjä, joka nousi vasta ottelun lopussa nihkeään 6-4-voittoon.
Gaddafin raketit uhkaavat avustuslaivaa
Gaddafin joukot ovat aloittaneet illalla Misratan kaupungin sataman tulittamisen raketeilla, kapinalliset kertovat. Kapinallisten mukaan satamaan yrittää parhaillaan päästä ulkomainen avustuslaiva.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan raketit ovat sytyttäneet satamassa tulipaloja. Reutersin haastattelema kapinallinen taas kertoo, että rakettien kohteena on selvästi saarretun Misratan satama.
Libyan valtion television mukaan tulituksella yritetään estää aseiden tuominen Misrataa hallitseville "rikollisjengeille".
Misrataa piirittävät Libyan johtajalle Muammar Gaddafille uskolliset joukot ovat toistuvasti pommittaneet kaupunkia Grad-raketeilla. Naton mukaan Gaddafin sotalaivat ovat myös yrittäneet miinoittaa kaupungin satamaa estääkseen avustuskuljetukset.
HIIHTO: Idström ja Laukkanen voittoihin Inarissa
Reima Idström voitti Inarissa hiihdetyn 9 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun ennen Norjan Espen Mikkelseniä ja Suomen Ilkka Kinnusta. Naisten 3 kilometrin kilpailun voitti Mari Laukkanen ennen venäläiskaksikkoa Natalia Volkova - Tatjana Sokolova.
Djokovic jatkoi jyräämistään kotiturnauksessa
Tenniksen maailmanlistan kakkospelaaja Novak Djokovic jatkaa vakuuttavaa menoaan tenniskentillä. Kuluvan kauden voittamattomana pelannut Djokovic voitti sunnuntaina kotimaassaan Serbiassa Belgradin ATP-turnauksen loppuottelussa Espanjan Feliciano Lopezin 7-6, 6-2.
Helpolla Djokovic ei kaksieräisessä taistossa päässyt, sillä Lopez pani serbipelaajalle hanttiin lähes kahden tunnin ajan. ATP-listan sijalla 37 oleva Lopez sinnitteli Djokovicin mukana varsinkin ottelun ensimmäisessä erässä, jonka espanjalaispeluri hävisi vasta katkaisupelin jälkeen.
Lopez aloitti myös toisen erän hyvin, mutta hyytyi lopulta kolmen ensimmäisen pelin jälkeen. Djokovic rullasi lopulta helposti toisen erän ja koko ottelun voittoon erin 7-6, 6-2.
Belgradin turnausvoitto oli 23-vuotiaalle serbille jo kauden viides.
Suomen suurlähettiläs: Naapurit ratkaisevat Afganistanin rauhoittumisen
Afganistanin vakauttamiseen tarvitaan naapurimaiden panostusta ja välitystahtoa. Suomen Afganistanin-suurlähettiläs Pauli Järvenpää sanoo, että lähialueilla on rauhoittumisen kannalta aivan keskeinen merkitys. Afganistanissa valmistaudutaan vastuunsiirtoon kansainvälisiltä joukoilta maan omille turvallisuusviranomaisille. Ensimmäisillä alueilla, kuten pääkaupungissa Kabulissa vastuunsiirto on määrä toteuttaa jo kesällä.
Lopullisesti ulkomaalaisten joukkojen on määrä poistua maasta vuoden 2014 loppuun mennessä. Tuolloin taistelujoukot olisivat poistuneet ja jäljelle jääneitä sotilaita toimisi tuki-ja koulutustehtävissä. Alkamassa oleva transitiovaihe heijastuu myös turvallisuustilanteeseen. Taliban-kapinalliset ja muut ryhmittymät aktivoituvat muulloinkin aina keväisin.
\- Nyt halutaan kenties varmistella asemia uudessa tilanteessa ja vaikeuttaa vastuunsiirtoa, arvioi suurlähettiläs Pauli Järvenpää Kabulissa pääsiäisviikolla. Tuolloin itsemurhapommittajat tunkeutuivat yhteen hallinnon ytimistä, puolustusministeriöön. Suurlähettiläs sanoo, rauhattoman loppukevään taustalla on talibanin vahvistuminen ja toisaalta kansainvälisten joukkojen lisääntynyt määrä.
\- Kun joukkoja on enemmän, on kosketuksia enemmän, selvittää Järvenpää.
Kansan tuki kapinallisille on vähenemässä. Kun ryhmät kuitenkin pystyvät toimimaan, tukea täytyy tulla ulkopuolelta.
Suurlähettiläs Järvenpää sanoo, että transitio merkitsee siviileille pitkällä aikavälillä paljon, kun taistelujoukot vetäytyvät ja maahan keskittyvät tukeen ja mentorointiin. Onko Afganistan sitten valmis joukkojen poistumiseen?
\- Se on tuhannen taalan kysymys, sanoo suurlähettiläs Järvenpää. Poistumiseen pyritään ja Afganistanin omia sotilaita, poliiseja ja rajavartijoita koulutetaan kovalla vauhdilla. Se on kansainvälisen yhteisön tärkein tehtävä, että vastuu olisi tulevaisuudessa afgaanien omilla harteilla, ei muiden harteilla.
Naapurit ratkaisevat rauhan
Ilman naapurimaiden tukea Pakistanin tilanne ei ratkea, sanoo Järvenpää. Pakistanissa koulutetaan edelleen nuoria miehiä uskollisissa kouluissa.
\- Pakistanin tiedustelu on tukenut täällä toimivia kapinallisryhmiä. He olivat myös talibanin tärkeimpiä tukijoita. Myös Iran tukee ryhmiä rahallisesti ja kalustolla.
Suurlähettiläs Järvenpään mukaan heikkoja signaaleja suhteiden paranemisesta ja neuvotteluhalukkuudesta on olemassa. Pakistanista kävi huhtikuussa laaja sotilaiden, poliitikkojen ja tiedustelumiesten valtuuskunta Kabulissa.
Kabulissa on perustettu myös laaja kansainvälinen ryhmä ja afgaanien oma 70-jäseninen neuvosto, joka pyrkii avamaan keskusteluja talibanien ja muiden ryhmien kanssa.
\- Vaikeaan yhtälöön haetaan ratkaisuja kulisseissa ja kulissien takana.
Afganistanin kaksi tarinaa
Suurlähettiläs Pauli Järvenpää sanoo, että mediassa kerrotaan usein Afganistanista kielteisiä tarinoita. Sitten vuoden 2001, terrori-iskuen ja kansainvälisen sotilasoperaation alkamisen jälkeen myös myönteisiä asioita on tapahtunut.
\- Tuolloin koulussa oli miljoona lasta, heistä kaikki poikia ja oppivelvollisia oli 12 miljoonaa. Nyt koulussa on kahdeksan -yhdeksän miljoonaa oppilasta ja heistä on 40 prosenttia on tyttöjä, selvittää suurlähettiläs Järvenpää.
Myös kansantulo on kolminkertaistunut ja terveydenhuolto parantunut. Sähköverkkoa vedetään, sähkö on Afganistanissa vasta noin viidellätoista prosentilla kansalaisista.
Oulun Pateniemen navettapalosta savuhaittaa
Oulun Sahantiellä sunnuntaina syttynyt rakennuspalo ei enää aiheuta vaaraa alueen asukkaille. Päivystävän palomestarin mukaan savunmuodostus on loppunut ja savu alueelta hälventynyt. Pelastuslaitos ohjeisti asukkaita aiemmin illalla pitämään ikkunat ja ovet kiinni sekä sulkemaan ilmastointilaitteet.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos tiedotti savuhaitasta sunnuntai-iltana kello 19.30. Varoitus poistui voimasta kello 22.00.
Sahantiellä paloi sunnuntaina vanha navetta.
Venäjä syvässä kriisissä voitosta huolimatta
Venäjän jääkiekkomaajoukkue oli lähellä kokea ennennäkemättömän katastrofin MM-kisoissa, kun se oli jälleen vaikeuksissa ennakkoon huomattavasti heikompaa maata vastaan. Saksalle perjantaina taipunut Venäjä oli yhä umpisurkea, vaikka voittikin Slovenian maalein 6-4.
Venäjä iski ottelun avausmaalin heti ensimmäisen erän alkuun, kun Slovenian Matej Hocevar istui kaksiminuuttista estämisestä. Saksa-ottelun pettymys alkoi poistua venäläisten kasvoilta, kun Vitali Atjushov ampui Venäjän 1-0-johtoon ajassa 4.22.
Ensimmäisessä erässä ei enempää maaleja nähty, kun kummankin joukkueen peli sekosi ylilyöntien seurauksena. Ensin Slovenian Robert Sabolic teki keskialueella ruman polvitaklauksen, joka sattui Ak Bars Kazanin hyökkääjää Aleksei Terestshenkoa kipeästi polveen.
Sabolicin taklauksesta ei tuomittu rangaistuksia, mutta hetkeä myöhemmin Venäjän Aleksei Jemelin antoi oman tuomionsa. Jemelin jysäytti slovenialaishyökkääjä Ziga Jegliciä sellaisella laitataklauksella, että Jeglic joutui poistumaan kaukalosta kasvot verissä. Jemelin sai tempustaan suihkukomennuksen, eikä peli ollut vielä vanhentunut kymmentäkään minuuttia.

  Slovenialla paikat, mutta ei tehokkuutta

Ottelun toisessa erässä Venäjän haluttomat otteet jatkuivat. Puolivaloilla pelaillut punakone oli enemmän helisemässä, vaikka se pääsikin toisen erän loppupuolella 2-1-johtoon. Slovenian Andrej Hebar oli tasoittanut pelin 1-1:een ajassa 29.15, mutta Maxim Afinogenovin siniviivalerppu yllätti slovenialaisvahti Andrej Hocevarin vajaat viisi minuuttia ennen erän päätöstä.
Kamppailun kulusta ja Venäjän surkeudesta kertoo se, että kahden erän jälkeen Hocevar oli torjunut Slovenian maalilla vain 11 kutia, kun venäläisvahti Jevgeni Nabokov oli joutunut venymään kiekon tielle 23 kertaa.
Slovenia sai lisäksi toisen erän alussa pelata puolitoista minuuttia kahden miehen ylivoimalla, mutta Venäjän onneksi slovenialaisten taidot eivät ratkaisupaikoissa riittäneet maalintekoon.

  Päätöserän vuoristorata päättyi Venäjän juhliin

Kolmannessa erässä Slovenia nousi ensin erän alkuun 2-2-tasatilanteeseen, mutta Venäjä napautti vain hetkeä myöhemmin kaksi maalia vajaassa minuutissa. Taistelu näytti olevan ohi, kun Dmitri Kulikov ja Jevgeni Artjuhin siirsivät Venäjän 4-2-johtoon 46. peliminuutilla.
Kahden maalin johto oli kuitenkin vain hetken hurmaa, kun Bostjan Golicic pomputteli kiekon 28 sekuntia myöhemmin Venäjän reppuun. Slovenia voitti hyökkäyspään aloituksen ja Golicicin rannelaukaus pomppasi venäläismailasta yli Nabokovin.
Slovenian 4-4-tasoitus syntyi lähes "kenttämestarin erikoisella", kun Rok Pajicic pääsi laukomaan päädystä pompanneen kiekon verkon perukoille. Venäläispuolustus ei ehtinyt tilanteeseen ja slovenialaisfanit riehaantuivat katsomossa.
Vaikka Venäjä ei voi Slovenia-pelillä kehuskella, välttyi maan kiekkojoukkue suuremmalta katastrofilta kun Aleksander Radulov iski ottelun 5-4-voittomaalin vajaat neljä minuuttia ennen päätöstä.
Slovenia sai viimeisellä minuutilla vielä paikan tasoitukseen, kun slovenialaispelaaja oli jälleen unohtunut venäläispuolustukselta. Mitja Sivicin ohjaus maalin edestä meni kuitenkin täpärästi ohi. Tilanteen jälkeen Venäjä iski ottelun loppunumerot vastaiskusta. Sergei Zinoviev viimeisteli kauniin kuvion päätteeksi lukemat 6-4:ään.
Voitto oli Venäjälle tärkeä. 0-2-tappio Saksasta tiesi sitä, että Slovenia-ottelun tappio olisi lähettänyt nimivahvan punakoneen MM-kisojen karsintasarjaan.
Kanada naposteli ranskalaiset välipalaksi
Kanada popsi Ranskan välipalaksi jääkiekon MM-kisojen B-lohkossa, vaikka joukkue sortuikin hetkellisesti lepsuiluun ennakkoon heikompaa vastustajaa vastaan. Kanada otti kuitenkin selvän voiton lukemin 9-1.
Kanadan kone hörähti käyntiin jo heti pelin ensiminuuteilla. Buffalon parhaana pistemiehenä pudotuspeleissä kunnostautunut puolustaja Marc-Andre Gragnani aloitti maalinteon jo toisella minuutilla Jason Spezzan esityöstä.
Hetkeä myöhemmin Spezza tuikkasi tilanteeksi jo 2-0 ja huiman tulokaskauden NHL:ssä pelannut Jeff Skinner nakutti avauserän lukemiksi jo 3-0.
Ranskan maalivahti, aikanaan Antti Niemen syrjäyttämäksi joutunut Cristobal Huet teki avauserän jälkeen tilaa Fabrice Lhenrylle.
Kanadan ote kirposi 3-0-johdon jälkeen ja Ranska pääsi yllättäen hallitsemaan pelitapahtumia. James Reimer joutui välillä urakoimaan toden teolla Kanadan maalilla. Pierre Edouard Bellemare taisteli Ranskan 1-3-kavennuksen JYPissä ja D Teamissa pelanneen Yohan Auvitun syötöstä tosien erän puolivälissä.
Kanada näytti kuitenkin suuruutensa, eikä päästänyt Ranskaa enempää kukkoilemaan. Chris Stewart, Alex Pietrangelo, Brent Burns ja Rick Nash tyylittelivät Kanadan turvalliseen johtoasemaan.
Illan ainoa kahden maalin mies, NHL-nuorin pelaaja, Jeff Skinner iski rankkarista taululle 8-1 ja Travis Zajac naputti vielä päätöslukemiksi 9-1.
Kanada antoi ottelun lopussa maalivahti Devan Dubnykille mahdollisuuden ottaa pelituntumaa. Edmonton-vahti seisoi Kanadan maalilla viimeiset 15 minuuttia.
Barroso: Schengen-alueelle ehkä mahdollisuus tilapäisiin rajatarkastuksiin
EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso pitää mahdollisena rajavalvonna sallimista Schengen-alueella. Sunnuntaina Italialle ja Ranskalle lähettämässään kirjeessä Barroso toteaa, että rajavalvonnan tilapäistä sallimista voidaan harkita erikoistilanteissa.
Presidentti Nicolas Sarkozylle ja pääministeri Silvio Berlusconille lähetetyssä kirjeessä Barroso toteaa, että rajavalvonnan sallimiselle kuitenkin asetettaisiin tarkat ehdot. Ranska ja Italia ovat vaatineet muutoksia Schengen-sopimukseen Italiaan laittomasti tulleiden tunisialaisten takia.
Italiaan on alkuvuoden aikana saapunut 25 000 tunisialaista, joille maa on myöntänyt EU-maissa matkustamisen mahdollistavia oleskelulupia. Ranska on suivaantunut Italian toiminnasta.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman EU-lähteen mukaan Schengen-sopimus mahdollistaa jo nykyiselläänkin rajoitetut rajatarkastukset, mutta niiden käyttämistä pitää perustella turvallisuusuhalla. Esimerkiksi Saksa on käytännön avulla pysäyttänyt rajoillaan jalkapallohuligaaneja.
EU-komission odotetaan esittelevän lähipäivinä muutosehdotuksensa Schengen-sopimukseen. Muutosten odotetaan helpottavan EU-alueella laittomasti oleskelevien ihmisten valvomista.
ESTERATSASTUS: Fagerström hyvässä vireessä Belgiassa
Esteratsastaja Nina Fagerström sijoittui Wivina-ratsullaan yhdeksänneksi Lummenin GP-luokassa Belgiassa. Wivina hyppäsi ensimmäisen kierroksen virheittä, mutta sai toisella kierroksella yhden pudotuksen.
Voittoon ratsasti Belgian ratsukko Dirk Demeersman / Bufero vh Panishof.
Leijonahyökkääjän unelma toteutui kolmannella yrityksellä
Laitahyökkääjä Janne Pesonen elää Bratislavan MM-jäällä yhtä jääkiekkouransa unelmaa. Vihdoinkin arvokisoihin yltänyt MM-keltanokka saa näyttää osaamisensa kansainvälisellä huipputasolla. Suomen valmennusjohto odottaa suoraviivaiselta hyökkääjältä maaleja.
Suomussalmella syntynyt maaliahne laitahyökkääjä pääsi vasta kolmannella yrittämällä toteuttamaan MM-unelmansa. Kaksi edellistä esiinmarssia leijonapaitaan oli mennyt harakoille.
Ensimmäisen kerran Pesonen jäi rannalle viimeisenä suomalaispelaajana, ja toisella kerralla paikka olisi auennut, mutta loukkaantuminen vesitti tuolloin hänen MM-kisamatkansa.
\- Olen tätä odottanut jo niin pitkään, etten ehtinyt jännittämään kaukalossa. Pieni kutina pitää toki olla, muuten menisi jäällä koko ajan löysät housuissa. Mutta ei kai sitä tällä ikää kannata enää liikaa jännittää, 28-vuotias arvokisojen keltanokka naurahti.
SM-liigakaudella 2007–2008 Pesonen löi itsensä ryminällä läpi ja voitti runkosarjan maali- ja pistepörssin sekä plus/miinus -tilaston Kärppä-paidassa. Huippukauden jälkeen tie on vienyt NHL:n, AHL:n kautta KHL-huippusakkiin.
Leijonat sai Kazanin vakioduon käyttöönsä
Janne Pesonen aloitti MM-kisauransa mallikkaasti Jarkko Immosen ja Mikael Granlundin hyökkäysketjussa. Itse asiassa Leijonien kolmosvitja oli joukkueen selvästi etevin kolmikko Tanska-ottelussa.
\- Joukkueelta kelpo esitys heti alkuun. Hyvä meininki meillä oli avauksessa. Sopivan rento fiilis, mutta kovaa ja rohkeasti paiskittiin hommia kuitenkin, tuumi seitsemän NHL-peliä vyölleen saanut "Pessi".
Tutkapari Pesonen-Immonen on tuttu toisilleen Ak Bars Kazanista. - Auttaahan se tietysti paljon, kun on parin vuoden ajan pelattu yhdessä. Minusta Jaken kanssa lähti kulkemaan Venäjällä hyvin heti alusta lähtien. Tykkäämme pelata samantyyppistä kiekkoa.
Granlundin otteet Tanska-pelissä saivat Pesosen puheliaaksi. Kiekko tulee kuulemma hyvällä tarkkuudella lapaan.
\- Mikke hyppäsi mahtavasti mukaan täällä ja toi heti omia vahvuuksia jäälle pelaten rohkeasti. Mukava pelata itsekin, kun näkee, että kaveri uskaltaa pelata, pitää kiekkoa ja haastaa ennakkoluulottomasti vastustajia, kehui Pesonen.
Kurittaako Pessi taas Latviaa?
Pesonen oli hyvässä vauhdissa Latvia-maaotteluissa, mutta Tshekin EHT-turnaus ei kulkenut samaan malliin.
\- Olin vähän pienemmässä roolissa Brnossa, ja pelasin siellä alivoimaa. Ajattelin alitajuisesti tavallista enemmän puolustuspelaamista, enkä pelannut ehkä sittenkään Tshekissä omilla vahvuuksillani, Pesonen arveli.
Latvia-tuplamaaotteluissa 7. ja 8. huhtikuuta Pesonen viihtyi erinomaisesti. 5-0- ja 5-3-voitopeleissä Pesonen summasi yhteensä tehot 2+2. Maanantaina hyvävireinen suomalaislaituri saattaa kurittaa jälleen latvialaisia.
\- Luulen, että Latvialla on nyt aika lailla eri ja parempi joukkue kuin kuukausi sitten, kun kohdattiin. Riian joukkueesta löytyy monta taitavaa kaveria, joita vastaan olen pelannut KHL:ssä. Latvialaiset kääntävät riistoista peliä nopeammin kuin Tanska ja heillä on kyttäpelaaja aina piikissä, muistutti Pesonen.
Pesoselta on lupa odottaa jatkossa MM-täysosumia, sillä KHL-pudotuspeleissä hän oli lähes ainoa Kazanin pelaajista, joka pystyi iskemään tasaiseen tahtiin osumia kivikovassa Ufa-pudotuspelisarjassa. Venäjän pääsarjan huippupeleistä ei ole enää mahdoton hyppy MM-tasolle.
Jarrumiehen tärkeimmät ominaisuudet ovat korvien välissä
Kesän merkiksi suuret huvipuistot avasivat ovensa perinteiseen tapaan vappuviikonloppuna. YLE Uutiset tapasi Linnanmäen 60-vuotiaalla vuoristoradalla työskentelevän jarrumiehen Ville Ilmosen.
Jarrumies tekee 11 tunnin työpäiviä. Kädet ovat aluksi rakoilla, mutta tärkeämpää on, että pää kestää pitkän työpäivän ja että jaksaa keskittyä koko ajan, Ville Ilmonen sanoo.
Vuoristoradan ensimmäisessä ylämäessä jarrumies voi Ilmosen mukaan vielä rentoutua ja katsella maisemia. Sitten alkaa työ.
Mikä vuoristoradan mäki vaatii eniten jarrutusta? Entä tuntuvatko mäet ja mutkat jarrumiehen vatsanpohjassa yhtä pahasti kuin matkustajilla? Kuuntele jarrumies Ville Ilmosen haastattelu. Toimittajana Mari Mäkinen.
Westwood jatkaa golfin rankingykkösenä
Brittipelaaja Lee Westwood jatkaa golfin maailmanlistan kärkipaikalla. Westwood säilytti asemansa listan kärjessä juhlimalla voittoa Euroopan kiertueen kilpailussa Soulissa.
Westwood kiri Soulin kilpailun voittajaksi loistavalla 67 lyönnin päätöskierroksellaan. Westwood päätyi näin kokonaistulokseen 12 alle parin ja jätti espanjalaisen Miguel Angel Jimenezin lyönnin erolla kakkoseksi. Korealainen Sang-hyun Park saavutti kolmannen sijan.
\- Tunnelmat ovat hienot. Olen voittanut turnaukset kahdella peräkkäisellä viikolla, tällainen vaatii erityistä keskittymistä, mutta kokemukset kasvattavat ja tekevät pelaamisesta helpompaa, Westwood viittasi edellisen viikon huippuesityksiinsä Aasian kiertueen kilpailussa.
Suomea Soulin golfkentillä edustanut Mikko Ilonen putosi jatkosta toisen kierroksen jälkeen. Ilonen pelasi 76 ja 78 lyönnin kierrokset eikä päässyt mukaan viimeisille kierroksille.
Ryöstäjät puukottivat Ruotsin vihreiden poliitikkoa
Ruotsin ympäristöpuolueen poliitikkoa Anders Wallneria puukotettiin vakavasti vappuaattoyönä. Puukotus tapahtui ryöstön yhteydessä Tukholman ulkopuolella Albyssa. Ruotsalaistiedotusvälineiden mukaan Wallner voi olosuhteisiin nähden hyvin.
Dagens Nyheter -sanomalehden mukaan suosittu Wallner on ehdolla ympäristöpuolueen seuraavaksi puoluesihteeriksi.
Poliisi ei usko puukotuksen syiden olleen poliittiset. Poliisi etsii yhä kahta puukottajaa.
Perussuomalaiset torjuu takinkääntösyytökset
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei ollut vappupuheita pitämässä, vaan Soinin puolesta vappupuheen piti Tampereella vaalityöntekijä Matti Putkonen.
Putkonen torjui syytökset Soinin takinkäännöstä Portugalin tukipaketissa.
-Jos Soini ilmoittaa että asiasta neuvotellaan, niin se ei tarkoita että asiassa olisi peräännytty.
Putkonen sanoi myös, että vaalitulos edellyttää kolmen suurimman puolueen hallitusta ilman apupuolueita.
-Niiden, jotka näkevät päiväunia muunlaisesta kokoonpanosta, on syytä otttaa kylmä suihku ja palata tähän päivään, sanoi Putkonen.
Putkonen työskenteli pitkään SAK-laisen Metallityöväenliiton viestintäpäällikkönä. Hän erosi SDP:stä vuosi sitten kesällä ja liittyi sen jälkeen perussuomalaisiin.
Milanin mestaruus lähellä, Brescia epäonninen
Milanolainen AC Milan on katkaisemassa jalkapallon Italian Serie A:ssa paikalliskamppailija Interin viiden vuoden pituisen mestaruusputken. Sunnuntaina joukkue kaatoi kotikentällään Bolognan 1-0, ja Interin ja Milanin välinen ero sarjataulukossa on nyt kahdeksan pistettä. Molemmilla joukkueilla on jäljellä kolme ottelua.
Milanin voittomaali syntyi vain kahdeksan minuutin pelin jälkeen. Robinho vapautti hienolla pystysyötöllä Mathieu Flaminin, joka kiersi maalivahdin ja sijoitti pallon maalipuiden väliin. Täysosuma oli ranskalaisen Serie A -uran toinen.
Putoamista vastaan taisteleva Perparim Hetemaj’n Brescia oli hyvin lähellä napata huipputärkeät vieraspisteet Sampdoriasta. Brescian Andera Caracciolo siirsi 84. minuutilla pohjoisitalialaiset 3-2-johtoon, mutta Sampdorian Daniele Mannini pilasi Brescian juhlat 3-3-tasoituksella, kun ottelua oli pelattu jo 90 minuuttia.
Hetemaj raatoi tuttuun tyllin täydet minuutit Brescian keskikentällä ja sai ottelussa keltaisen kortin. Tasapelillä lombardialaiset nousivat sarjataulukossa 31 pisteeseen. Viivan yläpuolella majailevalla Sampdoria on kerättynä 36 pistettä.
Pilkkijä hukkui heikkoihin jäihin Taivalkoskella
65-vuotias mies menehtyi pudottuaan vappupäivänä heikkoihin jäihin Taivalkosken Pikku-Kummunlammella.
Ulkopaikkakuntalainen mies lähti puolen päivän aikaan hiihtäen pilkkireissulle. Mies ei palannut kotiin, joten miehen puolisonsa lähti etsimään häntä. Puoliso löysi lammen jäältä miehelle kuuluneen repun. Paikalle hälytetyt pelastusyksiköt löysivät miehen hukkuneena repun lähellä olleesta avannosta.
Pelastushenkilökunnan mukaan lammen jää oli niin heikko, ettei se kestänyt kulkemista. Mies oli ollut liikkeellä hiihtäen.
Nasa lykkäsi taas sukkulan laukaisua
Yhdysvaltojen avaruushallinto Nasa siirsi Endeavour-avaruussukkulan laukaisua sunnuntaina. Nasa ilmoitti, että sukkula pääsee matkaan aikaisintaan ensi viikonloppuna.
Nasa totesi, että sukkulaa ei pystytä teknisen ongelman takia laukaisemaan suunnitelmien mukaisesti maanantaina. Ongelma on sukkulan polttoainejärjestelmän elektroniikassa. Nasan mukaan ei ole todennäköistä, että vika saataisiin korjattua nopeasti.
Endeavour-sukkulan lähtölaskenta jouduttiin keskeyttämään vian takia perjantaina. Tuolloin arveltiin, että sukkula saattaisi päästä matkaan maanantaina.
Yhdysvaltojen avaruussukkulalaivaston toiseksi viimeisellä lennolla on tarkoitus kuljettaa kansainväliselle avaruusasemalle puolentoista miljardin euron arvoinen hiukkasia havainnoiva Alpha Magnetic Spectrometer 2 -laite, jolla yritetään saada lisätietoa universumin synnystä.
Jo kolme vuosikymmentä urakoineiden sukkuloiden viimeisen lennon suorittaa Nasan suunnitelmien mukaan kesäkuun lopussa Atlantis.
Venäjän ja Slovenian "vappukarkeloissa" järkyttävää sikailua - katso videot
Jääkiekon MM-kisojen Venäjä-Slovenia-ottelussa nähtiin kaikkea, mitä jääkiekko-ottelussa ei pitäisi nähdä. Ottelu ei ollut vanhentunut edes kymmentä minuuttia, kun kaksi pelaajaa oli joutunut jättämään kentän loukkaantumisten vuoksi.
Ensimmäinen tilanne pakotti venäläishyökkääjä Aleksei Tereshenkon jättämään kaukalon. Slovenian Robert Sabolic teki keskialueella ruman polvitaklauksen, joka sattui Ak Bars Kazanin hyökkääjää kipeästi polveen. Tilanteesta ei puhallettu rangaistusta, vaikka slovenialainen olisi ansainnut suihkukomennuksen tempustaan.
Hetkeä myöhemmin Slovenian hyökkääjä Ziga Jeglic poistui kaukalosta kasvot veressä. Venäjän Aleksei Jemelin pamautti oman maalinsa kulmalla törkeän laitataklauksen, jonka seurauksena Jeglic ruhjoi kasvonsa päätypleksiin. Jemelin sai tilanteesta 5+20 minuutin rangaistuksen.
Venäläishyökkääjä Jevgeni Artjuhin ajoi toisessa erässä rajusti päin maalivahti Andrej Hocevaria. Järkälemäinen Artjuhin lähti istumaan tempustaan kahden minuutin rangaistusta.
Niklas Ajo pääsi MM-pisteille Portugalissa
Niklas Ajo, 16, pääsi sunnuntaina pisteiden makuun ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan 125 ksm:n luokassa. Ajo päätyi 14:nneksi Estorilin GP:ssä Portugalissa.
Estorilin osakilpailun voittoa juhli MM-sarjaa johtava espanjalainen Nicolas Terol. Toisen sijan otti saksalainen Sandro Cortese ja kolmas oli ranskalainen Johann Zarco.
\- Fiilikset ovat nyt korkealla, mutta en minä ole ottanut tähänkään asti niinkään paineita pistetilin avaamisesta. Eipä silti, kyllä tästä tilanteesta on taas parempi jatkaa työntekoa tulokaskautena. Tämä oli osoitus siitä, että suunta on oikea, kertoi Portugalista myös lisää itseluottamusta ammentanut Ajo.
Ajo kävi Estorilin 4182 metrin mittaisella radalla kiivasta kamppailua pistesijoista brittikuljettajien Danny Webbin ja Harry Staffordin kanssa. Webb sijoittui loppujen lopuksi 16:nneksi, mutta Staffordin kohtaloksi koitui keskeytys viisi kierrosta ennen maalia.
\- Ihan hyvä vääntö Webbin kanssa. Tosin kun pääsin hänestä ohi, niin kisan loppu oli minulta enemmänkin jo yksin ajamista, summasi Ajo.
MotoGP-luokassa ykkönen oli Espanjan Dani Pedrosa, joka katkaisi Jorge Lorenzon voittojen sarjan MM-sarjassa. Espanjalainen Lorenzo sijoittui sunnuntaina toiseksi ja Australian Casey Stoner kolmanneksi.
MotoGP-luokan MM-tilanteessa Jorge Lorenzo on 65 pisteellään johdossa. Dani Pedrosa on neljän pisteen päässä toisella sijalla. Casey Stoner on MM-taistelussa kolmantena.
Tänään on viimeinen päivä ajaa nastarenkailla
Maanantai on viimeinen päivä, jolloin autoilijat saavat ajaa nastarenkailla. Nastarenkaita saa kuitenkin käyttää myös myöhemmin, jos sää sitä edellyttää. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi suosittelee autoilijoita tarkistamaan kesärenkaiden kunnon ja niiden kulumisen renkaiden vaihdon yhteydessä.
Trafi suosittelee tasapainottamaan vaihdettavat renkaat ja tarkistamaan samalla ilmanpaineet. Väärät rengaspaineet heikentävät ajoneuvon ajo-ominaisuuksia ja lisäävät polttoaineen kulutusta.
Lain mukaan kesärenkaiden kulutuspinnan pääurien syvyyden on oltava vähintään 1,6 mm. Poliisi sakottaa autoilijaa, jonka renkaiden kulutuspinta on tätä pienempi.
Nastarenkaat on saanut vaihtaa kesärenkaisiin jo 1. maaliskuuta alkaen.
Lassila torjuu Latvia-pelissä - kiertävät laiturit nelosessa
Veräjänvahti Teemu Lassila aloittaa odotetusti Leijonien maalinsuulla Latviaa vastaan maanantaina. HPK:n luottoveskari korkkaa samalla MM-kisauransa. Leo Komarovin käsivaivan vuoksi valmentaja Jukka Jalonen joutuu kierrättämään laitureita.
Leijonien kahdeksan puolustajan rotaation takia sinivalkoisten maksimipassit on jo leimattu täyteen alkusarjan osalta.
Näin ollen ylimääräiset hyökkääjät Jesse Joensuu ja Jani Lajunen eivät pääse tässä vaiheessa kokoonpanoon, vaikka Komarov parantelee oikean käden kämmenensä luistinviiltovammaa viikon veran.
\- He odottelevat nyt rauhassa omassa rääkkäysryhmässään. He ovat vielä nuoria miehiä, en minä ole huomannut heidän tekemisessään mitään turhautumista, leijonaluotsi luonnehti.
\- Nelosketjussa Nokelainen ja Pyörälä pelaavat edelleen yhdessä, ja laitahyökkääjiä kierrätetään sen mukana, kenen putki kulkee. Osa pelaajista tarvitsee enemmän peliaikaa, ja tästä voi olla jopa hyötyäkin.
"Hyökkääjät välillä huitsin nevadassa"
Jalonen ei ollut maukkaasta 5-1-avausvoitosta ja pelaajien hyvästä puolustus - ja kokonaisilmeestä huolimatta täysin tyytyväinen puolustajien avauksiin Tanska-pelissä.
Ottelun ensimmäisen puoliskon aikana yllättäen Suomen NHL-pakeilla oli suurimmat ongelmat. Loppua kohti Sami Lepistön ja Anssi Salmelan avaukset kohenivat.
\- Tanskan tasoista joukkuetta vastaan sumppu pitäisi murtaa paremmin. Samantyyppinen Latvian asettama lihamuuri on maanantainakin edessä. Siitä pitää pystyä pääsemään läpi.
\- Pelin rytmittäminen on se isoin juttu. Jos peli ei aukea, niin se ei ole aina pakin vika. Voisi jopa sanoa, että se on useimmin hyökkääjien - jotka ovat usein huitsin nevadassa - vika, Jalonen puolusti takalinjojen luutijoita.
Jalonen tarttui Dufvan vinkkiin
Tanska-ottelun parhaan suomalaisketjun kelpo esitys puhutti edelleen lehdistöä, joka halusi tietää, missä vaiheessa valmennus oli ajatellut koota yhteen Janne Pesosen, Jarkko Immosen ja Mikael Granlundin.
\- Tässä koostumuksessa on vähän samaa kuin JYPin riveissä pahaa jälkeä takavuosina tehneessä Pihlman-Immonen-Virtanen -ketjussa. Antti Virtanen oli ketjussa tuolloin se kiekollinen kaveri, joka jakeli pelivälinettä vieruskavereille, ja kaksi muuta leipoivat kaappeja.
\- Olen jutellut Ripan (Dufva) kanssa, ja hänen mielestään tuossa (Pesonen-Immonen-Granlund) voisi olla ideaa kokeilla. Jo ensimmäisestä treenistä näki, että kolmikolla oli kemiat kohdillaan.
MM-jäällä kylmähermoinen Granlund otti kuumassa kolmosketjussa laiturin ominaisuudessa heti pelintekemisen päävastuun Tanskaa vastaan.
\- Kyllähän Immonenkin tekee peliä ja pitää erittäin hyvin kiekkoa hyökkäysalueella, muistutti Jalonen.
Seurasitko häitä Lontoossa? Katso, löydätkö itsesi BBC:n panoraamakuvasta
Britannian yleisradioyhtiö BBC on julkaissut verkkosivuillaan suuren, zoomattavan panoraamakuvan kuninkaallisten häiden kulkueesta. Kuva näyttää hääparin saattueen ja tuhannet katsojat The Mall -kadun varrella.
200 astetta kattava panoraama on muodostettu 189 kuvasta. Kuvasta voi zoomaamalla saada hyvin tarkkoja osasuurennoksia, joissa hääkulkuetta seuraava yleisö näkyy niin tarkasti, että kasvot ovat tunnistettavissa.
Kuva on tarkkuudeltaan HD eli erittäin tarkkaa High Definition -laatua. Täyden kuvan koko on 81 471 x 14 154 pikseliä.
Kuva on otettu vihkimisen jälkeen, kun prinssi William ja herttuatar Catherine ajoivat hevosten vetämillä vaunuilla Westminster Abbey -kirkosta Buckinghamin palatsiin.
Bykov pisti Venäjän hyökkäyspaletin uusiksi
Venäjän päävalmentaja Vjatseslav Bykov on laittanut joukkueen ketjukoostumukset täysin uuteen uskoon karmean avausottelun jälkeen. Venäjä hävisi MM-turnauksen avausottelussa Saksalle ja kohtaa nyt Slovenian.
Venäjän puolustajaparit ovat Slovenia-pelissä täysin samat kuin 0-2-tappioon päättyneessä Saksa-ottelussa, mutta hyökkääjäosasto on pistetty täysin uusiksi.
Mm. takavuosina tuhoisaa jälkeä tehnyt Aleksei Morozov-Sergei Zinoviev-Danis Zaripov on laitettu jälleen kokoon.
Slovenia piinasi omassa avausottelussaan isäntämaa Slovakiaa, mutta hävisi lopulta 1-3.
Lehti: Applen alihankkija hiostaa työntekijöitään ankarasti
Kahden kansalaisjärjestön mukaan Applen alihankkija Foxconnin Kiinan-tehtailla työntekijöitä kohdellaan epäinhimillisesti, kertoo viikkolehti Observer. Ylityötunteja voi kertyä jopa sata kuukaudessa, ja vapaapäiviä saattaa olla vain yksi kahdessa viikossa. Yrityksen kahden eteläkiinalaisen tehtaan henkilökunta joutuu muun muassa lupaamaan ettei tee itsemurhaa.
Foxconnin tehtailla Shenzhenissä ja Chengdussa työskentelee yhteensä puoli miljoonaa ihmistä. Applen iPadin ja iPhonen huima kysyntä on saanut valmistajan kiristämään ruuveja äärimmilleen, kertovat kansalaisjärjestöt.
Kovan tahdin lisäksi Foxconnin tehtaiden työntekijöiden rasitteena on karu palautekulttuuri. Huonosti työstään suoriutuneet työntekijät nöyryytetään kollegoiden edessä pidettävissä palautetilaisuuksissa. Raportin mukaan Foxconn kohtelee työntekijöitään kuin nämä olisivat koneita.
Foxconnin tehtaiden työntekijät nukkuvat ahtaissa asuntoloissa, joissa yhdessä huoneessa voi olla jopa 24 ihmistä. Viime vuonna rakennuksiin asennettiin ikkunoiden ulkopuolelle verkkoja useiden työntekijöiden tehtyä itsemurhan. Observerin haastatteleman Foxconn-johtaja Louis Woo kuitenkin totesi, että itsemurhat eivät johtuneet tehtaan olosuhteista. Woo myös sanoi, että huimat ylityötunnit on tehty vapaaehtoisesti.
Foxconnin tehdas Chengdussa valmistaa vuodessa miljoonia iPadeja. Tehdastyöläinen saa 48-tuntisesta viikosta palkkaa noin 140 euroa. Työntekijöiden mukaan ilman ylitöitä palkalla ei tule toimeen.
Tutkimuksen Foxconnin tehtaiden oloista tekivät Centre for Research on Multinational Corporations and Students sekä Scholars Against Corporate Misbehaviour.
Nokelainen varoittaa Latvian potentiaalista
Slovakian MM-turnausta on takana vasta muutama päivä, mutta yllätystuloksia on nähty jo roppakaupalla. Leijonien nelosketjussa ahertavan Petteri Nokelaisen mukaan Suomen maanantainen vastus Latvia on vaarallinen joukkue.
\- Varmaan aika samantyyppinen ottelu tulee (kuin Tanska-ottelu). Alku on tärkeä, ja toivottavasti saamme sen ensimmäisen maalin. Latvia on hyvä joukkue ja pystyy haastamaan kenet tahansa. Kyllä meidän hereillä pitää olla, Nokelainen ennakoi.
Nokelaisen johtama Leijonien nelosketju koki menetyksen, kun Leo Komarov joutui sairastuvan puolelle. KHL-hyökkääjä sai viillon käteensä ja on sivussa viidestä seitsemään päivää.
\- Se kuuluu lajiin, muttei tuollaista tietenkään toivo kenellekään, Nokelainen kommentoi Komarovin vammaa.
Jokeri-hyökkääjän mukaan uusiin ketjukoostumuksiin ei ollut vaikea totutella.
\- Kaikkien kanssa pitää osata pelata ja ihan hyvin se meni.
Nokelainen oli mukana rakentamassa Leijonien Tanska-ottelun kolmatta osumaa, jossa Antti Pihlström iski kiekon verkkoon komean hyökkäyksen päätteeksi.
\- Ihan normaali keskialueen ylitys, Pyörälä antoi loistavan syötön laidasta rystyltä Pihlströmille suoraan lapaan. Hyvä suora hyökkäys, Nokelainen summasi.
Suomi kohtaa Latvian maanantaina kello 21.15.
Vehanen: Latvia-ottelua pidemmälle ei mietitty
Teemu Lassila torjuu maanantaina Suomen maalilla, kun Leijonat kohtaa Latvian MM-kaukalossa. Sen pidemmälle Leijonien maalivahtipelaamisesta ei ole tietoa, vaan peluutusta mietitään peli kerrallaan.
Tanska-ottelussa helpolla päässyt Petri Vehanen kertoi, että maalivahdeilla ei vielä ole peluutuksesta sen enempää tietoa, kuin että maanantaina maalilla on Lassila.
\- Se on niin pitkälle kuin mitä minä tiedän, Vehanen kuittasi.
Vehasella ei ollut antaa kollegalleen sen suurempia poppakonsteja Latvia-otteluun.
\- Varmasti Lassila itse tietää. Ihan omaa peliä vaan pelaa.
\- Latvia pelaa varmaan vähän eri tyylillä kuin Tanska. Heillä oli Tshekki-pelissä paljon vaarallisia tilanteita. Laadukas joukkue tulee vastaan, Vehanen sanoi.
Tanska-ottelussa Vehanen ei joutunut liiemmin rehkimään. Siinä oli omat haasteensa.
\- Oli kova työ, että pystyi pitämään ajatuksen pelissä. Oli hiljainen ottelu, Vehanen totesi.
Leijonien polkukone: Tämä tietää hyvää jatkoa ajatellen
Leijonien hyökkääjäkiituri Antti Pihlström iski Suomen kolmannen maalin MM-turnauksen avausottelussa Tanskaa vastaan. Maalitilin avautuminen heti avausmatsissa oli Pihlströmille tärkeää.
Leijonat kaatoi Tanskan avausottelussa 5-1.
\- Hyvä peli oli ja saimme onnistumisia laajalla rintamalla. Tämä tietää hyvää jatkoa ajatellen, Leijonien 3-0-maalin iskenyt Pihlström totesi.
Myös oman maalitilin avaaminen on Pihlströmille tärkeää. SM-liigan runkosarjassa polkukone iski 30 maalia, mutta pudotuspeleissä tahti hyytyi. 10 pudotuspelissä hän osui vain kerran.
Viime vuoden kisoissa Pihlström ei osunut kertaakaan.
\- Kyllähän siitä maalista hyvä fiilis tuli ja sitä kautta tietenkin itseluottamusta. Tämäkin on tietenkin tärkeää jatkoa ajatellen.
Suomi kohtaa maanantaina Latvian, joka on Tanskan tavoin altavastaaja.
\- Täällä ei yhtään helppoa peliä tule olemaan. Samanlainen meno on saatava siihenkin peliin päälle.
Arsenal yllätti ManU:n, mestaruustaisto kiristyy
Arsenal kukisti Manchester Unitedin jalkapallon Englannin Valioliigassa kotikentällään 1-0. Kamppailun voittomaalin teki pitkään viheriöiltä sivussa ollut Aaron Ramsey. Tappion myötä Unitedin pahin uhkaaja Chelsea on kolmen pisteen päässä sarjakärjestä, kun molemmilla joukkueilla on kolme ottelua jäljellä. Arsenalin ero Unitediin on puolestaan kuusi pistettä.
Jo ennen alkuvihellystä Arsenal koki pahan takaiskun, kun keskikentän tähtipelaaja Cesc Fabregas joutui jäämään kokoonpanon ulkopuolelle jalkavamman takia.
Eniten polemiikkia avausjaksolla herätti United-toppari Nemanja Vidicin käsivirhe rangaistusalueella. Serbialainen pelasi palloa tarkoituksellisesti kädellä ja erotuomari Chirs Foy olisi voinut viheltää tilanteesta rangaistuspotkun. Tuomaristo ei Unitedin onneksi kuitenkaan reagoinut käsivirheeseen.
Jos Vidic ei olisi laittanut kättään Theo Walcottin keskityksen väliin, olisi Arsenalin hollantilaiskärki Robin van Persie päässyt puskemaan todella hyvästä paikasta.
Kokonaisuudessaan avausjakso oli Arsenalin lievää hallintaa ja United vieraili harvakseltaan pohjoislontoolaisten kenttäpuoliskolla.
Arsenal siirtyi johtoon toisen jakson alussa. Van Persie teki hienon esityön, ja Ramsey sijoitti pallon alakulmaan ohi Edwin van der Saarin. Maali oli Ramseylle liigassa ensimmäinen yli vuoteen. Walesilaisen sääriluu nimittäin murtui viime vuoden helmikuussa ja hän joutui olemaan sivussa pelikentiltä pitkään. Ottelu oli keskikenttäpelaajalle vasta viides liigapeli tällä kaudella.
Ramseyn maalin jälkeen United ryhtyi hyökkäämään rohkeammin, ja vierailijat saivatkin luotua muutaman vaarallisen maalipaikan. Arsenal-vahti Wojciech Szczesny kuitenkin torjui varmasti manchesterilaisten yritykset ja Arsenal nappasi etenkin Chelsean kannalta äärettömän tärkeän voiton.
Chelsean ero manchesterilaisiin on kolme pistettä ja maaliero on tasoissa, kun kolme pelikierrosta on enää jäljellä. Joukkueet kohtaavat vielä toisensa Manchesterissa 8. toukokuuta. Arsenal puolestaan nousi kuuden pisteen päähän kärjestä.
Ay-liike haluaa työntekijät neuvostoihin
Eurooppalainen ay-liike haluaa vahvistaa suuryritysten työntekijöiden asemaa ja tiedonkulkua yritysneuvostojen avulla. Esimerkiksi Nokian laajat irtisanomiset aktivoivat yhtiön eurooppalaisten työntekijöiden yhteistyötä Nokian eurooppalaisessa yritysneuvostossa. Nokia on yksi 800 eurooppalaisesta yrityksestä, jossa toimii maiden rajat ylittävä työntekijäneuvosto.
Yhteinen huoli tulevaisuudesta aktivoi Nokian työntekijöiden yhteistyön Euroopassa heti helmikuun strategiauudistusilmoituksen jälkeen.
Tiiviin yhteistyön kanavana toimii niin sanottu eurooppalainen yritysneuvosto EWC, jonka kautta työntekijät eri maista jakavat keskenään ajatuksia, mutta ennen kaikkea viestivät yhteisiä tavoitteita johtoportaalle.
\- EWC:ssä voidaan käydä läpi yhtiön päätösten perusteita ja taustoja. Eri maiden työntekijät pystyvät tätä kautta antamaan kommentteja ja myös ehdotuksia yrityksen johdolle, kertoo Nokian EWC-puheenjohtaja Mikko T. Niemi.
Nokian 30-jäseniseen EWC-neuvostoon kuuluu työntekijäedustajia yli 10 EU-maasta. Neuvosto kokoontuu kahdesti vuodessa. Lisäksi pienempi, valmisteleva toimikunta tekee tiiviimpää yhteistyötä. Tänä keväänä kokoustahti on ollut tiivis.
\- Olemme käyneet läpi eri maiden tilannetta ja mm. yt-lainsäädäntöä. Eri maiden työlainsäädännöt ja yt-käytännöt poikkeavat toisistaan, mikä saattaa aiheuttaa hämmenystä työntekijöissä.
Esimerkiksi Tanskassa neuvottelut ovat huomattavasti Suomea nopeammat. Neuvostossa nämäkin on hyvä käydä läpi, ettei eritahtisuus aiheuta hämmennystä, Niemi sanoo.
Tiedonvälitys ja avoimen päätöksenteon lisääminen kansainvälisissä suuryrityksissä ovat EWC-neuvostojen tärkeimpiä tavoitteita.
Työnantajat tyytyväisiä
Yritysneuvosto voidaan perustaa EU-direktiivin mukaan suuryritykseen, joka työllistää yli 1 000 henkilöä ja jolla on vähintään kahdessa EU-maassa yhteensä 300 työntekijää.
Aloite neuvoston perustamisesta voi tulla joko työntekijöiltä tai työnantajalta. Jokainen yritys solmii oman sopimuksensa ja järjestää yritysneuvostotoimintansa omalla tavallaan. Neuvoston perustaminen ei ole pakollista.
Työnantajat ovat kyselyn mukaan tyytyväisiä kansainvälisten neuvostojen toimintaan
\- Vuorovaikutus yrityksen johdon ja henkilöstön edustajien välillä on parantunut ja vaikeistakin asioista on helpompi keskustella. Avoimuus lisääntyy ja ristiriidat vähenevät, eli kaikki oikein hyviä asioita, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton työelämäasiantuntija Tuija Vehviläinen.
Eurooppalainen yritysneuvosto on käytössä yli 60 suomalaisyrityksessä, suurin osa metalliteollisuudessa. Kaikkiaan Euroopassa toimii noin 800 yritysneuvostoa. Lisääkin mahtuu, sillä Eurooppaan olisi perustettavissa pitkälle toista tuhatta yritysneuvostoa.
Gaddafin joukot iskevät useissa kohteissa Libyassa
Libyan hallituksen joukot ja kapinalliset ovat taistelleet kiivaasti lähellä Tunisian rajaa tänään sunnuntaina. Uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtajan mukaan Libyan tykistön ammuksia on iskeytynyt myös Tunisian puolelle Dehiban kaupungin tuntumaan. Tunisian rajavartijat ovat sulkeneet paikallisen raja-aseman.
Yhteenotot ovat jatkuneet myös muualla Libyassa. Gaddafin joukot tulittivat sunnuntaiaamuna Misratan rannikkokaupungin satamaa, jossa tyhjennettiin siviileille tarkoitettua avustuslastia. Avustuslaiva pääsi pakenemaan merelle.
Kapinallisten mukaan Gaddafin joukot yrittävät myös vallata kapinallisten hallussa olevan Zintanin kaupungin. Kaupunkia on tulitettu raketein. Myös al-Rayaynassa on taisteltu.
Lähetystörakennuksia turmeltu Tripolissa
Britannian suurlähettilään asunto on tuhottu Tripolissa. Vastalauseena hyökkäykselle Britannia on päättänyt karkottaa Libyan suurlähettilään Lontoosta. Britannian mukaan Libya on rikkonut sääntöä, jonka mukaan diplomaatteja on suojeltava.
Britannialla ei ole tällä hetkellä diplomaatteja Tripolissa, vaan henkilöstö on kapinallisten hallitsemassa Benghazissa.
Britannian mukaan on ilmeistä, että muidenkin ulkovaltojen lähetystöjen käytössä olleita kiinteistöjä on rikottu Tripolissa. Sunnuntaina iltapäivällä Italian lähetystörakennuksesta nähtiin nousevan savua.Tyhjillään olevassa rakennuksessa oli ilmeisesti tulipalo, joka saatiin sammutettua. Italia on tuominnut teon jyrkästi.
Tripolin levottomuudet ovat saaneet YK:n huolestumaan henkilökuntansa turvallisuudesta. YK ilmoitti, että sen kansainväliset työntekijät lähtevät levottomuuksien takia kaupungista.
Israel sulki palestiinalaishallinnon rahahanat
Israel kertoi sunnuntaina lopettaneensa verotulojen siirtämisen palestiinalaishallinnolle. Syynä on palestiinalaishallinnon ja islamistisen Hamasin yhteistyösopimus. Israel pelkää palestiinalaishallinnon rahojen päätyvän sovun myötä Gazaa hallitsevalle Hamasille.
Palestiilaishallinto saa noin 70 prosenttia tuloistaan, noin miljardi euroa, Israelin sen puolesta keräämistä tulleista ja muista veroista. Palestiinalaiset ovat pyytäneet ulkovaltoja puuttumaan Israelin toimintaan. Palestiinalaishallinnon korkea virkamies Saeb Erekat on todennut Israelin "aloittaneen sodan".
Israelin valtiovarainministeri Yuval Steinitz totesi sunnuntaina radiohaastattelussa, että rahahanan sulkemisen tarkoituksena on estää Hamasin vahvistuminen. Hamas ja Mahmud Abbasin johtama palestiinalaishallinto pääsivät yllättäen poliittiseen sopuun aiemmin tällä viikolla, ja Israel uhkasi vastatoimilla. Myös Israelin oppositio on sanonut palestiinalaisten sovun uhkaavan Lähi-idän rauhanneuvotteluja. Israel on aiemminkin jäädyttänyt verotulojen siirron palestiinalaisille.
Palestiinalaishallinto saa rahoituksen suureen osaan budjetistaan ulkomaisena apuna.
Pyörälä: Pitää nostaa vielä omaa panosta
Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Mika Pyörälä oli yksi Leijonien Tanska-ottelun onnistujista, kun hän petasi hienosti Petteri Nokelaisen kanssa tekopaikan Antti Pihlströmille kolmannessa erässä.
Leo Komarovin loukkaantuminen sotki nelosketjun peliä, kun laitahyökkääjän paikalla kiersi eri pelaajia. Pyörälä ja Nokelainen eivät kuitenkaan tilanteesta häkeltyneet, vaan kolmannen erän alussa kaksikko petasi paikan Pihlströmille, joka laukoi Suomen 3-0-johtonumerot.
\- On mukavaa olla kentällä, kun maaleja tulee. Noksun kanssa oli jo ennen peliä puhetta, että oikealta laidalta kun tulen rystyltä, niin koitan vaan heittää sinne maalille. Nyt onnistui, Pyörälä kuvaili.
\- Ketjumuutoksiin pitää vain sopeutua. Niitä tulee varmasti jatkossakin. Joku voi loukkaantua ja joku saattaa istua jäähyllä, Pyörälä jatkoi.
Suomi kohtaa maanantain iltaottelussa Latvian, joka osoitti lauantaina taistelutahtonsa pitämällä Tshekin tähtisikermää ahtaalla. Pyörälä uskoo, että Latvia onkin Tanskaa kovempi vastus.
\- Vähän kovempia pelimiehiä on vastassa. Pitää nostaa omaa panosta ja skarpata hieman lisää. Sitten saadaan hyvä tulos aikaiseksi, Pyörälä totesi.
teksti-tv vappumarssi
Aaltosella selvät reseptit Latvian kaatoon
Juhamatti Aaltonen piti Tanska-ottelua hyvänä lähtölaukauksena Suomen urakalle jääkiekon MM-kisoissa. Ykkösketjun pelaaminen haki vielä uomiaan, vaikka pari maaliakin syntyi jo.
5-1-voitossa ero repsahti vasta päätöserässä, mutta suurempaa hätää Suomella ei ollut missään vaiheessa. Suomen pelaaminen oli nousujohteista koko ottelun ajan, ja sama koski myös ykkösketjua. Aaltonen ja Tuomo Ruutu onnistuivat myös maalinteossa.
Etenkin ensimmäisessä ja toisessa erässä Suomella oli vaikeuksia avauspelaamisen kanssa. Myös ykkösketjulla oli vaikeuksia päästä omista pois. Aaltonen vierittää vastuuta ennen kaikkea hyökkääjille, jotka lähtivät liian nopeasti liikkeelle, ja etäisyydet kasvoivat turhan suuriksi.
\- Me ehkä vähän karkasimme pakeilta siinä. Emme päässeet lähtemään täydellä vauhdilla, vaan jouduimme lähtemään sellaisista ihmeasetelmista. Se parani loppua kohden, ja pitää toivoa, että se jatkuu siitä. Meidän on löydettävä kompromissi, jotta kaikki ovat samalla sivulla, Aaltonen linjasi.
Seuraavaksi Suomi kohtaa maanantai-iltana Latvian. Joukkueen runko on kasattu KHL:stä, jossa Aaltonen pelasi menneen kauden. Peräti 12 pelaajaa on Riian Dynamosta ja muutama muu vielä muista KHL-seuroista, joten vastassa on paljon Aaltoselle tuttuja miehiä.
\- Ihan taitava porukka se on, ja he liikuttavat kiekkoa tosi hyvin. Sellainen tyypillinen itäblokin porukka se on; syöttelevät paljon ja hakevat sellaisia näyttäviä kuvioita. He myös liikkuvat hyvin. Aika perus venäläistyyppinen porukka, Aaltonen näkee.
Pitkiä hyökkäyksiä tarvitaan
Avausottelussaan Latvia laittoi hallitsevan mestarin Tshekin tiukoille. Tshekki voitti kamppailun 4-2, mutta Latvia oli pitkään voittotaistelussa mukana. Paremmalla tuurilla Latvia olisi voinut iskeä useammankin maalin lisää Tshekin verkkoon ja jopa voittaa pelin.
Latvia on erityisen vaarallinen vastahyökkäyksissä, joita ei ole varaa antaa nopeille latvialaispelaajille. Aaltosella on selvät sävelet siitä, miten Latvian vastahyökkäykset estetään ja sitä kautta peli voitetaan.
\- Emme katsoneet peliä, mutta tänään kävimme sitä läpi. Meillä on tiedossa, millainen porukka sieltä tulee vastaan. Meidän pitää pelata kärsivällisesti ja karvata hyvin. Jos pelaamme vähänkin fyysisesti, he eivät tykkää siitä. Kun saamme vaan pitkiä hyökkäyksiä, eivät ne jaksa enää lähteä hyökkäämään siitä, Aaltonen sanoo.
Suomi ja Latvia ovat kohdanneet aiemmin MM-tasolla neljä kertaa. Maaliero on Suomelle 13-1, mutta voittoja Suomella on vain kolme. Vuoden 2005 MM-kisoissa Itävallassa Latvia pakotti Leijonat 0-0-tasapeliin.
Jemenin vallansiirto siirtyi hamaan tulevaisuuteen
Jemenin vallansiirtosopimuksen kohtalo näyttää epäselvältä, kertoi neuvotteluja välittävä Persianlahden neuvosto sunnuntaina. Järjestön neuvottelija joutui lauantaina lähtemään Jemenistä tyhjin käsin, sillä presidentti Ali Abdullah Saleh kieltäytyi allekirjoittamasta sopimusta neuvottelujen edellyttämällä tavalla. Jemenin oppositio uhkaa nyt uusilla mielensoituksilla
Persianlahden neuvoston mukaan vallansiirtosopimuksen allekirjoittamista on nyt lykätty, eikä uudesta päivämäärästä ole vielä tietoa. Neuvosto on välittänyt Jemenin opposition ja maata yli 30 vuotta johtaneen Salehin välisen vallansiirtosopimuksen.
Sopimuksen puitteissa Saleh luopuisi presidentin tehtävistä 30 päivän päästä allekirjoitushetkestä. Vastineeksi hän saisi avustajineen syytesuojan. 60 päivän kuluttua allekirjoituksesta Jemenissä järjestettäisiin vaalit.
Jemenin oppositio on Salehin kiemurtelusta raivoissaan. Oppositio sanoo harkitsevansa uusia, entistä rajummilla mielenosoituksilla. Uutistoimisto AFP:n nimettömänä haastattelema oppositiojohtaja totesi, että maassa odotetaan ensin Yhdysvaltojen ja EU:n reaktioita Salehin tekemisiin.
VOIMISTELU: Ahoselle ennätyspisteet maailmancupissa
Rytmisen voimistelun neliottelun Suomen mestari Silja Ahonen sijoittui Portugalin maailmancup-osakilpailussa 36:nneksi 97,025 pisteellään.
Ahonen sai nauhalla ennätyspisteensä 25,425. Kilpailun voiton vei venäläinen Daria Dimitrieva.
Kiihkeä putoamistaisto päättyi pistejakoon
Birmingham ja Wolverhampton päätyivät 1-1-tasatulokseen Englannin Valioliigan putoamistaistelussa sunnuntaina. Liverpool sen sijaan otti selvän 3-0-kotivoiton Newcastlesta.
Wolverhampton siirtyi heti ottelun alussa johtoon, kun Birminghamin maalivahti Ben Foster rikkoi Stephen Wardia rangaistuspotkun arvoisesti. Pallon toimitti pilkulta maaliin hyökkääjä Steven Fletcher.
Birminghamin tasoitus oli vartin kohdalla lähellä, kun Sebastian Larsson laukoi vapaapotkun ylähirteen. Hetkeä myöhemmin Larsson onnistui niittaamaan tasoituksen. Wolvesin Micheal Mancienne haparoi pahasti puolustuslinjassa, ja ruotsalainen kiitti tarjoilusta 1-1-osuman muodossa.
Heti tasoituksen jälkeen Birminghamin tilanne kuitenkin hankaloitui, kun Craig Gardner sai toisen keltaisen kortin näyteltyään ja tuli ulosajetuksi.
Toisella jaksolla molemmat pelasivat tarkkaa peliä, eikä lisäosumia nähty. Pistejaon myötä Wolves jatkaa sarjataulukon toiseksi viimeisenä 34 pisteellä. Birmigham puolestaan nousi Blackburnin ohi 15:nneksi. Sinisillä on kasassa nyt 39 pistettä.
Samaan aikaan pelatussa Liverpoolin ja Newcastlen kamppailussa hyvään vireeseen päässyt kotijoukkue nappasi 3-0-kotivoiton. Maalinteon Anfieldillä aloitti Maxi Rodriguez ja toisen osuman viimeisteli pilkulta Dirk Kuyt.
Loppunumerot tyylitteli Luis Suarez. Liverpool nousi voitolla sarjataulukossa Tottehamin ohi viidenneksi. Spursilla on tosin yksi ottelu vähemmän pelattuna. Newcastlen suomalaishyökkääjä Shefki Kuqi pääsi kentälle ottelun 82. peliminuutilla.
Sunnuntain odotetuin kamppailu Arsenalin ja Manchester Unitedin välillä päättyi Arsenalin 1-0-voittoon. Ratkaisumaalin teki Aaron Ramsey.
Barcelonalle jälleen ikäviä uutisia
Espanjalaisseura Barcelonan loukkaantumishuolet saivat sunnuntaina jatkoa, kun puolustaja Gabriel Milito joutuu sairastuvalle neljäksi viikoksi reisivammansa vuoksi.
Tulevana tiistaina Real Madridin toistamiseen Mestarien liigan välierissä kohtaavalta Barcelonalta on Militon lisäksi sivussa Eric Abidal, Maxwell ja Adriano.
Barcelonan kannalta hyvä asia on se, että pohjevammasta kärsinyt Andres Iniesta pystyi harjoittelemaan joukkueen kanssa sunnuntaina.
Barcelona lähtee tiistain El Clasicoon mielenkiintoisessa tilanteessa, sillä katalaaniseura hävisi lauantaina La Liigassa Real Sociedadille maalein 1-2.
Arhinmäki syyttää Soinia takinkäännöstä
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on muiden poliitikkojen tapaan pohtinut vaalitulosta. Vasemmisto ei voittanut vaaleja, koska Arhinmäen mielestä ihmiset eivät vielä kokeneet vasemmistoa riittäväksi muutosvoimaksi.
Arhinmäen mukaan kahden viikon takaisten vaalien voittajia oli kaksi: demokratia ja perussuomalaiset. Kaikki muut eduskuntapuolueet hävisivät, sanoi Arhinmäki Hakaniemessä ja Keravalla pitämässään puheessa.
Arhinmäki vaati myös vaalilupausten pitämistä. Tässä hän vetosi myös presidentti Tarja Halosen valtiopäivien avajaisissa pitämään puheeseen, jossa tämä sanoi, että vaalien lupaukset velvoittavat, jotta usko vaalien merkitykseen ja demokratiaan säilyy.
Perussuomalaisia Arhinmäki syytti takinkäännöstä, vaikka kansalaiset uskoivat vaaleissa erityisesti perussuomalaisiin muutoksentekijöinä. Timo Soinin puheissa perussuomalaiset tarjosivat vaihtoehdon "vanhoille puolueille". Arhinmäen mukaan ääni Soinin kellossa on muuttunut kahdessa viikossa.
\- Napit vain lentelevät, kun Timo Soini kääntää takkiaan. Hän on sanonut hallitusneuvotteluista, ettei semmoinen ole mahdollista, että otetaan sama asento, mikä oli ennen vaaleja, ryöpytti Arhinmäki.
Myös eurokriittisyys on kadonnut Soinin puheista, ja nyt ehdoton ei Portugalin tukemiselle onkin muuttunut neuvottelukysymykseksi, sanoi Arhinmäki.
Arhinmäki tarjosi vasemmistoa myös hallitukseen, jos kolmen suurimman puolueen neuvottelut eivät johda tulokseen.
Suomalaispelaaja jäi ilman varausta NFL-draftissa
Auburnin yliopiston pelinrakentaja Cam Newton sai kunnian olla amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan tämän vuoden ykkösvaraus. Varaustilaisuuden viimeiset kierrokset olivat vuorossa Suomen aikaa viime yönä. Suomalaispelaaja Karri Kuuttilan nimeä ei New Yorkissa kuulutettu.
Newtonin varaustilaisuudessa kiinnittänyt Carolina Panthers toivoo miehen nostavan seuran NFL:n huipulle.
\- Tiedän, että tästä tulee hauska prosessi. Aion ottaa tästä kaiken irti, minkä jälkeen näemme, mitä tapahtuu, Newton totesi seuran verkkosivuilla.
Draftin kakkosvaraus oli Denver Broncosin varaama Von Miller. Buffalo Bills puolestaan käytti vuoronsa Marcell Dareusiin.
Suomalaisittain mielenkiintoa varaustilaisuuteen toi Loch Havenin yliopiston linjamies Karri Kuuttila, jonka NFL-ura saa kuitenkin vielä toistaiseksi odottaa.
Tshekki saa kaksi kivikovaa NHL-vahvistusta
Jääkiekon maailmanmestaruutta puolustava Tshekki vahvistuu Bratislavan MM-kisoissa. NHL:stä pudonneista pelaajista Montreal Canadiensin sentteri Tomas Plekanec ja Pittsburgh Penguinsin puolustaja Zbynek Michalek saapuvat vahvistamaan avausottelussaan Latvian voittanutta Tshekkiä.
Etenkin Michalekin saaminen on tärkeää, sillä Radek Martinek loukkaantui pahasti heti avausottelussa Latviaa vastaan. Michalek vapautui, kun Pittsburgh putosi Tampa Baytä vastaan voitoin 3-4.
Plekanec puolestaan oli Tshekin ykkössentteri Vancouverin olympiakisoissa, mikä alleviivaa hänen tasoaan. Menneellä kaudella 28-vuotias sentteri takoi tehot 22+35=57 77 NHL:n runkosarjaottelussa.
Leo Komarov: Vähän tuli paniikkia jäällä
Kätensä lauantai-iltana loukannut Leo Komarov myöntää säikähtäneensä jääkiekon MM-avauksen päättäneen viillon jälkeen. Komarovin käteen tuli avohaava, kun Petteri Nokelaisen luistin viilsi siihen epäonnekkaassa pelitilanteessa.
\- Vähän tuli paniikkia jäällä. Kipua ei sinänsä tullut, aika perushomma, kolmansissa MM-kisoissaan pelaava Komarov selvitti.
\- Siinä tuli joku riparitilanne, ja Nokelaisen luistin taisi sen viiltää auki. Näin reiän läpi, että siitä tulee verta. Menin lääkärin huoneeseen, ja onneksi Hakkaraisen Harri sai sen kuntoon.
Komarov on sivussa arviolta 5-7 päivää. Tarkemmin asia selviää lauantaina tarkastuksessa, mutta Komarov uskoo pelaavansa vielä Slovakian MM-jäällä.
\- Kyllä tällä (kädellä) todennäköisesti pelataan täällä. Maanantaina on tarkistus. Sen jälkeen tiedetään vähän enemmän, Komarov selvitti.
Unelmatouhua
Pääsiäinen ja vappu olivat Kempeleen pojalle melkoista vilskettä. Vappupäivänä testasin Snettertonin radalla ja pääsiäisenä kärsittiin kisoissa Oulton Parkissa. Tässä välissä kerkesin viettää myös muutaman päivän koulun penkillä. Matkustamista ja väsymystä riittää, mutta emme valittele, päinvastoin. Tää on sitä nuoren pojan unelmatouhua.
Takana on kaksi kilpailuviikonloppua Ison-Britannian Formula Ford-sarjassa ja molemmat kapinat menivät hiukkasen vihkoon. Silverstonen radalla epäonnistuin aika-ajossa ja viikonlopun parhaaksi suoritukseksi jäi viides tila. Oulton Parkissa vauhti oli puolestaan kohdallaan, mutta aika-ajon alkukierroksilla vetoakseli napsahti poikki ja jouduin lähtemään itse kilpailuun peräpäästä. Nopeat kierrokset jäivät tekemättä. Lopullisesti pääsisäisen kilpailut päättyivät kolareihin. Takaa kun yrittää nousta, niin useasti sattuu ja tapahtuu.
Jatkossa keskitymme testeissä vahvasti aika-ajon treenaamiseen. Siinä on mulle iso haaste. Täytyy harjoitella uuden renkaan lämmittämistä alkukierroksilla sekä ajotapaakin on muutettava normaalista. Kilpailutilanteessa puristetaan hampaat irvessä kun ajetaan mies miestä vastaa. Aika-ajossa puolestaan on opittava rento ja pehmeämpi ajotyyli. Jarrutukset täytyy tehdä aikaisemmin ja mutkien läpi lähes ”rullataan”. Oppia ikä kaikki.
Kilpailutilanteessa Ray GR 11 -auto on nopea ja ajokin luistaa, mutta lähtöpaikka täytyy saada lähemmäs kärkeä. Onneksi tunnelma tiimissä on aivan loistava, vaikka tulokset ovat menneet pieleen. Tallin ja tehtaan omistaja Gavin Ray on todella hieno mies, varsinainen racing-jätkä. Hänelle moottoriurheilu on henki ja elämä. Tiimi tekee kaikkensa menestymisen eteen.
Kilpailukausi jatkuu Snettertonin uudella radalla 14.-15. toukokuuta. Tuosta viikonlopusta odotan vahvaa tulosta. Silloin tiimissä nähdään lisää sinivalkoista väriä, sillä naantalilainen Ville Kivinen osallistuu kapinaa Rayn tehdasautolla. Kivinen on nopia kaveri ja haastaa varmasti meikäläisen vauhdissa. Toivottavasti ei painele ohitse.
Kesäloman alkaessa yritän touhuta kaikenlaista kotikentällä, mutta aika menee pitkälle moottoriurheilun parissa. Oman ajamisen lisäksi auttelen oman paikkakunnan nuoria karting-kuljettajia. Patrik Pasma, Joona Eriksson ja Samuli Pietilä kuuluvat Jesse-ryhmään, kannattaa muuten laittaa nimet mieleen. Nuoret herrat ovat innokkaita, nopeita ja taitavia kuljettajia. Kilpailuluokkana on KF6. Käyn poikien kanssa treenaamassa eri radoilla ja olen mukana myös kilpailussa mahdollisuuksien mukaan.
Vapputerveiset Snettertonista,
Syyrian armeija pitää Daraan asukkaita pelossa
Syyrian armeija on jatkanut Daraan kaupungissa kovia otteitaan kansalaisten protestien tukahduttamiseksi. Kaupunkilaisten mukaan sunnuntain aikana bussilasteittain nuoria miehiä on kuljetettu kaupungin keskustassa sijaitsevaan pidätyskeskukseen. Uutistoimisto Reutersin paikallisen lähteen mukaan käynnissä on yli 15-vuotiaiden miesten joukkovangitseminen.
Panssarivaunuista on ammuttu myös tänään sunnuntaina Daraan vanhojen korttelien aluetta. Mahdollisista kuolonuhreista ei ole tietoa, mutta asukkaat eivät juurikaan uskalla tulla kodeistaan ulos. Armeija on jatkanut myös tarkka-ampujien pitämistä asemissa rakennusten katoilla. Lisäksi se on sulkenut reittejä asuinalueiden välillä.
Kaupunki on ollut ilman sähköä, vettä ja polttoainetta viime maanantaista, jolloin hallitus lähetti joukkoja tukahduttamaan presidentti Bashar al-Assadin vastaisia mielenosoituksia.
Daraassa al-Assadin vastaiset protestit ovat olleet voimakkaimpia. Muualla Syyriassa armeija on pystynyt estämään mielenosoituksen Daraata helpommin.
Kallio keskeytti ja jäi niukasti MM-pisteiltä
Mika Kallion tuskainen kausi ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokassa sai jatkoa sunnuntaina Portugalissa. Kallio joutui keskeyttämään, eikä ole saavuttanut tällä kaudella vielä ainoatakaan pistettä.
Kallio starttasi kilpailuun 22. lähtöruudusta ja pitkään suomalainen taisteli MM-pisteistä. Kahdeksan kierrosta ennen maali suomalainen joutui kuitenkin keskeyttämään. Kallio oli ennen keskeytystään 14. sijalla.
\- Keula lähti jarrutuksen loppuvaiheissa alta. Pyörä meni siinä vauhdissa niin heikkoon kuntoon, ettei sillä päässyt jatkamaan kilpailua. Harmillinen juttu, koska olisin taistellut MM-pisteistä ilman tätä kaatumistani, Kallio kommentoi.
Kilpailun voittoon ajoi Saksan Stefan Bradl ja espanjalainen Julian Simon sijoittui toiseksi. Kolmanneksi ruutulipulle ennätti japanilainen Yuki Takahashi.
Mika Kallio jatkaa yhä ilman MM-pisteitä. Kallion talli on hakenut keinoja parantaa vauhtia, mutta toistaiseksi "lääkkeet" eivät ole tepsineet.
\- Näyttää siltä, että oma tyylini säätää pyörääni ei sovellu tähän luokkaan. Teimme tänne Portugaliin radikaaleja säätöjä pyörääni, mutta parhaat säädöt eivät vieläkään löytyneet, Kallio mietti.
Ulkomaiden vappumarsseilla vaadittu lisää palkkaa ja parannuksia työoloihin
Ulkomailla vappumarsseilla on vastustettu ja tuettu vallanpitäjiä sekä vaadittu lisää työtä, nykyistä parempia työoloja ja oikeudenmukaisempaa yhteiskuntaa. Poliittisten puheiden ohella on vietetty kevään juhlaa.

Venäjällä on järjestetty lukuisia vappumarsseja nykyisten vallanpitäjien tueksi. Kremliä tukevat puolueet ja ammattijärjestöt ovat osoittaneet marsseillaan suosiotaan presidentti Dmitri Medvedeville ja pääministeri Vladimir Putinille, jotka valmistautuvat ensi joulukuun parlamenttivaaleihin ja ensi vuoden presidentinvaaleihin. Venäjän oppositiolla marsseja on ollut vain harvakseen. Ne ovat keränneet yhteen maan johtokaksikon vastustajia.

Ruotsissa vasemmistopuolueet ovat arvostelleet vappupuheissaan porvarihallitusta. Sosialidemokraattien puheenjohtaja Håkan Juholt vaati muun muassa palkankorotuksia hoitoalan työntekijöille.

Saksassa ay-liike on vaatinut puheissaan palkankorotuksia ja 8,50 euron minimituntipalkkaa. Myös pätkätöitä on vastustettu. Vasemmistoautonomit järjestävät marssinsa vasta illalla.

Ranskassakin vappua ovat värittäneet poliittiset mielenosoitukset. Ammattiyhdistysliike on arvostellut oikeistolaista presidenttiä Nicolas Sarkozya ja hänen talouspolitiikkaansa. Tunnelma on marsseilla on ollut kuitenkin vaisu, sillä ay-liike hävisi jättimielenosoituksistaan huolimatta suuren eläkeuudistuskiistan viime vuonna.

Turkin Istanbulissa kymmenettuhannet ovat vaatineet vappumarssilla lisää työpaikkoja, parempia työoloja ja korkeampia palkkoja. Taksimin aukiolla on ollut jopa 200 000 ihmistä.

Japanissa vasemmistoon kallellaan olevat ammattijärjestöt ovat vaatineet muutosta energiapolitiikkaan. Hallitukselta on vaadittu ohjelmaa, jolla ydinvoimasta voidaan luopua.

Taiwanissa marsseilla on vaadittu työolojen parantamista sekä palkkaerojen kaventamista. Marsseilla on myös ilmaistu suuttumusta kohonneiden hintojen vuoksi.

Etelä-Korean Soulissa 50 000 ihmistä kerääntyi hallituksenvastaiseen mielenosoitukseen. Ay-liike vaati muutosta barbaariseksi muuttuneeseen kilpailuyhteiskuntaan.

Indonesiassa tuhannet työntekijät ovat vaatineet erityisesti sosiaaliturvan ja eläkkeiden kohentamista. Vaatimuksia terästettiin 60 järjestön yhteisellä vetoomuksella.
Vappuna kirjattiin seitsemän pahoinpitelyä Hämeenlinnan seudulla
Poliisin kirjoihin asti päätyi seitsemän pahoinpitelyä yleisiltä paikoilta ja yksityisasunnoista. Vakavilta vammoilta on kuitenkin vältytty.
Vapunvietto työllisti Kanta-Hämeen poliisia normaaliin tapaan. Hämeenlinnan seudulla eriasteisia pahoinpitelyjä kirjattiin aattopäivän ja yön aikana seitsemän,
Tapaukset sattuivat sekä yleisiltä paikoilla että yksityisasunnoissa. Vakavilta vammoilta poliisin mukaan vältyttiin.

  Rattijuoppo päätyi katon kautta sairaalaan

Puolenyön jälkeen vappuyönä menetti noin 30-vuotias janakkalalaismies autonsa hallinnan Janakkalassa Hausjärventiellä.
Auto suistui tieltä ja pyörähti katon kautta ympäri. Kuljettaja puhalsi alkometriin 1,7 o/oo.
Hänet joudutiin vammojen vuoksi viemään ambulanssilla sairaalaan tarkkailtavaksi yön yli.
JALKAPALLO: RoPS teki taas uuden sopimuksen
Jalkapallon Veikkausliigan käynnistymistä odottava Rovaniemen Palloseura on tehnyt kauden loppuun asti kestävän sopimuksen Mika Hännisen, 26, kanssa. Keskikentällä viihtyvä RoPSin oma kasvatti on kahden viime kauden ajan kärsinyt pahoista polvivammoista, eikä ole pelannut otteluakaan.
Hännisen entisiä seuroja Veikkausliigassa ovat muun muassa HJK, FC Lahti ja KooTeePee. Kaiken kaikkiaan Hänninen on urallaan pelannut 93 Veikkausliiga-ottelua.
\- On hienoa saada näin hyvä pelaaja takaisin RoPSiin, Mikalla on ollut huonoa onnea polven kanssa, mutta nyt hän on taas hyväkuntoinen oma itsensä. Hän antaa meille vaihtoehtoja keskikentälle hyvällä syöttötaidollaan sekä pelisilmällään, RoPS-luotsi John Allen totesi seuran verkkosivuilla.
Aikaisemmin tällä viikolla rovaniemeläiset hankkivat riveihinsä Tampere Unitedin hyökkääjän Mika Lahtisen.
Poika ajoi talon seinään - apuun tullut isä ojaan
Isä ja poika olivat nauttineet Hämeenlinnassa vappuyönä viinaksia, mutta lähteneet siitä huolimatta autoilla liikkeelle. Poika päätyi talon seinään ja apuun tullut isä puolestaan ojaan.
Kello kahden aikoihin vappupäivänä aamuyöllä Hämeenlinnan Rengossa, Teurontiellä noin 20-vuotias hämeenlinnalaismies menetti autonsa hallinnan ja törmäsi tien varressa olleen talon seinään.
Nuori mies hälytti paikalle isänsä apuun. Isä saapui paikalle autolla ja päätti ryhtyä hinaamaan poikansa autoa pois paikalta.
Hinausvalmistelujen yhteydessä isä kuitenkin sähelsi ja päätyi autonsa kanssa ojaan.
Poliisin saapui puolestaan paikalle selvittelemään Teurontien öistä näytelmää ja päätti puhalluttaa kummatkin. Molemmat saivat alkometriin törkeän rattijuoppouteen edellyttämät lukemat. Pojalla oli alkoholia veressä 2,0 ja isällä 1,7 o/oo.
Kiviniemi: Pelolla moni sai paljon ääniä
Keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen mukaan Suomi tarvitsee keskustelua siitä, mikä merkitys ulkoa tulevalla työvoimalla on, keillä Suomessa on oikeus perheeseensä ja mitä kehitysapu nykyään merkitsee. Hän toivoi Suomeen monipuolisempaa maahanmuuttokeskustelua.
Kiviniemi sivusi Helsingissä Kyösti Kallion patsaalla pitämässään puheessa myös keskustan vaalitulosta. Kiviniemi muistutti viime vuoden vappupuheessaan todenneensa, ettei keskustan pidä ratsastaa maahanmuuttajavastaisuudella.
Kiviniemi ei suoraan maininnut puheessaan perussuomalaisia nimeltä.
\- On vaikea arvioida kuinka paljon menetimme ääniä juuri tämän vuoksi. On kuitenkin selvää, että vierauden pelolla moni sai paljon ääniä.
Kiviniemen mukaan keskustelua maahanmuutosta on jatketteva nyt vaalien jälkeen ja entistä moniäänisemmin.
Lisäksi Kiviniemi puuttui puheessaan suomalaisen työelämän nykymenoon. Kiviniemi sanoi, ettei suomalaisen työntekijän vihollinen ole virolainen työntekijä.
\- Rehellisen työntekijän ja yrittäjän vihollinen on epärehellinen työnantaja. Kansallisuudesta riippumatta, Kiviniemi sivalsi.
Maaseudun ja kuntien asioita Kiviniemi ei ottanut esiin vappupuheessaan. 

Laaninen: Maalaisia on loukattu pahasti
Puoluesihteeri Timo Laaninen syytti puheessaan oppositiopuolueita "takinkäännön maailmanmestaruudesta" vaalien jälkeen, kun oppositiopuolueet eivät ennen vaaleja halunneet tukea velkaisia euromaita, mutta joutuvat nyt ottamaan vastuun talouden vakauttamisesta.
Laaninen puuttui myös perussuomalaisten kansanedustajan Teuvo Hakkaraisen kohupuheisiin muslimeista ja tummaihoisista ihmisistä.
Laanisen mielestä Suomen aseman lisäksi presidentinvaaleissa pitää jatkaa arvokeskustelua maahanmuuttopolitiikasta ja yleensä suhtautumisesta vähemmistöihin.
\- Tämän keskustelun pohjanoteeraus nähtiin muutama päivä sitten, kun eräs uusi kansanedustaja peruseli puolirasistisia lausuntojaan maalaisuudellaan. Pahempaa loukkasta maalaisille ja meille maalla syntyneille on vaikea keksiä hän sanoi.
NHL-pakin telonut latvialainen pelikieltoon
Latvian Arturs Kulda on saanut Kansainväliseltä Jääkiekkoliitolta kolmen ottelun pelikiellon. Kulda taklasi Tshekin Radek Martinekia lauantai-illan MM-avauksessa sillä seurauksella, että ilman NHL-sopimusta oleva Martinek sai pahan aivotärähdyksen.
Kulda taklasi Martinekia kulman läheisyydessä. Menneellä kaudella New York Islandersia edustaneen puolustajan pää osui pleksiin, ja tuloksena oli aivotärähdys. Pahin mahdollinen skenaario ei sentään toteutunut, mutta tshekkilähteiden mukaan Martinek on vähintään pari kuukautta totaalisessa liikuntakiellossa.
\- Video osoittaa, että Kulda hyppää tilanteessa ja osuu Martinekia niskan-pään seudulle, kurinpitopaneelin puheenjohtaja Jan-Ake Edvinsson perustelee IIHF:n verkkosivuilla.
Pelikiellon myötä Kulda on sivussa alkusarjan jäljellä olevista otteluista Suomea ja Tanskaa vastaan. Lisäksi hän on sivussa joko välisarjan avausottelusta tai karsintasarjan avauksesta.
Peräänajaja pakeni paikalta Lahdessa
Toisen auton perään ajanut autoilija pakeni kolaripaikalta Lahdessa. Kolari sattui lauantai-iltana kymmenen aikaan Hämeenlinnantiellä.
Lahtelaismies ajoi autollaan Hämeenlinnantietä Salpakankaan suuntaan oikeanpuoleista kaistaa.
Kärpäsenmäen päällä hän huomasi takaa lähestyvän kovaa vauhtia pienen vaalean auton, joka törmäsi hänen autoonsa.
Peräänajettu ajoneuvo suistui törmäyksen seurauksena yli keskipenkereen vastaantulijoiden kaistalle. Kolarin aiheuttaja pakeni välittömästi paikalta Hollolan suuntaan.
Lahtelaismies loukkaantui kolarissa lievästi.
Häkämies: Hallituksella edessä neljä haastetta
Puolustusministeri Jyri Häkämies ( kok.) näkee tulevalla hallituksella ja uudella eduskunnalla olevan edessään vähintään neljä haastetta, joista päälimmäiseksi hän nosti turvallisuudentunteen palauttamisen kansalaisille uhkakuvilla käydyn vaalikampanjan jälkeen.
Häkämiehen mukaan vaalien äänestysvilkkaus antaa vahvan valtakirjan tulevaisuudessa kiistatta vaikeille päätöksille. Kokoomuksen vaalimenestystä hän luonnollisesti kehui.
Häkämiehen mukaan vaalit käytiin kriisitunnelmissa ja vaalien pääteemaksi nousi Euroopan rahoituskriisi ja Suomen tekemiset tilanteen vakauttamisessa.
Häkämies kehottaa katsomaan päätösten pohjana Suomen etua sekä uhkaavaa lamaa ja suurtyöttömyyttä, jos luottamus Euromaihin ja rahamarkkinoihin horjuu. Tämä on hänen mukaansa erityisen tärkeää, koska Suomen hyvinvointi perustuu suurilta osin vientituloihin.
Häkämiehen mielestä tulevalla hallituksella on heti edessään vähintään neljä haastetta: kansalaisten turvallisuuden tunteen palauttaminen uhkakuvilla käydyn vaalikampanjan jälkeen, Suomen kanta Euroopan vakausratkaisuihin, edellytysten luominen uudelle kasvulle ja velan kasvun kääntäminen. Listaan kuuluu myös nuorison syrjäytymisen estäminen.
Häkämiehen mukaan työmarkkinoiden rauhoittamisessa katseet kääntyvät erityisesti SDP:hen ja ay-liikkeeseen hallitusneuvotteluihin siirryttäessä.
-Työmarkkinajärjestöillä voi olla suuri rooli Suomen uuden menestyksen rakentamisessa. Se edellyttää kuitenkin niiltä kykyä ja voimaa tehdä päätöksiä keskeisistä työelämän kysymyksistä, Häkämies sanoi Kotkassa pitämässään vappupuheessa.
Urpilainen: Lisärahaa työttömyyden hoitoon
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen esittää vappupuheessaan työttömyyden hoitoon tarkoitetun lisäbudjetin laatimista vielä ennen kesää. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toivoo, että työnantajat muuttaisivat suhtautumistaan kolmikantayhteistyöhön.
Heinolassa SDP:n vappujuhlassa puhunut Urpilainen sanoi, että seuraavan hallituksen suurin haaste on työttömyyden torjunta.
SDP:n puheenjohtajan mukaan tämän vuoden työllisyysrahat ovat jo nyt loppumassa ja siksi niiden lisäämiseksi tarvitaan nopeita toimia.
\- Seuraavalla hallituskaudella meidän on mahdollista torjua työttömyyttä ja nitistää nuorisotyöttömyys. Haluaisinkin nostaa työttömyyden vastaisen taistelun uuden hallituksen ykkösasiaksi, Urpilainen sanoi.
Urpilaisen mukaan kansalaiset antoivat vaaleissa selkeän viestin siitä, että eriarvoisuuden lisääntyminen on pysäytettävä.
Vaaleissa pärjänneiden puolueiden velvollisuus on nyt tehdä konkreettisia tekoja eriarvoisuuden vähentämiseksi ja oikeudenmukaisuuden lisäämiseksi.
\- Nämä vaalit olivat puheiden osalta poikkeuksellisen selväsanaiset. Protestivaalien suuri viesti oli, että politiikan suuntaan on tultava muutos, Urpilainen sanoi.
Pankeilta ja sijoittajilta perätään edelleen vastuuta
Euroopan velkakriisin ratkaisemisessa SDP perää edelleen sijoittajilta ja pankeilta vastuuta. Perussuomalaisten linja ei vaikuta SDP:n kantaan, sanoi Urpilainen.
-No en koe tarpeelliseksi kommentoida Timo Soinin näkemyksiä. SDP:n osalta linja on edelleen sama kuin ennen eduskuntavaaleja: meille on tärkeätä, että pankit ja sijoittajat osallistuvat tämän talouskriisin hoitamiseen näin ollen kannat on meidän osalta edelleen samat.
Velkamaiden tukemista vastustanut Soini sanoi eilen TV 1:n Ykkkösaamussa olevansa valmis neuvottelemaan Portugalin tukipaketista. Vielä vaalikampanjan aikana Soinin kanta oli ehdoton ei EU:n velkamaiden tulemiseen.
"Kohtuutta johdon palkkoihin"
Hän tähdensi, että tekoja tarvitaan nyt kaikilta.
\- Haluan nähdä myös elinkeinoelämän osallistuvan oikeudenmukaisuuden ja kohtuuden vahvistamiseen yhteiskunnassamme. Elinkeinoelämässä johdon erilaiset palkitsemisjärjestelmät ovat karanneet täysin käsistä. Haastankin heidät itse etsimään keinoja kohtuuttomuuksien korjaamiseksi, Urpilainen esitti.
Hämeenlinnassa puhunut SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly puolestaan toivoi syntymässä olevalta hallitukselta edeltäjäänsä aktiivisempaa otetta työmarkkina-asioihin.
Lyly korosti, että myös työnantajien on syytä muuttaa suhtautumistaan kolmikantayhteistyöhön. Lylyn mielestä työnantajapuolen ei pidä olettaa, että tuleva hallituskausi toisi yrityksille vain plusmerkkisiä ratkaisuja.
\- Kaikilla asioilla on hintansa, ja tähän vastuuseen työnantajatkin on saatava mukaan, Lyly sanoi.
Lylyn mukaan vaalitulos loi Suomeen aivan uuden poliittisen todellisuuden. Viesti oli, että kaikki ei ole ollut kohdallaan.
\- Kaikkien etu on, että äänestämällä kanavoitu tyytymättömyys muuttaa asioita. Jos niin ei käy, demokraattisen päätöksentekokoneen kyky hoitaa asioita heikkenee ja ääri-ilmiöille luodaan kasvualustaa, SAK:n puheenjohtaja muistutti.
Rinne torjunnoistaan: Siinä oli pari onnekasta
Huippuottelun Nashvillen maalin suulla jääkiekon NHL-liigan pudotuspelien toisella kierroksella pelannut Pekka Rinne oli mielissään 2-1-jatkoaikavoiton jälkeen. Toiseen jatkoerään asti venyneen kamppailun ykköstähdeksi valittu Rinne piti voittoa yhtenä uransa tärkeimmistä.
\- Tuntuu, että nyt jokainen peli on se uusi tärkein peli. Tämä oli hieno kokemus, että peli meni toiselle jatkoajalle ja me vielä voitimme. Oli kuitenkin sellainen tunnelataus, että tuntuu hienolta, Rinne kertoi ottelun jälkeen YLE Urheilulle.
Etenkin jatkoajalla Rinne venyi useaan otteeseen Vancouver-pelaajien laukausten eteen. Runkosarjan voittajajoukkueesta pääsivät vuorollaan kokeilemaan maalintekoa Henrik Sedin, Ryan Kessler, Kevin Bieksa, Maxim Lapierre ja Daniel Sedin, mutta Rinne teki akrobaattisilla torjunnoillaan kaikkien yritykset tyhjiksi.
\- Siinä oli pari vähän onnekastakin torjuntaa, mutta sitä tarvitaan välillä. Onneksi pystyi nyt tällaisessa paikassa venymään. Nämä ovat meille todella tärkeitä pelejä, ja tuntuu itsestä hyvältä, että pystyy ottamaan tärkeitä koppeja tärkeillä hetkillä. Tavallaan antoi joukkueelle mahdollisuuden, Rinne hehkutti.

  1-1-tilanteesta hyvä lähteä kotipeleihin

Rinteen mukaan ottelu oli hänen uransa pisin. Väsymyksestä huolimatta hänellä ei ollut vaikeuksia pitää keskittymistään koko kamppailun ajan. Henkisesti jatkoaikavoitto oli Nashvillelle kullan arvoinen.
\- Nämä pelit raastavat fyysisesti ja henkisesti, mutta tämä aika vuodesta on kuitenkin hienoa aikaa, ja vaikka on raskasta, niin tuntuu silti hyvältä pelata.
\- Me olemme nyt venyneet muutaman otteeseen. Anaheim-sarjassa voitimme kerran jatkoajalla ja nyt tänään venyttiin taas. Runkosarjassa emme varmaan kertaakaan tehneet jatkoaikamaalia. Tämä oli meille kyllä tosi tärkeä peli, Rinne alleviivasi.
Seuraava ottelu pelataan Nashvillen kotiluolassa, ja siitä on Rinteen mukaan suuri apu joukkueelle. Kaiken kaikkiaan suomalaisvahti oli tyytyväinen kahden vieraspelin tuottamaan saldoon.
\- Ensimmäisen pelin jälkeen, jossa olimme tosi heikkoja, niin täytyy olla tyytyväinen, että 1-1-tilanteessa mennään kotiin. Me tykätään pelata kotona ja meillä on loistavat fanit. Vaikka pelaamme kotona, meidän on parannettava peliämme. Tällaista sarjaa kun pelaa, niin koko ajan täytyy parantaa.
Asukkaat neuvottelevat Christianian ostosta Tanskassa
Christianian vapaakaupungin asukkaat ovat suostuneet neuvotteluihin mahdollsuudesta ostaa 1970-luvulla syntyneen hippiyhteisön kiinteistöt Tanskan valtiolta. Valtio ehdotti ratkaisua sen jälkeen, kun Tanskan korkein oikeus alkuvuodesta määräsi kaupunginosan valtion haltuun.
Christianian asukkaat sanovat suostuneensa tässä vaiheessa vain neuvottelemaan siitä, että he voisivat yhteisönä ostaa alueen itselleen.
Valtio on pyytänyt asukkailta vastausta ehdotukseen maanantaihin mennessä. Asukkaat sanovat tehneensä päätöksensä painostuksen alaisena.
\- Painostus on jatkunut 8-9 vuotta, sanoo asukkaiden puhemies Thomas Ertman.
Tanskan valtio alkoi viime vuosikymmenen puolivälissä vaatia itsehallinnollisen Christianian siistimistä kannabistuotteiden vapaasta myynnistä ja yhteisön asukkaiden luvattomasti rakentamista asunnoista.
Valtio kiisti vapaakaupunkilaisten maankäyttöoikeuden vuonna 2004. Kiista päättyi helmikuussa korkeimman oikeuden päätökseen, jonka mukaan Christianian asukkailla ei ole peruuttamatonta oikeutta alueeseen.
Tanskan valtio ei ole määritellyt Christianialle hintaa, mutta valtion kiinteistöistä vastaavan viraston edustajan mukaan alueen arvo on noin 13,5-20 miljoonaa euroa.
Christianian asukkaat eivät Thomas Ertmanin mukaan ole vielä edes keskustelleet siitä, mistä rahat mahdolliseen ostamiseen saataisiin.
\- Valitettavasti meillä ei ole rikasta setää Amerikassa, sanoo Ertman.
Kalevan Rasti juhli jälleen Tiomilan voittoa
Kalevan Rasti puolusti suunnistuksen Tiomila-kilpailun voittoa menestyksekkäästi Ruotsissa. Rastin miesten ykkösjoukkue voitti kisan reilun kolmen minuutin erolla toiseksi tulleeseen norjalaisjoukkue Halden SK:hon.
Kalevan Rastin joukkueenjohtaja Antti Harju oli läpi yön kestäneen kisan jälkeen iloinen.
\- Mahtavat fiilikset. Harva joukkue on pystynyt toistamaan voittonsa. Viimevuotinen tuntui sikäli arvokkaammalta, että se tuli pitkän tavoittelun jälkeen, mutta kyllä tämä tuntuu yhtä hienolta, Harju hehkuttaa.
Kilpailu sujui Harjun mukaan melko odotetusti, ja kisan voiton ratkaisivat viimeisillä osuuksilla juosseet huippunimet Fabian Hertner ja Thierry Gueorgiou.
\- Aika saman käsikirjoituksen mukaan se meni kuin viime vuonnakin. Johdimme kisaa vasta viimeisten osuuksien aikana reilummin, mutta tällä kertaa emme olleet missään vaiheessa kolmatta sijaa huonompana.
Kisan toiseksi suunnisti norjalainen Halden SK ja kolmas oli ruotsalaisjoukkue Södertälje-Nykvarn.
Kalevan Rastin kolmannen osuuden suunnisti Hannu Airila, joka kuvaili maastoja miellyttäviksi.
\- Oli erittäin hieno kisa. Oli tähtitaivas ja keli kohdillaan, ja maasto oli vähän erämaamaista, vaikka Tukholman kupeessa ollaankin.
Omaa osuuttaan Airila hieman harmitteli.
\- Taisin olla meidän joukkueesta se, joka teki eniten virheitä. Onneksi pystyin kuitenkin paikkaamaan, eikä tulos ollut huono. Kun lähdin liikenteeseen, niin Kristiansand oli edellä, mutta se oli tehnyt ykkösrastilla virheen, ja pääsin ohi. Kuvittelin jatkavani takaa-ajoa, vaikka olin kisan johdossa. Sen vauhdin vuoksi tein yhden isomman virheen.
Tiomilan voiton jälkeen joukkueen tavoitteena on valloittaa Jukola.
\- Meillä on virallinen tavoite voittaa tupla. Eli siinä on kaksi puolta, voittaa Tiomila toistamiseen sekä voittaa Tiomilan lisäksi Jukolan viesti. Viime vuonna meillä vähän tyhjeni takki Tiomilaan, mutta nyt valmistautuminen on ollut erilaista, Airila toteaa.
Vasemmistoliiton Puhakka: Hallituksen estettävä eriarvoistumisen lisääntyminen
Vasemmistoliiton puoluesihteeri Sirpa Puhakka pitää muodostettavan hallituksen ykköstehtävänä estää eriarvoistumisen repeäminen Suomessa.
Vappupuheessaan Puhakka vaatii, että tuloerojen kasvu pitää pysäyttää uudistamalla verotusta oikeudenmukaisemmaksi korottamalla perusturvaa ja pienimpiä eläkkeitä. Pääomatulojen verotus on pantava samalle viivalle palkkatulojen kanssa, vaati Puhakka Tampereella ja Nokialla pitämässään puheessa.
Hän varoittaa uutta hallitusta keskittymästä vain talouden tiukkaan menokuriin ja huomauttaa, että vaalitulos kertoo rajusta tyytymättömyydestä. Tyytymättömyys syvenee, jos hallitus ei puutu pienituloisuuden syihin.
Puhakka näkee merkkejä myös kasvavasta vähemmistöihin kohdistuvasta vihamielisyydestä erityisesti netissä. Hän vaatiikiin tulevilta hallituspuolueilta sitoumusta, ettei vihanlietsontaa hyväksytä missään muodossa.
Sadattuhannet seurasivat Vatikaanissa entisen paavin autuaaksijulistamista
Vatikaanissa jopa miljoona ihmistä oli messussa, jossa edesmennyt paavi Johannes Paavali II julistettiin autuaaksi. Paikalla oli katolilaisia eri puolilta maailmaa ja Pyhän Pietarin aukiolla liehuivat tuhannet liput ja banderollit.
Messun piti nykyinen paavi Benediktus XVI. Benediktus luki latinankielisen kaavan, jolla hänen edeltäjänsä julistettiin autuaaksi.
Tuhannet vaelsivat aukiolle jo aamuvarhaisella varaamaan mahdollisimman hyvää paikkaa. Moni nukkui viime yön ulkona varmistaakseen aamuun hyvät lähtöasemat.
Messussa kunniapaikalla on ranskalainen nunna Marie Simon-Pierre, jonka katsotaan parantuneen Parkinsonin taudista paavin tekemän ihmeen vuoksi.
Messuun osallistuu 90 virallista delegaatiota eri puolilta maailmaa, muun muassa eurooppalaisten kuningashuoneiden jäseniä ja valtionpäämiehiä. Erikoisluvalla paikalle on tullut myös Zimbabwen itsevaltainen presidentti Robert Mugabe, jota arvostellaan ihmisoikeuksien polkemisesta.
Autuaaksi julistaminen on katolisessa kirkossa askel kohti kanonisointia eli julistamista pyhimykseksi.
Tupakointikielto voimaan Kiinassa
Kiinassa tulee tästä päivästä lähtien voimaan tupakointikielto julkisissa tiloissa. Terveysviranomaisten ohjeiden tupakoinnin kieltämisestä ei uskota kuitenkaan vaikuttavan kovin tehokkaasti määräysten väljyyden vuoksi.
Ohjeiden mukaan tupakointi on kiellettävä julkisissa tiloissa kuten hotelleissa ja ravintoloissa.
Kiinassa on tupakoitsijoita eniten maailmassa ja valtion omistama tupakkateollisuus saa tupakoinnista huikeat tulot. Pelko tulojen vähenemisestä hidastaa asiantuntijoiden mukaan tehokkaiden tupakointikieltojen aikaansaamista.
Nyt voimaantulleet säännöt eivät sisällä mitään rangastuksia niitä rikkoville tupakoitsijoille tai julkisten tilojen ylläpitäjille.
Suomalaiskuoro menestyi Cornwallissa
Helsinkiläinen Kauppakorkeakoulun Ylioppilaskunnan Laulajat eli KYL on saavuttanut kansainvälistä menestystä Englannissa käydyssä kuorokilpailussa. Kuoro voitti lauantaina Cornwallissa käydyn kansainvälisen mieskuorokilpailun.
Cornwallin kilpailu on yksi suurimmista mieskuoromittelöistä Euroopassa. Se oli järjestyksessä viides.
Kuoro esitti Matti Apajalahden johdolla neljä kappaletta eri kielillä. Ohjelmassa olivat mukana Jean Sibeliuksen Humoreski, David Wikanderin Kung Liljekonvalje, Hugo Wolffin Im Sommer ja Jaakko Mäntyjärven Cornish Lullaby. Teos oli sävelletty kilpailua varten.
Cornwallin kilpailuun osalllistui yhteensä 60 kuoroa.
Viime vuonna KYL voitti 5. kansainvälisen Leevi Madetoja -kilpailun.
Poliisi epäilee yhä laiminlyöntiä Valkeakosken hukkumisessa
Pirkanmaan poliisi on vapauttanut Valkeakoskella perjantaina hukkuneen pikkupojan vanhemmat. Poliisi otti vanhemmat kiinni epäiltynä heitteillepanosta ja kuolemantuottamuksesta.
Alle kaksivuotias poika hukkui Valkeakoskella pudottuaan perjantaina omakotitalon pihalla olleeseen koristealtaaseen. Lasta yritettiin elvyttää, mutta hän kuoli lauantain vastaisena yönä sairaalassa.
Vanhempien kuulusteluissa saatiin selville tapahtumaan liittyviä yksityiskohtia ja tutkintaa jatketaan edelleen, poliisi kertoo.
Poliisi epäilee yhä, että pojan kuolemaan saattaa liittyä jokin laiminlyönti. Hukkumista tutkitaan heittellepanona ja kuolemantuottamuksena.
Talibanien keväthyökkäys käynnistyi verisenä Afganistanissa
Kuusi ihmistä on saanut surmansa kahdessa iskussa Afganistanissa. Iskut ovat ensimmäiset sen jälkeen, kun Afganistanin Taliban-sissit ilmoittivat eilen käynnistävänsä keväthyökkäyksen.
Toisessa iskussa Baktikan maakunnassa Pakistanin rajalla sai surmansa neljä siviiliä ja 11 loukkaantui itsemurhapommittajan laukaistua pomminsa basaarissa. Surmansa saaneiden joukossa oli yksi aluevaltuuston edustaja, jota vastaan isku oli todennäköisesti suunnattu.
Iskun tekijä oli vain 12-vuotias poika, kertoo paikallishallintoa edustava Mukhlis Afghan.
Toinen isku sattui lounaisessa Ghaznin maakunnassa, jossa kuoli kaksi poliisia kuoli ja kaksi siviiliä.
Kolmannessa välikohtauksessa on haavoittunut 13 siviiliä polkupyörään kiinnitetyn pommin räjähdettyä Ghaznin poliisin päämajan edustalla. Viisi haavoittuneista on kriittisessä tilassa.
Talibanit varoittivat eilen keväthyökkäyksestä, joka kohdistuu ulkomaisia sotilaita, Afganistanin turvallisuusjoukkoja ja viranomaiskohteita vastaan.
Jatkuvatko MM-yllätykset vappupäivänä?
Jääkiekon MM-kisojen kolmas pelipäivä tarjoaa lätkän ystäville herkkupalan, kun iltaottelussa kohtaavat kisäisäntä Slovakia ja avauspelissään historiallisesti Venäjän voittanut Saksa.

  KANADA - RANSKA, KLO 17.15 (TV2 KLO 16.50)

Kanadan nuoret tähdet tuikkivat avausottelussa (4-1-voitto Valko-Venäjästä) sen verran kirkkaasti, ettei Sveitsiä vastaan jatkoajalle rimpuilleella Ranskalla ole tässä kamppailussa juurikaan mahdollisuuksia. Kanadan joukkueen parhaita avauspelissä olivat mm. NHL-tykit Jordan Eberle, John Tavares ja Jeff Skinner, mutta myös yllätysnimiltä löytyi tehoja. Saksan DEL-liigassa pelaava puolustaja Mario Scalzo saalisti avauspelissä 0+2-tehot.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
7-2 (Suikkanen), 4-1 (Nieminen), 8-2 (Palomäki)

  VENÄJÄ - SLOVENIA, KLO 17.15

Haluttomasti pelannut Venäjä kärsi MM-avausottelussaan nöyryyttävän tappion Saksalle, joten Sloveniaa vastaan joukkue on varmasti "pakkovoiton" edessä ryhdistäytynyt. Venäjän ja Slovenian välinen ero taitotasossa on kuitenkin niin suuri, että tuskin edes puolivaloilla surffailu tietäisi tällä kertaa tappiota punakoneelle. Muistettava kuitenkin on, että Slovenia taisteli avausottelussaan Slovakiaa vastaan, ja kärsi lopulta vain 1-3-tappion.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
6-3 (Suikkanen), 5-0 (Nieminen), 12-1 (Palomäki)

  SLOVAKIA - SAKSA, KLO 21.15 (TV2 KLO 21.00)

Sunnuntain iltaottelussa kohtaavat kaksi avausottelunsa voittanutta joukkuetta, kisaisäntä Slovakia ja Saksa. Joukkueet kuitenkin lähtevät peliin ehkä erilaisin tunnelmin, sillä Slovakia vei voiton Sloveniasta nihkeän pelin jälkeen, kun taas Saksa häkellytti voittamalla Venäjän 2-0. Kisaisännän superjoukkue on avauspelin jälkeen yhä vahvistunut ja avauspelin paineet ovat takana. Näin ollen Slovakia on yhä suosikki, mutta ei olisi yllätys, jos Saksa pystyisi isompaansa kiusaamaan.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
4-2 (Suikkanen), 4-1 (Nieminen), 3-2 (Palomäki)

  SVEITSI - VALKO-VENÄJÄ, KLO 21.15

Sveitsin MM-urakka alkoi voitolla, mutta ihan putkeen ei avauspeli mennyt. Sveitsi sai voiton vasta jatkoajalla, kun piskuinen Ranska pystyi pitämään pelin maalittomana yli varsinaisen peliajan. Valko-Venäjä taipui ensimmäisessä pelissään Kanadalle 1-4, mutta ei joukkue huonosti pelannut. Etenkin ylivoimalla joukkue oli tehoton, vaikka paikkoja oli runsaasti. Sveitsi sai iloisia uutisia lauantaina, kun Montreal-pakki Yannick Weber ilmoitti saapuvansa joukkueen avuksi, mutta vielä sunnuntain pelissä häntä ei nähdä.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
4-3 (Suikkanen), 2-1 (Nieminen), 4-3 (Palomäki)
Vappumarssin osallistujamäärä kasvoi huomattavasti
Työväen vappumarssi Helsingissä keräsi muutaman hiljaisen vuoden jälkeen yli 5 000 osanottajaa. Ammattiyhdistysväen ja vasemmiston kello 11 alkanut vappumarssi kulki palopuheiden saattelemana Rautatientorilta Hakaniementorille, jossa kulkuetta oli vastassa runsas väkijoukko. Vappumarssit kuuluvat työväen vappuun ja niitä on järjestetty sunnuntaina eri puolilla Suomea.
\- Kyllähän tämä vaikuttaa rekrytointimenestykseltä, askeleelta kohti vanhaa meininkiä. Viime vuosina nähty kulkueita, joihin on osallistunut vain parisataa marssijaa. Hakaniemen torilla voisi tänään arvioida olleen lopulta jopa 6 000 - 7 000 ihmistä, kommentoi vappukulkuetta valvonut komisario Jussi Huhtela Helsingin poliisilaitokselta.
Helsingin vappukulkue sujui Huhtelan mukaan rauhallisesti.
Helsingissä marssi vappupäivänä myös radikaalimarssiksi nimetty kulkue, joka lähti kello 16 Hakasalmen puistosta kohti eduskuntataloa. Vajaa sata osallistujaa vastustivat mielenosoituksellaan kannabiskieltoa.
\- Myös tämä kulkue sujui rauhallisesti ja osallistujat käyttäytyivät asiallisemmin kuin viime marraskuussa, jolloin vastaava kulkue järjestettiin edellisen kerran, Huhtela kommentoi.
Turussa vappukulkue lähti Puutorilta, Tampereen oma vappukulkue puolestaan Sorin aukiolta. Oulussa marssi järjestäytyi Otto Karhin puistossa.

  Piknik-seurueet valtasivat Kaivopuiston

Vapunpäivää vietettiin koleassa mutta aurinkoisessa säässä. Helsingissä väkeä kerääntyi piknikille Kaivopuistoon, jossa esiintyivät muun muassa Ylioppilaskunnan Laulajat. Kaivopuisto ei kuitenkaan täyttynyt edellisvuosien tapaan tupaten täyteen, kommentoi komisario Huhtela Helsingin poliisista. Poliisin arvion mukaan puistoon kerääntyi sunnuntaina kuitenkin tuhansia ihmisiä.
\- Puistossa oli sen verran tilaa, että sekaan mahtui väärin pysäköityjä autoja. Joinain vuonna Kaivopuistossa on niin paljon ihmisiä, ettei siellä mahdu liikkumaan, Huhtela vertaa.
Viileydestä huolimatta osa juhlijoista kertoi tulleensa Kaivopuistoon suoraan läpi yön kestäneistä vappujuhlista. Vappupäivään monille kuului olennaisena osana piknik, jota pirteimmät kertovat valmistelleensa jo aamuviidestä lähtien. Osa taas on luottanut piknikissä ammattilaisapuun - juhlaruuat on tilattu pitopalvelusta.

  Presidentille perinteiset tervehdykset

Tasavallan presidentti Tarja Halonen ja tohtori Pentti Arajärvi ottivat vastaan perinteiset vapputervehdykset Presidentinlinnan pihalla. Tervehdyksensä esittivät Helsingin yliopiston ylioppilaskunta ja Ylioppilaskunnan laulajat, Suomen Työväen Musiikkiliitto sekä Pirkanmaan musiikkiopiston puhallinorkesteri.
SDP:n Jutta Urpilainen pitää puheen muun muassa Lahdessa ja Orimattilassa. Kokoomuslaisista muun muassa puolustusministeri Jyri Häkämies puhuu Kotkassa ja opetusministeri Henna Virkkunen Jyväskylässä.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ja puoluesihteeri Timo Laaninen puhuivat Helsingissä Kyösti Kallion patsaalla. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki puhui sekä Hakaniementorilla Helsingissä että Keravalla.
Konkurssi kypsytti vihan hedelmät näyttämölle
Teatterit ottavat jälleen yhä voimakkaammin kantaa yhteiskunnallisiin asioihin. Hämeenlinnalainen konkurssin läpikäynyt teatterimies Antti Kemppainen toi näyttämölle Steinbeckin Vihan hedelmät. Köyhyys, teollistuminen ja globalisaatio ovat tuttuja sanoja tänä päivänä.
Köyhyys ja pankkien mielivaltainen toiminta nousivat esiin näyttelijä Antti Kemppaisen tehdessä taustatyötä omaa teatteriesitystä varten.
\- Puhutaan, että markkinavoimat vievät, mutta pankit on aina osanneet ottaa omansa pois.
Teatterintekijä seurasi vaaleja tarkasti.
\- On hauskaa katsoa, kun ledessä oli, että nyt odotetaan, miten perussuomalaiset lunastavat lupauksiaan: Ihan kuin se ei koskisi muita puolueita ja heidän vaalilupauksiaan.

  Pisti usein vihaksi

Kun Antti Kemppaninen tutki näytelmäänsä varten taustoja, pisti usein vihaksi. Hän keräsi runsaasti lehtiartikkeleita ja löysi jatkuvasti mainintoja finanssikriisistä ja köyhyydestä aivan kuten Steinbeckin Vihan hedelmissä kerrotaan 1930-luvun lamasta ja maatalouden murroksesta.
\- Ainakin itse tiedän nyt, mistä puhun ja mitä teen näyttämöllä. Ihmisestä pidetään hyvin vähän huolta nykyään, mikä on hälyyttävää.
Kemppainen on itse ehtinyt kokea myös ison takaiskun, kun hänen teatterinsa Figuuri meni konkurssiin muutama vuosi sitten. Toipuminen vei kauan. Kemppaisen vihan hedelmät eli Hurja-ryhmä ja Vasemman käden teatteri lähtee kiertämään Suomea ensi syksystä. Tähän saakka esitys on nähty Helsingissä ja Hämeenlinnassa.
\- Tämä on otettu hyvin vastaan ja tulen tekemään tätä pitkään. Esitys on hyvin toiveikas ja lohdullinen, Kemppainen muistuttaa: eli suurperheen 3000 km matka läpi Amerikan.
\- Vaikka perhe kohtaa kaikenlaista, he eivät menetä toivoaan. Itse uskon ihmisyyteen, mutta toisaalta, kuten Waltari sanoo ihminen ei koskaan muutu, Kemppainen toteaa.
Sony alkaa palauttaa Playstation-palveluja käyttöön
Elektroniikkavalmistaja Sony alkaa palauttaa Playstation-verkkopalveluja käyttöön ensi viikolla. Palvelut ovat olleet poissa käytöstä toista viikkoa viime viikolla julkistetun laajan tietomurron takia.
Tietomurrossa 330 000 suomalaisen ja maailmalla kaikkiaan 77 miljoonan Playstation-pelaajan käyttäjätiedot joutuivat verkkovarkaiden käsiin. Yhtiön mukaan tiedossa ei kuitenkaan ole, että varkaat olisivat saaneet käyttöönsä pelaajien luottokorttitietoja.
Sony ilmoittaa tehneensä palveluihin laajoja tietoturvan parannuksia ennen niiden palauttamista. Samalla Sony on pyytänyt asiakkailtaan anteeksi tietoturvan puutteiden takia.
Playstation-palveluiden kautta pelaajat voivat muun muassa pelata pelejä verkossa usean käyttäjän kesken.
Omavastuu katoaa kun kaikki muutkin roskaavat
Omatuntoaan ei saa puhtaaksi sillä, että roskansa jättää roskiksen viereen sen ollessa täysi. Suomi Puhtaaksi - Päivässä! -ympäristökampanjan Tampereen alueryhmän yhteyshenkilölle Maria Tuomaalalle roskaaminen on täysi mysteeri.
Kaupungin puistoalueet ovat lohduton näky keväisen juhlaviikonlopun jäljiltä.
\- Ihmisillä on selvästi ollut nälkä ja jano, tulkitsee Maria Tuomaala nurmikenttää peittävästä jätekerroksesta.
Vapun jälkeen Maria käärii talkooporukkansa kanssa hihat ja ryhtyy siivouspuuhiin. Tarkoituksena on putsata koko Suomi.
Kaikki voivat kantaa oman roskansa kekoon osallistumalla siivousurakkaan. Lisätietoja saa kampanjan nettisivuilta.
Oli roskista tai ei
Viitsimättömyyden, välinpitämättömyyden ja vastuuttomuuden lisäksi Maria ei keksi roskaamiselle mitään syytä.
\- Joku muu kuitenkin siivoaa ja saa siitä vielä palkkaakin, Tuomaala arvelee roskaajien ajatuksia.
Hän ei pysty millään käsittämään, mitä roskaajan päässä liikkuu tekohetkellä.
\- Jos sen leivospakkauksen ja kaljapurkin jaksaa tuoda puistoon, niin miksei poiskin. Vähemmänhän ne tyhjinä painavat! Kaupungin varat voisi käyttää paljon paremmin kuin näiden sotkujen siivoamiseen.
Roska-astioiden määrä tai täysinäisyys ei saa olla syy roskaamiselle.
\- Ei olohuoneen lattiallekaan heitetä roskia, vaikka roskis olisi keittiössä!
Lapsikin sen ymmärtää
Lastensa kanssa jäätelöllä puistossa ollut tamperelainen äiti kertoo, että pienetkin lapset huomaavat sotkun.
\- Tullessa tytär ihmetteli, miksi roskat ovat maassa eivätkä roskakorissa!
Maria Tuomaala tietää että vaikka lapset oppivat siisteyttä kotona, päiväkodissa ja koulussa, murrosiässä jätteet saattavat roskisten sijaan lennellä maahan.
Ohimenevästä kapinavaiheesta hän ei silti ole niinkään huolissaan.
\- Kyllä suuri osa roskaajista on ihan vastuuntuntoisia ja ajattelevia aikuisia.
Ei yöunien menetystä
Vappuviikonloppu on yksi kevään pahimmista roskaussesongeista.
\- Juhliminen on toki kiva juttu, mutta on ikävää kun siitä jää niin kamalat jäljet. Juhlamieli pysyisi kaikilla korkealla koko ajan, jos omatunto roskaamisenkin suhteenn olisi puhdas, Tuomaala heittää.
Tuomaala ei vapaaehtoistyöstään ja mielipiteistään huolimatta paheksu roskaajia ja vietä heidän takiaan unettomia öitä.
\- Tulisi itselle kamalan paha mieli, jos katsoisin kaikkia roskaajia ilkeästi. Suhtaudun heihin positiivisesti, sillä ajattelen niin, etteivät he ehkä ymmärrä tekojensa seurauksia.
Kymmenen kuollut hotellipalossa Kiinassa
Kymmenen ihmistä on kuollut ja 35 loukkaantunut hotellipalossa Tonghuan kaupungissa Pohjois-Kiinassa. Seitsemänkerroksisessa rakennuksessa oli palon syttyessä 150 ihmistä.
Palo levisi hotellin porraskuilussa ensimmäisestä kerroksesta ylempiin kerroksiin ja aiheutti runsaasti savua rakennukseen. Surmansa saaneet kuolivat hengitettyään savua.
Palokunta sai tilanteen hallintaansa puolessa tunnissa. Palon syy ei ole tiedossa.
Kiinassa sattuu runsaasti rakennuspaloja muun muassa siksi, että turvallisuusmääräyksistä ei piitata ja suhtautuminen turvallisuusasioihin on muutenkin löyhää.
Marraskuussa Shanghaissa sai surmansa 58 ihmistä asuintalon palossa, jonka syttymisestä syytettiin turvallisuusmääräyksiä rikkoneita hitsaajia. Viime viikolla Pekingissä kuoli 17 ihmistä laittomasti rakennetun vaatekaupan palossa.
Pekka Rinne loisti maratonottelussa
Nashville Predators päihitti Vancouver Canucksin jääkiekkoliiga NHL:n toisen pudotuspelikierroksen ottelussa maalein 2-1. Ottelun ratkaisu nähtiin vasta toisessa jatkoerässä. Ottelun ykköstähdeksi valittu Pekka Rinne venyi voittajajoukkueen maalilla 32 torjuntaan.
NHL:n runkosarjan voittanut Vancouver siiryi kotiyleisönsä riemuksi toisessa erässä 1-0-johtoon Alex Burrowsin osuttua alivoimalla. Kotiyleisön voitonjuhlat menivät kuitenkin pilalle, sillä sinnikäs Nashville tuli tasoihin vain reilu minuutti ennen päätössummeria. Ryan Suter tasoitti lukemat kauden ensimmäisellä pudotuspelimaalillaan ajassa 58.53.
Ensimmäinen jatkoerä ei maaleja tarjonnut, mutta toisessa nähtiin ratkaisu. Ajassa 94.51 Matt Halischuk onnistui ohittamaan Luongon, ja Nashvillen taistelu sai palkinnon. Voitolla Nashville tasoitti otteluvoitot sarjassa 1-1:een.
Ottelu oli todellista maalivahtien näytöstä, sillä Roberto Luongo joutui urakoimaan Vancouverin maalilla jopa Rinnettä enemmän. Hänelle kertyi 46 torjuntaa. Rinne piti joukkuettaan pystyssä etenkin jatkoajalla, jossa hän venyi useaan akrobaattiseen torjuntaan. Kaikkiaan hän joutui jatkoerissä kovempaan tulitukseen kuin varsinaisella peliajalla, 32 torjunnasta 18 tuli jatkoajalla.
\- Oli helppoa säilyttää keskittyminen, etenkin jatkoajalla. He laukoivat paljon, ja sehän on vain hauskaa, myhäili Rinne ottelun jälkeen.
Kurkku kasvaa nyt amppelissa
Keväinen kuhina valtaa puutarhaliikkeet ja innokkaimmat istuttavat jo kesäkukkia lämpimille terasseille ja lasitetuille parvekkeille. Vanhat suosikit pitävät pintansa, mutta joka kevät tuotevalikoimasta löytyy myös uusia tuttavuuksia.
Pukinmäen Puutarhasta löytyy värejä ja tuoksuja silmänkantamattomiin ja tuotekirjo ulottuu koristepuista aina leikkokukkiin ja puutarhatarvikkeisiin. Asiakkaille istutetaan kukat myös valmiiksi ruukkuihin toiveiden mukaan.
-Joka vuosi myyntiin tulee noin 50 uutta lajiketta ja niitä kehitellään jatkuvasti lisää, kertoo Johansson.
-Uusvanha tuttavuus on esimerkiksi pelargonia, josta on myynnissä useita uusia jalostettuja lajikkeita ja jatkuvasti myös vanhoja lajikkeita "löydetään" uudelleen. Tämän kevään uutuuksista voisi mainita vaikkapa amppelikurkun, joka kasvattaa syötäviä hedelmiä siinä missä amppelitomaatti tai -mansikkakin. Uutuuksiin kuuluu myös aurinkoa kestävä hortensialajike joka kukkii kauniisti kesän läpeensä, hän jatkaa.

  Kasvukausi pitenee myös Suomessa

Enää ei tarvitse odotella toukokuulle että pääsee pihahommiin vaan oikeat lajikkeet valitsemalla kasvukautta voi pidentää melkoisesti.
-Meilläkin ollaan menossa yhä enemmän keskieurooppalaiseen suuntaan ja kasvukausi alkaa usein jo maaliskuussa. Esimerkiksi koristetuijat ja muut havukasvit pitävät pihat vihreinä ympäri vuoden ja oikeanlaisilla, eri aikoihin kukkivilla istutuksilla piha on kaunis pitkälle syksyyn. Kannattaa yhdessä asiantuntijan kanssa miettiä miten pihan saa pidettynä edustuskunnossa, neuvoo Johansson.

  Pitkää ikää oikeanlaisella hoidolla

Kesäkukkien ikää voi pidentää paljon oikeanlaisella hoidolla.
-Vaikkapa orvokit kannattaa muistaa nyppiä ennen kuin ne alkavat tehdä siemeniä ja ne voi leikata matalaksi ja istuttaa maahan kun niihin kyllästyy. Seuraavana vuonna ne sitten puskevat sieltä uutta kukkaa, Johansson sanoo.
-Amppelikukkia pitää muistaa myös lannoittaa sillä amppelissa on usein ravinteita vähänlaisesti eikä se riitä kukalle koko kasvukaudeksi. Jos ruukku on pieni se kannattaa vaihtaa isompaan ja lisätä multaa että juurilla on tilaa kasvaa. Tällöin kasvia ei tarvitse olla jatkuvasti kastelemassa, opastaa Johansson.
Pukinmäen Puutarha viettää elokuussa satavuotisjuhliaan. Sam Johanssonin isoisoisä perusti puutarhamyymälän Pukinmäkeen vuonna 1911 ja Johansson isännöi paikkaa jo neljännessä sukupolvessa.
Suikkanen: Leijonien ylivoima fantastista
YLE Urheilun asiantuntija Kai Suikkanen piti näkemästään Suomen avausottelussa Tanskaa vastaan jääkiekon MM-kisoissa. Yhdestä ottelusta on vaikea vetää johtopäätöksiä, mutta Tanska-ottelu osoitti, että menestyspotentiaalia on.
\- Pirun positiivinen avaus. Varsinkin kun vertaa muiden isojen maiden aloituksiin. Kaikki konttasivat, tai jos eivät kontanneet, niin olivat aivan surkeita. Suomen peli oli aivan eri luokkaa, Suikkanen muistutti viitaten muun muassa Venäjän ja Slovakian avaukseen Bratislavassa.
\- Menestyspotentiaalia on aivan varmasti. Varsinkin jos peli lähtee tästä kehittymään. Tämähän oli vasta ensimmäinen peli, eikä kaikki ole vielä valmista. Kun mennään pienin askelin eteenpäin, tuosta voi tulla pirun kovakin paketti.
Ensimmäinen erä oli Suomelle vaikein. 0-0-lukemat eivät välttämättä kertoneet erän koko kuvaa, mutta etenkin avauspelaaminen oli tuskaista ensimmäisen 20 minuutin aikana.
\- Alussakin peli oli koko ajan Suomen hallussa. Se oli vain siinä, että maalit jäivät uupumaan. Ensimmäisen maalin merkitys on valtavan suuri. Jos olisi käynyt niin, että Tanska olisi sen tehnyt, se olisi lisännyt painetta. Peli oli hyvin uomissaan. Siitä jäi puuttumaan vain se maali, Suikkanen valaisi näkemyksiään.
Avauserässä ja vielä toisessakin avauspeli tökki. Välimatkat kasvoivat, kun hyökkääjät ehtivät karkuun. TPS:n Suomen mestariksi keväällä 2010 luotsannut oululainen syytti tästä kuitenkin ennen kaikkea puolustajia.
\- Pakeilta kiekko ei lähtenyt tarpeeksi nopeasti liikkeelle. Ensimmäisen syötön pitäisi lähteä nopeasti, mutta pakit jäivät hautomaan kiekkoa. Siinä kävi niin, että ketju ikään kuin karkasi. Tuli pitkät välimatkat, ja sen jälkeen avaaminen on hemmetin vaikeaa. Nyt siellä oli tilaa, kun Tanska ei karvannut käytännössä ollenkaan alussa. Silti se vain kesti ja kesti se avaaminen, Suikkanen pohti.
\- Ketju ajautui pois siitä alueelta, siinä se ongelma oli. Koivunkin ketju haki välillä kahdet vauhdit, eikä silti avausta kuulunut. Pakit eivät hakeneet sitä nopeaa avaussyöttöä, mikä minun mielestäni on avauspelin lähtökohta. Voihan siinä hyökkääjien hakemisessakin olla vikaa, mutta pakkien hautominen pisti enemmän silmiin.
Granlundilla loistava debyytti
Kenties suurimmat vaikeudet pelinavauksessa oli yllättäen NHL-pakkiparilla Sami Lepistö ja Anssi Salmela. Asiat eivät aina ole niin mustavalkoisia, mutta Suikkanenkin huomasi parin vaikeudet. Lepistö itse kuvasi ongelmiaan sanomalla, että aikaa oli jopa liikaa.
\- On muistettava, että Lepistöä ja Salmelaa - aivan kuten Koivua ja Ruutua - katsotaan hieman erilaisin silmin, koska he ovat kuitenkin NHL-miehiä. Heihin kohdistuvat suurimmat paineet ja odotukset, se on selvää. Mutta nimenomaan Lepistöllä ja Salmelalla se avauspelaaminen oli hautomista, Suikkanen totesi.
Kenties valmiimmalta osa-alueelta näytti Suomen ylivoimapelaaminen. Kolme yv-maalia 50 prosentin tehokkuudella oli kova suoritus, mutta ennen kaikkea Suikkasta miellytti tapa, jolla ylivoima ylipäätään lähti kulkemaan.
\- Ylivoima toimi välillä erittäin hyvin. Ykkös-yv:llä oli alussa vaikeaa, mutta kakkos-yv toimi mielestäni koko ajan. Välillä oli sellaisia hetkiä, että Suomen ylivoima oli aivan järkyttävää, mutta kokonaisuutena se oli aivan fantastista. Jos tuollaisen prosentin pystyisi pitämään, sillähän voittaa maailmanmestaruuden, Suikkanen julisti.
Suikkasen esiin nostamassa kakkosylivoimassa kapellimestarina hääri 19-vuotias Mikael Granlund. Jo ottelun aikana Granlundin faniklubiin ilmoittautunut Suikkanen korosti tapaa, jolla Granlund hienon MM-debyyttinsä teki.
\- Aivan loistava debyytti - ja nimenomaan sillä omalla pelaamisella. Hän pelaa sitä omaa jääkiekkoaan, mitä on varmasti pelannut sieltä Oulunsalon ulkojäiltä saakka. Hän pelasi niillä omilla avuillaan, eikä muuttanut pelaamistaan. Sillä hän pärjää SM-liigassa ja sillä hän pärjää täällä - se on hieno juttu. Ensimmäisessä erässä hän oli selvästi koko kentän paras pelaaja.
Leijonien NHL-pakilla erikoinen ongelma
Sami Lepistö ei vielä päässyt parhaalle tasolleen jääkiekon MM-kisojen avausottelussa Tanskaa vastaan. Columbus Blue Jacketsin NHL-puolustajan ongelma kuulosti varsin eriskummalliselta: suoraviivaiseen pienen kaukalon peliin tottunut Lepistö sanoi, että hänellä oli liikaa aikaa omassa päädyssä.
Lepistön ja Anssi Salmelan yhteispeli ykkösketjun takana oli melkoista hakemista etenkin kahdessa ensimmäisessä erässä. Huonot avaussyötöt seurasivat toisiaan, eikä kiekkoa tahdottu millään saada Tanskan päätyyn asti. Lepistö selitti ongelmaa ison kaukalon vitsauksilla: aikaa oli tavallaan liikaa.
\- Se on vain niin erilaista, kun omissa on aikaa enemmän. Tuntuu, että se on sellaista hukka-aikaa. Mieluummin vain antaisi sen nopeasti hyökkääjille, kuin että lähtisi rakentamaan hirveästi. Mieluummin antaisin nopean syötön ja lähtisin tukemaan hyökkäystä. Pitää vain mukautua, Lepistö totesi.
Lepistö ei näe suurta vauhtieroa kansainvälisten pelien ja NHL-pelien välillä. Leveämpi kaukalo muuttaa kuitenkin Lepistön mukaan pelaamista yllättävän paljon. Edellisen kerran hän on pelannut isommassa kaukalossa kaudella 2006-2007 Jokereissa.
\- Ei se ehkä vauhdissa eroa niin paljoa. Tanskalaisetkin luistelevat tosi kovaa. Ajoituksien kanssa se on pienemmässä kaukalossa niin eri juttu. Täällä on tavallaan enemmän aikaa, mutta se ei aina ole hyvä juttu, Lepistö selvitti.
\- Toivon, että olisi pienemmät välimatkat antaa se syöttö ja päästä sitä kautta syvään. Se kestää oman aikansa, että tottuu tuohon isoon kaukaloon. En ole pelannut varmaan 4-5 vuoteen isossa kaukalossa, eikä oikein Anssikaan. Kyllä se lähtee, Lepistö vakuuttaa.
”Niin eri peli, kuin mihin olen tottunut”
Lepistö ja Salmela eivät olleet ainoa pakkipari, jolla oli parissa ensimmäisessä erässä vaikeuksia pelin avaamisessa. Menneellä kaudella NHL:ssä tehot 4+12=16 nakuttanut espoolaissyntyinen puolustaja kuitenkin muistutti, että kolmannessa erässä Suomen peli näytti jo paremmalta.
\- Ensimmäisessä tai toisessa se oli vähän hakemista, emmekä päässeet oikein omista pois. Siinä vähän turhauduimmekin, kun mietimme, että hemmetti, pitäisi päästä tuonne toiseen päätyyn pelaamaan. Viimeisessä erässä se rupesi löytymään, Lepistö kertoi.
\- Se oli vähän tahmeaa, ja yritimme ehkä vähän liikaa. Itselläkin vähän ajatukset karkailivat, kun tämä on kuitenkin niin eri peli, kuin mihin olen tottunut. Pitäisi vain lähteä kimpassa nopeammin, eikä miettiä liikaa. Viimeisessä erässä alkoi tuntua paremmalta ja kaverit alkoivat löytyä. Rupesi olemaan jo vähän kemiaakin.
\- Siinä on aina kyse vähän kaikesta. Kaverit eivät vielä kaikki ole samalla aaltopituudella, vaan kaikki hakevat vähän omiaan. Se kestää aina oman aikansa, mutta kolmannessa erässä se alkoi tosiaan näyttää jo ihan hyvältä, Lepistö analysoi.
Suomi teki kuudella ylivoimamahdollisuudellaan kolme maalia, minkä myötä prosentit nousivat komeaksi. Ylivoimamaaleista kaksi teki ns. kakkosviisikko, joka oli muutenkin ylivoimakuvioissa pidemmällä kuin ykkösviisikko. Lepistö peräänkuuluttaa Mikko Koivun johtamalta viisikolta suoraviivaisuutta.
\- Siihen jäi parannettavaa. Me pääsimme ihan hyvin sisään. Pitäisi saada vaan enemmän vetoja ja pitää peli ihan simppelinä. Ehkä pari kertaa yritimme vähän liian hienoa, jotain ihmekuvioita. Sisäänpääsyn kanssa ei ollut mitään ongelmia, joten kyllä se siitä lähtee, Lepistö pohti.
Granlund keräsi myös Lepistön kehut
Kakkosylivoiman kapellimestarina hääri arvokisadebyyttinsä tehnyt 19-vuotias Mikael Granlund. Granlundia on pidetty jo monta vuotta Suomi-kiekon suurimpana lupauksena, ja Tanska-pelissä ensimmäistä kertaa miehen tositoimissa nähnyt Lepistökin ihasteli tulokasta.
\- Ihan loistava. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun näin Miken pelaavan kunnolla. Kyllä on rohkea ja rauhallinen pelaaja. Kiekko pysyy lavassa. Hemmetin tyylikäs pelaaja, Lepistö suitsutti.
Suomen jääaikatilasto oli varsin eriskummallista katsottavaa, sillä kaikki ykkösketjun hyökkääjät pelasivat enemmän kuin yksikään puolustaja. Pakeista eniten (17.34) vastuuta saanut Lepistö ei kuitenkaan pitänyt kahdeksan pakin kierrätystä huonona asiana pelituntumankaan kannalta.
\- Mielestäni meillä oli hyvä rotaatio tuossa. Ei tullut yhtään sellainen olo, että olisi joutunut huilaamaan liikaa. Tänään tuo toimi hemmetin hyvin, Lepistö kehui.
Yleisarvosanana Lepistö piti MM-avausta onnistuneena. Tanskalla ei ollut käytännössä minkäänlaista palaa missään vaiheessa peliä. Ennen kaikkea nouseva suhdanne miellytti Leijonien avainpuolustajaa.
\- Hyvä voitto, 5-1. Kaverit saivat kymmenen laukausta kohti maalia, mikä on tietysti hemmetin hyvä. Oli siinä kuitenkin paljon parannettavaa. Ensimmäisestä ja toisesta erästä huomasi sen, että ainakin oma pelini oli vähän epävarmaa. Sitten alkoi mielestäni hyvin klikkaamaan joukkueena, Lepistö niputti.
Boston yrittää unohtaa - alku on lupaava
Boston Bruins aloitti jääkiekon NHL-liigan toisen pudotuspelikierroksen väkevästi. Bruins löi Philadelphia Flyersin ottelusarjan ensimmäisessä kohtaamisessa maalein 7-3. Bostonin pelaajisto yrittää unohtaa viime kevään, jolloin Philadelphia sysäsi Bostonin kesälomille.
Bostonin ja Philadelphian playoff-sarjaan liittyy melkoinen jännite, sillä edelliskeväänä Boston voitti kolme ensimmäistä kohtaamista, mutta hävisi silti ottelusarjan Flyersin rynniessä jatkoon. Vuoden takaisista neljästä tappio-ottelusta loukkaantumisen vuoksi sivussa ollut Boston-hyökkääjä David Krejci kertoo vanhojen tapahtumien yhä kummittelevan.
\- Yritän olla ajattelematta viimevuotista, mutta se on vaikeaa. Yritän keskittyä vain peliin, ja joukkuekaverit auttavat siinä, kertoo Krejci, joka takoi ottelussa tehot 2+2.
Krejcin ja kumppaneiden pommituksessa paljastui jälleen Philadelphian heikko kohta - epävarma maalivahtipeli. Toisessa erässä 5-1-maalin jälkeen Flyersin valmentaja Peter Laviolette vaihtoi Brian Boucherin Sergei Bobrovskiin, mutta valmentaja ei suoraan syyttänyt maalivahtia takaiskuista.
\- Liikaa helppoja maaleja, liikaa helppoja tilanteita. Emme olleet tarpeeksi vahvoja maalivahtimme edessä, Laviolette totesi.
Philadelphian Ville Leino ja Kimmo Timonen saivat ottelussa syöttöpisteet.
"Vähän meinasi jänskättää"
Jyrki Välivaara teki vakuuttavan varman arvokisadebyyttinsä 34-vuotiaana, kun hän luuti Leijonien takalinjoilla voitollisessa Tanska-ottelussa. JYP-konkarista tuli samalla vanhin suomalaispelaaja, joka on debytoinut lähes ikämieslukemilla MM-tasolla.
Toukokuussa 35-vuotisjuhliaan viettävä Välivaara rehki Janne Niskalan pakkiparina, ja selviytyi tulikasteesta virheittä. Aiemmin Välivaara oli katsellut MM-turnauksia pelkästään sohvan pohjalta.
\- Oli hieno tunne, kun astelimme kaukaloon ottelun alussa. Täytyy myöntää, että vähän meinasi aluksi jänskättää, kun aloin ehkä miettimään asioita liikaa. Jäälle päästyäni homma alkoi toimia, samaa jääkiekko tämä on kuin muuallakin.
Leijonien MM-avaus oli myös Välivaaran mieleen. Sinivalkoiset eivät antaneet siimaa vastustajalle ja olivat riittävän kärsivällisiä, vaikka maaliverkko ei helunutkaan heti kättelyssä.
\- Oli meillä maalittomassa ensimmäisessä erässäkin paikat maalintekoon. Peli olisi voinut olla hyvinkin 2-0 meille, sanoi Välivaara ja viittasi puheillaan muun muassa Topi Jaakolan kaukovetoon, joka kimposi kahden tolpan kautta maalikehyksistä ulos.
Tanskalla ei mahdollisuuksia
Välivaaran mielestä Suomen peli oli koko ajan selkeätä, eikä mitään epämääräistä pelailua.
\- Me olimme niin paljon parempia ottelussa, ettei Tanskalla ollut oikeastaan mahdollisuuksia. Pitää muistaa, ettemme olleet vielä edes kunnolla tottuneet pelikavereihin, kun turnaus on vasta alkutekijöissään. Tästä se lähtee.
Tanska tuli välillä kahdella päälle tai sitten he laittoivat toisena vaihtoehtona keskialueelle trapin ja yrittävät ottaa syötöt pois Suomelta.
Välivaara pelasi itsensä MM-kisakoneeseen Helsingin EHT-turnauksessa, jossa hän oli valmennuksen mielestä Suomen paras puolustaja. Kahdeksan pakin rotaatio toimi marraskuussa, kuten myös ainakin MM-avauskoitoksessa.
\- Itselleni ainakin tämä tuntui hyvältä. Kyllä tämä sopii, kun kaikki pelaavat lyhyitä vaihtoja. Tatsi oli kaikilla mielestäni hyvä ja oli ilo katsella, kun joka äijä teki hommia, eikä lintsannut.
"Noinko hyvä pelimies Granlund onkin?"
Mikael Granlundin häkellyttävän kypsä MM-debyytti ei tullut lainkaan yllätyksenä Välivaaralle.
\- Tässä olen viikon verran katsellut ja ihmetellyt samalla harjoituksissa, että noinko hyvä pelimies hän onkin. Mikke on tosi hyvä oivaltamaan syöttöjä ja suojaamaan kiekkoa.
\- Täytyy olla ylpeä hänestä, totesi kahdessa päätöserässä enemmän jääaikaa saanut puolustaja.
Valmentaja Jukka Jalosen mukaan Jarkko Immosen avausmaalin syöttänyt Välivaara pelasi täysin hänen tasonsa mukaisen ottelun.
Näkymätön Välivaara on yleensä merkki siitä, että JYP-pelaaja on lunastanut häneen kohdistuneet odotukset.
Leijonien ensimmäinen MM-askel Koivun mieleen
Voitollisessa Tanska-ottelussa ylivoimaisesti eniten jääaikaa saaneen leijonasentteri Mikko Koivun mielestä 5-1-lukemat kuvastivat täysin ottelun kulkua. Suomi jyräsi kenttäpelissä heppoisen MM-avausvastustajansa.
Mikko Koivun ilmeestä näki kauas asti, että vaativa leijonajoukkueen liideri oli mielissään Suomen MM-startista. Missään vaiheessa kapteenin ei kuulemma tarvinnut käyttää ääntä joukkueen herättäjänä.
\- Silloin kun pystymme viemään koko 60 minuutin ajan ottelua, ja kyseessä on kuitenkin turnauksen ensimmäinen peli, josta ei koskaan oikein tiedä ennakkoon, niin on syytä olla ihan tyytyväinen, jutteli arvokisojen mitalirohmu.
Koivu korosti Jarkko Immosen tehtaileman avausmaalin merkitystä. - Numerot ovat täysin oikeutettuja ja kertovat meidän hyvyydestä. Tietysti pitää muistaa, että yksi maali toiseen suuntaan ratkaisuhetkillä voi muuttaa paljon.
\- Pelasimme hyvin myös puolustussuuntaan ja meillä oli ehjä paketti. Maalit tuovat itseluottamusta mutta kokonaisuus tai tapa, millä voitetaan on mielestä jopa tärkeämpää.
Suomi muutti avauspelaamista - se tepsi Tanskaan
Koivun mukaan Leijonat ei välttynyt virheiltä, vaikka kokonaisuus jäikin plussan puolelle.
\- Avauspeliä pystyimme parantamaan ottelun edetessä, joka oli hyvä asia. Täytyy antaa kredittiä vastustajalle, joka pelasi sen aluksi pois. Me muutimme hieman pelisysteemiä, ja avauspeli alkoi toimia heti paremmin.
Minnesotan johtotähti painotti, että kun maat jatkossa kovenevat, niin tärkeää on, että kaikki pelaajat paiskivat hyvin hommia kahteen suuntaan, niin kuin tänään tapahtuikin. - Tämä oli vasta ensimmäinen steppi, mutta tästä nautitaan hetki, Koivu kuvasi.
Koivun tuleva seurakaveri, Minnesota Wildin NHL-varaus Mikael Granlund teki vahvan MM-debyytin. Koivu oli tavannut Granlundin vain kerran ennen Slovakian MM-turnausta.
\- Onhan meillä nyt aikaa tutustua. Mikeltä hyvä avaus, niin kuin koko hänen kentältänsä, Koivu viittasi kolmosketjuun, jossa Granlundin rinnalla viilettivät Immonen ja Janne Pesonen.
Malediivien poliisi hajotti mielenosoituksen kyynelkaasulla
Malediivien poliisi on hajottanut kyynelkaasun ja pamppujen avulla presidentti Mohamad Nasheedin eroa vaatineen mielenosoittajien joukon. Kymmeniä ihmisiä on otettu kiinni.
Tuhannet ihmiset osoittivat lauantaina mieltään Malediivien saarivaltion pääkaupungissa Malessa. Mielenosoittajat syyttävät hallitusta huonosta talouden hoidosta ja tuhlaamisesta.
Mielenosoituksen järjestäjien mukaan protestiin osallistui arviolta 5 000 ihmistä.
Silminnäkijöiden mukaan kymmeniä poliiseja ja mielenosoittajia olisi loukkaantunut yhteenotoissa.
Mohamad Nasheed valittiin Malediivien presidentiksi vuonna 2008. Maassa järjestettiin tuolloin ensimmäiset vaalit, joihin osallistui useampia puolueita.
TS: Joka viides lapsi jätetään Suomessa kastamatta
Kaikista Suomessa viime vuonna syntyneistä lapsista 79 prosenttia kastettiin, kirjoittaa Turun Sanomat. Lehden mukaan luku on askenut alle 80 prosenttiin ensimmäistä kertaa luterilaisen kirkon historiassa. Etenkin Helsingissä lasku on ollut reipasta.
Vielä 80-luvulla suomalaisvauvoista kastettiin yli 90 prosenttia ja 90-luvulla yli 88 prosenttia. Kymmenen viimeksi kuluneen vuoden aikana määrä on vähentynyt vauhdikkaimmin, Turun Sanomat kirjoittaa.
Jyrkintä kastettavien määrän alamäki on ollut Helsingissä, missä kastettiin vuonna 2010 hieman yli puolet syntyneistä lapsista. Helsingin kastettujen osuus on pudonnut kymmenessä vuodessa 18 prosenttiyksikköä.
Turun Sanomien mukaan kastettavien määrän väheneminen johtuu osittain maahanmuuttajien osuuden kasvusta.
Beninissä laiskat parlamenttivaalit
Maaliskuun presidentinvaaleihin pettyneet äänestäjät näyttävät suhtautuvan välinpitämättömästi lauantain parlamenttivaaleihin Beninissä. Äänestyspaikkojen osalta on raportoitu ongelmista.
Pienessä länsiafrikkalaisessa Beninin tasavallassa useat äänestyspaikat ovat auenneet liian myöhään ja äänestäjät ovat turhaan etsineet äänestyspaikkoja, kertoo uutistoimisto AFP.
Äänestysprosentin uskotaan laskevan jo pelkästään siksi, että äänestypaikkoja on vähemmän kuin maaliskuun presidentinvaaleissa, eivätkä kaikki äänestäjät ole löytäneet oikeaa äänestyspaikkaa.
\- On selvää, että kansa ei ole osoittanut todellista intoa näissä vaaleissa, vaalitoimikunnan johtaja Joseph Gnonlonfoun kertoi AFP:lle.
Parlamenttivaaleja on varjostanut maaliskuussa järjestetyt presidentinvaalit. Niissä presidentti Yayi Boni valittiin jatkokaudelle vasta oikeuden päätöksellä. Oppositio oli raportoinut laajoista väärinkäytöksistä ja ilmoittanut voittaneensa vaalit.
Parlamenttivaalien tuloksien ei odoteta valmistuvan lähipäivinä.
Libya: Gaddafin poika kuoli Naton iskussa
Libyan johtaja Muammar Gaddafin nuorin poika Saif al-Arab ja kolme lastenlasta ovat kuolleet sotilasliitto Naton iskussa lauantaina, sanoo Libyan hallituksen tiedottaja. Libyan mukaan Muammar Gaddafi ei ole loukkaantunut. Tripolin piispa Giovanni Martinelli on vahvistanut Gaddafin pojan kuoleman. Britannian ulkoministeriö puolestaan sanoo, ettei se voi vahvistaa tietoa.
Libyan hallituksen tiedottajan Moussa Ibrahimin mukaan myös Muammar Gaddafi olisi ollut Naton ilmaiskun kohteena olleessa talossa, mutta säilynyt vahingoittumattomana. Myös Gaddafin vaimon kerrotaan olevan hyvässä kunnossa. Libyan mukaan iskussa on loukkaantunut Gaddafin ystäviä ja sukulaisia.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Ibrahim kertoi, että Gaddafin huvilaan iskettiin "täydellä voimalla".
29-vuotias Saif al-Arab on nuorin Muammar Gaddafin kuudesta pojasta. Hän on opiskellut viime vuosina saksalaisessa yliopistossa.
Reuters kertoi myöhään lauantaina, että maan pääkaupungista Tripolista olisi kuultu voimakkaita räjähdyksiä.
Nato on myöntänyt iskeneensä Gaddafin komentokeskukseen. Naton mukaan iskut tehtiin puhtaasti sotilaskohteisiin eikä niitä oltu suunnattu henkilöitä vastaan.
Poliiseja loukkaantui vappumielenosoituksessa Saksassa
Kymmenen poliisia on loukkaantunut vapun mielenosoituksissa Saksan Hampurissa. Poliisi otti lauantaina yhteen noin 4 000 äärivasemmistolaisen mielenosoittajan kanssa.
Hampurin poliisin mukaan mielenosoittajat ovat heitelleet kiviä ja sytyttäneet roska-astioita ja autoja tuleen. Poliisi on vastannut väkivaltaiseksi muuttuneisiin mielenosoituksiin vesitykein.
Saksan poliisi on varautunut vappumellakoihin nostamalla valmiuttaan Berliinissä ja Hampurissa.
Lauantaiyönä Berliinissä valvoo järjestystä 3 000 poliisia ja Hampurissa 2 500 poliisia.
Saksassa äärivasemmisto ja äärioikeisto ottavat perinteisesti yhteen vappuna.
Tshekin luotsi suitsutti NHL-maalivahtiaan
Tshekin päävalmentaja Alois Hadamczik oli tyytyväinen Latviasta otettuun voittoon jääkiekon MM-avauksessa. Radek Martinekin pahan loukkaantumisen myötä Tshekki joutui pelaamaan viidellä pakilla, mutta taisteli 4-2-voiton.
\- Aloitimme todella hyvin. Ketjut toimivat hyvin ja saimme paljon laukauksia kohti maalia. Meille tuli pari virhettä, joista Latvia rokotti maaleilla. Ottelu oli laadukas, Hadamczik niputti tulkin välityksellä.
\- Valitettavasti meiltä loukkaantui yksi puolustaja (Radek Martinek), joten jouduimme pelaamaan viidellä puolustajalla. Joukkue uskoi voittoon ja pystyimme kääntämään tämän ottelun.
Erityiskiitokset Hadamczik osoitti maalille. Tomas Vokounin jätettyä kisamatkan väliin Ondrej Pavelec on nyt ensimmäistä kertaa urallaan Tshekin ykkösmaalivahti arvokisoissa. Aloitus oli ainakin mallikas.
\- Haluaisin kiittää Ondrej Pavelecia, joka pelasi erittäin hyvin ensimmäisessä ottelussaan MM-kisoissa - nimenomaan ykkösmaalivahtina, Hadamczik kehaisi Atlanta Thrashersissa pelaavaa veskaria.
Tshekki-laituri: Kaikilla muillakin ollut vaikeaa
Tshekki aloitti jääkiekon maailmanmestaruuden puolustamisen nihkeällä 4-2-voitolla Latviasta. Sami Lepistön joukkuekaveri Columbuksesta, hyökkääjä Jakub Voracek ei usko, että suosikkimaiden kompuroiminen rajoittuu vain ensimmäisiin otteluihin.
\- Ei tässä ole vain ensimmäisestä pelistä kyse. Kaikilla muillakin on ollut vaikeaa. Jääkiekko menee koko ajan enemmän siihen suuntaan, että jokainen joukkue on vaikea voitettava. Tanskan kohtaamme seuraavaksi, ja siitä tulee varmasti samanlainen peli. Meidän on tehtävä kovasti töitä ja pysyttävä systeemissämme, Voracek totesi.
\- Saimme kolme pistettä. Jokainen peli tässä turnauksessa tulee olemaan tärkeä. Tiesimme, että Latvia on kova joukkue. Tiesimme myös, että voitamme pelin, jos pysymme systeemissämme.
Tshekin ylivoimapeli oli melko luokatonta, vaikka se sai yrittää myös viidellä kolmea vastaan. Voracek ei ole liiemmin huolissaan tilanteesta vielä tässä vaiheessa.
\- Pitää katsella videolta, mikä meni vikaan. Tämä oli toisaalta vasta ensimmäinen peli, ja meillä on paljon hyviä pelaajia joukkueessa. Eiköhän me hoideta asia kuntoon, menneellä NHL-kaudella 46 (14+32) tehopistettä mättänyt Voracek totesi.
Tshekit olivat vyöryneet odotetusti Bratislavan hallin lehtereille sankoin joukoin, ja tunnelma oli sen mukainen. Tshekit pitivät ääntä jo aiemmassa Suomen ottelussa, ja meno vain muuttui hurjemmaksi Tshekin ottelussa.
\- Tämä oli mahtavaa - käytännössä niin kuin olisi kotona pelannut. Haluan kiittää heitä tuesta, ja toivottavasti he ovat jälleen mukana seuraavassa pelissä, Voracek totesi.
\- Kaikki odottavat meidän voittavan taas MM-turnauksen. Vaikeaa siitä tulee, sillä jokainen joukkue on korkeatasoinen. Meidän on vain tehtävä kovasti töitä ja yritettävä voittaa.
Mielenosoittajia pidätetty Syyriassa
Syyrian armeija on pidättänyt mieltään osoittaneita naisia sekä kaksi opposition edustajaa. Syyrialaiset ovat lähteneet kaduille eri puolilla maata osoittaakseen solidaarisuuttaan Daraan lauantaisen yhteenoton uhreille.
Syyrian turvallisuusjoukot ovat pidättäneet 11 mielenosoittajaa pääkaupunki Damaskoksessa, kertoo uutistoimisto Reuters. Pidätetyt otettiin kiinni vain naisille tarkoitetussa hiljaisessa mielenilmauksessa.
Syyrian viranomaiset ovat iskeneet lauantaina demokratia-aktivisteja vastaan myös pidättämällä kaksi yli 80-vuotiasta opposition veteraaniedustajaa.
Mielenosoitukset jatkuvat
Damaskoksessa mieltään osoittaneiden naisten tarkoituksena oli osoittaa tukensa Daraan kaupungin mielenosoittajille. Lauantaina päivällä Syyrian armeija hyökkäsi Daraassa moskeijaan, joka on ollut presidentti Bashar al-Assadia vastustavien asukkaiden hallussa. Ainakin neljän raportoidaan kuolleen iskussa.
Daraan iskua on vastustettu myös Damaskoksen ulkopuolella. Esimerkiksi Baniasissa tuhannet syyrialaiset ovat kantaneet kynttilöitä uhrien muistoksi yöllisessä mielenilmauksessa.
Demokratia-aktivistien mukaan Syyrian levottomuuksissa on kuollut ainakin 560 mielenosoittajaa noin kuuden viikon aikana.
Terveysaseman voi jatkossa valita itse
Terveysaseman voi valita itse 1. toukokuuta alkaen. Ilmoitus terveysaseman vaihdosta tulee tehdä kirjallisesti. Uudistus tulee voimaan kahdessa vaiheessa.
Ensimmäisessä vaiheessa 1.5.2011 alkaen asiakas voi valita hoidostaan vastaavan terveysaseman oman kuntansa alueelta. Toisessa vaiheessa 1.1.2014 alkaen valinnanvapaus laajenee koskemaan koko maan terveyskeskuksia ja erikoissairaanhoidon yksiköitä.
Toukokuun ensimmäisenä päivänä tulee voimaan muitakin terveydenhuoltoon liittyviä uudistuksia. Seulontojen laatua pyritään parantamaan lisäämällä laadunvarmistusta. Kunnan seuluntontaohjelman on jatkossa sisällettävä laadunhallinta- ja laadunvarmistusmenettely.
Selkäydinvammojen hoito keskitetään kolmeen yliopistosairaalaan. Lisäksi samaan sairaanhoitopiiriin kuuluvien kuntien välistä yhteistyötä pyritään parantamaan.
Fiasko, huusivat ruotsalaiset tappion hetkellä!
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen shokkitappio Norjalle kirvoitti ruotsalaismedian arvostelemaan Tre Kronorin otteita kovalla kädellä. "Fiasko" ja "maalivahti ei vakuuttanut" olivat sanat ruotsalaisten huulilla.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kirjoitti verkkosivuillaan, että sinikeltaisten MM-avausottelu oli fiasko. Hyökkääjät Loui Eriksson ja Patrik Berglund olivat SVT:n mukaan ainoat valonpilkahdukset, mutta toimittaja muisti huomauttaa, että tämäkin kaksikko epäonnistui rankkareissa. Maalivahti Erik Ersberg ei saanut kehuja SVT:ltä: "Ei vakuuttanut", oli tuomio.
Aftonbladet-lehti otsikoi kissankokoisilla kirjaimilla "Historiallinen MM-fiasko". Jutun avattua otsikko muuttui yhä synkempään muotoon "Historiallisen huonoa, Tre Kronor!".
Taklaus tutkintaan - tshekkipakilla aivotärähdys
Jääkiekon MM-kisojen alkusarjan ottelussa Latviaa vastaan loukkaantunut Tshekin NHL-puolustaja Radek Martinek selvisi aivotärähdyksellä pahannäköisestä taklauksesta. Latvian Arturs Kuldan taklaus menee IIHF:n tutkittavaksi, ja pelikieltoa voi olla tulossa.
\- Saimme uutisia sairaalasta, että hän pystyy reagoimaan ja liikuttamaan raajojaan. Hän sai aivotärähdyksen, ja hän on tarkkailun alla. Hän menee jatkotutkimuksiin, Tshekin päävalmentaja Alois Hadamczik selvitti.
\- Taklaus ei ollut puhdas. Kulda hyppäsi ilmaan, Hadamczik murisi.
Martinekin loukkaantuminen on todella ikävä asia senkin takia, että hänen NHL-sopimuksensa on päättymässä. Martinek on muutenkin kärsinyt viime vuosina valtavasti vammoista, muun muassa aivotärähdyksistä.
NHL-pelaajat jättävät yleensä MM-matkan väliin sopimuksen päättyessä, koska loukkaantumisissa on niin iso riski tulevan sopimuksen saamisen kannalta. Suomen tämän hetken joukkueessa vastaavassa tilanteessa ovat Sami Lepistö, Anssi Salmela sekä Jesse Joensuu, jonka kisapassi on leimaamatta.
Bussilippujen hinnat nousevat toukokuun alussa
Matkahuollon bussilippujen hintoja korotetaan 1. toukokuuta alkaen. Kertalippujen hinta nousee 3 prosenttia ja 44 matkan vuosilippujen hinta 4 prosenttia.
Syynä hintojennousuun on viimeisen puolen vuoden aikana tapahtunut polttoainekustannusten voimakas kasvu. Linja-autoliikenteen kustannukset kohosivat viime vuonna 5,9 prosenttia.
Ennen hinnankorotusta ostetut liput kelpaavat lipuissa mainitun kelpoisuusajan loppuun saakka.